MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
husbands
자, 9시 반이 되서 오늘 수업 시작하겠습니다.
어제 했던 내용을 빠르게 복습을 해 볼께요.
어제는 MLP에 대한 말씀을 드렸고
멀틸 레이어 펄셉트로이라는 이름으로 불립니다.
색깔이 조금 안좋네요. 바꿔볼까요.
MFP라는 녀석에 대해서 설명을 드렸고
얘가 다양한 이름으로 불려요.
Fully Connected Layer, 이런 FC라고 나오기도 하고
Feed Forward Neural Network
아니면 DNN
사실 DNN 그러면 많은 걸 포함하긴 하는데
그거의 대명사처럼 쓰이기도 합니다.
멀틸레이어 퍼셉트론이라는 것을 말씀을 드렸고
얘는 기본적으로 합성함수다.
그리고 Function Approximator.
입출력이 많이 있다면
입출력 사이의 관계, 매핑, 함수이고
이것을 나타내기 위한 아주 좋은 방법이죠.
이걸 어떻게 이렇게 잘 만들었냐 소문이 났는지
보면 첫번째는 러닝 기반으로 했다는 것이고
두번째는 Parameterize.
그래서 X라는게 들어오면
이거에 대한 F, 매핑을 구하는데
그 과정을 Setter parameterize 해서 Y라고 하는 답을 구해내는
이런 수학적인 모델이고
구현을 할 때는 합성함수의 컴포넌트 하나하나를
Parameterize로 X가 들어가면
첫번째 레이어, 두번째 레이어, 세번째 레이어 등등 해서
마지막 레이어가 나오죠.
정답과 구별하기 위해서 Y에 헷을 붙이는 것이 일반적이고요.
그래서 이것이 일반적인 DNN하는 구조이고
순방향은 입력에서 출력으로 가는 이방향의 흐름
그리고 역방향 error signal은
거꾸로 가는 흐름이다 라고 말씀을 드렸죠.
그리고 업데이트의 핵심은
현재 위치 Setter에서
Minus gradient 방향으로
입실로만큼 가라 라고 하는 원칙
Gradient descent를 활용한다고 말씀을 드렸고
그리고 Backprop의 4가지 케이스 제가 설명을 드렸죠.
일단 일반 론부터 여기 F가 있다
여기에 입력이 들어간다
그리고 출력이 나온다
이런 상황이고
거꾸로 이렇게 들어가는
Gradient 별이라고 하면
이쪽으로 나오는 이것은 별표 곱하기
F'의 In이다.
그래서 순방향의 입력을 캐싱해놓고 쓰는 것이
스피드업에 중요하다라고 말씀을 드렸죠.
그래서 이걸 가지고 여러가지 네트워크에 대한 말씀을 드려봤는데
예를 들면 여기 Adder가 있다
그리고 입력이 들어간다
그리고 Multiplier가 있다
여기에 W하고
X가 곱해진다 이런 것들
그리고 여기에
Replicate이 되는
이런 게 있을 수 있고
이런 것들
이런 것들 설명을 드렸던 것 같고
그랬을 때 각각 보면 1로 별표가 들어오면
YOLO도 별표
똑같이 모두 같은 값이 그대로
카피가 되는
그리고 1로 별표가 들어오면 이쪽으로는 W 곱하기
X 이쪽으로는 별표
X 곱하기 별표
X 곱하기 별표 이쪽으로는
W 곱하기 별표가 나온다라는 말씀을 드렸고
여기에 델타1, 델타2,
델타3가 거꾸로 들어간다 치면 여기는
델타1 더하기 델타2 더하기 델타3
그래서 Adder하고 여기 Fan-out 지도로
Reciprocal하다 이런 말씀도 드렸고요.
그리고 NeuralNet의
이런 게 아까 좀 위로 튀었었나 보네요.
그리고
ActivationFunction에 대한 말씀을 드렸는데
결국은 하나하나의 뉴론이 LinearComponent
있고
그 다음에 여기에
Z라고 하는 Signals이 나오고
ActivationFunction
이걸 거쳐서 하나의 뉴론이 된다
말씀을 드렸죠.
그 때 이 ActivationFunction의 종류에 대해서도 설명을 드렸습니다.
가장 초기에 난리 사용되었던
Sigmoid 스타일의 S Line Curve
그리고 최근에 많이 사용되는
Relu나 Relu의 변형들
변형들은
이렇게 생긴 녀석들 어제 말씀을 드렸고요.
그리고 Activation 외에도 Output Unit의 역할
고객 만종 레이어
고객이 무한대에서 마이너스 먼데를 원하느냐
영일을 원하느냐
멀티 클래스 클래스파이션을 원하느냐
그리고 Vanishing Gradient 문제
Gradient가 만약에 순방향에서
이쪽 이쪽으로 학습되기를 원하잖아요.
그래야 Nonlinear 영역에 있으니까
근데 문제는 그때 Gradient가 빵이니까
러닝이 안 되는 이런 얘기 말씀드렸던 것 같습니다.
그래서 딥러닝에서는 ActivationFunction을 Relu 스타일로 바꾸고
그리고 Residual Connection
X가 들어가면
이렇게 카피가 되는 Skip Connection
Residual Connection에 대한 얘기를 드렸죠.
두서없이 말씀드려봤고요.
이런 내용들 기억해주시고 오늘은 이제
CNN에 대한 내용을 이어가겠습니다.
어제 CNN 도입을 했어요. CNN이란 입력이
전체적으로 그리드 형태
예를 들면 이미지 같은 그리드 형태의 데이터다
라는 가정을 하고 네트워크 MLP를
경량화시킨 그런 형태이고
동일한 일을 함에 있어서
파라멘트 숫자를 비약적으로 줄일 수 있는 장점이 있습니다.
그리고 신경과학적인 링크도 있어서 널리 사용되어 왔다.
지금 현재 어떠냐
지금은 리소스가 헝그리한 상황에는 여전히 쓰일 수 있어요.
리소스가 헝그리하지 않은 상황이라면
비전 트랜스포머 같은 트랜스포머 계열의
왕절을 내줬죠.
하지만 여전히 효율적인 구현에서는 CNN이
널리 사용되고 있고 특히 굉장히 유명한
CNN 네트워크들이 있어요.
그런 것들에 대한 내용을 오늘 복습을 해드릴 겁니다.
그전에 컴퓨터에 여러 분야가 있는데
그중에 컴퓨터 비전이라는 분야가 있다라는 말씀을 드렸습니다.
제가 대학원 생활 시작할 때 그 얘기로
마무리 지었던 것 같은데
절대 듣지 말라는 수업 컴퓨터 아키텍쳐와 컴퓨터 비전 두 개를 듣게 됩니다.
컴퓨터 아키텍쳐 들었더니
교수님이 굉장히 유명한 분이었어요.
John Hennessy라고 총장을 한 10년 하시고
구글 알파벳 이사회 의장인가 이런 것도 하시고
친한 파라서 한국에도 자주 오시죠.
역시 명강인데.
컴퓨터 비전 수업을 들었는데
교수님 성함이 Carlo Tomasi라는 분이고
이탈리안이었고
굉장히 첫날부터 감소성이 예민한 분이었어요.
딱 들어왔는데 바깥 하늘 보면서 오늘처럼 날씨가 맑았어요.
새파란 하늘 보면서
학생들 오늘 날씨 너무 좋다.
내가 다음 학기에 이 하늘을 볼 수 있을지 모르겠다.
이런 얘기를 하시면서 우울한 얘기를 하신 거예요.
그래서 봤더니 테니어 심사에서 떨어지셨어요.
우리나라 대표적으로 잘 알려져 있는 팩트가
미국 대학은 테니어로 막 자른다 교수. 전혀 아니에요.
특히 일부의 일부 과에만 그렇고요.
대부분의 대학은 임용이 되면 학장이 와서 그래요.
교수님 뽑는데 우리 얼마나 힘들었는지 아세요?
교수님 10분이 2박 3일로 힘들었어요.
제발 사고치지 말고 사고만 치지 마세요.
그러면 그냥 테니어 줍니다.
신문 기자들은 그런 거 별로 안 좋아하죠.
어떻게든 깔고 MIT 스탠포드에서 테니어를 못 받고
어쩌고 다 구라고요.
그런데 일부 테니어를 안 주는 학과들이 몇 개 있습니다.
제일 대표적으로 유명한 게 스탠포드 수학과.
거기서 테니어 떨어지고 다른 데 가서 필드 메달 받고 그래요.
거기서 나이 먹어서 50대쯤 돼서
은퇴할 때쯤 되면 명성을 잇는 분이 오고
또 그런 곳이 스탠포드 컴퓨터 사이언스.
거기도 카를로 토마스이라는 교수님이
테니어 못 받은 거예요.
그리고 스탠포드가 돈만 하는 학교라서
뭐든지 돈돈돈돈해요.
이걸로 창업해야 하지 않겠니 이런 브레인워싱을 당하고
심지어는 교수 테니어 조건 중에 하나가
회사 창업하는 지가 있어요.
토마스 이분은 제가 지금 보기에는 학자 하셨고
창업을 안 하셨고 여러 가지 이유로 정치적인 것도
못 받고 정년 보장을 못 받고
마지막 학기 마지막 수업이었던 거예요.
학점 잘 주셨어요.
그러니 얼마나 학생들한테 하고 싶은 말씀이 많았겠어요.
니들 공부하지 마 이런 것부터 시작해서
그러면서 컴퓨터 비전 얘기하면서
이 분야 진짜 싹수가 놀았다.
내가 여기다가 메이트리스 하나 줘볼게.
숫자가 3x3짜리 메이트리스 하나 그리시더니
자 여기 제군들 숫자가 9개 있지
실수 9개 채우는 거 쉬울까 어려울까
내가 이걸 9개를 기깔나게 채우면 박사하길 바로 줄게
그래서 이게 무슨 얘기인가 했더니
그 당시만 해도 컴퓨터 비전이 수공업적인
정말 아날로그적인 거였어요.
여기에 숫자를 기가 막히게 채우면
마이너스 2.4, 0, 마이너스 2.7 이걸 잘 채우면
이게 기가 막힌 필터가 되는 거예요.
그러면 포샵도 되고 숫자를 바꿔서 적용하면 또렷하게 되고
숫자를 바꿔서 적용하면 엣지 찾아주고 이런
그래서 이걸 뭐라고 얘기해야 돼?
아날로그 초반만 드는 그런 스타일의 학문이었던 거고
당연히 비전 없다고 생각을 하고
진짜 비전 없구나 그런 생각을 했었던 기억이 납니다.
그런데 이제 세상이 바뀌게 되었고
컴퓨터 비전을 다시 음지해서 양지로
꺼내온 것이 딥러닝이에요.
비전을 하는 데 있어서 꼭 뉴럴렛을 쓰거나 딥러닝을 안 써도 돼요.
의외로 사실
이것도 이제 학문 간에 좀 다툼이 있는데
어느 학교나 좀 약간의 클래시가 있는 게
EE하고 CS
싸우는 거 꼴보기 싫다 그냥 한과로 만들어 이런 학교도
미국에 많이 있는데 분위기가 좀 달라요.
그래서 이거는 전기전자공학이고 여기는 컴퓨터공학
컴퓨터 과학이죠 정확하게.
전통적으로 사실 종가집이 여기잖아요.
반도체, 통신, 신호처리 다 여기서 해 왔고
컴퓨터 비전도 이 집에서 해 왔어요.
그래서 이쪽 국지국지 간 학회장 이런 걸 보면
다 여기 출신이고 그다음에 컴퓨터 비전을 전공한 분들은
이제 이론적이고 막 신호처리, 두 디멘저널 시그널 프로세스
이런 거 하고 막 여기는 이제
상대적으로 신생이고 약간 야인스러운 이런 분위기.
그래서 처음에 딥러닝을 가지고
컴퓨터 비전 챌린지에서 1등을 한 얘기 있다가
말씀드릴 텐데 다 아시겠지만 이쪽에서 안 믿었어요.
비유를 하자면 이제 이쪽에서
신봉하던 메소드는 정말
이제 뭐 자신들의 엘리트라고 생각하고 신봉하던 메소드는
리뉴얼 모델의 확장.
VCD면전으로 하면 2, 3 이런 것들.
그러니까 선수 숫자로 하면 선수 3명이 비유하자면.
근데 저기 야인에 있는 사람들이 모델을
가지고 왔는데 잘 된다고 주장을 하면서
이거 봤더니 파라메터 숫자가 6천만 개.
3명이 푸는 문제를 6천만 명을 동원해서 푼 거예요.
그게 기가 찬 거지. 야 이게 뭐 니들은 효율성이라는 걸 알아?
뭐 이러면서 해가지고.
처음에는 안 믿고 중고차 세일스맨이니 이상한 이름으로
프레이밍을 하면서 거부를 했죠.
근데 오래 가지 못했어요. 1, 2년 만에 뒤집어졌죠.
그래서 지금은 이제 초창기에는 왜 딥러닝을 쓰는지에 대한
논문에 썼어야 돼. 내가 왜 딥러닝을 쓰면 이 문제를 푸는지.
지금은 오히려 딥러닝을 안 쓰면 왜 내가 딥러닝을 안 쓰는지를
저스티파이 해야 되는 시절로 바뀐 거죠.
저는 참 애매한 것이 학부는 여기인데 전공은 여기예요.
그래서 엄마가 좋아 아빠가 좋아 이 질문이야.
심지어 일부 대학에서는 예를 들면
입과에서 여기 출신을 안 뽑으려고 하고
입과에서 여기 출신을 안 뽑으려고 해서 기가 차서 물어봤더니
여쭤봤더니 아니 이게 궁극적인 상황에서
기가 차서 나누기 할 때 여기 출신은 이를 도망할 거 아니냐
그래서 안 뽑는다 이런 얘기를 하는 H모대학도 있고요.
근데 이제 저는 두 개가 합해져야 된다고
강하게 생각을 하고요.
그래서 서울대도 그렇게 아마 내년 3월에 AI대학원이 나오면서
합해지는 그런 수술을 밟을 거예요.
같이 있다가 떨어졌다가 같이 있다가 떨어졌다가 막 이랍니다.
선배 시니어 교수님들 싸우시면 떨어지고 화해하시면 붙고
정보에서 붙이면 돈 준다 그러면 붙고
정보에서 뛰면 뛰내면 돈 준다 그러면 떨어지고
근데 사실은 한 몸이고 같은 거죠. 똑같은 걸 하는데
그런 역사가 있는 대표적인 분야가 컴퓨터 비전입니다.
그런 역사가 있는 대표적인 분야가 컴퓨터 비전입니다.
즉 메인스트림 주루다라고 하는 이쪽에서
처음엔 딥러닝을 거부했고
데이터 기반의 이런 혁신을 처음에는 불편하게 생각을 했죠.
지금은 안 그래요. 1,2년 만에 다 허물어졌고
지금은 다 한 몸으로 뛰고 있습니다.
컴퓨터 비전이란 꼭 딥러 네트워크를 써야 되는 게 아니라는 거
사실은 수십 년간 안 썼다는 걸 말씀드리고 싶어요.
뭘 썼냐 하면 서포트 벡터 머신이나
마이콜 프랜덤 필드 이용한 여러 가지 방법
베이스넷 여러 가지 정말 이론적으로 헤비하고 딥하고
이런 것들을 썼죠.
컴퓨터 비전 굉장히 넓은 분야이고
컴퓨터 그래픽스의 반대입니다.
컴퓨터를 써서 자연 이미지나 영상을 이해하려는 분야죠.
그리고 얘의 특징은
이미지를 다룬다는 것인데요.
이미지의 특징은 고차원입니다.
대표적인 고차원 데이터, 하이드맨저럴 데이터
FHD 1920x1080이잖아요.
대충 2000 곱하기 1000이라고 하면
200만 개 픽셀이 있죠.
하나의 픽셀을 나타낼 때 너무 잘 아시겠지만
RGB 값으로 0에서 255의 정수를 나타내잖아요.
그러니까 2천만 곱하기 3, 6천만 차원 짜리 데이터
200만 인가요?
200만 곱하기 3 하니까 600만 차원의 데이터가 쉽게 돼요.
그래서 이런 고차원 데이터가 입력이고
출력은 굉장히 하이레벨 앱셀렉션 되어있는
개, 고양이, 사람
이게 하이레벨인 게
세상에 존재하는 짐승, 사람 외에 짐승한테
이걸 맞추라고 하면 못 맞춥니다.
개가 자기 사진 보여주고
개네? 이렇게 못해요.
개, 고양이, 사람 이런 거는 굉장히 고차원의 정보인 거고
결국은 정보를 요약하는 인코더의 역할을
사람들이 기대를 했어요, 오랜 기간.
하이드맨저럴 데이터를 주고 그걸 서머라이즈 하는 거죠.
정상 분량, 원빛 인포메이션으로 예를 들면 요약한다든지
개, 고양이, 집, 차 이렇게
멀티클래스로 클래스파이 한다든지
입력, 고차원 데이터, 출력, 뉴메리카란
또는 심볼릭한 하이레벨 인포메이션
하이레벨 앱셀렉션 되어있는 추상화 수준이 높은
그런 출력을 내는 분야입니다.
예를 들면 컴퓨터 비전, 로울레벨 컴퓨터 비전
전통적인, 트러디셔널 컴퓨터 비전의
대표적인 문제 두 가지가
오브젝트 디텍션과 시멘틱 세그멘테이션이에요.
하나씩 설명을 드릴 텐데, 제 뒤에 다른 교수님이 비전을
이야기하실 거라 저는 인트로만 할 텐데
오브젝트 디텍션은 두 가지 문제를 한 커몬에
칭할 때 오브젝트 디텍션이라고 해요. 그 문제는 뭐냐면
이렇게 사진 안에 로컬리세이션
어디에 뭐가 있는지, 예를 들면 여기에 뭔가 있다
여기 박스를 치고요, 여기에
뭔가 있다 박스를 치고요, 여기에 뭔가 있다
박스를 치는, 어디에 뭔가가 있다 라고 하는 거
로컬리세이션, 그 다음에 그렇게 찾은 무엇인가가
뭔지, 클라스티피케이션
로컬리세이션과 클라스티피케이션을 한꺼번에 칭할 때
오브젝트 디텍션이라고 합니다.
여기 박스를 치고, 여기 사람이 있네
여기 비행기네, 여기 박스를 치고
그래서 로컬리세이션 정보를
표기하는 방법에도 크게 두 가지가 있어요. 첫 번째는
여기처럼 바운딩 박스
이쪽 꼭지, 이쪽 꼭지, 좌표, 숫자 4개로 나타내는 방법
또 다른 방법은 마스크를 쓰는 방법
여기 색깔을 칠하는 거예요, 여기 비행기가 있네
여기는 오브젝트를 바운딩 박스를 써서
나타내는 방법이고
세멘틱 테크멘테이션은 제가 좀 전에 여기 비행기가 있네라고
픽셀을 이렇게 칠한다고 했잖아요. 그런 행위
픽셀 와이즈 클라스티피케이션, 아주 댄스한 클라스티피케이션이
세멘틱 세그멘테이션이에요. 세그멘테이션은 발라낸다
환자의 장기를 찍고
장기와 배경을 발라내는 것, 그런 게 대표적인
세멘테이션이죠. 세멘틱이 들어가는 이유는 의미
클라스를 부여하는 그런 행위이라서
세멘틱 세그멘테이션이라고 합니다. 전통적인 문제
오브젝트 디텍션과 세멘틱 세그멘테이션이
거의 완벽 수준에 풀린 게 얼마 안 됐어요
수십 년간 해왔지만 이게 사람의 수준에 기대에 미치지 못했고
딥러닝에 힘입어서 최근에야
거의 정복이 되었습니다
그러면 이제 제가 뉴럴렛을 써서
꼭 컴퓨터 비전 문제를 풀어야 되는 건 아니라고 말씀을 드렸죠
그런데 상황극을 한번
해보겠습니다. 컴퓨터 비전 문제를 풀며 있어서
이제
수단과 방법을 가리지 않고 풀고 싶어 했어요
오브젝트 디텍션 하고 싶은데 사람들 쭉 모으라고 시킨 거죠
당신은 뭐 하는 사람이야? 저는 뉴럴렛 전문가인데요
당신은 뭐 하는 사람이야? 저는 서포트 벡터 머신 추종자인데요
이 슬라이드는 컴퓨터 비전 문제를 풀기 위해서
뉴럴렛을 쓸 때
어떤 일이 벌어졌을지 상상을 한번 해본 거예요
컴퓨터 비전 하는 분들이
자신들의 소원을 이야기합니다
아니면 에러사항을 이야기해요
우리가 다루는 데이터는 차원이 겁나 높아요
수학적으로 고차원 데이터 다루기 어렵잖아요
우리 쪽 만만치 않지롱
굉장히 작은 이미지인데
흑백이라고 치더라도
까망 아니면 하얀, 바이너리로 하더라도
22,500개의 바이너리 넘버가 필요한 엄청난
컬러라고 하면 RGB 채널 3개니까
곱하기 3을 해야 되고
엄청난 고차원 데이터다라는 얘기를 합니다
이게 만만치 않아요
두 번째로 전통적인 방법들은
전통적인 방법은 차원이 올라갈수록
어려워집니다
대표적으로 K-means 클러스터링 이런 거
고차원으로 가면 어떻게 될지 장담 못해요
그런데 딥러닝이 고차원 데이터를 위한
머실러닝이라고 말씀을 드렸고
그러다 보니까 자연스러운 핏이 되긴 합니다
그래서 이미지, 비디오, 비전 정보
일단 고차원입니다
두 번째
어려움만 있는 건 아닙니다
토폴로지를 활용할 수 있는 그런 장점도 있어요
무슨 얘기냐
여기 지금 가로, 세로 1000x2000이라고 하면
200만 차원짜리 데이터라고 가정할게요
200만 차원짜리 벡터를 분석하는 거랑
200만 차원을 가로, 세로로 2D로 배치해서
이미지로 만들어서 분석하는 거랑 조금 달라요
왜냐하면 예를 들면 여기에
까만색 점이 있잖아요
그러면 이 주변에 까만색 점이 있거나
여기에 지금 보라색이잖아요
그럼 주변에 뭔가 보라색이거나 이럴 확률이 높아요
지금 토폴로지, 위상 정보를 활용할 수 있다는 거예요
CNN에서도 그런 가정을 하고요 이따가 짚어드릴 거고
아시는 분 절반 이상일 테니까 로칼리티죠
그리고 이거는 세 번째는 조금 어려움일 수도 있는데
제가 자문을 다양하게 했었는데
그중에 가장 기억나는 게 뭐 화장품회사 자문회사
처음에는 저 화장품 왜 부르지? 왜 저를 부르시나이까?
혹시 이건가? 저희 딸내미가 둘째 딸이
딸 둘인데 화장에 엄청 관심이 많아요
그래서 화장을 전공하는 과를 가겠다고 지금
고4 생활을 하고 있는데
혹시 그런 거 아세요? 올리브영의 최고 레벨 등급
블랙 레벨 아세요? 혹시 그거 회원이신 분 있으세요?
피부가 진짜 광이 나시네
피부의 기본은 보습과 자외선이라면서요
둘 다 만족하신 것 같은데
제가 퇴근할 때 가보면 이렇게 봉투가 쌓여있어요
그리고 딩동에서 나가보면 사람이 봉지를 들고 있어
어디서 오셨어요? 올리브영 들고 배송을 하더라고요
그래서 저희 집 화장품 소모 양이 엄청납니다
혹시 그래서 저한테 자문을 해달라고 오셨나?
에스트라 이런 거 많이 쓰던데요
다 브랜드는 다르지만 결국 같은 회사더라고요
그래서 가봤더니 AR 써서 여러 가지를 하고 싶어 하시는데
첫 번째는 AR를 이용한 화장품의 배합
그리고 거울아 거울아 세상에서 내가 제일 예뻐
백설공주 프로젝트
거울을 만들어서 집집마다 팔겠다는 거예요
그 거울에 카메라가 달려있고
여기서부터 삐거덕하죠 개인정보 이슈
청소기도 못 들어가잖아요
거울이 있고 카메라가 있어서 아침에 띡 하고 일어나면
눈 밑에 뭐 이런 거 바르세요
그리고 막 자동으로 조합을 해서 화장품이 뿅 하고 나와
그럼 그걸로 발라 이런 거 오늘 날씨가 화창하니까
색조를 바꿔드릴게요 립스틱 색깔을 바꿔주고 이런 걸 하시고 싶어요
근데 여러 가지 현실적인 장벽이 있어서
아직도 출시가 안 되고 있죠 우리나라 최고의 화장품 회산데도 불구하고
근데 공학적으로 가장 큰 어려움 중에 하나가
이거더라고요 집집마다 조도가 달라
그래서 이게 와이트 밸런스 이거 하는 게 아트더라고요
그래서 이제 그 회사 말고 화장품계의
TSMC라고 불리는 또 다른 회사 있잖아요
거기랑 또 뭔가 하려고 이제 X삼성맨을
제가 모셔가지고 자문을 해봤더니
이 와이트 밸런스 이거 구하는 게 진짜 아트더라고요
그래서 뭐 심지어 여러 가지 공수들이 있는데
하늘을 찍은 다음에 그걸로 역보정을 하고 막 이래요
그러니까 우리가 음악은 절대음감이라는 게 있잖아요
절대 색감이라는 걸 구현한다는 게 진짜 어렵더라고요
그게 되면 세상에 많은 게 정말 바뀔 거예요
모니터 뭐 카메라 다
그래서 제가 드리고 싶은 말씀이 이거예요
비전 문제의 어려운 점이 하나가 이거
인베리언스 변하지 말아야 된다
여러 가지 종류의 인베리언스가 있는데 예를 들면
사진을 찍고 이렇게 드리미로도 저로 인식하고
이렇게 드리미로도 저로 인식을 하고
이렇게 드리미로도 저로 인식을 해야 되는 거예요
그게 로테이셔널 인베리언스고 카메라에 가까이 돼도 인식을 해야 되고
멀리 돼도 인식을 해야 되고
그리고 사진이 명찰에 여기 있어도 인식을 해야 되고
예를 들면 여기 있어도 인식을 해야 되고
트랜슬레이셔널 인베리언스 이런 것들
그래서 여러 가지 종류의 예를 들면 트랜슬레이션이 언어에서는 번역인데
비전에서는 이동이에요
여기 있다가 이쪽으로 이동하는 이런 일러스트레이션
여기 고양이가 있거나 여기 고양이가 있어도 모두 인식해야 되는
트랜슬레이션 인베리언스
그리고 일루미네이션 조명에 대한 인베리언스
조명에 대한 게 너무너무 어려웠더라고요
비단 화장품 회사뿐만 아니라 경찰도 마찬가지라고
경찰 아저씨들 너무 안 된 게
사건이 나면 주변에 있는 CCTV 다 털어요
블랙박스 다 턴 다음에 가지고 와서 어떻게 하는지 아세요?
그 경찰 아저씨들이 다 보고 있어요
그런데 그럴 수밖에 없는 이유가 CCTV가 표준화가 안 돼 있더라고요
일부러 안 하는 건지 그래서 색감도 다르고
이 CCTV에서는 노란색으로 보이는데 저 CCTV에서는 주황색으로 보이고
그 정도는 다행인데 여기서 빨강인데 저기서 보라로 보이고
이러면 트래킹이 어렵죠
그래서 이런 종류의 인베리언스도 비전 문제를 어렵게 만드는
그런 요인입니다
그래서 이런 걸 듣고
뉴럴렛 엔지니어들이 머리를 싸맨 거예요
비전 문제? 챌린징하고 재밌는데?
이걸 풀기 위해서 뉴럴렛 하나 만들어볼까?
짜잔하고 나온 것 중에 하나가 이 CNN이고
이것도 하루아침에 뿅 하고 나온 건 아니에요
이게 50년대 60년대 일본에 선구자 파이언이어가 있었고
학계에서 아무래도 서구권에 대한 프리미엄을
조금 차주다 보니까 언더 평가된 것 같은
그런 네트워크가 있어요
후쿠시마라는 분의 후쿠시마 하면은
원자력 목성인가요?
후쿠시마라는 분이
네오카그니트론 이런 게 50년대 말에 나왔었어요
그걸 이제 발전시키고 이어받아서
CNN이라는 걸 이제
많이 연구를 하게 되고요
그래서 오늘 배우시게 될 CNN은
위에 있는 이런 아이디어 프로퍼티가 될 수도 있고
챌린지가 될 수도 있고 이걸 해결하기 위해서
첫 번째 사진을 찍었을 때
정상적인 사람이라면 오브젝트는 정중앙이나
아니면 약간 옆으로 배치를 하고
그리고 적당히 배경도 들어가잖아요
사진을 찍는데 콧구멍만 이렇게 찍지 않아요
물론 그런 건 잘 안 됩니다
근데 일반적인 사진이라고 하면 오브젝트라고 하는 것이
굉장히 로컬라이즈 되어 있어요
전체만 콧구멍이 있거나 전체 눈이 있거나
근데 이따가 말씀드리겠지만 MLP 같은 경우에는
모든 픽셀을 글로벌리 다 보거든요
그게 비효를 초래한다 라고 해서
CNN에서는 일부만 보자
로컬 커넥티비티라는 아이디어를 내놓게 됩니다
이게 아도비를 업데이트 했더니 이상한 비하인드가 보이네요
프리패칭을 하는지 제가 똑같은 버튼을 눌러도
이게 번갈아가면서 나와요
예측하는 것 같아요 제가 이걸 계속 눌렀으니까
제가 하고 싶은 것은
이 로컬이 나왔다 들어갔다 하는 건데
그게 안 되네 이렇게 해야 되는구나
로컬 커넥티비티
그 다음에 두 번째로
이건 근사한 이름인데 별거 아니에요
파라메터가 아까 제가 보여드렸던
3x3짜리 9개의 숫자 얘네가 파라메터인 거고
전통적으로는 이걸 사람이 한 땀 한 땀
이걸 자동화해서 채워넣겠다는 거고
결국 이런 파라메터 덩어리에요 CNN이라는 게
그런데 그걸 쉐어링
다른 말로 하면 리사이클링 하겠다는 거에요
너무나 잘 아시겠지만 아닌 분도 있으니까
제가 쉽게 천천히 설명을 드릴게요
이거 3x3짜리 메이트리스인데 이걸 손바닥이라고 해볼게요
얘는 어떤 기능을 하냐
다양한 기능을 할 수 있는데 기능 중에 하나
이미지 위를 쭉 스캔을 하면서
예를 들면 빨간색을 만나면
얘가 액티베이지되요 오해는 마시고 발광한다
표현을 하죠 얘가 빛을 내든지 아니면
밝게 빛나든지 액티베이지되요
얘는 빨간색 디텍터라고 해보죠
그냥 메이트리스인데 이 숫자를 잘 조합하면
빨간색을 만났을 때 뉴론이 액티베이션 하게 할 수 있어요
이 필터라고 하면 빨간색 디텍터 하죠
이 숫자를 채워넣으면
파란색을 만나면 액티베이션이 돼요
파란색 디텍터, 파란색 잡는 필터라고 볼 수 있고
그래서 이런 거예요
파라메터 쉐어링이 뭐냐면
여기 파란색 디텍터를 설계했다면
이미지에 여기다 써도 되고 여기다 써도 되고
여기다 써도 되고 여기다 써도 되잖아요
너무 당연하죠
여기의 경우에는 다 따로따로 만들었어요
이 부분을 위한 파란색 디텍터
여기를 위한 거, 여기를 위한 거, 여기를 위한 거
그럴 필요가 전혀 없음에도
그래서 CNN에서는 그런 비효율을 인지하고
파라메터 쉐어링 즉 리사이클링 하겠다
재활용하겠다라는 아이디어를 냅니다 너무 당연하죠
그리고 세 번째로는 풀링 또는 섭샘플링이라고 하는데
이거는 효율을 위해서 언더샘플링 하는 거예요
50x50으로 줄이고 25x25로 줄이고 이런 식으로
왜냐? 전통적인 컴퓨터 비전에서는
다운사이징 즉 서머리세이션 또는
압축이 해야 되는 일이었어요
복잡한 이미지를 넣고 이거를 줄이는 거 아니야 일종의
야 이게 숫자 0부터 9까지 뭐야
뭐 개야 고양이야 사람이야 뭐 아니면 0이야 1이야
불량이야 정상이야 고채원 데이터를 농축하는 거니까
차원을 줄이는 게 너무나 자연스러웠고
플랫폴링도 당연히 끼어들어갈 수 있는 여지가 많이 있었죠
제가 전통이라고 얘기하는 이유는
최근에 이제 생성형 AI 이런 쪽에서는
차원을 반대로 풀려야 되는 일도 생겨요
그거는 제가 갠이나 VA나 이런 거 할 때
말씀을 드릴 겁니다 자 CNN의
이 example 너무나 유명한 것들이 많죠 알렉스넷 이게 노벨상을
인터넷에 안겨준 그 2012년의 네트워크였고
VGG, 구글넷, 레스넷, 세넷, 댄스넷
등등등 여러 가지가 있으며 이 중에 딱 하나만 꼽아라
그럼 레스넷입니다 레스넷은 지금도
왕관의 자리를 놓고 있지 않는 CNN의 최고봉이고
비전 트랜스포머 대비 열악한 환경에서는 꿀리지 않는
그런 성능을 보이게 됩니다
자 CNN의 Motivation 다시 한번 정리해서 설명을 드릴게요
어제 배웠던 MLP로 비전 문제도
풀 수 있어요 단
엄청나게 많은 비효율이 있을 겁니다
그래서 일반적인 상황에서는 너무 비효율적이라 풀 수 없다
라고 알려져 있죠 왜 그런지 한번 볼까요
이유는 여기 적혀있는 Full Connectivity 때문입니다
이게 첫 번째 히든 레이어의 첫 번째 뉴론이라고
가정을 해볼게요 이게 MLP의 첫 번째 레이어의
그러면 Fully Connection 되있잖아요 MLP는
이게 input layer라고 볼 수 있고 입력 데이터니까
이거는 matrix 형태이지만 일반적으로
쭉 펴면 플래트닝을 하면 벡터가 되잖아요
벡터에 모든 점하고 뉴론이 다 연결되어 있습니다
Every Neuron to Neuron 연결 Full Connection
되있고요 왜 문제인지 한번 보죠
일단 이미지가 200X200이라고 해볼게요
그러면 200X200 작네요 4만 개 정도의
픽셀이 있을 거예요 흑백이라고 가정하더라도
그럼 얘는 4만 개의 웨이트가 필요해요
이 하나에 두 번째
첫 번째 누나 두 번째 누나라고 말씀드렸잖아요
여기 신부감은 아닌데 아인슈타인이니까
어쨌든 신부감이라고 치면 첫 번째 누나가
신부감의 4만 가지 특징을 다 보는 거예요
4만 개의 웨이트가 필요하겠죠 두 번째 누나
마찬가지 그녀만의 웨이트가 있는 거고
역시 4만 개의 웨이트가 있을 거예요
그럼 이 첫 번째 히든 레이어의 뉴론이 100개라고 해보죠
그러면 4만 개, 40만 개, 400만 개
첫 번째 레이어에만 400만 개 이상의
엄청난 파라멘터 헝그리한 일이에요
그래서 이게 만약에 칼라라고 치면 채널이 3개니까
이 하나의 뉴론에 대해서 4만 곱하기 3
12만 개의 웨이트가 필요할 거고
이런 뉴론이 10개면 110만 개의 웨이트
이런 뉴론이 100개면 1200만 개의 웨이트
여기 첫 번째 레이어에서만 말도 안 되게 많은
웨이트가 필요한 거고 사실 바이어스는 생략했는데도
그래서 이런 풀 커넥티비티가
인제너럴 필요합니다
글로벌 패턴을 보고 콧구멍을 사진 하나 가득 찍은
이상한 사진 이런 거 해독하려면 필요해요
그런데 그런 패서러지카라는 케이스를 포기하자는 거예요
범용적으로 잘 되는 그런 과정은 뭐겠어요
중요한 정보는 로컬라이즈되어 있다
예를 들면 아인슈타인의 코를 디텍트하고 싶다
라고 하면 여기 일부만 보면 되잖아요
그래서 이런 풀 커넥션이 웨이스트풀하고
파라메터의 숫자도 폭발시키게 되고
파라메터가 많다 모델이 복잡하다
어디에 취약하다 오버피팅이겠죠
그래서 심플리 푸트 MLP
수십 년간 쓰고 싶었어요 비전 분야에서
트레이닝은 잘 되는 것처럼 보여요
실전 투입하면 완전 꽝이었습니다
CNN은 이런 문제를 해결하기 위해서
명시적인 가정을 합니다 가정이 틀릴 수도 있어요
가정에 맞는 상황이 훨씬 많은 거고
그런 상황에서 잘 돌아가요
CNN 취하는 가정은 뭐다 입력이 이미지다
아니면 그리드 형태의 데이터다
특히 이미지라면 오브젝트는 로컬라이즈되어 있다
가정이 컨스트레인트라고 볼 수 있고
레귤러 라이즈라고 볼 수 있고
그런 것들을 합리적인 방향으로 풀어내게 됩니다
예를 들면 CNN의 뉴런은 이렇게 동작해요
요기만 보고요
물론 옆으로 이동을 합니다
근데 한 번에 볼 때는 일부만 보게 돼요
그래서 그걸 로컬 커넥티비티라고 하고요
그 외에도
파라메터링이나 이런 것들도 아까 말씀을 드렸고
그리고 풀링도 곧 보실 거라 이미 알고 계실 분이 절반 이상일 거고
CNN을 빌딩하는 과정에 대해서 설명을 드릴게요
CNN도 뉴럴렛이고
여러 레이어로 구성되어 있습니다
현대적인 CNN은 전통적인 CNN의 레이어보다 종류가 더 많아요
근데 일단 기본적인
펀더멘탈한 CNN을 가정하고 네 종류의 레이어 종류를 소개하겠습니다
첫 번째 컨폴루셔널 레이어
또는 컨풀 레이어라고 부르고요
CNN의 주인공 레이어입니다
가장 많은 양의 컴퓨테이션이 소요되는 그런 부분이기도 해요
대표적인 컴퓨트바운드 레이어예요
무한한 양의 컴퓨팅이 주어지면 효율적으로 풀 수 있는
즉 CNN의 컴플레이어는
GPU에 딱 적합한 레이어입니다
두 번째는 렐룰 레이어
여러분들이 알고 계신 난리니어리티를 주기 위한 렐룰 있잖아요
그에 걔를 컨폴루션의 아웃폿
컨폴루션 기억하시죠? 이거 리뉴어아프레이션이고요
웨이티드 썸이에요 일종의 컨폴루션이라는 게
그리고 그 다음 단에 렐룰을 붙여서
세 번째 풀링
2대1로 만약에 다운섬블링 한다 그러면
100x100짜리 이미지를 50x50으로 줄임으로써
파라메터도 줄이고 연산 효율도 높이고
일부 로버스트함도 주고 이런 거죠
네 번째 약방의 감초
또는 글루, 풀이라고 불리는
Fully Connected Layer
이거는 MLPE이고요 이게 많이 등장을 하는데
일단은 첫 번째로 우유부단함의 상징이에요
무슨 얘기냐
이게 좀 거시기한 거야 여기까지 했는데
여기까지 했는데 그냥 끝내기에는 조금 껄쩍지근한 거야
그래서 우유부단함 나머지 여기다가
Fully Connected Layer를 붙여보는 거야
만약에 얘가 역할을 하면 안 붙인 것보다 더 좋겠죠
그리고 얘가 필요 없다면 그냥 아이덴티티
맵핑이 런이 될 거예요
이게 좀 찝찝한데 붙여볼까 이런 용도
두 번째로는 반드시 필요한 경우가 있어요
어떨 때 벡터의 차원을 바꿔야 될 때
1000x1000짜리를 더 줄여야 되거나
아니면 300 차원짜리 벡터를
10 차원으로 줄이거나
차원의 감쇄나 증가나 이런 일이 필요할 때
그래서 이때 Fully Connected Layer를 써주게 되고
그리고 얘가 결국은 출력 쪽에 붙음으로써
고객이 원하는 스타일의 출력으로 바꿔줄 수 있는
그런 역할도 합니다
그래서 약간의 감초처럼 Fully Connected Layer 많이 나오죠
그리고 이런 레이어들을 스태킹, 쌓으면
아 도비 롤백해야겠네
굉장히 불편하네 한쪽 화살표를 눌러도
얘가 프리패칭을 해가지고
저의 동작을 예측해가지고
다른 PDF로 바꿔야 되겠네
주가도 떨어지고 굉장히 우울한가보네
이건 경쟁력을 갉아먹는 행위죠 컨트롤이 안되잖아
스태킹, 얘네들을 쌓아서
Fully Connected Layer를 만들게 됩니다
사례 하나 보여드릴게요
이거는 칼라사진이라서 사실은 데이터가 볼륨인데
그냥 여기 한 장의 종이라고 해볼게요
이게 입력 굉장히 고 차원 데이터에요
200x200, 400x200, 40000 차원의 데이터
출력은 5 차원의 벡터
1, 2, 3, 4, 5, 5 차원의 벡터
차냐, 트럭이냐, 비행기냐, 배냐, 마리냐
중의 하나로 분류를 하게 되고
이걸 보면 아시겠죠
소프트맥스 레이어에 출력을 가지고 있는 출력이죠
다섯 개 클래스 중에 하나로
얘가 확률이 제일 높으니까 카라고 분류를 하겠죠
높이가 확률값인데 길이라고 해야하네
그다음에 가운데 오는 것이
컴플레이어, 렐루 레이어, 풀링 레이어의 조합이에요
컴플렐루, 컴플렐루, 풀, 컴플렐루, 컴플렐루, 풀
컴플렐루, 컴플렐루, 풀
조합을 하는 것 그것이 노하우입니다
왜 이렇게 돼요? 라고 물으면 제가 즐겨 쓰는 표현이
BDG 라는 표현입니다
원래는 수업에서 빰 따고 라고 얘기를 했었는데
제가 이 수업 마치고 삼성전자에 출장 갔더니
교수님, 빰 따고! 그래서 제가 굉장히 창피했던 기억이 있어요
그래서 BDG 라고 언어를 순화해서 부를게요
그럼 왜 빰 따구냐?
혹시 우리 김대중 선생님 너무 괴롭혀서
김석영 수강생님, 혹시 초밥 좋아하세요?
괜찮은 맛집 하나 추천?
아무 데나
편하게 아무 데나 지어내셔도 돼요
홍마초밥
홍마초밥 가서 초밥을 맛있게 먹어요
그런 다음에 주방장님한테 초밥 너무 맛있어요
그럼 당연히 좋아하시죠
혹시 어떻게 만들었는지 알려주실 수 있으세요? 웃으면서 물어보면
대충 만들었어요, 손맛이죠
근데 팬을 들고 와서
어떻게 만드셨어요? 이러면 처음에는 불편하다가
계속 집요하게 물어보면 빰 따고 날아갑니다 진짜로
마치 삼성전자 찾아가서 이 반도체 어떻게 만드는지
꼬치꼬치 3천 스텝 다 알려주세요 라고 하는 거랑 똑같잖아요
그래서 지금 현재 엔지니어의 역할이 이겁니다
이걸 어떻게 조합하느냐
컴프 컴프 렐루 풀, 왜 컴프 컴프 렐루 풀이냐
이게 손맛을 결정하게 되었다는 거죠
그래서 아키텍처 엔지니어링
얼마 전까지도 엔지니어의 역할이었고
지금은 이제 프럼프트 엔지니어링은 다 되죠
이거 그냥 짜줘 그러면 다 짜줍니다
어쨌든 중요한 엔지니어링 노하우가
왜 이런 식으로 배열했으며 왜 몇 개의 레이어가
이렇게 들어가면 하는 거
앞으로도 제가 이게 사람의 엔지니어링 노하우다
라고 하는 걸 BDG 라고 부를게요
빰 따고 맞을 짓이라고
근데 그게 공개가 되기도 하고 사고인지 우연인지
어쨌든 이게 CNN의 구조이고
컴프 레이어 설명을 드리겠습니다
컴플루셔널 레이어라고도 부르지만
컴프 레이어라고도 하고
CONV 라고 4 글자로 줄여서
얘기하기도 하고요
이거는 CNN의 코어 빌딩 블락입니다
그리고 대부분의 컴퓨팅을 CNN에서
잡아먹는 곳이 컴프 레이어예요
메모리는 어디서 잡아먹을까요
메모리 하면 여러가지 종류의 메모리가 있을 텐데
인터미디어 탄 데이터를 저장하기 위한 공간도 있을 거고
그 다음에는 파라메터를 저장하기 위한 공간도 있겠죠
파라메터의 숫자가
FZ 레이어에서 엄청나게 잡아먹거든요
그래서 파라메터 저장하는 공간은
FZ 레이어가 가장 많이 들어갑니다
물론 인터미디어 탄 데이터는 CNN 과정에서 필요하겠죠
어쨌든 그렇고
다음에는 아프라이터를 등장시킬 거에요
하나씩 읽어보죠 입력은 볼륨입니다
왜냐하면 가로 세로가 있고
RGB라고 하는 채널이 있어요
혹시 이거 설명 드려야 될까요
아니면 드릴게요 기초니까 쉽게 해달라고 요청을 받았으니까
우리가 컬러 사진을 보면
그냥 한 장의
픽셀 메이추릭스로 되어 있는 게 아닙니다
제일 첫 번째 레이어에는 R, Red라고 불리는
그런 메이추릭스가 있어요
이거는 제가 다 그리지는 않을게요
굉장히 많은 픽셀들로 되어 있구요
이 하나하나의 네모 안에 0에서 255 사이에
숫자가 들어 있어요 정수로
근데 이렇게 되면은 이거는 빨간색만 나타낼 수 있고
이 뒤에
G 그린을 나타내는 그런 픽셀들도 있어요
이렇게 안 그려도 되겠죠
셀럽한지 어릴때 왜 이렇게 투명한
색깔 종이 생각하시면
R 뒤에 G 그리고 그 뒤쪽에는
B 블루
빛의 삼원색 RGB를 이용해서 정수를 써놨구요
이게 하드웨어적으로 빛을 얼마나 낼지
이걸 세 개를 포개가지고 보면
총천연색이 되는 그런 원리입니다
그러다 보니까 임형 이미지를 보통
볼륨이라고 얘기해요
깍두기처럼 이렇게 생겼죠
정육면체 이렇게 많이 표현을 합니다
높이를 Height, 넓이를 Width
그리고 깊이를 Depth 또는 Channel
C라고도 얘기해요
가로 세로 깊이가 있는 3D Object입니다
이게 이미지, 컬러 이미지의 정체
그 다음에 Depth라고 하는 거는
보통은 3채널이에요
근데 여기 반도체 계시니까 아마 테스팅할 때
다 아시잖아요 RGB도 찍지만
X-ray도 찍고 이상한 광선 막 찍잖아요
그래서 제가 본 것 중에 17,000원짜리 데이터도 있었어요
비전 데이터인데 이게 어떤 공정에서
검사하기 위한 카메라인데
찍으면 17차원으로 찍히더라고요
가시광선 RGB 포함해서 울트라바이올렛
자외선, 적외선, X-ray 어쩌고저쩌고 해가지고
17개 가지 다른 종류의 사진을 찍더라고요
그런 경우에 이 Depth가 17이에요
우리는 지금 Depth가 3이라고 가정할 겁니다 RGB
입력은 3D 볼륨으로 들어오고요
숫자의 덩어리죠 그냥
제가 말씀드린 그런 거예요
크기는 작은데 센서 같은 겁니다
자세히 설명드릴 거고
이 아프라이터, 여기 에스토리스크 별표인데
이게 바퀴에 휠, 스포크라고 생각하시면 돼요
우리 비스포크 있잖아요
삼성이 자랑하는 비스포크, 그 스포크는 아닌 것 같은데
어쨌든 이게 바퀴가 굴러가잖아요
안 굴러가는 바퀴는 슬프잖아요
이건 굴러가는 그런 컨폴루션이라는 아프라이터고요
이거에 대해서는 자세히 설명을 드리겠습니다
그래서 인프폴륨에다가 필터
이거는 2D 필터인데
이거를 컨폴루션을 취하면 출력이 2D로 나오게 됩니다
이 과정을 잘 모르시거나
피상적으로만 알고 계신 분들이 있으실 것 같아서
제가 설명을 드리려고 하는데
시간이 6분 밖에 없기 때문에
일단 마치고 와서 프레쉬하게 설명을 드릴 거고
이 각각의 필터는 어떤 역할을 하냐면
특징을 잡는 센서의 역할을 합니다
그래서 이름이 필터라고 부르기도 하고
커널이라고 부르기도 해요
그리고 CNN에서 러닝의 대상이
이 필터의 알맹이 값들이에요
무슨 얘기냐 하면 아까 제가
그 자리를 그리면서
이 숫자를 기가 막히게 채우면 박사하기를 받을 수 있다
이런 얘기를 했잖아요
그만큼 어렵다는 얘기죠
예를 들면 이거 잘 채워서 박사도 받고
버클리 교수가 된 분이 캔이잖아요
실제로 이 숫자를 잘 채우는 게
컴퓨터 비전 전공자들의 최대 숙제 6자
즉 사람이 자기의 지식을 이용해서
채워넣는 전통적인 방식
지금은 이거를 러닝으로 하게 되면서
비약적인 발전을 이루게 됩니다
그 다음에 필터의 특징을 먼저 설명을 드리면
필터는 스페셜리
이것도 많이 나오는 단어인데
비전 쪽에서 스페셜리 라고 하면 어떤 의미냐 하면
여기에 어떤 이미지가 됐건
인터미디엇한 데이터가 됐건
이런 숫자는 높이, 넓이, 깊이
근데
이 하이트하고 위스를 하나로 나타낼 때
스페셜이라고 얘기합니다
스페이스와 관련된 그런 행용사죠
가로 세로 이거를 그냥 퉁쳐가지고 부를 때
스페셜 디멘전이라고 얘기해요
덱스는 좀 별도로 취급을 하고요
그래서 필터의 특징을 보면
필터는 메이트리스라고 일단 생각을 하시고
메이트리스 안에 있는 숫자가 있고
그 숫자를 알아내는 게 CNN 트레이닝의 목적이 되는 것이고
이 필터의 사이즈는 보통 스페셜리
작아요
즉 위스하고 하이트가 이미지에 비해서
작다란 얘기예요
이미지가 1000X1000이라도 이 필터의 사이즈는
3X3, 5X5, 7X7 이래요
하이트가 동일합니다 정사각형으로
정사각형이 아니라도 되는데
그로 인해서 얻는 불편함이 그로 인한 편리함 보다 더 커요
그래서 보통은 리사이즈나 이런 걸 하고
필터의 사이즈, 가로 세로를 동일하게 맞추는 것이 일반적이에요
근데 덱스, 필터의
덱스 같은 경우에는 가로 세로와는 달리
입력 볼륨의 덱스하고
동일하도록 맞추는 것이 일반적입니다
즉 Full Depth, input 이미지의 Full Depth
라고 적어주시고
이게 도대체 무슨 소리인지 절반 이상은 아실 거고
모르시는 분도 걱정하지 마시고 쉬는 시간 후에 제가 상세히 설명을 해드릴께요
그래서 예를 들면
CNN의 First Layer의
Typical한 필터의 사이즈는 가로 세로 크기는
동일하고 작아요 예를 들면 5X5
그리고 깊이는 입력의 깊이
동일하게 세팅이 됩니다
입력의 깊이가 RGB3이잖아요
필터의 덱스도 3으로
세팅을 하는 경우가 많습니다
그래서 이거 쉬는 시간 끝나고 나서
왜 이게 도대체 무슨 얘기고 어떻게 돌아가는지
말씀드릴텐데 이그잼플 먼저 보여드릴게요
이그잼플은 핸드 디자인된 이그잼플이고
사람이 한 땀 한 땀 채워넣은 거예요
예를 들면 여기에
이 필터 0,1,1,-0,1,-1,-0
이거를
이 이미지에다가 쭉
이 필터를 쭉 스케닝하면 이런 이미지가 돼요
왜냐고 물으면 BDG 사유입니다
이런 이미지에다가 예를 들면
이런 필터를 쭉 스케닝하면 이렇게 되고요
원래 이미지가 있다고 치고 이걸 쭉 하면 샤프닝이 되고요
그래서 과거 아도비 같은 회사가
왜 이렇게 몸값이 비쌌느냐 이런 필터
이걸 노하우이고 이런 필터를 많이 보유하고 있었어요
근데 그걸 쉽게 쫓아갈 수 없었죠
마치 반도체 만드는 거 어렵듯이
노하우가 엄청나게 돌아가 있는 일이잖아요
이 숫자 랜덤하게 찾으면 매우 어려울 거 아니에요
그리고 역사적으로 굉장히 하기 어려운 일을 하거나
처음 하거나 그러면 사람의 이름을 붙여주잖아요
예를 들면 다이어건을 프리윗 필터
호리젠탈 프라이첸 필터
이런 건 일반적인 이름입니다만
사람 이름을 붙여줄 만큼 어려운 일이었어요
전통적인 비전 제가 1999년에 컴퓨터 비전 수업을 들을 때
우울한 교수님이 우울한 얘기 하시면서
우울한 이겜프를 든 게 이 우울한 사례였어요
이게 비전이 있겠냐 없겠구나
그런데 세상이 바뀌어서 이 한 땀 한 땀 채워넣었던 이 숫자를
데이탈 때려놓고
아 이게 진짜 아도비 지워버려야지 안 되겠네
진짜 환상적인데
러닝을 통해서
러닝을 통해서
러닝을 통해서 필터 값을 알아내는 기염을 토하게 되고요
노벨상을 받았던 알렉스 넷에는
일단 필터의 숫자가 어마무시하게 많았습니다
사람이 찾는 필터
그래서 하나 만들기도 어려운데
수백 개, 수천 개, 수만 개를 넣을 수 있겠어요?
아도비 진짜 너무한다 너
제 마음대로 컨트롤이 안 돼요
그래서 수백 개, 수만 개, 수천 개
필터를 하나씩 디자인한다고 생각해 보세요
이거는 견정이 안 나옵니다
근데 무려 수십만 개인가 그럴 거예요
그 중에 일부 96개를 제가 여기 보여드리고 있어요
그래서 알렉스 넷에서
러닝을 한 필터의 사례가 이렇게 있고
컴퓨터 비전의 게임 체인저가 여기서 이루어지게 돼요
자 이렇게 1교시 마무리하고요
10분 쉬셨다가 재개하겠습니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
많이 하시는데 이제 운동 많이 한다 그랬더니 열받으신 것 같은데
운동 안 할 수도 있죠 바쁘시면 뭐 저도 숨 쉬기 운동밖에 안 합니다
자 제가 수영장을 한번 그려볼게요 수영장 수영장을 그리는데
이렇게 그려보고요
이쪽에 지워보고요 너무 수영장 같이 안 생겼죠
그래서 옆에 조금 장식도 한번 넣어볼게요 장식 이렇게 수영장에 있는 파라솔
넣고 언젠가 봤더니 그림을 이것까지 그리고 계시던데 이건 안 그리셨어요
파라솔은 안 그리셨어요 수영장 이렇게 있고요
수영장의 깊이가 있을 거고 올림픽 규격이면 5미터가 뭐 그렇죠
동네 수영장은 뭐 1에서 2미터 정도 될 거고
가로 세로 이렇게 수영장이 있겠죠 올림픽 규격이면 길이가 50미터일 거고
동네 수영장 보통 25미터죠 굉장히 큽니다 사실 가로 세로 뭐 수십 미터씩 되죠
그러면 혹시 수영장 다니시는 분 있으세요 제가 안 시키고 다른 사람 시킬 수 있는 권리를 드릴게요
수영장 다니시는 분 아무도 없으시네 심규동 수강생님 혹시
누구 한번 지목 한번 해보시면 안 될까요
어휴 역시 또 삼성의 희생정신 이야 수영장 하면 또 어떤 게 궁금하세요
어떤 기준으로 수영장을 선택을 하시나요
아 삼성이냐 아니냐 이야 너무해 애사심 좋으시고
보통 수영장 하면 물이죠 물 그죠 물이 실제 물일 수도 있고 뭐 그 물일 수도 있고
서울 시내에서 물이 제일 좋은 수영장이 어딘지 아세요 혹시 저도 이거 들은 조크인데
청와대에 있는 수영장 물이 그렇게 좋대요 진짜 수질도 좋고 그리고 경호원들의 그 빵빵한 물도 좋고
정우씨가 우리 수영장 하면 물이잖아요 물이 제일 중요합니다
그럼 물 하면 우리가 측정해야 되는 것들이 여러 가지가 있는데 그 중에 첫 번째 게 뭐가 있을까요 물 하면 뭐
클라리티 청명도 깨끗함 괜찮죠 그리고 또 뭐가 있을까요 물하면 젤 수 있는 게
온도 그죠 너무 뜨뜻하면 또 때가 밀릴 수 있으니까 물 온도가 적정해야 겠죠
그럼 이제 온도 가지고 한번 출발을 해볼까요 물의 온도 그러면 물의 온도를 재는 센서의 이름은 뭐죠
온도계죠 수온계나 온도계 그럼 온도계 어떻게 생겼나요 온도계 보통 이렇게 생기지 않았어요 길 따라서
여기에 수온이나 알콜이 들어가지고 물의 온도에 따라서 이게 이렇게 이렇게
그럼 요 아잇 잘못 그렸네 올해 자 저에게 수영장을 보수할 시간을 좀 주시면
맞추어서
이정도 오케이
어휴 손을 떨어가지고 색깔이 이색이었나
오케이 자 그럼 수영장 예 그림을 진짜 못 그리죠
거기다가 이제 한 손을 공중에 부양하고 그리려다 보니까 되게 힘드네요
아
포기란 없다 자 오케이 그러면 수영장의 온도를 재고 싶으니까 온도계를 여기다가 퐁당하고 파트렸다라고 가정을 할게요
그래서 여기서의 가정은 물론 여기에 물 온도랑 여기에 물 온도가 다 다르겠지만 퐁당하면 얘는 하나의 물 온도만 리턴 한다고 가정을 해볼게요
평균이 될건 맥스가 될건 미니 될건 상관없고 그죠 이렇게 퐁당하고 온도계를 빠트립니다 지금 온도계가
요기에 지금 빠져있는 요런 상황이죠
아이고 이게 참
터치를 안하고 자 훨씬 낫죠 그럼 우리 심 수강생님 물 온도 몇 도 선호하세요
생각이 많으시구나 어휴 떼밀리는데 30도면
목욕탕이 아닙니다 30도 오케이 그러면 여기 30도
그리고 옆에 계신 분 제가 명폐가 안보여 가지고 우리 안선생님 물 온도 혹시 몇 도 물론 물리적으로 바로 옆이면 온도가 비슷할텐데 그래도 웃자고 하는거니까 물 온도
24도 조금 옮겨갔다고 하죠 조금 옮겨가 가지고
뭐 옆이라 여기 24도 그리고 고협도 젤 수 있고 계속 젤 수 있겠죠
그럼 물 온도를 젤 때 어떻게 해야 되요 여기 한 스팟의 위치만 젤 수 있으니까 얘를 이렇게 쭉
다니면서 재야겠죠 그리고 물 온도를 이렇게 24 30 이렇게 적어도 되지만 사람들은 비주얼리제이션을 원하잖아요
그래서 드론을 위에서 띄어 가지고 물 온도를 젠 걸 이렇게 수집했다고 치면 이 위에서 보고 우리는 맵을 그릴 수 있을 거에요
위에서 보면 네모잖아요 네모
이렇게 생겼겠죠 즉 얘가 뭐 20 미터면 얘가 20 미터인거고 이게 25 미터면 얘가 25 미터겠죠 그죠
그럼 이제 온도를 한번 여기다가 표기를 해보면 아무래도
바깥쪽 온도는 조금 차가울 가능성이 높구요 안으로 갈수록 조금씩
따뜻해지고 햇빛이 비치는 곳은 더 뜨겁고 여기 애기들이 있어 쉬야 해가지고 조금 뜨겁고
그리고 여기 온도가 제각각으로 이렇게 나올 겁니다
그럼 얘는 뭐죠 위에서 물 온도를 비주얼리제이션을 한 거잖아요
그리고 이거는 제가 아까 맵이라고 말씀드렸잖아요 그냥 종이니까 맵
맵인데 온도계를 썼으니까 얘는 수온 맵이에요 수온을 재기 위해서는 온도계를 썼구요
맞죠 그 다음에 센서를 바꿔볼까요 아까 뭐 여러가지 얘기가 나왔지만 요즘 또 방사능 이런 우려를 많이 얘기하니까
쿠팡에 치면 나오는지 모르겠지만 방사선
개 이런걸 보유하고 있다고 가정을 할게요 그리고 온도계랑 사이즈가 똑같다고 가정을 하고
얘도 똑같이 할 수 있어요 위쪽에서 풀스캔을 한 결과를 요약해서 방사능이 예를 들면 뭐 이렇게 여기 있고
여기는 뭐 이렇게 있고 여기는 뭐 이렇게
그래서 방사선 개 이용해서 우리가 방금 구한 개 방사선 맵
그 다음에 제가 아까 또 뭐 클레리티 청명도
통몽도 센서가 있다 라고 하면 이걸 이용해서 맵을 그리고 그리고 청명도 무지하게 깨끗하네 여기는 조금
이렇게
여기는 이렇다 이렇게 볼 수 있겠죠 그럼 지금 무슨 일이 일어나고 있는 거죠
이 물이라고 하는 볼륨의 특징을 3가지로 요약하고 있어요 센서를 몇 개 썼죠
3개 그럼 하나의 센서에 대해서 맵이 몇 장 나와요 한 장 그러면 3개 센서를 썼으니까 종이가 3장 나올거고
보통 종이를 그냥 막 이렇게 갖고 다녀요 아니면 스테이플로 찍거나 책으로 만들어요 책으로 만들죠 사이즈가 똑같을 때 장점이죠
얘를 쌓아요 그럼 지금 어떤 일이 일어났습니까
물 3d 볼륨 그리고 온도계 3d 볼륨이죠 가로 세로는 조금 하잖아요
근데 깊이는 입력의 깊이랑 동일하다고 했죠
그래서 얘를 쭉 스케닝을 하는데 수영장의 깊이하고 센서의 길이가 똑같으니까 스케닝할 때 디멘전이 몇일까요
자유도가 2죠 왜 가로 세로로 밖에 못해요 그리고 얘를 쭉 스케닝, 슬라이딩, 컨벌빙 한거고 이 아퍼레이션을 컨벌루션이라고 하고 2d컨벌루션을 한거에요
왜 이 필터도 3d고 데이터도 3d지만 이 움직임 얘는 2d로 했잖아요
그리고 이렇게 슉슉슉 올라가는 움직이는 그런 아퍼레이션을
우리는 이런 노테이션을 쓰게 되구요 이 온도계 필터커널 이라고 하는게 센서이구요
보통은 조그만 메이트리스 이구요 그 다음에 수영장은 매우 크죠
그래서 매우 큰 수영장에 대해서 컨벌루션을 취하면
한장에 2d맵이 나와요 근데 센서를 여러개 썼기 때문에 출력도 볼륨으로 나오겠죠
이게 핵심적인 포인트입니다 지금 다 말씀드렸잖아요 커널 온도계 그리고 데이터 수영장 2d로 흐른다 2d컨벌루션
그러면 3d커널하고 3d볼륨
여기서 제가 좀 오해를 잘 만하지 않는데 여기 커널 하나하나가 3d구요 이것도 3d고 이런 깍두기 커널이 여러개 있는거에요
그러면 여기 여러장 여기 지금 3개 깍두기가 하나
둘
3개 그래서 아웃풋이 하나 둘 셋 이렇게 나온겁니다
이것이 컨벌루션의 실체이구요 이걸 조금 응용을 해보면
온도계가 꼭 이렇게 풀댑스가 아니라도 되잖아요 예를 들면 절반이라고 해보죠 그럼 얘는 자유도가 하나 더 생겨요 훑을 때
이렇게도 훑을 수 있습니다 그럼 요게 3d컨벌루션이 됩니다
근데 우리는 당분간 2d컨벌루션을 가정하고 설명을 드릴게요
자 그래서 이 얘기 위에 나온거 인풋볼륨 수영장 3d고 필터 3d고 근데
흐른거 요 컨벌루션 행위를 2d로 했고 결과가 2d로 정리가 됩니다 그러면 요 필터가 많으면 어떻게 될까요
출력이 3d로 나오겠죠 수온도 재고 방사능도 재고 클라리티도 재고 온도도 재고 이것저것 쫙 재면 100개에 재면 출력의 덱스가 100이겠죠
그리고 그 필터가 결국 주인공인데 센서 센서가 워낙 중요하잖아요 어떻게 센서를 만드는지가 중요하고
센서를 과거에는 손으로 디자인 했다면 지금은 러닝을 하고 있다는거
그래서 컨벌루션 아포레이션 야 이게 adobe에서 rpdf로 바꿨더니 문제가 애니메이션이 안되네
세상에 완벽한건 없네요 자 어쨌든 요기에 수영장이 있는데 2d만 이렇게 보여드린거에요
스페이셜 디멘전만 일단 필터 커널이라고 불리는게 있고 요거를 요렇게 포겨놓으면 a 곱하기 w
픽셀이에요 b 곱하기 x 2 곱하기 y f 곱하기 z 하나의 숫자가 나오고 그걸 요기다 적고
요게 아까 그 수온 맵 방사능 맵 이라고 했던거 그리고 그림을 보면 여기 초록색이 수영장이고
요 오렌지색이 센서이고 지금 이 상태로 보면 수영장에 있는 픽셀 값은 1 1 1 0 1 1 0 0 1 인거고
작은 글씨로 써있는 게 필터 값이에요 1 0 1 0 1 0 1 0 0 그럼 포개지는 위치 곱하고 다 더해요
그럼 값이 4가 나오고 그 다음에 옆으로 옮겨요 픽셀을 한 칸만큼 옮기면 옆으로 이렇게 가게 되고 그 값을 요기다 적고
한 칸 두 칸 옮기면 요렇게 가고 그 값을 요기다 적고 그런 식으로 하게 되면 우리 아도비를 다시 가지고 와서
이래서 아도비가 먹고 사는구나 독점적인 지위네
이렇게 애니메이션을 보여드릴 수 있습니다 옆으로 옮겨가면서 값이 채워지는 이것이 컨폴루션 아포레이션 이에요
애니메이션 했으니까 이제 아도비 다시 버리고
자 그래서 rgb 이미지 컬러에 대한 컨폴루션 뭐 아까 설명드린 것 같은데 다시 한번 해보면 r 그리고 g 그리고 b
이렇게 3채널을 갖는 가로 세로 6x6의 깊이 3짜리구요
여기다 퐁당 빠트리는 센서 무조건 세팅을 어떻게 한다 2d 컨폴루션의 경우에 입력의 덱스와 동일한 덱스로 한다
얘가 3이기 때문에 얘도 3인거에요 요 크기는 뭐 사용자가 정의하는 거죠
우리의 인풋이 뭐 6x6인지 100x100인지 정하면 되고 요 사이즈도 사용자가 정하면 되요 하이퍼파라멘트 3x3으로 보통은 홀수로 합니다
그리고 두 사이즈가 값게 가로 세로 사이즈가 똑같게 퐁당 빠트린 다음에 쭉 스캔을 하면 출력이 한 장 나오죠
얘가 만약에 온도계다 그러면 물 온도가 이렇게 맵으로 표현이 되는 개념이죠
그래서 커널도 볼륨이고 입력도 당연히 볼륨이구요
그래서 얘를 여기다가 퐁당하고 뿌트리면 여기 있는 포개지는 위치에 있는 거 곱하고 그 값들을 다 더하면 하나의 숫자가 되고 그 숫자를 여기다 적구요
옆으로 옮겨요 그러면 마찬가지 연산 엘리먼트 와이즈 곱한 다음에 다 더하면 여기 값이 결정이 되고
여기로 옮기고 여기로 옮기고 여기로 옮기고 이렇게 값을 채워나가는 거 6x6 각각 하이트 위스라고 하고 3x뎁스라고 합니다
만약에 필터계가 얼어계다 여기 수영장에 아까 온도계에 온도맵이 나오구요 방사능계 를 하면 방사능맵이 나옵니다
이 손은 뭐지 그리고 이거 갖고 다니기 불편하니까 책으로 모아요 그래서 이렇게 덱스가 형성이 되요
그래서 여기 컨폴로션 레이어의 입력 그리고 필터 그 다음에 출력이 되고 모두 볼륨이 됩니다
필터의 숫자가 하나보다 많다라는 가정을 하면 컨폴로션 레이어의 필터가 하나면 출력이 2d 겠죠
근데 필터가 여러개이기 때문에 여러 종류를 재는거 아니에요 그래서 출력이 덱스를 갖게 되요
자 해석을 좀 해보죠 CNN이란 아까 말씀드렸던 그 우울했던 1990년대 말에 컴퓨터 비전 수업 분위기 우울할 수 밖에 없었죠
그거 어떻게 한 땀 한 땀 다 채워넣어요 하나 채우기도 어려운데 수만개를 어떻게 채웁니까
근데 최근에는 데이터 기반으로 그 필터를 런 할 수 있게 되었구요
해석까지 가능합니다 Interpretability가 있어요 즉 입력 쪽에 가까운 초창기 레이어들의 컨폴로션 결과는
Low Level Feature 즉 저수준의 특징 색이나 엣지나 방향성이나 이런걸 주구요
예를 들면 여기에 입력이 이렇게 있다라고 해볼게요
칼라니까 사실 볼륨인데 편의상 그냥 2d로 그린거에요 필터를 32개 썼다라고 가정할게요 왜 32개냐 BDG
하이퍼 파라멘트 여기 런덱 필터가 이렇게 생겼어요 이걸 해석을 한번 해보자는 거죠
이 필터를 가만히 까보면 여기 대각선이 하얀색이잖아요
아마도 이 대각 엔트리 엣지를 만나면 얘가 엑티베이션이 될거에요 그런지 아닌지 얘를 여기다 쭉 스케닝 해봐요
그럼 이게 자동차의 범퍼고 방향지시등이니까 이런 각도들 여기 있잖아요 거기서 엑티베이션이 되죠
그 다음에 예를 보면 주황색이 대부분을 차지하잖아요 아마 주황색을 만나면 발광을 하겠죠
내적이니까 결국 내적을 비슷한 같은 방향 가리키면 엑티베이션은 크게 될 거 아니에요
여기 방향지시등 주황색이잖아요 요 부분 밝게 빛나고 있죠 뭐 그런식입니다
필터가 작다보니까 하나의 필터가 잡을 수 있는 특징은 굉장히 파인그레인드되어 있어요
작은 특징 한 번에 하나만 엣지 이런 엣지거나 이런 엣지거나 이런 엣지거나 빨간색이거나 파란색
하나의 필터가 많이 잡을 수 없어요 하나의 필터는 작은 특징 하나를 잡게 돼요
롤 레벨 필터라면 지금 입력해서 가까운 쪽이라면 그리고 필터 하나당 출력이 몇 개 나와요 하나 나옵니다
맵이 하나 나와요 온도기 하나당 하나의 수온 맵이 나오잖아요 그럼 32개 필터 쓴거고
이 컴포넌션 레이어의 출력값은 데프스가 몇일까요 32겠죠 원 필터가 하나의 맵 그리고 그 맵의 이름을 우리는
액티베이션 맵 또는 피처맵 이라고 부릅니다
자 그래서 필터에 대한 설명 드렸고 그 다음에 이제 아까 말씀드렸던 로컬 커넥티비티 말씀을 좀 드려볼게요
feedforward neural net mlp의 경우에는 하나의 뉴런이 그 전후 레이어에 있는 모든 뉴런과 연결이 됩니다
일반적으로 좋지만 이제 이런 비전 문제 차원이 지나치게 올라갈 수 있어요
cnn에서는 각각의 뉴런이 로컬리만 연결이 됩니다
한 번에는 한번 사진 스냅 한 모먼트 특정한 타입점에는 로컬로만 봐요 근데 이걸 컨보루션을 시키니까 결국 옆으로 쭉 옮겨보면서
보게 되는 그런 효과가 있죠 그래서 각각의 뉴런은
컨보루션 아까 그 아프리션 필터하고 연결되어 있는 걸로 보시면 되고 뉴런에서 웨이티드 썸 한 다음에 액티베이션 펑션 하잖아요
그 웨이티드 썸 하는 과정이 cnn에서의 컴플레이어에서는 컨보루션인거에요
더블 트랜스포즈 엑스가 아니고 그래서 필터 웨이트 덩어리가 이미지에 띡 하고 놓여지는 그걸 보면 가로 세로는 작죠
스페셜리는 스몰 이라고 아까 말씀을 드렸구요 그래서 그 가로 세로 사이즈를
우리는 리셉티브 필드 사이즈라고 얘기하구요
삼성 반도체가 또 잘 만드시는게 또 시모스 이미지 센서 기가 막히게 만드시잖아요
소니도 이겼다면서요 얼마전에 들으니까 대충 유튜브에 떠서 봤는데 뭐 이렇게 빛을 받아들이는게 뭐 기가 막히게 있다고
제가 삼성 뽕 유튜브가 주로 저한테 알고리즘 많이 떠요 삼성이 세계 최고인 이유 뭐 이렇게 나가지고
그래서 잘 아시겠지만 이게 시모스 이미지 센서라는게 포톤을 받아들이는 거잖아요
시모스 이렇게 센서가 있고 센서가 크기가 크면 당연히 광량이 늘어나니까 좋아지잖아요 F값이 작아지면 좋아지잖아요
그래서 포톤을 받아들이는 리시브하는 필드의 크기 다해서 리셉티브 필드라는 말이 이제 굳어져 있습니다 물리적으로
그래서 이거 아까 온도계 이렇게 생겼잖아요 가로 세로는 조그맣죠 이미지에 비해서
덱스는 길죠 가로 세로 크기 k 필터에 가로 세로 보통 같다라고 보니까 숫자 하나만 스페셔바이 하면 되는데 그게 하이퍼파라멘터입니다
3x3일지 5x5일지 11x11일지 하이퍼파라멘터구요 이거 사이즈 가로 세로 크기 이거를 리셉티브 필드의 사이즈다 라고 합니다
여기 보시면 해바라기가 있고 이거 온도계 온도계 위에서 본거에요 홀쭉이 이렇게 본겁니다
그럼 이거 r 또는 k 라고 하는데 이거 리셉티브 필드 라는 것이고 한 번에 퐁당 하고 뽑힐 때 가로 세로 크기는 작잖아요
그래서 막 곱하고 더하고 웨이티드 썸이 되고 그걸 통과시켜서 여기는 시그모이드가 그려져 있는데 보통 렐루를 씁니다
여기 렐루가 이렇게 있는거고 여기 하나의 뉴런 아웃풋이 이렇게 나오는거에요 그래서 MLP에서는 뉴런이 명시적으로 이렇게 그려져 있잖아요
CNN에서는 이게 쭉 옮겨다니기 때문에 개의 궤적을 다 모으면 깍두기처럼 볼륨이 돼요 그래서 볼륨으로 그립니다
그래서 한 번 여기 뉴런 하나 뉴런 두개 뉴런 세개 이런식으로 한 번에 보는 가로 세로의 사이즈가 작다는 거구요
근데 depth는 full depth 수영장의 깊이하고 동일하다라고 아까 말씀을 드렸죠 그래서 우리 rgb 사진이니까 depth가 3이에요
그래서 이거를 옆으로 이렇게 돌려서 보면 3장이 있다는 거예요 rgb
그래서 그걸 갖고 와서 따로 따로 그린 겁니다 그래서 r 채널에 대한 필터 g 채널에 대한 필터
b 채널에 대한 필터 이게 삼성 노트북 기준으로 만들어서 삼성 노트북에서는 파란색으로 잘 보여요
근데 저기 프로젝트 어디 거야 이거 삼성이 프로젝트 안 만들죠 코드가 안 맞아요
그래서 여기 rgb 한 번 퐁당하고 빠뜨렸다 여기다 빠뜨렸다 그럼 이 수영장을 위에서 본거고 옆으로 이렇게 보면 똑같은 위치에 여기에 여기에 여기에 필터가 놓여져 있겠죠
여기 가운데다 퐁당하고 빠뜨렸는데 수영장 위에서 보면 이런거고 옆으로 이렇게 보면 r층 g층 b층이 있을거고
다시 이렇게 해갖고 각각 층에서 보면 여기 여기 여기 있겠죠 그래서 똑같은 위치에 weighted sum을 다 받아들여요
그래서 요 뉴런이 하나의 output을 삑 하고 주고요 여기 있는거는 또 다른 뉴런이 여기서 삑 하고 output을 주고요
그래서 요게 weighted sum 여기가 s,z 라고 하는 우리 signal 요게 activation function
요 뉴런의 output activation 다 모으면 2d로 arrange 할 수 있고 activation map 이라고 부르는거죠
그래서 그림 잘 이해하시기 바랍니다
그래서 입력이 만약에 32x32x3 이다 예를 들면 이제 소시적에 쓰던 사이파 10 이라고 하는 데이터셋이 있고 거기 이미지 크기가 32x32x3 이에요
그럼 receptive field size는 우리가 정황의 나름인데 예를 들면 5x5로 할 수 있어요
하지만 그 필터의 depth는 언제나 입력 depth와 동일한 3 이겠죠
그래서 아마 시험을 여러분 보실 거고요 시험에 cnn 에서 뭐가 많이 나냐 하면 요런 sizing 입력의 크기가 얼마 바위 얼마이고 필터가 얼마일 때 출력이 얼마로 나오냐 이런거
그런걸 잘 이해하시면 도움이 될 겁니다 그리고 weight의 숫자는 75개에요 왜냐하면
필터 하나가 5x5니까 25개를 먹고요 그 다음에 rgb 각 측마다 25개씩 있으니까 75개 그리고 바이어스 빼먹지 마세요
하나의 뉴런당 하나의 바이어스가 있으니까 바이어스 하나 이 하나의 필터에 대해서는 76개의 파라멘트가 있습니다
75개의 웨이트와 하나의 바이어스
자 그래서 쭉 말씀드렸고 요 슬라이드를 통해서 한번 요약 정리를 할 수 있을 것 같아요
자 우리 지금 뭐 했냐 하면 컨풀 레이어에 대해서 배우고 계세요 컨볼루션 레이어
고기 뉴런이 이제 이렇게 쭉 있을 거고 그 뉴런의 값은 어떻게 결정될까요
웨이티드썸 컨볼루션을 쭉 스케닝 하면서 이제 뉴런 값이 하나씩 하나씩 쭉 나올 거고 그걸 모아 가지고 이제 깍두기 처럼 표현한다는 말씀 드렸어요
하나씩 보면
컨풀 레이어에 하나의 뉴런이 있는데 그게 입력하고 어떻게 연결되는지는 설명을 드렸어요
온도계 퐁당 빠뜨리는 행위 가로세로는 로컬 작구요
덱스로는 풀 수영장의 깊이와 동일한 길이를 갖는 온도계를 썼죠 출력도 설명을 드렸는데 일부는 일부는 안 드려서 출력에 대한 볼륨 사이즈를 말씀드리려고 합니다
세 종류의 하이퍼파라멘터리에서 결정이 되요 첫번째 컴플레이어의 출력의 덱스 그거는 뭐랑 똑같을까요
필터의 숫자와 동일하죠 그 컴플레이어의 필터가 100개다 그럼 온도계 수온계 같은건가 온도계 방사능계 클라리티 어쩌고 저쩌고 100개 센서를 썼으니까
종이가 100장 나오겠죠 책처럼 쭉 쌓으면 출력의 덱스가 필터의 숫자와 동일하겠죠 그 컴플레이어의
자 두번째로 출력의 덱스를 결정하는거 지금 무슨 말씀 드리는 거냐 하면 이거
자 이 얘기 이거 놓고 보면 요게 컴플레이어의 입력 필터 2개 컴플레이어의 출력이에요
이게 왜 2개인지 설명드린거에요 컴플레이어 출력의 덱스가 왜 2인지 필터가 2개니까 그럼 이거 왜 사바이산가요 그거 지금 여쭙고 있는거에요
왜 사바이산가요 즉 다른 말로 하면 출력의 스페셜 사이즈 어떻게 결정되는지 아직 말씀 안되었어요
그거 말씀드리려고 합니다 그래서 그걸 결정하는 하이퍼 파라메터가 있으니 첫번째는 스트라이드
한국말로 옮기면 보폭
온도를 잰 다음에 바로 옆에 칸으로 옮겨가요 그럼 스트라이드가 1이에요 즉 한 픽셀씩 움직이면 스트라이드가 1이구요
온도를 특정 픽셀에서 재고 두 칸을 건너가요 한 칸 건너뛰고 그 다음 칸으로 가 그럼 s가 2인거구요 이런식이에요
그럼 당연히 스트라이드가 크면 출력의 가로세로 크기가 어떻게 될까요 온도를 재는데 아까는 1cm 간격으로 재요
근데 지금은 10cm 간격으로 재요 그럼 그걸 정리하는 맵의 크기가 스트라이드가 커질수록 작아지겠죠 너무나 직관적
이거 왜 이래
adobe를 쓸 수밖에 없나 아예 표시가 안되는데 rpdf는 아이고 이거 참 소프트웨어 만들기 어렵네요
역시 오래된 이 스타빌리티를 무시할 수 없나보네요
자 그래서 스트라이드는 뭘 의미하냐면 온도계를 한 위치에서 다른 위치로 옮기는 행위 즉 필터를 다음으로 옮길 때 스트라이드
슬라이드 시킬 때 얼마만큼 옮길 거냐 그 다음 세번째 요소는 우리 엔지니어의 친구 제로 패딩입니다
사이즈가 안 맞으면 제로 패딩하고 보잖아요 여기도 마찬가지 그래서 이미지가 있고 이미지가 만약에 100x100 이에요
근데 주변에 0으로 둘러둔 거예요 모두 0으로 그럼 100x100이 아니라 102x102가 되겠죠
왜냐하면 위에 0 한 줄 바닥에 0 한 줄 오른쪽에 0 한 줄 왼쪽에 0 한 줄 가로세로 크기는 102가 되겠죠
그런걸 제로 패딩이라고 하고 제로 패딩을 하면 수영장의 크기가 넓어지는 효과가 있어요
당연히 이 출력의 가로세로 크기도 커지겠죠
제로 패딩은 around the border 그러니까 이렇게 쭉 페리페럴리 돌려 가지고 0을 패딩하는 그런 행위입니다
그래서 아 이게 참
아도비의 버그인데요 그죠 위에는 스트라이드가 1인 상황이구요
한 칸씩 갑니다 밑은 스트라이드가 2인 상황 2칸씩 가요
그럼 위에는 아웃풋 볼륨의 가로 크기가 몇일까요 하나 둘 셋 넷 다섯일거구요
밑은 하나 둘 세번째 쓰니까 3이겠죠
스트라이드가 크면 가로세로가 작아진다 라고 나타내고 있습니다
그리고 이 아랫줄 이 블릿이 여기가서 붙다보니까 3번에 걸리는 그런 문장으로 오해를 하시는데
요거는 2번하고 3번 같이 걸리는 말이에요 중요한건 아니고
하이퍼 파라메터에 의해서 아웃풋 볼륨의 가로세로 사이즈가 결정이 됩니다
무슨 얘기냐 요거 2개가 요거에 주어예요
여기 컨트롤이면 더 안 헷갈리겠죠 스트라이드하고 제로 패딩이 스페셜 사이즈를 결정한다
자 여기로 와서 아까 애니메이션이 그 전 슬라이드에서 보이잖아요 버그인데
왜 우리가 아도비 버그까지 여기서 잡고 있어야 되는지 모르겠지만
자 입력이 7x7이라고 가정을 할게요 가로세로 덱스는 일단 지금 우리 논의가 아니니까
필터의 사이즈가 3x3이라고 할게요 여기 하늘색 그리고 스트라이드가 1이라고 가정을 하면
출력의 크기가 얼마가 될까요 온도계를 다섯번 넣을 수 있으니까 5x5가 될 겁니다
그리고 아래쪽은 필터의 사이즈가 3x3이에요 그리고 두칸씩 건너뛰어요 그럼 온도를 세번 질 수 있으니까 3x3이겠죠
이거를 일반화 시켜서 한번 생각을 해볼게요 수영장의 크기 mxm 필터의 크기 kxk 라고 할게요
그리고 스트라이드를 s 라고 하겠습니다 이랬을 때 출력의 사이즈는 어떻게 될까요
자 일단 먼저 말로 하고 수식이 맞는지 볼게요 자 보통은 m이 k보다 훨씬 큽니다
그러니까 무조건 k를 하나는 넣을 수 있어요
여기에 뒤에 더하기 1이 나올 겁니다 그럼 하나를 넣었다고 칠게요 그럼 픽셀이 몇개 남아요 mxk가 남죠
그리고 스트라이드로 나눠주면 되겠죠 스트라이드가 1이면 mxk에만큼 더 넣을 수 있고
스트라이드가 2라면 mxk를 2로 나눈 것만큼 넣을 수 있고
그 다음에 이게 나눠 떨어지지 않기 때문에 플로어링, 씰링 이런걸 하면 되겠죠 보통은 플로어링을 많이 합니다
플로어링은 보여드리지 않았는데 이렇게 하프 사이즈 그래서 일단 한장을 먹고 들어간다
왜 m이 k보다 크니까 그럼 남은 픽셀 수가 몇개냐 mxk이다 s가 1이다 한칸씩 공격한다
그럼 mxk에만큼 더 넣을 수 있을 거고 스트라이드가 2다 그럼 이거 반만큼 넣을 수 있을 거고
스트라이드가 3이다 3분의 1만큼 넣을 수 있을 거고
그래서 이렇게 되고 딱 넣어 놓아 떨어지지 않는 그 문제에 대해서 설명을 드릴게요
만약에 m이 7이고 즉 수영장의 크기 7x7 k가 3, 필터의 크기 3
그럼 1 하나 먹고 들어간 다음에 700이 3하면 4고 스트라이드가 1이면 4, 1 다음에 5
아까 슬라이드에서 보여드렸던 내용이 나오죠
반면에 s가 2다 그러면 하나 먹고 들어가고 700이 3하면 4고 반으로 나누면 2고
1에다가 2 더하면 3이고 그래서 이 전 슬라이드에 나왔던 3x3
만약에 s가 3이면 나누어 떨어지지 않습니다
이때는 두 가지 초이스가 있어요 이거를 버려버리든지 아니면 이렇게 안되게 하든지
cnn을 써보신 분 알겠지만 cnn에 아니면 이런 비전 트랜스포머나 이런 계열에서 공통적으로 나타나는
아티펙트들이 있어요 체커보드 쉐입이나 이런 게 나타날 수 있는데
모든 거의 원인이 이건 아니지만 일부 그것의 원인이 이런 사이즈가 안 맞아서 그런 경우가 있다는 게 보고가 되고 있어요
그래서 딱딱딱 맞게 떨어지게 하는 것이 좋을 수 있습니다
자 그다음에 제로패딩 아까 설명드렸는데 이미지의 크기를 현실적으로 조금 키울 수 있는 이런 방법입니다
소위 말하는 물타기죠 주식의 물타기는 이게 아니라고 하던데
이미지가 있으면 주변에 영어로 두르니까 이미지도 아닌 것이 약간 커지는 거죠
그래서 많은 질문을 하세요 꼭 제로로 채워야 됩니까? 아니어도 돼요
근데 노력 대비 효과가 크지 않아요
왜냐면 사람들이 바운더리에 중요한 인포메이션을 놓지 않거든요 대부분은
그래서 이거를 영어로 채워갖고 늘리나 생성형 ai를 써갖고 이거를 멋지게 확장하나 큰 차이가 없습니다
아주 미션 크리티컬한 경우를 제외하고 일단 제로패딩 뭔지 설명드렸고 얘 효과 얘가 왜 필요한지 먼저 설명을 두 번째로 이어서 드릴게요
자 우리의 입력이 32x32 라고 하죠 그리고 필터 사이즈가 5x5 라고 해볼게요
그랬을 때 제로패딩을 안 하고 컨보러션을 취하게 되면 출력의 사이즈가 급감하게 됩니다
예를 들면 처음에 32x3이 들어와요 근데 어플라이를 한번 하잖아요 필터를
그러면 이제 아까 계산 한번 해보죠 스트라이드 1이라고 가정하고 32에서 5를 빼면은 27이고
27을 스트라이드 1로 나누면 1이고 하나는 무조건 먹고 들어가니까 28이 될 거에요
이게 그 얘기에요 처음에 32x32에다가 컨보러션 한번 취하면 28x28이 돼요
한번 더 해볼까요? 28에서 5를 빼면은 23이고 스트라이드가 1이니까 23이 여전히 남고
하나 먹고 들어가니까 24가 되고 오케이 이 단부터는 그냥 40 빼면 되겠죠 그래서 이제 퀴즈 같은 거에도 나오죠
이렇게 했을 때 컨보러션을 몇 번이나 적용할 수 있을까요 이렇게 어쨌든 이게 너무 급격히 줄어듭니다
32, 28, 24, 20, 16 금방 더 이상 컨보러션을 취할 수 없는 처지에 이르게 돼요
근데 지금 우리가 기대하는 거는 딥 뉴러 레터워크잖아요 레이어를 많이 써서 정말 하이 퀄리티의 피처를 뽑고 싶잖아요
이게 안되죠 너무 빨리 감소하니까 그래서 이 그림도 그 그림입니다 잘 보시면
이건 이제 수영장을 벽에 세워놨어요 우리 인셉션 영화 이런거 보면 벽에 붙어 있는 수영장 나오죠
32 x 32 짜리고 덱스가 3입니다 여기에다가 잘 보세요 6개의 필터를 어플라이 하는데
각각의 필터가 5 x 5 x 3이에요 이게 왜 3일까요 여기 빈칸 쳐놓고 뭐가 들어갈까요 하면 3이어야 돼요
왜 5 x 5냐 이건 BDG고 우리가 정한 거고 왜 6개냐 역시 BDG죠 그러면 32 x 32 x 5 x 5 하면은 28 x 28이 나올 거고
여기다가 이렇게 가로를 쳐 놓고 여기 뭐가 들어갈 거라고 물으면 얼마가 나와야 돼요 6이 나와야 겠죠 왜 여기서 센서 6개 썼잖아
그럼 센서 맵이 6개가 나오겠죠 자 그러면 여기서 필터를 10개 적용한다 왜 10개냐 BDG고
이거 왜 6이냐 이건 BDG가 아니죠 이게 왜 6일까요 여기 수영장의 깊이가 6이잖아요 6 6 연결이 돼야 돼요
이거 10이니까 이거 10인 거고 이거 이해하시죠 시험에 이런 거 잘 나옵니다
그래서 이렇게 급감을 하게 되는 문제가 있어서 이걸 해결하기 위해서 수영장의 사이즈를 크게 즉 제로를 붙여가지고 크게 해주면 더 오래 갈 수 있겠죠
그래서 어떤 CNN 툴을 쓰시거나 이걸 자동으로 붙여줍니다 그래서 와이더 뭐 라저 와이더라고 하면 이제 가로 크기만 늘리는 걸로 오해하실 수 있는데 가로 세로를 똑같이 보통은 늘려 자동으로 늘려줍니다
입출력의 사이즈만 스페셜바이 해주면
그리고 또 다른 제로 패딩의 이유 요즘 세대의 기치가 공정함이잖아요 페어니스 이것도 역시 페어니스를 향상시키는 그런 기능을 가지고 있어요
그래서 무슨 얘기인지 짧게만 말씀드리면
말씀 드릴까 말까 뭐 별로 중요한 건 아니라 그거는 나중에 혹시 질문 들어오면 말씀드리고
이거부터 말씀드릴게요 제로 패딩을 안 하면 컨볼루션을 이 원디 컨볼루션 상황인데 지금 데이터가 원디로 쭉 나와 있어요
요 데이터는 이 데이터는 아니고 교과서에서 가지고 온 원디 데이터예요 예를 들면 시계 같은 것도 CNN 많이 쓰죠
요 필터 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 필터 사이즈가 6입니다
여섯 개 숫자 이용해서 하나 계산하고 옆으로 옮긴 다음에 요거 계산하고 옮겨서 이런 거예요 그럼 컴플레이어 한 번 통과시켰죠
그랬더니 사이즈가 확 줄었어요 두 번 통과시켰죠 그랬더니 사이즈가 또 확 줄었구요 세 번 하니까 더 이상 못해요
컴플레이어를 3개까지 밖에 놓지 못하는 그런 상황 똑같은 데이터인데 제로 패딩을 가로 양쪽에 해주면
사이즈를 계속 유지할 수 있는 이런 장점이 있습니다 심지어는 더 커지게 할 수도 있어요 제로 패딩을 많이 합니다
근데 제가 아까 필터의 사이즈는 보통 홀수로 한다라고 했잖아요 짝수를 할 때 뭐가 불편하냐면 이런 상황에
왼쪽하고 오른쪽에 붙이는 제로의 숫자가 달라져야 돼 불편하잖아요 3 2 또는 2 3 이렇게 해야 돼
여기 필터 사이즈가 6이다 보니까 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 그래서 필터 사이즈는 보통 홀수로 하는 것이 편리합니다
그래야 양쪽에 동일한 수의 제로 패딩을 해도 돼요
자 제로 패딩의 이그잼플 들어보면 입력 7 x 7 아까랑 똑같이 근데 0을 한 칸 둘렀어요
그러면 사실상 9 x 9가 되죠 그래서 아웃풀 사이즈가 원래대로 하면 7 x 2 3을 1로 나누는 건데
가로세로 아래 위에 제로가 더해졌으니까 플라스 2를 하게 되고 9 그래서 3 빼면 12
7 더하기는 9이고 3 빼면 6이죠 6 나누기 1은 6이고 하나 더하면 7 그래서 가로세로 사이즈를 동일하게 할 수 있는 그런 능력을 갖게 됩니다
그래서 컴폴루션을 해도 입력 사이즈가 그대로 유지가 되는 장점이 있고요 일반적으로 이렇게 입출력의 사이즈를 동일하게 프리저브 하려면
제로 패딩을 몇 개 하느냐 이렇게 하면 돼요 k 빼기 1 나누기 2
그래서 아까 전전 페이지에서 수식 놓고 입출력의 사이즈 똑같다고 놓고 푸시면 이렇게 나와요 k가 홀수기 때문에 보통
하나를 빼면 짝수를 거고 반으로 나눠도 이제 계속 유지가 될 겁니다
자 예를 들면 k가 3 필터 사이즈가 3이다 그러면 제로 패딩 하나만 해주면 유지가 되고 필터 사이즈가 5다 그럼 제로 패딩 2개 해주면 되고요
그래서 이런식입니다 이렇게 컴플레이어에 대한 설명을 드렸어요 요약해 보면 컴플레이어는 컴폴루션을 뉴럴라이트의 주인공이다
얘가 여러 개 필터를 보유하고 있고 입력에 여러 가지 특징을 잡는다 필터가 1000개면 출력을 1000뎁스를 갖는 아웃풋으로 정리한다
그리고 계산도 많이 들어가고 주인공 레이어입니다 그 외에도 여러 레이어가 있어요 하나씩 보죠 3몰 레이어인데 뭐 쉬워서 그냥 빨리빨리 넘어갈 수 있어요
첫번째 렐루 레이어 아까 이제 그림에서 이렇게 웨이티드썸 한 다음에 위에 시그모이드 붙여있는 그 부분 시그모이드 대신에 최근엔 렐루를 많이 쓰죠 렐루 시리즈를 많이 쓰죠
풀링 레이어 스페셜리 즉 가로세로를 줄입니다 덱스는 그대로 둬요 그래서 파라멘터를 줄이고 계산을 효율적으로 하는 효과가 있구요
그리고 엡슬레이어는 하이 레벨 앱스트랙션 아까도 말씀드렸지만 요약 정리하는 거죠 이게 이미지 볼륨이면 정보가 너무 많아요 이미
그래서 이거를 줄여서 베터로 10차원짜리 베터 아니면 뭐 하나의 숫자 정상이야 분량이야 이렇게 요약하는 역할을 하게 됩니다
자 풀링 레이어 빠르게 봅니다 풀링 레이어는 이렇게 말씀드릴 수 있어요
제가 요거 224X224 가로세로가 224구요 그 다음에 덱스가 64에요 요게 64인거고
요걸 풀링한다 라고 하면 가로세로 크기만 줄이는거에요 덱스는 그대로 놓고 우리 요걸 식빵이라고 해보면 제가 그 선수가 식빵 얘기하기 전부터 식빵을 썼었는데
제가 뺏긴 느낌이에요 요거 아니구요 식빵, 식빵 생각해보세요 식빵이 쪼르륵 있고 식빵이 10장이에요
그럼 장수는 그대로 유지하고 가로세로만 줄이는거에요 그게 풀링입니다 그래서 스페이셜 풀링이라고 하고 덱스는 언체인즈드에요
그리고 식빵을 이쪽에서 쳐다보면 요렇게 그릴 수 있고 다운센풀링 해버리면 줄어들게 되고 해상도가 떨어지니까
어 약간 뭐라고 얘기하죠 아 이런 뭐라고 해야 돼 노이즈는 좀 줄어줄 수 있겠죠 그래서 노이즈에 강인한 그런 효과도 줍니다
그래서 제일 흔한 거는 2X2 맥스 풀링에 스트라이드가 2인거고 요건 다른게 아니라 이런 겁니다
여기에 4X4 짜리 입력이 있다 식빵이 한 장이 있다 그럼 각 식빵장에 대해서 어떻게 하느냐 2X2 짜리 윈도우를 채웁니다
그리고 그 안에서 제일 큰 숫자 6을 뽑아서 출력으로 내고요 스트라이드가 2니까 옆으로 두 칸 옮겨갑니다
여기서 제일 큰 숫자 8이죠 옮겨가고 그 다음에 이렇게 하는 방식 이거를 맥스 풀링이라고 얘기해요
요거는 면적이 25%로 줄어들어요 원래 면적이 4X4 16이었는데 2X4로 줄어들잖아요
요 외에도 average 풀링이나 여러가지 종류 풀링이 있었는데 최근에는 맥스 풀링으로 수렴을 했죠
자 그리고 엡슬레이어 우리가 알고 있는 mlp 이고요 regular mlp 이고요
얘의 역할은 정리다 high level reasoning classification or regression 같은 녀석
엡슬레이어는 vector를 vector로 바꾸는 vector converter에요
conv layer나 relu layer는 volume을 volume으로 바꾸는 volume converter 거든요
근데 cnn에 맨 마지막에는 정리를 어쨌든 해줘야 되잖아요 그래서 엡슬레이어에 입력으로 넣을 때는 vectorize를 해야 됩니다
실수 때 하시겠지만 flattening을 해요 그래서 볼륨 레이어의 출력을 vector로 바꿔서 엡슬레이어에 넣게 됩니다
그러다 보니까 얘는 더 이상 스페이셜 정보가 있지 않아요 그냥 vector로 쭉 펴지다 보니까
그래서 엡슬레이어 뒤에는 conv layer 같은 그런 스페이셜 레이어가 오지 않습니다
마지막에 넣게 되고 그 다음에 엡슬레이어는 cnn의 대부분의 파라멘터를 잡아먹는 레이어에
그래서 매우 많은 수의 파라멘터가 필요합니다
최근에는 엡슬레이어의 사용을 자제하죠 cnn에서 너무 많으니까 파라멘터가
그리고 뭐 optionally 만약에 엡슬레이어 뒤에 out layer를 명시적으로 붙여서
binary classification을 원한다 그럼 sigmoid 이제 유닛 붙여주시면 되고
multiclass classification을 원한다 그럼 softmax layer 붙여주시면 되고요
이것도 엡슬레이어와 같이 따라오는 레이어들입니다
자 다 통합해서 한번 보여드리면 르넷5 라고 하는 르쿤이 90년대 말에
미국 우체국에서 프로젝트를 수주 받아서 했던 그 네트워크에요
손글씨 사람들이 우편 번호 손으로 쓰니까 그걸 자동으로 인식하는 네트워크였구요
한번 볼게요 자 여기에 입력이 들어갑니다
이거 흑백이라고 가정할게요 진할수록 값이 높고 뭐 어쨌든 8 이렇게 쓰여 있구요
인프트 들어갑니다 이게 아마 32x32일거에요
하나 둘 셋 넷 다섯 일곱 여덟 아홉 열 대충 32x32 짜리 이미지
그 다음에 첫번째 컴플레이어 들어갑니다 컴플레이어 역할 뭐죠? 특징 잡는거에요
필터가 지금 몇개일까요? 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯개입니다
왜요? feature map이 여섯개잖아요 그럼 각각 어떤 특징을 잡느냐
이것이 설명하기가 어려워요 아 첫번째 필터는 뭐 둥글뱅이 여기하고 여기
그리고 얘는 뭐 바깥쪽 설명하기 어려워요
어쨌든 얘가 여섯개의 feature를 잡게 됩니다
그리고 나서 사이즈가 크니까 부담스러워서 줄이게 되요
이게 풀링이죠 depth는 그대로 유지하죠
이 컴플레이어의 depth가 6이죠 왜 필터가 여섯개니까
depth는 그대로 유지하면서 다른 말로 하면 feature map을 그대로 유지하면서
가로 세로 사이즈만 줄여요 그게 풀링이죠
자 그 다음에 이제 여기 두번째 컴플레이어가 나오고 되는데
이 컴플레이어에서 필터의 숫자 몇개일까요?
하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 열하나 열 둘 열 셋 열 넷 열 다섯개겠죠
feature map이 16개니까 특징이 16개 본거 아니에요
필터가 16개겠죠 자 그 다음 질문
그럼 이 필터 16개 하나하나의 depth는 얼마일까요?
이거는 필터링하는 아웃풋을 보여드린거고 depth가 얼마일까요?
6이죠 그쵸? 네 제대로 이해하고 계십니다
왜냐하면 이 컴폴루션의 입력이 이거에요
여섯개의 depth를 가는 이 볼륨 그래서 보니까 이 필터 하나하나는 depth가 6입니다
혹시 이거 설명 필요하신 분 알려주세요 시험에 나옵니다
저한테 좀 그러면 김성형님한테 질문하시면 아마 친절하게 알죠
다 아시죠 그죠 무슨 얘기인지 아시죠
자 그래서 여기 16개였나요 아까 그거를 반을 줄입니다
그럼 풀링이 되고 그 다음에 여기서 이제 이걸 모아가지고
플래트닝을 하는 거에요 벡터로 바꾸죠
그럼 아직까지도 무슨 뜻인지 몰라요 근데 컴폴루션 한번 통과시키고
또 통과시켜서 소프트맥스로 정리를 하니 이렇게 보입니다
즉 여기 아홉 번째 칸 8을 의미하는 이 칸이 밝게 빛나고 있으면 알 수 있죠
이 숫자가 8이라는 의미입니다
그래서 low 레벨 정보를 high 레벨 정보로 이렇게 요약하는
일종의 summarizer의 역할
classifier의 역할을 하고 있는 걸 보고 계십니다
자 이렇게 CNN 빠르게 리뷰를 해드렸고
이제 1시간 1교시 하고 그리고 한 5분 정도 남았는데
일단 먼저 유명한 CNN 아키텍쳐들에 대해서 설명을 드릴게요
CNN 하면 빠질 수 없는 것이 이미지나 챌린지라는 거의 역사입니다
제가 다니던 학교에서 제가 졸업하고 이제 교수님을 한번 모셨는데
그분이 페이페이 리 이라는 분이에요
그래서 first name이 페이페이고 last name이 리인데
이분은 논문 쓸 때 이제 리 그러면 이게 유니키파이가 안 되니까
나는 그냥 바꿔줘 그래서 리 페이페이
그래서 last name이 마치 페이페이인 것처럼 해달라라고 했고요
이 그룹에 이제 유명한 조교들이 있었어요
그 중에 한 명이 안드레이 칼파시 라는 사람이고
그분이 졸업하고 오픈해야 하고 테슬라 이런 데 갔고
지금도 이제 굉장히 인플루언서죠
그분이 여러 가지 얘기 유명한 얘기를 많이 했는데
첫 번째로는 이제 지금 현재 작년 기준으로
가장 세계에서 popular한 컴퓨터 프로그래밍 언어가
뭐냐 이런 질문을 했어요
뭘까요?
파이선일까요? C일까요?
자바일까요? 뭐 러스트일까요? 뭘까요?
많이들 아시던데
답은 잉글리쉬입니다
왜냐하면 우리가 이 바이브 코딩 하면서 언어로 시키잖아요
그 다음에 또 이분이 한 얘기가
인류에게는 하나의 인터넷만 있다
무슨 얘기냐 하면 인공지능 학습을 위해서 인터넷 데이터를 쓰는데
우리한테는 인터넷 하나밖에 없잖아요
아 교수님 순진하시군요
저는 다크웹 접속하는데요
아 그럼 뭐 그래 뭐 하나 두개 하나 더 있네
뭐 일반인에게는 인터넷 하나밖에 없죠
그래서 요새 논의되는 문제가 모델 컬랩스라는 문제가 있잖아요
생생형 AI를 학습시키기 위해서 생생형 데이터를 이용해서 학습을 시켜요
그럼 걔가 데이터를 뽑아낼 거고 이걸로 또 다른 AI를 학습시켜요
그랬을 때 성능이 내려가죠
마치 복사기 한 번 복사하면 계속 안 좋아지듯이
그 얘기를 한 분이 안드로이 칼파스이고
그 그룹 페이 페일리 그룹에서 만들어낸 데이터셋이
이미진의 챌린지라고 하는 그런 대회이자 데이터입니다
그래서 요게 CNN의 혁신 2012년보다 조금 먼저 나왔어요
그 안에는 수천만 장의 사진이 있고
그걸 한 땀 한 땀 레이블링 한 게 안드로이 칼파스 이라고 알려져 있어요
그래서 일반적인 사람의 수준보다는 조금 더 지적인 수준이 이제 높아서
일반적인 사람의 퍼포먼스보다는 조금 더 좋은 걸로 알려져 있어요
정지간 그것이 이미진의 챌린지고
처음 2010년에 챌린지를 하게 됩니다
그때 우승했던 모델 이제 린 에도르의 모델 셰로
이거는 이제 딥류어 네토커가 아니였어요
제 기억이 맞다면 서포트 벡터 머신이거나
마라코프 랜덤 필드 이런 거 쓴 거예요
그때 무려 에러율이 28.2% 엄청나죠
100장 보여주면 28장 틀려요
상업적으로 못 씁니다 그냥 지적인 유의였어요
그 다음에도 마찬가지 물론 많이 줄이긴 했죠
약 3%포인트 정도 줄이긴 했지만
여전히 25%를 넘는 에러에요
그러다가 갑자기 2012년에 해상과 같이 등장을 했는데
무려 9%포인트 이상 줄여버리게 됩니다
이게 그 유명한 알렉스 넷이에요
알렉스의 라스트 네임이 크리 셰프스키구요
라스트 오서가 힌튼이죠
무려 8레이어를 썼고 6천만 개 파라미터에요
얘네들은 리니어 모델 일종이기 때문에
디멘저리티 VC 디멘전이 3 정도에요
3명이 싸우던 게임에 6천만 개 파라미터를 갖는
8레이어 짤을 들고 나왔으니까
소위 말하는 양반집에서 난리가 났겠죠
야 저 노비들이 6천만 명 몰려 왔냐
이거 말도 안된다 이런식으로 비교하자면
그래서 코웃음을 쳤죠
근데 금방 이제 백기 투항하고
만민평등의 사회가 되었어요
자 그래서 여기 2012년에 알렉스 넷
아주 혁명적인 녀석이고
그 다음에 그 다음에는 이게
여기 혹시 경영 쪽 관리자 안 계시죠
다 개발자시죠
편하게 말씀드리면
엔지니어를 쥐어 짠거에요
스스로를 쥐어 짰죠
그래서 하이퍼 파라미터 압티비제이션을 통해서
무려 5%포인트 정도 줄여버립니다
날밤을 새고 스스로를 이제
갈아 넣어서 혁신을 했어요
알렉스는 태권도 거의 같은 구조였어요
그리고 나서 이게 자꾸 시계를 보게 되니까
그냥 깔끔하게 쉬는 시간 갔다 와서 편하게
말씀 드릴게요
10분 쉬었다가 11시 반에 재개하겠습니다
10분 쉬었다가 11시 반에 재개했습니다
네 마지막 3교시 시작해보겠습니다
이미지넷 챌린지가 CNN의 역사와
괴를 같이 하고 있고요
2012년에 알렉스 넷이 나오면서
CNN의 역사가 시작 그전에도 있었지만
성공의 역사가 시작되었다고 볼 수 있습니다
2013년에 나온 ZF넷은
알렉스 넷의 하이퍼 파라미터 튜닝 버전이라고 볼 수 있고
큰 혁신은 없었다 라고 알려져 있어요
자 2014년이 됐습니다
2014년에 아주 걸출한 두 개의 네트워크가 나오게 됐는데
하나는 이제 다이카 골리앗의 싸움으로 비교가 되었는데
이제 골리앗, 구글에서 내놓은 구글넷이고요
21레이어를 장착하고 있습니다
그리고 또 다른 하나는 시설만 VGG죠
그래서 2014년에 VGG 그리고 구글넷
두 가지가 CNN의 역사에서
중요한 위치를 차지하고 있습니다
VGG는 깊은게 좋아? 우리 한번 엄청 싸볼까?
대신에 좀 간단하게 깊이 싸볼까? 이 아이디어
그리고 구글넷은 좀 효율적으로 파라미터를 좀 줄여보자
알렉스 넷이 6천만 개 파라미터인데
한 500만 개 정도로 줄여보자
반면에 VGG는 깊이는 쌌는데
파라미터 숫자는 꽤 많아요
한 1억 5천만 개 정도 됩니다
이 당시에 보면 이게 엄청난 거죠
1억 5천만 개 파라미터를 갖는 모델이 돌아간다
정말 경천동지할 일이라고 생각을 했겠죠
타임머신을 타고 와서 보면
그리고 나서 2015년에 정말 큰 사건이 일어나게 됐는데
케밍허라고 하는 사람이 레지듀얼 커넥션을 이용해서
무한한 덱스를 쌓을 수 있는 그런 테크닉을 고안하게 됩니다
그것이 레스넷이고 사람의 퍼포먼스가
약 5% 정도로 알려져 있어요
100장 보여주면 5장 정도 틀리는데
일반인은 조금 더 많이 틀린 것 같아요
되게 어렵거든요, 이미지나 챌린지 나름
이거를 최초로 뛰어넘는 CNN 기반의 레스넷이 나오게 돼요
그 이후에 샤오, 후 이런 팍스 차이나 시대가 열리면서
이미지나 챌린지가 이제 종료가 되게 됩니다
공식적인 최후의 위너가 에시넷이라는 거예요
2.3%의 성능을 달성했죠
샤오의 돌은 이게 경찰청에서
제3경찰 공안연구소 중국에서 나온 거고
제3연구소니까 제1연구소도 있고 제2연구소도 있겠죠
제1, 2가 없는데 연구소 하나 있는데 이름을 제3이라고 붙일 수는 없죠
제3공안연구소에서 내놓은 것이고
이게 이제 신장 위구르나 여러 가지 탄압 얘기가 많이 나오는데
공산주의랑 AI가 딱 맞아 떨어져 있다 이런 비평도 하잖아요
사람을 통제하고 인식하는데 사용이 되지 않나 걱정이 좀 되고요
그 다음에 에시넷 이렇게 이어집니다
이것이 기외보이고 하나 꼽으라고 하면 레스넷입니다
조금 더 자세히 설명 드려볼게요
첫 번째로 알렉스넷 2012년에 나왔고
힌트 노벨상에 빛나는 힌트 노벨상을 안겨준 단초가 된 그 네트워크이고
이미 이 당시부터 엔비디아에서 들성부른 나름을 알아보고
엔지니어를 파견해서 같이 일을 진행했다고 알려져 있죠
일리야 엄청난 사람이죠 혁신의 아이콘이고
알렉스넷의 제2저자고 졸업하고 나서
구글에 조인해서 알파고에도 기여를 했으며
졸업 이후에 오픈에아에 조인해서 최취피티
거기에 치프 사이언티스트였자
지금은 이제 회사를 차려서 독립해서 스타트업을 이뤄가고 있고
뭐 엄청난 그런 펀드레이징에 성공했다는 소식이 들립니다
그래서 irsvrc가 이미지년 챌린지의 공식적인 이름이고
2012년 위너입니다
여덟 레이어가 장착되어 있고 6천만개 파라메터고
그 당시에 처음 6천만개를 들었을 때 이게 말이 돼
이게 돌아가 이렇게 사람들이 생각을 했다는 거죠
왜 전통적인 리니어 모델 대비해서 너무나 파라메터가 많았거든요
그리고 이 내부를 보면 두 갈래로 이루어져 있습니다
이게 그룹트 컨볼륜션 이라는 개념이고
이 당시에는 gts280이고 580인가 아주 초창기 gpu gpu 메모리가 후달려서
어쩔 수 없이 둘로 나누게 됩니다
나중에 봤더니 메모리가 넉넉하더라도
이걸 두 갈래로 해가지고 이렇게 병합하는 게
로버스니스의 향상에 도움이 되더라 이런 분석도 있어요
그룹트 컨볼륜션 이라는 이름으로 불리게 되는
그 아이디어가 여기서 시작을 하죠
그리고 13년에 zfnet 건너뛰고 13년에 vgg가 나오게 돼요
vggnet이라고 하는 분들도 있는데 정식 이름은 vgg입니다
시모니안과 시설만이라는 분이 만든 네트워크이고요
시설만 그룹은 굉장히 큰 비전 연구 그룹으로 알려져 있고
재밌게도 우리나라 교수님 중에 아마 돈이 제일 많으신 교수님일 것 같은데
재벌 몇세 교수님이 계세요 모모 대학에
그 교수님의 지도교수님이 이 시설만입니다
어쨌든 그분은 왜 교수 하시는지 여쭤봤는데
즉답은 안 하시는 것 같고
더 고매한 가치를 쫓아 열심히 학문의 세계에 정진하고 계신 것 같아서
되게 존경스럽더라고요
어쨌든 키 아이디어는 이겁니다
자 우리가 뉴럴렛을 쌌는데 학문적으로 볼 때
이론적으로 볼 때 레이어 숫자가 많으면 좋은 거 알았잖아요
당연히 레이어를 빵빵하게 해가지고 많이 쌓는 걸 시도했을 겁니다
소위 말하는 위스도 크고 덱스도 깊은 네트워크를 시도했겠죠
근데 잘 안 되는 거예요
이게 사각형으로 치면 가로 세로가 다 큰 그런 사각형인 거예요
깊이도 깊게 뉴런도 많이 잘 안 돼요
전통적인 뉴럴렛은 어떤 거였죠
레이어는 하나 두 개이고 뉴럴을 많이 박은
소위 말하는 쉘로우한 네트워크였어요
그러면 네 가지 컨비네이션이 있잖아요
위스를 크게 적어 볼까요
그리고 말로만 하면 또 재미없으니까
네 가지 초이스가 있을 거예요
위스를 크게, 덱스는 얕게
그리고 이렇게 덱스는 깊게, 위스는 작게
그리고 이제 다 크게
뭐 현실적으로는 이 세 가지 초이스가 있겠죠
이게 전통적인 뉴럴렛 쉘로우한 거
이의 장점은 트레이닝이 쉽다
단점은 파라메터가 지나치게 많다
장점은 깊이가 깊으니까 파라메터 숫자가 적어요
익스포렌셜 어드벤치지가 이에 대비 있어요
왜 그런지는 좀 이따 설명 드릴 거고
얘가 제일 좋겠죠
강력한 레이어를 여러 개 깊이 쌓는 거
이 그림 뭐냐면 레이어를 그냥 이렇게 그린 거예요
레이어가 여러 개 있는 거를
이렇게 쉽게 그린 겁니다
이것도 레이어가 이렇게 많이 있는 거
하나하나의 레이어가 작게 있는 거 그냥 이렇게 그린 거예요
그래서 얘가 안 될 바에는
얘 아니면 얘 중에 골라야 돼요
그렇죠
근데 이제 얘가 갖는 압도적인 장점이 있으니
그것이 얘에 대비해서 익스포렌셜리 적은 수의 파라메터로
동일한 성능을 낼 수 있어요
왜 그런지 설명을 드릴게요
혹시 A4용지 있으신 분 있으신가요?
A4용지 여기 있나 A4용지가 없는데
그러면 혹시 A4용지 남는 거 없으세요
A4용지 요즘 치고 말하신다
이걸 제가 희생시켜서 뜯어가지고
이거 좋네
자 이거 데이터 스페이스라고 할게요
그러면 우리가 뉴런의 가장 기본적인 형태는 라인이잖아요
지금 여기 라인 마침 쳐져 있네요
데이터 스페이스를 둘로 나누는 바이너리 클래스파이어
통과시키면 이렇게 된다라고 칠게요
한번 접어 볼게요
이렇게 접었고 보라색 클래스 아니면 핑클래스
트루, 폴스 이렇게 둘로 나눴죠
레이어 하나 통과시켰어요
가장 간단한 레이어 안에는 뉴런이 하나밖에 없습니다
가장 간단한 레이어 안에는 뉴런이 하나밖에 없습니다
그래서 지금 뉴런 하나 통과시킨 거예요
한 레이어의 가장 미니멀한 형태
그러면 레이어 하나로 영역을 두 개 나타냈죠
그 다음에 이 데이터를 그대로 레이어 하나 더 통과시켜요
뉴런 하나만 통과시켜요
그럼 어떻게 되죠
이렇게 될 거고 바이너리 클래스파이션
결과적으로 레이어 두 개 통과시키면
네 개의 영역을 표현할 수 있어요
하나 더 통과시킬까요
하필 종이가 빳빳해가지고
그러면 이게 좀 잘못 접었는데
세 번 접으면 여덟 개의 영역을 나타낼 수 있죠
그러면 일반적으로 L계 레이어를 통과시키면
E의 L은, 즉 익스포넨셜한 레이어를 나타낼 수 있어요
뭐가? 얘가, 딥한 네트워크
지금 뉴런 하나 통과시키면 양분할 수 있고
한 번 더 통과시키면 네 개로 나눌 수 있고
한 번 더 통과시키면 여덟 개로 나눌 수 있고
한 번 더 통과시키면 열여섯 개로 나눌 수 있고
한 번 더 통과시키면 서른두 개 나눌 수 있고
한 번 더 통과시키면 육십사계로 나눌 수 있잖아요
아주 쉬운 개념이죠 그죠
정말 레이어에 극단적으로 간단한 형태
뉴런 하나짜리 바이너리 뉴런 통과시킨 거예요
그럼 똑같은 걸 쉘로우 갖고 하려면 어떻게 해야 될까요
데이터가 들어오면 지금 이게 육십사개 너무 많으니까
여덟 개로 할게요 여덟 개
쉘로우 하게 하면 뉴런이 여덟 개 필요해요
왜 그럴까요
일단 영역을 여덟 개라고 한번 그려보면
1번 영역 2번 영역 3번 영역 4번 영역 5번 영역
6번 영역 7번 영역 8번 영역 이라고 해볼게요
그럼 이 1번 뉴런이 1번 영역에 데이터가 있어 없어
바이너리로 결정하는 녀석이에요
얘는 1번에 있는지 없는지 답을 하고요
2번 뉴런은 2번 영역에 데이터 포인트가
있는지 아닌지를 결정하고 이런 식으로
그래서 얘는 지금 이 8개가 여기 지금 쉘로우 한 거
얘는 8개의 영역을 나타내기 위해서
8개의 뉴런이 필요해요
똑같은 걸 얘는 뉴런 3개로 할 수 있어요
그렇죠
그래서 결국 하나의 뉴런에 파라메터 숫자가 동일하다고 치면
얘보다 얘가 파라메터리 숫자가 익스포넨셜리 덜 필요해요
즉 오버피팅에 빠질 위험이 익스포넨셜리 작아요
그래서 만약에 시험에 쉘로우 넷과 딥넷이 있다
두 개를 비교해라 라고 하면
다음 것 같이 쓰시면 정답이에요
일반화 측면에서는 딥넷이 유리합니다
왜? 파라메터가 익스포넨셜리 적게 필요하잖아요
그러면 얘는 장점만 있냐? 아니에요
얘는 트레이닝이 쉬워요
한 레이어만 건너뛰면 되기 때문에
Vanishing Gradient 문제에서 상대적으로 유리합니다
반면에 얘는 레이어를 많이 건너뛰어야 되기 때문에
Vanishing Gradient 문제에 더 영향을 많이 받게 되요
그래서 트레이닝은 딥한 게 어렵고
일반화는 딥한 게 좋아요
그래서 이 얘기 말씀을 드린 거고
그럼 VGG의 어프로치는 뭐냐
이거는 전통적인 거고
이거는 영원한 제약점인데
이건 최근에야 성공했어요
트랜스포머 이런 스타일이죠
굉장히 헤비한 레이어를 많이 쌓을 수 있게 된 거
최근의 일이에요
이거냐 이거냐 골라야 되는데
지금 트렌드가 깊이 쌓는 쪽이잖아요
얘를 톡하게 됩니다
그래서 간단한 레이어를 많이 쌓는
그런 어프로치를 택하게 됐다는 거에요
키 아이디어는 스몰 필터 3x3 이런 거
대신에 디퍼 네트워크
깊이가 좋다 라고 이 당시에 이론적으로
뭐 그리고 실제적으로 많은 분석이 있었기 때문에
깊이 쌓아 보자
필터를 많이 아주 복잡하게 하면 좋겠죠
아까 그림에서 제일 오른쪽 것처럼
근데 그거는 아직 아니었고
가운데 있는 딥하게
그래서 알렉스넷이 여덟 레이어를 쌓았는데
VGG 16과 19은 각각 16, 19개의 레이어를 쌓는데
성공을 합니다
그런데 그 과정에서 VGG는
최대한 간단한 구조를 택하게 돼요
컴폴레이션 필터 중에
1x1 제외하고 제일 작은 게 3x3이잖아요
짝술은 잘 안 하니까
그리고 스트라이드 1, 패딩 1
이거 기억하세요
입출력의 사이즈를 똑같이 하려면
필터 사이즈가 3일 때
3배기 1 나누기 2 하면 2
2를 2로 나누는 게 1
패딩 하나씩 하면 입출력의 사이즈를
그대로 유지할 수 있어요
지금 원하는 만큼 컴폴레이션 레이어를
쌓을 수 있다는 거죠
그리고 풀링도 2x2 맥스 풀링의 스트라이드 2짜리
가장 기본적인 거
2x2 인조 취하고 그 다음에 맥스 취한 다음에
옆으로 두 칸 만큼 건너뛰는
그거를 이제 정말 간단한 구조죠
그랬음에도 이미지넷 챌린지에서
탑5 에러
탑1 에러는 답을 하나만 쓰는
시험 문제에서의 에러율이고요
탑5 에러는 답을 다섯 개 쓴 다음에
다섯 개 중에 하나라도 맞추는 게 있으면
맞게 해주는 게 탑5 에러예요
그래서 2013년 위너 ZF넷의 11.7%를
VGG가 7.3%로 줄여버리게 됩니다
이런 간단한 구조인데도
그리고 두 개의 버전이 있었으니
16개 19개 짜리
그리고 여기 특히 16 기준으로 보면
이 위쪽에 이제 여기 소프트 맥스 레이어
고객 감동
우리 이미지넷 챌린지는 참고로
천지선다형 문제
그래서 FC1000이 필요해요
천 개 클라쓰피케이션이 필요하기 때문에
이건 어쩔 수 없이 대회에 나가려고 넣은 거고
그 전에 있는 4096, 4096
요것도 이제 마지막 서머리이전 해주기 위한 거고
이렇게 있는데
이중에서 요거 FC1000은
소프트 맥스 아웃픈 레이어에 속하는 거고
요거 제외하고 가장 마지막에 할 거
요건 무슨 역할이냐 하면
이미지를 받아서 쭉 농축을 하는 거예요
서머리를 쫙 해갖고
결국 어디로 연결되냐 하면
4096 차원짜리 벡터로
이미지가 뭐 224X224X3
이게 이미지넷 챌린지 규격 사이즈인데
그런 많은 숫자를 4096개의 벡터로 줄여버리는 거예요
요거 요 레이어의 이름이 FC7 레이어였고
요게 VGG 이후에도 다른 테스크의
일반화가 잘 된다는 게 알려지면서
요즘 말로 하면
Vision Encoder로 VGG16을 많이 썼습니다
지금은 트랜스포머로 Vision Encoder 만들죠
우리 국가대표 LLM 모델에서
문제가 됐던 그 Vision Encoder
중국 걸 써서 모 기업이 탈락한 그거
이미지가 들어오면
벡터로 바꾸는 Vision Encoder
초창기의 형태입니다
그리고 같은 해 구글렛이 약진을 하게 되는데
이렇게 생겼어요
구글렛 이렇게 되어 있고
아래쪽에 전처를 위한 스템이 있고
줄기 구조가 있고
그 다음에 위쪽에 반복되는 볼락이 보이시죠
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 개
요 볼락이 Inception 이라고 하는 모듈이며
총 레이어의 숫자가 22개입니다
세지는 않을게요
그리고 아까 말씀드린
요 아홉 개의 Recurring Theme에 해당하는
요 Inception 모듈이라고 부릅니다
Inception은 영화 Inception에서 왔어요
크리스토프 논란 감독의 Inception 영화
혹시 보신 분 많으실 텐데
이 영화를 보면 막 경천 동지합니다
땅이 벽에 가서 붓고 막 이런 굉장히 재밌는 영화죠
이 영화 내용을 보면
영화가 일단 어떤 거냐 하면 아시겠지만
현실 세계에서 할 수 없는 거를
뭔가 약물을 맞으면
뭐 레이어 일로 간다고 합시다
뭔가 뭐 꿈일 수도 있고 가상세계일 수도 있고
거기서는 돼요
예를 들면 뭐 공준택 님의 패스워드
제가 현실 세계에서 모르잖아요
근데 약 맞고 굴러가면 보여요 그게
그리고 거기서 약을 또 맞으면
이제 더 엄청난 일을 할 수 있어요
예를 들면 뭐 한국은행 패스워드 이런 게 보여요
거기서 또 약을 맞으면
저기 CIA 패스워드가 보이고 막 이런 거예요
이렇게 얘기했더니
뭐 한국은행의 보안 수준을 무시하는 거냐
뭐 이러는데 어쨌든
레이어가 하나씩 내려갈수록
더 많은 일을 할 수 있게 되는 그런 영화 줄거리입니다
그래서 거기에 We need to go deeper
라고 하는 대사가 나오게 되고
거기에 착안해서 이 모듈의 이름을
Inception 모듈로 붙였어요
공학 논문 중에 영화를 사이테이션 하는
논문이 많지는 않은데요
영화 논문 아니면
이 논문에 그런 언급이 있습니다
그리고 이건 조크인데
이제 알렉스넷이 6천만개이다 보니까
Only 5 million 이라고 자랑을 하게 돼요
아주 옛날에 보면 웃긴 거죠
옛날에 파라멘터 이펙티블리 3개인데
이건 5 million이 적은 거냐
근데 알렉스넷 6천만개 대비해서 적죠
그리고 이미지나 챌린지 클라스티피케이션 부분에서
1등을 차지하게 됩니다
Inception 모듈 이렇게 생겼어요
이거는 어떻게 생각하시면 되냐 하면
우유부단한 네트워크다
왜? 4개의 아플레이션을 동시에 처리해요
왜? 뭐가 좋은지 모르니까
원바인 컨버션, 3x3, 5x5, 맥스플링
어떤 게 좋은지 모르니까
다 해보자가 아이디어였어요
제 아무리 구글이라도 더 이상
브랜치 아웃하기는 쉽지 않았던 것 같아요
리소스 때문에
그래서 4종류의 아플레이션을 동시에 하는
그것이 인셉션 모듈입니다
그리고 나서 2015년에 레스넷이 등장하게 되고요
얘의 아이디어는 이런 거예요
중국에 가서 제가 옛날 학회 때문에 갔는데
천암문을 방문하고자 길 가는 사람한테 물었어요
그랬더니 저쪽으로 두 블록만 가려요
죽는 줄 알았어요
한 블록이 진짜 우리나라 10블록 좀 되더라고요
그런 경험 하셨죠
대륙 스케일
니들이 기피를 알아?
내가 대륙 스케일의 기피를 보여주마
그게 레스넷이에요
그래서 여러 단계를 거쳐서
레스넷을 리바이지를 했는데
이제 결국 이론적으로 무한한 덱스를
쌓을 수 있는 그런 네트워크를 가지고 오게 됩니다
그것의 이름이 레스넷이고요
키 아이디어는 아주 깊은 울트라 딥이라고 표현을 했고
루쿤은 이걸 가르쳐서
덱스의 혁명이다
중국에 아마 문화혁명을 빗대서 한 말인 것 같긴 한데
Very deep net을 만들게 되어
여기 빈칸에는 레지듀얼 커넥션 또는 스키 커넥션
우리가 설명드렸던 내용이죠
다시 나옵니다
자 보시면 이게 레스넷이에요
드디어 네트워크를 그릴 때
점점점이 나오게 돼요
아까 구글넷까지는 제가 어떻게든 그렸어요
그렸는데 그려 넣었어요 이렇게
근데 이제 이거는 더 이상 못 그려요
그래서 점점점이 나오게 되고
이렇게 이렇게 보인 이곳
여기 이렇게 스킵하는 커넥션이 있는 이 부분
이걸 크게 그리면 이렇게 되고
이게 레지듀얼 블록이라는 겁니다
그래서 제가 설명드린 그대로예요
그래디언트가 위쪽에서 흘러내려 오는데
애더를 만나면 그대로 카피가 돼요
그래서 여기로 내려오지만 여기로 그대로 카피가 돼서
그래디언트가 죽지 않고 아래쪽으로 계속 살아 내려가게 됩니다
그러한 이유로 아주 깊이 쌓일 수 있는 그런 네트워크 이었어요
그래서 여기 X가 들어가고 X가 그대로 카피가 되고
이 부분이 FX라면
이 위는 당연히 FX 플러스 X일 거고
그리고 이걸 레이어를 152개 쌓아서
이미지넷 챌린지에서 싹쓸이 우승을 하게 됩니다
올림픽으로 치면 은메달하고 금메달이 엄청난 격차를 보였어요
이거 하나 이제 기념미적인 사건이었고
또 노벨상을 안겨준 구글에게 노벨상을 안겨준
알파 폴드 있었잖아요
그것도 비슷했다고 해요
알파 폴드 2가 캐스팅가 캐스팅가 하는 대회가 있는데
거기에 나갔는데
이게 심사위원들이 보기에
이거 말이 안 된다 탈락시키자
이거 이럴 수가 없다
실험한 거 결과가 어떻게 똑같냐 라고 했다고 해요
누구야? 라고 까봤더니 구글인 거야
그래서 탈락을 못 시켰겠죠
계속 그렇게 현격한 차이를 보여야 노벨상도 받고 하는 것 같아요
이것도 아마 공학의 노벨상이 있었다면 주어졌을 거예요
이미지넷 챌린지 싹쓸이 우승을 했고
특히 탑5와 여러 측면에서
최초로 사람의 성능을 뛰어넘은 것으로 기록이 되어 있습니다
여러 가지 배리언트들이 나오게 돼요
제일 중요한 배리언트는 사실 트랜스포머입니다
트랜스포머드 이 레지럴 커넥션을 가지고 있어요
깊이 쌓아야 되니까
와이드 레스넷, 레스넥스트, 댄스넷 등등등
이런 것들로 이어지게 되는 중요한 네트워크이고요
꼭 기억해 주세요
자 남은 시간은 이제
예 질문
네
예
예
네
예 그래서 그걸 이제 혹시
이제 이론적인 걸 좀 설명을 드려야 될 것 같아요
그러면 혹시 회로 전공이신가요
예 그러면 전기전자
그러면 디퍼런셜 회로 차분회로 이런 거 있잖아요
빼는 거를 이제 처리하는 게
그냥 전체를 처리하는 것보다 로버스트 해요
왜냐하면 아이덴티티 대비해서
조금 벗어나는 걸 원하거든요
제가 아까 살짝 설명 드리려다 말았는데
아유 이 어도비 진짜
이게 뭘 배우느냐를 생각해 보시면
이 출력을 hx라고 해볼게요
그러면
전체적인 입력은 x고
전체적인 출력은 hx잖아요
그럼 hx는 fx 더하기 x인 거고
fx는 hx 빼기 x인 거고
얘가 많은 걸 얘기해 줍니다
이게 너무나 당연한 수식인데
이게 뭐냐 하면 아이덴티티에서 벗어나는 것만
그게 레지 듀얼이잖아요
그것만 원하겠다는 거예요
이게 뭐 컨벌을 전하고 더해주고
뭐 이런 개념도 해석이 가능하지만
얘 본질은 아이덴티티 맵핑을 원하겠다는 거고
아이덴티티 맵핑은 높이 쌓는 게 너무나 트리뷰를 해요
그냥 y는 x, y는 x, y는 x 쭉 쌓아주면 되거든요
그래서 결국 레지 듀얼렛에서
이 fx라고 하는 이 블락에서 배워지는 것은
아이덴티티를 제외한 나머지 그 찌끄러기 레지 듀얼인 거예요
그러다 보니까 그냥 전체를 런하는 것보다
훨씬 로버스트하게 런할 수 있어요
그래서 뭐 아마도 스케일이 조정이 될 거예요
제가 까보진 않았지만
컨벌루션하고 얘하고 먹히지 않도록
그래서 어쨌든 수학적으로는
아이덴티티 맵핑의 어프로크메이션
그리고 그 과정에서 레지 듀얼만 런하겠다는 게 핵심이에요
지금은 이제 이런 정의가 다 무시하고
그냥 깊이 쌓아 레지 듀얼 커넥션
이렇게 이제 되어버렸습니다
좋은 질문이세요
그리고 제가 한 가지 말씀 안 드렸는데
중요한 게 이거를 이렇게 스킵한 다음에 더 하려면
depth가 맞아야 돼요
그래서 depth adjuster가 들어가게 됩니다
그걸 one by one 컨벌루션으로 하게 돼요
나중에 실습하실 때 혹시 코드에서 나오면
조교가 설명해 드릴 겁니다
자 좋고요
혹시 뭐 또 다른 질문 있으세요
아직 시간이 조금 있습니다
한 25분 정도 남아있어서
요기 요기요
이거는 약간 BDG스럽습니다
이거는 이제 왜 4096이냐
그거 사실 뭐 이게 2의 파워이기도 하고
이게 2의 10승이 1024고
곱하게 사니까 2의 14승이잖아요
그러니까 아마 2의 파워를 하게 했을 텐데
그러면 왜 8192가 아니고 4096이냐
그러면 이게 극적극적
그래서 아마도 베스트 밸런스였을 거예요
그 당시에
그리고 이거 하나 더 있는 거
아마도 그냥 4096을 갖고 해봤겠죠
근데 하나 더 넣었더니 더 잘 됐겠죠
그래서 그런 게 있습니다
약간 레시피스러운 요리스러운 그런 게 있어요
정확하게 설명 가능한 부분이 있고
그렇지 않고 약간 두리뭉실하게 넘어가야 되는 부분이 있습니다
그래서 왜 두 개냐
이건 조금 경험에 따른 그런 내용입니다
좋은 질문이시고요
또 혹시
좋은 질문이시고요
근데 이게 아까 그림을 보면
그렇게 충분히 생각할 수 있는데
실제로 보면 이 사이즈는 200개가 있는데
제로 하나 더하고 이거 몇 개 해봤자 큰 영향이 없습니다
그리고 계속 위로 쌓아 올릴 때
물론 그 영향이 가운데로 모일 수 있어요
그렇기 때문에 얘가 완벽하지 않은 성능을 보일 거고
충분히 그럴 수 있습니다
하지만 생각보다는 영향이 크지 않았던 것 같아요
좋은 말씀이시고요
그래서 제로 패딩 안 하고
실제로 중간 값을 넣거나
왜냐하면 0하고 255 중간은 127이나 128을 넣는 게 더 자연스럽잖아요
그래도 큰 차이가 없더라고요
근데 차이가 있다면
그 부분을 잘 채워넣기 위해서
뭔가 이제 고려를 하는 그런 웍들도 있습니다
제로 패딩이 아니라 다른 걸 채워넣는
또 혹시 질문이 있으신가요
생각보다 CNN에 관심이 많으시군요
저는 별로 없으실 줄 알고 좀 자료를 간략하게 준비했는데
네
너무 좋은 질문이시고요
그래서 이제 컨볼루션이나 맥스 풀링이나
공통의 지향점을 가져요
신호를 압축한다는 점
그러니까 전통적인 비전에서는
결국은 클라쓰피케이션이나
리그레이션이나 서머리세이션이거든요
복잡한 데이터를 받아서
작게 줄여버리는 그런 효과에요
그걸 할 수 있는 여러 가지 무기가 있고
그 중에 하나가 컨볼루션이고
그 중에 하나가 풀링이라고 보면 돼요
근데 팍팍 줄이는 게
도움이 안 된다고 하면 풀링 쓰면 안 되죠
그래서 무기를 여러 개 설명한 거예요
줄이는 방법 컨볼루션 있고 풀링도 있고
풀링이 있으니까 컨볼루션 필요 없다
이건 좀 아닌 것 같아요
풀링이 찾을 수 있는 정보가 있고
컨볼루션이 찾을 수 있는 정보가 다르거든요
그래서 만약에 그게 싫으시면
줄어드는 게 우려가 돼서 풀링을 안 하시면 돼요
근데 이제 일반적으로는
컨볼루션하고 풀링 살짝 이제 필요한
둘 다 필요한
그래서 맞습니다
줄이는 게 싫으면 컨볼루션도 제로 패딩 할 바에야
풀링을 안 하면 되지 않냐 그런 질문이신 것 같은데
그것도 상황에 따라서는 일리가 있는 말씀이세요
또 다른 지적 있으신가요
예 그러면 계속 가보겠습니다
자 이제 제가 준비한 마지막 내용은
CNN 트레이닝을 할 때
이제 CNN 챕터에 붙여놨지만
일반적으로 뉴럴렛 트레이닝 할 때
이제 기억하실만한 그런 테크닉들을 모아서
설명을 드리려고 합니다
첫 번째는 데이터 뻥튀기에요
데이터가 부족할 때 우리가 할 수 있는
네 가지 어프로치를 기억해 놓으시면 좋아요
첫 번째 농담 아니고 포기한다
데이터가 없으면 할 수 있는 게 없어요
현대적인 머신러닝 인공지능은 데이터 기반이기 때문에
그게 아니라면 세 가지가 존재합니다
첫 번째 있는 데이터를 돌리고
뿔리고 노이즈 석고에서 뻥튀기 한다
그걸 데이터 오그멘테이션이라고 불러요
두 번째 시뮬레이션
그죠 시뮬레이터를 쓰는 거예요
세 번째 생성형 AI 제너레이션
그래서 포기하거나 아니면 셋 중에 하나
오그멘테이션 시뮬레이션 제너레이션
여기서는 있는 데이터를 뻥튀기 하는 사례입니다
fake 데이터, 가짜 데이터를 만들어 내는데
이 데이터에다가 약간의 디스토션
노이즈, 디포메이션, 플립, 트랜슬레이션, 이동이죠
색조 변경 여러가지
오만가지 방법이 가능하구요
fake 데이터 만드는 거는 어떤 테스크냐 어떤 데이터에 따라 달라져요
이미지는 쉽구요
텍스트나 음성은 더 어려워요
텍스트 같은 거 알파벳 막 바꾸면 이상해지잖아요
그리고 혹시 그 Adversarial Attack 이런 거 아시는 분들은
눈에 안 띄는 작은 노이즈를 넣어가지고
적대적인 행위를 하게 할 수 있는
뭐 그런 것도 이제 생각해 볼 수 있습니다
그리고 이제 문헌에 기록된 성공 사례들
오브젝트 디텍션이나 스피치 레코너니션
이런 쪽에서 성공이라고 성공적이었다고 알려져 있고요
그래서 지금도 데이터가 아주 넉넉한 상황이 아니라면
데이터 고멘테이션은 해보시는 것이 좋습니다
자 다음에 이제 데이터를 뻥튀기를 하건 뭐 왔다고 치죠
그러면 하나하나의 데이터를 전처리를 해야 됩니다
가장 빛이 안나고 하기 싫어하는 게 사실 이 데이터 전처리에요
근데 여전히 데이터 전처리의 중요성은 매우 높습니다
앤드투앤드 러닝이 있다고 해서
그냥 데이터 넣고 엔터치면 되는 게 아니에요
무한한 데이터가 있다면 그래도 되겠지만
그게 아니라면 search 스페이스를 줄여주려면 전처리가 아주 중요합니다
흔히 하는 비유가 라면 끓이는 로봇 만들 때
물의 온도는 1기압에서 0에서 100도잖아요
그 사이만 고려하면 되지
마이너스 273도부터 뭐 뭐 뭐 3000도까지
다 물을 고려할 필요는 없잖아요
그래서 데이터 전처리는 빛이 안나고
하지만 매우 중요하고
실제로 실력차가 이 전처리에서 버려질 수 있을 만큼 중요하고
엔지니어링 노하우가 들어가는 내용입니다
그래서 뭐 이걸 다 설명드리긴 어렵고
흔히 사용되는 다섯 가지 타입의 전처리를 가지고 왔어요
자 오리지널 데이터가 이렇게 2d 플레인에 위치한다 라고 보죠
그랬을 때 평균을 제로로 맞추는 거에요 제로 센터링이구요
그 다음에 노멀리제이션은 사이즈를 조금 맞춰주는
우리 많이 쓰는 게 뭐 z 노멀리제이션 같은 거
먼저 제로 센터링을 하죠 z 노멀리제이션에서 그죠
x에서 평균을 빼잖아요
그 다음에 스탠다드 디비에이션을 나눠줘요
그러면 노멀라이즈가 되죠 그죠
그 다음은 이제 조금 더 설명이 필요한 내용들인데
첫 번째로는 디코릴레이션
x하고 y 사이에 코릴레이션을 없애는 이런 행위입니다
그래서 올서거널하게 축으로 데이터가 깔리게 돼요
그리고 노멀리제이션과 디코릴레이션을 같이 하게 되면
그것이 와이트닝입니다
혹시 전기전자공학을 전공하셨다면 통신을 전공하셨다면
와이트닝 너무 잘 아실 거구요
우리 화장품에도 미백 효과가 있죠 그 와이트닝
이렇게 아주 무색 무치 무미 아주 재미없는
이런 데이터 타입으로 바뀌게 돼요
그런데 이제 1990년대 말에
르쿤이 어떤 논문을 쓰게 되냐면
데이터 전처리 중에 와이트닝을 했더니
머신 러닝의 트레이닝이 빨라지더라
라고 하는 보고를 내놓게 됩니다
그래서 이 와이트닝을 이제 적용을 하게 되었는데
문제는 이 와이트닝을 하려면
디코릴레이션도 하고 노멀라이즈도 해야 돼요
근데 이 디코릴레이션이 문제인게
언제나 이거 기억하시면 좋은데 알고 계시겠지만
알고리즘에서 죽음인 거는 선택이에요
페어아이즈 선택 N계 중에 두 개를 골라라
이거 쉬울 것 같죠 NChoose2니까
쿼드레틱한 거니까 뭐 별거 나쁘지 않을 것 같죠
우리는 이 N이 조단이로 가기 때문에
머신러닝 현대적인 AI 엔지니어한테는
NChoose2가 피해해야 될 일순이에요
그게 여러 가지가 있는데 그 중에 하나가 해시안
우리 그래디언트 디센트 할 때
미분을 두 번 하려면 변수를 두 개 골라야 돼요
지금 1조 차원인데 1조Choose2 하면 이건 장난 아닙니다
그래서 못해요 그래디언트 디센트 쓰는 거고
더군다나 해시안에 인버스까지 취해야 되는데
인버스 아퍼레이션 큐빅 아퍼레이션이잖아요
쿼드레틱 스토리지에 큐빅 아퍼레이션
이거 하지 말란 얘기예요
또 다른 사례가 디코릴레이션이
디코릴레이션 하려면 변수를 두 개 골라야 돼요
그래서 디코릴레이션을 하려면
디코릴레이션 매트릭스를 구하고
그거 인버스를 취해야 되잖아요
이것도 차원이 낮을 때나 할 수 있지 우리는 못해요
다른 말로 하면 루쿤이
와이트닝 하면 기깔난다 좋다라고 했어요
차원이 낮을 때 얘기지 지금은 와이트닝 못해요
까보면 와이트닝이 디코릴레이션과 노멀리제이션으로 돼 있는데
이 노멀리제이션은 리니어 아퍼레이터예요
Z노멀리제이션 생각해 보세요
그냥 평균구하고 스탠더 디비에이션 구한 다음에 나누면 돼
100만 차원이건 1000만 차원이건 1조 차원이건 할 수 있어
마치 그래디언트 디센트 퍼스트 오더 메서드를 쓸 수 있는 것처럼
그래서 나온 poor persons 와이트닝이
배치노멀리제이션이라는 거고요
말씀드릴게요
자 그래서 배치놈
배치노멀리제이션 아주 공전에 히트를 친 꼭 아셔야 되는 거고
이거의 변형 레이어놈
지금 현재 초거대 언어모델에서 많이 쓰죠
그거의 변형인 rms 놈 이런 것도 많이 쓰고요
자 배치놈은 두 가지 아퍼레이션으로 돼 있습니다
일단 예에 모티베이션 설명되었죠
poor persons 와이트닝 무슨 뜻이다
와이트닝을 하려면 디코릴레이션과 노멀리제이션 둘 다 해야 되는데
디코릴레이션은 그림의 떡이다
왜? 코릴레이션 메트리스 쿼드레틱 스토리지
디코릴레이션 하려면 나눠줘야 되잖아요
스케일러로 치면 메트리스에서 나눠주는 거는
인버스잖아요
인버스 메트리스 아퍼레이션 큐빅이에요
n의 삼성이에요 하지 말란 얘기지
그래서 디코릴레이션을 생략하고 하나만 하는 거
poor persons 와이트닝 배치놈입니다
자 첫 번째 아퍼레이션 노멀리제이션
이거 쉽죠
이거 어떻게 해요?
Z노멀리제이션 하면 돼요
변수가 쭈루룩 데이터가 쭈루룩 있으면
다 더해서 이그샘플 숫자로 나누면 평균이 되고요
그 다음에 분산도 구할 수 있어요
거기다가 루트 취해가지고
원래 데이터에서 빼고 나누면 Z노멀리제이션이 돼요
그게 이 첫 번째 노멀리제이션입니다
시간이 조금 있으니까
이걸 조금 상세히 설명드릴 수 있을 것 같아요
자 볼까요
자 우리에게는
루쿤 시대에 간단한 시스템이 있다고 해볼게요
여기에 데이터를 와이트닝해서 넣어요
그러면 결과값이 빨라요 fast
즉 아퍼미제이션을 빠르게 하는 용도로
와이트닝을 제안했던 거예요
근데 지금은 어때요?
시절이 바뀌어서 뉴럴렐 레이어가
왕창 왕창 있고요
혹시 아날로그 회로 디자이너 있으세요?
제가 존경합니다
아날로그 회로는 로우 노이즈 앰플리파이어 같은 걸 생각해보시면
트랜지스터가 몇 개 없어요
2개 3개
근데 설계하기가 진짜 제일하기 어려워요
제가 회사 다닐 때도
저는 소프트웨어 엔진이라 쌍값에 갔는데
그때 이제 삐삐라고 하는 디바이스가 유행이라
제가 이 기술을 사용해서
삐삐하는 소프트웨어 엔지니어는 싸고
RF 엔지니어가 제일 비싸더라고요
아날로그 회로 증폭기 만들고
안테나 설계하고
그리고 실리콘밸리에도 포르쉐 타고 다니는
아날로그 엔지니어 클럽이 있잖아요
소수만 필요한데 매우 어려워요
궁둥이로 디자인한다
이게 아직도 캐드로 완벽히 안 되죠
AI가 도전하고 있는데 될지 안 될지 모르겠어요
그거 생각해보시면 돼요
두더지 잡기입니다
두 더리 잡기의 과정에서
아날로그 엔지니어는
그런 경험이 있으실 거에요
지금 최적화를 하는데 너무나 어려워요
이거 바꾸면 저게 나빠지고
우리 입장에서는 마치 그런
아날로그 회로 디자인의 시대가 온 거예요
레이어 첫 번째 파라멘터 세타 1이라고 하고
두 번째 세타 2라고 하고
세 번째 세타 3라고 하고
네 번째 세타 4라고 하고
이렇게 해볼게요
일반적으로 여기 세타 L
엘번째 레이어의 파라멘터라고 해볼게요
이거는 아날로그 엔지니어의
아날로그 엔지니어의
아날로그 엔지니어의
파라멘터라고 해볼게요
이거는 저는 L-1일 거고
그 다음은 세타의 L-1이겠죠
우리도 아날로그 회로 디자인
못지않은 압티미네이션 문제를 풀어야 해요
왜? 이 레이어들의
인터렉션이 어마무시합니다
순방향만 있을 것 같죠
예를 들면 세타 L에 영향을 주는 게
이것만 있을 것 같죠
왜냐하면 신호가 이렇게 전파되니까
아니에요
얘도 얘한테 영향을 줘요
아니 어떻게 그게 가능합니까
이게 신호가 이렇게 흐르는데
왜 그럴까요? 백플랍 때문에
그래서 얘도 얘한테 영향을 주고
얘도 얘한테 주고
얘도 얘한테 주고
얘도 얘한테 주고
얘도 얘한테 주고
서로 서로 엄청난 하이워더 인터렉션이 있어요
그렇기 때문에 트레이닝이 어려운 겁니다
그런데 자동차를 타면
라디오를 켜기 위해서 어떻게 하세요
저희 학과에 모 교수님이 은퇴를 하시고
자신에 대한 은퇴 기념 선물로 포르쉐를 샀대요
술자리에서 하신 말씀이
포르쉐 좋더라 밟으면 쭉 나가
축하드립니다
니들 논문 쓰지 마라 알았지
그 얘기도 기억나고
논문 은퇴와 동시에 쓰레기야 쓰지 마
그런 얘기도 하셨고
그다음에 하신 얘기가
포르쉐 위에 봤더니
스위치가 쫙 있어
이게 비싼 차라 스위치가 많나 봐
이게 심리적인 만족감인가
이런 얘기 하셨어요
왜 이런 말씀을 드리느냐
포르쉐가 아니라 제트기라도
라디오를 틀려면 다음 거 같지 않아요?
3번 버튼을 36도로 맞추고
7번 버튼 24도로 맞추고
페달을 반 지그시 누른 다음에
옆에 있는 스위치를 3번 이렇게 안 하잖아요
라디오, 띡 누르면 라디오 켜져요
문 내리는 거 띡 누르면 문이 내려갑니다
무슨 얘기냐
이 납들이 전부 올서거널 하면
디자인 하기가 너무 좋다는 거예요
근데 뉴럴렛은 그렇게 안 돼 있잖아요
아날로그 로도 마찬가지고
그래서 사람들이 원하는 거
디자이너, 훌륭한 엔지니어라면 하고 싶은 게
여러분의 디자인 설계 대상을
올서거널하게 만들고 싶어요
그래야 이것만 튜닝하면 되니까
이해하시죠 무슨 말인지
그래서 우리 지금 트레이닝 할 때 어려운 점은
이런 레이어 간의 인터렉션이 문제인 거고
이걸 올서거널라이즈 할 수 있는 방법을 찾은 거예요
어떻게 했을까요?
이렇게 합니다
자 여기 있는 이 세타2가 주는 신호가 있다고 하죠
뭐 1차원으로 그려보면 이런 이런
시그널을 준다고 쳐요
그러면 이걸 받아들이는
세 번째 레이어가
얘를 무조건 노멀라이즈 해요
제로미인 유닛 배리언스 가오시안으로
얘가 무슨 말을 하든 상관없어
나는 무조건 가오시안이야 이렇게
자 얘도 여기서 뽑아보면 얘가
막 이상한 말을 해요
막 이상한 신호가 나와요
근데 얘는 아 나 됐고
나는 무조건 가오시안으로 노멀라이즈 할 거야
이거예요
그래서 하이워더 인터렉션 이라고 하면
뉴럴라이즈에서는 레이어 전후 사이에
이런 값들이 나올 텐데
이걸 개념적으로 무조건 베일쉐입의
스탠다드 노모로 바꾸는 거예요
그게 배치놈의 첫 번째입니다
컷 하이워더 인터렉션
비트윈 디퍼런 레이어를 쓰는 게 그거예요
이게 서로 서로 관련이 돼 있는 순간
이게 디버깅이 어려워져
그래서 모든 레이어에서 노멀라이즈
Z 노멀라이즈를 해가지고
전 레이어에서 어떻게 생겨먹은
데이터가 들어오던 거 간에
무조건 통일을 시켜버립니다
이게 또 다른 비율을 하자면
우리가 동전 쌓기를 비유로 들어 볼게요
큰 동전도 있고 작은 동전도 있는데
동전을 높이 쌓으려면 어떻게 해야 됩니까
제일 좋은 건 똑같은 크기의 동전을
코센트릭하게 맞춰서 쌓으면 되겠죠
아니면 더 좋은 건 이거다
큰 동전 위에 조금 작은 동전 이렇게 쌓는 거
피라메이드처럼
근데 세상에 있는 동전의 숫자는
그렇게 많지 않잖아요
그래서 사실상 가장 높이 쌓을 수 있는 방법은
동일한 크기의 동전을 센터를 맞춰 가지고
쭉 쌓는 거예요
그게 노멀라이즈에이전이죠
제로 및 코센트릭하게 맞추고
0에서 1 사이, 마이너스 1에서 1 사이
크게 똑같이 맞추고
그러면 높이 쌓을 수 있다고 하는 직관을 주죠
자 그래서 여기서 어떻게 하느냐
각 레이어 끼리끼리 서로 연결이 되어 있어서
이전 레이어가 그 다음 레이어한테 신호를 줄 텐데
뭐가 됐건 무조건 노멀라이즈야
그래서 러닝 다이밍 믹스를 심플리파이 하게 됩니다
그래서 트레이닝이 빨라진다는 직관
자 두번째
근데 그렇게 말하면 어때요
이제 비유하자면 이런 거예요
그러니까 이제 이웃하고 엮이기 싫어요
그래서 제가 이제 대화를 하는데
김성형님이 제 전 레이어에요
그래서 저한테 뭐라고 막 얘기를 하는 거예요
막 얘기를 하는데
저는 그거 듣기 싫어
그래 가지고 여기다가 유리벽을 치고
그냥 0에서 1 사이로
내가 그냥 통일해 가지고
난 무조건 0에서 1 사이라고 하는 거예요
그랬더니 문제가 생겨요
그러면 모든 레이어에 0에서 1 사이 가옷이 아니면
이게 도대체 뭘 배우겠어요
쓸데없죠
넌 원할 수 있는 게 없어요
그래서 내가 너무 했나
오케이 그럼 이렇게 합시다
여기서 뭐라고 막 얘기를 하는데
유리벽을 치고 직접 듣는 게 아니라
그분이 막 루치코트 발치로 막 사인을 하면
내 나름대로 그걸 해석하겠다는 거예요
아 저 사람이 저걸 저렇게 얘기하고 있구나
그럼 아까의 차이점은
아까는 주도권이 이 사람한테 있어요
그죠 트레이닝할 때 이 사람의 파라미터를 바꿔야 돼
근데 그게 아니라
내 관점으로 저 사람이 무슨 말 하는지를
내가 해석하면 나의 파라미터를 튜닝하면 돼
즉 관계를 제로 민 유닛 배리언스 가오시안으로 끊어 놓고
그 다음에 원래 거를 리니얼리 어플라큐메이션 하는 거예요
왜 리니언이야
너무 복잡하게 하면 이게 배보다 배꼽이 더 크지 않아요
그래서 제일 간단한 모델인 리니어 모델로
즉 기울기와 절편 두 개의 파라메터만 런 하도록
즉 정리하면 원래 아이디어를
원래 데이터를 마구마구멍 이런 거를 가오시안으로 바꿔요
왜 관계 단절 가위
근데 이러면 너무하잖아
왜 이 레이어가 나한테 하고 싶었던 말이 있을 거 아니에요
근데 그것까지 다 날라 버렸잖아
그래서 이거를 다시 리니얼리
뭐 얘가 뭐 경향성이 이랬다면 그거를 리니얼리
그것이 배치 노멀리제이션이에요
그래서 두 번째 단계에 왜 필요한지 잊지 마세요
첫 번째 말하면 관계 끊는 건 좋은데
정보 전달이 안 되잖아요
그래서 원래 네트워크에 표현
representation 파워를 회복하기 위해서 리니어 트랜스폼을 해줍니다
자 그래서 배치 노멀 살펴볼게요
L-1번째 레이어의 파라메터
Set L-1 이라고 할게요
이 레이어가 뭔가를 줍니다
그죠
그 여기에 원래 L번째 레이어가 있었을 거예요
근데 이 사이에 배치 노멀 레이어라고 하는 걸 끼어넣어서
이제 배치 노멀을 수행하게 돼요
자 첫 번째
노멀리제이션을 합니다
이거 보시면
X 이전 레이어에서 준 데이터인데
I번째 데이터예요
이그잼플이 여러 개니까
그 중에 K번째 컬럼이에요
미니 배치가 그렇게 되어 있잖아
한 줄이 하나의 데이터고 한 컬럼이 하나의 피처고
즉 K번째 피처
I번째 데이터 샘플의 K번째
이거 싫으시면 그냥 무시해도 돼요
그냥 K번째 컬럼 가지고 옵니다
K번째 피처
그래서 걔네들의 평균을 내고
걔네들의 분산을 구해요
그 다음에 분모가 0이 되는 걸 막기 위한
이건 러닝 레이사 아니고 작은 상수예요
Numerical Stability를 위한
두 개를 더해서 나눠요
Xenomalization 우리가 알고 있어요
그럼 이거는 관계를 끌어주는 거에 해당을 하겠죠
그런 다음에 그렇게 말하면
전 레이어에서 나한테 주려고 했던 뜻이 손상이 되니까
그것을 Linearly Mapping을 해주게 됩니다
그리고 Y는 AX 더하기 B예요
이게 기울기 이게 절편이에요
얘가 얘
이거는 이 배치놈의 출력
전체 모델 출력이 아니라 이 레이어의 출력
즉 XKI가 들어와서 YKI가 된다
이렇게 생각하시면 돼요
그걸 만드는 두 번의 스텝
첫 번째는 Xenomalization
두 번째는 Linear Transform
그리고 여기 Gamma하고 Beta
하나의 컬럼당 두 개의 파라미터가 새로 등장해요
이거는 러너블이고
이게 미분 가능한 시기이기 때문에
전체 러닝에 끼어넣고
백플러브로 트레이닝 가능합니다
그러다 보니까 새롭게 L번째 레이어가 탄생하게 돼요
원래 L번째 레이어 여기 있었는데
걔는 이제 L 플러스 1번째 레이어가 되고
얘가 L번째 레이어가 되며
얘의 파라미터는 Gamma의 집합, Beta의 집합
왜 집합이냐? 컬럼이 여러 개니까
한 컬럼당 두 개 파라미터
자 이렇게 BatchNormalization까지 말씀을 드렸고요
이 BatchNormalization에 응용된 형태들이
여러 가지가 있으니
예를 들면 나중에 할 텐데
Group Gnome, Instance Gnome, Layer Gnome 이라는 게 있고요
특히 Layer Gnome 이게 LLM에서 많이 사용되는 형태
Transformer에서 많이 사용되는 형태고
최근에는 이거를 RMS Gnome 이라는 것까지 진화를 했습니다
이거는 Transformer 할 때 자세히 설명을 드릴게요
자 이렇게 Batch Gnome까지 설명을 드렸고
혹시 질문이 있으실까요?
네, 렐루는 했는데
아, 진도가 아니라 언제 렐루를 가하느냐
네, 보통 아주 좋은 질문, 제가 알고 질문하신 것 같은데
Linear Weighted Sum, Convolution 이런 거
그리고 Nonlinear 그 사이에 BatchNormalization을 합니다
혹시 물어보신 이유가 있나요?
뭔가 더 심오한 질문이 있어요
네, 맞아요
좋은 직권이세요
보통은 Nonlinearity와 Linearity 사이에 BatchNormalization을 많이 넣었습니다
그것도 뭐 그게 아니라 바뀌는 게 더 잘 되는데
이렇게 얘기할 수도 있는데
일반적으로는 그렇습니다
그리고 이 BatchNormalization의 Operation이 Layer 형태로 만들어져요
그래서 BatchNormalization Layer라는 Layer가
CNN에 최근에는 하나의 Layer로 자리 잡고 있습니다
그리고 Transformer 할 때 이 BatchNormalization
특히 Layer Gnome 많이 설명 드릴 거예요
거기서는 아주 중요한 역할을 더 하거든요
혹시 또 다른 질문이 있으실까요?
네
항상은 아니에요
우리가 여러 무기를 배우고 있는 겁니다
우리는 미사일도 있고, 토마호크도 있고, 천궁도 있고, 천광도 있고
그냥 쭉 배우고 있는 거예요
어떻게 조합하느냐는 본인의 몫이에요
뭐 그건 뭐 케바케 사바사
딱 뭐 이렇게 한다 이런 건 없어요
그러니까 우리 요리할 때
이제 여러 가지 방법이 돼서 배우고 있는 거예요
뭐 쌈기, 조리기, 그 다음에 뭐 회뜨기 이렇게
그걸 어떻게 조합하는 지는 여러분의 몫이고요
물론 이제 그런 걸 잘 조합되어 있는 레시피 같은 것들이 있죠
요리도 뭐 Kamara 레시피 있잖아요
이것도 비슷합니다
생각보다 CNN에 관심이 많으시네
이럴 줄 알았으면 CNN 좀 더 할 걸 그랬나
아니죠 다 그냥 일반적으로 관심이 많으실 것 같습니다
혹시 또 질문이 있으실까요?
질문이 뭔가 심오한 것 같은데 질문이
분포를 유지한다? 그게 무슨 뜻이죠?
개념적으로, 꼭 그렇지는 않지만 개념적으로
아니죠 다 날리는 거죠 다 없애는 거죠
앞에 어떻게 생겼건 뉴트럴라이저 하는 거예요
노몰리제이션을 통해서
예 완전히 다 날리는 거고요
그러니까 뭐 여기서 또 완전이라고는 모르지만
Approximately 생각하면 이제 뉴트럴라이저 되는 거고요
얘가 이런 분포건 뭐 저런 분포건
다 똑같이 생긴 분포로 바꿔버리는 거고요
근데 그렇게 말하면 특색이 없어지잖아요
그래서 다시 특색을 넣는 거예요
아 그럼 교수님 생성형 AI 써갖고
원래 분포를 모델링 하면 안 됩니까
그러면 좋겠지만 그럼 배보다 배꼽이 더 크죠
그래서 대충 선으로 리니얼리 원래 분포를 모델링 하겠다는 거예요
맞습니다
좋은 포인트지만 제가 아까 강조한 게 그거예요
칼자료가 누구 손에 있느냐
노멀라이저를 하고 뉴트럴라이저를 한 다음에
내 입장에서 저 분포를 모델링 하는 거 하고
저 분포를 바로 모델링 하는 거는 사실
효과는 비슷하지만 관점이 다른 거죠
그러니까 제의해서 내가 좌지우지 되는 게 아니에요
칼자료가 나한테 있는 거예요
그래서 그런 작지만 미묘하지만 큰 차이가 있습니다
아주 좋은 질문이죠 이해 되시죠
저 사람이 뭐라고 막 얘기하는데
유리벽 뒤에서 얘기하는 거야
실제로 뭐라고 얘기하는지 모르겠지만
아 내 생각에는 이런 것 같으라고
내가 주도적으로 나의 파라메터를 넣어놔요
할 수도 있지만 배보다 배꼽이 더 크겠죠
왜냐하면 트레이닝하기 어렵잖아요
아주 좋습니다 이해하신 것 같아요
그래서 노멀라이저를 해가지고
분포가 리저브되는 게 아니라 날라갑니다
뉴트럴라이즈 왜 관계 끊으려고
왜 관계 끊어야 돼요
올서건 라이즈 해야 그게 트레이닝이 빨라지니까
그래서 배치노멀라이저는 원래
트레이닝을 빠르게 하려는 의도로 제안이 되었으나
최근에는 레귤러라이저로도 사용이 돼요
배치노멀을 쓰면 드라프하우스 안 해도 되기도 해요
해야 되기도 하는데 어쨌든
그 이유는 배치노멀 과정에서
모델의 컴플렉스티를 낮추지 않아요
인위적으로 제로미 유니페리언스로 바꿔버리고
리니어로 심플리파이 해버리고
그렇기 때문에 배치노멀 레귤러라이전 효과도 있게 됩니다
자 이렇게 오전 수업 마무리하고요
점심 드신 후에 1시 반 부터 실습 재개하겠습니다
수고 많으셨습니다
