MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
30분이 되었는데요.
아직 도착 안하신 분들이 많은 것 같아서 조금만 더 기다렸다가 시작하도록 하겠습니다.
네 그러면 실습 시작하도록 하겠습니다. 안녕하세요. 처음 인사드리는 것 같은데
저는 오늘 실습 조교를 맡은 송우석 조교라고 합니다.
잘 부탁드리고요.
아 이게 여기 서기 전까지는 안 떨렸는데 여기 멋진 삼성분들 함께 한다고 생각하니까 떨리네요.
재밌게 한번 가보도록 하겠습니다.
일단 오늘 실습 3교시는 첫 교시 때 이제 CNN, CNN의 펀더멘털한 이제
펑션들 컨볼루션이나 패딩이나 풀링 관련해서 넘파이로 직접 구현해 볼 거고요.
실습 두 번째 때는 그 파이터치에 이제 내장되어 있는 걸 활용해서 실제로 컨볼루션 블럭 쌓아가지고 모델 트레이닝 하는 것까지 해 볼 거고
세 번째는 교수님 수업 시간 때 나왔던 것처럼 배치 노멀라이제이션이나 아니면 뭐 레지듀얼 블럭 같은 거
추가적인 테크닉들 소개해 드리도록 하겠습니다.
일단 이제 첫 교시인데 제가 솔루션이랑 그냥 이제 투두 채워넣어야 되는
아이파이엠 비파일 둘 다 올려 드렸지만 일단 수업 자체는 솔루션 기준으로 진행이 될 거고요.
거기 빈칸 채우는 거는 사실 그렇게 어렵지 않으니까 한번 수업 들으면서 구현해 보시거나
아니면 나중에 따로 복습 차원에서 구현해 보시는 걸로 해주시면 감사드리겠습니다.
일단 첫 차시에 구성에 대해서 좀 말씀을 드리자면 총 다섯 가지 항목이 있는데 첫 번째로 컨볼루션 아웃프트 사이즈 가볍게
쉬운 거 그냥 한번 아이스 브레이킹 차원에서 해 보고 이제 컨볼루션 포워드 프로세스 논파이로 구현해 보고
컨볼루션 레이어를 학습하기 전에 실제로 컨볼루션이 어떻게 작동하는지 좀 확인해 보고자 이제 강의 자료에도 있었던 필터들
뭐 vertical, horizontal, edge 필터 같은 것들 실제로 적용이 어떻게 되는지 한번 확인해 볼 거고
이제 맥스 플링이랑 마지막으로 CNN이 왜 MLP보다 효율적인가 이런 것들 비주얼라이즈 하면서
첫 차시는 되게 가볍게 진행된다고 봐주시면 될 것 같습니다.
그리고 중요한 부분이 제가 이번 강의 때 노테이션을 다 통일을 해놨거든요.
이제 CNN 같은 경우에는 앞에서 수업 때 말씀드렸던 것처럼 그리드 토플로지가 있는 인풋을 받기 때문에
기본적으로 이제 3000월 혹은 1채널의 이미지가 인풋으로 들어온다고 가정하고 이제 실습이 진행이 될 거에요.
그래서 인풋 볼륨 같은 경우에는 차원이 항상 N,C,A,C,W로 들어옵니다.
여기서 N은 배치 사이즈를 의미하고요.
C는 그 이미지의 채널 수 만약 RGB 이미지라면 3채널이겠죠.
그리고 H랑 W는 각각 2D 그리드 이제 Height랑 Width라고 생각해 주시면 되겠습니다.
그리고 CNN이라고 하면은 빠질 수 없는 게 있죠.
컨볼러셔널 필터 같은 경우에는 F,C,H,H,W,W라고 해놨는데
항상 이 형태로의 이제 벡터 혹은 매트리스로 들어오게 될 거에요.
원래는 보통 이 F랑 C를 이제 C out이랑 C in이라고 쓰는 것도 많거든요.
이제 output 채널이랑 input 채널이라는 뜻으로
근데 여기서 F랑 C라고 해놓은 이유가
일단 기본적으로 컨볼러셔널 필터 같은 경우에는 수업 시간에도 나왔지만
input 채널 수랑 동일한 사이즈의 개수가 들어와야 됩니다.
3D 컨볼러션 이런 예외적인 케이스를 제외하고
2D 컨볼러션 레이어라고 한다고 치면은
이 필터의 채널 수는 input 채널 수랑 같아야 돼요.
그래야 이제 채널 와이즈하게 컨볼러션 계산이 가능하기 때문에
그리고 F 같은 경우에는 F라고 써놓은 이유가
결국 output 채널의 수는 수업 시간에도 말씀드렸듯이
계속 수업 시간에 말씀드렸다는 얘기를 하는 것 같은데
필터의 수로 결정이 됩니다.
필터의 개수가 2개면 output 채널 수도 2가 되는 거고요.
3개면 3이 되는 거겠죠.
그래서 이제 필터의 개수라는 의미에서 F로 설정을 했습니다.
그래서 이 노테이션, 이 두 가지 노테이션을 항상 따라서
코드에 설정되어 있을 거라는 걸 좀 말씀을 하고 넘어가도록 하겠습니다.
그리고 사실 이걸 좀 강조드리는 이유가
실제로 CNN 코드를 짜다 보면은 이게 엄청 헷갈려요.
그러니까 이제 input 채널 수, output 채널 수, 필터 개수가 뭐였지?
이런 개수를 그냥 3, 4 이렇게 써져 있으면 헷갈리기 때문에
일단 짚고 넘어가도록 하겠습니다.
이 두 개 일단 실행을 해주시고
이제 첫 번째로 그냥 가볍게
convolution layer의 output size에 대해서 좀 말씀드리고 가겠습니다.
이제 강의자료에도 나와 있듯이 convolution의 spatial 출력이죠.
그러니까 output의 채널 수는 항상 필터의 개수를 따라가지만
spatial하게 이 output이 몇 곱하기 몇의 output이 나오느냐
이거는 이 공식을 따른다고 말씀드린 바가 있습니다.
그래서 사실 이거는 그냥 이거씩 적어가지고
실제로 이런 예시들에서 어떻게 나오는지 확인해보는 고좌 마련을 해놓은 거고요.
이제 h가 input 이미지의 크기죠.
이제 정상학형 이미지가 들어온다고 가정을 하겠습니다.
정확하게 말하자면은 이제 보통 h는 헤이스
한쪽 차원의 충만 얘기하는 거지만 일단 정상학형이라고 생각하고
h 곱하기 h의 input이 들어간다고 가정했을 때
이 padding p와 필터의 kernel size k를 가지고
stride s로 convolution을 돌렸을 때
이런 크기의 output이 나오게 된다.
이거는 다들 수업 시간에 이해하셨으리라 생각을 합니다.
그래서 그냥 이거 이제 식으로 적어서 해보시면
이것들이 이제 케이스들이거든요.
하나하나 좀 설명을 드리자면 input으로 7 곱하기 7이 들어왔어요.
그리고 kernel의 사이즈는 3 곱하기 3입니다.
이거는 stride 한 칸씩 건너뛰면서 convolution을 진행하겠다는 거고요.
padding은 0 그러니까 추가적으로 위아래 좌우에다가
0 padding이든 constant padding이든 추가적인 padding을 하지 않습니다.
그러면 output size가 5가 된다.
이건 제가 혹시나 해서 아래에 시각화 자료도 만들어 놨었는데
이제 7 곱하기 7이라고 쳤을 때 3 곱하기 3 window가 들어오면
당연히 이렇게 하나 둘 셋 넷 다섯 개 하니까 5 곱하기 5가 나오겠죠.
이거는 이제 수업 시간에 더 이해하셨으리라고 믿고 넘어가겠습니다.
근데 이제 여기서 중요한 점은 만약에 kernel 사이즈가 3이고
stride는 1이라고 쳤을 때 padding이 1이고 kernel 사이즈가 3이면
무조건 input 사이즈랑 똑같은 크기에 output이 나온다.
라는 것만 생각해 주시면 되겠습니다.
왜냐하면 이것도 사실 그림을 그려보고 생각하면 당연한 건데
7 곱하기 7이 있어요. 여기에 padding을 한번 하나 붙입니다.
그러면 3 곱하기 3은 이렇게 들어가게 되겠죠.
이 가운데를 중심으로 그러니까 7 곱하기 7을 input으로 넣고
3 곱하기 3을 kernel 사이즈로 했을 때 padding이 1이면
output도 7 곱하기 7이다. 라는 겁니다.
사실 생각해 보면 당연한 거고 왜냐하면 이 위에 시계서
시계 어디였죠? 시계서 stride가 1이고 padding이 1이고
k가 3인 거죠. 그러면 2 더하기 1 빼기 3이 되니까 h가 그대로 나온다.
이건 똑같이 만약에 kernel 사이즈가 5 곱하기 5여도
padding이 2이면 input 사이즈랑 동일한 형태의 output이 나오게 됩니다.
그것만 설명드리고 이 부분은 넘어가도록 하겠습니다.
그래서 사실 결국 중요한 게 이 섹션에서는 여러분이 진짜로
convolution이 어떤 식으로 계산되는지 이해하고 넘어가는 게 중요하거든요.
이게 사실 이해하기에 쉽다고 생각할 수 있는데
실상 함수로 구현하고 적용하려고 하다 보면 굉장히 헷갈리는 부분이 많습니다.
그래서 잠시 설명드리고 한번 복습 처럼해서 다시 설명드리고 넘어가자면
이렇게 input이 하나 들어와요. 6 곱하기 6 곱하기 채널이 3이죠.
그러니까 저희의 notation 대로라면 얘는 배치 사이즈가 1인 거예요.
그러니까 input이 하나밖에 안 들어왔으니까 배치 사이즈가 1이고
채널이 3이고 h와 w가 6 곱하기 6이니까
1 콤마 3 콤마 6 콤마 6 자리 텐서가 들어온 거죠.
그러면 이 필터 같은 경우에는 필터 개수가 두 개니까
콤마 3 콤마 3 콤마 3의 필터가 될 거예요. 맞죠?
그러면 제일 앞에 빨간색은 이 필터에서 제일 앞에 노란색이랑만 convolution이 진행되고
초록색은 가운데 필터랑만 convolution이 진행될 거예요.
쭉쭉쭉 convolution을 해서 스칼라 값 3개가 나오면 그걸 다 더해서 6 칸의 값이 되는 거죠.
그러니까 output 사이즈도 당연히 두 개가 될 수밖에 없는 거고
output 사이즈 h와 w는 위에서 우리가 구한 수직대로 진행이 될 거예요.
근데 이제 사실 저는 이 원리를 처음 들었을 때 되게 의미가 들었거든요.
제가 교수님 수업도 듣고 했었는데 이게 왜 convolution이지? 라는 생각을 했었단 말이에요.
이게 신호처리를 혹시 배우신 분이 있을지 모르겠지만 신호처리를 수행하신 분이라면
원래 convolution은 이 필터가 정방향으로 꼽혀지는 게 아니라 뒤집혀서 꼽혀져요.
그러니까 신호처리 관점에서 convolution이라고 치면
이 원본 데이터랑 커널이 정방향으로 쭉 꼽혀지는 게 아니라 역방향으로 뒤집혀서 꼽혀진단 말이에요.
그걸 convolution이라고 하고 정방향으로 꼽혀지는 건 cross correlation이나 weighted sum 이런 식으로 표현을 한단 말이죠.
근데 얘를 왜 convolution이라고 불렀을까?
이건 좀 다른 얘기이긴 한데
첫 번째로 어차피 필터는 runnable parameter이기 때문에 뒤집히든 말든 상관이 없다.
어차피 뒤집어서 계산해도 그걸 학습한다고 치면 정방향으로 꼽하든 역방향으로 꼽하든 그게 그거다.
그러면 왜 그걸 굳이 convolution이라고 불렀냐?
그건 CNN을 처음 제시한 사람들이 convolutional neural network라고 불렀기 때문입니다.
그리고 세 번째 이유가 제 개인적으로만 생각하는 이유인데
cross correlation layer라고 부르는 것 보다는 convolutional layer라고 부르는 게 입에 감기는 느낌이어서 그런 것 같기도 하고요.
그래서 우리는 convolutional layer라고 부르겠습니다. 그게 이름이니까.
그거를 사중루프로 구현한다고 적혀있습니다.
그래서 밑에는 쭉 투드가 있을 텐데
여기서도 이제 한 번 더 중요한 부분이라 짚고 넘어가자면
우리 n 곱하기 c 콤마 h 콤마 w의 input이 들어왔어요.
이거를 f 콤마 아마 c겠죠? 위에랑 동일한 input 사이즈를 가지니까.
c 콤마 h h 콤마 w의 필터가 들어왔을 겁니다.
이 두 개의 텐서가 있을 때 어떻게 우리가 목표로 하는 건 결국 n 콤마 f 콤마 h 콤마 w 아웃일 거예요.
여기서 좀 더 중요한 점이 뭐가 있냐면 n 같은 경우에는 절대 바뀌면 안 돼요.
그러니까 이 c랑 h랑 w는 바뀔 수 있거든요.
그런데 이 batch size 같은 경우에는 사실 이거는 cnn 에서도 그렇고 mlp에서도 그렇고
나중에 transform에서도 그렇고 똑같은데 batch size는 아웃풋에서 절대 바뀌면 안 되는 양이에요.
왜 그런지 생각해보면 결국 우리는 4개의 샘플 input로 넣었으면 그 4개의 샘플 각각에 대한 4개의 아웃풋이 나와야 된단 말이에요.
그 4라는 숫자가 batch size n이기 때문에 마지막에 우리가 내뱉은 결과 아웃풋의 첫 번째 디멘저는 무조건 n이 되어야 된다.
그걸 생각하고 넘어가시면 아웃풋 채널은 f가 될 거고요.
그리고 아웃풋의 h랑 w는 우리가 위에서 구현해 놓은 아웃풋 사이즈 계산해주는 함수가 있었죠.
h 아웃이랑 w 아웃으로 나오게 될 거예요.
그러면 이제 그냥 사중 루프로 계산한다고 치면 간단하죠.
batch들에 대해서 각 필터들에 대해서 필터 하나하나마다 윈도우를 설정합니다.
윈도우는 우리가 input에서 만약에 필터 사이즈가 3x3이라면 몇 번 잡회부터 몇 번 잡효까지 볼 건지를 설정한다고 생각해주시면 되고
몇 번 잡회부터 몇 번 잡효까지 본다라는 게 설정이 됐다고 치면 그냥 쭉 곱하면 되겠죠.
그게 이제 여기 mpsum 쭉 곱한 다음에 더하면 되는 거 윈도우에다가 w를 곱하는 겁니다.
보통 이제 numpy에서는 이제 n벡터가 들어오고 n벡터가 들어왔을 때 n벡터 곱하기 n벡터를 하면 그거의 내적을 계산하게 됩니다.
아니 내적이 아니라 이제 엘리멘트와이즈 곱을 하게 됩니다.
이제 npy를 많이 써보시는지는 잘 모르겠지만
엘리멘트와이즈 곱을 윈도우랑 우리가 보고 싶은 인풋에서의 윈도우랑 f번째 필터랑 엘리멘트와이즈 곱을 하고 더하면 그게 우리가 원하는 컴플루션 아웃풋 값이 되겠죠.
거기다가 바이어스까지 더하면 우리는 f번째 필터에 i,j의 값을 구할 수 있는 거예요.
뭐 그렇습니다. 코드의 원론적인 내용은 그렇다 치고 결국에 우리는 n,f,h,w의 아웃풋을 내뱉게 된다.
혹시 여기까지 문제 있으신 분 있을까요? 질문 있으신 분 있을까요?
일단 혹시 이해 안 되시는 부분이 있으면 나중에 쉬는 시간에 언제든 괜찮으니까 질문 와주시면 감사드릴 것 같고요.
그러면 우리는 사실 이 컴플루션 레이어, 컴플루션 연산을 구현을 마친 거예요.
근데 아쉽게도 이제 똑똑한 사람들이 파이터치에서는 이제 딸깍으로 이걸 할 수 있도록 구현을 했죠.
컴프 2D라는 연산을 해서 이제 X, 우리 인프트 2D 이미지랑 W, 우리 필터랑 바이어스 집어넣고,
스트라이드랑 패드까지 집어넣었을 때 그냥 아웃풋 텐서를 뱉도록 이 토치 라이브러리에서 이미 구현을 해놨어요.
그러면 이제 이걸 우리가 만든 함수랑 비교를 해보면 되겠죠. 비교하는 코드입니다.
그래서 만약에 혹시 이걸 나중에 혼자 이거 좀 재밌어 보이는데 해가지고 구현하실 분이 있다고 치면은 구현해 보시고 이거 실행해 보시면은
이제 에러가 10에 마이너스 5승보다 작으면 구현이 잘 된 거다 라고 생각해 주시면 되겠습니다.
여기까지 했으면 이제 컨볼루션 레이어가 어떻게 작동하는지에 대해서는 다들 너무 많이 들어가지고 잘 이해하셨을 거예요.
그래가지고 일단 우리가 이 컨볼루션 레이어를 레이어로서 쌓아가지고 모델을 학습하기 전에 실제로 그럼 어떻게 동작하는지를 좀 비쥬얼 라이저해서 보겠습니다.
그래서 수업시간에 잠깐 지나가듯이 나왔던 세 가지 필터를 들고 왔는데요.
하나는 버티컬 엣지, 하나는 후리진털 엣지 필터, 그리고 하나는 블러 필터입니다.
각각 3x3짜리 필터들이죠. 그리고 채널은 보시다시피 하나입니다. 1 필터 개수도 하나고요.
그래서 버티컬 엣지 같은 경우에는 요런 느낌으로 구성이 되어 있고 후리진털 엣지 같은 이런 느낌, 블러는 이런 느낌입니다.
이게 왜 버티컬 엣지가 되냐면 그냥 이것도 사담인데 잘 생각해 보시면은 이게 만약에 가로축으로 값이 다 똑같다고 하면은 이제 그냥 다 더했을 때 0이 될 거예요.
그렇죠? 근데 이제 세로축으로 더하면 0이 안되거든요.
이 웨이트 자체가 가로축으로 더했을 때 0이 되는데 세로축으로 더했을 때 0이 안됩니다.
그렇기 때문에 이제 어떤 이미지 내에 버티컬한 부분만, 버티컬한 엣지 부들부만 이제 판정을 해내는,
컴플루션 필터가 되는 거고요. 후리진털 엣지도 마찬가지입니다.
그래서 요거를 이제 제가 여기에 이미 로 그냥 싱태틱 이미지라고 해서 요런 이미지를 준비를 해 놨거든요.
요 이미지를 요 버티컬 엣지 컴플루션 필터랑 코리진털 엣지 컴플루션 필터랑 코리진털 엣지 컴플루션 필터랑,
그리고 블러 필터에다가 적용을 한다고 치면은 요렇게 아웃풋이 나타나게 되는 거죠.
버티컬 엣지랑 코리진털 엣지랑 블러까지.
색이 미묘하게 바뀌는 건 노멀라이저이션을 진행하기 때문에 살짝씩 색이 바뀌는 건데,
아무튼 전체적인 관광만 보시면은 결국에는 이 컴플루션 필터라는 거는 이제 시각적인,
그리고 로컬한 특징적인 부분들을 피처로써 탐지해낸다.
그런 부분만 이해해 주시면 되겠습니다.
그래서 만약에 MLP라고 치면은 요런 것들이 안 되겠죠 사실.
하나하나 뭐가 벌티컬이고 뭐가 코리진털이고 이거를 MLP로 하나하나 인간이,
웨이트를 작성해서 하기라는 건 말이 안 되는 얘긴데,
컴플루션 필터라면 가능하다.
이제 버티컬 엣지랑 코리진털 엣지만 구분해 내는 거라던가,
블러 혹은 캐니 엣지 같은 필터들,
또 다 컴플루션을 연산을 진행을 합니다.
그래서 이 컴플루션 필터를 연산할 때,
이 컴플루션 필터를 연산할 때,
이 컴플루션 필터를 연산할 때,
또 다 컴플루션을 연산을 진행을 합니다.
그래서 보통 컴퓨터 비전 중에서도 2D 이미지나 3D 비전에서 많이 사용되는 필터라고 보시면 되고요.
사실 1차 시 내용은 별게 없어서 계속 진행을 하자면,
다음은 맥스 풀링입니다.
맥스 풀링도 컴플루션 연산이랑 똑같이 컴플루션 레이어에서,
컴플루션 뉴러 네트워크 CNN에서,
중요한 컴플루션으로서 작용하는 친구인데요.
얘는 더 별게 없죠 컴플루션보다.
그냥 밑에 비주얼 라이저션을 보면,
여기 2 곱하기 2, 2 곱하기 2, 2 곱하기 2,
각각에 대해서 안 겹치, 사실 겹칠 수도 있어요.
겹치게 할 수도 있는데, 보통은 안 겹치게 합니다.
보통은 안 겹치게 이렇게 네모 4개씩을 잡고요.
그러니까 컴플루션 레이어로 치면 스트라이드가 2인 거죠.
이렇게 4개, 이렇게 4개 보는 게 아니니까.
그래서 이제 각각 4개씩 잡아가지고,
맥스 풀링 같은 경우에는 맥스 값 4를 뽑고요.
에버레지 풀링 같은 경우에는 이 4개를 평균을 내가지고,
평균 내면 얼마죠?
2.5인가요? 2.5를 뽑고,
놀랍게도 미니언 풀링이라는 것도 있습니다.
그거 같은 경우에는 1을 뽑겠죠.
또 랜덤 풀링도 있어요. 랜덤 값을 뽑는 것도 있고요.
그래서 맥스 풀링 같은 거,
사실 그럼 어떤 풀링을 쓰느냐,
어떤 풀링을 쓰는 게 기준에 가깝냐라고 하면
보통은 맥스 풀링을 잡습니다.
근데 사실 그거는 뽑고 싶은 피처에 따라서 다르고요.
에버레지 풀링을 통해서 좀 더 이상값에,
이제 아웃라이어에 로버스트하게 만드는 것도 있고,
사실 다 그런 것들은 교수님께서 말씀하셨듯이
깜따구적인 부분들에 가깝기 때문에
그거는 사실 목적에 맞게 쓰면 될 것 같아요.
사실 대부분의 디자인 초이스는
그 모델이 왜 만들어져야 되는지에 대한 목적성에
직관적으로 가깝도록 설계를 하면 좋습니다.
맥스 풀링도 넘파이로 구현을 하도록 했는데,
사실 컨벌루션 레이어보다 더 별게 없죠.
그냥 윈도우를 뽑아서 윈도우 안에서
뭐가 맥스인지 뽑으면 되는 겁니다.
뭐가 맥스인지 뽑아서 만들면 되고요.
이게 스트라이드가 2라고 치면
전체 정보량 중에 75%가 사라지는 거고요.
스트라이드가 3이고,
커널 사이즈가 3이라고 치면 9개 중에 맥스인 거 하나씩 뽑겠죠.
그러면 전체 정보량의 9분의 1만 남게 되는 것이고.
여기까지는 사실 쉽죠.
결과적으로 맥스 풀링이든 에베리지 풀링이든
이 같은 경우에는 스페셜한 차원을 낮추는 데 집중을 합니다.
얘는 채널 사이즈라든가 그런 것도 없고,
그냥 인프채널 수가 3개가 들어왔다고 치면
아웃프채널수도 3개가 나오는 거고요.
그냥 헤이트랑 위스만 4분의 1로 줄어든다.
각각 2분의 1씩이라고 생각해 주시면 되겠습니다.
좀 더 깊게 말하자면 얘는 어떤 피처맵을 뽑는다기보다는
정보 압축 쪽에 좀 더 중점을 두고 있는
펑션이라고 생각해 주시면 될 것 같아요.
여기서 한번 검증해 보시는 것도 좋을 것 같고요.
이거 같은 경우에는 이제 앞에서 컨볼루션
우리 보통 풀링을 컨볼루션 레이어를 거친 다음에 진행을 하기 때문에
여기서도 컨볼루션 필터를 거친 애를 한번 풀링을 해봤는데
이런 식으로 나오는데 이게 결국에는 위에 거랑 대비해서
좀 더 로우 레졸루션의 형태의 피처가 나타나죠.
심지어 이게 맥스 풀링이기 때문에
보통 이미지에서는 검은색보다 흰색이 더 높은 값을 가지거든요.
이게 255,255,255니까.
그래서 여기서 이 네모를 뽑았을 때 회색이 선택됐기 때문에
이 경계선이 날아가 버린 겁니다. 넘발라이저를 했을 때.
그래서 풀링을 하면 할수록 점점 디테일한 정보는 날아가고
전체적인 형상, 얘가 어떻게 어떤 부분이 중요한 포인트고
어떤 부분이 이 이미지의 스트럭츠를 결정하는지
어떤 부분이 중요한 포인트고 어떤 부분이 중요한 포인트고
어떤 부분이 이 이미지의 스트럭츠를 결정하는지를 추상화해서
뽑아내는 거라고 생각해 주시면 될 것 같아요.
이게 스페셜리 압축이 될 때마다.
그리고 이제 마지막은 파일러매트 세로입니다.
컨벌루셔널 레이어에 가장 중요한 특징 중의 하나인데
MLP랑 다르게 그 필터 안에 있는 웨이트만 사용을 하고
그 필터 안에 있는 웨이트만 러닝을 하고
그 필터 안에 있는 웨이트만 계속 전체적으로 사용을 해가지고
전체 이미지가 결국에는 그 3 곱하기 3의 필터를 돌려서 쓴다.
그렇기 때문에 수업 시간에도 말씀드렸지만
굉장히 파라미터 이펙티브한 러닝을 할 수 있다는 식으로 소개를 드렸던 것 같은데요.
여기선 그냥 직관적으로 CNN이랑 MLP의 파라미터 개수가 얼마나 차이 나는지를 좀 적어봤습니다.
보시면 FG 파라미터 같은 경우에는
Fully Connected MLP Layer입니다.
Fully Connected Layer의 파라미터 같은 경우에는
input, input이랑 C, H, W에 input이 들어온 거죠.
배치 사이즈 1이라고 생각하면.
그러면 이 모든 픽셀 하나하나마다 웨이트를 가져가기 때문에
히든 유닛은 이제 우리가 뽑고 싶은 차원,
뭐 10차원이라고 하면 10차원이라고 생각하겠습니다.
그러니까 output 채널이죠.
output 채널을 그 하나하나마다 전부 연결을 해줘야 돼요.
거기다가 output 채널마다 BIOS가 있을 테니까
이건 BIOS 갯수를 더해준 거고요.
컴플레이어는 그런데 이 커널 안에 있는 웨이트만 돌려 쓰기 때문에
그 input 이미지의 Resolution에 Dependent하게 그 파라미터가 결정되지 않아요.
그래서 보시면 input 사이즈에 대한 파라미터는 없고
커널 사이즈에 대해서만 계산을 하고
그리고 input 채널 수가 곧 커널 채널 수니까
그리고 필터의 개수 이 네 가지로만 파라미터 구성이 되죠.
그러니까 이제 우리가 200 곱하기 200의 RGB 이미지가 들어왔다고 생각해 봅시다.
200 곱하기 200의 RGB Resolution에 RGB 이미지가 들어왔다고 치면
만약에 우리가 여기서 뽑고 싶은 히든 유닛 그러니까
output 채널 수가 64개라고 했을 때
FC 레이어는 단순히 계산만 해도 768만 개의 파라미터를 가지는데
컴플레이어는 4800개만 가져가는 모습을 볼 수 있죠.
이거는 이제 수업 시간에 간략하게 소개를 드렸는데
결국에는 단순히 수치적으로만 떠났을 때도
파라미터가 1500개가 줄어든다. 1500배 줄어든다.
그런데 결국에 우리가 손에 가진 파라미터는
손에 가진 output의 채널 수는 64개로
FC를 통과한 거나 컴플레이어를 통과하는 거나 똑같죠.
심지어 컴플레이어는 이제 그리드한 토플로지를 구려하기 때문에
2D 이미지의 로퀄리티를 잡아주는 추가적인 기능도 제공하고요.
그러면은 컨볼러션 레이어를 쓰는 게 언제나 좋냐. 그건 또 아닙니다.
사실 이미지의 모달리티가 input 데이터의 모달리티나
우리가 output을 어떤 걸 정할지에 따라서
조금 비율적이라도 FC 레이어를 다는 경우도 있고요.
실제로 컨볼러션 레이어만으로는 하이 레벨의 피처를 잡기 힘들어서
보통 컨볼러션 레이어들 겹겹이 쌓은 다음에는
마지막에 FC 레이어 헤드를 통과시킨다는 얘기들을 한 적도 있었죠.
사실 여기까지 너무 기본적인 얘기라서
이게
그렇게 어렵진 않으셨을 텐데
따로 질문 있으실까요?
아 네네네
네
아 사실 이거는 맥스 풀링이기 때문에 왼쪽만 나온 거예요.
그러니까 만약에 미니멈 풀링이었다고 치면은 오른쪽만 나왔을 거예요.
왜냐면은 이제 이 스케일 자체가
굉장히 좋은 질문이신데
그레이보다 화이트가 더 높은 값을 가지고
블랙보다 그레이가 높은 값을 가지잖아요.
그래서 이 블랙이랑 그레이가 같이 나왔을 때
블랙은 탈락하고 그레이만 살아남은 거고요.
화이트랑 그레이랑 경쟁했을 때 화이트만 살아남은 겁니다.
사실 맥스 풀링이기 때문에 이제 더 높은 값,
높은 피처인 화이트만 살아남은 거고
만약에 민 풀링이었다고 치면은 검은색만 살아남았을 거예요.
만약에 둘 다 살리고 싶었으면은 에버엄치 풀링을 했으면 됐겠죠.
혹시 이해되실까요?
그래서 사실 풀링의 종류도 굉장히
풀링의 종류도 굉장히 여러 가지가 있고
컨벌루션 레이어도 사실 이제
쓸 수 있는 디자인 초이스가 엄청나게 많거든요.
그럼 패딩은 늘 하면 좋은 거냐?
스트라이드는 언제 1로 하고 언제 2로 하고
뭐 3, 5 쓸 때도 있는 거냐?
이런 식의 디자인 초이스가 엄청 많기 때문에
사실 그것들은 이제
말씀하셨던 대로 만약에 두 개 중에 하나가 사라지면 안 될 거 같다 치면은
에버엄치 풀링을 쓰는 거죠.
목적에 맞게 함수들을 사용하시는 게 중요하다고 말씀드릴 수 있겠습니다.
그리고 사실 그렇기 때문에
각 함수들이 어떤 역할을 가지고 있는지 이해하는 게 굉장히 중요하고요.
근데 사실 이렇게 제가 말씀드렸지만
컨벌루션 레이어의 디자인 초이스에 좀 얘기를 하자면
스트라이드는 거의 안 건드립니다.
스트라이드는 보통 다 1로 사용을 하고요.
스트라이드를 2로 사용하는 경우에는
사실 풀링 레이어 같은 효과를 내고 싶을 때 1을 쓰는 거겠죠.
스페셜하게 압축이 되니까.
근데 사실 컨벌루션 레이어에서 그걸 할 필요가 없어 보이잖아요.
풀링 레이어가 이미 있는데?
그래서 그것도 역시 디자인 초이스입니다.
풀링 레이어 쓸지 스트라이드 2, 3으로 해서 스페셜 압축을 할지
그것도 이제 직관에 맞게 사용해주시면 될 거 같고
그러면은 패딩은 어떤 경우에 하냐?
패딩은 보통 앞에서 말씀드렸듯이
스페셜하게 압축되지 않았으면 할 때 패딩을 하거든요.
설계 자체만 봐도 아실 수 있겠지만
패딩은 결국 기존 이미지에서 쓸데없는 정보들을 위로 올리는 거예요.
그러니까 양쪽 엣지 이후로 쓸데없는 정보들을 막 덧붙여가지고
인풋 이미지의 차원을 H랑 W를 억지로 늘리는 거거든요.
그 말은 뭐냐면
그렇게 해서라도 컨버션 레이어를 했을 때 H랑 W가 너무 많이 안 줄어들었으면 좋겠다
라는 의도가 깔려있는 거거든요.
그래서 앞에서 이제
필터 사이즈가 3이고 패딩이 1일 때는
H랑 W가 줄어들지 않고 그대로 유지된다라던가 그런 말씀을 드렸던 이유가
보통 그럴 때만 패딩이 사용이 됩니다.
이제 H랑 W 디멘전을 유지하거나
아니면 컨벌루션을 통과시켰을 때
너무 많이 줄어드는 게 싫다 할 때 패딩이 사용되고
보통은 제로 패딩이 사용되죠. 보통은 제로 패딩이 사용되는데
패딩도 사실 종류가 여러 가지가 있거든요.
제가 알기로는 이제
컨스턴트 패딩이라고 해서 교수님께서 설명해 주셨던
중간 값으로 그냥 맞춰서
만약에 0부터 255까지의 값을 가지는 RGB 이미지라고 치면
127로 패딩을 한다던가
아니면
엣지 부분에 있는 데이터를 그대로 연결해서 위로 올리는 방법도 있습니다.
예를 들면은
뭐 이런 이미지라고 치면은
요 점 위에는 흰색 데이터를 넣고
요 점 위에는 검은색 데이터를 넣고
요 점 옆에는 회색 데이터를 넣고 막 이런 식으로
엣지 부분만 쭉쭉 복사해서 늘리는 패딩 방법도 있고요.
아니면은
미러 패딩이라고 해서
요기에 이제 거울을 댄 것처럼
거울을 댄 것처럼 오른쪽으로 늘리는
그런 패딩 방법도 있습니다.
사실 그런 패딩 방법이 여러 가지면은 왜 굳이 제로 패딩만 사용하냐
약간 저도 처음에 이제
패딩에 대한 얘기를 들었을 때
어 그냥 그
엣지 부분에 값을 그대로 늘리면은
이미지에 대한 정보도 유지하고
우리가 원하는 대로 이제 컨벌레이션을 했을 때
로컬한 피쳐들도 잘 유지할 수 있을 것 같은데
왜 그렇게 안 하지 라고 생각을 했었는데
오히려 제로 패딩을 해서
자 봐봐 여기가 이미지의 끝이야
라는 걸 모델한테 알려주는 게
학습에 훨씬 더 도움이 된다라는 얘기도 있더라고요.
그래서
어 뭐 그렇습니다.
사실 이유는 붙이기 나름인 것 같은데
결국에는 이제
레거시가 쌓이고 쌓여서
이렇게 하니까 학습이 잘 되더라
로 기결되는 경우가 많습니다.
그래서 이제 보통
기본으로 사용하는 방법들은 건드리지
많이 건드리지 않는 편이고
어 좋은 질문 감사합니다.
혹시 또 질문
궁금하신 부분이 있을까요?
아니면 수업시간에 궁금했던 점이라던가
네
네
사실 결국
그것도 되게 좋은 질문이라고 생각하는데요.
결국 이제
패딩을 해서 스페셜 사이즈를
늘리려고 했던 이유가 뭐였냐면
스페셜 사이즈를 유지하려고 했던 이유가 뭐였냐면
앞에 수업 때도 말씀드린
얘기가 언급이 되었지만
당시에 컨볼러셔널
네트워크를 연구하던 학계에서
레이어는 어떻게든
깊게 쌓으면 깊게 쌓을수록 좋다
라는 뭔가
신념 같은 것이 있었어요.
근데 만약에 그냥
3x3 코널 사이즈를
유지하면서 그냥 쭉 간다고
치더라도
한 번 레이어를 밟을 때마다
h랑 w가 이식 줄어들잖아요.
그럼 결국 언젠가는 끝이 난단 말이죠.
그 한계 때문에.
사실 그것 때문에
어떻게든 레이어를 깊게 쌓기 위해서
그 코널 사이즈 3에 패딩 1 해가지고
유지하다가 줄이고
유지하다가 줄이고 유지하다가 줄이고
결국 어떻게든 길게 유지하다가
마지막에 이제
h랑 w가 1까지 가도록
그런 식으로 네트워크를
작성한 경우가 많았는데요.
사실 근데 그것도 문제가 있어요. 왜냐면은
영원히
네트워크를 이어갈 수는 없는 노릇이잖아요.
사실 그것도
데이터셋의
크기나 디츠리비션에 따라서
어버피팅이 일어날 가능성도 높고
또 레이어를
통과한다고 해서 그 피처가 반드시
좋은 피처로 변환된다는
보장도 없거든요.
그래서 제일 처음
모티베이션은 그거였다고 생각해주시면 되겠습니다.
이제 패딩을 하기 위한
이유가
근데 또 최근에는
컨벌레이션 네트워크만
깊게 쌓는 네트워크가
거의 없다가 보니까
사실
패딩은 단순히
스페셜 사이즈를 유지하면서
피처를 좀 더 리치하게 바꿔주는
느낌으로 사용하는 경우가 많은 것 같고요.
첫 차시라
이게 내용이 굉장히 단순한 내용만
담았다 보니까
이제
더 질문이 없으시면
두 번째 차시의
내용을 잠시
소개 드리고 1차시 맞추면 좋을 것 같습니다.
이제 2차시 내용의 하이라이트인데
오케이
넘파이로 나 구현했어
맥스플링이랑 컨벌레이션 어떻게 하는지
이제 확실히 깨달았어.
그러면 이제 모델을 만들어서 학습을 시켜야겠죠.
그래서 2차시는
그 내용을 준비했습니다.
일단 첫 번째로 우리 사이퍼 10
이제 수업시간에도 나왔던
대표적인 이미지 데이터셋인데
사이퍼 10의 서버셋을 활용해서
트레이닝 데이터로더랑
이벌레이션 밸리데이션 데이터로더를
만들 거고요.
그리고
이제 심플 CNN
아주 간단한 사이퍼 10을
인포트로 사용할 수 있을 정도의
아주 간단한 CNN 네트워크 파이터치 활용해서
블럭들을 쌓아보는 거 해볼 거고
그걸 학습하고 이벌레이션
하는 것까지 해본 다음에
MLP 학습시키는 거랑
뭐가 다른데 또 한 번 보고
마지막에는 그
학습된 필터들에
학습된 필터들을 거친
피처가 어떻게 나오는지 또 비쥬얼
라이션도 해보겠습니다.
그래서
이거는 MLP 때도
앞차시
전날 실습 때도
보셨을 텐데
보통은 파이터치의 NN 모듈을 사용하거든요.
NN 모듈에 이것들이 다 있어요.
컨볼러셔널 레이어도 있고
렐루 레이어, 플링 레이어
다 있거든요.
얘네는 앞에 우리가 넘파이로
4중 포문으로 구현할 수도 있겠지만
이제 똑똑하신 분들이 그냥 포문 4번 돌리진 않았을 거 아니에요.
보통은
얘네들 전부
매트리스 멀티플리케이션의 형태로
컨볼러션 연산이나
렐루 연산이나
매트리스 멀티플리케이션 연산으로 바꿔가지고
수행하도록 최적화가 되어 있습니다.
왜 매트리스 멀티플리케이션이냐
매트리스 멀티플리케이션의 형태를
gpu가 제일 좋아하기 때문입니다.
가장 효율적으로
쓸 수 있기 때문에
아무튼
그거까지는
필요하지는 않고요.
렐루, 맥스풀, 리니어
그리고 시퀀셜 레이어까지
사용해서
2차 시 때는 CNN 모델을 한번 만들어보는 걸로 해보겠습니다.
그런데 이제
데이터셋에서 잠시
설명을 드리자면 얘가 사이퍼 10인데
좀 더 자세히는 2차 시 때 얘기하겠지만
사이퍼 10이
32 곱하기 32의
레조루션을 가지는 RGB 이미지 데이터셋입니다.
사실
밑에 비쥬얼러제이션이 있지만
32 곱하기 32가
이미지가 사실
이미지가 아니거든요.
보면은
캣이 보이긴 하는데
실제로 사용할 수 있는 수준이라고 생각하기
힘들잖아요.
그래서 얘는 진짜 POC용으로
옛날에 클래시피케이션
할 때 잠시 쓰셨던 데이터셋이고
첫 수업 시간 때
교수님이 말씀하셨던 것 같은데
사람한테
애기한테
이 이미지가 뭐냐
나무 이미지 보여주면서
애기는 나무라고 쉽게 대답하지만
컴퓨터는 나무라고 쉽게 대답하지 못한다
의 시절 때
쓰던 데이터셋이라고 생각하시면 됩니다.
이거를 캣이라고 쉽게 대답하지 못하던 시절의
데이터셋이라고 생각하시면 되겠고
최근에는 더 좋은 데이터셋들이 많죠.
이제
수업 시간에 나왔던 이미지 넷
또
최근까지도 아직 많이 쓰이고 있고요.
그게 레졸루션이
224x224인가 그럴 텐데
거기에서는
많이 쓰이고 있고요.
이미지 비전 테스크를 수행할 때
또 그게 제일 유명했죠.
혹시 아실지 모르겠는데
라이온이라는 데이터셋이 있었습니다.
라이온 데이터셋이
최근에 나왔는데 이미지 데이터셋인데
5빌리언
의 이미지를 담고 있는 데이터셋이었거든요.
근데
살짝 시간이 남았으니까
사견을 말씀드리자면
라이온 데이터셋이
웹크롤링을 통해서 모인
이미지 데이터셋이었어요.
그래서
5빌리언을 구글
이미지 검색이나 사이트들을
웹크롤링을 해서 이미지 데이터셋을
모았었었는데
그게
저작권 관련 이슈 때문에
분쟁에 휩싸였던 적이 있거든요.
뉴스를 보셨을 수도 있을 것 같은데
그래서 그게
독일연방법원인가
원래 그런 것
엄청 신경쓰는 플랫폼 같은 거 신경쓰는 데가
EU잖아요.
EU에서 저작권 문제로 재소를 벌어가지고
독일연방법원에서
판결을 내렸었는데
그게 무죄가 떴습니다.
사실 민사는 계속 진행되고 있는데
형사는 무죄가 떴어요.
왜냐하면 연구적으로 모은 거기 때문에
그걸
저작권 침해 이슈라고
형사사처를 할 수가 없다.
그래서 가까스로 살아난
데이터셋이 있는데
최근에도 저희가 많이 쓰죠. 라이온5B
그것까지 포함해서
심지어 웹크롤링한
데이터들 중에 워터마크가
박혀있는 것들도 문제가
많은데 그중에서
아동프로노 같은
데이터들이 섞여있는 걸
폭로를 한번 했었거든요.
왜냐하면
라이온5B짜리 데이터셋은
사람들이 하나하나 이미지를 다 찾아보지는 않을 거 아니에요.
그냥 트레이닝 데이터셋을 넘기고 말지
이미지 하나하나 뜯어보고 있지는 않았을 거니까
그게
되게 오래 걸렸는데
스텝모드 대학교였나 해서
한번 폭로를 한 적이 있습니다.
그것도 윤리적으로 엄청 문제가 돼가지고
그 이후에
채취피티나 이런 것들도 나올 때도
데이터셋 검열 같은 거 빡세게 하는 거에
시초가 됐다고 하거든요.
그런 일이 있었습니다.
그리고
사실 라이온5B가
그 문제가 발생하기 전에
트레이닝 데이터셋을
엄청 많이 사용됐었어요.
스테이블 디퓨전
다들 들어보셨을지 모르겠는데
스테이블 디퓨전이나
생성형 모델들을
학습할 때
라이온5B가
엄청 많이 사용됐었는데
그러면 저작권 문제가 있는 데이터를 가지고
상업적 활용을 하기 위해서
학습을 한 거잖아요.
그러니까 그 책임 소재가
원래 데이터셋은
우리는 연구용으로 모은 거야 하니까
그건 넘어가고
그리고 상업적으로
트레이닝에 학습한 얘네들만
문제가 걸린 거예요.
그래서 그거는 아직도 소송을 하고 있다고 들었고
그게 아마
올해 9월인가
첫 판결이 나올 거라서
그거에 대해서도 얘기가
많은 상태입니다. 아무튼
제가 드리고 싶었던 말씀은
데이터셋을 선정할 때도 굉장히 중요하다
라는 말씀을 드리고 싶었고요.
그래서 이제
만약에 회사 가시던가
회사에 다시 돌아가시던가 아니면
AI 모델을
학습해야 될 일이 있다고 치면은
본인이 수집한 데이터가
가장 안전하고요. 만약에 외부 데이터나
오픈데이터셋을 사용할 때는
라이선스랑 저작권 관련 이슈를
꼭 한번씩 찾아보시길
권장드린다.
그런 사담을
네
하고 넘어가겠습니다.
아무튼 사이팔 10 같은 경우에는
결국 정리하면은
32 곱하기 32에
매우
이제 오래된
전통 있는 근본 있는
데이터셋이다. 그래서 이걸 가지고
실험을 할 예정이고요.
어
좀 더 자세한 내용은
다음 교시에 말씀드리겠습니다.
그래서 이제
사이팔 10 같은 경우에는
이렇게 라벨이
붙어 있어요. 도그면 도그
에어플레임이면 에어플레임
결국에는 클래시피케이션을 학습할 때
쓰는 데이터셋이기 때문에
두 번째 차시에도 우리는 클래시피케이션을
CNN 네트워크를 활용해서
클래시피케이션을 학습해 볼 거고요.
이미지를 들어갈 때
전처리를 하거든요.
사이팔 10도.
데이터 어그멘테이션 같은 경우에는
우리가 3차시에 제가 소개해드릴 예정이기 때문에
가장 기본적인
데이터 어그멘테이션에 대해서
말씀드리면
모델의 이미지가 들어갈 때는
rgb 이미지가 그대로 들어가지 않습니다.
그러니까 rgb 이미지 스케일인
0에서 255로 디스크라이트
있는
이제 형태로
숫자 그대로 들어가지 않고요.
무조건 노멀라이즈를 해줘요.
왜냐하면 그게
모델이 받아들이기
더 쉽기 때문에
노멀라이즈를 해주는데
여기서 이제 트랜스폼이라는 얘기가 나오죠.
트랜스폼 트레인이랑
트랜스폼 테스트. 트레이닝셋이랑
테스트셋에 대해서 구성을 하는 건데
트레이닝셋
노멀라이즈
값이 똑같죠.
이게 뭐냐면은 이거를 평균
값으로 하고
이거를 표준 편차로 하는
정규 분포로
노멀라이즈를 해라 라는 뜻이에요.
인풋 이미지를.
근데 이것도 사실
옛날 데이터 어섯들 특인데
이 숫자들이 어디서 나온 거냐면
사이팔 10에 있는
모든 이미지들의 rgb 값을
다 더해서 평균을
확인하고
사이팔 10에 있는
모든 이미지들의 픽셀 하나하나의
rgb 값을 전부 평균을 내고
전부 표준 편차를 계산해본 거예요.
전체 데이터셋의
rgb 분포가 어떻게 되어있나.
근데 사실
만약에 라이온
같은 데이터를 쓴다고 치면 파이어빌리언의 이미지
그 레조루션도 다 다르거든요.
그거 같은 경우에는. 막
100x100인 이미지도 있고
4k 이미지들도 있기 때문에
rgb 값을 전부 평균 내고
스탠더리트 미션을 구할 수가 없잖아요.
그래서 요즘에는
이런거 안합니다.
이런거는 그냥 0에서 1로
노멀라이저 때려버리고요.
이런건 이제 오래된
그리고 작은 데이터셋들에만 남아있는
학습을 좀 더 편하게
하기 위한 장치라고
생각해주시면 되겠습니다.
그래서 결국에는 이렇게
노멀라이저는 해가지고
트레이닝셋이랑
테스트셋을 만듭니다.
토치 비전 라이브러리에
사이퍼 10 같은 경우에는
워낙 전통있는 데이터셋이다 보니까
사이퍼 10이라는
메소드가 따로 있어요.
이렇게 하면 트레이닝셋이랑 테스트셋이
만들어지거든요.
왜냐면 사이퍼 10 자체가
32x32이니까 그렇게
크지도 않은
데이터셋이니까
그래서 저희는 이제
트레이닝 사이즈 5000,
레이디션 사이즈 1000, 테스트 사이즈 1000으로 해가지고
이제 트레이닝 로더를
만들어보겠습니다.
MLP 때도 했는지는 모르겠는데
데이터로더를 만들때는 보통
토치의 데이터로더 라이브러리를
사용하는게 보통입니다.
토치 유질 데이터에 데이터로더를
사용해서 만드는게
일반적인 방법이구요.
그래서 이렇게 만들고
이미지들을 출력해보면 이렇게 된다.
이미지를 출력할때는
이미 노멀라이즈가 된 상태로 나오거든요.
이 데이터셋들이.
그래서 이
민값이랑 STD값으로
디노멀라이즈를 해서
이제 플러스를 해봐야된다.
그래서 만약에
추후에
오픈 데이터셋을 쓰는데
그냥 이미지 출력했더니
이미지가 제대로 안나온다. 그럼 보통
이미 노멀라이즈가 되어있는 상태일 수 있으니까
디노멀라이즈를 해줘야된다라는거
찍고 넘어가시면
좋을 것 같습니다.
이제 시간이 1,2분 남았는데
일단 여기서
끊고 가면 좋을 것 같습니다.
혹시 질문 더 없으신가요?
질문이 더 없으시면
이렇게 되는지는 모르겠는데
1분 30초 남겨놓고
1분 남았네요.
잠시 쉬었다가
30분에 다시 뵙도록 하겠습니다.
감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
시청해주셔서 감사합니다.
여러분 admissionsecret.com
다시 시작해 보겠습니다 이제 앞차시에서 데이터셋에 대한 말씀을 좀 드렸는데요
저희는 다시 말씀드리면은 살팔 10 이미지 데이터셋을 쓸 거고
얘는 3 곱하기 32 곱하기 32 디멘션을 가지는 데이터셋이다
우린 예를 가지고 한번 컨볼루션 네트워크 만들면서 놀아 볼 거다
라는 얘기를 드리겠습니다
어 이제 바로 데이터로더는 앞에 좀 설명을 했으니까 이제 컨볼루션 레이어로 넘어가 보도록 하겠습니다
일단 여기서는 결과적으로 3 곱하기 32 곱하기 32 디멘션의 데이터셋을 봤는데 그 데이터셋의 스케일이 0에서
255의 rgb 스케일은 아니고 노멜라이즈 된 스케일의 입력을 받을 것이다 라는 것만 유의해 주시고요
그래서 뭐 이제 한번
이런 간단한 데모 시퀀셜 모델에 대해서 좀 설명을 드리자면은 이걸로 한번 짓고 넘어가면 좋을 것 같아서
어 들고 왔는데요 만약에 x가 3 곱하기 32 곱하기 32 이에요 그러니까 이제
쉽게 설명하자면 사이팔 10 데이터셋 중에 4개 이미지 샘플을 x로 인풋 이미지를 넣었겠다는 거죠
배치 사이즈가 4개라는 거죠 예를 이제 컴프 2d, 렐루, 맥스 풀 2d를 각각 넘어갈 겁니다
이제 얘네를 묶어서 보통 시퀀셜 모델 안에다가 쫙 집어 넣는데요 이렇게 하면은
이 데모 안의 레이어에 대해서 이걸 수행해라 라는 식으로 그 파이선 코드를 짤 수가 있어요
그래서 보통은 시퀀셜로 이렇게 레이어들을 묶어가지고 실제 블락처럼 활용하는 경우가 많구요
이번 실습에서도 요거를 좀 따라가서 요런 노테이션을 따라서 코드를 살펴볼 생각입니다
그래서 여기서 하고 싶은 거는 결국 컴프 2d랑 렐루랑 맥스 풀 2d가 코드상에서 어떻게 쓰이는지를 보고 넘어간다 라고 생각해 주시면 될 것 같은데
이제 컴프 2d 3 콤마 32 콤마 커널 사이즈 3 패딩 1 되게 직관적이죠 사실
요건 인풋 채널 수가 되구요 얘는 아웃풋 채널 수가 되겠습니다
그래서 결국에는 인풋 채널 수는 우리가 rgb 이미지니까 3이 될 거구요 요 컴프 2d 레이어는 필터 개수가 32개가 있는 컴프 2d 레이어가 될 것이다
그래서 아웃풋은 32 채널의 디멘전에 가지는 아웃풋 텐션이 나오게 될 것이다
그리고 커널 사이즈 3에 패딩 1이면 저희 앞에서 계속 얘기했듯이 32 곱하기 32에 이미지가 나올 거에요 그죠
원래 h랑 w를 유지하는 형태의 얘가 렐루를 타구요 렐루를 탄 뒤에 맥스 풀링을 합니다
그러면은 4 곱하기 32 곱하기 32 곱하기 32 였던게 4 곱하기 32 곱하기 16 곱하기 16이 되겠죠
hw가 반씩 줄어들 테니까요 그러면 이제 기록을 해 주자면
4 곱하기 32 곱하기 16 곱하기 16이 될 거에요 얘가 또 컴프 레이어를 탑니다 컴프 레이어를 타면 인풋 채널이 32개가 되구요
아웃풋 채널이 64이니까 결국은 32 채널을 가지는 필터가 64개 있는 겁니다
얘네를 또 커널 사이즈 3이랑 패딩 1을 태우면은 결국 4 곱하기 64 곱하기 16 곱하기 16이 될 거에요 그렇죠
그러면은 4 곱하기 64 곱하기 16 곱하기 16이 될 테니까
렐루를 타고 맥스 풀링을 하면은 결과적으로는 64 곱하기 8 곱하기 8 곱하기 8이 나오는 거죠 64 곱하기 8 곱하기 8이 나오는 거죠
쉐입은 이런 식으로 따라가 주시면 된다 라는 거 이제 소개 설명 드리겠습니다 그래서 결과적으로 이제 레이어를 타고 h가 뽑혔을 때
실제로 h의 쉐입을 찍어 보면은 우리가 앞서 역산한 것과 계산한 것과 같은 형태로 나타나게 된다
그리고 각 피처의 쉐입은 이렇게 확인이 가능하다 라는 거 소개해 드리고 넘어가겠습니다
왜 컴프 렐루 맥스 풀링 순서대로 진행을 했냐 이제 교수님 강의 자료에 그런 식의 형태로 나와 있기 때문에
그냥 단순하게 그렇게 짠 거고요 사실 모델을 어떻게 구성하느냐는 여러분의 자유이긴 합니다
다만 오늘은 이제 사이파 10 데이터셋을 이제 라벨링을 클래시피케이션 하는 CNN 네트워크를 한번 구현한 뒤에 학습을 해 볼 거고요
사이파 10 같은 경우에는 클래스 개수가 10개에요 그러니까 이 말이 무슨 말이냐면 만약에 우리가 배치 사이즈가 4라고 쳤을 때
4콤마, 3콤마, 32콤마, 32에 그 사이파 10 데이터가 4개가 들어가면 마지막으로 우리가 받아야 되는 아웃풋의 차원은 4콤마 10 이라는 겁니다
왜 4콤마 10이냐 보통 클래시피케이션은 10개 라벨에 대해서 전부 값을 추출한 다음에 그 중에 가장 높은 값을 자기의 라벨로 삼아요
그러니까 최종적으로는 우리가 넣은 4개의 이미지에 대해서 각각 이미지 하나마다 차원이 10자리인 벡터가 나와야 한다는 거죠
그리고 그 차원이 10자리인 벡터가 나오면 그 중에 가장 높은 값의 인덱스를 우리는 라벨로 칠 거예요 정답 라벨로요
그래서 이제 이게 심플, 아마 심플 CNN을 구현해 보세요 하고 투두를 적어 놨을 텐데요
그 부분은 이제 바로 한번 그냥 설명을 들어가 보도록 하겠습니다
결과적으로는 이 피처랑 클래시파이어를 나눠놨는데요 피처 같은 경우에는 이제 리니어 레이어를 통과하기 전 그러니까 리니어 레이어를 통과하기 직전에까지
컨블 레이어를 활용해서 피처를 뽑는 파트라고 봐주시면 될 것 같고요
클래시파이어 같은 경우에는 그 컨블 레이어를 통해서 뽑아져 나온 피처를 마지막에 MLP, 리니어 레이어를 태워서 클래스로 만드는 형태라고 생각해 주시면 될 것 같습니다
자 그래서 하나하나 살펴보자면은 위에 피처 뽑는 거는 사실 위에서 앞에서 우리가 설명한 거랑 똑같죠
이제 3개짜리 채널의 인풋을 받아 가지고 32채널을 뽑고 32채널을 64채널을 바꾸고 중간중간에 렐루랑 맥스 풀링 레이어를 집어 넣어 줬습니다
근데 이제 맥스 풀링 레이어를 쓰는 방식이 또 위에랑 다른데
위에는 단순 2라고 썼는데 여기서는 커널 사이즈랑 스트라이드를 적어 놨잖아요
그냥 사실 로테이션의 차이인 거고 그냥 숫자가 쓰여있으면 보통 커널 사이즈도 2고 스트라이드도 2다
라는 식으로 모델에 넘어갑니다
만약 3이면 커널 사이즈도 3이고 스트라이드도 3이다
결국 그냥 숫자만 넣으면 겹치지 않게 풀링을 한다는 걸 전제로 모델은 돌아가게 되어 있다라는 얘기고요
커널 사이즈를 조절 가능하긴 하다는 거
그러면 중간중간에 이 32랑 64는 히든 디멘전이잖아요
모델 아웃풋이랑 인프트에 나오지 않는 히든 디멘전 사이즈인데
얘네는 왜 32랑 64로 구성을 했냐?
그것도 디자인 초이스입니다 사실
얘네가 보통 높아지면 높아질수록 모델의 표현력도 높아진다고 하거든요
왜냐하면 필터의 개수가 많아진다는 거는 러너블 파라미터의 개수가 많아진다는 거예요
만약에 32개의 필터가 아니라 여기가 64개의 필터라고 치면
파라미터 개수도 그만큼 2배 늘어나겠죠
그리고 얘의 파라미터 개수도 2배 늘어날 거예요
그러니까 이제 모델의 러너블 파라미터가 많아진다는 것 자체가
모델이 표현할 수 있는 디스트리비션 범위가 넓어진다
라는 식으로 이해해 주시면 되겠습니다
그만큼 오버피팅에 취약해지는 면도 있겠죠 사실
모델 파라미터가 늘어난다는 건 트레이닝 데이터의 오버피팅이 가능성이 높다는 것이기 때문에
그 부분도 주의해 주시면 좋을 것 같습니다
그래서 이제 클래시파이어 부분을 설명드리자면
우리가 앞에 이 부분은 결국에는 4,64,8,8,8로 이 아웃풋이 나온다는 걸 이미 알고 있어요
그럼 우리는 얘를 클래시파이어 부분에서는 4,10 사이즈로 줄여야 된다는 거거든요
그런데 지금은 4,10이 아니라 64,8,8이면 엄청 크잖아요
얘를 이제 리니어 레이어로 압축을 시키는 겁니다
64,8,8이었던 걸 여기서는 128 차원으로 압축을 시키죠
그러면 플래틴이라는 것 자체가
이 3개의 차원으로 구성되어 있던 컴포넌츠를
텐서를 하나의 차원으로 4,64,8,8로 쫙 평탄화 시키겠다는 겁니다
그런데 보통 배치는 제외하고 생각하기 때문에
배치 제외하고 그냥 1차원짜리 텐서로 만들겠다는 함수라고 봐주시면 될 것 같고요
1차원짜리를 만들어서 리니어에 넣을 수 있는 거죠
리니어에 넣으면 64,8,8,8의 텐서를 128 차원으로 만들어 줄 겁니다
그러면 얘를 통과를 시키면 4,128에 텐서가 나오겠죠
그리고 얘를 렐루에 태우고 또 128을 넘클래시스, 여기서는 10이죠
10으로 압축을 하면 얘는 결과적으로 4,12 벡터가 나올 거예요
그래서 이 10개를 가지고 모델이 알아서 판단하는 거죠
그러니까 얘를 정답과 비교해서 로스를 건 다음에
모델이 알아서 이 10개의 숫자를 이 인풋 이미지의 라벨에 맞게 알아서 내뱉을 수 있도록 학습을 시켜주는 거죠
그러면 이제 이거를 트레이너로 파라멘터를 구해보면 54만개가 나오게 됩니다
이 모델 안에 54만개가 나오게 됩니다
이거를 트레이너로 파라멘터를 구해보면 54만개가 나오게 됩니다
이 모델 안에 54만개의 파라멘터가 알아서 로스에 따라서 학습이 돼서 결과적으로 10개의 라벨을 내뱉게 될 거예요
그런데 이제 왜 이거를 128을 한번 거쳤다 오냐 이런 의문이 들 수도 있거든요
그냥 바로 10개로 압축하면 되지 않냐 그러면 사실 러너로 파라멘터도 훨씬 적어지죠
여기서 128을 한번 곱하고 128에서 11도 곱해서 들어가야 되니까
그런데 이렇게 높은 차원의 백터를 한 번에 너무 작은 차원으로 압축을 시켜버리면
우리가 기껏 컨벌레이션 레이어로 학습해놨던 피처들이 바로도 피발되어 버릴까 봐
사실 이건 겁이 나서 이렇게 해놨다고 보시면 될 것 같아요
아니면은 그런 방법도 있겠죠
리니어 레이어를 통과시키는 게 아니라 여기에 레이어를 더 쌓을 수도 있겠죠 이렇게
더 쌓으면 그만큼 채널 수는 유지되는데 스페셜리 압축이 될 테니까 전체 백터의 개수는 작아지니까
리니어 레이어를 대신에 위에 컨벌레이션 레이어에서 스페셜리 압축을 해서 이 숫자 자체를 줄이는 방법도 있겠죠
그런데 그것도 디자인 초이스입니다
이게 대부분의 말들이 디자인 초이스로 기결되는 것 같아서 마음이 아픈데 실제로 그렇습니다
패딩을 뺄 수도 있겠죠 패딩을 빼서 맥스프에서도 압축하고 컨벌레이션에서도 압축할 수도 있겠죠
아니면 코널 사이즈를 늘리는 방법도 있겠죠 다 가능합니다 사실
이제 그러면은 트레이닝을 바로 돌릴 차례가 되었습니다
아무튼 어쩌든 저쩌든 간에 우리는 이 피처라는 블럭이랑 클래시파이어라는 블럭으로 구성되어 있는 모델을 만들었어요
그럼 이 모델에 인프트 이미지를 넣고 아웃풋이랑 실제 정답 라벨이랑 비교를 해서 클래시파이어를 학습을 시켜야겠죠
이제 학습시키는 부분이 이쪽입니다
아마 이거는 이제 앞전 수업에서도 많이 했을 것 같아서 가볍게 한 번 보고 넘어가겠습니다
컨벌레이션 레이어도 똑같습니다 모델 트레인 모드로 바꾸고요
옵티마이저의 제로그라이드로 초기화 시켜주고 로스 구한 다음에 로스 백워드 하고 옵티마이저 스텝한다
그리고 베리데이션이나 테스트셋에서 이벌레이션 할 때는 모델 이벌레이션을 켜고 모델 이벌레이션을 진행을 한다
그래서 보시면 체크와 에크러시 같은 경우에는 우리 데이터 로더가 들어왔을 때 엑스를 모델에 태우죠
여기 보시면 로더에 있는 x,y에 대해서 엑스를 모델에 태운다 모델에 태우면 스코어가 나올 거예요
이 스코어가 우리가 앞서서 말했던 4콤마 10자리 벡터죠
그러니까 각 배치마다 10개의 숫자가 나오는 거예요
그럼 10개의 숫자에 대해서 알겸엑스를 취해가지고 가장 큰 숫자가 들어있는 인덱스가 뭔지를 우리 예측값으로 쓰는 겁니다
그리고 그 예측값이 갔냐 틀리냐를 코렉트니스, 에크러시로 측정을 하겠다는 거죠
근데 사실 얘는 로스로 쓸 수가 없습니다
왜 로스로 쓸 수가 없냐?
이 아그맥스라는 과정 자체가 맥스 값의 인덱스를 구한 것이기 때문에 미분할 수가 없어요
그래서 백프로페게이션이 불가능하기 때문에 이 에크러시는 우리는 측정용 장비로만 사용을 하고 로스는 따로 크리체리언이라는 걸 쓸 겁니다
여기서는 보통 크로스 엔트로피 로스를 쓰죠
앞서 다른 수업들에서 들으셨을지는 모르겠지만 보통 클래시피케이션을 할 때는 크로스 엔트로피 로스를 씁니다
이제 바이너리 클래시피케이션이든 아니면 멀티 클래스 클래시피케이션이든 이제 그 라벨에 대해서 크로스 엔트로피 로스를 사용을 하게 됩니다
그래서 이것도 다 이제 똑같은 내용이죠
크로스 옵티마이저를 만들고 모델 GPU에 넣고 모델 트레이닝 에폭에 따라서 전체 로스 그리고 퀄리티니스 기록하도록 한 다음에
이제 XY 뽑아가지고 모델 태우고 미분 가능한 크로스 엔트로피 로스에다가 로스 집어넣고 옵티마이저를 시킬 거예요
그래서 이제 모델 옵티마이저를 하면 되는 거죠
그러면 컨블러션 레이어에 우리가 만들었던 러너블 파라멘터들이 다 이제 로스에 따라서 학습이 될 거고
만약 모델이 제대로 설계가 되었다면 우리의 바람대로 제대로 동작한다면 그 라벨을 제대로 따라갈 수 있는 환경이 되었다면
트레이닝 에큐러시 밸리데이션 에큐러시가 점점 높아질 겁니다
그래서 한번 학습을 시켜보죠
여기서는 지금 에폭 3만 학습을 시켜놨는데요
한번 저도 전체 시장을 해가지고 학습가서를 좀 따라가보겠습니다
코랩 결제를 했는데 굉장히 느리네요
저도 앞서 이동혁 조교님의 조언을 받들어서 9.99달러짜리 코랩 결제를 했는데요
요즘 환율이 많이 올라서 그런가 옛날에는 이렇게 안 비쌌던 것 같은데 좀 비쌌더라고요
여기서는 예시로 에폭 3만 돌려놨는데 한번 열폰 돌려보죠
열폰 돌리면 이렇게 결과가 쭉쭉쭉 찍힙니다
보시면 트레이닝 로스도 점점 줄어들고 트레이닝 에큐러시도 늘어나고
밸리데이션 에큐러시도 늘어났다가 줄었다가 늘었다가 줄었다가 하네요
이런 형태로 나타나네요
약간 오버피팅 되는 경향이 보이는 것 같죠 밸리데이션 세트에서 일반화가 제대로 안 되는 것 같고
사실 이거는 트레이닝을 더 진행해 봐야 알겠지만 밸리데이션 세트 초간부터 이렇게 높아지는 경향이 안 보인다 치면
리니어 레이어에 차원을 낮추거나 커뮬러션 레이어를 더 쌓거나 하는 식으로 이제 러너블 파라미터를 줄여서 오버피팅을 줄이는 방향으로 갈 수 있겠죠
이게 항상 똑같은데 데이터셋이 크면 클수록 트레이너블 파라미터는 늘어나야 됩니다
그건 불변의 진리예요 왜냐하면 데이터셋이 데이터셋의 디스트리뷰션이 다양하고 너무 커버리면 모델의 캐파시티가 그걸 따라갈 수 없을 수도 있기 때문에
충분히 큰 모델이 필요합니다 근데 오히려 데이터셋이 작으면 충분히 큰 모델은 독이 될 수도 있어요
그거는 이제 저번주 금요일에 교수님께서 설명해 주셨던 내용이죠
그렇습니다 그러면 MLP랑도 한번 비교를 해 볼까요 MLP는 이제 전날 어제 설명을 드렸던 내용이죠
MLP같은 경우에는 CNN은과 다르게 2D 토플로지를 사용하지는 않습니다
그러니까 컨버레이션 필터를 돌려 쓰는 게 아니고 이미지를 이미지의 픽셀마다 메이트를 뽑아가지고 옵티마이저를 시키죠
그러니까 MLP는 2D 이미지가 2D 이미지 구조로 나타나 있는 게 아니라 2D 이미지를 일단 1차원 벡터로 쭉 플래티넌을 시킨 다음에 학습을 시켜야 돼요
그래서 보시면 굉장히 단순하지만 사이파 MLP로 플래티넌을 시키고 리뉴얼 레일을 통과 시킵니다
각 배치마다 3x32x32의 벡터가 있다고 생각하고 그냥 이제 뱀처럼 쭉 한 차원으로 늘려서 MLP 두 개를 태우는 겁니다
그렇게 했을 때 과연 결과가 어떻게 나올 것인가 이것도 1폭 10번을 한번 돌려볼까요
보시면 아시겠지만 트레이닝 에큐러시는 오히려 컨버레이션 레이어보다 훨씬 빠른 속도로 증가를 해요 80까지 찍었죠
근데 밸리데이션 로스는 40원짜리에서 돌고 있습니다 여긴 그래도 50 몇 퍼센트까지 갔죠
이게 결국에는 MLP 레이어가 훨씬 이제 러너럴 파라멘터가 레이어 수가 적어 보이지만 MLP 레이어이기 때문에 이제 러너럴 플래티넌 레이저 레이저 레이저 레이저 레이저가
훨씬 이제 러너럴 파라멘터가 레이어가 레이어 수가 적어 보이지만 MLP 레이어이기 때문에 이제 러너럴 파라멘터 수 자체는 훨씬 많단 말이에요
컨버레이션 레이어보다 그러니까 오후 피팅이 훨씬 취약한 겁니다
그리고 이제 인프트 이미지들에 대해서는 분류를 잘 하지만 2D 토플로지를 이해할 수가 없으니까 제널라이제이션 성능이 떨어질 것이라고 예측할 수도 있겠죠
이런 것들은 이제 실험들을 좀 해보면 도움이 많이 됩니다
여기서 또 앞에 말씀드렸듯이 한번 모델 구조를 바꿔가지고 실험을 해볼까요
이제 64에서 128까지 늘려보겠습니다
그러면 얘는 4x4겠죠
그러니까 128x4x4 해서 모델 돌려보면
노출인이 돌아가겠죠
학습 성능은 그렇게 드라마틱하게 바뀌지는 않네요
이런 디자인 초이스들이 워낙 많기 때문에 사실 연구하는 입장에서도 하이퍼 파라멘터 서칭이 굉장히 중요합니다
그러니까 모델을 어떻게 구성할 것인가 레이어를 어떻게 쌓을 것인가 그리고 스트라이드나 패딩을 어떻게 유지할 것인가 계속 강조드리는 것 같은데
오히려 자유롭기 때문에 더 결정하기 힘든 부분도 있어요
그러면은 이제 한번 이 필터들이 어떤 식으로 학습되었는지 맵을 한번 비주얼라이제이션 해보겠습니다
이게 이제 퍼스트 레이어 피처라고 되어 있는데 우리 퍼스트 레이어에서는 3채널짜리를 받아가지고
정확하게 말하자면 3채널짜리 인풋을 받는 필터들인데 32개가 있는 거죠
그럼 32개의 필터들이 각각 3채널씩을 가지고 있을 거예요 맞죠?
그러면 각 필터가 3채널을 갖고 있으니까 걔네를 한번 RGB로 표현을 해본 겁니다
이제 얘네가 32개 중에 16개만 필터들을 RGB 이미지로 비주얼라이제이션 해본 건데 보시면은 다 제각각이죠
그러니까 우리가 만든 모델의 데이터셋에 대해서 필터들이 이런 식으로 학습이 되었다
라는 걸 알려주는 거라고 생각하시면 되겠습니다
필터 같은 경우에는 이제 커뮬레이션 레이어 같은 경우에도 이니셜 라이제이션에 영향을 꽤 많이 받거든요
보통은 이제 랜덤 임 이니셜 라이제이션을 하는데 제로 이니셜 라이제이션을 한다던가 하는 방식으로 또 학습을 안정화할 수 있다고는 들었어요
하지만 보통은 랜덤 이니셜 라이제이션을 합니다
왜냐면은 이제 보통 들어오는 인프트 도메인이 이미지이기 때문에 이미지 같은 경우에는 디스트리뷰션이 굉장히 복잡하기 때문에 랜덤 이니셜 라이제이션을 하는 거고요
그리고 우리 이제 수업 시간에 잠깐 톱하고 넘어갔던 이제 액티베이션 맵 액티베이션 맵도 한번 뽑아보겠습니다
이제 요게 인프트 이미지 고양이 인가요?
라벨이 뭔지 모르겠네?
고양이라고 생각해 봅시다
이제 고양이라고 치면은 첫 번째 피처 첫 번째 레이어에서 첫 번째 커뮬레이션 레이어에서의 액티베이션 맵은 요렇게 나옵니다
이제 요거 어떻게 뽑았는지도 보면은 이제 일단 이벌레이션 모드로 전환을 했죠 CNN 모델 저희가 이제 만들었던 모델 이름입니다
요기에서 이제 테스트 로더에서 샘플 하나 뽑아가지고 한번 넣어 본 겁니다
이제 CNN 모델의 피처 스피스 이제 컨볼루션 레이어랑 렐루를 통과한 겁니다 두 번째까지인 거죠
이 피처가 뭐였냐면 이제 기억나시는 분들을 위해 다시 위로 올라가자면 요 피처가 우리 NN 시퀀스 모델이었어요
요거죠 여기서 두 번째까지 간다고 치면은 여기까지 간 거죠 여기까지 간 것의 아웃풋 그리고 다섯 번째까지 간다면은 여기까지 간 것의 아웃풋 피처인 거죠
그래서 요거를 비주얼 라이저션 하는 코드가 요런 식으로 쓰여지는데요
이제 컨볼루션 레이어 첫 번째 레이어 통과하고 렐루까지 통과한 것의 피처
얘는 컨볼루션 레이어 2를 통과하고 렐루까지 통과한 것의 피처를 뽑았다고 봐주시면 되겠습니다
그래서 보시면은 첫 번째 레이어를 통과했을 때는 이제 엣지 이 이미지의 엣지나 어떤 색깔의 배리에이션이 있는 부분들을 좀 집중적으로 본다라고 해석할 수도 있을 것 같아요
그렇죠 근데 이제 두 번째 액티베이션 맥까지 가면은 형체 정말 이 이미지의 어떤 굉장히 추상적인 스트럭처 만의 정보를 담고 있다고 생각이 되는 아웃풋이 나옵니다
그러니까 결국에는 컨볼루션 레이어를 통과하면 통과하면 통과할수록 당연한 얘기지만 이 스페셜 디멘전이 낮아지고 이 채널 디멘전이 높아지기 때문에 점점 그 이미지에 로컬한 스트럭처적인 추상적인 정보들을 담는 액티베이션 맵으로 변화하게 됩니다
그러면은 결과적으로 어떻게 되는 거냐면 계속 스페셜리 압축되면서 추상화가 되다가 정보들이 그 정보들을 활용해서 FC 레이어에 넣어가지고 FC 레이어가 그 추상화된 피처들을 바탕으로 얘가 어떤 애다라는 걸 클래시피케이션 하게 되는 거죠
비단 클래시피케이션 뿐만 아니라 이미지의 에디팅을 한다던가 아니면 세그멘테이션을 한다던가 하는 것도 사실 이런 로컬한 스트럭처적인 정보들이 굉장히 중요하기 때문에 그런 데서도 CNN이 많이 활용되는 이유가 이 액티베이션 맵을 보면 알 수 있다고 생각해 주시면 되겠습니다
또 재밌는 실험으로 5개까지가 아니라 우리 이제 레이어 하나 더 쌓았으니까 6번째까지 한번 해볼까요? 7번째? 7번째까지 하면 컨벌레이션 3번째 레이어 통과한 결과가 나오겠죠
아 이렇게 나오네요 그러니까 이제 이거 보면 알 수 있는 거죠
이제 만약 두 번째 액티베이션 맵까지는 그래도 얘 형체가 남아 있었잖아요 그런데 세 번째 액티베이션 맵까지 가니까 사실 이제 MLP도 얘를 보고 얘가 고양이인지 에어플레인인지를 판단해야 되는 거죠
그러니까 이게 유의미한 정보인지 아닌지도 비쥬얼 라이저이션을 통해서 어느 정도 확인할 수 있다
그런데 보통 모델의 히든 디멘젼에 있는 정보들은 사람이 알알기 힘든 정보인 경우가 많습니다
그래서 사실 보통 앤드투앤드로 블랙박스 모델이라고 가정하고 트레이닝하는 거고 이런 식으로 비쥬얼 라이저이션에서 만약에 얘가 이래서 잘 됐네 하는 걸 볼 수 있으면 좋겠지만
이래서 안 됐구나 라는 판단하는 것은 좀 위험할 수도 있다 고만 말씀드리겠습니다
사실 이런 추상화의 영역은 아래에 적혀 있듯이 리셉티우 필드의 영향이 큰데요
CNN 같은 경우에는 리셉티우 필드가 거의 이제 이 로컬리티와 추상화적인 측면에서 굉장히 중요한 개념이라고 할 수 있겠습니다
이제 이 그림을 준비해봤는데 아마 강의자료도 있었을 거에요
그런데 이게 되게 중요한 개념이기 때문에 한 번만 더 짓고 넘어가겠습니다
이제 5x5 인풋 이미지가 들어왔다고 생각을 해봅시다
그리고 얘를 3x3 커널로 레이어를 한 번 태우고 패딩 따로 없이 한 번 태우고 그리고 3x3 커널로 한 번 더 태운다 라고 생각을 해보겠습니다
그러면 이 픽셀은 두 번째 레이어에 이 좌표에 해당하는 애는 이 3x3에 해당하는 애들의 정보를 담고 있는 거에요
그런데 이거를 3x3 컨볼러션을 한 이 패치는 이 픽셀은 이 3x3의 정보를 담고 있는 거죠
그런데 얘네는 다시 한 번 넘어가면 이만큼의 정보를 담고 있는 겁니다
이거 이해 되시나요?
그래서 이제 결국에는 3x3 컨볼러션 레이어를 두 번 태우면 이 하나의 픽셀은 5x5의 원본 이미지의 정보를 담고 있는 겁니다
한 번 더 가면 7x7의 정보를 담고 있겠죠
이제 VGG 같은 애들이 레이어를 깊게 쌓으면 깊게 쌓을수록 좋다라고 하는 이유가 여기서 나오는데요
알렉스 넷 같은 애들은 8개의 레이어를 쌓았는데
제일 첫 번째 레이어가 11x11 커널인가 그랬고 두 번째인가 세 번째 부터 7x7 커널을 아마 쓸 거에요
그런데 두 가지 방법이 있겠죠
이 7x7의 영역을 담기 위해서 3x3을 세 번 할 수도 있을 거고요
7x7을 한 번 쓸 수도 있을 겁니다
그런데 7x7 커널을 쓰면 결과적으로 러너블 파라미터가 49개가 되겠죠
커널 사이즈가 7x7이니까
그런데 3x3짜리를 3개 쓰면 러너블 파라미터가 27개죠
그러니까 오히려 줄어드는 겁니다
그러니까 같은 리셉티브 필드를 사용하는데 이 하나의 픽셀에 담기 위해서 커널을 사용할 수 있는 방법이 두 가지가 있는데
3x3을 세 번 쓰는 경우가 러너블 파라미터를 아끼는데 훨씬 좋더라
그러니까 이제 VGG 이후에 구글넷, 레즈넷 이렇게 나올 때 어떻게든 커널 사이즈를 작게, 덱스를 길게 쌓는데 집중을 한 거에요
수업 시간에 했던 내용 반복인 것 같긴 하지만 그렇습니다
그렇습니다
그래서 이 사람들이 어디까지 가냐면 3x3보다 더 줄 수는 없을까? 있죠
2x2를 쓰면 되겠죠
그런데 2x2는 사람들이 싫어했어요, 짝수기 때문에
왜냐하면 결국에는 이 한 픽셀에 얘네를 담는다는 게 목적인데
이 한 픽셀에 이 네 개를 담는다고 치면 뭔가
근데 얘네는 중심점이 되는 픽셀이 없는데 이 픽셀 만약에 3x3이라고 치면 이 주변 여덟 개가 이 한 픽셀이랑 뭉쳐가지고 뭔가 하나가 되는 느낌이 드는데
2x2나 4x4는 이 제대로 된 피처가 나올 것 같지 않은 거예요
그래서 그럼 1x1 컴플루션을 쓰면 안 되나?
사실 무슨 의미가 있나 싶죠, 1x1 컴플루션 네트워크가
그런데 실제로 그게 먹힌 게 구글넷입니다
구글넷은 이제 3x3 컴플루션 네트워크뿐만 아니라 3x3 커너를 거친 후에 1x1 컴플루션 레이어를 한 번 더 거쳐요
1x1 레이어는 스페이셜하게 정보를 압축하지는 못해요
그런데 파라미터 쉐어링을 통해서 하나의 웨이트를 활용해서 이 채널들을 이미지의 채널을 바꿀 수 있죠
만약에 필터를 5개 쓴다고 치면 1x1 컴플루션 레이어를 통해서 나도 나온 채널은 5개일 거고
1x1 컴플루션 레이어를 10개 쓴다고 치면 채널이 10개가 나올 거예요
심지어 그거는 이제 제로패딩 같은 추가적인 프로세싱 없이도 스페이셜을 유지하면서 넘어갈 수 있는 방법이 되죠
그러니까 이 사람들 입장에서는 완벽한 거예요
스페이셜을 줄이지도 않으니까 더 깊게 쌓을 수 있는데 채널 개수를 리치하게 늘려줄 수도 있어
그러니까 써봤는데 실제로 잘 되더라
그런 1x1 컴플루션 레이어가 개념적으로 들어간 것이 구글넷의 인셉션 모듈입니다
그래서 인셉션 모듈을 보면 제가 그림을 가져올 걸 그랬는데 아마 인셉션 모듈을 찾아보면
4가지 브랜치가 있는데 각 브랜치마다 1x1 컴플루션 레이어가 하나씩 붙어 있을 거예요
일단 그렇습니다 사족이었고요
그런데 이제 최근에는 또 이제 비전 트랜스포머나 그런 것들이 유행하기 시작하면서 CNN에서도 메타가 좀 바뀌기 시작했어요
그러니까 옛날에는 최대한 커널 사이즈를 작게 가져가면서 깊게 쌓는 것이 이미지의 로퀄리티적인 측면이나 리셉티브 필드에서 유리하다가 다수였는데
이제 라지랭기지 모델 같은 거 넘어가면은 사실 파라멘터 개수가 막 2빌리언, 7빌리언 이렇게 넘어가는데
파라멘터 개수 아끼는 게 의미가 있나 싶잖아요
그래서 요즘에는 3x3 커널에 굳이 국한되어서 고집하는 게 아니라 다시 7x7 레이어 써보고 11x7까지는 안 가는 것 같아요
9x9까지는 가는 걸 본 적이 있는 것 같습니다
그게 오히려 3x3을 여러 개 쌓으니까 얘네가 3x3 여러 개 넘어가는 과정에서 렐루랑 이제 비선형적인 과정을 거치니까 희발되는 정보가 너무 아까운 것 같아요
희발되지 않으면서 글로벌하게 볼 수 있는 방법 없을까? 그러니까 다시 역행하는 거예요
다시 7x7, 9x9 큰 레이어 하나 쓰는 게 3x3 여러 개 쓰는 것보다 좋더라 파라멘터 개수는 많지만
심지어 이제 데이터셋도 아까 앞에서 설명드렸듯이 라이온 데이터셋 이런 거 나오면서 라지 데이터셋에 요즘 유행을 타잖아요
이제 모델, 아키텍처랑 상관없이 충분히 큰 데이터셋이 있다고 치면은 충분히 큰 모델에 충분히 큰 데이터셋을 학습시키면 일반화까지 잘한다
라는 게 요즘 트렌드이기 때문에 사실 굳이 3x3에 국한되어서 쓰진 않는다
이제 2010년대만 하더라도 사실 5x5에서 커널 사이즈를 늘리는 게 약간 말이 안 되는 것처럼 들리는 일이었는데
최근엔 또 트렌드가 그렇게 바뀌고 있다 라는 것까지 이제 설명드리면 좋을 것 같습니다
1차 시 영역으로 시간이 조금씩 조금씩 밀리네요
그러면은 혹시 여기까지 질문 있으실까요?
질문 없으시나요?
이게 이제 요거는 사실 CNN에 관련된 건 아닌데 트레이닝 관련해서 제가 좀 설명, 말씀드릴만한 게 있다면은
사실 월요일에 저한테 질문하셨던 분이 질문 주신 거랑 비슷한 내용인데
그러면 우리가 지금까지 얘기 안 한 하이프 파라멘트 하나 있잖아요
스트라이드 얘기했고 패딩 얘기했고 사실 배치 사이즈를 어떻게 정해야 되는가
그게 또 중요한 문제 중에 하나거든요
뒤에 제가 적어놨던가요?
어디, 어딘가 적어놨던 것 같은데
아, 저긴가?
아니네요
배치 사이즈를 어떻게 정하느냐가 굉장히 큰 문제인데
배치 사이즈는 단적으로 말씀드리자면 제가 감히 말씀드리자면
크면 클수록 좋습니다 사실
최대한 크면 클수록 좋아요
만약에 데이터셋이 100만 개다
배치 사이즈를 100만으로 해서 할 수 있으면
배치 사이즈 관련해서는 왜 그러냐면
배치 사이즈가 크면 클수록 학습 정확도 올라가고요
모델 학습 안정성도 올라가고요
그리고 무엇보다도 빨라요
왜냐면은 이제 한 에폭에서
만약에 100개의 샘플에 대해서 배치 사이즈가 4라고 치면은
배치 사이즈가 4라고 치면은
만약에 100개의 샘플에 대해서 배치 사이즈가 4라고 치면은
전체 샘플을 둘러보는데 25번 스텝이 걸리거든요
왜냐면은 배치가 4고 전체 샘플이 100개니까
근데 만약에 배치 사이즈가 100이라고 치면은
한 스텝에서 모든 배치를 보고 넘어가는 거죠
이게 사실 직관적으로 와닿지 않으실 수 있는데 이유가 뭐냐면
앞에서 제가 말씀드렸다시피 모든 샘플에 대한 이제
컴퓨테이션 같은 경우에는 파이트 토치에서
매트리케이션으로 구현이 되어 있어요
그 말은 뭐냐면 만약에 4개의 배치가 들어가면
얘가 계산을 할 때 하나하나 계산해서 로스를 만드는 게 아니라
4개를 동시에 매트리케이션처럼 곱해서
로스를 4개에 대해서 동시에 구하거든요
그럼 만약에 100개의 배치가 있다고 치면은
100개 배치에 하나하나의 로스를 구하고 있는 것이 아니라
100개와 동시에 모델을 넘어가서
100개에 대한 로스가 동시에 들어옵니다
그래서 이제 전체 모델을 토파 보는데
시간이 훨씬 적게 걸리기 때문에
배치 사이즈는 늘리면 더 좋다
그러면은 왜 사람들이 바보도 아니고
배치 사이즈를 얼 샘플의 개수를 하지 않고
굳이 나눠서 하는 걸까요?
사실 그것도 학습의 효율성 측면에서 좀 말씀을 드리려고 하면은
일단 첫 번째로 최신 모델들에서는
배치 사이즈를 그렇게 많이 늘리는 게 불가능해요
왜냐하면 이제 모델 파라미터가 GPU에 올라가야 되는데
GPU의 V램프가 메모리 상으로
그만큼 많은 양의 배치 데이터가 올라갈 수도 없고
그리고 두 번째로 만약 전체 샘플에 대해서 배치 트레이닝을 한다고 치면은
그래디언트가 항상 정해진 방향으로 가겠죠
그런데 그게 이제
항상 올바른 방향이라고 생각할 수가 없어요
그러니까 로컬 미니멈에 빠질 수도 있기 때문에
그런데 만약에 배치가 100개라고 치고 전체 샘플이 100개라고 치고 배치 사이즈가 4라고 치면은
결국엔 전체 샘플을 돌아보는데 25번이 걸린다는 거는
경로를 25번 움직인다는 거거든요 스토케스틱하게
그게 올바른 글로벌리 미니멈을 찾아가는데 더 효율적일 수도 있고요
그런데 한 가지 말씀드리자면
어차피 배치 사이즈는 전체 샘플 데이터셋에 비하면은 충분히 아주 작을 수밖에 없기 때문에
현대 딥러닝 모델들에서는 GPU가 받쳐주는 한 크면 클수록 좋다
최대한 GPU에 들어갈 수 있을 만큼은 배치 사이즈를 키워주는 게 좋다
그런데 여기서 또 팁을 드리자면
만약에 배치 사이즈가 4일 때 러닝 레이트가 0.01이었다고 치면
배치 사이즈가 4배가 되면 러닝 레이트도 따라서 키워주는 게 좋아요
그건 또 왜 그러냐면
이제 배치 사이즈가 작을 때 러닝 레이트가 작을 수밖에 없었던 이유는
얘네가 일부 샘플들만 보기 때문에 오히려 또 얘네가 나아가는 방향이 정답일지를 모른단 말이에요
그러니까 이 일부 샘플이 전체를 대변할 수 있을지 모르기 때문에
러닝 레이트가 작게 조금씩 조금씩 날아갈 수 밖에 없어요
그런데 배치 사이즈가 커지면 커질수록 전체 샘플에 대한 디스티뷔션을 얘가 대변한다고 점점 확신할 수 있기 때문에
러닝 레이트가 그에 맞게 커지면 커질수록 좋습니다
오히려 러닝 레이트가 커지면 커질수록 이제 학습이 붕괴하지 않는 한
수렴하는데 속도가 더 빠르다는 얘기가 되니까
배치 사이즈가 커지면 러닝 레이트를 안 키울 이유가 없다라고 설명하는 게 맞는 것 같아요
보통 배치 사이즈가 4배 커지면 러닝 레이트는 2배에서 4배
이제 스쿼트 연상에 따라서 9배 커지면 3배에서 9배
이게 키워주는 게 일반적이다까지 이제 소개를 드리겠습니다
제가 이게 첫 샷이어서 불량이 작을 줄 몰랐네요
혹시 질문 있으신가요?
불량이 작을 줄 몰랐네요
혹시 질문 있으신가요?
아 맞습니다 안될 확률이 높죠
보통은 이제 여기서 이제 보여드릴 듯이
결국에는 트레이닝 액큐러시랑 밸리데이션 액큐러시를 기준점으로 삼아서 모델을 개선할 수밖에 없거든요
그래서 결국에는 트라이얼이 필요합니다
그러니까 이게 문제이저나 싶은 부분들을 잡아서
어떤 모델의 에디팅을 해봤을 때
트레이닝이든 밸리데이션이든 액큐러시가 개선이 된다고 치면은
아 얘가 문제였구나 라고 생각할 수 있잖아요
그런데 결국에는 그것도 앞서 말씀 주셨듯이
데이터셋에 따라서 그리고 내가 다루는 모델 구조에 따라서 또 천차만별이거든요
심지어는 랜덤 시드의 영향을 받을 수도 있습니다
그래서 시드도 다양한 시드에서 한번 실험을 해보셔야 돼요
결국 그렇습니다
그래서 사실 이제 딥러닝 모델을 스크래치 부터 학습하는 건 굉장히 어렵고요
실제로 저희 연구실에서도 많이 나오는 내용이
이렇게 모델을 처음부터 쭉 짜가지고 데이터셋을 구축해서
아예 처음부터 학습을 돌리는 걸 스크래치 부터 학습을 한다고 하거든요
그런데 그건 사실 바보 같은 짓이 맞습니다
테스트셋에서 이론적으로 공부해보려고 한번씩 돌려보는 건
POC 데이터들로 돌려보는 건 그럴 수 있다 치는데
만약에 실제로 어플리케이션을 생용화 할 만한
아니면 연구적으로 가치가 있는 모델을 만들려고 한다고 치면은
이제 비유적으로 말씀드리자면 거인의 어깨에 서는 방법을 배울 필요가 있는데요
이제 다른 연구들과 연구하는 방법을 배울 필요가 있는데요
이제 다른 연구들에서 학습한 방법론들
그리고 다른 연구들에서 사용한 아키텍처 구조들을 따와가지고
거기서 출발해서 개선을 하려고 하는 게
또 이제 중요한 포인트라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다
물론 이제 교수님께서 말씀을 하셨듯이
네이버에서 QN 인코더를 썼다가
어 그거 그냥 남의 거 베끄온다고 해서
어 그냥 남의 거 베끄온다고 해서
물론 그 그러니까 웨이트를 그들을 베끄오라는 얘기가 아니고
그들의 아이디어를 채용할 필요가 있다는 거죠
왜냐면은 기존 프라이어 연구들이 이제 다
스크래치부터 학습을 시킨 게 아니거든요
그니까 이어져온 레거시들이 있다 보니까
그 충분히 좋은 모델들의 아키텍처를 출발점으로 삼아서
개선하는 게 중요하다라고 말씀드릴 수 있겠습니다
그러면 이제 다음 질문은
만약에 데이터셋이 내가 모은 데이터셋이다
그러니까 기존에 있던 데이터셋이 아니다 한다고 한다면
이제 내 데이터셋이 어떤 포인트들이 모델이 다루기 어려울까
를 주언점을 삼아서
그러면 그 문제를 해결한 비슷한 데이터셋에서 실험한 모델들은 있을 거란 말이에요
거기서 출발점을 잡으시는 게 현명한 방법이 아닐까
그러면 이제 다음 질문은
거기서 출발점을 잡으시는 게 현명한 방법이 아닐까
조언을 드릴 수 있을 것 같습니다
좋은 질문 감사합니다
혹시 또 질문 있으실까요
또 좋은 질문 해주셨는데
결국에 하이퍼파라미터를 우리가 직접 손으로
바꿔가며 찾는 방법도 있겠지만
그 하이퍼파라미터를 러닝을 통해서 찾을 수 있는 방법은 없냐라는 말씀이시죠
실제로 그런 연구들도 있습니다
그러니까 우리가 핸들링하기 쉬운
요즘엔 모델들이 워낙 복잡하고 디자인 초이스들이 많다보니까
하이퍼파라미터도 몇십 개 넘어가는 경우들이 있잖아요
그런 애들을 어떻게 해결할 수 있을까
이런 경우들이 있잖아요
그런 애들을 우리가 핸들링하기 쉬운 MLP 레이어를 통과시켜가지고
이제 어떤 인풋에 대한 피처를 MLP 레이어를 통과시켜서 만든
이 숫자들을 그대로 하이퍼파라미터에 집어넣어서
웨이트로 써가지고 모델 아웃풋을 만들고
그거를 이제 백프로파게이션을 해서 하이퍼파라미터들도
옵티마이즈 하는 연구들이 있거든요
그런데 이제 중요한 것은
하이퍼파라미터들이 이제 들어갈 때 그 연산이 미분 가능하게 해야
로스가 흐를 수 있겠죠
이제 교수님께서 설명해 주셨듯이 체인 룰에 따라서
이제 미분이 되어야 거기까지 그라디언트가 흐를 수 있기 때문에
그 방법론 자체를 연구하는 연구들도 굉장히 많습니다
그런데 이제 보통은
보통은 이제 노가다라고 하죠 노가다를 뛰는 경우가 많고요
이제 하이퍼파라미터 군집
이 친구의 하이퍼파라미터는
뭐 8부터 16 사이에 있을 거야
8부터 16까지를 포문 돌려가지고 전부 아웃풋을 뽑아본 다음에
가장 좋은 세팅을 찾는 게 보통의 하이퍼파라미터 써칭 방법입니다
이제 사실 그 방법이 얼마나 아름답게 보일 수 있느냐는 차차 하고서라도
이제 그 데이터셋에만 또 국한되는 하이퍼파라미터일 수도 있거든요
그러니까 그 모델이 다루는 데이터셋이 조금만 달라져도 하이퍼파라미터는 또 바뀔 수도 있어요
사실 그래서 제가 생각하기에 좋은 모델은 이제
그 모델 취급할 수 있는 데이터 밸리어셍에서 얼마나 로버스트한 모델이냐
또 이제 모델 판단하는데 좋은 주안점이 될 수 있을 거라고 생각합니다
네
더 질문이 없으시면 또 10분 쉬고
저희 3시 30분에 보도록 하겠습니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
네 오늘의 마지막 차시 한번 시작해 보도록 하겠습니다
마지막 차시는 이제 앞에서 CNN의 필수적인 무기죠
컴플루션 연산이랑 풀링 레이어 이런 거에 대해서 다루고
그것들로 구성된 CNN 네트워크를 학습시키는 것까지 좀 다뤄봤습니다
이제 수업 차시에 PBT를 따라서
마지막에는 이제 CNN을 트레이닝하는 다양한 테크닉들
추가적인 테크닉들에 대해서 좀 소개를 드리도록 하겠습니다
이제 구성을 보시면
첫 번째로는 데이터 어그멘테이션이랑 프리 프로세싱에 대해서 좀 더 자세히 다룰 예정이고요
두 번째로는 이 수업 시간에 말씀 나섰던 배치 노멀라이저이션
그리고 드러바웃에 대해서 코드를 어떻게 구현하는지랑 같이 어떤 방식으로 어떤 스킨으로 이 작동을 하게 되는지를 좀 말씀드리도록 하겠습니다
그리고 각각에 대해서 실제로 트레이닝에 어떤 영향을 미치는지도 간단하게 드리고
마지막으로는 이제 레지디얼 블럭에 대해서 좀 소개를 드리겠습니다
아마 어제 실습 수업에서도 레지디얼 블럭에 대해서 간단하게 들으셨을 텐데
CNN에서도 한번 보고 넘어가도록 하겠습니다
그래서 데이터 어그멘테이션 같은 경우에는 이제 다른 많은 라이브러리들도 있지만
전통적으로 이미지 도메인에서 사용하는 건 이 트랜스폼이라는 라이브러리입니다
파이토치의 트랜스폼이라는 라이브리도 있고요
보통 이미지를 다양한 방식으로 어그멘테이션 할 수 있는 툴들을 제공을 해줍니다
뭐 이외에도 오픈 CV나 PIL이나 이미지 오픈 라이브러리들도 사용할 수 있고요
사실 그렇습니다 데이터 어그멘테이션 같은 경우에는
결국 테스크 스페시픽한 어그멘테이션이 필요하기 때문에
이것도 어떤 테스크를 이 모델을 활용해서 풀지에 따라 결정된다고 봐주시면 되겠습니다
나중에 좀 더 자세히 얘기하게 될 거고요
배치노멀라이제이션이나 드롭아웃 같은 경우에는
얘네들도 결국 펑션이기 때문에 NN 모듈 안에 들어있습니다
그래서 이것도 단순하게 앞에서 블록 구성할 때 썼던 NNC 컨셜
NNC 컨셜을 함수 안에다가 하나씩 하나씩 집어 넣어가지고 쓰시면 되는 거고요
그리고 이제 레지듀엘 커넥션은 나중에 좀 더 자세하게 얘기해 보도록 하겠습니다
GPU 연결을 해볼까요
그래서 이번에도 사이파 10 사용할 거고요
그리고 앞에서 저희가 열심히 만들었던 모델 거의 대부분 들고 와서
어떤 식으로 변하는지 위주로 좀 관찰해 보겠습니다
제일 먼저 어그멘테이션입니다
데이터 어그멘테이션은 이제 제일 처음 모티베이션은
쓸 수 있는 데이터셋이 얼마 없다는 데에서 기행을 했어요
이미지 데이터셋 자체도 라지 데이터셋이 없었던 시절
그러니까 사이파 10이나 이미지 넷도 이제 1K니까 약 천 장의 이미지가 들어있었거든요
그러니까 이걸로는 애초에 클래시피케이션이든 세그멘테이션이든 충분하게 학습을 할 수 있는 양이 안 된다
그러니까 약간 이제 몸을 비틀기 시작한 거죠
몸을 비틀어서 어떻게든 좀 다양한 상황에 다양한 이미지에 대해서 이제 풀을 넓혀가지고 학습을 하려고 하다 보니까
어그멘테이션이라는 기술이 자연스럽게 따라온 거고요
어그멘테이션은 이제 적혀있는 대로 실제 라벨은 유지하면서 입력의 이미지를 다양하게 만든다라고 설명드릴 수 있을 것 같습니다
일단 테스크 자체는 클래시피케이션으로 계속 비유를 드릴 텐데
뭐 세그멘테이션도 마찬가지면 클래시피케이션 같은 경우에는 말의 이미지가 있다고 치면은
말의 이미지로 라벨링 된 이미지가 있다고 치면은 그거를 좌우 반전을 시키든 아니면 위치를 움직이든 그게 말이라는 사실은 변하지 않잖아요
그러니까 말이 가운데에 있든 오른쪽에 있든 왼쪽에 있든 아니면 좌우가 반전되어 있든 모델은 그걸 말이라고 라벨링을 지어야 한다는 거죠
그런 의미에서 그냥 인풋 이미지를 랜덤하게 뒤집거나 아니면 랜덤하게 크롭을 하거나 아니면 랜덤하게 시프팅을 하는 방식으로 전처리를 진행을 합니다
이제 결과랑 같이 좀 더 자세히 살펴보자면 트랜스폰 같은 경우에는 이제 이런 형태로 어그멘테이션이 진행되게 돼요
이 같은 경우에는 이제 2000년대에 잠깐 이 사이파 10이라는 애는 노멜라이즈 돼서 들어간다 라는 얘기를 할 때 이제 봤던 놈인데
여기 이 텐서로 바꾸고 노멜라이즈 하기 전에 미리 랜덤 크롭을 하거나 랜덤 오리지널 플립을 하거나 하는 방식입니다
사실 미리 좀 열어놓을 걸 그랬네요
트랜스폰 자체에서 제공하는 어그멘테이션 함수들이 굉장히 많습니다
그래서 이게 공식 랩프 지토리라고 생각해 주시면 되는데
리사이징, 스케일링을 한다던가 지토를 넣는다던가 심지어는 어그멘테이션을 할 때 얘가 어떤 환경에서 찍힐지 모르니까
뭐 노이즈를 사입한다던가 아니면 와핑을 한다던가 하는 방식으로도 다양하게 이제 어그멘테이션을 진행할 수 있습니다
그렇게 하면 어떻게 되냐 일단 여기서는 랜덤 크롭, 랜덤 크롭이라는 것은 랜덤하게 잘라가지고 이미지를 본다라는 것이고요
패딩이 잘하는 것은 이미지가 32x32인데 거기서 32x32로 랜덤 크롭하면 어차피 그냥 계속 그 원본 이미지가 나올 거 아니에요
그러니까 좌우 위아래로 40 이미지를 늘려가지고 그러면 총 8이 더해지죠 40x40의 이미지에서 랜덤하게 그 이미지를 크롭하겠다는 겁니다
그러면 이제 일단 데이터 세트 다운받고 결과를 잠깐 관찰해 보면 이런 식으로 나옵니다
이제 이게 원래 원본 이미지겠죠 홀스에 원본 이미지가 있다고 치면은 얘를 4x4로 위아래로 위아래 양옆으로 패딩을 한 다음에 랜덤하게 크롭을 해버리면 이렇게 까만 형태로 여백이 남는 이미지가 나타나게 되겠죠
사실 이거를 모델에 집어넣는다는 게 걱정이 될 수도 있겠죠 왜냐면 이 까만색의 영역은 결코 자연스러운 이미지가 아니잖아요
그래서 여기다가 이제 채워 넣을 때 이거 같은 경우에는 제로 패딩을 한 거죠 제로 패딩을 하지 않고 이 엣지에 해당하는 픽셀들을 여기 채워 넣는다든가
아니면 여기에 거울을 빗댄 듯이 미로 패딩을 한다든가 하는 방식들이 있는 겁니다
사실 데이터 어그멘테이션에서도 사용할 수 있는 방법들이고요 하지만 일단 저희는 간단하게 랜덤 크롭이랑 그리고 호리진털 플립만 넣어서 진행을 하겠습니다
사실 이 어그멘테이션 자체도 데이터셋에 따라서 이제 좀 생각을 해봐야 되는 게 만약에 라벨링이 홀수라고 되어 있으면 버티컬 플립은 자연스럽지가 않잖아요
그러니까 말이 위아래로 뒤집혀 있는 모습도 모델에 집어넣었을 때 모델이 말이라고 말하도록 해야 되나?
그거를 기대하는 게 사실 억지라고 생각이 들 수도 있잖아요 아니면 자동차라고 분류되어야 되는 이미지를 버티컬 플립을 하면 자동차가 뒤집혀 있는 이미지가 모델에 들어갈 텐데
우리가 일반적으로 뒤집혀 있는 차도 차라고 모델이 인식하도록 해줘야 되나? 사실 이거는 퍼셉튜얼한 영역이죠
근데 이제 또 만약에 클래시피케이션 하는 대상이 그런 리얼월드의 오브젝트가 아니라 예를 들면 세포라던가 아니면 현미경 이미지 같은 게 들어간다고 치면
버티컬 이미지든 로테이션든 이미지든 다 같은 세포로 인식을 해줘야겠죠 만약 현미경 사진 같은 게 들어간다고 치면
사실 그런 의미에서 어그멘테이션도 데이터셋에 좀 봐가면서 해야 된다 그 정도만 말씀드리고 넘어가겠습니다
그래서 이제 이 같은 경우에는 랜덤 콜합된 이미지들 그리고 홀진털하게 플립되도록 되어 있고요
이제 홀진털하게 플립이 랜덤이 앞에 붙어 있는 경우에는 확률도 사실 지정을 해줄 수가 있는데
그 같은 경우에는 공식 레퍼로즈 트리 보시면 확률을 지정할 수 있는지 없는지도 확인해 보실 수 있을 것 같아요
데이터 어그멘테이션은 사실 진짜 별게 없습니다 그냥 이게 끝입니다
이제 이 한 장의 이미지 우리는 홀수에 대해서 이 한 장의 이미지밖에 없었는데 데이터 어그멘테이션을 통해 우리는 이미 데이터셋을 6배로 늘린 거죠
그러니까 만약에 데이터셋에 100장의 이미지밖에 없었다고 치면 이렇게 다양하게 어그멘테이션을 하면 600장의 이미지가 들어간 효과를 낼 수 있다
물론 그 도메인 자체가 그 디트리뷰션이 굉장히 멀리 떨어져 있는 데이터셋이 아닐지언정 이제 어그멘테이션을 통해 인프트 데이터셋을 늘리는 효과를 만들 수 있다라는 것 인지하시고 넘어가시면 되겠습니다
어 그리고 이제 두 번째로 트레이닝 유틸리시라고 적혀있는데 사실 여기서 옵티마이저를 아담 W로 바꿨다고 했잖아요
옵티마이저 2에서는 아 아 두 번째 자료에서는 아마 아담이었을 거에요 그냥 근데 아담 W로 왜 바꿨냐 사실 별 이유는 없습니다 그냥 사실
현업에서는 아담을 쓰기도 하고 아담 W 쓰기도 하는데 가장 자주 쓰이는 옵티마이저가 생각해보니까 아담 W로 가지고 아담 W로 바꾼 거고요
아담 W는 아담이랑 뭐가 다르냐는 여기서 굳이 설명하고 넘어가지 않겠습니다
만약 질문 주시면 제가 설명을 드릴 텐데 이게 제가 이전 수업에서 했는지 안 했는지 모르겠어서 일단 넘어가도록 하구요
이제 데이터 어그멘테이션에서 가장 중요한 부분 중에 하나가 이벌리에이션을 할 때는 어그멘테이션이 들어가면 안 됩니다
그 말이 무슨 말이냐면 밸리 데이션셋에 들어가거나 아니면 테스트셋에 들어갈 때는 데이터 어그멘테이션이 절대 들어가면 안 돼요
왜냐하면은 데이터 어그멘테이션이 어떻게 되느냐에 따라서 결과가 바뀔 수 있기 때문입니다
그거는 이제 데이터 어그멘테이션 같은 경우에는 모델에 의해서 디터미니스틱하게 결정되는 상황도 아니고
이게 사실 어 데이터 어그멘테이션까지 포함해서 제널라이즈가 잘 되는지 봐야 되는 거 아니냐 라는 말씀을 해주실 수도 있는데
그게 아닌 게 왜냐하면은 결국 우리가 모델을 이벌리에이션하고 성능을 평가할 때는 다른 모델이랑 비교를 할 거란 말이죠
그러니까 이렇게 학습된 모델이랑 저렇게 학습된 모델 A랑 B가 있다고 쳤을 때 A랑 B를 평가하는 셋은 같아야 돼요
그러니까 A랑 B에 들어간 테스트셋이 같아야 얘네가 페어한 이벌리에이션을 진행할 수 있단 말이죠
근데 만약에 A가 B보다 성능이 좋은데 이게 데이터 어그멘테이션이 들어가서 지면은
어 그럼 A한테만 유리한 어그멘테이션이 랜덤하게 들어간 거 아니야? 라는 의문을 낳을 수 있단 말이죠
그래서 공정한 비교가 안 됩니다
우연히 모델이 처리하기 쉬운 어그멘테이션만 랜덤하게 들어가서 A가 더 잘하는 거 아니야? 라는 의문을 낳을 수 있다는 거죠
그래서 이제 이벌리에이션을 진행할 때는 데이터 어그멘테이션을 넣으면 안 된다
근데 그러면은 그걸 어떻게 안 넣을 수 있냐 아주 간단하게 모델 이발을 호출하면 데이터 어그멘테이션이 꺼집니다
이제 모델 트레인을 할 때는 이 트랜스폼이 들어가게 되거든요
여기 보시면 트레인 플레인 풀이랑 이제 트랜스폼, 아니 이건 이벌 트랜스폼을 이제 테스트 풀에는 이벌 트랜스폼을 넣고
트레인 어그멘테이션 풀에는 트레인 트랜스폼을 넣는다고 치면은 얘는 어그멘테이션이 된 데이터셋이죠
근데 테스트셋을 만들 때는 반드시 어그멘테이션이 없는 테스트 트랜스폼을 넣어서 트랜스포메이션을 진행해줘야 된다
테스트랑 체인이랑 다른 트랜스포메이션을 진행해줘야 된다는 겁니다
데이터 프리 프로세싱을 할 때 프리 프로세싱을 다르게 해줘야 된다는 것을 강조하고 넘어가겠습니다
그러면은 이제 이 외에는 똑같죠
트레이닝 데이터셋으로 어그멘테이드 된 데이터가 넘어간다는 것 외에는 이제 다 똑같은 거죠
그리고 이제 두 번째로 배치너멀라이저이션이랑 드러바우드에 대해서 좀 설명을 드리겠습니다
사실 이 두 개가 컨볼루셔널 뉴러 네트워크에서는 이 두 개랑 이제 레지디얼 커넥션까지 세 개가 합쳐져 가지고 가장 중요한 테크닉들이거든요
테크닉 3대장이라고 봐주실 수 있겠는데
배치너멀라이저이션은 일단 코드만 바로 보겠습니다
코드를 바로 보면은 이제 앞에 수업시간에 질문 주셨던 것처럼 배치너멀라이저이션 같은 경우에는 컨볼루션 레이어 바로 뒤에 들어갑니다
렐루랑 컨볼루션 레이어 사이에 들어가요
왜냐하면은 이제 앞서 설명 드렸듯이 렐루를 한 후에 배치너멀라이저이션을 하면은 정교화를 할 때 이상하게 되겠죠
왜냐하면 논리얼리티로 0보다 큰 애들만 살렸는데 걔네를 다시 정교 붐프로 끌고 오는 거니까
요 이제 구조가 사실 이제 VGG 구조를 닮은 구조거든요
요 블럭이 VGG 같은 경우에는 이 구조가 계속 반복됩니다
그렇게 해서 한 22개인가요? 레이어를 쌓게 되는데 아 16개? 19개 레이어를 쌓게 되는데
아무튼 여기서도 이제 우리는 사이파 10을 데이터셋으로 쓸 거니까 이미지넷이 아니라 VGG 구조를 차용해서 사이파 10에 맞게 그냥 이제 VGG 블럭을 두 개를 쌓아봤습니다
컨볼루션 레이어 배치너멀라이저이션 레이어 그리고 렐루가 이게 두 번 반복되고요
그 다음에 맥스풀링 한 다음에 드랍아웃 이게 한 블럭이고 그 블럭이 한 번 더 반복된다 라고 생각해주시면 되겠습니다
이제는 좀 익숙해지셨죠? 이제 약간 함수 딱 보면은 어떤 식으로 동적하는지 아닌가요?
그렇다고 생각하겠습니다
결국 이제 배치너멀라이저이션 같은 경우에는 어떻게 동적하느냐 하면 수업시간에도 자세히 설명주셨지만
일단 인풋 배치 인풋에 대한 피쳐들을 전부 피쳐 채널 레벨에서 전기분포로 변환을 시킵니다
전기분포로 노멀라이저이션을 하고요 그리고 배치너멀라이저이션에는 러너울 파라미터가 두 개가 있어요 이제 스케일이랑 바이오스가 있거든요
수업자료에는 간마랑 베타로 나와 있었던 거에요 아무튼 러너울 파라미터가 두 개가 있어서 전기분포로 바꾼 다음에 배치너멀라이저이션 레이어의 러너울 파라미터인 간마랑 베타로 스케일링을 하고 바이오스를 더해줍니다
그 다음에 이제 렐루를 태우는 거에요
그리고 렐루가 탄 피쳐가 다시 컨볼러션에 들어가서 이제 컨볼러션 레이어를 통해서 피쳐가 또 나오고 그 피쳐가 전기분포로 바뀐 다음에 또 간마랑 베타로 스케일링이 되고 바이오싱이 돼요
그게 또 렐루를 타는 거에요 그래서 배치너멀라이저이션을 할 때는 컨볼러션 레이어의 바이오스를 꺼도 됩니다
왜냐하면 어차피 전기분포를 바꿔서 바이오싱을 해주는 건 배치너멀라이저이션이 해줄 거거든요
그래서 이제 컨볼러션 레이어에 바이오스가 꺼져있다고 봐주시면 되겠고
드랍아웃 같은 경우에는 보통 풀링 뒤에 드랍아웃을 하고 이제 클래시피케이션 할 때도 반드시 드랍아웃을 한 번씩 해줘야 됩니다
왜냐하면 드랍아웃의 의의가 모델의 오호피팅을 막는 거거든요
그러니까 모델이 모든 파라미터를 써가지고 트레이닝 데이터셋을 학습할 때 이 중간중간에 뉴런을 꺼주는 게 없으면
결국 뭔가 트리비얼 솔루션으로 빠져서 오호피팅이 되어가지고 제너레이션 성능이 떨어지는 걸 방지하기 위해서 계속 모델한테 혼란을 주는 거에요
근데 오호피팅이 가장 잘 일어날 수 있는 곳이 이 리니어 레이어이기 때문에 리니어 레이어 앞에는 드랍아웃을 켜주는 게 좋다
전통적인 CNN 이론에서는 그렇습니다
근데 이제 전 사실 이건 제가 옛날에 수업을 들을 때 궁금했던 부분인데
배치너멀라이저이션으로 왜 정규화하고 왜 굳이 러너울 파라미터로 다시 스케일링하고 바이오싱을 할까
그냥 전기분포를 바꾼 다음에 컨벌루션 레이어에 넣으면 컨벌루션 레이어가 알아서 웨이트랑 바이오스를 학습하는 거 아닌가라는 생각을 했었거든요
근데 이제 요거에 대한 대답이 일단 첫 번째로 보통 렐룰을 직후에 통과시키기 때문에 렐룰을 통과시키기 전에 이제 쓸 수 있는 부분들을 얘가 알아서 건져주려고 하는 거예요
왜냐하면 전기분포를 바꾼 다음에 렐룰을 통과시키면 무조건 절반은 날아가는 거니까 스케일링을 통해서 요 레이어에서 몇 퍼센트를 남게 되는지 몇 퍼센트를 날려도 되는지를 결정할 수 있는 요인이 된다
그리고 두 번째로 오히려 배치너멀라이저이션이 이제 스케일링이랑 바이오스를 어느 정도 담당을 하기 때문에 파라미터 두 가지로 결정할 수 있는 요인이 된다
그리고 두 번째로 오히려 배치너멀라이저이션이 이제 스케일링이랑 바이오스를 어느 정도 담당을 하기 때문에 파라미터 두 가지로 컨벌루션 레이어의 짐을 덜어주는 느낌인 거죠
그러니까 컨벌루션 레이어가 할 일이 줄었다
그래서 오히려 컨벌루션 레이어는 본인의 원래 역할이었던 로컬한 패치의 피처를 뽑는데 집중할 수 있고
얘를 어떻게 가공할 건지에 대한 것은 배치너멀라이저이션이 담당할 수 있게 해서 오히려 모델 자체의 표현력이 강화된다 라는 식의 내용이 있더라고요
요 정도 참고해주시면 될 것 같습니다
왜 배치너멀라이저이션에서 노멀라이저이션 후에 스케일링을 하느냐
컨버 2D에서 바이오스를 켜주면 컨버 2D의 바이오스가 학습이 안되냐 라는 질문이셨는데
결과 말씀드리자면
결과 말씀드리자면
그렇죠
어차피 바이오스가 노멀라이저이션이 되가지고 정규군 배치너멀라이저이션의 배치너멀라이저이션의 배치너멀라이저이션은
결과 말씀드리자면
그렇죠
어차피 바이오스가 노멀라이저이션이 되가지고 정규군 프로 돌아올테니까
왜냐하면 필터당 바이오스가 하나거든요
결국에는 필터당 바이오스가 하나라는 것은 필터 채널로 만약에 32개 채널이 나왔다고 치면
필터에 각 채널마다 걸린 바이오스가 다 똑같아요
그 필터마다 걸린 채널들을 배치너멀라이저이션으로 정규화를 해주니까
아니죠, 바이오스는 학습이 되겠네요
바이오스는 학습이 됩니다
그런데 사실 이제 그거를 배치너멀라이저이션을 할 때 스케일링 하는 과정에서
두 번 바이오싱을 하는 꼴이 되기 때문에 의미가 없어서 꺼주는 거예요
제가 실현을 했는데
결과적으로 필터 패치마다 만약에 32개의 레어가 있으면 32개의 레어가 각각 다르게 바이오싱이 걸리겠죠
그래서 노멀라이저이션을 할 때 분명 그 바이오스에 의해서 노멀라이저이션의 꼴이 달라질 수 있을 거예요
그런데 어차피 그 이후에 러너블 파라미터로 스케일링이랑 바이오싱을 한 번 더 해주기 때문에
이 필터에 의해서 나타난 output의 채널 와이즈하게 바이오스를 두 번 더 해주는 꼴이 되는 거죠
그래서 중복 바이오싱을 막기 위해서 컨벌레이션 레이어에서는 바이오스를 꺼주는 겁니다
혹시 이해가 되셨을까요? 좋은 질문 감사드립니다
그래서 결국 이제 output의 디멘전은 똑같습니다
output의 디멘전은
결과적으로 4.10이 나오겠죠
이것 같은 경우에는 드롭아웃이랑 배치 노멀라이저이션에 영향을 받지 않는 것이니까요
결과적으로 전체 플로우에서 모델의 중간 피처 사이즈나 피처의 형태 결정한 것들은 컨벌레이션 레이어나 리니어 레이어들이지만
그리고 전체 플로우에서 모델의 중간 피처 사이즈나 피처의 형태를 결정하는 것들은 컴폴루션 레이어나 리니어 레이어들이지만
중간중간 학습 안정화를 위해서 렐루, 배치 노멀라이저이션, 드러바웃 같은 테크닉들이 들어간다고 생각해 주시면 될 것 같습니다.
그런데 이것도 이제 막 쓰면 오히려 학습의 안정성을 해치는 결과가 되거든요.
그래서 이제 얘네들은 주어진 용법을 잘 지켜서 쓰는 게 모델 생에 좋다 라는 내용을 말씀드리겠습니다.
그리고 무엇보다 배치 노멀라이저이션이랑 드러바웃도 이벌루이션모드에선 꺼줘야 돼요.
이게 무슨 말이냐면 배치 노멀라이저이션은 쇠잉 단계에서는 배치 단위로 들었잖아요.
샘플들이. 그래서 배치 단위로 노멀라이저이션을 하기 때문에 배치 노멀라이저이션이거든요.
그런데 이벌루이션란계에서는 배치 단위로 안 들어올 수도 있어요.
그러니까 샘플이 하나씩 들어오거나 인퍼런스 단계에서, 예를 들면 테스트 세트에서 우리가 간단하게 저희 채취 PT 같은 데다가 질문을 할 때 무조건 질문을 4개씩 놓고 그러지 않잖아요.
그러니까 배치 사이즈가 달라질 수 있기 때문에 이거 같은 경우에는 어떻게 하냐면
배치 노멀라이저이션의 쇠잉 단계에서 이 배치들의 통계, 미니랑 STD를 계속 누적해서 저장해놔요.
내가 지금까지 들어왔던 피처 인풋들의 미니랑 STD가 어떤 형태였지?를 계속 저장해놨다가
이제 이벌루이션모드에서는 그 저장한 누적된 이 미니랑 STD를 가지고 노멀라이저이션을 진행합니다.
마치 사이퍼 10을 프리 프로세싱할 때 우리가 그 전체의 평균이랑 STD를 RGB 단위로 저장해서 노멀라이저를 진행했던 것처럼
각각의 배치 노멀라이저이션에서도 배치 단위로 데이터셋이 들어올 때마다 그 미니랑 STD를 계속 누적해서 평균을 내다가
이벌루이션란계에서는 그 저장된 통계를 활용해서 노멀라이저이션을 진행한다 라고 봐주시면 되겠습니다.
그리고 드러바웃 같은 경우에는 결국 이것도 랜덤성이 짙은 친구잖아요.
그러니까 데이터 어그멘테이션과 마찬가지로 너 그거 우연히 드러바웃에서 쓸데없는 리던던트한 뉴런들이 꺼져가지고 잘 된 거 아니야?
라는 얘기가 들릴 수도 있고 페어한 비교가 안 될 수 있기 때문에 트레이닝 단계에서만 드러바웃을 켜준다 라고 생각해 주시면 되겠습니다.
그래서 이제 결과적으로 제가 작은 데모를 하나 만들어 봤는데
이제 앞에서 말씀드린 컴플루션 진행하고 배치 노멀라이저이션하고 랜듀하고 드러바웃하는 그냥 시퀀스 하나를 딱 만들어가지고
이제 트레이닝이랑 이발 각각에 대해서 이제 이렇게 돌려보면은 이벌루이션란계에서는 두 개의 아웃포즈가 같아야 돼요.
반드시 같은 모델을 똑같이 트레이닝된 모델을 똑같이 돌렸을 때
데모는 이벌루이션란계에서는 아웃포즈가 같아야 된다. 그래야 공정한 비교가 가능하다.
근데 트레이닝 단계에서는 다를 수 있겠죠. 왜냐하면 드러바웃이 어떻게 될지 모르고 배치 노멀라이저이션이 어떻게 진행될지 모르니까
아 아니죠 드러바웃이 어떻게 진행될지 모르니까 근데 이벌루이션모델은 디터미뉴스틱 해야 된다.
라는 거 짚고 넘어가도록 하겠습니다.
그리고 이제 그냥 플레인한 모델이랑 플레인한 데이터셋을 인프트 데이터셋을 집어넣었을 때랑
어벤티드 데이터셋을 집어넣었을 때에 대한 비교를 좀 들고 가봤는데요. 미리 돌린 바로는 보시면 아시겠지만 플레인한 친구가
트레이닝 로스가 더 작아요. 그렇죠? 근데 플레인한 애가 벨리데이션 에큐러시에도 더 높아요.
어? 그러면 데이터 어그멘테이션이고 왜 쓰는 거야? 라는 생각이 들 수 있잖아요. 근데 요거는 사실 초반 러닝 스텝에서는 당연한 게
어 어그멘테이션 된 데이터셋이라는 것은 결국에는 트레이닝 데이터셋에서 추가적으로 정보가 더 들어간 인프트 데이터셋이 들어온다는 얘기에요.
그 말은 데이터셋의 개수는 그대로지만 어그멘테이션 된 데이터셋까지 합치면 데이터셋의 크기가 늘어난다는 거고 데이터셋의 크기가 늘어난다는 건
학습의 복잡성이 더 늘어난다는 것이고 결국에 모델이 학습하는데 더 어려운 이제 과제가 된다 라는 얘기거든요.
대신에 모델의 학습이 어려워지임에도 불구하고 우리는 일반화 성능에서 높은 성과를 낼 수 있을 것이라고 기대하기 때문에 데이터 어그멘테이션을 진행하는 거잖아요.
그래서 초반 스텝에서는 이제 에큐러시가 낮을 수도 있는데 후반 스텝 그러니까 충분히 이 에큐러시랑 로스가 수렴한 상태에서 비교를 해보면
분명 일반화 성능이 높을 겁니다. 근데 이제 제가 이거를 몰래 백스텝을 돌려놓고 골랐거든요. 너무 오래 걸리길래
그리고 사실 백스텝을 돌려도 어그멘테이션 된 애의 성능이 높을 거라고 자신할 수 없습니다.
왜냐하면 모델 자체를 너무 단순하게 만들어놨기 때문에 모델이 어그멘테이션 된 데이터셋의 정보까지 다 처리할 수 있을 거라는 자신이 없어서
다시 돌리고 오지는 않았고요. 하지만 인사이트만 가져가주셨으면 좋겠다. 이제 데이터가 어그멘테이드 되면은 뭐가 달라지냐
우리는 제널라이즈 성능을 높이려고 어그멘테이션을 진행하는 거고 실제로 모델이 배워야 하는, 모델이 러닝해야 되는 것은 더 복잡해지고 어려워진다
라는 것만 말씀드리겠습니다.
그리고 이제 마지막으로 CNN의 꽃 레지듀얼 커넥션인데요. 사실 CNN이 최근에 잘 안 쓰인다고 하지만 레지듀얼 커넥션이
유산만큼은 끝까지 남아서 아직도 현업에서 활동 중입니다.
이게 이제 앞에 수업에서도 들으셨겠지만 결국에는 블럭이 직접 이 모델의 아웃풋 HX를 학습하는 게 아니라
HX에서 원래 X를 뺀 레지듀얼인 FX를 학습한다는 것이 아이디어거든요. 그래서 이제 그림을 보시면 원래는 이 브랜치밖에 없어요.
웨이트레이어 통과하고, 렐루 통과하고, 웨이트레이어 통과하고, 렐루 통과하고. 근데 여기 오른쪽 이 브랜치가 추가된 거죠.
그래서 이 렐루를 통과하기 전에 웨이트레이어에서 나온 이 아웃풋에다가
인풋 HX를 더해준다는 겁니다. 인풋 HX를. 이게 내포하고 있는 게 두 가지가 있는데요.
결국 일단 아웃풋에 인풋 HX가 더해진다는 게 첫 번째, 가장 직관적으로 보이는 것이고, 두 번째는 아웃풋과 HX의 쉐입이
그러면 그 말은 웨이트레이어에서 스페이셜 압축이 일어나면 안 된다는 거고, 이 중간에 풀링 레이어가 들어갔거나 해서
스페이셜 디멘정이 막 이 무늬로 줄어들거나 하면 레지듀얼 커넥션을 이용할 수가 없다. 라는 얘기가 됩니다.
그래서 여기 아마 투드라고 적어 놨을 텐데, 제가 적어온 것을 보시면 컴버 레이어 두 개를 통과하고
여기에 X를 더하도록 되어 있거든요. 그런데 보시면 여기 풀링 레이어도 없고 컨버레이션 레이어도
커널 사이즈 3에 패딩 1, 원래 스페이셜 디멘전을 유지하도록 컨버레이션 레이어가 설계가 되어 있죠.
실제로 레지듀얼 커넥션을 구현하려면 이 블럭은 반드시 이런 식으로 패딩을 넣어서, 만약 컨버레이션을 쓴다고 치면 패딩을 넣어서 H랑 W의 디멘션을 맞춰줘야 된다.
그래서 이제 제가 1차시부터 썼던 빌드업이, 이 자식 왜 이렇게 3이랑 1을 강조하는 거라고 생각하셨겠지만,
레지듀얼 커넥션을 하려면 커널 사이즈가 3이고 패딩이 1인 걸 디포트를 사용한다. 라는 게 이제 주한점입니다.
그래서 레지넷 같은 경우에는 이 단순한 아이디어를 활용해서 블럭을 몇백 개를 쌓았죠.
그 전까지만 해도 스물 몇 개, 서른 개까지가 한 개였던 걸 몇백 개를 쌓았습니다.
이게 왜 가능하냐면, 이게 결국 우리가 웨이트 레이어를 통과한 뒤에 엑스의 아웃풋을 원래는 전혀 예측할 수 없었어요.
그러니까 그냥 컨버레이션 레이어가 알아서 잘 학습하겠지 정도로만 생각하고, 이전 엑스랑 이후 엑스가 완전히 다른 피처여도 그건 어쩔 수 없는 일이었거든요.
그런데 이제 그거를 원본 이미지에서 결국에는 피처를 뽑아가지고 우리는 그 피처가 원본 이미지에 뭔가 추상화 된 정보들을 많이 담고 있다고 생각하고,
클래시피케이션이 된 다운 스트림 테스크에 이용하려고 하는 건데, 이 중간에 원래 레지디얼이 없던 네트워크 같은 경우에는 얘가 원본 이미지 피처에서 저 멀리 갔다가 다시 돌아와도 그거를 어떻게 알 수 있는 방법이 없었어요.
그런데 만약에 레지디얼을 학습하도록 하면, 원본 이미지의 피처를 유지한 상태로 점점 리파인 해나가는 거죠.
혹시 이거 이해 되실까요? 원본 이미지의 피처에서 디츄리뷰션이 너무 멀리 가지 않고 점점 리파인 해나가는 형태로 원본 이미지에서 어떤 정보를 뽑아 놓을 수 있을까를 만들어 나가는 거죠.
아웃프트 디멘전에서. 그리고 추가적으로 레지디얼이 모델 입장에서 학습하기가 훨씬 쉽습니다.
왜냐하면 얘는 상대적인 값이에요. 원본 피처 X에서 얼마나 변해야 내가 저 아웃프트 로스를 줄일 수 있을까를 생각할 수 있다는 거거든요, 웨이트 레이어들이.
원래는 이 인프트로 들어온 피처 X가 어떤 X로 변해야 될까를 생각했다면, 이제는 이 X에다가 얼만큼 변화를 줘야 우리가 목표하는 X가 될까를 생각할 수 있게 된 거예요.
제가 하는 말이 많이 와닿으실지는 잘 모르겠는데, 아무튼 주안점은 두 가지입니다.
첫 번째는 레지디얼이 모델 입장에서 훨씬 배우기 쉽다. 두 번째는 모델이 깊게 쌓여도 얘가 큰 디츄리뷰션 시프트 없이 원래 원본 이미지의 피처를 가공할 거라고 우리가 생각할 수 있게 되었다.
그래서 이제 레즈넷이 기가 막힌 성능들을 보여줬죠.
이제 보시면은 보통 렐루를 들어가기 전에 이 위에 블럭, 컨벌루션이랑 배치놈 그리고 컨벌루션이랑 배치놈 한 다음에 원래는 이 뒤에 렐루가 들어갔어야 했을 거예요.
원래는 이 뒤에 렐루가 들어가야 되는데 이 뒤에 렐루를 통과하기 전에 X를 더해줍니다.
그래서 렐루를 통과시키는 거죠.
여기서 약간 이제 헷갈리실 만한 부분이 이 X가 원본 이미지가 아닙니다. 이미 좀 변형이 되어 있는 피처라고 생각해 주셔야 돼요.
왜냐하면 레즈넷 같은 경우에도 원본 이미지를 그대로 아이덴티티 매트리스로 태우는 게 아니라 어느 정도 가공이 된 피처 매트리스를 이제 렐루 블럭들에 태우기 시작하거든요.
결국에는 원본 이미지를 바로 아이덴티티의 아이덴티티 펑션으로 더해서 넣어주는 게 아니라 원본 이미지를 어느 정도 변형한 피처를 아이덴티티 블럭들을 태워가지고 레즈넷 블럭들을 태워가지고 가공하도록 만든다는 게 레즈넷의 아이디어라고 생각해 주시면 되겠습니다.
그래서 여기서 보시면 제일 처음에 일단 컨블러션 레이어가 있죠.
물론 스페셜한 사이즈는 유지를 했지만 컨블러션 레이어로 3에서 32채널로 늘려줍니다.
3에서 32채널로 늘려주고 배치 노멀라이전하고 렐루로 전통적인 브랜치를 한번 태워요.
그다음부터 이제 레즈넷 블럭으로 쭉쭉쭉 이제 피처들을 리파인해 나가는 거죠.
그리고 똑같습니다. 마지막에는 이제 플래틴 한 다음에 리뉴얼 레이어 태우는 거.
이 어댑티브 에버레지 풀 2D는 사실 무시해 주셔도 되는데
얘는 그냥 1콤마 1짜리 스페셜 디멘존인 벡터로 그냥 만들어주는 펑션이라고 생각해 주시면 돼요.
그래서 결과적으로는 64콤마 1콤마 1인 벡터가 나오게 되고
얘를 넘 클래시드 10개로 리뉴얼 레이어를 태워서 결과가 나오게 됩니다.
혹시 여기까지 질문이 있을까요?
네 맞습니다.
아 이제 주신 질문은 만약에 레즈디얼블럭을 활용해서 블럭을 수십 개 수백 개를 쌓는다고 쳤을 때
이걸 진짜 다 컨트롤 시 컨트롤 V 해가지고 스테이지 원 투 쓰리 해가지고 다 써야 되냐?
그러면 엄청 라인이 길어질 것 같은데 그렇진 않습니다.
사실 이렇게 블록을 정의를 했잖아요.
블록을 보통 이렇게 스테이지 원이라고 정의를 안 하고
이런 식으로 리스트로 정의를 해요.
리스트로 정의를 한 다음에 이 안에다가
포문을 활용해서 블록을 하나하나씩 객체를 만들고 이 리스트 안에다 집어넣는 겁니다.
그러면 그 이후부터는 이제 셀프 점 블록 해서 연번째 레이어 이런 식으로 블록을 할 수 있겠죠.
만약 리스트에다가 집어넣는다고 치면은
그러면 여기다가 엑스를 집어넣으면
오퍼레이션을 할 수 있는 거죠.
혹시 이해되시나요?
그러니까 이제 하나하나 이렇게 변수 선언을 하는 게 아니라
이렇게 선언을 해놓고 얘를 홀월반에 집어넣어요.
예를 들면 우리가 블록이 만들어주네요.
구글이 자동으로 만들어주려고 하는데
예를 들어 1.4라고 해봅시다.
그 다음에 셀프 스테이지를 이렇게 만들었어요.
그 다음에 셀프 점 블록에다가 업핸드를 시킨다고 치면은
여기선 셀프라고 치면 안 되겠죠. 그냥 스테이지 원이라고 쳐야겠죠.
스테이지 원 객체를 넣는다고 치면은
이러면은 여기는 반복해서 4번 동안 스테이지를 만들고
그 스테이지를 이 블록에다 업핸드를 하겠죠.
그럼 결과적으로 이 블록 안에는 4개의 스테이지가 들어갈 거예요.
그러면은 우리는 그걸 이렇게 호출할 수 있다는 거죠.
여기서 여기서 이제 셀프 점 스테이지 원이라고 안 하고
셀프 점 블록
제로 그리고 블록
원, 투, 쓰리 이런 식으로 이어부칠 수 있겠죠.
그리고 이거는 이 레인지를 뭐 10으로 조절하면은
이 블록 안에 이 스테이지가 10개 들어가는 거고요.
아 그거는 맞죠. 근데 대신에
아 네 그거는 어쩔 수 없는 부분이라고 생각하시면 되겠습니다.
그리고 사실 함수를 만들 수도 있겠죠.
예를 들면은 뭐
함수를 뭐 데프리션 해가지고
얘가 이런 스테이지를 내뱉는 함수를 만드는 거예요.
근데 인풋으로는 뭐
스트라이드를 받게 한다던가 패딩을 받게 한다던가 해가지고
이 함수를 실행시키면은
이제 배영돼서 리턴이 되도록 함수를 만들 수 있겠죠.
그래서 보통 좋은 질문 주신 게
요즘 모델들은 이런 그 모델 디자인이 너무나 복잡하잖아요.
엄청 길고 엄청 크고
그래서 보통 이런 자잘자잘 유틸 함수들이 다 정의가 되어 있고
실제로 이 모델이 어떤 하이퍼 파라미터들을 사용하시나요?
이런 유틸 함수들이 다 정의가 되어 있고
실제로 이 모델이 어떤 하이퍼 파라미터들로 구성되어 있느냐는
제이선 같은 그냥 설정 파일, 세팅 파일, 컨피그 파일 같은 걸로
넘겨주는 경우가 많아요.
그래서 컨피그 파일을 딱 넣어주면은
이런 유틸 함수들이 따다닥 작동을 해가지고
알아서 모델을 만들도록
좋은 질문 감사드립니다.
그래서 결과적으로
여기서 레즈넷을 통해서 학습을 시켜보겠습니다.
배치 노멀라이제이션이랑 드러바웃
그리고 타이밍 레즈넷, 우리가 만든 작은 레즈넷 모델이고요.
사실 여기서 이제 이렇게 돌려서
히스토리를 확인해 보는 건
위에 돌리지를 않았나 보네요.
한번 솔루션에서 돌려서 확인해 보시고요.
이게 조정이 되나?
네.
이제 여기서 돌려서 확인해 보는 것들은
대부분 이제
혹시 문의투드에 써서 모델 직접 한번 만들어 보실 계획이 있으시다면
제대로 만들어졌는지 한번 확인해 보시는 용도로만
사용해 주시는 게 좋을 것 같습니다.
이게 그냥 저도 그냥 이그샘플로 만들어 놓은 모델들이라서
제대로 작동하는 걸 기대하고 만든 건 아니고요.
그렇습니다.
아무튼 여기까지가 레지듀얼 블럭에 대한 또 핵심적인 내용들이었는데
혹시 질문 따로 있으실까요?
Q. 데이터 어그멘테이션을 할 때 데이터가 부족한지 충분한지를 어떤 기준으로 판단할 수 있는지에 대한 말씀을 여쭈어보신 것 같은데
그것도 상당히 어려운 일입니다.
사실 이제 이 기준에서 제 생각엔
제가 정말 인기있는 기준의 기준에서
데이터를 알게 되었기 때문에
두 가지를 얘기하고 싶은데
제가 하나는 데이터 어그멘테이션을 할 때
데이터가 부족한지 충분한지를 어떤 기준으로 판단할 수 있는지에 대한 말씀을 여쭤보신 것 같은데
사실 이제 보통 데이터가 부족하다고 느끼는 경우는
데이터의 모델리티 자체가 그렇게 다양하지 않을 때에요
예를 들면은 어떤 게 있을까요
수술 영상 같은 것들을 학습을 시킨다고 치면은
수술 영상 같은 경우에는 다변화해서 보기가 굉장히 힘들거든요
모델리티 자체도 제한되어 있고
근데 정말 답변 드리기 어려운 내용이네요
사실 그거는 모델을 학습하는 입장에서 느낄 수밖에 없는 내용인 것 같습니다
왜냐하면 데이터셋이 모델이 학습이 안 되는 건
데이터셋의 문제다라고 판단 내리는 경우는 정말 최후의 방법이에요
그러니까 내가 어떤 방법롤들을 다 개선해서 써봤는데
데이터셋의 문제 때문에 안 되는 것 같다 하면은
일단 첫 번째로 어그멘테이션을 진행시켜 보는 거고요
만약 어그멘테이션으로도 나아지지 않는다면
그건 어그멘테이션이 부족했거나
아니면 어그멘테이션 문제가 아니거나겠죠
사실 그거는 이제 꺼진 방안에서 더듬 더듬 찾아 나가는 경우에 가깝습니다
그러니까 우리가 모델이 학습이 안 되는 경우에
학습이 안 되는 문제가 뭘까를 찾아내는 과정에 가까워서요
그래서 보통은 어그멘테이션을 다 집어넣습니다
어느 정도 데이터 어그멘테이션이 안 들어가서 안 되는 게 아닌가 하는 의심 손해를 일단 지워놓는 거죠
이게 그리고 실제로 그 정도로 강력한 무의가 되기도 하고요
그래서 일반적으로는, 일본론적으로는
이제 내 데이터가, 내 데이터 내에서 뭔가 리조너블한 데이터 어그멘테이션은
일단 다 해놓는다 라고 생각해 주시면 될 것 같습니다
혹시 답변이 됐을까요?
감사합니다
사실 오늘 이렇게 열심히 설명을 드렸지만
배치 노멜라이제이션, 드롭아웃이나 레지듀로 커넥션 같은 경우에는
최근 딥러닝 모델들에서도 활발히 사용되는, 차용되는 아이디어이기도 하거든요
뭐, 뭐, LLM에서 익스퍼드 라우팅을 한다던가 아니면
트랜스포머 같은 데에서 레지듀로 커넥션을 이용한다던가 하는 것들이 있는데
배치 노멜라이제이션 같은 경우에는 최근에는 좀 그 입지가 많이 낮아졌습니다
왜냐하면 예상하시다시피 배치 노멜라이제이션 같은 경우가
결국 배치 단위로 노멜라이제이션을 진행하는 거잖아요
그런데 앞서 제가 말씀드린 바로는
GPU에 올릴 수 있으면 배치를 많이 넣으면 많을수록 좋다라고 얘기했던 이유가
애초에 GPU에 배치가 많이 안 올라가서 그래요
데이터셋이 요즘에 이미지도 그렇고 요즘에 비디오, 3D 모델 아니면
엄청 복잡한 모델리티들이 인포스로 들어가잖아요
그러니까 그런 모델들은 한 GPU에 올리는데 배치가 4개 올라가면 많이 올라가는 경우도 있고
2개에 1개씩 밖에 못 올리는 경우들도 있어요
그런데 그런 애들을 배치 단위로 노멜라이제이션을 진행해버린다고 치면 학습이 망가지잖아요
이제 배치 노멜라이제이션은 배치가 보통 8개에서 16개
이제 좀 일반화된 방식으로 들어올 거라고 기대를 하니까
배치가 1개, 2개씩 들어왔는데 거기다 배치 노멜라이제이션을 진행해버리면
학습 자체가 콜랍사하는 경우가 있거든요
그래서 최근에 딥러닝 모델들은 레이어 노멜라이제이션이나 그룹 노멜라이제이션 같은
그런 노멜라이제이션 기법들을 사용하는 경우가 좀 많아지는 것 같고
그렇습니다. 일단 현황을 말씀드리자면 그런 느낌이 강하고요
데이터 어그멘테이션 관련해서 말씀드린 얘기인데
최근에는 데이터가 학습하는데 뭔가 불충분해서 안 되는 것 같다는 생각이 들면
보통은 그런데 오어 피팅이 나는 경우에 데이터를 가장 먼저 의심하긴 합니다
그러니까 모델의 표현력을 높이기에는 요즘에 파라미터가 워낙 많으니까
그게 부담스럽거든요 사실 그러니까 모델이 오어 피팅이 나는 것 같다 그러면
데이터 셋이 어느 바이어스로 치우쳐져 있어가지고
얘가 일반 성능이 안 나오는 게 아닐까를 의심하기 때문에
데이터 어그멘테이션을 그럴 때 보통 진행하는 경우가 많고요
어그멘테이션뿐만 아니라 요즘에는 син태틱 데이터들
그러니까 AI가 제너레이션한 데이터들로도 트레이닝을 하는 경우가 많죠
그것도 사실 어떻게 보면 일반적으로 구할 수 있는 데이터의 풀이 적으니까
최대한 일반 성능을 끌어올리기 위해서 데이터를 긁어 모으는 거라고 봐주시면 되겠습니다
결국에는 요즘에는 라지 데이터 셋의 라지 모델 트레이닝이
기업 입장에서는 정도로 굳어가는 것 같아가지고요
그런 것들이 있다는 것도 유념해 주시면 될 것 같습니다
드랍아웃은 드랍아웃은 많이 씁니다 드랍아웃 같은 경우에는 사실 드랍아웃이 골치아픈 게
이 뉴런을 버릴 것인가 버리지 않을 것인가의 확률을 결정하는 것도 하이브 바람이터거든요
그래서 드랍아웃을 했을 때 더 잘 되는 경우도 있고 드랍아웃을 안 했을 때 더 잘 되는 경우도 있어요
사실 그거는 진짜 해봐야 아는 휠스텍의 영역인 것 같습니다
그래서 오히려 요즘에는 드랍아웃을 제너레이션 측면에서 하는 것이 아니라
모델의 작동 방식을 분석하기 위해서 일부러 사람이 조절해가지고 이 뉴런 꺼보고
이 뉴런 꺼서 어떻게 나오는지 확인해보고
그러면 이 뉴런은 이런 데 활용되고 있는 애였겠네?
라는 식으로 추측하는 역산하는 방식의 모델 분석도 진행되고 있어요
그런데 그런 경우에는 뉴런 하나만 끄는 게 아니라 레이어 하나 꺼보고
레이어 하나 스킵해서 넣어보고 그런 식으로 메커니스틱 인터프리빌리티라고 하는데
그런 식으로 모델을 분석해보려는 시도들도 진행되고 있다
그것도 넓게 보면 드랍아웃의 한 종류일 수 있겠네요
일단 제가 오늘 준비한 내용은 여기까지인데 혹시 추가적으로 질문이 있으시면
질문을 받고 마치려고 했는데
애매하게 또 1분 30초가 남았네요
그런데 사실 CNN이 많이 밀렸다고 하지만 쓰이는 부분들이 분명히 있습니다
일단 첫 번째로 이미지 도메인에서 스페셜하게 압축하는 인코더 디코더 같은 경우에는
아직도 CNN을 활용한 유닛 구조를 많이 사용하고 있고요
그것도 이제 DIT로 대체하려는 시도들이 많긴 한데
그리고 또 비디오 모델이나 아니면 3D 모델 같은 것들
implicit representation 같은 것들을 레이턴트 스페이스로 압축하는 형태의 연구들에서도
3D 컨벌레이션 뉴런 네트워크를 사용하는 경우가 많고요
또 이건 진짜 사실 제가 추구하는 방향은 아니겠는데
굉장히 휴리스틱하게 CNN은 로컬한 시멘틱을 많이 보고
그래서 이제 로우 레벨 필터의 형태를 띄고
트랜스포머 같은 경우에는 글로벌한 시멘틱을 많이 본다
그래서 CNN이랑 트랜스포머를 같이 사용해야 성능이 높아지는 경우도 있더라 하는 리포트들도 있습니다
최근 연구 중에는
사실 제가 여기서 무조건 트랜스포머가 CNN보다 좋다고 말씀드리는 건 어려운 일인 것 같고요
그럼에도 불구하고 기존에 CNN이 하던 일들 중에
트랜스포머가 더 잘할 수 있는 일들이 발견되기 시작해서
일정 부분 대체되고 있다까지만 말씀드릴 수 있을 것 같습니다
그러면 오늘 시간이 돼가지고 오늘 실습 수업도 여기까지 하겠습니다
오늘 하루 고생 많으셨습니다
감사합니다
감사합니다
