그래서 어제 우리가 TRPO와 PPO에 대해서 공부를 했는데 그거에 대해서 이제 간단히 리뷰를 하고 오늘 이제 Maximum Entropy 방법 즉 Exploration을 어떻게 하면 효율적으로 할 수 있을지
그거에 대해서 간단히 리뷰를 하고 오늘 이제 maximum entropy 방법 즉 exploration을 어떻게 하면 효율적으로 할 수 있을지
그리고 그 아이디어를 바탕으로 soft actor critic이라는 굉장히 또 유명한 방법에 대해서 공부해 보도록 하겠습니다.
먼저 어제 배운 내용에 대해서 간단히 설명을 먼저 해보자면
TRPO 알고리즘은 결국에 policy gradient 계열의 방법인데
그냥 일반적인 policy gradient를 따라가는 게 아니라
우리가 고려하고 있는 문제에
surrogate maximization 문제를 고려해서
개를 근사적으로 푸는 방향으로 이동을 시킨다고 했었죠.
그래서 그 방법을 썼을 때 우리가 구할 수 있는 full step이 이런 expression을 갖는다.
즉 요만큼이 effective step size고 요게 이제 새로운 gradient 방향, natural policy gradient라고 얘기를 했는데
더 효율적인 방향으로 진행을 할 수 있다 라고 설명을 드렸습니다.
근데 이제 문제가 뭐였죠?
문제가 이 fullstep을 밟아버리면 우리가 원래 달성하고자 했던 monotonic improvement라던지 또는 trust region constraint가 깨졌기 때문에
우리가 inner loop에서 다시 한번 line search를 함으로써 그 두 가지 조건을 만족시킬 때까지 fullstep을 알파벳만큼 점점 줄여 나가는 line search를 수행한다 라고 설명을 드렸습니다.
그래서 전체적으로 봤을 때는 현재 펄리시를 사용해서 샘플을 만들어야 되기 때문에
온 펄리시 방법이지만
이 이널룹 안에서 작동되는 라인서치라든지
또는 이 컨죽에 그레이디언트 알고리즘 안에서는
추가적인 샘플링은 필요없다고 설명을 드렸었죠.
그래서 이 TRPO 방법이 펄리시 그레이디언트의 비효율성 세 가지를
깰 수 있는 굉장히 중요한 방법이다라고 설명을 드렸었고요.
근데 이제 여러분들이 어제 실습시간에 구현을, 어쨌든 구현하는 것을 보셨겠지만 상당히 이제 복잡한 요소 요소를 갖고 있어서
얘를 이제 좀 경량화 시키는데 주력을 해서 이제 PPO라는 방법이 나왔었죠.
그래서 PPO는 이제 이 바틀넥 중에 가장 심한 녀석, 이 inverse hash안을 어떻게 하면 피할 수 있을까 라는 모티베이전에서 출발을 했었죠.
그래서 inverse hash안이 어디서 나왔냐 다시 살펴봤더니 결국에 우리가 이렇게 이제 써로게이트 맥시마이제이션 문제에서
서로게이트의 여기 Maximal KL 부분을 이런 식으로 Constraint로 내려놓은 다음에
얘에 대한 Tailor Expansion, 즉 Objective에 대한 First-order Approximation, Constraint에 대한 Second-order Approximation을 통해서
다음과 같은 Approximation Problem을 구할 때 결국에 여기에서 해시안이 나오게 되고
즉 어떤 Objective의 해시안이 아니라 KL Divergence의 해시안이라고 보시면 되겠습니다.
근데 이제 그 해시한 인버스가 결국에 optimal solution에 나타나기 때문에
우리가 이제 다시 KL 패널티로 올려서 얘를 직접 푸는 버전, 그게 이제 첫번째 PPO였고
이제 두번째 PPO가 더 많이 쓰인다 라고 설명을 드렸었죠.
그래서 우리가 다시 이 local approximation을 관찰해 보니까
여기서 이 probability ratio가 숨어 있었죠.
얘가 어디서 나온거였죠?
이 probability ratio, 얘가 어디서 나왔죠?
액션에 대한 important sampling 에서 나왔죠.
액션에 대한 important sampling 에서 이 probability ratio가 나왔는데
이 probability ratio를 1에서 너무 벗어나지 않도록 만들면
우리가 trust region 효과를 비슷하게 얻을 수 있겠다라는 motivation에서
우리가 다음과 같은 클립트 업젝티브를 구성을 했다라고 이해를 하시면 되겠습니다.
그래서 이 업젝티브 클리핑의 결과 r을, 즉 그 레이셔를 1 플러스 엡슐론 바깥으로 보낼 모티베이션도 없어지고
그 다음에 이 레이셔를 1 마이너스 엡슐론 바깥으로 보낼 모티베이셔를 없애버린다 정도로 이해를 하시면 되겠습니다.
그래서 우리가 최종 구현해봤던 PPU 알고리즘은 이런 형태였죠.
나머지 스텝은 다 비슷하지만 복잡한 해시한 인버스가 필요가 없고
라인서치도 추가적으로 할 필요가 없는 이런
물론 이제 이 이너 맥시마이제이션 문제의 형태가 간단한 건 아니죠.
하지만 얘를 exact하게 풀지는 않고 우리가 defaultoptimizer에 몇 스텝을 활용을 해서 local하게
우리가 inexact하게 이 surrogate problem을 푼다 정도로 보시면 되겠습니다.
전체적인 알고리즘을 보면 우리가 상당히 간단한 구조를 갖고 있고
TRPO와 마찬가지로 PPO도 onpolicy 방법이죠.
그래서 샘플을 충분히 빠르게 많이 뽑을 수 있는 환경에 적합한 방법이다라고 강조를 드렸습니다.
그리고 이제 보시면 충분히 큰 스케일 문제에서도 활용 가능하다라는 걸 볼 수가 있죠.
결국에는 우리가 해시한 정보를 활용하지 않는 대신에
그래디언트 방향의 어떻게 보면 효율성은 좀 잃었지만 계산의 효율성을 더 극대화 했다고 보시면 되겠습니다.
그래서 PPO의 결과에 대해서도 어제 살펴봤고
그 다음에 이제 결국에 우리가 또 이 어드벤티즈를 잘 계산을 할 수 있어야 되는데
어드밴티지를 계산을 할 때 우리가 GAE를 활용을 하면
양극단, 즉 몬테칼로를 이용한 어드밴티지라든지
또는 원스텝 TD를 이용한 방법, 그 사이를 잘 이어줄 수 있는
즉, 배리언스와 바이오스를 잘 밸런싱할 수 있는
효율적인 어드밴티지 에스티메이션 방법을 활용할 수 있다고 설명을 드렸었죠.
그래서 어쨌든 그런 모든 조각조각을 다 연결을 해서 우리가 TRPO, PPO, 그 다음에 이제 LLM에서 잘 활용할 수 있는 GRPO에 대해서도 얘기를 했었는데
근데 이제 걔네들이 갖는 공통적인 문제가 뭐가 있을까요
이게 다시 PPO 방법이고, 어제 Advanced Policy Gradient 방법이라고 해서 TRPO, PPO, 그다음에 GRPO까지 공부를 했는데 걔네들이 공통적으로 갖는 문제가 있어요.
뭘까요?
일단 첫번째는 온폴리시 특성을 아직 갖고있다 라는거죠 근데 이제 그거 말고도 더 중요한 문제가 있습니다
어떤 한계가 있을까요 이 방법을 썼을때
우리가 데이터를 어떻게 모으죠?
데이터를 현재 갖고 있는 폴리스를 이용해서 모으죠.
물론 이제 얘가 여기에서 우리가 말하는 이 폴리스는
무슨 폴리스인거죠?
물론 얘는 이제 랜덤 마이스 폴리스이긴 해요.
그래서 당연히 어느 정도 노이즈가 들어와서 거기서 오는 익스플레이션이 있기는 합니다.
하지만 그게 과연 우리가 정보를 취득하기 위해서 가장 효율적인 노이즈다라고 얘기는 할 수가 없는 거죠.
그래서 우리가 DQN에서도 엡슬론 그리디 같은 휴이스틱을 썼고
그다음에 DDPG에서는 아예 펄리시 자체가 디테미스틱이기 때문에
가우시한 노이즈 같은 것을 인위적으로 추가했고
그런데 이제 PPU 같은 경우에는 얘가 그나마 랜덤 아이즈 펄리시기 때문에
어느 정도 랜덤 아이즈 에이션이 들어가지만
어쨌든 방문하는 액션에 계속 또 방문할 가능성도 높고
스테이트에 대해서도 추가적인 익스플레이션이 따로 들어간다 라고는 보기가 어렵죠
그래서 오늘은 과연 이런 그냥 폴리시 자체의 랜덤니스를
어떤 식으로 우리가 가이드를 시키면 더 효율적으로 익스플레이션이 가능할지에 대해서
한번 살펴보도록 하겠습니다
즉 우리가 어떤 식으로 엔트로피를 맥시마이징하는 방식으로
학습을 진행을 하면 좀 더 효율적인 강화학습이 가능할지를 살펴볼건데요.
그래서
오늘은
오늘은 이제 먼저
이제 맥시멈 엔트로피 방법에 대해서 한 번 얘기를 해보고
얘를 이제 구체적으로 어떤 식으로 알고리즘화 할 수 있을지에 대해서 살펴볼 예정입니다.
그래서 지금까지 우리가 사실 많은 방법들을 배웠죠.
그래서 DQN, 더블 DQN 같은 걸 배웠고
policy gradient, actor critic, DDPG, TRPO, 얘네들을 다 배웠죠.
벤 다이오그램을 다시 한번 그려볼게요.
우리가 지금 어디까지 왔는지.
얘가 이제 value based고 얘가 이제 policy based라고 했을 때
DQN 전에 QLearning도 배웠었죠.
그래서 얘네들이 이제 완전 순수하게 밸류 정보만을 이용하는 녀석들이었구요.
그 다음에 펄리시 만을 이용하는 녀석들은 이제 펄리시 구에이디언트 그쵸?
그 다음에 trpo도 우리가 advantage estimation을 montecarlo로 진행을 하면 퀄리티 베이스드로 생각을 할 수 있습니다.
그런데 trpo는 ga 같은 것과 함께 사용을 하면 actor critic이 되고요.
그래서 얘는 세모로 표현을 하겠고요.
그 다음에 actor critic과 ddpg는 이 가운데에 들어온다라고 했었죠.
이런 식으로 이제 벤 다이어그램을 거의 다 완성을 했죠.
그래서 이런 모든 방법들에 대해서
각 벤 다이어그램 영역에 있는 모든 방법들을 다 최소 한 개씩은 공부를 한 건데요.
근데 얘네들이 공통적인 문제를 갖고 있는 거죠.
얘네들이 지금까지 봤을 때
근데 익스플로레이션을 굉장히 휴이스틱하게 하고 있다는 단점을 갖고 있습니다.
단점, 공통된 단점이
익스플로레이션 방식이 휴이스틱하고 비휘율적이다.
그냥 단순히 어떻게 보면 단순한 랜덤아이제이션에 그친다 라고 보시면 돼요.
우리가 정보를 더 얻는 방식으로 랜덤아이제이션이 들어가지 않고 있습니다.
근데 이제 익스플레이션이 사실 의사결정에서 굉장히 중요한데요.
그래서 사실 강화학습 뿐만 아니라 인간이 하는 대부분의 의사결정에
익스플레이션이 굉장히 중요합니다.
특히 우리가 모든 정보를 완벽하게 알고 있지 않은 상태에서 의사결정을 할 수 밖에 없기 때문에
우리가 정보를 취득하는 것의 가치와
그 다음에 당장 이익을 실현하는 것의 가치 사이에 밸런싱을 해야 되는 거죠.
근데 이제 우리가 모르는 것은 그 가치 평가를 정확하게 하기가 어렵고 그 다음에 그 가치를 안다라고 하더라도
과연 어떤 영역을 우리가 더 익스플로워 해야지 더 큰 정보를 얻을 수 있는지가 상당히 이제 불분명하다라는 거죠.
근데 이제 이 익스플로이션의 중요성은 뭐 역사적으로도 이미 증명이 되어 있는 거죠.
옛날에 유럽이 구대륙에서부터 신대륙까지 굉장히 모험적인 탐사를 통해서
대항의 시대 동안 굉장히 신대륙을 개척함으로써
지금까지도 그때 쌓은 부하 패권을 어느 정도 영향력을 갖고 있는 상태고요.
그 다음에 그게 우주 탐사로 이어질 거다라고 보고 있는 거죠.
그래서 뭐 스페이스X라든지 로켓 랩이라든지 그런 이제 신생 기업들이 굉장히 또 이제 새로운 영역으로의
지구 이외의 그 바깥으로의 엑스플레이션을 추구하고 있습니다.
그래서 제가 첫 시간에도 말씀을 드린 굉장히 중요한 딜레마가 있다. 우리가 의사결정을 할 때 항상 이 두 가지 상충 관계에서 고민을 하게 된다.
첫 번째는 뭐예요? 익스플로이테이션이죠.
우리가 지금 당장 갖고 있는 정보를 바탕으로 당장에 이득이 되는 의사결정을 하는 것과
그 다음에 익스플로이테이션은 지금 당장에 이득은 안 되지만
우리가 완벽하게 정보를 알고 있지 않기 때문에
좀 더 정보를 취득하기 위한 액션을 취하자는 것 사이에
항상 딜레마를 겪게 되죠.
그래서 제가 첫 시간에 말씀드린 게
이 두 가지 상충되는 포인트를 잘 밸런싱하도록
알고리즘을 디자인해야 된다 라고 말씀드렸었죠.
아랫뿐 아니라
다른 의사결정 방식의
방식의 성능은 이 두 개를, 그러니까 Exploration과 Exploration을 얼마나 잘 밸런싱 하느냐.
사실 굉장히 이게 철학적인 문제일수도 있고, 단지 알고리즘적인 문제가 아닐수도 있는데 근데 어쨌든 우리가 지금까지 알고리즘적으로 이거를 사실 물론 이제 밸런싱 하려고 어느정도 노력은 했지만 아까 첫 슬라이드 얘기했듯이 그냥 다 휴이스틱에 그쳤다라는 거죠, 그쵸?
물론 이제 밸런싱 하려고 어느 정도 노력은 했지만 아까 첫 슬라이드 얘기했듯이 그냥 다 휴이스틱에 그쳤다라는 거죠.
그쵸?
뭐 DQM 같은 경우에는 우리가 엡슬론VD 같은 것을 사용하는데 그쳤고,
DDPG에서는 노이즈를 인위적으로 추가하는데 그쳤고
PPO라던지 TRPO에서는 그냥 우리가 갖고 있는 randomize policy의 internal randomness를 사용하는데 그쳤습니다.
그래서 우리가 이 상충적인 관계를 어떻게 더 잘 밸런싱 할 수 있을지를 오늘 얘기를 할건데
일단 얘네들이 딜레마가 되는 이유는 크게 이 두 가지로 생각할 수 있는데
일단 지금 당장 얼마나 잘 되는지가 그렇게 중요하지 않을 수가 있다는 거예요.
그러니까 쇼덤으로 굉장히 베네피트 되는 액션을 취한다 라고 하더라도
그게 이제 롱텀으로는 크게 좋을 수 있지 않기 때문에
사실 현재 익스플로이테이션을 마구마구 취하는 게
롱텀으로는 그게 이득이 별로 되지 않을 수 있다는 거고
그래서 이제 우리가 더 충분한 정보를 얻은 다음에
롱텀 베네피트를 극대화하는 방식
즉 베스트 오버럴 디시전이 뭐냐를 더 추구할 가치도 있다는 거죠.
근데 또 너무 익스플로이테이션에만 집중하다 보면
초기에 우리가 얻을 수 있는 이득은 다 놓치게 된다라는
익스플로레이션에만 올인을 했을 때
또 우리가 갖는 단점도 생기게 되는 거죠.
그래서 적당히 익스플로레이션도 하고
적당히 익스플로레이션도 할 수 있는
그런 능력이 필요하게 됩니다.
사실 이런 익스플로레이션, 익스플로레이션 딜레마는
뭐 RL만의 문제가 아니라
우리가 일상생활에서 항상 겪는 문제예요.
그래서 뭐 예시 중에 하나는 우리가 식당을 고를 때도 식당이 고를 때도
익스플로이테이션 관점에서는 뭐예요?
우리가 이미 알고 있는 식당들, 우리가 이미 가본 식당 중에서
그냥 가장 좋아하는 곳에 다시 방문하는 거죠.
그래서 이미 단골집에 방문을 하는 것이 익스플로이테이션입니다.
그러면 이미 우리가 마음에 드는 곳이기 때문에, 이미 좋아하는 곳이기 때문에 어느정도 만족은 보장이 되어있죠, 그쵸?
근데 이제 이 관점에서, 이 예시에서, Exploration은 뭐예요?
새로운 레스토랑에 가보는 거죠, 새로운 식당에 가보는 거죠.
그래서 우리가 이미 단골로 다니는 식당보다 더 좋은 곳을 발견할 수도 있고, 아닐 수도 있고,
어쨌든 여기에는 불확실성이 있긴 하지만 우리가 계속 익스플레이션을 더 많이 많이 했을 때
더 좋은, 더 마음에 드는 레스토랑을 발견할 수 있는 확률도 있는 거죠.
만약에 우리가 익스플레이션에만 너무 집중을 한다고 하면 우리가 굉장히 좁은 풀의 레스토랑 중에서
마음에 드는 곳만 계속 방문을 하게 되지만 익스플레이션은 뭘 한다는 거예요?
우리가 갖고 있는 레스토랑 풀을 점점 더 넓히는 그런 가치가 있다는 거죠.
그래서 점점 더 넓어진 풀에서 우리가 조금 더 마음에 드는 곳을 찾을 가능성이 있다고 보시면 되겠습니다.
그 다음에 이 Exploration Dilemma를 가장 상업적으로 그 다음에 또 알고리즘적으로 이용을 하는 것이 이 온라인 배널 Advertisements입니다.
여러분들이 페이스북이라던지 아니면 구글 같은 곳에 광고들이 뜨잖아요. 온라인에서.
그때 사용되는 방법이 바로 이 트레이드 어프를 밸런싱하는 멀티 암드 밴디 알고리즘이라는 건데
어쨌든 거기서는 익스플로이테이션은 지금까지 해당 유저가 가장 많이 클릭한 그 광고를 띄워주는 거고요.
익스플로이션은 조금 다른 결의 광고를 띄워주는 거가 되겠죠.
그래서 얘네 둘을 잘 밸런싱 해가지고 트래픽을 결국에 맥스마이즈 하는 것이 이제 목표가 되겠습니다.
그 다음에 기름 시출 같은 경우에도 굉장히 얘네는 디시전 비용이 높은 문제인데
여기서도 이제 익스플로이테이션과 익스플레이션이 돌아가죠
익스플로이테이션은 이미 기름이 잘 나오는 곳을 시출을 하는 거고
익스플레이션은 새로운 가능성이 있을만한 지역을 또 트라이를 해보는 게 될 수가 있겠습니다.
그 다음에 게임 플레이 할 때도 여러분들이 무의식적으로 익스플레이션과 익스플레이션을 잘 밸런싱하고 있죠.
그래서 익스플레이션은 지금까지 플레이하는 방식으로 계속 플레이를 하는 거고
익스플레이션은 뭔가 이제 새로운 시도를 또 해봐서 만약에 그게 잘 먹히면
그런 플레이 방식이라든지 전략을 계속 트라이를 해볼 수가 있는 거죠.
그래서 단지 RL 문제가 아니라 이런 여러가지
우리가 일상생활에서 접할 수 있는 일사결정 문제에서
이 딜레마가 항상 생기게 된다라고 우리가 이해를 할 수가 있겠습니다.
그래서 단지 RL만의 이슈가 아니다.
우리가 거의 매일매일 여러가지 의사결정을 하면서 사는데 무식적으로 이 딜레마랑 싸우면서 여러분들이 의사결정을 하고 있으신 거에요.
잘 생각을 해보시면 오늘 오전에 아침에 한 의사결정들을 잘 생각을 해보시면 무식적으로 그 둘 중에
걔네 둘을 잘 밸런싱하면서 둘 중에 한 가지 쪽에 좀 더 치우쳐서 의사결정을 하셨을 거예요.
그런데 이제 우리의 관심은, 그래 이 딜레마가 있다는 것은 인정을 할게.
그러면 과연 어떤 식으로 최적의 밸런스를 갖는 알고리즘을 만들 수 있을까 라는 것이 우리가 이제 궁금한 거죠.
그 아래 관점에서는 특히 이 이슈를 알고리즘적으로 해결을 하는 게 중요하겠습니다.
그래서 지금까지 배웠던 방식들은 단순한 방법들인데
엡슬론 grede 이겠죠 grede
엡슬론 grede
그 다음에
얘는 이제 우리가 배운 녀석이죠 엡슬론 grede 는
엡슬론 grede 는
우리가 뭐 큘러닝이라던지
dqn에서 썼던 방법이구요
그 다음에, 그 다음에 이제 우리가 좀 얘기를 해볼게.
Optimism in the face of uncertainty라는 방법이 있어요.
얘는 직관적으로 얘기를 하면 뭐냐면 불확실성이 있을 때 긍정적으로 행동을 하는 거예요.
그러니까 불확실성이 있을때 두가지 익스트림이 있겠죠 하나는 긍정적으로 행동을 하는거고 다른 하나는 부정적으로 행동을 하는게 있겠죠
부정적으로 행동한다는 것은 무슨 말인거죠 더 최악의 상황을 가정을 하고 리스크 어버스하게 리스크를 피하는 방식으로 행동을 한다는건데
긍정적으로 행동하는 것은 뭐가 되겠죠, 그러면? 반대로.
오히려 리스크를 테이킹하는 방식으로 행동을 한다는 거죠.
그러니까 더 모험적인 행동을 할 수 있다는 거죠.
그래서 이 옵티미즘 프린시프를 사용하면 익스플로레이션을 자연스럽게 유도를 할 수 있습니다.
조금 있다가 더 설명을 드릴 거고요.
그다음에 세 번째는 탐슨 샘플링이라는 게 있어요.
이건 베이지한 방법인데, 우리가 갖고 있는 빌리프를 바탕으로
거기 빌리프를 바탕으로 이제 샘플링을 한 다음에 그 샘플을 기반으로
의사결정을 하고, 그 의사결정을 한 다음에 이제 추가적인 데이터가 나오면
또 우리의 빌리프를 업데이트를 해주고 그런 방식도 이제 우리가
익스플레이션을 효율적으로 하는데 도움이 됩니다.
그 다음에 또 한 가지 뉴럴넷 관점에서 어떻게 익스플레이션을 하냐
그 아이디어 중에 하나는 노이즈 네트워크라는 방법이 있는데
얘는 네트워크 자체를 퍼뜨려시키는 그런 아이디어가 있습니다.
얘도 엡슬럼 VED와 비슷하게 휴이스틱한 방법이고요.
그 다음에 이제 다섯번째가 Information Theoretic Exploration인데
얘가 이제 오늘 우리가 주로 배울 Maximum Entropy 방법이 되겠습니다.
각각에 대해서 이제 짧게만 설명을 드릴게요.
그래서 엡슬론 VD는 사실 우리가 이제 좀 잘 알죠.
어떻게 진행을 하는 거죠?
어떻게 하죠?
원 마이너스 엡슐론의 확률로 당장 이득이 되는 액션을 선택을 한다는 거고
그러면 엡슐론의 확률로는 랜덤한 액션을 선택을 한다는 거죠.
그래서 이 greedy action은 exploitation을 하는 거고
랜덤 액션을 고르는 것은 엑스플로레이션을 하는 거죠.
근데 왜 우리가 엑스플로레이션만 계속하면 안된다고 했죠?
왜냐하면 여기 우리가 vd 액션을 고르는 데 사용하는 q가 불완전한 q인거죠.
부정확한 q이기 때문에.
만약에 우리가 완벽한 정보를 다 알고 있어서 완벽한 optimal q function을 알고 있으면
그냥 사실 greedy action을 취하면 그게 이제 optimal action이 될텐데
근데 안타깝게도 우리가 q를 모르는 상태에서 출발을 하기 때문에
부정확한 value function 정보를 갖고 있어서
greedy action만 취하는 것이 효율적이지 않고
얘네 둘을 잘 밸런싱해야 된다 라고 설명을 드렸었죠.
그래서 이제 주로 우리가 엡슐론을 스케줄링해서 쓰는데 처음에는 큰 엡슐론에서 출발을 하면서 그래서 초반에는 익스플레이션을 더 많이 하고 점점 엡슐론을 줄여서
후반부에는 우리가 어느 정도 정확한 Q 에스티멧을 갖고 있다라는 가정하에 greedy action을 더 많이 취한다라고 또 설명을 드렸습니다.
이 방식의 장점은 여러분들이 DQN 시간에 구현을 해보셨겠지만 굉장히 간단하다는 거고
계산적인 오버헤드가 크게 없죠.
한 번의 랜덤아이제이션이 추가적으로 들어간다 정도만 계산량으로 잡아먹게 됩니다.
그래서 굉장히 간단한 방법이지만 단점으로는 과연 엡슐론을 어떻게 튜닝해야 최고의 효율이 나올지는 굉장히 불분명하죠.
그렇다고 해서 우리가 엡슐론 스케줄링에 많은 시간을 쏟는 것 자체도 굉장히 비효율적일 수도 있고
그리고 이제 더 큰 문제는 사실 이 근본적인 메커니즘의 문제가 있어요.
근본적인 메커니즘에 어떤 문제가 있냐 하면은
우리가 사실 모르는 지역에 더 타겟팅해서 익스플로레이션이 들어가야 되잖아요.
그러니까 익스플로레이션의 목적이 뭐예요?
결국에 정보를 더 많이 취득을 하자는 게 우리의 목적인데
지금 그런 타겟팅이 들어가나요? 전혀 안들어가죠?
그냥 랜덤한 액션을 취하는 것이기 때문에
우리가 이미 트라이 해봤던 액션을 또다시 트라이 하는 걸 수도 있어요.
그렇기 때문에 전혀 정보 취득에 특화되어 있는 방법은 아니다.
간단하지만 정보 취득에 특화되어 있는 방법이 아니기 때문에
provably inefficient 합니다.
증명 가능, inefficient 하다라는 것을 수학적으로 증명할 수 있어요.
그래서 사실 효율적인 방법은 아니다. 다만 워낙 간편하고 워낙 직건적으로 우리가 임플리먼트 가능하기 때문에 사용을 한다라고 보시면 되겠습니다.
그 다음에 이제 두번째 방법, optimism in the face of uncertainty, OFU라고도 얘기를 하는데요.
OFU, 만약에 여러분이 논문 보다가 OFU 또는
업티미즘을 사용한다 라면 이런 불확실한 상황에서 굉장히 긍정적으로
긍정적인 마음가짐으로 알고리즘이 액션을 취한다 라고 보시면 되겠습니다.
어떤 식의 아이디어를 갖느냐 하면 얘는 사실 모델 베이스 방법이에요.
모델 베이스 방법이 우리가 모델 프리 방법과는 다르게
mdp 파라미터를 같이 학습을 한다 라고 설명을 드렸었죠.
우리가 조금 이따가 모델 베이스드 RL에 대해서 본격적으로 얘기를 할건데
어쨌든 OFU는 모델 베이스드 RL 계열의 방법입니다.
즉, 먼저 mdp 파라미터에 어떤 Confidence Set을 만들어요.
지금까지 갖고 있는 샘플을 바탕으로 Confidence Set을 만드는데
무슨 말이냐면 mdp 파라미터가 뭐예요? mdp의 모델을 얘기하는 겁니다.
mdp 파라미터가 mdp 모델, 예를 들어서 transition probability, ps', s, a가 되겠죠.
그래서 얘를 모든 s', 모든 s, 모든 a에 대해서 얘를 다 모아 놓을 수가 있겠죠.
그래서 만약에 우리가 discrete states, discrete action을 고려를 하면
예의 가지수가 몇 개인거예요?
이렇게 되겠죠.
얘네들 각각을 하나를 파라미터로 생각을 한다라는 겁니다.
이만큼 엘레멘트 숫자에 파라미터를 생각을 하고
그러면 그 파라미터 벡터가 나오잖아요.
그 디멘전의 크기는 이렇게 될 거고, 그쵸?
그러면 지금까지 모은 샘플을 바탕으로
이 파라미터가 충분히 높은 확률로 있을 만한
Confidence Set을 먼저 만든다 라는 거예요.
Confidence Set.
정확한 집합이 아니라 Confidence Set입니다.
그래서 통계적인 Principle을 사용을 하겠죠.
그런 디테일에 대해서는 설명을 하는 게 아니라 조금 큰 하이 레벨 아이디어에 대해서 말씀을 드리는 거예요.
그래서 그 다음에 어떻게 하느냐, 그 다음에 어떻게 하면 될까요?
어떻게 하면 우리가 업티미스틱하게 학습을 할 수가 있을까요?
이 Confidence Set 안에서 가장 우리가 현재 갖고 있는 누적 리워드를
맥시마이즈 할 수 있는 파라미터를 선택을 하는 거에요.
이 Confidence Set 안에서 우리의 누적 리워드를 가장 맥시마이즈 할 수 있는
Transition Probability를 선택을 한다라고 보시면 되겠습니다.
즉 가장 높은 리워드를 주는, 가장 긍정적으로 우리가 모델을 선택을 한다라는 거죠.
이 두 번째 스텝의 의미는
이 Confidence Set은 어쨌든 불확실성을 가정하고 얻은 거니까
이 두번째 스텝이 가장 긍정적인 모델을 선택한다는 거에요.
그래서 이렇게 가장 긍정적인 모델을 선택한 다음에
이 모델을 이용해서 Optimal Policy를 구합니다.
3번째 스텝이 가장 긍정적인 모델을 선택해서 옵티마 폴리스를 구하는 거죠.
그래서 이렇게 옵티미스티컬리 골라진 모델을 바탕으로 옵티마 폴리스는 어떻게 구할 수 있죠?
이미 여기서 모델을 고른 거잖아요.
정리를 해보면 Confidence Set 설계, 1번 스텝, 2번 스텝 모델 결정, 모델을 긍정적으로 결정한다.
그래서 이번 스텝에서 모델이 결정되었잖아요. 그러면 이제 걔의 옵티밍 폴리스는 어떻게 구해요?
우리가 지금까지 배운 방법 중에 뭘 쓰면 되죠?
그러니까 모델이 이미 결정되었잖아요. 모델이 있을 때 우리가 어떤 방법을 쓰면 옵티밍 폴리스가 나온다고 했죠?
밸류 이터레이션이나 폴리스 이터레이션을 쓰면 됩니다.
그래서 모델이 결정되는 순간 우리가 전통적인 mdp 알고리즘을 써서
이 결정된 모델이 돼서 optimal policy를 exact하게 구할 수가 있다는 거죠.
그래서 여기서는 optimal policy를 구하는 것은 상당히 간단하다고 볼 수가 있죠.
그런데 이 세 가지 스텝 중에서 어디가 계산을 많이 잡아먹을까요?
2번이 가장 문제가 되는 스텝입니다.
계산적으로 어려움.
왜 그렇죠?
물론 이 Confidence App 만드는 것도 이론적으로 까다로운 과정인데
이 만드는 과정은 선행 연구로 어느정도 진행이 되어 있는데
이 Confidence Set 안에서 가장 좋은 Transition Probability를 찾아내는 것 자체가
이 자체가 또 하나의 최적화 문제입니다.
근데 Non-convex 최적화 문제에요.
그래서 얘를 제대로 완벽하게 푸는게 사실 쉽지가 않습니다.
물론 이제 굉장히 간단한 문제, 아까 예를 들어서 온라인 배너 어드벨타이지먼트 있잖아요.
온라인 광고 띄워준 알고리즘, 걔도 OFU를 써서 풀 수가 있는데
그런 간단한 경우에는 이번 스텝을 어느정도 풀 수가 있습니다.
그런데 복잡한, 예를 들어서 로봇 문제라던지, 이런 경우에는 이번 스텝을 완벽하게 푸는 게 상당히 까다롭다.
그렇기 때문에 현실적으로 복잡한 문제 사용하는 데 많은 제약이 있고,
그래서 우리가 다음 슬라이드에 배울 탐슨 샘플링의 주도권을 뺏긴 느낌이 있습니다.
어쨌든 이 OFU 방식을 사용하면 우리가 리그렛 관점에서 옵티멀하다는 것을 증명할 수 있습니다.
리그렛이라는 것은 우리가 현재 취한 행동 또는 펄리시가 옵티멀한 녀석에 비해서 얼마만큼 떨어지느냐를 측정한 지표예요.
말 그대로 후회를 측정을 했다고 보시면 되는데 그러면 리그렛을 줄여야 돼요? 키워야 돼요?
우리가 어떤 액션을 취할 때 글로벌리 옵티멀 한 6개에 비해서 후회가 되는 정도를 줄여야 된다 라고 했을 때
리그렛을, 지금 정인을 설명 드리지 않았지만 시간에 따라서 우리가 매 스테이지마다 갖는 후회를 점점 줄일 수가 있습니다.
마다 갖는 후회를 점점 줄일 수가 있습니다 그래서 리그렛을 결국에는 0으로 수렴시키는 방법 중에 하나가 바로 이 OFU가 되겠습니다
그래서 이런 식으로 어 옵티미스틱하게 우리가 환경을 가정을 해서 의사결정을 하면 이제 지금까지 탐색하지 않았던 지역을 좀 더 액티브하게
익스플레이션이 가능하기 때문에 상당히 이제 체계적인 방법이다라고 볼 수가 있겠습니다.
안타깝게도 이제 단점으로 이 Confidence Set 만드는 과정이 상당히 복잡할 뿐만 아니라
이 두 번째 스텝, 이 Confidence Set 안에서 가장 좋은 모델을 찾아내는 그 두 번째 스텝이 굉장히 계산적으로 어려운 문제이기 때문에
우리가 피지컬 세팅에서는 잘 활용하기가 쉽지않다 정도로 정리를 할 수 있겠습니다.
그래서 이 OFU 방법의 대항마로써 텀슨 샘플링이라는 방법이 많이 주목을 받아오고 있는데요.
텀슨 샘플링은 조금 비슷한 모델 베이스드 RL 방식이지만 조금 다른 아이디어를 씁니다.
일단 베이전 방법이에요.
그래서 일단 우리의 mdp 파라미터, 아까 얘기했던 transition probability에
어떤 prior를 가정을 해요.
만약에 어떤 우리가 미리 알고 있는 정보가 없다면
가능한 transition probability들 셋에
그냥 uniform distribution을 assign해서
개를 prior로 쓸 수가 있겠죠.
그 다음에 우리가 데이터를 모아서 베이전 룰을 통해서 포스테리어 업데이트를 할건데요.
업데이트된 포스테리어, 즉 현재 갖고 있는 빌리프라고 생각을 할 수 있겠죠.
무슨 말이냐면, 포스테리얼 디스플리션은 뭐에 대한 포스테리얼 디스플리션이냐면,
아까 얘기를 했던 이 transition probability를 vector화한 녀석의 포스테리얼 디스플리션이라고 보시면 됩니다.
그래서 예에 대한 현재 빌리프라고 보시면 되죠.
그래서 우리 모델이 어떤 분포를 갖고 있을 거다 라는 빌리프를 한 루비 돌아갈 때마다 모은 데이터를 반영을 해서 계속 업데이트 해주는 게 이 베이지안 방법이 되겠죠.
그래서 얘는 베이지안 방법이고요.
그래서 이 업데이트 된 빌리프를 바탕으로 뭘 한다고 되어있죠?
mdp 파라미터를 최적화하는게 아니라
샘플링을 한다는 거죠.
그래서 이 빌리프를 따라서 하나의 mdpv 모델을 샘플링을 하는겁니다.
그래서 샘플된 mdp의 옵티머 펄리스를 계산을 하는게
두 번째 스텝이 되요.
그럼 여기서는 옵티멜 펄리시를 어떻게 구하면 되요?
마찬가지로 여기 샘플이 되는 순간 모델이 결정되었잖아요.
모델 결정, 모델을 현재 빌리프에 따라서 결정을 했으니까
옵티멜 펄리시는 밸류 이터레이션이나 펄리시 이터레이션을 사용해서
역시 구할 수가 있겠죠.
그래서 이 업데이트된 펄리시를 바탕으로
또 데이터를 추가적으로 모을 수 있겠죠.
추가적으로 모은 데이터를 바탕으로
이제 posterior distribution을 업데이트를 해주시면 됩니다.
그래서 이런식으로 얘는 이제 베이지룰에 따라서 업데이트가 되겠죠.
posterior distribution은 베이지룰.
그래서 이제 likelihood에다가 이전 스텝의 posterior를 곱해서
걔를 normalize 한 게 새로운 posterior distribution이 된다.
그런식으로 진행을 하면, 어쨌든 얘는 mtp파라미터를 따로 최적화하는게 아니라 단순히 샘플링을 하기 때문에
계산적으로 아까 앞에서 봤던 OFU보다는 훨씬 친화적이라고 볼 수 있겠죠.
근데 이제 장점을 봤을 때 OFU방식과 마찬가지로 Regret 관점에서 옵티멀하다는 것을 보일 수 있고
마찬가지로 체계적인 익스프레이션이 가능하다는 것이 이미 밝혀져 있구요.
근데 이제 단점으로는 베이지를 적용을 할 때
컨주겟스가 성립되지 않은 확률분포인 경우에는
약간 이 포스테리아 업데이트가 어려울 수도 있고
그 다음에 샘플링 측면에서도 조금 까다로울 수 있다.
하지만 OFU 보다는 훨씬 계산적인 이점은 있기 때문에
온라인 배너 어드벌티즈먼트에서도 가장 많이 쓰이는 방법이
이 탐슨 샘플링이고
그 다음에 점점 물리적인 도메인에서도 많이 활용을 하려고 노력을 하고 있습니다.
그 다음에 이제 네 번째 방법은 노이즈 네트워크라는 방법인데
얘는 아까도 잠깐 말씀을 드렸지만
우리가 RL에서 사용하고 있는 뉴럴넷 자체의 퍼터베이션을 주는 거예요.
그래서 value network가 될 수도 있고,
또는 policy network가 될 수도 있는데,
그 ways에 직접 노이즈를 주입을 시키는 겁니다.
예를 들어서 gaussian noise 같은 것을 주입을 한다라는 거죠.
즉 말 그대로 우리의 DDPG에서
액션에다가 노이즈를 주입하는 것과 조금 비슷한 아이디어지만 차이점은
그 ddpg에서는 어떻게 보면 액션 네트워크의 아웃풋에다가 노이즈를 주입했다 라면
노이즈 네트워크에는 어디다가 주입을 한다라는 거예요
뉴런넷의 웨이트 자체에다가 노이즈를 주입을 해서 약간 퍼터베이션의 결이 다르겠죠
그래서 이제 이 방법은 물론 당연히 간단한 방법입니다
여러분들이 직접 웨이트를 펄터블 할 수 있기 때문에
그 다음에 이 논문에서는 좋은 성능을 발휘한다라고 여러 가지 테스크를 제안을 했는데
직접 실험을 해보면 잘 되는 경우도 있고 안 되는 경우도 있습니다.
여러분들이 간단하지만 조금 주의를 해서 사용을 하실 필요가 있습니다.
엡슬론 9ED와 마찬가지로 얘는 전혀 체계적인 방법이 아니죠.
단순하게 뉴럴넷을 펄털버 하기 때문에 이게 과연 우리가 정보를 더 많이 취득하는 방식으로
익스플레이션이 이루어진다라고 볼 수가 없다라는 거죠.
그 다음에 이제 오늘 우리가 주로 얘기할 방법이
Information Theoretic Exploration 입니다.
Information Theoretic Exploration 중에서도 높은 엔트로피를 갖는 펄리시를 이용해서 정보 취득의 극대화를 꾀할건데요.
여기 일단 이 하나를 빼면 되겠죠.
펄리시가 반복이 되는데.
그래서 높은 엔트로피를 갖는 펄리시를 학습과정에서 사용을 한다 라는 얘긴데
그러면 이제 높은 엔트로피 펄리시를
물론 이제 어떻게 구하느냐가 일단 첫 번째 질문이 되겠죠.
그거에 대해서 차근차근 알아볼 건데
의외로 높은 엔트로피 폴리시를 구하는 과정이 복잡하지가 않습니다.
물론 우리가 일반적으로 지금까지 사용을 했던 액터크리틱 방법이라던지
걔랑 약간의 차이는 있지만
기본적으로 우리가 다이나믹 프로그램 프린시프를 이용을 해서
약간 다른 형태의 벨만 이퀘이션을 기반으로
알고리즘을 설계를 할 거에요.
그래서 우리가 충분히 기존 RL방식과
똑같은 컴플렉스티를 갖고
하지만 더 높은 실험적인 성능을 발휘할 수 있는 방법에 대해서 공부를 할 겁니다.
단점으로는 앞에서 얘기했던 Regret Optimality라든지 이런 것에 대한 보장은 떨어진다고 볼 수 있겠죠.
그래서 엔트로피가 뭐냐, 엔트로피가 뭐냐, 여러분들이 관련 전공을 하셨다면 이미 친숙한 개념일 텐데
어떤 데이터에 대한 스토크 해식 소스가 있을 때 정보가 어떤 레이스로 생산이 되느냐를 측정을 한 거죠.
그래서 엔트로피의 정의는 어떻게 돼요? 수식적으로는.
수식적으로는 이런 식으로 표현을 할 수가 있죠.
그래서 p라는 확률 분포, 여기서는 discrete probability를 가정했는데
그 때 결국에 마이너스 pi 곱하기 log pi에 i에 대한 sum으로 정의가 되어있고
얘를 expectation으로 표현을 하면 이렇게 쓸 수 있죠.
마이너스 log pi의 expectation으로 생각할 수 있습니다.
마이너스 log pi가 아니라 엄밀히 말하면 마이너스 log p로 생각하시면 되겠죠.
그래서 얘는 정보 이론적인 엔트로피의 정의고 물리적인 정의 또는 Statistical Mechanics에서 얘기하는 엔트로피는 이런 Disorder를 얘기를 하죠.
엔트로피가 낮은 경우에는 굉장히 규칙적인 상태가 되는 거고,
엔트로피가 증가함에 따라서 굉장히 디스오덜드 되어있는 그런 상태가 된다라는 게 물리적인 엔트로피 직관이 되겠습니다.
그래서 우리가 알고리즘 디자인 할 때는 정보이론적인 정의를 쓸 거에요.
그 다음에 그 알고리즘의 효과를 해석을 할 때는 이런 물리적인 직관을 사용을 할 겁니다.
그러면 이제 우리가 과연 RL 알고리즘에 쓰는 엔트로피는 뭐냐,
그러니까 뭐의 엔트로피를 고려를 할 거냐 했을 때 가장 자연스러운 녀석은 펄리시의 엔트로피를 고려를 하는 거죠.
그래서 아까 제가 학습과정에서 하이 엔트로피 펄리시를 사용을 할 거다라고 얘기를 했는데
그러면 폴리시의 엔트로피를 생각해봐야 되겠고,
엔트로피를 갖는, 폴리시의 엔트로피가 정의가 되려면
우리가 DeterminacyPolicy를 써야 돼요? 아니면 RandomizePolicy를 써야 돼요?
RandomizePolicy를 쓰는 게 가장 자연스럽죠.
왜냐하면 RandomizePolicy, Py의 현재 state에서의
action의 확률 분포를 주기 때문에
이런 식으로 쓰면
얘가 무슨 의미예요?
state s에서
action의 확률 분포가 되죠.
그래서 discrete action space인 경우에는
이런 식으로 summation으로 표현을 할 수가 있고
그 다음에 일반적으로는 이렇게 마이너스 로그 파이의 액션에 대한 익스펙테이션으로 우리가 펄리시의 엔트로피를 표현을 할 수가 있습니다.
그래서 얘의 직관적인 의미는 엔트로피가 높아지면 높아질수록 어떻게 된다는 거예요?
플래시 엔트로피가 높아지면 높아질수록 훨씬 디스 올더드 되어있는 액션들 또는
이제 비헤비어가 가능할 거다 라는 것을 우리가 직관적으로 알 수가 있겠죠
그건 무슨 말이에요? 상당히 이제 새로운 행동
그러니까 완벽한 이제 optimal behavior 와 조금 벗어난 조금 도전적인 행동을 할 수 있을 거다 라는 직관을 얻을 수가 있습니다
그 도전적인 행동이 아까 엽티미즘 얘기할 때 어디로 이어진다라고 했었죠 도전적인 행동이 익스플레이션으로 이어진다라고 아까 엽티미즘 얘기할 때 설명을 드렸습니다
그래서 우리가 하이 엔트로피 펄리시를 쓰므로써 그런 익스플레이션으로 자연적으로 이어지도록 유도를 하는 것이 이 맥시멈 엔트로피 방법의 핵심 아이디어가 되겠습니다
10분 휴식 후에 본격적으로 이런 맥시멈 엔트로피 세팅에서
우리가 어떤 문제를 어떤 식으로 풀지에 대해서 설명을 드리도록 하겠습니다.
그래서 우리가 이제 다섯 번째 Exploration 카테고리에 있는 Information Theoretics Exploration을 하기 위해서
우리가 High Entropy Policy를 강화학습 과정에 활용을 하겠다고 말씀을 드렸고
그래서 그거에 대한 직관은 결국에 높은 엔트로피를 갖는 펄리시를 사용을 하면 우리가 좀 기존에 우리가 활용을 하는
exploit 하는 액션에서 벗어나서 조금 다른 양상의 행동을 할 수 있지 않을까
좀 더 optimistic 하게 또는 좀 더 risky 한 행동을 할 수 있지 않을까 라는 기대에서 출발을 한다고 말씀을 드렸었죠
그래서 익스플로레이션으로 자연스럽게 연결되도록 하는 것이 핵심 아이디어가 되겠습니다.
그러면 우리가 하이 엔트로피 폴리스를 어떻게 구할 수 있을지를 먼저 생각을 해봐야겠죠.
그런데 우리가 일반적인 mdp 문제를 풀면 하이 엔트로피 폴리스가 나오나요?
전혀 나오지 않죠. 우리가 누적 리워드의 기대값을 맥시마이징하는 폴리스를 찾는 것이기 때문에
이렇게 얻은 폴리시가 높은 엔트로피를 갖는다, 라는 보장이 없습니다.
그래서 우리가 지금까지 고려를 했던 mdp 문제, 즉 모든 강화학습 알고리즘에서 이런 형태의 문제를 고려했잖아요.
이 솔루션을 이용하면 엔트로피가 높은 폴리시가 나온다는 보장이 없죠.
그래서 예를 그대로 우리가 풀면 안된다 라는 생각이 들죠.
그래서 이런 maximum entropy rl에서는 문제를 조금 변형해서 풉니다.
문제 자체를 변형시켜서 풀어요. 어떻게 변형시키면 될까요?
누적 리워드만 맥시마이즈 하는게 아니라
누적 리워드랑 펄리시 엔트로피의 웨이티드 썸을 맥시마이즈 하도록 최적화 문제를 고려합니다.
이런식으로 누적 리워드 부분과 펄리시 엔트로피 부분의 웨이티드 썸으로 고려해서
이 전체를 이제 맥시마이징 하는 펄리시 파일을 찾는게
이제 바로 맥시멈 엔트로피, mdp 문제가 되겠습니다.
그리고 여기서 이제 이 엔트로피 앞에 붙는 이 코에피션트는 이제 우리가 템펄처다 라고 얘기를 하는 거죠.
그래서 우리가 약간 문제를 변형시켜서 풀면
얘를 이제 맥시마이징 하는 펄리시는 어떻게 된다라는 거예요?
누적 리워드도 최대화하지만
폴리시의 자체 엔트로피도
최대화하는 방향으로
학습이 진행될 거다
라는 생각이 들죠.
이 부분은
이 앞에 부분은
기존에 우리가 고려를 했던
누적 리워드 부분
엔트로피를 높이는 방향으로 최적화 또는 학습이 일어날 거고
이 뒷부분은 엔트로피를 높이는 방향으로 학습 또는 최적화가 일어날 거다 라는 것을 알 수가 있겠죠.
그래서 우리가 기존 mdp 문제가 아니라 이 맥스머 엔트로피 버전을 사용을 할 겁니다.
그래서 이 문제를 풀 수 있는 RL 알고리즘을 만드는 게 우리의 최종 목표가 되겠죠.
그런데 그러면 우리가 지금까지 RL 알고리즘을 만들기 위해서 어떤 과정을 거쳤죠?
먼저 일단 모델이 알려져 있는 상태에서 과연 옵티멀 폴리스를 어떤 식으로 구할 수 있을지
즉, 옵티멀 밸류라던지 옵티멀 큐펑션에 대해서 먼저 알아보고
그 다음에 그로부터 이제 모델 정보 없이 데이터만을 이용을 해서
그 밸류 펑션이라던지 또는 펄리시를 근사하는 방법에 대해서 공부를 했었죠.
오늘도 마찬가지로 이 맥시마 엔트로피의 mdp에서 출발을 해서
먼저 모델이 있는 경우부터 고려를 한 다음에
그 다음에 이제 그런 이 맥시마 엔트로피 문제의 구조적인 특성을 보고
그로부터 우리가 데이터를 활용을 해서 어떻게 학습을 할 수 있을지 살펴보도록 하겠습니다.
먼저 이제 우리가 큐펑션을 정의를 할 거예요.
이 맥스마 엔트로피 세팅에서 큐펑션은 어떻게 정의가 되느냐.
현재 지금 당장 얻을 수 있는 리워드,
그 다음에 다음 스텝부터 얻을 수 있는 누적 리워드 플러스 엔트로피 텀까지 추가가 된다라고 정의를 하겠습니다.
그래서 이런 이제 우리의 기존 큐펑션에 비해서 이만큼이 다른 것을 알 수가 있겠고
그래서 이런 큐펑션을 우리가 소프트 큐펑션이라고 얘기를 합니다.
그래서 좀 있다가 왜 우리가 소프트라는 단어를 붙였는지 설명을 드릴 거고요.
그 다음에 밸류펑션 앞에도 또 소프트라는 말이 들어있죠.
퀄리시가 고정되어 있을 때, 여기서도 이제 퀄리시가 고정되어 있는 상태입니다.
퀄리티가 고정되어있을 때 소프트 밸류 펑션은 조금 특이하죠.
q를 아까 보셨던 weight인 temperature로 나눈 다음에
exponential을 취해서 적분을 하고 xn에 대해서 적분을 하고
다시 log를 씌우고 alpha를 고판.
즉 얘를 적분한 다음에 이 바깥은 다시 normalization을 해주셨다고 보면 됩니다.
그래서 q는 상당히 직관적으로 정해가 되어있지만
V는 상당히 이상한 형태로 정의가 되어있다고 일단 보시면 되고
조금 있다가 왜 이런 식으로 정의가 되어있는지를 또 설명을 드리겠습니다.
그 다음에 이제 얘네들의 각각 옵티멀 카운터 파트를 다음과 같이 정의를 할 수가 있겠죠.
Q스타는 Q파이를 가장 이제 맥시마이징해서 얻은 녀석인거고
V스타는 역시 이 구조적인 특성을 그대로 갖고 와서 Q파이 자리에 Q스타로 대체를 해서 V스타를 정의를 했습니다.
이렇게 일단 정의를 했는데, 그러면 다음 스텝이 뭘까요?
다음 스텝이 과연 이런 밸류 정보를 갖고 있을 때 우리가 펄리시를 어떤 식으로 임플루맨트를 할 수 있을까?
우리가 policy iteration 공부를 할 때 policy improvement가 중요하다.
policy evaluation 다음에 policy improvement가 들어간다 라고 말씀을 드렸었죠.
과연 우리가 기존에 갖고 있는 policy에 대해서 value function을 계산을 했다 라고 했을 때
즉, 파이 올드의 맥시멈 엔트로피 mdp의 소프트 밸류 펑션을 개선을 했다라고 했을 때
파이 올드보다 더 나아진 개선된 펄리시를 어떻게 구할 수 있느냐 했을 때
새로운 펄리시, 새로운 펄리시도 역시 랜덤 아이즈 펄리시죠.
새로운 펄리시를 이런 식으로 클로즈 폼으로 구하면 어떤 일이 발생하냐?
파이뉴의 성능이 파이 올드의 성능보다 더 좋아진다, 모든 출발 스텔 액션에 대해서라는 것을 보일 수 있습니다.
이 형태를 다시 보시면, 마찬가지로 템포러츠로 나눈 다음에 익스포넨셜을 씌운 그런 확률 분포로써 새로운 펄리스가 나온다는 것을 보실 수 있죠.
결국에 얘를 확률분포로 만들기 위해서 아까 vpyold를 이런식으로 정의를 했구나 정도로 일단은 생각을 해주시면 되겠습니다.
근데 이제 우리가 기존의 policy iteration에서 사용을 했던 policy improvement step과는 어떻게 다르죠?
기존에 엔트로피가 없을 때의 policy improvement step은 만약에 q만 주어져 있다고 하면
현재 state에서 qs를 maximizing 하는 action을 골랐고 만약에 v로 계산되는 경우에는
역시 마찬가지로 그 벨만 이퀘이션의 우변을 맥시마이징하는
액션을 고르는 방식으로 펄리시 인플루먼트가 진행되었잖아요.
근데 이 maximum entropy setting에서는
펄리시 인플루먼트 스텝에서 뭐가 빠져있어요?
맥시마이제이션이 빠져있죠.
그래서 그게 왜 그런지도 우리가 조금 이따 알아보도록 하겠습니다.
어쨌든 지금 만약에 우리가 이런
폴리시 인프루먼트와 폴리시 이벌리에이션을 계속 반복한다 라고 하면
궁극적으로 우리가 일반 폴리시 이터레이션에서 봤던 것처럼
얘가 궁극적으로 옵티마 폴리시로 수렴을 할 거에요.
옵티마 폴리시로 수렴을 하고 결국에 옵티마 폴리시의 형태는
옵티마 Q에서 옵티마 V를 뺀 것을 알파로 나눈 것을
익스포넨셜을 씌워준 이런 나이스한 형태가 될 거다
라는 것을 짐작을 할 수가 있습니다.
결국에 우리가 일반 mdp에서 배웠던
policy iteration을 이런 mdp 세팅으로 확장을 했다고 보시면 되겠습니다.
그 다음에 이제 그러면 우리가 이 optimal policy를 구하기 위해서는
뭘 계산하면 되죠?
q star을 구하면 되죠.
옵티머 폴리시를 구하기 위해서
q-star를 구하면
q-star에 의해서
v-star는 자동적으로 나오죠.
왜냐하면
아까 v-star을
이렇게 정의를 했기 때문에
q-star을 구하면
q-star을 여기에 대입을 해서
바로 v-star가 나오게 됩니다.
우리가 q-star을 어떻게 구하면 되느냐가
자 이제 다음 질문이 되는데요. 어떻게 구하면 좋을까요?
우리가 일반 mdp에서 q-star 구하는 방법에 대해서 뭘 공부를 했었죠?
벤만 이퀘이션을 이용을 한다라고 했었고 그거의 rl 버전이 q-learning 이었죠.
벨만 이퀘이션을 유도한다는 것은 큐스타의 다이나믹 프로그래밍을 적용한다는 것입니다.
즉, 퓨스타에 다이나믹 프로그래밍을 적용한다.
그래서 두 부분으로 쪼개는데, 지금 당장 얻을 수 있는 이미디얼 리워드.
그 다음에 이 부분은 뭐예요? 다음 스테이스로부터 얻을 수 있는 롱턴 베네피트죠.
그래서 정확히 똑같이 두 부분으로 쪼개지는 것을 볼 수 있습니다.
그리고 여기서 expectation은 다음 스테이스에 대한 expectation이기 때문에
얘를 풀어서 쓰면 이렇게 state transition probability가 앞에 튀어나온다고 볼 수 있겠죠.
그렇죠?
근데 이거 이제 좀 친숙하신가요? 이 형태가?
이 형태를 보면 우리가 사실 일반 mdp에서 봤던 큐펑션의 bellman equation과 완전히 동일합니다.
완전히 동일해요. 여기까지.
여러분들이 혹시 궁금하시면 다시 예전 슬라이드를 찾아보시면 되고
근데 유일한 차이는 뭐라는 거예요?
유일한 차이는 이 v스타와 q스타의 관계가 유일한 차이라는 거죠.
일반 벨만 이케이션에서는 q스타로부터 v스타가 어떻게 나왔어요?
각 고정된 스테이별로 q스타를 맥시마이징함으로써 v스타가 나왔었죠.
일반 mdp, 맥시멀 엔트로피 버전에서는 아까 v스타가 어떻게 정해된다고 했었죠?
q스타에 알파로 나눈 다음에 익스포넨셜을 씌워서 액션에서 접근을 한 다음에 다시 노멀라이징을 한다 라고 말씀을 드렸죠.
그러면 결국에 v스타가 나오고 난 다음에는 q스타는 동일하다.
그럼 이 밑에가 차이가 있는건데, 그럼 이 차이를 어떻게 해석하면 될까요?
컨티뉴스, 네 뭔가 이제, 그러니까 어쨌든 여기서 직관적인 의미는 뭐였었죠?
현재 스테이트에서 가장 이득이 되는 액션을 취한다 라는 느낌이었죠.
그럼 얘는 어떻게 해석을 하면 좋을까요?
가장 이 익스포넨셜을 생각을 해보면 높은 q 밸류를 갖는 액션이 더 많이 익스포넨셜을 통해서 이 적분에 더 많이 기여도가 늘어날 거에요.
그래서 얘를 큐스타를 맥시마이징 하는 액션이 적분에 많은 기여도가 들어가는거는 맞지만
이런식으로 우리가 적분을 하면 그 주변의 액션들도 이 적분에 조금이나마 기여가 된다는거죠.
그쵸 그래서 얘는 완벽한 맥시멈을 취하지만
얘는 우리가 소프트 맥시멈으로 생각을 할 수가 있습니다.
즉 얘를 여러분들이
이 q스타 를 액션에 대해서
소프트 맥스를 취했다 라고 해석을 할 수가 있습니다.
여기서는 딱 하나의 옵티멀 액션만을 취한다, 취해서 우리가 행동을 유도한다 라고 볼 수 있지만
여기서는 옵티멀 근처도, 옵티멀 액션 근처에도 밸류에 기어 한다는 거죠.
그래서 좀 더 액션 다변화가 밸류 계산에서도 들어간다는 것을 볼 수 있습니다.
그래서 좀 더 예를 좀 더 생각을 해보면 알파가 점점 0으로 가면 갈수록 어떻게 된다라는 거예요?
알파가 0으로 가면 갈수록 얘가 더 더 커지겠죠. 알파를 나누니까.
더 키우니까. 익스포넨셜에 더 기여도가 높은 여성만 고려가 될 것이기 때문에 결국에는
소프트맥시멈이 그냥 일반 맥시멈으로 수렴을 할 것이라는 직관을 얻을 수 있죠.
근데 알파가 0으로 수렴을 한다는 것은 엔트로피 텀의 가중치가 0으로 수렴을 한다는 거잖아요.
그래서 자연스럽게 일반 mdp의 이 옵티멀 밸류로 수렴을 한다는 것을 볼 수가 있습니다.
그래서 소프트 맥스에서 만약에 우리가 알파를 0으로 보내면 여기 일반 맥시멈으로 수렴을 한다라고 이해를 할 수가 있죠.
그래서 얘를 우리가 결국에는 q스타에 대한 소프트 맥시멈이라고 해석을 할 수 있기 때문에
얘의 이름을 소프트 밸류 펑션이라고 하고요.
얘의 이름을 소프트 큐 펑션이라고 얘기를 합니다.
밸류 관점에서 소프트 맥스의 영향을 살펴봤고요.
이번에는 폴리시 컨스트럭션 관점에서 소프트 맥스의 영향을 살펴보도록 하겠습니다.
일반 mdp에서는 optimal policy를 이런 식으로 구한다 라고 했었죠.
그래서 현재 state s에서 큐스타를 맥시마이징하는 액션을 골라서
현재 스테이트에서의 폴리시 아웃포스로 어산을 하면
이 디텀메이치 폴리시가 옵티멀 하다, 그쵸?
근데 이제 맥시멈 엔트로피 세팅에선 어떻게 한다라고 했었죠?
Q-V를 알파로 나눈 다음에 익스포넨셜을 취한다, 라고 했었죠.
그래서 이런 스토켓 폴리시를 썼을 때
맥시멈 엔트로피 세팅에서 옵티멀한 녀석이 됩니다.
근데 이제 얘도 소프트맥스 관점에 생각을 해보면
만약에 우리가 이런 action의 성능을 action의 현재 state에서의 q value를 이런식으로 찍을 수 있다라고 해보죠.
예를 이 솔루션을 a star라고 해서 a star의 q value를 찍으면 가장 높을거고 그 주위로는 점점 내려오겠죠.
뭐 이런식의 커브가 있다라고 합시다 이런식의 커브가 있다라고 했을 때
이 일반 mdp 방식을 쓰면 얘만 항상 고르는 거죠 a스타만
근데 이 max entropy 방식을 쓰면 이 아래 이 주변에 있는 녀석도 고를 수 있는 확률이 어느정도 이제 존재하게 된다라는 거죠
물론 이제 에이스타랑 멀어질수록, 즉 성능이 더 낮은 액션일수록 더 적긴 하지만
어쨌든 성능이 적은 작은 액션도, 성능이 낮은 액션도
취할 확률이, 택할 확률이 존재한다는 거죠.
그래서 지금 현재 에스티메이소로 성능이 낮아 보이지만 그것을 취할 확률도 존재하기 때문에
익스플레이션이 가능할 것이라고 또 짐작을 할 수 있습니다.
물론 지금은 옵티멀 Q, V에 대해서 써놨지만 아까 Q-Pi, V-Pi에 대해서도 똑같은 형태로 폴리스 인프루먼트가 진행된다고 했었잖아요.
그래서 학습 중간중간에서도 동일한 형태의 폴리시 컨스트럭션을 이용을 해서 현재 우리가 갖고 있는 Q 에스테메이카, V 에스테메이카을 바탕으로
성능이 좀 작을 거라고 예상하는 액션조차도 취할 확률이 있기 때문에 우리가 자연스럽게 익스플로레이션을 유도하도록
그쵸? 액션을 고를 수가 있다. 즉 데이터를 만들어낼 수가 있다는 것이 중요한 이 맥시머 엔트로피 방법의 교훈이 되겠습니다.
그래서 그런 직관적인 익스플레이션 효과가 실제 학습에 어떻게 연결되는지 곧 볼 건데요.
근데 이제 또 다른 구조적인 중요한 차이가 있죠.
첫번째 방식, 기존 방식은 어쨌든 액션에 대한 맥시마이제이션이 필요하죠.
최종 펄리시를 얻어낼 때 액션에 대한 맥시마이제이션이 필요합니다.
근데 이 맥시멈 엔트로피 방식은 추가적인 맥시마이제이션이 없이
계산적으로 더 빠르게 펄리시를 컨스트럭트 할 수 있다는 추가적인 장점이 있겠습니다.
그래서 정리를 해보면
맥시멈 엔트로피 방법의 장점이 뭐냐
그래서 일단 계산적으로도 오히려 일반 mtp보다 더 괜찮을 수 있다는 거예요.
왜냐하면 맥시멈 오프라이터가 완벽하게 다 빼 빠진 형태이기 때문에
벨마니크에이션을 보더라도 기존 방법에 비해서
맥시마 엔트로피 방법은 맥시마이제이션 오프라이터가 완전히 빠져있죠.
그 다음에 폴리시 컨스트럭션 측면에서도 기존 방법에 비해서
맥시마 엔트로피 방법은 맥시마 오프라이터가 완전히 빠져있다.
라는 것을 여러분들이 확인을 하실 수가 있습니다.
그 다음에 이제 가장 중요한 장점은 이 두번째 포인트가 되겠죠.
우리가 하이 엔트로피 펄리시를 유도했더니 우리가 지금 당장에 이득이 되지 않는 행동들도 자연스럽게 유도가 된다는 것이 가장 큰 교훈이 되겠습니다.
그래서 추가적인, 그러니까 인위적인 노이즈를 주입하지 않더라도
하이 엔트로피 펄리시를 트위닝함으로써
즉 펄리시를 엔트로피가 높아지는 방향으로 학습을 진행함으로써
자연스럽게 액션 다변화가 가능하다는 것이
이제 가장 큰 장점이 되겠습니다.
그래서
높은 엔트로피를 갖는
펄리시를 학습함으로써
자연스럽게 액션 다변화가 가능.
그래서 이 액션 다변화가 자연스럽게 익스프레이션으로 연결이 된다 라고 보시면 되겠습니다.
근데 이제 물론 여기서부터 이 화살표가 이론적으로 완벽한 알규멘트는 아닙니다.
아까 텀슨 샘플링이라던지 OFU는 이론적인 리그렛 옵티밀리티가 존재하는데
이 맥시멈 엔트로피 세팅에서는 그런 이론적인 겨런티는 없지만
프렉티컬하게 이런 직관적인 아이디어를 사용했을 때 높은 성능이 나온다고 보시면 되겠습니다.
그 다음에 이제 세 번째 중요성이 바로 이제 구조적인 유사성인데요.
무슨 말이냐면 그 기존에 우리가 사용을 했던 일반 mdp랑 이 맥시멈 엔트로피 버전이 벨만 이퀘이션을 보거나 또는 펄리시 컨스트럭션을 봤을 때 굉장히 구조적으로 유사하다라는 거죠.
그래서 우리가 일반 mdp의 bellman equation의 maximum operator를 softmax로 교체를 하면
maximum entropy 버전의 bellman equation이 나오고
마찬가지로 optimal policy를 끄집어낼 때도
action에 대한 maximum operator를 softmax로 대체를 해서 optimal policy가 나오게 된다.
즉, Maximum Operator를 Softmax로만 대체를 하면 되기 때문에
나머지 구조는 유지가 된다는 것이 상당히 중요한 특징이고
그 구조적 유사성을 갖게 되면 우리가 RL 알고리즘을 디자인할 때 어떻게 하면 된다라는 거예요?
똑같은 방식을 이용해서 기존 우리가 지금까지 공부했던 RL 알고리든들의
Maximum Part를 Softmax Part로 대체함으로써
비슷한 알고리듬 즉 Maximum Entropy RL에 적합한 알고리든들을 만들 수 있다는
또 중요한 교훈을 얻을 수가 있겠습니다.
그래서 이제 본격적으로
우리가 RL 알고리즘을
맥시멈 엔트로피 세팅해서 만들어 볼건데요.
그 이제 대표적인 방법이
바로 소프트 액터 크리틱, SAC라는 방법입니다.
그래서 소프트 액터 크리틱은
나온지 지금 어느정도 됐지만
지금까지도 어떻게 보면
가장 잘 되는 온라인 RL 방법 중에 하나에요.
여러분들이 만약에 상당히 복잡한 문제를 푼다,
특히 PPO를 써봤는데도 잘 안되는 문제다 라고 했을때
트라이 해볼 수 있는게 바로 SAC가 되겠습니다.
SAC는 우리가 방금 봤던
Maximum Entropy MDP Setting에서 출발을 하는 알고리즘이구요.
그래서 우리가 고려를 했던 일반 mdp와는 다른 엔트로피가 추가된 문제를 고려를 한다고 보시면 되겠죠.
즉, 누적 뉴러드 플러스 퍼리시 엔트로피까지 최대화하는 그런 퍼리시를 학습을 하는게 목표가 되겠습니다.
그래서 예의 구조적인 특성을 분석을 해봐서 우리가 다이나믹 프로그래밍을 적용을 했더니
다음과 같은 벨만 이퀘이션을 얻을 수가 있었구요.
그 다음에 optimal policy는 optimal q와 v를 이용해서
이렇게 close form으로 구할 수 있다는게 방금 배웠던 내용이죠.
그러면 이제 이런 정보를 잘 활용을 해서 RL 알고리즘을 디자인해보면 되겠죠.
그래서 모델이 다 알려져 있을 때는 사실 얘를 우리가 직접 풀어서
컨트롤션 성질 같은 것을 이용해서
value iteration을 한 다음에
optimal policy를 구할 수도 있겠고
또는 policy iteration 방법을 적용할 수도 있겠죠.
근데 이제 걔네들은 다 모델 정보, 즉 transition probability가
알려져 있을 때 쓸 수 있는 방법인데
과연 model-free setting에서는
어떻게 할 수 있을지를 살펴보도록 하겠습니다.
근데 이제 우리가
다시 motivation으로 돌아와서
우리가 이런 맥시멈 엔트로피 아래를 하려는 이유가 결국에
Exploration이다 라고 설명을 드렸었고
Exploration 이외에도 사실 우리가 원하는 피쳐들이 많이 있죠.
Sample efficiency를 당연히 원할 거고요.
Sample efficiency를 달성하기 위해서는
Of policy 방법을 우리가 만들어낼 수가 있어야겠죠.
그 다음에 학습의 안정성
그리고 하이퍼파라미터 튜닝도 최소화하고 싶고요 그래서 이 맥시멈 엔트로피 아래를 이용을 해서
얘네들을 한번 다 달성을 해보자 해서 나온 방법이 바로 이 소프트 액터 크리틱이 되겠습니다.
소프트 액터 크리틱이라는 논문의 부재를 보면 off-policy, maximum entropy, deep reinforcement learning with a stochastic actor 라고 되어 있죠.
일단 off-policy 방법이라고 강조를 하고 있고 maximum entropy 아이디어를 쓰고 있는 거고
그 다음에 stochastic actor라는 얘기가 있어요.
그래서 stochastic actor가 무슨 말인지에 대해서는 조금 이따 설명을 드리도록 하겠습니다.
일단 이 soft actor critic의 아이디어를 설명드리면 결국에 max entropy 방법과 off-policy actor critic을 합친 거예요.
우리가 배웠던 대표적인 off-policy actor critic이 뭐죠?
ddpg죠. 여러분들이 ddpg를 잘 공부를 하셨고 잘 실습을 하셨으면 오늘도 전혀 무리 없이 실습을 할 수가 있습니다.
ddpg랑 굉장히 유사해요. 굉장히 유사한데 결정적인 차이가 뭐예요?
폴리시의 엔트로피를 맥시마이징하는 방식으로 학습이 이루어져야 되기 때문에
ddpg랑은 다르게 근본적으로 디텔미니식 폴리시가 아니라
랜덤 아이즈 폴리시를 사용을 한다라는 차이가 있고
랜덤 아이즈 폴리시를 사용하기 때문에
액터 입장에서는 디텔미니식한 액터가 아니라
어떤 스토케이스 CT를 갖는 액터가 활용이 되어야 된다는 결정적인 차이가 있어서
여기에 부제 마지막에 스토케이스 액터라는 게 붙어져 있습니다.
그래서 구체적으로 이 액터를 어떻게 설계를 하는지 말씀을 드릴 거고요.
그 다음에 이 소프트 액터 크리틱의 장점으로는
이런 것들이 있는데 그중에서 첫 두번째를 주요하게 보시면 되겠습니다.
Exploration과 Sample Efficiency
먼저 우리가 policy iteration 아이디어를 살펴보고
걔를 Soft Dector Critic으로 확장을 시킬건데요.
즉, 먼저는 모델이 알려져있다고 가정을 하고 과연 이 맥스마 엔트로피 세팅에서 어떻게 폴리스 이터레이션을 하느냐를 보면
폴리스 이터레이션의 아이디어 뭐였었죠?
두 가지 스텝으로 이루어져 있는데요.
먼저 폴리스 이벌리에이션을 해야 되고요.
그래서 현재 갖고 있는 폴리시 파이에 대해서 큐펑션 특히 이제 맥스마 엔트로피 세팅에서는 소프트 큐펑션을
우리가 계산을 할 수 있어야겠죠.
그 다음에
policy improvement가 진행되어야겠죠.
즉, 우리가 maximum entropy setting에서 계산한 q function을
우리가 이용을 해서
policy pi를
q-v를 alpha로 나누면
exponential을 씌워서
새로운 policy를 얻으면
이전에 갖고 있는 policy에 비해서
더 향상된 성능을
내보인다는 것을
우리가 이전 슬라이드에서 공부를 했습니다.
그래서 이 두 가지 과정을 계속 반복을 하면
우리가 이제 maximum entropy setting에서의 optimal policy를 구할 수 있다는 것을
우리가 직관적으로 알 수가 있겠죠.
그래서 이런 soft policy iteration 아이디어를 우리가 생각을 해보면
일반 mdp 버전에서의 policy iteration에
그냥 maximum entropy variant이다.
하이 레벨 알고리듬은 똑같고 이제 얘네들을 계산하는 디테일만 조금 다르다고 보시면 되겠죠.
그래서 구체적으로 어떻게 하느냐.
폴리시 이벌리에이션이 첫 번째 스텝이기 때문에 고정된 폴리시 파이에 대해서 q파이를 계산을 해야 되잖아요.
일단 첫 번째 목표는 pi가 주어졌을 때, pi가 주어졌을 때 e로부터 qpi를 계산해야 되죠.
근데 얘는 당연히 soft 버전, 즉 maximum entropy 버전이어서 기존과 약간 다른 방식으로 계산을 해야 될 겁니다.
근데 이제 우리가 일반 mdp에서 펄리스 이벌리에이션 할 때 q-pi를 어떻게 계산했었죠?
기억이 나실지 모르겠지만, t-pi, q-pi를 만족시키는 벨만 오퍼레이터를 정의를 한 다음에
베만 오파이터의 컨트랙션 성질을 이용해서
이미의 q로부터 출발을 해서
계속 t파이를 적용하면
결국에 q파이로 수렴을 할 것이라고 얘기를 했었죠.
그래서 이런 맥스마와 엔트로피 버전에서도 마찬가지입니다.
그래서 베만 오파이터를 마찬가지로 먼저 정의를 하는데
그런데 기존의 베만 오파이터랑 어떤 차이가 있다는 거예요?
그래서 앞의 optimal Q에 대해서 벤만 이퀘이션을 유도할 때, 이 부분까지는 똑같다고 했었죠.
policy evaluation 할 때도 마찬가지입니다.
이 부분까지는 똑같아요.
이 부분까지는 똑같은데, 이 v가 다릅니다.
이 v에 entropy term이 숨어있다고 보시면 되겠죠.
그래서 이 부분이 뭐예요?
이 부분이 사실 policy entropy인거죠.
그래서 V의 정의에
Q에 대한 action expectation 뿐만 아니라
이 entropy까지 숨어있다고 보시면 되겠습니다.
그래서 우리가 RL 알고리즘도
RL에서 critic design 할 때도
조금 이따가 보시겠지만 숨어있는 엔트로피 텀을 꼭 고려해 주셔야지 제대로 된 critic으로 작동이 된다는 것을 볼 수 있을 거에요.
그래서 어쨌든 이런식으로 Modified Bellman Operator 즉 SoftQ Function에 적합한 Bellman Operator를 정의를 하고 나면
우리가 이미 Q0부터 출발을 해서 계속 이 Operator를 적용을 하면
우리가 구하고자 했던 QPi 즉 SoftQ Function으로 제대로 수렴을 할 것이다 라는 것을 알 수가 있죠.
근데 안타깝게도 이 소프트 폴리시, 소프트 폴리시 이벌리에이션은 언제 쓸 수 있는 거에요?
모델 정보가 알려져 있을 때, 모델 정보가 어디 필요하죠?
여기 S'에 대한 익스펙테이션 취할 때, 이 익스펙테이션 계산할 때, 이 트레이션 프라이빌리티가 필요한 거죠.
그래서 소프트 펄리스 이베이션도 정확하게 하기 위해서는 모델 정보가 필요하다.
그런데 모델 정보 없이 하기 위해서 우리가 크리팅 네트워크를 활용하는 방법에 대해서 조금 이따 알아볼 거고요.
일단 다시 모델이 있는 세팅으로 돌아와서 펄리스 이베이션도 끝나면 그 다음 스테이 뭐라고 했었죠?
펄리스 임플루먼트를 하면 된다고 했었죠.
현재 갖고 있는 올드 폴리시, 올드 폴리시에 이벨유에이션이 끝나면 qpi 올드랑 vpi 올드를 계산할 수 있고
얘네들을 이용해서 다음과 같이 폴리시를 만들면 기존 폴리시보다 더 높은 성능을 갖는다 라는 것을 우리가 앞에서 얘기를 했습니다.
그런데 만약에 우리가 펄리시가 어떤 constraint를 만족시켜야 된다고 했을 때
예를 들어서 우리가 고려하고 있는 펄리시 클래스가 있을 수 있잖아요.
예를 들어서 어떤 펄리시의 neural net architecture가 고정이 되어 있을 때
우리가 임의로 이런 확률 분포를 정의를 하면 기존의 architecture가 맞지 않을 수도 있잖아요.
그래서 우리가 고려하고 있는 아키텍쳐로 다시 프로젝션을 시킵니다.
그것을 이제 information projection이라고 하는데,
즉 우리가 이 policy improvement를 통해서 얻은 이 target policy가 있겠죠.
target policy와의 KL divergence를 최소화하는 policy를
이 constraint set 안에서 뽑는다고 해서 information projection이다 라고 얘기를 합니다.
즉 우리가 고려하고 있는 architecture로 표현 가능한 policy pie star 중에
우리가 이제 도달하고자 하는 target policy와 가장 가까운 녀석을 찾는다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 결국에는 이런 식으로 우리가 evaluate 했던 value function을 활용해서 더 나은 폴리시를 찾아갈 수 있다는 것이 최종 결론인 거죠.
즉 이 방식으로 인포메이션 프로젝션을 하더라도 우리가 기존에 갖고 있던 파이 올드보다는 더 나은 폴리시의 파이 뉴를 찾을 수 있다는 것이 이 폴리시 인플로멘트 스텝의 핵심 리스터드가 되겠습니다.
그래서 모델이 있는 경우 이 두 스텝을 계속 반복을 해주면 될 텐데요.
또 하나의 중요한 포인트는 이 폴리시를 만드는 과정 또는 Information Projection을 하는 과정에서 모델 정보가 필요한가요?
필요 없죠.
그래서 Soft Policy Improvement는 모델 정보가 필요 없다.
어쨌든 우리가 지금 Q-Function을 직접 계산을 했기 때문에
Policy Evaluation Step에서 Q-Function을 계산했을 때의 장점은
Policy Improvement이나 Optimal Policy를 구할 때
모델 정보가 필요 없다라는 장점이 있었죠.
그런 구조적인 특성이 Maximum Entropy Setting에서도 이어진다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 지금까지 이런 Policy Iteration을 Maximum Entropy Setting에서 살펴봤는데요.
우리가 궁극적으로 하고 싶은 것은 모델 프리 세팅에서도 이 아이디어를 구현해내는 거죠.
그것이 바로 Soft Actor Critic이 되겠습니다.
그래서 우리가 하고 싶은 것은 policy iteration을 rl setting, model free setting으로 바꾼게 뭐다? 라고 했었죠.
actor critic이다 라고 얘기를 했었죠.
물론 완벽한 1대1 대응은 아니지만 high level로 봤을 때
하이 레벨로 봤을때 policy iteration은 policy evaluation과 policy improvement로 이루어지는데
폴리시 이벌리에이션을 크리틱, 그 다음에 폴리시 임플루먼트를 액터로 생각을 해서 우리가 액터 크리틱으로 대응을 시킬 수 있다고 했었죠.
그래서 마찬가지입니다. 소프트 액터 크리틱 이름에 이미 액터 크리틱이 들어와있죠.
액터 크리틱 알고리즘이 될 거다 라고 하는데
이 소프트 펄리시 이터레이션을
기반으로 모델 프리로 구현을 했다
라고 보시면 되겠습니다.
그래서 두 가지 부분이 있겠죠.
첫 번째 부분은 소프트 크리틱이 있을 거예요.
먼저 우리가 현재 갖고 있는 펄리시
파이에 대한 소프트 큐 펑션 네트워크를
학습을 먼저 하는 게
소프트 크리틱의 역할이 될 거고요.
그래서 여기서 뭘 꼭 고려를 해야 된다고 했었죠.
소프트 크리틱을 구현할 때, 퀴 밸류에 대한 타겟을 계산할 때, 뭘 빼먹으면 안된다?
엔트로피 텀을 빼먹으면 안된다는게 우리가 첫번째 알 수 있는 사실이고,
두번째 부분, 액터를 구현할건데, 액터는 소프트 퀴 펑션을 이용해서 구현을 하게 될거에요.
액터를 어떻게 구현을 할지가 사실 여러가지 선택지가 있는데 그중에서 조금 흥미로운 방법을 택하기 때문에
그거에 대해서 또 설명을 드리도록 하겠습니다.
액터의 중요한 부분이 뭘까요?
우리가 어쨌든 지금 뉴런렛 아키텍처를 고정을 하고 계산을 하기 때문에
이런식으로 클로즈폼으로 만약에 그대로 액터를 구현을 한다면
우리의 밸류의 아키텍처가 그대로 우리가 고려하고 있는 펄리지 아키텍처로 나오지 않겠죠.
그래서 이 인포메이션 프로젝션 스텝이 필요할 거다 라는 생각이 드는데
과연 이 인포메이션 프로젝션을 어떤 식으로 효율적으로 할 수 있을지가
액터 디자인의 핵심 질문이 되겠습니다.
그래서 먼저 소프트 크리틱을 살펴볼건데요.
소프트 크리틱은 우리가 현재 갖고 있는 폴리시 파이에 대한 소프트 큐 펑션을 계산을 하는거죠.
근데 이제 개를 모델 프리 세팅에서 학습을 해야 되기 때문에
우리가 소프트 큐 펑션에 대한 알키텍쳐를 고정하고
개의 웨이드 팩터를 파이라고 하고 파이를 학습하도록 하겠습니다.
그러면 어떻게 하면 되죠?
역시 우리가 DQN의 아이디어를 사용할 수 있겠죠.
DQN의 아이디어인데
물론 이제 제가 DQN은 Determinacy Policy와 궁합이 잘 맞는다고 했었고
Randomize Policy와는 잘 쓰진 않는데
근데 이제 여기서는 우리가 어떤 장점이 있냐면
여기서는 왜 MAX entropy랑은 또 DQN을 결합할 수 있을까요?
새로운 질문을 드릴게요.
제가 분명히 ddpg 얘기를 할 때
dqn과 궁합이 잘 맞는 것은
Deterministic policy라고 했는데
여기서는 또 이제
어쨌든 randomized policy를 쓰게 됩니다.
그 이유 중에 하나는
구조적으로 봤을 때
구조적으로 봤을 때 탈갯을 계산하는 데 있어서
원래 그냥 mdp 세팅, dqn 세팅에서는 적분이 들어가야 된다라는 설명을 드렸었는데
여기서는 훨씬 더 간단하게 적분을 따로 하지 않고 계산을 할 수가 있습니다.
즉 탈갯을 설정을 할 때 마치 액션에 대한 적분이 없는 것처럼 여기서 계산을 해주고
그 다음에 stochastic gradient를 바로 취할 때 바로 취해서 여기에 entropy에 대한 gradient가 바로 튀어나오도록
알고리즘을 구성을 하면 적분을 따로 취하지 않고도 target을 구현하고
그거에 대한 regression을 자연스럽게 할 수 있는 구조가 됩니다.
그래서 maximum entropy variant를 쓸 때는 우리가 dqn을 이용해서 policy evaluation을 해도 된다는 굉장히 중요한 observation을 할 수 있는 거죠.
다시 한번 강조드리지만 여기에, 이 부분까지는 사실 일반 벨만target과 동일해 보이죠.
그런데 아까 뭐라고 했었죠? 이 v에 사실은 entropy term이 숨어 있기 때문에 그거를 꼭 고려를 해줘야 되는데
그레이디언트를 직접 취해보니까 이 부분으로 엔트로피에 대한 그레이디언트가 나온다는 것을 우리가 볼 수가 있겠습니다.
이런 식으로 크리틱을 구현을 해주시면 되고,
여기서 보시다시피 타겟 네트워크를 활용할 것이라는 것을 파이 마이너스 사인을 통해서 아실 수 있겠죠.
크리틱은 기존 방식과 상당히 유사하고 큰 특징이 없는데
액터가 조금 다르게 됩니다.
기존의 ddpg 방식과 좀 다른 방식으로 액터를 설계를 하는데
그것에 대해서 10분 휴식후에 계속 설명을 드리도록 하겠습니다.
그래서 우리가 지금 맥스마인 트로피 rl 세팅에서
엑터 크리틱을 구현하기 위해서 크리틱과 엑터를 구성하고 있었는데요.
크리틱은 다음과 같이 DQN의 아이디어를 사용을 해서
우리가 다음과 같이 Regression 문제를 구성을 해서
Regression 문제의 Gradient를 다음과 같이 구현을 할 수가 있다.
그래서 Target Network를 우리가 활용을 할 거고
물론 여기서 이 Regression 문제를 푸는데
사용되는 Gradient는 Buffer로부터 Experience Replay된
그런 샘플을 드릴 겁니다.
그래서 조금 이따 보시겠지만 이 soft critic 역시도 dqn과 마찬가지로 어떤 replay 버프가 있어서
그로부터 다시 미니 배치를 resampling 해서
우리가 gradient 라든지 또는 regression 문제를 정의를 할 예정입니다.
그 다음에 이제 actor 부분이 좀 중요한데요. actor 부분은 결국에 목표는 뭐예요?
지금 critic이 계산해준 현재 policy에 q function을 이용을 해서 policy를 업데이트를 해주는 거잖아요.
더 좋은 펄리시로 만들어주는 게 목표인데
우리가 ddpg에서는 액터가 어떻게 구성되었었죠?
ddpg의 액터는 뭐였었죠?
ddpg의 액터는 그냥 Deterministic Policy Gradient이었잖아요.
그런데 이제 소프트 액터 크리틱에서는
그냥 같은 방식으로 Policy Gradient를 쓰지 않습니다.
그래서 policy gradient 아이디어는 쓰긴 쓰는데, 그런데 우리는 지금 maximum entropy 버전을 고려를 하고 있기 때문에
우리는 사실 이 문제를 풀기만 하면 된다라고 아까 soft policy iteration에서 얘기를 했었죠.
즉 얘가 어디서 나온 거예요?
얘가 information projection에서 나온 거였죠.
즉 우리가 soft policy iteration
이 슬라이드를 다시 기억을 되돌려 보시면
만약에 우리가 Q파이를 계산을 했으면
V파이는 자연스럽게 나오고
그래서 이 익스포넨셜로 새로운 펄리스를 만들면
과거의 펄리스보다 더 좋아진다 라고 설명을 드렸었죠.
근데 이제 지금 value architecture가 있을 거고
policy architecture가 있을 텐데
만약에 value architecture랑 policy architecture랑 같다고 하더라도
이 exponential이 nonlinear function 이기 때문에 이것을 취한 다음에 바로 policy architecture로서 표현을 못하게 됩니다.
그래서 policy architecture로 information projection이 추가적으로 필요하다 라고 설명을 드렸었죠.
그래서 얘가 우리가 타겟팅으로 하는 퍼리시인데
우리가 현재 고려하고 있는 퍼리시 아키텍처
로 표현되는 퍼리시 중에서
이 타겟 퍼리시랑 가장 가깝게 만드는
퍼리시로 업데이트를 진행을 해야 된다
라는 것이
이제 핵심 아이디어가 되겠고
걔를 구현을 한 게 바로
이제 소프트 액터가 될 텐데요
그래서 보시면
소프트 액터가 풀어야 할 문제는
이런 Information Projection 문제다.
즉 이 부분은 어디서 나온거예요?
Qfine은 아까 SoftCritic에서 나온 녀석이죠.
이 부분은 SoftCritic에서 나온 현재 폴리시의 Q Function이고
Q Function으로부터 Value Function이 어떻게 나오는지는 아까 바로 설명을 드렸었죠.
Q를 alpha로 나눈 다음에 exponential을 씌워서 접권을 하고
다시 log를 씌운 다음에 alpha를 곱해준다 라고 설명을 드렸었죠.
근데 이제 얘가 K-1 Divergence이기 때문에
우리가 얘를 잘 전개를 해보면
다음과 같은 형태로 조금 간략하게 표현을 할 수 있습니다.
그렇죠?
좀 간략하게 표현을 한 거예요.
그 value의 정의를 대입을 해서 얘를 직접 계산을 해보면
이런식의 형태로 표현을 할 수가 있어요.
이런식의 형태로 표현을 했지만
이 문제를 세타에 대해서 미니마이즈 해야 되는데
어떤 어려움이 있을까요?
어떤 어려움이 있냐면
이 세타가
어쨌든 이 랜덤 아이즈 폴리시로
정의가 되어있다 라는 문제가 생깁니다.
액션을 이런 랜덤 아이즈 폴리시로부터 샘플을 하기 때문에
만약에 우리가 이 문제를 풀기 위해서 세타에 대해서 그레이디언트를 취할 때
결국에 그레이디언트 에스티메이션이 이런 랜덤 아이즈 로 샘플링 된 액션을 위에 적용이 될지
결국에는 이 그레이디언트를 어떻게 세타에 대해서 잘 취할 수 있을지가 문제가 생기는 거죠.
그래서 이 저자들이 제안한 트윅인 바로 이 Reparametrization Trick입니다.
그래서 우리가 Randomize Policy를 표현하는 다른 방식으로
이런 Deterministic 함수를 함수로 액션을 내뱉자 라는 거예요.
f세탄은 확률 분포가 아니라 이렇게 표현을 하면 액션에 대한 확률 분포잖아요.
지금은 엡슐론과 s 두 가지 인풋을 받는 어떤 디터미스틱한 함수로 표현을 했습니다.
여기 s 부분은 그냥 기존 state이고요.
엡슐론 부분이 새로운 인풋인데 여기에다가 노이즈를 주입을 해준다는 겁니다.
그래서 가오시안 같은 노이즈 또는 가오시안에다가 탄젠타이프블릭 같은 것을 추가적으로 통과시켜가지고
이제 액션을 계산을 할 수가 있는데
그러면 어쨌든 랜덤아이제이션 효과가 들어와서 액션이 뽑힌다라는 거죠.
그래서 이런 형태의 파이세타를 학습을 하는게 아니라
이런 형태의 F세타를 학습하는 방식으로
리파라메트라이즈 했다 라고 보시면 되겠습니다.
이렇게 쓰고 보니까
이제 액션 자리에 F세타가 들어가는 것을 볼 수가 있고요.
이제 세타에 대해서 미분을 하는 게
훨씬 쉬워진다는 거죠.
그래서 최종적으로 얻은 그레이디언트 형태는
이런 모습이 되겠다는 것을 저자들이 얘기를 한 거고
그래서 결국에 우리가 액션을 이런 reparametriation 트윅을 통해서 얻어내고
이 그레이디언트도 이 세타에 대한 그레이디언트로 우리가 표현이 가능하다는 것이 이제 최종 결론이 되겠습니다.
그래서 이제 액터와 크리틱을 결합을 시켜서
DDPG와 상당히 유사한 구조를 갖는 소프트 액터 크리틱을 만든 거죠.
그래서 크리팅 네트워크와 액터 네트워크에 대한 파라미터가 있을 거고
그에 대한 타겟이 이제 세타바, 그 다음에 파이, 파이에 대한 것도 이제 크리팅을 만들어서 활용을 할,
아 그러니까 탈겟을 만들어서 활용을 할 수 있는 거고요.
그 다음에 이제 뭐 액션, 셀렉션, 그 다음에 데이터 샘플링을 어떤 버프와에 집어넣는다
라는 것까지 ddpg나 dqn과 동일하게 됩니다.
그래서 여기서부터 experience replay를 통해서
우리가 q function, q network를 업데이트를 해줄 거고요.
그러니까 여기 이거 계산하는데 사실 q에 대한 탈겟이 다 숨어 있는 거죠.
그러니까 정확하게 말씀을 드리면
아까 여기서 이제 phi-가 들어갔다고 했었죠.
이게 결국에 Q에 대한 타겟 네트워크가 사용되었다고 보시면 되겠습니다.
근데 저 알고리즘 슬라이드에서는 그게 지금 다 숨어있다 라고 보시면 되겠고요.
그다음에 이거는 펄리시, 파라미터에 대한 업데이트가 또 방금 액터에서 보셨던
그레이디언트 방향으로 이동을 시킨 거고요.
그 다음에 사실 우리가 Temperature에 대한 Gradient를 취해서 Temperature도 같이 학습을 시킬 수가 있습니다.
사실 Soft Actor Critic의 단점 중에 하나가 Temperature에 조금 Sensitive 하다라는 단점이 있어요.
그래서 여러 가지 Temperature를 최적화 또는 Adaptive하게 학습 과정에서 조절하는 방식들이 연구가 되었는데
그런 방식들을 추가적으로 이용을 하셔서 좀 더 성능을 높일 수가 있습니다.
그래서 보시면 전체적으로 SHC는 off-policy 방법이고요.
크리틱 계산할 때 당연히 우리가 DQN 기반으로 하기 때문에 당연히 off-policy로 가능하고요.
그런데 그러면 이 부분은 왜 가능할까요?
액터 부분은 어떻게 어프퍼리스로 가능할까요?
액터 부분에서 잘 보시면
이 그레이전트 계산을 할 때
이 st, 스테이트 부분은
버퍼에서 샘플링 된 녀석이에요.
이 스테이트 부분,
st는 리플레이 버퍼에서 랜덤하게 다시 샘플링 한 녀석인데
근데 일반 policy gradient랑 다르게 at를 어떻게 결정한다는 거예요?
at는 여기 리플레이 버퍼에서 샘플된 녀석을 버립니다.
얘를 사용하지 않아요.
이따 구현해보시겠지만 액션은 어떻게 나오냐, 액션은 우리가 지금 사용하고 있는 스토케식 액터에 통과시켜가지고 at를 뽑습니다.
그래서 마치, 그러니까 state은 off-policy로 작동을 하고 마치 액션은 on-policy로 우리가 얻어내는 듯한 효과가 나온다라는 거죠.
하지만 전체적으로 봤을 때는 얘는 off-policy 방법이 맞는 거죠.
왜냐하면 액션에 대해서 추가적인 샘플링을 따로 하지 않기 때문에
그냥 이 그레이디언트를 계산하는 과정에서 자연스럽게 액션 자리에
과거로부터 샘플링된 state이 들어오면서
스토켓의 액터에 통과되면서 액션이 만들어지기 때문에
off-policy로 구현이 가능하다고 알아두시면 되겠습니다.
그래서 궁극적으로 소프트 덱터 크리틱은 PPO나 TRPO와는 다르게 off-policy 방법이다.
그래서 샘플 효율성이 더 뛰어난 방법이다. 라고 정리를 할 수가 있겠죠.
그래서 다시 한번 요약을 해보면 소프트 덱터 크리틱은 결국에 출발점이 뭐였어요?
출발점은 maximum entropy idea다.
맥시멈 엔트로피 아이디어.
그래서 지금 이 알고리즘은 굉장히 간략화 되어있기 때문에
명시적으로 엔트로피 효과가 나와있지 않지만
여기서 업데이트되는 펄리시 웨이, 즉 우리가 파이를 생각을 해보면
얘는 결국에 하이 엔트로피 펄리시라는 거죠.
그 다음에 어쨌든 우리가 데이터를 모을 때 이 하이 엔트로피 폴리스가 들어가죠.
하이 엔트로피 폴리스를 이용을 해서 액션을 고르기 때문에
버퍼에 들어가는 데이터가, 여기 이제 버퍼에 들어가는 데이터가 상당히 다변화된 데이터일 거라는 것을 알 수 있습니다.
즉, 익스플레이션이 진행된다.
그래서 무슨 입슬론 그레이디라든지 아니면 뭐 추가적인 노이즈를 따로 주입을 한다든지 그런 휴이스틱이 전혀 필요없죠.
그쵸? 그냥 현재 우리가 갖고 있는 펄리스를 이용을 해서 데이터를 버퍼에 집어넣어 주기만 하면 됩니다.
그리고 이 버퍼에 있는 것을 한번 그레이디한테 계산하고 버리는게 아니라 버퍼는 계속 유지가 되는거죠.
버퍼는 계속 유지가 되고 이 버퍼에 있는 데이터로부터 다시 랜덤하게 미니 배치를 리샘플링해서 우리가 소프트 크리틱에도 이용을 하고
그 다음에 소프트 액터에도 스테이트부분만 잘라서 이용을 한다.
그 액터 부분에서는 그 버퍼에서 랜덤하게 리샘플링된 스테이트를 기반으로 액션은 새로 계산을 하지만
하지만 어쨌든 이 액터에서도 제활용, 샘플 제활용이 가능하다는 것을
여러분들이 확인을 할 수가 있습니다.
그래서 진짜 가장 중요한 부분이 바로 이제
액션, 셀렉션 하는 과정에서 자연스럽게 익스프레이션이 들어가고
추가적인 노이즈 주입이라든지 추가적인 랜덤아이제이션이 필요 없다
라는 것이 굉장히 중요한 특징이 되겠습니다.
그래서 이 방식이 소프트 액터 크리틱, 이 알고리듬이 소프트 액터 크리틱을 굉장히 간단하게 간략화시킨건데
그니까 알고리듬 자체는 상당히 간단해 보이잖아요.
우리의 하이 레벨 구조상 뭐 ddpg랑 전혀 차이가 없어 보이고
근데 이제 성능을 찍어보면 상당히 잘 나옵니다.
보시면 소프트 덱터 크리틱 두 가지죠.
하나는 템플처 알파를 고정시키고 학습을 진행한 거고
다른 하나는 템플처 자체도 학습을 시키면서 진행한 방식이 되겠습니다.
그래서 DDPG라든지 PPO, 그다음에 Td3는 조금 다른 알고리즘인데
얘네들과 비교를 했을 때 기존 성능을 다 능가하는 그런 비하이버를 보이는 것을 알 수가 있죠.
그래서 사실 이런 휴머노이드가 굉장히 어려운 문제였는데, 이 당시에 문제였는데
상당히 이제 뭐 ddpg로는 아예 불가능한 것을 학습을 시켰다 라는 것을 여러분들이 볼 수가 있습니다.
네 그래서 이제 몇 가지 실험 결과를 보실 텐데요.
지금 보여드릴 거는 이제 약간 로봇의 손가락 같은 것을 학습을 시켜서
비전 정보를 받아서 벨브를 돌리게 하는 그런 테스크구요.
그래서 이 로봇 손, 손가락으로 잘 얘를 돌려서
이 벨브의 파란색 부분이 오른쪽으로 가게 하도록 하는 거고
지금 로봇이 갖고 있는 정보는 이 픽셀 데이터를 스테이스로 받게 됩니다.
다시 한 번 보시면
여기 아래에 픽셀 정보가 뜨죠.
이것이 정보로만을 받아서 이렇게 오른쪽으로 제대로 돌려놓은 것을 볼 수가 있고요.
그 다음에 이제 학습된 펄리스에다가 여러가지 펄터베이션을 주는 거죠.
사람이 이렇게 돌렸을때도 다시 파란색을 오른쪽으로 제대로 돌려놓고요.
그 다음에 뒤에 백그라운드 퍼터베이션이 들어오더라도 제대로 다시 돌려놓는걸 볼수가 있죠.
그래서 sac를 썼을때 이런 백그라운드 퍼터베이션의 어느정도 로버스트하다라는걸 볼수가있고
근데 이제 요 앞에 카메라를 가리니까
가리니까 이 로버손이 어쩔줄을 몰라합니다
카메라를 오랫동안 가리면 어떤 일이 벌어지냐면 이렇게 꼬여버리는 이런 형상도 발생합니다.
왜 그럴까요?
왜 이런 현상이 발생할까요?
이 앞에를 지금 손으로 가리는 게 결국에 어떤 효과를 주는 거죠?
퍼터베이션 정도가 아니라 지금 스테이트의 픽셀 데이터를 아예 이렇게 손으로 대체를 시켜버린 거잖아요.
그래서 얘는 아예 경험하지 못한 새로운 완벽하게 이상한 스테이트로 정보가 들어오게 된 겁니다.
그래서 이런 픽셀 데이터에 대해서는 어떠한 행동 양식도 경험을 해보지 못한 거죠.
그쵸 그래서 얘는 RL의 제널라이저션 범위를 아예 벗어난 스테이트가 들어온 것이기 때문에
전혀 이런 스테이트에 대한 대해선 어떤 행동을 취해야 될지
펄리시에 학습이 되어 있지 않은 거죠.
예를 들어서 이 정도의 펄터, 여기 초반에 보셨을 때
초반에 사람 손가락으로 계속 조금씩 돌리잖아요.
사람이 이정도로 펄터베이션을 줬을때는
스테이트가 돌아간 상태로 다시 들어왔는데
돌아가 있는 상태에서는 무슨 행동을 할지
펄리시 형태로 알고 있잖아요.
그래서 다시 제자리에 돌려놓을 수가 있는데
그 다음에 백그라운드에 이정도로 펄터베이션이 들어오더라도
이정도는 제널라이제이션이 가능하다는 거예요.
근데 이제 이렇게 아예 앞에 카메라를 가려버리면 한계에 부딪힌다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이제 요즘에는 이제 RL의 제널라이제이션에 대해서도 많이 연구가 진행되고 있죠.
아예 처음 본 상황에서 도대체 어떻게 행동을 할 수 있을지.
그래서 뭐 zero-shot RL 같은 것도 최근에는 활발히 연구가 되고 있습니다.
그 다음에 또 다른 결과를 볼건데
그 다음에 이거는 이제 방금 얘기했듯이
우리가 SSC로 학습한 펄리시가 비주얼 퍼터베이션에 충분히 로버스트하다
특히 사람이 돌린 경우 말고도
백그라운드를 펄트홀버 하더라도 로버스 타다.
그 다음에 보실 동영상은
사족보행 로봇을 학습하는 건데
사실 사족보행 로봇 학습하는 거 또 우리가 언제 봤었죠?
뭐 할 때?
TRPO에서도 보긴 했었죠.
근데 trpo는 어떤 방식이죠? trpo는 이제 onpolicy 방식이죠.
그래서 trpo를 학습을 할 때는 뭐가 중요했었죠?
시뮬레이터가 중요했었죠.
근데 shc는 뭐예요?
offpolicy죠.
그래서 얘는 시뮬레이터를, 물론 사용하면 더 좋지만, 시뮬레이터 없이 로봇을 직접 try and error 시켜가지고 학습이 가능합니다.
그래서 그 동영상을 보실텐데요. 물론 이제 로봇 자체는 조금 다른 로봇이긴 하지만, 트레이닝 과정을 먼저 보여드리겠습니다.
네, 그래서 지금 계속 그 SEC가 돌아가고 있는 거예요. 학습이 돌아가고 있는 거예요 지금.
한 시간 정도 되니까 좀 잘 걷죠.
그래서 2시간 안에 학습이 완료된 것을 보신 거고요.
그래서 학습된 펄리시를 바탕으로 여러 가지 테스트를 해봤는데
이 저자들이 중요하게 생각했던 것은
slc가 상당한 로버스뉴스를 갖고 있다 라는 것을 강조하고 있습니다.
보시면 일반 지형에서 당연히 잘 걷고요.
근데 이런 처음 본 지형들
처음 본 지형들도 어느정도 로버스뉴스가 있다 라고 주장을 하는거죠.
이런 계단가터가 내려가는 것도 처음 보는 환경인데
어느정도 로버스뉴스가 있다.
그러면 SAC가 왜 로버스뉴스 측면에서 조금 유리할까요?
지금까지는 익스플로레이션 측면에 대해서만 우리가 주로 얘기를 했는데
로버스니스 관점에서는
sec가 왜 유리한 알고리즘일까요?
직관적으로 생각을 해보면 왜그랬죠?
우리가 하이엔트로피 펄리시로 학습을 했기 때문에
우리가 그냥 일반적인 Deterministic Optimal Policy를 학습을 했으면
Plan A만 있잖아요.
그렇죠?
그런데 이런 High Entropy Policy는 결국에 Softmax를 통해서
그 근간으로 Policy를 얻어내는 방식이기 때문에
Plan A 뿐만 아니라 작은 확률로 Plan B라든지 Plan C도
다 고려를 하면서 학습이 됐다는 거죠.
그래서 조금 달라진 상황에서도 대응이 가능하다라는 것을
직관적으로 우리가 알 수가 있습니다.
그래서 우리가 SAC까지 공부를 지금 한 거고
그 다음에는 우리가 약간 관점을 전환을 해서 모델 베이스드 RL에 대해서 살펴볼건데요.
지금까지는 어떻게 보면
지금까지 공부를 했던 것은 사실 전부 다 모델 프리 RL이에요.
근데 지금부터는 모델 베이스드 RL이 뭔지 일단 설명을 드리고
모델 베이스 RL을 구현하는 굉장히 간단한 방식에 대해서
이따 오후에 살펴보도록 하겠습니다.
그럼 일단 우리가 모델 프리랑 모델 베이스 RL이
무슨 차이가 있는지부터 이해를 해야겠죠.
모델 프리 RL이다라고 하면
트랜시션 프라이빌리티를 직접 학습하지 않고
바로 폴리시나 밸류를 학습하는 방법을 모델 프리 방법이라고 합니다.
즉 모델을 학습을 하지 않기 때문에 모델 프리 RL이라고 해요.
지금까지 배운 모든 알고리즘은 모델 프리 RL 방식이죠.
우리가 큘러닝 때 모델 학습했나요? 안했죠.
DQN에서도 학습 안했습니다. Transition Probability.
그 다음에 TRPO, PPO, Transition Probability 학습 안했죠. 바로 policy 학습을 했습니다.
그 다음에 오늘 배운 소프트 액터 크리티 학습 안 했죠.
트랜시션 프라이빌리티 직접 학습하지 않고
폴리스와 밸류를 왔다갔다 하면서 학습이 진행됐죠.
지금까지 배운 모든 것들은 사실 모델 프리 RL인데
모델 베이스드 RL은 뭐냐.
모델 베이스드 RL은 데이터가 들어오면서 트랜시션 프라이빌리티도 학습을 해요.
트랜시션 프라이빌리티도 학습을 하고
그 업데이트된 transition probability를 이용해서
펄리시도 학습을 해요.
그래서 얘네 둘을 동시에 진행하는
그런 방식을 모델 베이스 RL이라고 얘기를 합니다.
그래서 우리가 아까 잠깐 얘기했던
optimism in the face of uncertainty라든지
탐슨 샘플링 그런 것들도
다 모델 베이스 RL 카테고리에 속하는 녀석이에요.
근데 이제 이 두 가지 옵션 말고도
사실 전통적인 옵션도 하나 있죠.
전통적인 옵션은 뭐냐면
시스템 아이덴티피케이션을 이용하는 거에요.
시스템 아이덴티피케이션을 이용해서
우리가 다이네믹스에 대한 파라미터 같은 것을
먼저 아이덴티파이 한 다음에
그 다음에 그걸 기반으로
모델 베이스드로 컨트롤러를 디자인한다던지
그런 방식을 사용을 할 수도 있습니다.
근데 보면 이 전통적인 방법의
단점은 뭐가 있을까요?
이 클래식컬한 방법.
아마 실제 산업현장에서는 아직 전통적인 방법이 대세일거에요.
그런데 전통적인 방법이 주는 한계가 뭐가 있을까요?
환경이 변했을 때 다시 시스템 아이덴티피케이션을 처음부터 해주고
그 다음에 그거에 맞는 컨트롤러를 또다시 재설계 해줘야 된다는 단점이 있죠.
그래서 굉장히 급변하는 환경에서는 얘를 온라인으로 쓰기는 어렵다.
그래서 클래식컬한 방법은 환경이 변했을때 다시 처음부터 재설계가 필요하다는 단점이 있는거죠.
근데 이제 반면에 모델 베이스 RL이라던지 모델 프리 RL은
환경이 변하더라도 계속 돌려놓으면 어느정도 적응력이 있을 거다 라고 생각을 할 수가 있겠습니다.
물론 이제 클래식컬 메토드에 비해서 갖는 단점들도 있을 거에요.
온라인으로 계속 데이터를 뽑아내야 된다는 이슈도 있을 거고
그 다음에 reliability 문제 같은 것들이 현실적으로 존재하겠죠.
그럼에도 불구하고 이런 classical method에서 탈피해서 점점 이런 방향으로 push를 하고 있는 거죠.
이거 클래스컬 메토드를 포기하는게 아니라 점점 여러 산업 분야에서 이쪽 방향으로 푸쉬를 하고 있는거죠.
그래서 이런 푸쉬가 가장 극명하게 나오는 분야가 뭐가 있을까요?
자율주행도 물론 그렇지만, 로보틱스에서 굉장히 이런식의 푸쉬가 많이 되고 있죠.
그래서 휴머노이드 예를 들면, 옛날에는 휴머노이드를 어떤식으로 걷게 하던지
네, 사실 완전히 이런 방식으로 했습니다.
그 레인보우 로보틱스인가요? 삼성이 인수했죠.
그러니까 그 레인보우 로보틱스의 초창기 휴머노이드를 보면 완전히 이런 방식이었어요.
근데 최근에 보는 휴머노이, 그 로봇 말고도 보스턴 다이너믹스에서도 이런 방식이었어요.
처음에. 완전히 모델 베이스드로 했습니다.
완전히 로봇의 다이너믹스를 모델링 한 다음에 모델 베이스 컨트롤을 했어요.
근데 이제 점점 이쪽 방향으로 푸쉬를 해서
요즘에 뭐가 나오고 있죠?
뭐 여러분들 들어보신 분들 많을텐데
Figure AI에서 최근에 집안일하는 실시간 스트리밍 보셨나요?
굉장히 자연스럽죠.
물론 이제 Reliability 측면에서 이슈가 있기 때문에
굉장히 Safety Critical한 시나리오에서 사용하는 데는 한계가 있겠지만
어쨌든 점점 그 산업 자체가 점점 이쪽으로 풀씨를 하고 있다 라고 볼 수가 있고
근데 어쨌든 이 전통적인 방법과 모델 프리 RL를 이어주는 가교 역할로써
모델 베이스드 RL도 상당히 중요한 역할을 할 수 있다는 거죠.
왜냐하면 어쨌든 얘는 모델을 학습을 하고 있기 때문에 검증 가능한,
검증 가능성 측면에서 더 이득이 된다는 거죠.
모델 프리 RL은 어쨌든 데이터로부터 펄리시까지
어떻게 보면 거의 블랙박스로 매핑이 되는데
얘는 중간에 모델 학습이 일어나잖아요.
그래서 과연 펄리시가 실패했을 때
예를 들어서 사고가 났을 때
과연 펄리시 쪽에 문제가 있는 건지
아니면 모델 쪽에 즉
우리 RL 에이전트가 환경을 잘못 이해해서 생긴 건지
검증 가능성 측면에서 더 유리하고
그로 인해서 우리가 더 reliability가 중요한 환경에서
활용을 할 수 있다라고 볼 수가 있겠습니다.
그리고 조금 이따도 얘기를 하겠지만
모델 프리 RL에 비해서 모델 베이스 RL이 가질 수 있는 장점은
현재 고려하고 있는 도메인에 대한 논리지를 녹여낼 수 있다는 특성을 갖고 있어요.
그래서 우리가 transition probability를 define 할 때
우리가 알고 있는 물리적인 principle을 기반으로 모델을 설계를 해서
그 모델의 파라미터를 학습하는 방식으로 진행을 할 수 있기 때문에
그런 물리적인 테스크에서 물리적인 특성을 녹여내는데
일반적인 모델프리 RL보다 더 유리한 측면이 있다.
그로 인해서 샘플 효율성을 높일 수 있다는 장점도 추가적으로 갖고 있습니다.
근데 이제 우리가 지금까지 공부한 것들은 다 모델프리죠.
DQN에서도 우리가 Q, Q스타만 결국에 학습을 했었죠.
각각이 뭘 학습을 했는지 생각을 해보면
DQN에서는 Q스타, 즉 옵티멀 Q를 직접 학습하는 게 목적이었죠.
DDPG에서는 뭐가 목적이었어요?
Q파이랑 그 다음에 Q뮤라고 하죠, Deterministic Policy.
Q뮤랑 뮤를 번갈아 학습을 했었죠.
그래서 얘는 결국에 Deterministic Policy.
그 다음에 trpo에서는 pi star randomized policy를 학습을 했었고요.
ppo도 마찬가지였죠.
sac에서는 뭐랑 뭐를 학습했어요.
qpi랑 pi, 그런데 여기서는 maximum entropy policy를 학습을 했습니다.
근데 어떤 알고리즘에서도 모델을 직접 학습하는 것들은 없었기 때문에
얘네들은 전부다 모델 프리 RL 방식이었죠.
그래서 우리가 지금까지 배웠던 것들을 각각 짧게 리뷰를 해볼건데
여러분들이 궁금하실만한 사항 중에 하나가 시험이 어떻게 나오냐
그걸 질문 주신 분들이 있어서
제가 일단 드리고 싶은 질문이 시험이 어느정도 중요한가요?
매우 중요해요?
그게 몇 점 이상 받아야 되는거에요?
몇 점 이상 받아야 돼요?
그거 모르세요?
절대평가라고 하셔가지고
제가 드릴 수 있는 얘기는 어떤 특정 범위에서 나오는 건 없고 전 범위에서 나오고요.
그런데 답안을 작성을 할 때 수식을 하나도 안 쓰고 답안을 작성할 수가 있어요.
그 말은 다른 말로 얘기를 하면
그럼 막 이런 수학적인 디테일, 맥스가 어디 붙고 탈깃이 어디 쓰이고 이런 게 중요한 게 아니라
이 전체적인 큰 그림에서 얘가 도대체 직관적으로 뭘 하고 있는지를 다 이해를 하고 계시면 큰 문제 없이 다 맞추실 수가 있어요.
그러니까 다 맞춘다는 말이 좀 그렇고 어쨌든 큰 무리 없이 자반을 작성할 수 있습니다.
이번에 다 서술형으로 내라고 해서, 어쨌든 다 서술형인데, 그 서술하는 과정에서 이런 수식을 쓰는 문제가 하나도 없어요.
탈깃이 이런 식으로 업데이트 된다, 그레이디언트가 이런 식으로 구해진다, 이런 디테일은 하나도 나오지 않습니다.
큰 그림에서 이 DQN이 뭘 하고 있는 건지, 이 리플레이 버퍼의 역할이 도대체 뭔 건지,
리플레이 버퍼에서 왜 다시 미니 배치를 랜덤하게 리샘플링 하는지,
왜 타겟 네트워크를 따로 사용을 하는지, 제가 다 말로 중요하게 설명드렸던 것들 중에 나옵니다.
막 어디 숨어있는 수식에서 전혀 나오지 않아요.
그래서 결국에 DQN은 optimal queue를 학습하는 과정에서 이렇게 off-policy로 우리가 작동을 시키게 만든 방법이다라고 볼 수 있구요.
디디피지는 크리틱 부분은 DQN의 아이디어를 사용하고, 액터 부분은 Deterministic Policy Gradient의 아이디어를 썼다.
그래서 결국에는 우리가 Deterministic Policy를 학습하는 게 목적이었기 때문에 전혀 모델 학습은 따로 들어가지 않는다고 볼 수가 있겠죠.
또 다시 한번 강조드리면, 이런 Deterministic Policy Gradient의 형태, 이런 것들이 시험에 나오지 않습니다.
그래서 이런 거는 전혀 암기를 하실 필요가 없어요.
마찬가지로 TRPO에서도 이런 걸 암기하실 필요 없습니다.
이 Natural Policy Gradient가 어떤 형태다, 이런 거 전혀 암기하실 필요 없어요.
하이 레벨로 여기서 무슨 일이 일어나는지, 왜 이 TRPO가 의미 있는 알고리즘인지,
결국에 얘는 서로 개인 맥시마이제이션을 이널룹으로 진행을 하는데 결국에 더 나은 그래디언트 방향을 찾아가기 위해서 우리가 여러가지 과정을 거쳤다.
하지만 TRPO나 PPO 방식에서도 모델정보는 따로 학습하지 않는다, 그래서 이 역시도 모델프리 방식이고요.
SAC도 방금 보셨듯이 바로 우리가 맥시멈 엔트로피 펄리시를 학습하는 것을 목표로 액터크리틱을 구성을 했다고 볼 수 있겠습니다.
즉 여기서도 어떤 Transition Probability, 이 모델 자체를 학습을 하진 않는다 라는 거죠.
여기 Transition Probability가 써있지만 얘는 그냥 블랙박스, 어떤 시뮬레이터라든지 또는 실제 로봇의 테스트를 거쳐서 나오는 데이터다 라고 보시면 되겠습니다.
그럼 이제 Model Free RL의 장점이 뭘까요?
여러분들이 어떤 테스크를 접했을 때, 그 테스크에 대한 도메인 널리지가 없어도 그냥 사용을 할 수 있다라는 거죠.
여러분들이 스테이 스페이스, 액션 스페이스, 그 정도만 세팅을 해주셔도 돌릴 수 있습니다.
물론 이제 리워드도 어느 정도 세팅을 해주셔야 되지만, 그렇기 때문에 굉장히 플렉서블한 방법이고,
원론적으로는 굉장히 다양한 분야에 우리가 적용을 해볼 수가 있는 거죠.
근데 이제 이런 플렉서빌리티가 사실 양날에 검이 되는 거죠.
도메인 널리지가 필요 없다는 것을 다른 방식으로 생각을 해보면
도메인 널리지를 적극적으로 쓰지 않기 때문에
예를 들어서 우리가 이미 우리가 고려하고 있는 테스크에 대한 전문가여서
예에 대한 물리적인 이해도가 높음에도 불구하고
걔를 직접적으로 사용을 하지 않기 때문에
상당히 비효율적인 학습이 진행되고 있다고 생각을 할 수가 있겠죠.
그리고 더 큰 문제는, 이 모델프리 방식의 더 큰 문제는
학습이 진행되고 난 다음에도
얘가 잘 되면 왜 잘 되는지, 안 되면 왜 안 되는지를
제대로 이해하기가 어렵다는 거죠.
그래서 사고라든지 이슈가 생겼을 때
도대체 어디에서 문제가 생겼는지를 정확하게 핀포인팅하는 데에
그렇기 때문에 엔드투엔드 강화학습을 자율주행에서 쓰지 않습니다.
자율주행에서 사고가 나면 도대체 어디서 사고가 나는지 핀포인팅을 하기 어렵기 때문에 엔드투엔드 RL로 하지 않습니다.
물론 그런식으로도 가능하지만 실제 fsd나 구현되어 있는 것은 엔드투엔드가 아니라 일부 모듈만 강화학습으로 학습을 하고
이미테이션 러닝이 주로 많이 들어있죠.
그래서 아직은 이런 완벽한 모델프리 RL에는 이런 reliability 이슈가 남아있다.
모델 베이스드 RL에 대해서 알아볼건데요. 먼저 이런 디테미니스틱 시스템에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.
여러분들이 이런 스테이 업데이트 이퀘이션을 이용해서 물리적인 시스템의 상태를 모델링 하는 경우가 많이 있을텐데요.
그래서 예를 들어서 유체역학이다 하면 유체역학에 맞는 이퀘이션이 있을 거고
열력학이다 하면 열력학에 맞는 이퀘이션이 있을 거고
또는 자율주행이다 또는 로봇이다 하면 로봇의 스테이스를 업데이트하는 이퀘이션을
또 로봇의 물리적인 특성에 맞춰서 모델링을 할 수가 있겠죠.
그래서 어떤 구조적인 f의 구조는 우리가 물리적인 프린시플로부터 도출을 할 수 있지만 파라미터를 모르는 경우가 많이 있죠.
그래서 여기서 f가 unknown이라고 얘기를 했지만 좀 엄밀히 말하면 f의 구조, 구조는 물리법칙으로부터 유도.
유도했고, 다만 파라미터를 모른다, 파라미터 세타를 정확히 모름, 그쵸?
그래서 F 세타, 세타가 이렇게 숨어있다 라고 보시면 되겠습니다.
실제로 모르는 것은 이 세타라는 파라미터 이다라고 생각을 하시면 되겠죠.
어쨌든 이런 state update equation으로 state이 evolve 하고요.
그 다음에 우리가 풀고자 하는 문제는
이 누적 리워드를 이제 맥시마이즈 하는 문제인데
근데 이런 setting에서는 이제 더 이상 expectation이 필요 없죠.
왜냐하면 우리의 state update가 deterministic으로 일어나기 때문에
더 이상 기대값이 필요없는 것을 확인할 수가 있습니다.
그래서 이런 문제를 optimal control 문제라고 얘기를 하는데요.
optimal control에 대해서 먼저 얘기를 해보고
그 다음에 model-based RL로 자연스럽게 연결을 시켜보도록 하겠습니다.
optimal control은 앞에 보셨던 state evolution을 가정을 하고
누적 리워들을 최대화시키는 컨트롤을 하는 문제겠죠.
근데 여기서 Optimization Variable를 뭘로 생각을 해야 될까요?
뭐를 최적화해야 될까요?
두 가지 뷰포인트가 있을 수 있는데,
첫 번째 뷰포인트는 우리가 이전과 마찬가지로
펄리시를 최적화하는 데 중점을 둘 수가 있어요.
펄리시를 최적화한다는 것은
스테이수로부터 액션으로 같은 가는
맵핑을 최적화한다.
그래서 이 존에 우리가 mdp에서 봤던 거랑
동일한 방식인 거죠.
근데 이런 디터미니스틱한 세팅에서는
한 가지 뷰포인트가 더 있습니다.
뭘까요?
여기서는
액션 트레젝토리를 최적화해도 돼요.
여기서는 액션 트레젝토리를 최적화해도 됩니다.
제가 첫 시간에 mdp 세팅해서 왜 액션 트레젝토리를 최적화하면 안되고
왜 우리가 폴리시를 최적화한다 라고 얘기를 했었죠.
그때는 왜 폴리시만 최적화 했어야 되고 지금은 왜 액션 트레젝토리를 최적화해도 괜찮을까요?
근데 그때도 모델을 알고 있어도,
모델을 알고 있어도, 우리가 mdp 모델, transition probability를 알고 있어도,
펄리시를 최적화해야 된다고 얘기를 했었죠.
근데 왜 지금은 액션의 트레젝토리를 최적화해도 될까요?
아 그리고 참고로 지금 컨트롤이라고 하는데,
이 액션을 이제 컨트롤이라고 생각을 하겠습니다.
제어 입력으로 생각을 하시면 돼요.
또는 이제 액션으로 해석을 하시면 될 거예요.
근데 왜 지금은 괜찮을까요?
지금은 Deterministic Setting이기 때문이죠.
그때 다시 한번 기억을 살려보면
그때 액션을 미리 최적하면 안된 이유가
액션을 우리가 계획한대로 주더라도
Stage가 확률적으로 업데이트가 되기 때문에
우리가 원래 계획했던 대로 스테이 리볼루션이 진행되지 않을 수 있다 라고 설명을 드렸죠.
근데 지금은 어때요?
지금은 액션을 하나 줌에 따라서 다음 스테잇이 완벽하게 결정이 되죠.
즉 여기에 어떤 추가적인 노이즈가 없습니다.
만약에 여기도 추가적인 노이즈라던지 펄터베이션이 있으면 이 방식을 쓰면 안돼요.
근데 지금 우리가 가정을 한 게 이렇게 state action이 결정되면 딱 하나의 state으로만 움직인다라고 가정을 했죠.
그 가정 때문에 이 경우에는 action trajectory를 미리 최적화해도 됩니다.
action trajectory를 미리 최적화해서 우리가 매 시간마다 미리 계획했던 action을 내 뱉으면
그에 따라서 state이 정확하게 움직일 것이기 때문에
이런 deterministic한 경우에는
우리가 action trajectory를 미리 최적화하는 것도 가능하다라는 거죠.
근데 이제 과연 그것이 어떤 경우에는 action trajectory를 최적화해도 괜찮고
어떤 경우에는 우리가 꼭 optimal policy 형태로 구성을 해야 되는지에 대해서
우리가 오후에 살펴보도록 하겠습니다.
그래서 식사하시고 또 진행을 해보도록 하겠습니다.