그래서 모델 베이스드 RL에 대해서 살펴보기 위해서 다음과 같이 디테미니스틱 시스템의
옵티멀 컨트롤 문제를 고려를 하고 있었죠.
그래서 우리가 이제 두 가지 뷰포인트에 대해서 말씀을 드렸는데
일단 첫 번째 뷰포인트는
우리가 옵티멀 펄리시를 직접 최적화하는 방식
그 다음에 두 번째 방식은
이제 액션들의 트레젝토리를 최적화하는 방식도
이런 디테미니시 케이스에서는 가능하다고 말씀을 드렸습니다.
그래서 첫 번째 방식 우리가 옵티멀 펄리시를 직접 최적화하는 방식은
우리가 기존에 사용했던 다이나믹 프로그래밍을 그대로 활용을 할 거고요.
그 다음에 두 번째 방식은 우리가 이 문제를 일반 constrained optimization으로 바라봐서
이 trajectory 자체를 최적화하기 때문에 trajectory optimization이라고도 불립니다.
먼저 이제 다이나믹 프로그래밍 방식을 살펴볼 건데요.
과연 우리가 어떻게 optimal policy를 직접 구할 수 있을까.
똑같죠? 우리가 스토케스틱 케이스와 마찬가지로 벨만 이퀘이션을 현재 스테이부터 앞으로 얻을 누적 리워드에 최대치로 optimal value function을 정의를 하도록 하겠습니다.
그랬을 때 우리가 벨만 이퀘이션을 다음으로 같이 value function 쪼개기 아이디어를 그대로 적용해서 다음과 같이 셀 수가 있겠죠.
그래서 이 첫번째 부분이 뭐예요?
이미지어 리워드 부분, 우리가 지금 당장 얻을 수 있는 이미지어 리워드 부분이고
그 다음에 이 부분은 뭐예요?
시간 t 플러스 1부터 앞으로 얻을 수 있는 누적 리워드의 최대치가 되겠죠.
근데 여기 왜 이 안에 왜 f에 s 콤마 a가 들어갈까요?
이 부분의 의미가 뭘까요?
이 부분을 다음 스테이트 s'로 생각하시면 됩니다.
다음 스테이트가 들어온 거예요.
즉 시간 t 플러스 1에서의 스테이트인 s'로 보시면 되겠습니다.
그래서 시간 t 플러스 1부터 st 플러스 1 즉 다음 스테이트부터 우리가 앞으로 얻을 수 있는 누적 듀어드의 최대치가 vt 플러스 1에 f of s, a가 되겠습니다.
즉 디테미니스틱 케이스이기 때문에 따로 익스펙테이션을 취하지 않는 것을 여러분들이 확인할 수 있고
그런데 현재의 액션에 대해서 맥시마이제이션은 똑같이 해주셔야겠죠.
그래서 이 벤만 이퀘이션을 어떻게 직관적으로 해석할 수가 있어요?
우리가 지금 당장, 우리가 현재 어떤 액션을 고를 때,
현재 어떤 스테이셋에서 현재의 액션을 고를 때,
지금 당장 얻을 수 있는 베네피트과 다음 시간부터 얻을 수 있는 롱턴 베네피트,
둘 다 고려를 해서 얘네의 합을 최대화하는 액션을 골라야 된다.
라는 똑같은 해석을 할 수가 있습니다.
그래서 이 방식이 다이너릭 프로그래밍 방식이고
이를 통해서 우리가 이 optimal value를
boundary condition부터 계산을 할 수 있다는 것을 배웠었죠.
이 경우에는 terminal reword function이 없는데
만약에 terminal reword function이 있는 경우에는
만약에 문제가 이렇게 생기지 않고
여기에 터미널 유어드 펑션이 이렇게 있었다 라고 하면
0 대신에 뭘 세팅을 해주면 돼요?
0 대신에 rt로 세팅을 해줘서
거기서 시간 역순으로 하나씩 밸류를 업데이트를 해주고
거기서 나온 optimal action을 policy output으로 assign을 해주므로써
우리가 optimal policy를 구할 수 있다 라고 얘기를 했습니다.
그래서 우리가 optimal value를 계산을 한 다음에는 현재 리워드와 미래 베네피트의 합을 최대화하는 액션을 policy output으로 assign을 해줘서 우리가 optimal policy를 계산을 할 수 있다.
이게 dynamic programming 아이디어가 되겠습니다.
그래서 이 다이나믹 프로그래밍 방법은 인피니트 호라이즌에서도 그대로 활용을 할 수 있죠.
인피니트 호라이즌으로 우리가 확장할 경우에는
알고리즘이 이렇게 바운드리 컨디션을 갖지는 않지만
비슷하게 이제 밸류의 이터레이션 방법을 사용을 하실 수도 있고
아니면 이제 펄리시 스페이스랑 밸류 스페이스로 왔다 갔다 하는
이제 펄리시 이터레이션 방법을 사용을 하실 수가 있겠습니다.
그 다음에 우리가 value를 활용한다 하더라도 optimal policy를 바로 얻을 수 있다는 장점이 있구요.
그래서 이 optimal policy를 얻었다는 것을 우리가 close loop control 또는 feedback control과 연결을 할 수가 있습니다.
무슨 말이냐 하면 어떤 시스템이 있고
얘가 st plus 1이 fa, st, at 이렇게 업데이트가 되잖아요.
그런데 우리의 policy는, policy는 어떤 정보를 받아요?
policy-pine은 얘로부터 state 정보를 받죠.
그 다음에 뭘 줘요?
action 정보를 주죠.
그렇죠.
그래서 이 loop이 닫힌 close loop 컨트롤을 하게 됩니다.
그래서 이런 feedback이 작용을 한다.
그렇기 때문에 만약에 여기에 무슨 disturbance가 들어오더라도
디스터먼스가 들어와서 만약에 스테이트 펄터베이션이 일어나도 거기에 맞는 액션으로 대응을 할 수 있다라는 장점이 있습니다.
근데 이제 단점은 뭐가 있어요?
단점은 우리가 다이나믹 프로그래밍을 쓰고 있기 때문에 계산적으로 스케일러빌리티 이슈가 있다고 말씀을 드렸죠.
그래서 다이나믹 프로그램 방법의 고질적인 이슈가 바로 이 Curse of Dimensionality 인데
이 스케일러빌리티 이슈 때문에 방금 보셨던 다이나믹 프로그램 방법을
굉장히 고 차원 공간에서 이그젝트하게 풀기는 쉽지가 않습니다.
그 다음에 이제 두 번째 두 번째 뷰포인트가 이 Trajectory Optimization 이라고 했었죠.
즉, 우리의 액션 트레젝토리를 직접 최적화하는 방식이 이 두 번째 뷰포인트 였는데
그러면 얘를 결국에 어떤 최적화 문제, 즉 이런 constraint가 있는 최적화 문제로 바라봐서
우리가 state과 action의 트레젝토리를 동시에 최적화하는 겁니다.
즉, action과 state를 잘 조절해서 이 constraint를 만족시키면서도
이 누적 리워들을 최대화하는 녀석을 찾는거죠.
그러면 이런 constraint optimization은 기존에 있는 numerical optimization solver를 이용해서 우리가 풀 수도 있고요.
그래서 interior point 방법 같은 것을 사용을 해서 constraint를 만족시키도록
이 maximization을 진행을 할 수 있는데요.
그래서 얻은 solution은 optimal control의 trajectory가 될거예요.
즉, 시간 0에서 어떤 행동을 할지, 시간 1에서 어떤 행동을 해야 될지, 시간 t-1에서 어떤 행동을 할지를 미리 다 계산한 거에요.
무슨 말이냐면,
결국에 이게 시간 축일 때
시간 0부터 시작을 해서
1 이렇게 해서 t-1까지 간다
라고 했을 때
0에서는 이런 행동, 1에서는 이런 행동
t-에서는 이런 행동을 미리 다 어떤식으로도 계산을 해 놓은거에요.
그래서 얘를 시간에 대한 Trajectory로 생각을 할 수 있다는거죠.
그래서 at star는 시간 t에서 택할 행동.
얘를 미리 계산을 해 놓는거에요.
그러면 이제 펄리시를 계산을 하는 것과 사실 굉장히 다른 느낌이죠.
펄리시는 현재 스테이트를 관찰을 한 다음에 그 다음에 이제 펄리시에 따라서 액션을 결정하게 되는데
지금 이 방식은 현재 스테이트 뭔지 무관하게 그냥 시간에 따라서 어떤 행동을 할지를 미리 결정을 해 놓는 거죠.
그래서 이런 방식이 언제 벨리드 할까요?
이런 방식이 언제 가능할까요?
이 모델에 따라서 완벽하게 스테이트 업데이트 될 때만 가능한 방법이겠죠.
즉 우리가 어떤 액션을 결정을 미리 해놓느냐에 따라서
스테이트이 어떤 식으로 이볼브 할지에 대한 완벽한 예측이 가능할 경우에만
벨리드한 방법이 되겠습니다.
만약에 여기 어떤 Uncertainty가 있거나 아니면 중간에 어떤 Noise라던지 Perturbation이 들어와가지고 Disturbance가 들어와가지고
Stage이 흔들리면 어떤 일이 발생하죠?
미리 계산해놓은 Optimal Trajectory가 더 이상 Optimal해지지 않을 수도 있습니다.
그래서 이 Trajectory Optimization은 계산적인 측면에서는 Scalability Issue는 적지만
실제 시스템에 적용할 때는 오픈 룹으로 작동을 하기 때문에
훨씬 디스터먼스라던지 노이즈 같은 펄터베이션에 취약하다고 볼 수 있겠죠.
그래서 정리를 해보면 일단 여기 옵티머 트레젝토리라고 했는데
로컬리 옵티머란 트레젝토리가 계산됩니다.
일반적으로는 우리의 시스템이 넌 리니어 시스템인 경우 특히 로컬리 옵티멀한 트레젝토리가 계산되고요.
반면에 다이나믹 프로그래밍 방법을 사용하면 얘는 글로벌리 옵티멀한 녀석이에요.
글로벌리 옵티멀한 녀석을 얻을 수가 있어요.
그 대신 이제 로컬리 옵티머라는 녀석을 얻는 대신에 계산적으로 훨씬 더 스케일러빌티 이슈가 적다라는 것을 알 수가 있고요.
그래서 고차원 문제에서도 우리가 이런 트레젝토리 옵티미지션은 크게 어렵지 않게 진행을 할 수가 있습니다.
하지만 이제 단점은 오픈 룹이 된다는 거죠.
오픈 룹이 되기 때문에 우리가 스테이트 퍼터베이션이 들어오면
미리 계산해 놓은 액션 트레젝토리가
즉 미래의 행동이 더 이상 옵티멀하지 않을 수가 있다.
그래서 그것을 이따가 클로즈 룹으로 어떤 식으로 바꿀 수 있는지에 대해서
모델 프리딕티브 컨트롤, NPC를 소개하면서 얘기를 해보도록 하겠습니다.
아니 여기 이미 써놨구나.
로컬리 옵티멀하다.
단점으로는 로컬리 옵티멀하고 오픈 룹이기 때문에
중간에 스테이크 퍼터베이션이 왔을 때 취약하고
그 다음에 이것도 또 하나의 단점이죠.
아까 그 펄리시를 최적화한 경우에는
초기 스테이크가 바뀌더라도
그 펄리시의 가이드에 따라서
바로 optimal action이 나오는데
이 trajectory optimization 경우에는
initial state, 즉 x0가 달라지면
다시 한번 이 문제 전체를 풀어야 돼요.
초기점이, 시작점이 달라지면 이 문제를 다시 한 번 풀어야 됩니다.
그래서 그러한 단점이 있다는 것을 알 수 있고,
그 다음에 이제 인피니트 호라이즌인 경우,
저기 여기 시간이 무한대로 되어 있는 경우에는
액션 시퀀스가 무한될 시간까지 갈 거 아니에요.
그래서 그 경우에는 이 무한 차원의 벡터가
옵티미세이션 배리어블이기 때문에 어떻게 풀어야 될지
조금 불 분명하다라는 단점이 있습니다.
그래서 finite horizon에 더 적합한 방법이다라고 볼 수가 있겠죠.
그러면 이제 모델 베이스드 RL에서는 이 두 방법 중에서 뭘 써야 될까요?
모델 베이스드 RL에서는 policy based 방법, 즉 dynamic programming 방법을 써야 될까요?
아니면 Trajectory Optimization을 써야 될까요?
그래서 Model-Free RL과는 다르게
Model-Based RL은 뭘 한다라는 거예요?
우리가 System Model도 학습을 한다라는 거죠.
우리가 지금까지 얻은 데이터를 이용을 해서
단지 Policy만 학습을 하는 게 아니라
System Model도 같이 학습을 한다라고 설명을 드렸어요.
그러면
트레젝토리 데이터를 어떻게 모아야 할까, 트레젝토리 데이터가 굉장히 빨리빨리 만들어져야 될 거에요.
근데 그 데이터 자체, 데이터 자체는 꼭 옵티머 트레젝토리가 아니어도 우리의 시스템에 대한 정보를 주죠.
그래서 모델 베이스 RL에서는 우리가 트레젝토리 업티미세이션을 이용해서 데이터를 만들어도 괜찮겠다는 생각이 들 수 있습니다.
즉 모델 학습을 위해서는 트레젝토리 업티미세이션으로 우리가 액션 트레젝토리와 그에 대응되는 스테이 트레젝토리를 만들어도 충분히 모델 학습에서는 이용할 수 있다는 생각이 들겠고
근데 이제 최종 산물은, 최종 산물은 이제 optimal policy 형태가 되는게 좋겠죠.
그래서 이런 trajectory optimization 방법과
그 다음에 이제 그 dynamic programming 방법에 약간 어떻게 보면
balancing을 한다 라고 보실 수가 있겠습니다.
그래서 trajectory optimization을 주로 기반으로 하되
최종적인 산물은 closed loop controller를 얻고 싶은 거죠.
그래서 이제부터 모델 베이스드 RL에 대해서 본격적으로 소개를 드릴 건데요.
일단 먼저 굉장히 전통적인 방법, 아까 초반에도 말씀드렸지만
이 시스템 아이덴티케이션 방법에 대해서 먼저 설명을 드리자면
일단 지금 갖고 있는 어떤 베이스 폴리시를 이용해서
스테이트 액션 트레젝토리를 얻는 거죠.
그 다음에 이제 모델 피팅 과정을 거치는 겁니다.
그래서 우리가 도메인널리지, 즉 물리적인 프린스피를 이용해서 다이내믹스를 모델링하고 우리가 모르는 파라미터 세타를 어떻게 찾아요?
예로 인해서 이볼브된 다음 스테이크와 우리가 여기서 얻은 실제 데이터와 비교를 해서 이 거리를 최소화하는 모델파라미터 세타를 다음과 같은 리스퀘어스 필링 같은 것을 이용해서 우리가 세타를 찾아낼 수가 있습니다.
이게 전총적인 리스퀘어 시스템 아이덴티케이션 방법이구요.
그래서 이제 세타를 구한 다음에 모델 베이스드로 옵티머 폴리시를 구할 수가 있습니다.
그래서 뭐 여기서는 다이너믹 프로그래밍을 사용하셔도 되고
아니면 다른 컨트롤 싱태시스 방법을 사용할 수가 있겠습니다.
그래서 이게 이제 잘 작동하느냐, 그렇죠?
잘 작동하니까 지금까지 수십년간 또는 백년이상 동안 산업계의 거의 표준적인 방법이었죠.
그래서 우리가 충분히 도메인널리지를 잘 알고 있고 그래서 F-SATA를 잘 모델링 할 수 있고
그 다음에 데이터를 충분히 많이 모아서 SATA를 잘 구할 수 있으면 충분히 잘 작동하는 방법이죠.
근데 이제 모델의 accuracy가 떨어지면 당연히 이 성능도 최종 컨트롤러 성능도 안 좋아질 수가 있습니다.
근데 이제 우리가 단순히 기존에 다뤘던
그러니까 stationary environment에서 decision making을 하는 데 그치는 걸 넘어서서
이제 non stationary 환경으로 넘어오려고 하는 게 최근 추세입니다.
스테이셔너리 환경
그래서 이제 넌스테이셔너리 환경
그래서 얘는 이제 어떻게 보면 정적인 환경인 거고
얘는 가변적인 환경이 되는 거죠
그래서 가변적인 환경까지 잘 다룰 수 있도록 오토너머스한 자율적인 의사결정을 하고 싶은 거죠.
그래서 기존에는 정적인 환경에서는 시스템 아이디피케이션을 한 다음에 모델 베이스드로 컨트롤러를 만들어도 충분히 잘 작동했지만
과연 이런 가변적인 환경에서 우리가 미리 세팅해놓은
그 디지션 모듈이라던지 컨트롤 모듈이 잘 작동할지는
불 분명한 거죠.
특히 이런 주변 환경이 시각각으로 변하는
이런 잘주행 세팅에서는
그쵸?
이 non-stationary environment에 해당되는데
기존에 시스템 아이디피케이션 한번 해서
나온 모델 정보만을 이용해서는 이런 가변적인 상황을 다루는 데는 한계가 있다라는 것을 우리가 알 수가 있겠습니다.
그래서 그러면 이런 가변적인 상황, 넌스테이션 엠발먼트에서도 작동할 수 있는 방법을 어떻게 설계를 해야 될까.
그렇죠? 그래서 환경의 변화를 어떻게 하면 다룰 수 있을까.
그래서 이제 조금씩 방법을 향상시켜 볼게요.
일단은 우리가 베이스 펄리스로 데이터를 모은 다음에
그 다음에 모델 피팅까지는 동일하게 한번 진행을 해볼게요.
그 다음에 이제 이렇게 학습된 모델로 데이터를 생성한 다음에
그 다음에 얘를 이제 지금 현재 우리가 얻은
컨트롤 액션 트레젝터를 이용해서
걔를 시스템에 적용을 하고, 그쵸?
걔를 적용을 하고, 그 다음에
state 데이터를 더 모아요.
그래서 우리의 데이터셋에 추가를 합니다.
그 다음에 다시 피팅을 반복을 하는 거에요.
즉, 얘를, 그러니까 아까 그 시스템 아이디피케이션을
온라인으로 해보겠다 라는 거에요.
그래서 이 두 번째 버전은
이렇게 보면 온라인 시스템 아이덴티케이션을 해보겠다는 겁니다.
즉 시스템 아이덴티케이션을 오플라인으로 한번 하고 끝내는 게 아니라
데이터를 새로 모음에 따라서 다시 이번 스텝으로 올라가서 또 시스템 아이덴티케이션을 해서
만약에 그 사이의 환경이 변화했으면 변화된 환경에 대한 파라미터를 다시 재학습을 하겠다는 아이디어입니다.
그래서 당연히 그런 환경의 변화를 어느 정도 반영을 할 수 있는 방법이 되겠죠.
그래서 우리가 오플라인으로 초기 학습한 모델이 부정확해지더라도
다시 추가된 데이터를 반영을 해서
즉 여기 데이터가 환경 변화를 반영을 하겠죠.
그래서 추가된 데이터에 추가를 해서 변화된 환경에 대해서도 학습이 가능하다.
물론 이제 그 변화가 굉장히 급변하게 일어날 경우에
그렇죠? 얘가 과연 바로바로 그 환경 변화를 캐치해낼 수 있는지는 또 다른 문제가 되겠지만
어쨌든 롱텀으로는 적응이 가능할 거다 라는 생각이 들죠.
근데 이제 이런 자율주의한 환경에서 이런 단순한 방식을 쓰면 결국에 오플룹 컨트롤이 돼가지고
물론 이제 시스템 아이디 측면에서는 괜찮지만 컨트롤 측면에서 문제가 생깁니다.
컨트롤 측면에서 지금 어떤식으로 했냐면
학습된 모델의 바탕으로
그냥 trajectory optimization을 진행을 한거죠.
그래서 여기 써놨듯이
여기 이제
unreliable 하다라는 것은
trajectory optimization만을 진행을 했기 때문에
생기는 문제가 되겠습니다.
그래서 우리가 액션을 빠르게 계산은 할 수 있지만
이런 환경은 완벽하게 우리가 모델이 불가능한
시시각각으로 노이즈도 생길 수 있고 주변의 환경 변화도 생길 수 있고
굉장히 다양한 uncertainty가 발생할 수 있기 때문에
trajectory optimization으로 최적화한 액션을 취할 경우에는
상당히 unreliable 할 수 있다는 거죠.
그 다음에 이제 아까 얘기한 대로 우리가 물론 이제 데이터를 반영을 해서 계속 시스템 아이디를 돌리지만
그 환경 변화에 적응할 만큼 우리의 컨트롤 업데이트가 빠르지 않을 수 있다라는 또 단점이 있겠습니다.
그래서 지금 이 온라인 시스템 아이디를 또 다시 한번 개선을 해볼건데요.
그래서 이번에는 이제 리플래닝을 좀 더 빠르게 하는 방법에 대해서 생각을 해보겠습니다.
즉, 우리가 이 첫 번째 스텝은 똑같고요. 일단 베이스 폴리스로 데이터를 모은 다음에
그 다음에 다음과 같은 것을 m번 반복해요.
이제 모델 피팅 하는 것을 좀 더 이널룹에서 더 자주 하겠다라는 거예요.
그 다음에 이 안에 거를 이제 또 k번 반복을 하는데
여기서 이제 학습된 모델을 기반으로 이제 optimal control를 계산을 하고
그러니까 Optimal Control Trajectory를 계산을 한다라는 거에요.
그래서 이 부분이 Trajectory Optimization에 해당되는데
그런데 이 부분이 이제 가장 중요합니다.
Control Trajectory를 지금 현재 시간부터 T 플러스 1, T 플러스 2 이렇게 다 구할 거에요.
여기가 at이고, at 플러스 1이고, 근데 여기 뭐라고 쓰여있죠?
첫번째 컨트롤 액션만 적용합니다.
즉 at만 적용을 하고, 나머지는 쓰지 않을거예요.
그래서 trajectory optimization을 하는데, 첫번째 것만 실제 시스템에 적용을 해요.
그 다음에 데이터를 다시 모으고요.
이렇게 첫번째 컨트롤 액션만 쓰는 방법을 모델 프리딕티브 컨트롤이라고 하는데요.
이렇게 첫번째 컨트롤 액션만 쓰면 얘는 클로스룩 컨트롤이 돼요.
왜 클로스룩 컨트롤이 될까요?
그거에 대해서 한번 얘기를 해보도록 하겠습니다.
그래서 보시면
Model Project Control은
결국에 이런 Trajectory Optimization이
이 Loop 안에서 돌아간다 라고 해서
Optimization in the Loop Control이라고도 얘기해요.
이 Plant 부분이 우리의 System이다 라고 보시면 되고요.
그래서 System이 현재 State을
이 Optimization 문제에다가 정보를 줘요.
현재 스테이트에요 얘가.
지금 현재 스테이트 정보를 줘요.
그러면 이 최적화 문제에서는 현재 스테이트을 여기 초기 스테이트로 세팅을 합니다.
그래서 시간 0부터 m- 이라는 고정된 시간, 고정된 시간 길이 동안에 성능을 최적화하는 거에요.
그니까 finite horizon 문제를 푸는거죠.
그리고 뭐 system dynamics라던지 여러가지 constraints, 즉 최적화 문제 자체는 어떤 trajectory optimization이죠.
그래서 옵티멀한 액션의 트레젝토리가 이렇게 나오죠.
아까 A로 표현했던 게 지금은 U예요.
노테이션만 좀 다르게.
그 중에서 U0부터 UM-까지 쭉 나오는데
그 중에서 뭐만 쓴다라는 거예요?
그 중에서 첫 번째 컴포넌트만 쓴다라는 게
이 Model Predictive Control NPC의 아이디어가 되겠습니다.
이렇게 하면 예를 우리가 컨트롤러라던지 컨트롤러 또는 펄리시로 생각을 하면
예를 블랙박스로 생각을 할게요.
그럼 인풋으로 지금 뭘 봤죠?
현재 스테이스를 봤죠?
아웃풋으로 뭐가 나와요?
현재 액션이 나오죠.
그렇죠?
그래서 우리가 마치 다이나믹 프로그래밍으로 얻은 폴리스랑 같은 형태를 갖게 됩니다.
즉 현재 스테이트에 맞는 현재 액션을 주는 거죠.
물론 이 방식이 우리가 다이나믹 프로그래밍 썼을 때처럼 완벽하게 글로벌리 옵티멀한 방식은 아니에요.
얘는 고정된 시간 길이 동안의 성능을 측정하기 때문에 suboptimal 하기는 합니다.
하지만 충분히 좋은 성능의 현재 액션을 큰 스케일 문제에서도 개선할 수 있다라는 것이 이 NPC 아이디어의 장점이 되겠습니다.
결국 이런 식으로 NPC 아이디어를 썼을 때는 우리가 close loop 컨트롤을 할 수 있기 때문에
어떤 시스템의 퍼터베이션이 중간에 들어와서, 디스터버스 같은게 들어와서
스테이트이 흔들리는 경우에도
그거에 맞는 현재 액션을 최적화 문제를 실시간으로 풀음으로써
대응을 할 수 있다.
여기 강조를 드리면 실시간 최적화가 수행되어야 된다.
그래서 과거에는 MPC의 사용 범위가 상당히 제한됐었죠.
왜냐하면 컴퓨팅 능력이 지금처럼 높지가 않았기 때문에
그래서 상당히 천천히 움직이는 시스템
그리고 의사결정을 충분히, 디지션 프리퀀시가 상당히 넓은 시스템
그래서 프로세스 엔지니어링 이런 데 많이 사용이 됐습니다, MPC가.
그런데 점점 컴퓨팅 기술이 개선이 되고 그 다음에 실시간 최적화를 더 빠르게 할 수 있는 기술들이 개발이 되면서
우리가 훨씬 더 샘플링 프리퀀시가 짧은 그런 문제에서도 활용이 가능하게 됐습니다.
그리고 MP3를 Residing Horizon Control이라고도 하는데 우리가 고려하고자 하는 시간 범위는 고정이 되어있다고 했었죠.
이 시간 길이는 고정이 되어있는데 시간이 한 스텝 흘러갈 때마다 이 윈도우가 우리가 고려하는 윈도우 자체가 하나씩 밀리게 되죠.
그렇죠? 하나씩 밀리게 되기 때문에 얘를 이제 Residing Horizon Control이라고 또 얘기를 하고요.
그 다음에 이제 explicit NPC라는 방식도 개발이 되는데
얘는 이제 오플라인으로 최적화 문제를 각 엑스에 대해서 풀어 놓는 거예요.
즉 펄리시를 미리 계산을 해 놓는다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이 optimal solution이 결국 state에서부터 action으로 가는 맵핑이 될 텐데
걔를 미리 parametric solver를 통해서 풀어 놓고
온라인에서는 현재 스테잇이 뭐가 대응되냐에 따라서 바로 현재 액션을 줄 수 있는
즉 마치 미리 퀄리티를 구해놓은 것처럼 작동을 또 시킬 수 있다라고 알아두시면 되겠습니다.
물론 이거는 explicitMPC는 모든 종류의 문제에서 쓸 수 있는 건 아니고 보통 선형 시스템에서 잘 작동을 하는 방법이 되겠습니다.
어쨌든 이렇게 오프라인으로 미리 최적화 문제를 어느 정도 풀어놓으면 온라인에서의 계산량을 확 줄일 수 있기 때문에
굉장히 샘플 타임이 짧은 심지어 몇 나노 세컨드의 샘플 타임을 갖는 문제까지도
우리가 실시간 최적화가 가능하다고 보시면 되겠습니다.
그래서 이런 mpc 문제를 파라메트리 프로그래밍으로 해석을 해서 실시간 최적화가 가능하고 관심있는 분들은 이런 툴박스 mpt 같은 것을 활용을 하시면 되겠습니다.
그래서 mpc의 어플리케이션 레인지를 보면 상당히 느린 어플리케이션, 빌딩에 hvec 컨트롤 같은거 500ms의 샘플타임을 갖는거구요.
그거보다 좀 더 짧은게
vehicle steering
그 다음에
traction control 같은게 될 수도 있고
그 다음에 점점 더 빠른 샘플 타임
converter control
그 다음에 토크 컨트롤
그리고 이제 CPU의
thermal management까지도
걔는 이제 nanosecond 레벨의
샘플 타임을 갔는데
그런 어플리케이션에서도
이제 NPC가
작동을 할 수 있다
라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이제 이런 NPC 아이디어를 우리가 다시 모델 베이스드 RL로 들고 와서
과연 어떻게 NPC 아이디어와 뉴럴넷 다이나믹스를 결합을 해서
모델 베이스드 RL 알고리즘을 구현을 할 수 있을지를 살펴보도록 하겠습니다.
그래서 우리가 기존에 하던 방식으로 지금 베이스라인, 베이스 폴리스를 사용을 해서
데이터를 모으고요.
그 다음에 모델을 뉴럴넷으로 파라메트라이즈를 하겠습니다.
뉴럴넷을 파이메트라이저를 하고 그 외에 웨잇을 구하는 웨잇벡터 세타를 구하기 위해서
이런 리그웨이션 문제를 푼 다음에 그 다음에 mpc를 적용을 하는 거죠.
이 학습된 모델을 바탕으로 mpc를 적용을 한다라는 겁니다.
근데 이제 이런 단순한 방법을 썼을 때는 무슨 단점이 있어요?
어쨌든 우리가 뉴럴넷으로 모델링을 했기 때문에
이 글로벌 모델을 이용을 하게 되는데
이 뉴럴넷 모델을 NPC에 직접 적용을 하는 게 쉽지가 않습니다.
뉴럴넷 모델은 어쨌든 비선형성을 갖고 있는 녀석이고
그런 뉴럴넷 모델이 NPC에 컨스트랜트로 들어가는 순간
계산량이 훨씬 더 증가하게 돼서
더 어려운 문제를 풀게 됩니다.
근데 이제 사실 우리가 이런 글로벌 모델이 필요한지
그거에 대한 일단 첫번째 의심이 들 수가 있고요.
그 다음에 만약에 이 글로벌 모델이 다 정확하면 괜찮은데
다 정확하면 괜찮은데
우리가 어쨌든 뉴런넷을 이용해서 이 리그레이션 문제를 풀기 때문에
우리가 보통 경험한 스테이드 액션에서는
괜찮은 성능을 낼거지만
모든 영역에서 괜찮은 성능을 낼 것이라는 것은 알 수가 없죠.
그래서 제대로 학습이 안 된 곳에서는
이제 NPC를 쓰더라도 이상한 성능을 낼 수 있다는 거죠.
그리고 이제 어떤 몇몇 테스크에서는
실제 우리가 필요한 펄리시보다 모델 자체가 훨씬 더 복잡한 경우가 있죠.
그렇죠. 그래서 뭐 로봇 손 컨트롤 하는 게
지금까지도 굉장히 어려운 문제죠.
로봇 손가락을, 그러니까 로봇의 손보다 로봇의 이제 손가락 자체를 컨트롤하는 게 굉장히 어려운 문제인데
그 손가락 모델을 보신 분도 있겠지만 굉장히 복잡합니다.
실제 필요한 펄리시보다도 훨씬 복잡한 형태이기 때문에 얘를 뉴럴넷으로 정교하게
학습을 한다라는 게 사실 쉬운 일은 아닙니다.
그래서 이 저자들이 제안한 방식은
글로벌 모델을 쓰는 것을 포기하자.
글로벌 모델을 쓰는 것을 포기하고
로컬하게 리니어라이즈 되어 있는 모델을 사용함으로써
계산의 효율성을 추구하고
로컬하게만 정확한 정보를
최대한 공급을 하자는 것이 핵심 아이디어가 되겠습니다.
즉 우리가 갖고 있는 모델 F를
다음과 같이 자코비안을 이용해서
리니어 시스템 즉 로컬 리니어라이즈 에이션을 한 거죠.
그래서 여기서 A랑 B는 우리가 Linear Regression을 통해서 충분히 로컬하게 valid한 AB를 구할 수가 있다는 얘기이고
그 다음에 추가적인 장점은 이제 우리가 이 선형 모델을 이용을 해서 MPC를 활용을 할 것이기 때문에
우리가 더 효율적인 계산을 할 수가 있다.
그래서 우리가 Linear MPC 영역으로 들어가서
아까 얘기했던 그 explicit 버전 즉 offline으로 미리 컨트롤러를 최적화 해놓는
그런 방식을 활용을 할 수가 있어서
온라인 컴퓨테이션 비용을 줄일 수가 있다는 장점이 있겠습니다.
이 로컬 인포메이션을 이용을 해서 모델 베이스 아래의 알고리즘을 완성을 해보면
데이터를 초기에 모은 다음에
그 다음에 이렇게 선형화된 모델을
Linear regression을 통해서 먼저 학습을 한다라는 거죠.
그 다음에 inner loop에서는 mpc를 돌리고
한 룹이 다 끝나면 다시 한번
local linearization을 하는
그런 방식을 사용을 하게 됩니다.
근데 이제 global case보다는
이런 local case에서
k를 더 작게 이용을 해야 돼요, 더 줄여야 돼요.
왜 그럴까요?
이 inner loop 횟수를
우리가 local information 쓸 때는
더 짧게 가져가야 돼요.
왜 그럴까요?
지금 만약에 얘를
길게 가져가면
우리가 과거에 local하게
구해놨던 모델이
정확하지 않을 수가 있는 거죠.
우리가 로컬하게만 밸리드한 모델을 이용해서
의사결정을 하기 때문에
시간이 너무 많이 흘러버리면
예전에 구해놨던 모델이 더 이상
워킹하지 않을 수가 있습니다.
그래서 짧게 이널룹을 가져가고
다시 한번 로컬 인이어라이제이션을
현재 스테이 액션에서 반복을 해줘야 됩니다.
그래서 이 mpc룹을 짧게 가져가고 다시 한번 re-identification 을 해주는 것을 추천드리겠습니다.
그래서 여러분들이 이 방법 굉장히 어떻게 보면 간단하죠.
이 간단한 방법을 이따 실습시간에 구현을 해 보실 거고요.
그 다음에 이제 우리가 어느정도 결론을, 결론이라기 보다 여러가지 방법을 공부를 했는데
사실 실무 하시는 입장에서는 아 그래 여러가지 알고리즘이 있는건 좋아 근데 내 상황에는 어떤 알고리즘을 쓰는게 좋을까
이게 제일 궁금하시잖아요.
근데 그거에 대해서 딱 명확하게 우리가 딱 구분지어서 얘기할 수 있으면 좋은데
사실 그 얘기를 딱 하기가 어렵습니다.
하지만 이제 강학습의 대가인 젤게일 리바인이 준 가이드라인에 따르면
크게 다음과 같이 여러분들이 결정을 해보실 수가 있어요.
만약에 우리가 지금 시뮬레이터를 활용하고 있느냐
yes or no
일단 시뮬레이터가 없다라는 상황을 가정을 해볼게요
그 다음에 질문이 뭐예요?
얼마나 기다릴 수 있느냐
그렇죠?
정말 기다리기가 어렵다 했을 때는
최대한 여러분들이 도메인 알리지를 많이 활용을 하셔서
모델 구조를 정확하게 결정을 하신 다음에
모델파라미터만 학습을 지금 방금 보여드렸듯이 모델파라미터와 컨트롤을 동시에 학습하는 모델 베이스드 RL를 활용하시는 것을 추천드립니다.
그래서 방금 보셨듯이 도메인 러니지를 일단 F-SATA 구조에 집어넣고
그래서 이제 샘플 효율성을 어떻게 보면 극대화시키는 모델 베이스드 RL를 추천드리고요.
근데 이제 시뮬레이터는 없지만 기다릴 수는 있다, 어느 정도 기다릴 수 있다
라고 하면 off-policy RL 방법을 쓸 수가 있겠죠.
그래서 뭐 DDPG 라던지 또는 오늘 배웠던 소프트 액터 크리틱 같은 것이
시뮬레이션 없이도 사실 가능한 방법입니다.
아까 소프트 액터 크리틱 실험 결과에서 우리가 사족부행 로봇을
시뮬레이터 없이 직접 try and error로 학습을 시켰죠.
충분히 가능한 방법이다.
그 다음에 이제 시뮬레이터가 있는 케이스를 살펴볼게요.
시뮬레이터가 있는 케이스고
근데 이제 시뮬레이터가 어떻게 디자인 되어 있냐에 따라서
시뮬레이션 비용이 높을 수도 있고 낮을 수도 있는데요.
만약에 시뮬레이션 비용이 극단적으로 낮은 경우
우리가 어제 봤듯이 2000개의 로봇을 동시에 시뮬레이트 할 수 있다
그런 이제 시뮬레이터가 잘 갖춰져 있다 라고 했을 때는 뭘 쓸 수 있어요?
TRPO나 PPO같은 온폴리시 계열을 적극적으로 사용할 수 있는거죠.
그런데 시뮬레이터를 설계를 했는데, 시뮬레이터 상에서도 시뮬레이션 코스트가 어느정도 든다고 했을때는
다시 DDPG나 SSC같은 방법을 고민을 하실 수 있겠습니다.
이게 전체적인 가이드라인이라고 볼 수 있구요.
그 다음에 뭐 여러분들 그 시험 문제는 아마 그 뭐 이미 받으셨나요 네 아마 8문제 받으신 걸로 어
알고 있는데 뭐 나머지 두 문제도 비슷한 느낌입니다
그래서 다시 한 번 강조를 드리지만 아까 우리가 배웠던 여러 가지 방법들에 대해서
이런 알고리즘적인 디테일, 이런 게 중요한 게 아니다, 라는 게 지금 공개된 문제에서 이미 조금 느껴지시겠죠.
그래서 결국 각 강자별로 우리가 하고자 하는 게 뭔지 그리고 왜 걔네들이 학습에 효율성이 있고
그리고 어떤 경우에 적합하고 어떤 경우에는 적합하지 않은지 그런 것에 대해서 조금 정리를 하시면 큰 물이 없지 않으실까 생각이 듭니다.
그래서 아무튼 작년이랑 조금 시험이 달라졌다고 해서 좀 걱정이 있으실 텐데, 혹시 뭐 그 밖에 질문 있으신 분?
시험이라던지
제가 지금 공개된 8개가 뭔지 몰라요
뒤에 2개요?
아, 순서가 제일 기억이 안나는데.
마지막에 DDP제요?
그러면 뭐 이제 오늘 배운 내용이 아닐까요?
그래서 뭐 암튼 어떤 특정 부분만 많이 내지 않았고요.
그래서 여러분들이, 다시 한번 강조드리지만 이런 수식을 하나도 몰라도
그러니까 물론 어떤 스텝에서 뭐가 일어나는지는 이해를 하셔야겠지만
답안을 수식으로 적어낼 것은 하나도 없다 라고 다시 한번 강조를 드리고요.
10분 휴식 후에 실습을 진행하도록 하겠습니다.
오늘은 이제 소프트 액터 크리틱이랑 모델 베이스 RL에 대해서 실습을 진행하실 예정입니다.
네 그 소프트 헤터 크리틱 셀스 시작하겠습니다
네 오늘도 마찬가지로 SAC하고 SAC 프렉티스 두 개를 파놨는데
뭐 프렉티스는 사실 그냥 이렇게 직접 채우기만 할 거기 때문에
두 개를 파놨는데
뭐, 프렉티스는
사실 그냥 이렇게 직접 채우기만 할 거기 때문에
뭐, 따로 틀진 않으셔도 되고
네, SHC 파일 같은 경우는
여기 이제 본인 다운로드 받으신 폴더 넣으셔서
여기까지 준비해 주시고요
Да.
네.
먼저 sac 리뷰를 이제 간단히 하고 그다음에 이제 어떻게 구현했는지
그리고 그 거기 파라미터 알파가 굉장히 민감한 알고리즘이기 때문에
이 알파를 우리가 자동으로 조절하는
알고리즘을 구현하는 방법에 대해서도
같이 해보도록 하겠습니다.
먼저 이 엔트로피라는 개념이
헷갈리시는 분도 많이 있을 거라고 생각을 하는데요.
일단은 이제 이 엔트로피를 우리가 왜 사용하는지부터 생각을 해보면
저 리워드에다가 폴리쉬에 대한 엔트로피를
추가적으로 더하면서 충분한 익스플로레이션을 할 수 있도록
우리가 유도를 하고자 하는 건데
이 엔트로피가 정확히는 이런 상황에서
정확히 확인을 해볼 수가 있는데
이게 지금 어떤 상황이냐면
액션 1, 파란색 폴리시가 있고
빨간색 폴리시, 폴리시 1, 2가 있는데
폴리시 1 같은 경우는 굉장히 고르게 고르죠, 액션 2개 중에
근데 우리가 폴리시 2 같은 경우를 보면
굉장히 액션 1에 대한 확률이 굉장히 높은 걸 볼 수 있어요
그래서 이 두 개의 엔트로피를 오른쪽 그림에서 보시면
폴리시 2의 엔트로피가 굉장히 훨씬 낮은 것을 이제 확인할 수가 있죠
그러니까 엔트로피가 어떤 것인지 개념을
근데 이렇게 직관적으로 이렇게 잡아놓으시면 좋을 것 같고요.
그래서 이걸 실제로 우리가 폴리쉬를 업데이트하는데 어떻게 쓰냐면
우리가 이
스테이트 액션을 골랐을 때 이 q 함수라는 게
결국은 이제 현재 받는 리워드에다가
이 다음 스테이트에서의 이제 밸류 함수를 더한 거잖아요.
물론 간마를 곱해가지고.
그렇게 해서 이제 q를 업데이트하는 건데
저 밸류 값을 지금 우리가 이렇게 소프트 폴리시에 이벌리에이션을 사용해서 이 밸류 함수를
이케이션을 써보면
저 qsa에다가 마이너스 로그 파이가 붙죠.
저게 이제 우리가 이 state s에 대한 이 밸류를 따질 때
저 엔트로피를 우리가 고려해서 이 밸류 값을 이 폴리시에 이벌리에이션을 하겠다.
그렇게 생각을 하시면 되겠고요.
그래서 이렇게 해서 우리가 어떤 액션을 했을 때
그거의 미래 가치를 이렇게 평가를 했으면
그걸 가지고 우리가 폴리시를 업데이트해야겠죠
자주 나오는 시기지만 Q에서 V를 뺀 게 뭐였냐면
저 액션을 골랐을 때 어드밴티지였죠
그러니까 이 스테이지에서 저 액션을 골랐을 때
얼마나 어드밴티지가 있느냐에 따라서
이 폴리시 파이 뉴라고 하는 거에서
저 액션은 A를 고를 확률을 그만큼 높이겠다는 거죠.
그래서 뭐 이제
예를 들어서 우리 폴리시 파이가 어떤
이 폴리시에 대한 어떤 뭐라고 해야 하죠?
어떤 프라이어가 있어서 이제 거기에 우리가 컨스트레인을 해야 된다고 하면
뭐 이런 식의 업데이트가 되는데
뭐 이제 복잡해 보이지만 결국에는
우리가 스토키스틱 폴리시처럼 만들겠다 이거예요.
업데이트를 한 이후에도
저렇게 하면 이게 확률분포가 아닐 수도 있잖아요.
저희 익스포넌션을 했을 때는 얘가
이제 원래 확률분포면 다 합쳐서 1이 돼야 되는데
그게 아닌 상태니까 그거를 이제 우리가
이런 식으로 프로젝션을 할 수 있다는 거고
복잡한 개념은 아니고요.
그렇게 해서 다시 한 번 우리가 이 상황에서 알파에 대해서
이 폴리시가 어떻게 업데이트 되는지를 한 번 더 살펴보면
알파가 0.1, 1, 2인 상황인데
알파를 우리가 다시 앞에서 보면은
뭐였냐면
네, 우리가 저 엔트로피를 얼마나 더 강조를 할 거냐에 대한 파라미터였죠.
그러면 당연히 알파가 크면 클수록 더 평평한 폴리시를 우리가 원하겠다는 것을 아실 수가 있는데
실제로 보면 알파가 0.1일 때는
지금 현재 상황은 이 스텟 S에서 액션 1을 골랐을 때의 어드밴티지가
액션 2를 골랐을 때보다 훨씬 큰 상황을 우리가 고를 가정을 하고 있는 건데
그렇게 했을 때 당연히 액션 A1을 고르는 게 더 좋겠죠.
얘가 평가하기에는.
그렇게 했을 때, 알파가 0.1일 때는
그냥 그리디하게 액션 1만을 고르는 폴리시가 이제 새로운 폴리시가 되고
두 번째, 알파 1.0, 2.0으로 갈수록
이 A1에 대해서, 액션 1에 대해서 더 좋다고 생각은 하지만
이제 익스플로레이션을 더 할 수 있도록
이 두 개의 적절히 분배하는 폴리쉬를 갖게 되는 걸
이제 우리가 확인을 할 수가 있습니다.
그래서 밑에 써놨듯이
알파가 작을 때는 더 그리디한 폴리쉬,
알파가 클 때는 좀 더 익스플로레이토리 폴리시를 우리가 얻게 되는 거죠.
여기서 또 생각할 수 있는 게
이 알파라는 거에 대해서 이 알고리즘이 굉장히 민감할 수 있겠다는 생각을 하실 수가 있고
그렇기 때문에 저 알파에 대한 하이파 파라미터 튜닝도 굉장히 중요합니다.
그리고 뭐 이거는 그냥 참고하고자 하는 건데 왜냐하면 이제
이렇게 했을 때 저 엔트로피가 붙기 때문에 저 리워드에 대한 옵티밀 폴리쉬는 우리가 못 갖는 거 아니냐라는 생각을 할 수 있기 때문에
이거는 굉장히 스트릿한 상황, 예를 들면 액션 스페이스가 파이나이트하고 그런 강한 가정하에서
우리 이런 식으로 폴리시 이벌레이션과 임플루먼트를 우리가 계속 반복을 하면
그 리워드에 대한 옵티벌 폴리시에 수렴을 한다, 그러니까 그런 얘기를 참고자 넣어놨고요.
이제 구현을 직접 해보면
첫 번째로는 이 크리틱에서 우리가 우리는 지금 가우시안 액터 네트워크
그간 썼듯이 그렇게 할 거고 크리틱 네트워크 q1 q2를 할 거고 이제 우리가
탈겟 로스 컨스트럭션을 할 때
이런 식으로 하는데요
저...
이 크리틱 탈겟
그러니까 우리가
네
했을 때
이 수식으로 보면은
저렇게 들어가야겠죠
근데 저게 실제로 구현할 때는 아래처럼 하는데
왜 저 큐 두 개 중에
민
저 액션에 대한
큐 값이 낮은 거를
그거를 사용하냐면, 왜냐하면 이제 언더에스테메이션보다는
네, 오버에스테메이션보다는 언더에스테메이션이 낫다.
이 아래 논문에서
그렇다는 걸 발견을 해서 저런식의 트릭을 사용을 하는 거고
오른쪽 같은 경우는 이제 저 phi가 마이너스라고 되어 있는 게 타겟
그 파라미터를 프리즈 해놓고
거기에서 엔트로피를 저렇게 구해서
이 크리틱의 탈겟으로 우리가 사용을 하는 거죠.
그래서 실제로 엑터 네트워크 구현 부분을 보시면
사실 이게 지금 효율적인 구현 방식은 아닌데
네, 일단은 이런 식으로 해서 x1, x2를 아웃풋으로 내놓는 것을 확인을 할 수가 있습니다.
그래서 이걸 이용해서 앞서 저 1, 2를
네, 두 개 큐함수 중에 미니멈 값을 이 x1, x2 중에 작은 거를 이용해서 우리가 실제로 사용을 하는 거고요.
그 다음에 이제 실제로 해보실 부분은 첫 번째로
그래서 이 tq라는, 이 slc-practice 파일에 보시면
이 tq라는 게 뭐냐면, 그래서 이 q 함수의 타겟 부분이에요.
그래서 이 tq에 뭐가 들어갈지를 한번 적어보시기 바랍니다.
그래서 원래 파일로 돌아가서 보시면
업데이트라는 함수에 있는데
현재 리워드 더하기, 디스카운트 곱하기
이 마스크는
예를 들어서 이 스테이트가 실제로 물리적으로 마지막 스테이트에 해당한다고 하면
그 다음에 이 뒤에 값을 우리가 더해주면 안 되겠죠
그렇게 위해서 있는 마스크인 거고
그 다음에 target q 마이너스 알파 곱하기 log props라는 게
이제 우리 실수식과 일관되는 것으로 이제 볼 수가 있습니다.
그래서 뭐 안 보고 이걸 정확히 적으실 필요는 없고요.
저도 어차피 못하기 때문에
대충 아 이런 게 들어가야겠구나만 아시면 될 것 같습니다.
그 다음에 이제 액터로스로 넘어가보면
네, 이 파일에 대한 액터로스를 쭉 써보면 이렇게 되는데
이제 이게 왜 그냥 하면 어렵냐면
이제 저 그라디언트, 저거에 대한 그라디언트가
왜 그냥 하면 어렵냐면 저 그라디언트를 쭉쭉쭉 내려가보면
이 맨 아래 오른쪽과 같은 텀이 생겨요.
그러니까 이제 이... 저 폴리시에서 a가 이제 샘플이 되는데
예를 들어서
이 a가 조금 바뀔 때마다
저 로그파이라는 거의 그래디언트가
굉장히 많이 바뀌기도 하고
거기에다가 저 a에 대한 f 함수
f가 뭐냐면
저기 안에 있는 f가 저게 f죠
근데 저 f에도 저
a에 대한 로그파이 이런 게 들어가 있죠
그래서
굉장히 배리언스가 큽니다
그래서 이렇게 했을 때 문제를 해결하기 위해서 할 수 있는 게
폴리씨는 사실 디텔미니스틱한 부분하고 어떤 노이즈 이런 것들이 나눠줄 수 있는데
우리가 익스플래시타하게 나눠서 생각을 하겠다는 거죠
액션 a가 나왔을 때 얘는 이 mu, 이 min을 나타내는 저 mu s에다가
저 시그마의 입실론을 곱한 거를 이제 액션으로 보겠다고 생각을 하는 거죠.
그렇게 되면 우리가 앞서 봤던 이 샘플, 이 그라디언트를 이제 오른쪽과 같이 나타낼 수가 있는데
이제 이렇게 했을 때 뭐가 좋은 거냐면
저 입실론에 대한 어떤
디스티뷔션은 우리가 굉장히
예를 들어 스탠덜 노멀 디스티뷔션이라고 생각하면
저게 입실론이 하나만 나와도
저거에 대한
값을 우리가 합리적으로 구할 수가 있어요
그러니까
그게, 근데 이제 앞에서는 그게 안 됐던 거죠
근데 저 입실로니라는 거 우리가 굉장히 쉬운 분포로 가정을 해도 되는 것이기 때문에
그렇게 해서 이게 그냥 구하기 편해진다.
직관적으로 이 샘플링 노이즈를 저 액션 A라는 거를
이제 디테미니스틱한 부분과 노이즈가 섞인 부분을 나눠서 생각해서
그걸 풀었었더니 우리가 계산하기 쉬운 형태가 됐다 라고 그냥 이 정도 생각하시면 되겠고요.
그래서 실제로 엑터로스는 이렇게 되는데
이게 이제 오른쪽 같은 경우는
저 F, B 자리가 원래 저게 뜻하는 게 액션이죠
그러니까 이 턴 두 번째 턴은
이 액션을 하는 게 이제 얼마나 우리한테 좋냐
두 번째 턴에서 나타내는 거고
왼쪽 같은 경우는
그 부분은 아까 말씀드렸던 폴리시 엔트로피에 대한 부분이죠.
이 두개를 같이 고려를 해서 이 액터를 업데이트하는 부분입니다.
그래서 그 액터 설계 부분을 보시면 먼저
시그마 대신 로그 시그마를 쓰는 이유는 말씀드렸듯이
뉴런에스의 아웃풋이 실수로 나오기 때문에
로그 시그마는 무한대 값을 가질 수 있기 때문에
그렇게 해서 나중에 익스포넌셜을 취해서 자연스럽게 시그마 값을 나타내게 하는 거고요
실제로 저자들의 오리지널 구현을 보시면
로그 시그마를 마이너스 20과 2 사이로 클리핑해서 쓰는 것을 보실 수 있습니다
그래서 이제 실제로 이 액션에서 a를 뽑을 때 이런 식으로 써있는데
첫 번째로는 저기 distribution.rsample이라고 되어 있죠
우리가 아까 그 reparameterization trick이라고 한 게
이제 저렇게 rsample이라는 걸로 쉽게 구현이 되어 있습니다
근데 저게 샘플이 되면 그 액션에 대한 그리기언트가 전달이 안 돼요
그래서 저거 rsample로 해야 이제
그래서 저 알 샘플로 해야 이제 이 액션 이후로부터 우리가 그랜디언트를 받아서
넥터를 업데이트할 수 있는 거고요.
이 밑에 이제 로그프라에 굉장히 복잡한 식이 들어가 있는데 이게 뭐냐면
예를 들어서 이 컨트롤 레인지라는 게 우리가 물리적으로 그 시스템에서 가질 수 있는 그 액션의 실제 어떤 레인지인데
이제 그거에 따라서 우리가 저
탄젠트의 위치의 함수로 우리가
뭐 예를 들어서
그 안에 갔도록 우리가 하면
우리가 원래 폴래시 같은 경우는
이제 액션이 모든 값을 가질 수 있기 때문에
이제 거기서 우리가 판단하는 그 액션 유에 대한 확률이랑
이 마이너스 1에서 1 사이로 이제
그 바깥에 있는 거 안쪽으로 다 트렁크 시켜서
안으로 집어넣었을 때 확률이 다를 거 아니에요
그래서 그거를 우리가 고려하기 위해서
이게 이런 식으로 복잡한 식을 써주는 거고요
이게 그걸 해주는 거라고 보시면 되겠습니다
탄젠트 H를 했을 때
네, 왜곡되는 거에 대한 보정이고요
네, 그래서
그 다음으로 해야 될 건
이 practice tool 에서
네, to do, to 에
네, 여기를 채워놓으셔보시기 바랍니다
그래서 이 부분은 구현이 간단한데 이 식부터 생각을 해보시면 되고
저걸 그대로 구현한 게 이 부분이라고 보시면 되겠습니다.
Q라는 게 앞에서 이미 Q1하고 Q2 중에 미니멈을 취하도록 설정이 돼있죠.
그래서 A전타 알파에 루그프라우스를 곱해서 Q를 빼는 거.
네, 이렇게 해서 쓰시면 되고요.
제가 거기에 넣어놓은 환경 같은 경우는 엔트라는 환경을 넣어놨는데요.
지금 보시면 옵셜베이션의 디멘션이 105이고
액션 디멘션이 8이니까 굉장히 하이 디멘셔널한 문제죠.
그래서 이거를
돌려보시면 되고요.
돌려보시면 되고요, 이렇게 렌더 해볼 수 있는 코드도 뒤에 해놨으니까
해보시면 되고, 이것도 마찬가지로 제가 어제 tr표 구현할 때
그 stable baseline 3 관련해서 코드 남겨놨었잖아요.
그거 이용해서 똑같이 slc도 우리가 사용을 할 수가 있습니다.
자 그런데 이제 여기로 넘어가볼까요? 혹시 지금까지 질문 있으신가요?
네 없으시면 넘어가겠습니다.
네, 아까 앞선 슬라이드를 우리가 다시 돌이켜보면
이 알파에 대해서 굉장히 민감한 알고리즘이 될 수밖에 없다는 걸
우리가 확인을 할 수가 있죠.
그렇게 해서 이 알파를 잘 조절해야겠다는 생각을 할 텐데
이 알파를 잘 조절해야겠다는 생각을 할텐데
그거를 이제 어떻게 하겠냐 라는 거에서
이제 이 sh1 자자가 그 후에 낸 논문이 있는데
그 논문에서 이제 제안했던 방법인데요
시작은 이 unconstrained optimization을
오른쪽과 같은 constrained optimization을 우리가 생각을 하는 거예요
그래서 직권적인 의미는 우리가 저 오른쪽에 저 캘리그래픽 H 저게 우리가 탈갯 엔트로피
그러니까 리오드를 맥시마이즈 하되 이제 저거 이상만 엔트로피를 저거 이상은 가짜
이런 의미라고 생각을 하시면 되겠고요
그랬을 때 방금 오른쪽에 보셨던 실시 첫 번째 블렛에 있는 이 문제고
요거에 이제 라그랑지 멀티플라이어를 배우셨는지 모르겠는데
그러니까 이제 네 이거의 개념을 직관적으로 생각을 해보면
저 컨스트링트를 어기는 만큼 패널티를 주는 문제로 바뀐거고요
여기서 이렇게 한 다음에 사실은 저게 t마다 알파
이거를 이제 알파에 대한 문제라고 보면
그러면 모든 타임스텝에 대한 알파가 다 이 옵티미세이션 배리어블로 들어와야겠죠.
그거를 그냥 알파 하나로 퉁 쳐서 아래와 같이 만든 게 이 액터로 쓰고요.
물론 이것 사이에 좀 더 복잡한 어떤 수학적인 방법론, 다이나믹 프로그래밍, 듀얼리티 이런 게 있는데
그것까지 아실 필요는 없고 대충 이런 흐름이라고 생각을 하시면 되겠습니다
그러니까 근데 막상 엑토로스를 보면 굉장히
직관적이죠. 택연 엔트로피하고 현재 엔트로피 사이의 차이만큼
얘가 패널티를 주겠다. 현재 엔트로피가 택연 엔트로피 보다 낮으면 좀 높아도 되고
더 높으면
네, 그냥 더 높으면 너무 과하게 엑스프레이션을 하고 있으니까
좀 더 그리디안 폴리스를 가져도 된다는 신호를 이 알파가 주게 되는 거죠, 엑터로스가.
근데 실제로 우리가 보면 저 택일 엔트로피를 마이너스, 저 액션 디멘션에 마이너스를 취해가지고 이렇게 하는데
이게 직관적으로 굉장히 저는 이상했거든요.
그래서 그렇게 느꼈었는데, 이게 왜 그런가를 생각을 해보면
이게 지금 어떤 그래프를 나타낸 거냐면
이 x축이 폴리시의 스탠달디비에이션을 나타낸 건데요.
왼쪽으로 갈수록 굉장히 뾰족한 폴리시고,
오른쪽으로 갈수록 굉장히 평평한 폴리시인 상황인데,
거기에서 이제 보면 그 스탠더 디베이션이 0.1보다 작은 상황에서는
이건 각각 액션 스페이스의 디메이션에 따라서 달라지는 거고요.
그래서 뾰족할 때는 이 엔트로피가 점점 이 마이너스 쪽으로 오는데
저 디멘션이 1, 2, 3, 4, 그러니까 액션 스페이스가 커질수록
네, 같은 스탠달디비에이션이라고 해도
같은 비슷한 엔트로, 비슷한 형태라고 해도
더 이제 작은 거를 볼 수 있습니다.
그러니까 우리가 타겟 엔트로피를 설정할 때도
진짜 같은 수준의 얘가 스탠달디비에이션을 갖는데
이제 액션 디멘션이 클수록 얘가 낮아지니까
당연히 타겟 엔트로피도 그에 맞춰서 이만큼 낮게 해줘야겠죠.
그리고 실제 우리가 갖는 상황은 대부분 폴리시가 학습되면서
어떤 액션을 정할지를 점점 정하는 형태로 가는거기 때문에
이런 뾰족한 폴리시를 보통 갖게 되겠죠.
그렇기 때문에 이 액션 디메이션의 마이너스를 고파한 만큼을
우리가 타겟 엔트로피로 써서 학습을 하는 것을 확인을 할 수가 있습니다.
그래서 이거를 우리가 실제로 코드에서 어떻게 구현했느냐를 보면
맨 처음에
네, 예를 들어서 셀프 알파점 업데이트라는 걸
우리가 하게 되면 셀프 탈계된 초피를
우리가 액션 디메이션의 마이너스를 취해서
저렇게 설정을 해놓고
우리 옵티미지션베리어블을
0보다 큰 걸로 갖는 대신
아까 우리가 액터에서 로그 시그마 한 것처럼
여기도 로그 알파라는 걸
우리가 옵티미지션베리어블로 넣어서
여기에 대한 옵티마이저도 이제 두고서
이제 그 다음에
우리가 실제로 이 업데이트라는 함수에서 이 알파를
네, 에이전트 알파점 업데이트가 트루우면
네, 이 로고 알파의 엑스포넌셜을 취해서 쓰는 것을
이 우리가 아까 썼던 이 액터로 쓰나
알파 크리틱 로스에 이제 사용을 하는 거고요
그 다음에 이제 맨 마지막에 채워놓을 이
알파에 대한 루스가 있는데
이 부분에 뭐가 들어가야 될지를 한번 써보시면 되겠습니다
뭐, 이 아래 식과 같이 구현을 하면 되고, 실제로는
네, 이런 식으로 구현이 이제 되어 있고요.
agent log alpha 곱하기, log plot 더하기, agent log alpha 곱하기
이렇게 구현이 되어 있고,
마이노스가 들어가야 되나?
아니구나, 네.
이렇게 구현을 해서 하면 되고, 실제로 이 테크닉이 이 SEC 다양한 시뮬레이션 환경에서 성능을 굉장히 로버스트하게 끌어올린 테크닉이니까 꼭 알고 계시면 좋을 것 같고.
일단 혹시 질문이 있으실까요?
시험 문제는 제가 알기로는 아마 제가 아는게 맞다면 나머지 두 문제는
하나는 TRPO, PPO 비교 하나가 나오고요.
그 나머지 하나는
뭐였지?
모델 베이스 RL랑 모델 프리 RL 차이를
잘 파악을 하시면 좋을 것 같습니다.
감사합니다.
3시 15분에 다음 수업 시작할게요.
실습 시작하겠습니다.
마찬가지로 파일 다운로드 하셔서 본인 디렉터리 설정해주시고요.
하기 전에 어제 배웠던 TRPO, PPO를 잠깐 복습해보면
TRPO는 폴리시가 너무 크게 변하지 않도록
K-Divergence Constraint를 두고
이를 풀기 위해 해시안 같은 2차 정보를 사용한다.
이 과정은 계산적으로 무겁다.
PPO는 이런 복잡한 Constraint Optimization 대신
클리핑된 옵젝티브를 사용하여 폴리시 변화가 진화치게 커지는 것을 제한한다.
따라서 PPO는 TRPO의 안정성 아이디어를 더 단순한 일차 최적화 방식으로 구현한 방법이다.
를 숙지해두시면 좋을 것 같고요.
TRPO는 폴리시가 너무 크게 변하지 않도록
KL Divergence Constraint를 두고
그리고 이제 오늘 모델 베이스 RL에서 중요한 건
이제 모델 프리 RL은 전이 확률이나 보상 함수를
명시적으로 학습하지 않고
모델 프리 RL은 환경 구조를 명시적으로 활용하지 않기 때문에
많은 샘플이 필요하고 학습이 늘릴 수 있는 점
숙제해 두시면 좋을 것 같고요
네?
아, 잘 들었습니다
강이의 얼굴도 나오나요? 얼굴도 나오나요? 아 네 그럼 괜찮지 않을까요?
네 아무튼 저희가 지금까지 모델 프리 RL들을 배웠는데
MDP의 다섯 가지 요소 중에 하나가
스텟 액션을 취했을 때 다음 스텟이 어떻게 되냐
이거를 가지고 우리가 명시적으로 저 P를 두지 않고
우리가 문제를 풀어왔죠
저 P라는 게 뭔가를 뭐인지를 생각을 해보면
이게 일종의 물리적인 법칙이 될 수도 있고
또는 우리가 시스템에 구현해 놓은 룰 같은 게 될 수도 있습니다
그래서 모델 베이스드 RL에서는
우리가 이 P라는 것을 명시적으로 학습을 해서 쓰는데요
가장 쉬운 케이스는, 심플한 케이스는 이러한 형태가 될 수 있겠죠
그래서 우리가 저 f라는 함수를 우리가
스테이트 액션, 넥스트 스테이트
이제 얻은 트레젝터를 가지고 저 f를 우리가
예측을 해서 그 f를 가지고 우리가 학습을
f를 학습시키고 그 f를 이용해서 이제 폴리시 학습도 하는데요
이제 지금 우리가 그 코드에 구현해 놓은 방식 같은 경우는
현재 state, action, next state, 저러한
저게 이제 앞서 봤던 이 형태인 거죠
그래서 저거를 저 f 세타를
이런 로스를 이용해서 학습을 시키는 것
이렇게 하면 충분히 좋은 애플을 가져왔다고 했을때는
우리가 어떤게 좋냐면
배우셨겠지만
RL에서 굉장히 어려운 점 중에 하나가 샘플 컴플렉시티거든요
굉장히 많은 샘플이 필요한
그게 예를 들어서 시뮬레이션 환경이면
저런 데이터를 엄청 많이 얻는게 당연히 쉽겠지만
그게 아니라 실제 시스템이나
아니면 뭔가 새로운 시스템, 이런 경우에는 우리가 충분한 데이터를 얻기가 어렵기 때문에
특히 그 데이터를 얻는 과정에서 우리가 안전하게 얻는 것 자체도 하나의 연구 분야일 정도로 어렵기 때문에
그래서 전 모델을 갖고 우리가 학습할 수 있으면 굉장히
샘플 컴플릭스티 측면에서 굉장히 좋을 수 있겠다는 것을 생각할 수 있는데
그래서 배웠던 방법 같은 경우는 MPC인데
실제로 저희가 저 NPC를 쓸 때는 더 어려운 constraints 이런 걸 쓰겠지만
지금 여기에서는 현재 state과 다음 state에 대한 constraints만 두고
보통은 여기에 next state에 대한 safety constraints나 이런 걸 넣어서
실제 비싼 optimization solver를 이용해서 이 문제를 푸는데
우리는 일단은 그 경우까지는 생각하지 않을 거고요
그래서 이렇게 한다고 했을 때, 지금 저 옵티미세이션 배리어블이 뭐냐면
t 시점의 액션부터 t 플러스 h 마이너스 1 시점까지의 액션, 저 h 길이만큼의 액션을
옵티미세이션 배리어블로 풀어서 저거의 첫 번째 액션만 택한다고 했죠.
그래서 이거를 가장 쉬운 형태를 생각해보면
저 80부터 80 플러스 H 마이너스 1을
이제 무한정 샘플을 해서 그중에서 가장 좋은 프로젝터리를 쓰는 게
이제 가장 생각할 수 있는 간단한 방법이겠죠
근데 왜 우리가 첫 번째 액션만을 쓰냐면
우리가 이제 H 시점까지 이 모델을 가지고 액션을 정했다고 해도
네 이게 점점 이 모델 에러가 가면 갈수록 누적돼서 커질 거기 때문에
가장 첫 번째 액션만 갖다 쓰는 거죠
그래서 랜덤 샘플링, 랜덤 슈팅이라고 일컫는 이 방법의 알고리즘을 쭉 살펴보면
첫 번째는 이 N의 액션 시퀀스를 우리가 랜덤하게 이제 샘플을 하고
그 다음에 이제 저 N계의 트레젝토릭 액션 시퀀스가 있겠죠.
그래서 그거에 대해서 우리가 갖고 있는 모델이 있을 거잖아요. 아까 F-SETA.
각각의 액션 시퀀스를 썼을 때 앞으로 어떤 스테이트 트레젝토리가 예상되는지
이제 또 N계 만큼은 우리가 구할 수 있겠죠
그래서 그렇게 되면 우리가 상상 속에 그 트레젝토리를 이제 N계 갖고 있기 때문에
그 N계에 대해서 우리 갖고 있는 이 코스트를 가지고 평가를 하는 거죠
그래서 그 중에서 가장 좋은 액션 시퀀스를 우리가 사용을 하는 것입니다
그래서 일단은 이거에 대한 구현이 되어 있는 부분이
그래서 이게 앞서 슬라이드에서 봤던 그 F 세터에 해당하는 부분이고요.
스테이트과 액션을 받아서 얘가 다음 스테이트를 예측을 하는 거죠.
이런 식이고요.
그리고 그 다음 스테이트도 예측을 하는 거죠.
그 다음 스테이트도 예측을 하는 거죠.
그리고 그 다음 스테이트도 예측을 하는 거죠.
이런 식이고요.
이 트랜지션 모델을 갖고 이 모델 베이스드 에이전트는 어떻게 하냐면
일단은 여기서 우리가 이 크로스 앤트로필을 뒤에서 살펴보고요.
셀프 점프 솔브 랜덤 슈팅이라고 되어 있는 게 있죠.
여기에서 이제 state hn 이라는 걸 받아요 이 hn 이라는 게 이제 각각 어떤 거냐면
앞서 봤던 우리가 액션 시퀀스의 길이 그리고 몇 개 뽑을 건지에 대한 하이프 파라미터죠
그래서 이걸 이렇게 정해주는 거고
그래서 이 부분이 뭐냐면 n 개의 트래젝토리 우리가 만든다고 했잖아요
그거에 대한 준비를 해놓은 거고
이 scores 는 그 n계 트레젝토리에 각각
스코어를 저장하는
벡터를 미리 저장해놓은 거고요
그래서 이 action sequence
여기서 지금 우리가 뭐냐면
여기 k라고 했는데 이게 n인 거고요
n계의 랜덤 action sequence를
우리가 이렇게 지금 골라놓았습니다
고르고 거기서 이제 첫 번째 것만 이렇게 빼놓은 거구요
그렇게 해서 이제 T가 이제 H 길이만큼 갈 동안
이 안에서 어떤 일이 벌어지고 있냐면
저 액션을, 액션 시퀀스들의 이제 T번째 액션들을 이제 써서
지금 셀프 리워드 모델까지 지금 여기 쓴 상황인데
그래가지고 리워드 모델로
이 액션에
TC점의 액션을 이제 더해서
H 길이만큼 한 다음에
이제 그렇게 하게 되면
결국에는 결과물이 뭘 거냐면
이 N계의 액션 시퀀스에 대한
각각의 스코어가 나올 거죠
그래서 그 중에서 가장 알그맥스
시퀀스를 베스트 시퀀스로 저장을 해서
거기에 이제 퍼스트 액션만을 뽑아서
우리가 베스트 액션을 뱉는 것을 이제 볼 수가 있습니다.
그래서 이게 지금 랜덤 슈팅 방법에 대해서 구현해 놓은 거고요.
저 사실 이 모델에 비해서 리워드 모델 같은 경우는
굳이 이렇게 모른다고 가정을 할 필요가 없었는데
이렇게 구현을 해 놨는데
네
저거는 이제 실제 리워드로 교체하면 성능이 훨씬 올라갈 거에요
그렇게 해서 일단 랜덤 슈팅까지 구현을 해봤고
여기까지 질문 있으신가요?
네 없으시면
지나가겠습니다
랜덤 샘플링 방법을 생각해봤을 때 어떤 문제가 있을 수 있냐를 생각을 해보면
당연히 이게 물론 우리가 실제 시스템에서의 샘플을 뽑는 게 아닐지만
그래도 결국엔 우리가 엄청 많은 샘플들이 필요할 거잖아요
그렇기 때문에 굉장히 이 알고리즘 내재적인 샘플 컴플렉시티가 굉장히 높고
이제 그 다음에는 이게 우리가 한 어떤 러닝의 개념이 없잖아요
우리가 그간 배운 경험을 가지고 아 뭐 이런 액션을 해야 되는데
라는 이런 식으로 뭔가 임플루브 하는 과정 자체가 전혀 없기 때문에
그런 게 있으면 훨씬 더 좋은 방법이 될 수 있을 거라는 걸 생각할 수가 있는데
그렇게 하는 방법이 cross and drop이라는 방법인데요
다른 점은 일단 n계의 액션 시퀀스를 첫 번째에서 똑같이 뽑는데
아까는 그냥 랜덤하게 뽑았다면 여기는 일종의 뭔가 거기에 대한 디스트리비션을 우리가 상정을 하는 거예요
그래서 이걸 뽑은, 이게 나온 저런 디스티리비션을 우리가 맨 처음에 설정을 하고
그 다음에 각각 액션 시퀀스마다 우리가 상상하는 미래 트레젝토리를 뽑는 부분이 똑같죠
그래서 뽑고 그 다음에 코스트, 스코어가 될 수도 있는데
그거를 저장하는 방식도 똑같고
다른 건 이 3번에서
원래는 이 3번이 없이 그냥 다시 또 다음 스텝에서 엠게를 또 뽑았는데
여기에서 보면 이거의 어떤 스코어에 따라서
저 뮤와 저 시그마 그러니까 우리가 맨 처음에 설정한 이 디스트리뷰션을 업데이트하는 거야
그 엠게의 좋은 엘리트 액션 시퀀스를 가지고 저 스코어로 봤을 때
그렇게 하게 되면 이 액션 시퀀스가 점점 뭔가 인프루브 할 수 있겠다고 생각을 할 수 있겠죠
그래서 이걸 구현해 놓은 부분이
여기 Solve, Cross and Trophy 함수인데
여기에 이제 맨 처음에 N이라는 게 이제
Number of Elite Sample을 줄임 약자로 써놓은 거고요
그러니까 저 raw라는게
우리가 n계 액션 시퀀스를 뽑을건데
그중에서 이제 우리가
확률 본포 업데이트에 쓰는 엘리트 샘플들을
얼마만큼 비율로 둘거냐
입니다
그래서 이제
state score를 미리 해놓는건 똑같고
맨 처음에 확률 본포를 저장해놓는게
mu, sigma를 맨 처음에 설정을 해놓는거구요
이렇게 한 다음에 전체적으로 보면
어떤 맥스이터레이션까지 가는 동안
어떤 일이 벌어지냐면
처음에 트렁케이트드 노밀 디스티뷔션인데
컨트롤레인지에 맞춰서 자른 확률분푸고요
거기서 액션 시퀀스를 엔게 뽑은 다음에
여기는 아까 랜덤 슈팅에서 했던 부분이랑 똑같이 하는 거고요
한 다음에 그 다음에서 어떤 일이 벌어지냐면
엘리트 샘플들을 우리가 이제 스콜을 맨 처음에 이 알그솔트를 한 다음에
그러면 이제 뒤쪽에 있는 게, 아니죠.
뒤쪽에 있는 게 스코어가 높은 인덱스들이겠죠.
그래서 number of elite sample만큼 인덱스를 뽑아서
이 mu하고 sigma를
이거의 elite sample에 맞춰서
elite sample에 맞춰서 이 두 개의 파라미터를 이제 업데이트를 합니다.
그래서 이런 식으로 돌아가는 에고리즘이고요.
근데 이걸 세련되게가 아니라 더 좋게 바꿀 수 있는 방법은 뭐가 있느냐 면
지금 보면 확률본포 업데이트 하는 방식 자체가 굉장히 심플하고 좀 퓨리스틱 한데
이것도 더 좋게 만들 수가 있고
네, 이런 확률분포 자체도 우리가 바꿀 수가 있겠죠?
뒤에 돌려보시면 알겠지만 사실 제가 여기 깔아놓은 펜듈럼에서 잘 안 되는데
실제로는 이 방법 자체가 굉장히 현실에서 많이 쓰는 방법이에요
그래서
팬듈럼이라는 환경에서 이걸 돌려볼건데
처음에 이 에이전트를 해놓고
우리가 방금 말한 그 랜덤슈팅하고
크루스앤트로피 방법을 돌리기 전에
맨 처음에 우리가 좋은 F세타를 갖고 있어야겠죠
그러니까 거기서 하는 게 이 맨 처음에 이 CollectorLandTrajectory라는 거 하는 부분에서
뭐를 하고 있냐고 보면
지금 첫 번째 뭐 스테이트를 받아서 그 다음에
네 실제로 여기에서의 우리 환경과 인터랙션을 하면서 데이터를 모으고
이제 TransitionMemory.Append가 되어 있잖아요
그래서 우리가 트랜지션 메모리에 실제 인터렉션한 것들을 넣어 놓고
그 다음에 우리가 업데이트를 할 때 트레이닝을 할 때 어떤게 되냐면
여기서 스테이트 배치와 액션 배치를 받아서
넥스트 스테이트에 대한 프레딕션을 내놓고
그것과 넥스트 스테이트 배치를 이용해서
간단한 mse loss를 이용해서 이렇게 학습을 합니다
그 다음에 우리가 액션을 할 때
아까 봤던 그 두 가지 방법을 이용을 하는 거고요.
왜 안 돼?
네, 여기 콜렉테이터 모을 때 여기
이게 하나, 언더바가 하나 더 있어야 되는데
이걸 넣으면 잘 돌아갈 거고요.
그래서 먼저 이렇게 프리 트레이닝을 하는 부분이에요.
그래서 지금 여기 이 로스가 점점 줄어드는 걸 볼 수가 있죠.
그 다음에
지금 실습코드에도 그렇게 되어 있는 것 같은데
렌더하는 부분에 대한 코드를
저희 TRPO나 SH에서 했던 걸로 바꿔주시고요.
그리고 바뀐 코드는 제가 다시 올려드리겠습니다.
그래서 이게 사실 이렇게 위에 서야 되는 건데, 안 올라가네요.
그래서 만약에 이제 우리가 학습 모델이 충분히 정확하다고 하면
이 h하고 n을 키우면 당연히 얘가 더 미래를 보고
그리고 샘플하는 개수도 많아질 테니까 성능이 더 올라가겠죠
그리고 리워드 모델을 쓰지 말았어야 했는데
이건 그냥 실제 리워드 모델로 바꿔도 될 것 같습니다
그래서 그렇게 해서 제가 코드 다시 올려드릴 거고요
혹시 여기까지 질문이 있으실까요?
그러면 실제로 어떤 이러한 방식들을 우리가 RL에서 어떻게 쓰는지를 생각을 해보면
이게 실제로 최근에도 모델 베이스드 RL에서 굉장히 많이 쓰고 있는 스킨인데
어떤 거냐면 이제 우리가 이거는 지금 큐 테이블 상황으로 말을 하는 건데
큐 테이블하고 모델을 맨 처음에 우리가 제로 베이스로 이니셜라이서를 해야겠죠
한 다음에 현재 스테이크와 그 입슬론 그리디 배우셨죠
그렇게 해서 액션을 선택한 다음에 이거를 가지고 이 큐 함수를 업데이트를 하고
이 모델도 업데이트를 합니다
그렇게 한 다음에
이제 물론 이게 계속 돌아가는 루프지만
그 다음에 이 n이라는 타임동안 어떤 일이 벌어지냐면
s하고 a를 우리가 실제로 예전에 했던
지금 여기는 실제 데이터를 가지고 하는 거고요
실제 데이터를 하고 그 다음에는
실제로 갔던 스테이트 액션에 대한 모델 값이 있을 거잖아요
이렇게 하는 이유가 뭐냐면
우리가 가봤던 스테이트 액션에는 당연히 모델이 더 정확할 테니까
그 모델을 쓰는 효용이 더 있겠죠
그래서 그 모델을 가지고 리워드 S 프라임을 예측한 것을 가지고
실제 데이터를 가지고 업데이트했던 Q 함수 업데이트하는 부분을
이 아래에서 똑같이 해주는 겁니다
그래서 웬만큼 모델은 이런 방식으로 앞서 사용하셨던 오프폴리시 알고리즘 같은 경우는
이런식의 테크닉을 하면 훨씬 적은 샘플로 학습을 하실 수가 있어요.
어려운 환경이더라도.
실제로 만약에 RL 알고리즘을 가지고 학습을 하신다고 할 때는
이런 스킨을 꼭 고려를 해보시면 좋을 것 같고
그리고 요즘 핫한 월드모델 같은 경우도
복잡해 보이는데 결국에는 뭐를 하는 거냐면
얘가 일종의 레이턴트 스페이스 상에서 미래를 예측하는 거예요
그래서 그 상상한 미래를 가지고
이런 비슷한 이 업데이트는 뭐 이제 알고리즘에 따라 다르겠죠.
상상한 걸 가지고 이 업데이트를 하는 거죠.
그렇게 했을 때 이 샘플 컴플렉시티가 훨씬 줄어들기 때문에
실제로 이런 방식을 많이 이용을 합니다.
그리고 이 트렌즈이솜 모델 같은 경우를 스토키스틱 할 때는 당연히 저걸 확률분포식의 업데이트로 바꿔야겠죠.
우리가 폴리시 구현하듯이
네
어 이 부분
그래서 트래젝토리의 수호를 늘리는 것 자체는
굉장히 어떤 큰 부담이 되지 않는데
호라이즌 랭스를 늘리는 것 자체는 굉장히
크리티컬합니다. 왜냐하면
우리가
오늘은 굉장히 간단한 형태의 mpc를 배웠지만
실제 mpc 같은 경우는 아까 말했던 safety constraint나
복잡한 우리가 풀기 어려운 그런
optimization 문제를 실제로 풀거든요
그렇게 했을 때는
horizon length가 길다는 것은 그만큼 긴 액션
sequence의 액션을 우리가 직접 풀어야 되는 거기 때문에
근데 그에 반해서
아니죠, 그래서 그만큼 우리가 컴퓨테이션 벌든이 더 늘어날 수가 있고요.
그리고 실제로 우리가 NPC를 구현할 때는 어떻게 하냐면
우리가 Prediction은 저 H까지 Prediction을 하되
Optimization 같은 경우는 이 H까지는
H가 길어진다고 하면 거기는 굉장히 멀어질
거기는 굉장히 멀어질, 실제 모델과 멀어질 가능성이 크잖아요.
그래서 실제로 우리가 비슷하게 예측할 수 있을만한 이 짧은 호라이즌 동안에
더 이제 옵티미세이션을 정확히 하는 거죠.
그래서 prediction horizon과 control horizon, 보통 mpc 모듈들 보면 이 두가지의 hyperparameter가 있거든요.
그래서 그게 그 hyperparameter가 뜻하는 게 이런 의미라고 보시면 되겠습니다.
그래서 h는 보통 길게 두고, optimization horizon 같은 경우는 5, 3, 뭐 이정도로 둡니다.
그 정도로도 하이디메션을 할 때는 그렇게 풀기 쉬운 문제가 아니기 때문에
그래서 만약에 더 좋은 NPC를 쓴다고 하시면 이런 사항들을 고려하시면 되겠고요
네 아까 구현되어 있는 이런 방법들도 직접 해보시면 될 것 같고
제가 코드는 업데이트 해놓도록 하겠습니다.
더 할 얘기가 없는데 시간이 너무 많이 남았는데
일단 제가 뒤에 앉아 있을 테니까 혹시 뭐 질문 있으시면 질문하시면 되겠고요 일단 수업은 여기서 마치겠습니다