안녕하세요. 식사 맛있게. 저도 예전에 삼성을 한 2년 다닌 적이 있었는데
여기 올 때마다 밥을 먹어보면 회사 밥은 진짜 세계 최고다. 이런 생각이 듭니다.
맛있게 잘 먹었고요.
그래서 오늘 오후에 3시간이 있는데 그중에 1시간은 제가 강의를 하고
이제 나머지 2시간은 오전에 했던 내용들을 가지고 실습을 해보는 그런 시간을 가지도록 하겠습니다.
그래서 이 오후 1시간 강의는 아까 오전에 말씀드린 대로
최근 트랜스포머 오토 리그레시브 모델의 대표 주작격인 트랜스포머, 특히 디코더 기반 트랜스포머
이 모델들의 가장 큰 엄청난 성능이 있지만 가장 큰 보틀렉이
이제 풀어텐션을...
시퀀스 길이에 대해서 쿼드라틱한 컴플렉시티가 있다. 이게 이제 가장 큰 문제고
그래서 그거를 어떻게 좀 효율적으로 할 수 있는 방법이 없을까에 대해서
최근에 연구들이 굉장히 많이 나오고 있거든요.
그래서 지금 오늘 여기서 말씀드릴 내용은 굉장히 하여튼 최근 내용이고요.
그래서 약간 그...
앞에 오전에 했던 컨트라스티브 러닝이나 셀프스포어...
이거랑은 조금 거리는 있을 수 있지만 그래도 그런 관점에서 이제 어떤 식으로 연구가 되고 있는지
이런 것들을 한번 보시면 좋을 것 같아서 가져와봤습니다.
그래서 그런 Efficient Attention 관련해서도 사실 여러가지 그 베리에션들이 많이 있는데요.
뭐 그런 헤드를 이렇게 공유를 해서 쓴다던지 뭐 여러가지 이제 있는데 그중에 아니면 뭐 스팔스 어텐션 마스크를 씌워서 이제 스팔스하게 한다던지.
아니면 뭐 스팔스 어텐션 마스크를 씌워서 이제 스팔스하게 한다던지.
아니면 뭐 스팔스 어텐션 마스크를 씌워서 이제 스팔스하게 한다던지.
아니면 뭐 스팔스 어텐션 마스크를 씌워서 이제 스팔스하게 한다던지.
그중에서 이 Linear Attention 관련한 내용이 좀 흥미로운 내용들이 있어서 요거에 대해서 말씀을 드리도록 하겠습니다.
그래서 이제 그 소프트맥스에 기반한 어텐션을 우리가 이제 계산을 생각을 할 수가 있는데
뭐 일단 가장 스탠다드한 폼이 여기에 있는 요 폼이라고 볼 수 있겠죠.
아까 어떻게 보면 그 컨트라스티브에서 뭐 Influence 이거랑도 좀 비슷하고
그냥 우리가 잘 알고 있는 소프트 맥스 그 레이어랑 이제 거의 같은 꼴이고요.
그래서 어떤 Query가 들어오면 이제 각 Key들과 Inner Product를 해가지고
그 스코어들을 계산하고 그래서 그걸 이제 소프트 맥스 레이어를 씌워서
이제 어떤 확률 분포를 계산한 다음에 이게 이제 각 Value들에 대한 어떤 확률 값이고
그래서 그 Value들을 Weighted Average를 해서 이 Output을 계산하는 그런 꼴이다.
그래서 그 Value들을 Weighted Average를 해서 이 Output을 계산하는 그런 꼴이다.
그래서 그 Value들을 Weighted Average를 해서 이 Output을 계산하는 그런 꼴이다.
라고 보면 되겠습니다.
그래서 이렇게 각각 풀어서 쓰면 이렇게 나타낼 수가 있고
이거를 매트릭스 꼴로 쓰면 이렇게 표현을 할 수가 있습니다.
그래서 L이 시퀀스 랭크고
그 다음에 D가 각 퀄이랑 키랑 밸류의 디멘전이라고 보면 되겠습니다.
그래서 여기서 QK 트랜스포즈가 각 퀄이랑 키들의 이너로 프로덕트를
쫙 계산하는 그런 매트릭스고
그 다음에 M은 이제 만약에 코절하게 우리가
오토 리그레시브하게 계속 아웃풋을 만들어내는 거다라고 하면
어떤 특정 타임 T에서 그 어텐션 스코어는 그 전에 나온 애들
코절하게 그 전에 나온 애들하고만
이제 이런 이너로 프로덕트를 구해서 어텐션 스코어를 계산하는 거죠.
그래서 그 마스크를 곱해준 다음에 소프트 맥스를 취하고
그걸 가지고 이제 밸류를
웨이티드 썸을 하는 꼴이 되겠습니다.
그래서 이 소프트 맥스 이게 다 매트릭스인데
이 매트릭스에 이제 각 로우가
그 어떤 특정 퀄이가 키들과
키들과 이제 이너로 프로덕트를 구한 다음에
거기서 이제 소프트 맥스 프로바빌리티를 구해서
각 로우가 이제 프로바빌리티 디스트리비션이고
그 다음에 그 어떤 특정 밸류
밸류와 이제 이렇게
웨이티드 썸을 해서 나온 게 아웃풋이 되겠죠.
근데 이제 이렇게 하다 보면 아까 말씀드린 대로
이제 쿼드라틱 타임 컴플렉시티
시퀀스 랭스에서 있고
그 다음에 인퍼런스 할 때도
이 KB 캐시 그러니까 이런 키랑 밸류를 계속 저장해
미리 다 저장해놓는 그 캐시에다가 저장을 해놔야 되기 때문에
리니어 메모리 컴플렉시티가 있다.
즉 시퀀스 길이가 길어지면 메모리도 계속 이제 늘어난다.
뭐 이런 이제 한계점들이 있습니다.
그래서 이거를 어떻게 하면
좀 계산해볼까요?
계산해볼 수 있을까 해가지고
사람들이 생각한 것 중에 하나가
여기 있는 리니어 어텐션이고요.
그래서 리니어 어텐션은 그냥 간단하게
소프트맥스를 그냥 없애는 겁니다.
그래서 그 어텐션 스코어가 원래 이렇게 돼있던 거를
이렇게 확률로 계산하지 않고
그냥 Q 트랜스포스 KJ
각 그냥 이너 프로덕트만 구해서
걔가 그냥 어텐션 스코어가 되고
이 쿼리가 제2번째 키와의 어텐션 스코어가 되고
그거 가지고 그냥 밸류를 웨이티드 썸 하는
이런 꼴이 되겠습니다.
그래서 여기도 마찬가지로
이 매트릭스 꼴로 나타내면 이렇게 돼있는 거고
어 그러면 이제 정말 마스크를 곱해주는 거 빼고는
그냥 매트릭스 멀티플리케이션으로 쫙
계산이 되는 그런 꼴입니다.
그래서 이렇게 하면은 이제 식이 당연히
이제 간단해지는 부분이 있는데
물론 그 소프트 맥스를 하면
이게 쫙 노멀라이즈가 돼가지고 어디가 이제 어느,
어디가 이제 어느,
어디가 이제 어느,
어디가 이제 어느,
그 밸류가 제일 중요하다
이제 이거를 계산하게 되잖아요.
근데 이제 이렇게 이너 프로덕트만 취하게 되면
얘가 사실 마이너스 값도 가질 수 있고
그 이렇게 쫙 0과 1살로 노멀라이즈가 되는 스코어는 아닌 거죠.
그래도 어쨌든 이제 이렇게 어떤 리니어 이너 프로덕트를 해서
어텐션 스코어를 구하고
이렇게 밸류를 가져올 수 있다
이렇게 생각할 수가 있습니다.
예 그래서 그걸 다시 써보면 이제 이렇게 되는 거고요.
그래서 어떤 타임스탬프 T에서 이제 쿼리가 들어왔을 때
K1부터 KT까지의 그 키들과 이너 프로덕트를 쫙 곱해서
어텐션 스코어를 구하고
그 다음에 그거만큼 V에다가 웨이트를 줘가지고 썸을 하면
그때 타임스탬프 T에서의 아웃풋 OT가 됩니다.
그래서 이거를 이렇게 나타낼 수 있는데
이걸 다시 리어레인지를 하면은
이제 이렇게 나타낼 수도 있고요.
그죠 이게
이게 벡터와 벡터가 이너 프로덕트니까 하나의 수준인데
이 숫자고 이거 하나 벡터인데
이걸 앞으로 이제 그냥 순서를 바꿔서 이렇게 가져올 수 있고
그 다음에 어차피 다 리니어 하기 때문에
그 어소시에이티비티를 이용해서 이거를 그러니까
쿼리는 J의 영향을 받지 않기 때문에
이 썸을 먼저 한 다음에 Q를 곱할 수도 있게 되겠죠.
그래서 이제 이런 식으로 나타낼 수가 있습니다.
이렇게 리니어 어텐션이 되면
이렇게 나타내면 이제 이 앞에 나와 있는 이 괄호 안에 있는 이 썸메이션은
V와 K 트랜스포즈의 그 아우터 프로덕트가 되고요.
이제 V가 이제 다 칼럼 벡터라고 생각하면
칼럼과 로우 벡터를 곱하는 거기 때문에 매트릭스가 되고
그 매트릭스 그 랭크원 매트릭스를 이제 틱에 더해가지고
나오는 어떤 매트릭스가 있는 거고
그 매트릭스에다가 Q를 딱 곱하면 아웃풋이 튀어나오는
이런 꼴이 됩니다. 이 리니어 어텐션은.
몇 가지 되나요?
간단한 수식이고요.
근데 이제 이렇게 이렇게 써놓고 보면은
이렇게 써놓고 보면은 이 ST라는 매트릭스는
ST-1에서 그냥 그 VT, KT 트랜스포즈 하나를 더해 준 꼴이 되는 거잖아요.
그래서 ST를 이렇게 이제 표시를 해 놓고 보면은
이런 이제 리퀄런트한 식으로 나타낼 수 있습니다.
그래서 ST는
ST-1 더하기 VT 곱하기 KT 트랜스포즈.
그래서 이제 이런 아우터 프로덕트
그러니까 랭크원 매트릭스를 ST-1에다 더해 줍니다.
T번째 타임에 들어오는 키와 밸류의 랭크원 매트릭스 업데이트를
ST-1에 더해주면 ST가 되고
그러면 그때 타임 T에 들어오는 쿼리를 ST에 곱해주면
그게 이제 아웃풋이 된다. 이렇게 됩니다.
그래서 이렇게 써놓고 보면 이제 이 리니어 어텐션이라는 거는 결국,
이렇게 써놓고 보면 이제 이 리니어 어텐션이라는 거는 결국,
이 ST라는 매트릭스를 계속 쿼리가 들어올 때,
쿼리 밸류가 타임 스텝마다 들어올 때마다
이런 식으로 랭크원 매트릭스를 구한 다음에 더해주는 식으로
업데이트하는 매트릭스가 되고요.
근데 이 매트릭스 ST는 이제 D by D 매트릭스이기 때문에
파이나이트 디멘전이고 이 시퀀스 길이가 늘어나도
그 디멘전은 그냥 픽스가 돼 있는 거죠.
그래서 이제 그런 특징이 있다라고 생각할 수가 있습니다.
그래서 원래 풀 어텐션에선,
키밸류가 T가 늘어나면 키밸류를 쫙 다 스토어를 해야 되고,
그 다음에 매번 아웃풋을 계산하려면 또 그 모든 키밸류와 쿼리,
모든 키와 이제 쿼리의 이너퍼럭트를 구하고,
그 다음에 이제 웨이티드 썸을 해야 되는데,
그래서 이제 시퀀스 길이가 늘어날수록 계속 컴플렉시트가 늘어나는데,
이렇게 써놓고 보면 리니어 어텐션은 어떤 파이나이트 디멘전 매트릭스 하나가 있고,
걔를 그냥 계속 매타임 스텝마다 업데이트를 해가고,
그 다음에 쿼리가 들어오면 그 매트릭스를 곱해서 그냥 아웃풋이 나가는 이런 꼴입니다.
그래서 이렇게 써놓고 보면 이 리니어 어텐션이라는 거는 그냥 리니어 RNN이고,
RNN은 recurrent neural net과 거의 비슷한 거죠.
그냥 매번 recurrent하게 업데이트 하는 거고,
그 히든 스테이트는 이런 매트릭스가 되는 그런 꼴이 됩니다.
그래서 다시 equivalent form이 recurrent하게 쓰면 이렇게 되는 거고,
이걸 다시 매트릭스 꼴로 쓰면 그냥 이렇게 됩니다.
근데 이제 이렇게 써놓고 보면 문제점이 트랜스포머의 컴플렉시티가
시퀀스 길이에 따라서 서로 계속 리니어하게 늘어나는 거는 맞지만,
또 트랜스포머의 가장 큰 장점은 예를 들어서 트레이닝 타임이나 이럴 때는
다 패럴하게 그걸 계산할 수 있잖아요.
그래서 GPU에다가 쫙 올려가지고 어텐션 스코어나 QK 트랜스포스 이런 것들,
다 패럴하게 쫙 나눠서 계산할 수 있기 때문에 그게 이제 장점이 되는데,
이렇게 recurrent하게 써놓고 보면은 이게 이제 시퀀셜 업데이트가 되기 때문에
패럴라이즈 하기가 어려운 그런 문제가 생깁니다.
그리고 여전히 이렇게 써놓더라도 이게 이렇게 써놓은 상태에서는
이 타임 스탬프가 길어지면 얘도 똑같이 그 컴플렉시티가 늘어나기 때문에
여전히 쿼드라틱한 그런 타임 컴플렉시티가 생긴다 라고 얘기할 수 있습니다.
여기까지 써놓으면.
그래서 하여튼 패럴라 폼으로 해놓으면 이 타임 컴플렉시티가 여전히 쿼드라틱하다.
그리고 이렇게 recurrent 폼으로 해놔도 이게 시퀀셜 업데이트가 되기 때문에
그 패럴라이즈 하기가 어렵다.
이제 이런 문제가 생깁니다.
그래서 이걸 그러면 왜 하냐 라고 생각할 수 있는데
그러니까 full attention도 아니고 근데 어차피 패럴라이즈도 안되고 이제 느리다.
이렇게 생각할 수 있는데 이제 이거를 약간 chunkwise 패럴라 폼으로 만들어서
좀 아주 빠르게 이제 구현할 수 있는 방법이 있습니다.
그래서 이제 패럴라과 recurrent 사이에 약간 인터플레잇을 해가지고
chunkwise로 패럴라이즈를 하는 그런 방법이 있습니다.
그래서 그 아이디어에 대해서 간단히 설명드리면
sequence length가 L이고 chunk라는 거를 이제 size C 정도의 chunk를 이렇게 잘라서 생각한다라고 하면은
이제 L 나누기 C만큼의 chunk가 있겠죠.
그래서 이제 C가 1인 경우는 그냥 다 recurrent하게 계산하는 거고
C가 L인 경우는 한꺼번에 다 계산한 거니까 이제 패럴랄하게 계산하려고 하는 거죠.
근데 이제
chunk 중간에 있는 C로 계산을 해도 정확하게 그 계산을 할 수가 있다라는 얘기입니다.
그래서 그림으로 이제 표현을 하면은
notation을 그러니까 이 S에 어떤 꺽쇠의 I라고 표시한 거를
이제 그 C번째 그러니까 I번째 chunk의 그 마지막 S matrix라고 얘기를 하고
Q 꺽쇠의 I를 이제 그 쿼리 블럭으로
I번째 chunk에 들어오는 그 쿼리 블럭을 이렇게 표시를 하겠습니다.
그래서 그 recurrent한 form과 parallel한 form을 이제 같이 섞어서 좀 쓰는 그런 거라고 보시면 되는데요.
그러니까 sequential하게 이제 chunk 레벨로 이거를 업데이트 한다라고 하면은
이제 첫번째 chunk는 여기서 들어오는 S0가 있고
그 다음에 이 첫번째 chunk에 여기 이제 chunk 사이즈가 3이라고 하면
value와 key가 이렇게 들어오는데
걔네들을 묶어가지고 한꺼번에 이제 matrix끼리 곱할 수가 있습니다.
이렇게 하면 이제 이거를 parallelize해서 빨리 계산할 수 있겠죠.
빨리 계산할 수 있고
그래서 한꺼번에 이제 S0에서 S3으로 그냥 업데이트가 되는 거고요.
왜냐면 이게 이렇게 recurrent하게 업데이트 되기 때문에
그 다음에 이제 S2도 마찬가지로 이렇게 업데이트를 할 수가 있습니다.
그래서 각 chunk를 나눠서 chunk 안에서 그냥 independent하게 v transpose k를 다 parallel하게 계산할 수가 있고
그 다음에 그게 계산이 되면 이렇게 chunkize로 쩍쩍 업데이트를 할 수가 있다라는 내용입니다.
그러니까 매 time stamp마다 다 st를 이렇게 업데이트 할 필요가 없다.
근데 이게 다 linear기 때문에 다 가능한 그런 얘기죠.
그래서 이제 이렇게 하면은 그 computational complexity는 c 곱하기 d square per chunk고요.
왜냐면 원래 그쵸 matrix가 이제 d by d matrix가 되고
c계의 그 value와 k가 있으니까 이제 c 곱하기 d square가 되고
그 다음에 이제 총 l 나누기 c만큼의 chunk가 있기 때문에
전체 이제 sequence를 계산하는 그 complexity는 l 곱하기 d square가 된다라는 얘기입니다.
그래서 l square가 아니라 이제 l 곱하기 d square가 된다라는 거고요.
그 다음에 이제 output computation을 할 때도 이제 그 s0에서
그러니까 output을 계산할 때 결국 query가 들어오면
이 st에다가 그거를 곱해줘서 output을 계산한다라고 했는데
그 st가 이제 s0에다가 이 kv transpose를 더해주는 게 되기 때문에
일단 s0에서 계산하는 output component가 있고
여기서 업데이트가 될 때 계산하는 output component이 있어서
그 두 개를 이제 합쳐주면 이제 output이 나온다.
그래서 이렇게 했을 때도 이제 computational complexity가 이렇게 되고
다시 per chunk가 되고 그 다음에 entire sequence를 할 때
이제 l에 대해서 리니어하게
quadratic이 아니라 리니어하게 갈 수 있게 만들 수가 있다.
이런 내용입니다.
네 그래서 그거를 그냥 여기다가 좀 더 자세히 써놓은 거고요.
그래서 inter chunk 앞에서 오는 chunk에서 계산하는 s에다가
output을 곱하고 그 다음에 intra chunk 이 chunk 안에서 계산하는
그 output 계산해가지고 두 개를 더해주면 이제 output이 된다.
이런 내용입니다.
네 그래서 이제 이렇게 계산하면 리니어 attention을 계산해서
리니어 attention이기 때문에 이게 순서가 막 바뀌어도 상관이 없고
이게 다 결국은 다 더해지는 그런 꼴이기 때문에
이렇게 chunk로 나눠서 각 chunk에서 parallel하게 계산한 다음에 더해주고
이제 이런 식으로 했을 때 이제 complexity가 리니어하게 좋아질 수 있다.
라는 내용이고요.
그 다음에 이 chunk size를 뭐 보통 이렇게 설정하고
그 다음에 나중에 이제 뒤에 나온 내용이 이제
decay나 뭐 delta rule 같은 거를 쓸 수 있다.
그래서 이런 chunk-wise-parallel-form이 이제 중요해진다.
이 리니어 attention에서는 뭐 그런 내용입니다.
네 그래서 이제 소프트 맥스 attention을 계속 소프트 맥스 레이어를 없앤 거고
이거를 이제 리니어 RNN이고 그 히든 스테이트가
매트릭스 밸류 된 히든 스테이트다.
이렇게 이제 해석할 수 있다라는 내용이었고
그거를 이제 빨리 구현하기 위해서 chunk-wise-parallel-form을
구현하기 위해서 chunk-wise-parallel-form로 구현하면
하드웨어 프렌들리하게 이것도 굉장히 빨리 돌아갈 수 있다.
그 RNN, RNN 꼴이긴 하지만 이제 리니어인 특징을
잘 활용하면 이렇게 빨리 구현할 수 있다라는 내용입니다.
네 그래서 이제 이게 이제 처음 그러니까
바닐라 아주 쉽게 생각할 수 있는 이제 리니어 attention인데
뭐 이렇게 써놓고 보면 이제 수식은 굉장히 간단하고
뭐 되게 좋아 보이는데 그럼 이게 성능도 좋냐
라고 이제 생각할 수 있는데
이 바닐라 리니어 트랜스포머 이런 식으로 이제
리니어 attention 이런 식으로 이제 계산하는
이런 식으로 이제 attention을 계산해서 s를 업데이트하고
아웃풋을 계산하는 방식은 기존 트랜스포머보다는
이제 훨씬 못한 성능을 낸다라는 게 알려져 있습니다.
그래서 이걸로는 아직 이제 충분하지는 않고요.
근데 그 이유가 이제 뭐 많은 랭귀지 모델링 테스트 그러니까
이런 오토 리그레스 모델 특히 이제 이런 텍스트가 들어왔을 때
다음 토큰을 예측하는 그런
그런 테스트 같은 경우에는 이제 바로 그 인접한 토큰들이
굉장히 중요하잖아요.
그러니까 아주 뭐 멀리 있는 토큰이 중요할 때도 있지만
리센트한 토큰이 이제 되게 중요할 때가 있는데
이제 이런 식으로 업데이트를 하게 되면 뭐 언제 나왔느냐
이 타임 스탭과 별로 상관없이 그냥 순서가 뒤죽 막 바뀌어도
다 똑같은 이제 이 st 값을 가지게 되기 때문에
이제 그런 리센시 바이어스 같은 게 없어서
이제 잘 랭귀지 모델링이 잘 안 된다라고 이제 해석할 수가 있습니다.
그래서 이제 이런 모티베이션 때문에
리니어 어텐션에다가 이렇게 이제
디케잉 팩터를 줘가지고 s를 업데이트하는 이제 그런 방식들이 또 나왔습니다.
그래서 뭐 레트넷이라는 방법은 이렇게 앞서 말씀드린 이제 st가
st-1에 그냥 vk 트랜스포즈를 더해주는 거라고 했는데
st-1에 그냥 이제 감마를 감마를 곱해가지고 0보다 0보다 크고 1보다 작은
디케잉 팩터를 곱해가지고
곱해서 이제 최근 더 예전에 나온
밸류와 키들은 이제 좀 디스카운트를 하는 그런 방식으로 이제
s를 업데이트하는 내용이 있습니다.
그래서 이런 거는 이제 이렇게 하면 그냥 바닐라 리니어 어텐션보다는
더 랭귀지 모델 성능이 좋다 이렇게 나오고요.
그 다음에 만바2라는 또 내용이니까
만바라는 방식이 또 이제 스테이 스페이스 모델이라고 해서 최근에 이제 많이 나왔는데
그것도 결국은 이제 이런 리니어 어텐션으로 해석할 수 있고
걔가 결국 하는 거는 이 감마 t 앞에 곱해지는 이 감마 t를 데이터 디펜던트하게
디케이를 하겠다라는 게 이제 만바2의 아이디어입니다.
그래서 어떤 데이터가 들어오냐에 따라서 이 메모리 리텐션 포게팅을 이제
다이나믹하게 하겠다라는 게 이제 만바2의 내용이고요.
네.
그래서 그 요거를 구현하기 위해서는 이제 아까 아까 보여드린 이 패럴럴 폼에서
그 이 d라는 매트릭스가 새로 들어가게 됩니다.
원래는 이제 m이었고 그 마스크 마스크 매트릭스여서 이제 코저란 그
디펜던스만 강조하는 그 매트릭스가 들어왔었는데 이제 d가 곱해져서 그
이제 이런 디스카운트 팩터가 들어가 있는 이 마스크 마스크
매트릭스가 곱해지게 됩니다.
그래서 이 d만 이제 바뀔 뿐이기 때문에 앞에 얘기한 뭐 chunkwise parallel이나
이런 것들은 다 똑같이 이제 진행할 수가 있습니다.
네.
그리고 이제 게이티드 리니어 어텐션 그래서 이제 앞에는 뭐 이런 스케일러만
딱 곱해주는 그러니까 매트릭스가 이제 어떤 디멘전이 있는데 그러니까
이 t가 바뀜으로 인해서 그 타임스탬프마다 이제 다르게 어떤 인풋이 들어오느냐에 따라서
타임스탬프마다 다르게 이런 디켓이 들어옵니다.
그래서 다르게 이런 디케인 팩터가 곱해지는 건데 얘는 이제 스칼라우고요.
그래서 모든 디멘전에 다 똑같이 이제 디스카운트가 들어가게 되는데
이거를 다시 이제 매트릭스 꼴로 바꿔가지고 이제 각 디멘저마다 또 다 다르게
그런 더 파인그레인드한 디케일을 구현할 수 있게 한 방식이 이 게이티드 리니어 어텐션입니다.
네.
그래서 이제 이렇게 s를 업데이트 한 다음에 그 다음에 아웃풋을 이렇게 계산하는 꼴이고요.
그리고 이제 그
네.
그래서 이제 근데 이제 이거를 패럴랄라이즈 하기 위해서는
이 게이팅 매트릭스가 이제 이런 꼴 마찬가지로 또 랭크원 업데이트 같은 이런 꼴을 가지고 있으면
이제 가능하게 할 수가 있고 그래서 마찬가지로 청코아이즈 패럴랄 트레이닝을 할 수 있다라는 것까지 이제 알려져 있습니다.
네. 그래서 이제 바닐라 리니어 어텐션이 있었고
근데 이제 그렇게 하면 굉장히 수식적으로 간단해지고 리니어하기 때문에
이제 청코아이즈 패럴랄로
계산을 할 수가 있고
그렇게 되면 그 시퀀스 랭크에 원래 쿼드라틱하게
디펜드한 그 컴플렉시티
풀 어텐션의 컴플렉시티가 있었는데 그걸 이제 그냥 리니어 컴플렉시티로
왜냐하면 어차피 그 파이나이트 디멘젼 s만 이제 계속 업데이트 하는 꼴이기 때문에
그거를 이제 리니어 디펜던트하고 그 다음에 패럴랄라이즈 시킬 수 있는 이제 그런 방식이 있었는데
이제 리센시 바이어스가 없기 때문에 그 리센시 바이어스를 넣기 위한 디케이 팩터까지 추가한 그런 방식들도 나왔다.
가 이제 여기까지 내용입니다.
그 다음에 그렇게 나온 다음에
또 새로운 이제 뷰가 나와서 그 업데이트를 원래 st가
st-1에다가 kv 트랜스포즈를 그냥 더해주는 꼴이었는데
물론 그 s 앞에 디케이 팩터가 있듯이 있고
근데 이제 그 s라는 매트릭스를 이제
우리가 그냥
어떤 히든 스테이트가 업데이트 되는 그 매트릭스라고 생각할 수도 있지만
이걸 약간 어소시에이티브 메모리다 라고 이제 해석을 할 수도 있습니다.
그래서 이제 소프트맥스 어텐션 같은 경우는 이제 키랑 밸류를 다 메모리에 저장을 해 놓고
특히 이제 랭기지 모델 같은 경우에 이게 다 프리필이 다 돼 있는 경우다.
이게 사실 뭐 비전도 마찬가지죠.
비전에서도 비주얼 토큰이 쫙 다 들어가 있고
그 다음에 그 비주얼 토큰에 대해서
뭐 쿼리가 들어가고 이제 이렇게 할 때는
그 kv를 이제 쫙 다 캐시를 해 놓잖아요.
그래서 캐시를 이제 메모리에다 해 놓고
kv 캐시를 해 놓고 그 다음에 이제 그 각 이제 트루 키와 밸류들을 저장을 해 놓고
그 다음에 어텐션을 구하죠.
근데 이제 리니어 어텐션을 다음과 같이 해석할 수도 있습니다.
그래서 이 키와 밸류를 다 메모리에다 정확하게 저장해 놓는 게 아니라
어떤 뉴럴 메모리 또는 어떤 어소시에이티브 메모리 앞에서 얘기한 st에다가
이 키랑 밸류를 이제 저장을 해 놓는 거죠.
그래서 저장을 해 놓은 다음에 이제 그 다음에 어텐션을 구할 때
쿼리가 들어오면 여기 이 st 메모리에서 적절한 키 밸류를 이제 리트립을 해서
거기서 어텐션을 계산한다.
이렇게 생각할 수가 있습니다.
그래서 이렇게 해석을 하면은 우리가 어떤 이 키 밸류를 다 저장해 놓는 게 아니라
특정 키가 들어갔을 때 그에 해당하는 밸류를
이제 뽑아올 수 있는 어떤 메모리가 있다라고 이제 해석을 할 수가 있습니다.
메모리에다가 이제 이걸 저장해 놓는다.
저장해 놓고 그렇게 키가 들어왔을 때 밸류를 이제 리트립을 해온다.
이렇게 이제 생각을 할 수가 있습니다.
그래서 이제 그 관점으로 생각을 해보면 다음과 같이 이제 로스 펑션을 정의를 해 볼 수가 있는데요.
그러니까 어떤 뉴럴 메모리가 있고 이제 키가 들어왔을 때 이 뉴럴 메모리를 통과해서 나온 게
이 밸류를 에스티메이트 하는 그런 뉴럴 메모리다라고 하면은
여기에 이제 어떤 로스 펑션을 줘가지고 이 f 세타의 아웃풋 v 헷과 이제 트루 밸류
이거 사이에 이제 로스가 줄어들도록 하는 f 세타를 만약에 이제 내가 가지고 있다라고 하면은
그러면 이제 어떤 키가 들어왔을 때 그냥 그거 그 키의 밸류에 해당하는 제일 어프로시메이트에 가까운 그 v 헷을
다시 이제 튀어나오게 되겠죠.
그래서 결국은 앞에서 본 것처럼 f 세타 k를 이제 s 곱하기 k 아까 그 st라고 얘기한
그 s 곱하기 k라고 보고 이 s가 이제 뭔가 학습하는 그 베리어블이라고 하면
이제 f 세타 k를 이렇게 정의를 하고 그 다음에 로스를 이 두 벡터 간에 네거티브 이너럴 퍼덕트라고 이제 만약에 두게 되면은
그러면
어 타임스텝 t의 이 로스 텀은 결국 이 두 벡터 간에 이너프로 이너프로덕트 이기 때문에
skt 와 v의 이제 이너프로덕트를 구하게 되는 거죠.
그래서 이 마이너스 skt 트랜스포스 vt 이게 이제 여기서 정의한 로스 펑션과
그 f 세타에 대한 우리가 지금까지 봐왔던 f 세타에 대한 이 로스가 되게 됩니다.
그래서 이제 이렇게 타임스텝 t에
우리가 어 보는 로스가 이거라고 생각하면
이제 전체 로스는 이제 j가 t 타임스텝 1부터 t까지 쫙 다 더한 거라고 보고
그래서 이제 만약에 타임스텝 t에 온라인 러닝으로 만약에 st-1이 지금 있다라고 하면
st-1이 있고 타임스텝 t에 이제 이런 새로운 로스가 들어왔다.
그러면 이 로스를 가지고 그 st-1에서 그래디언트를 구해가지고
그래디언트 디센트를 해서 st-1을 업데이트 한다라는 식을 써보면
이제 이런 꼴이 나오게 됩니다.
이게 사실 뭐 간단한데요.
그러니까 이게 그 k 그러니까 얘를 계산하면 k 트랜스포스 s 트랜스포스 v 이렇게 되는데
이거를 이제 s에 대해서 미분하는 자코비안을 만들고
그 자코비안을 구하게 되면은 이게 vk 트랜스포즈가 되고
여기 마이너스가 붙어 있으니까 마이너스 vk 트랜스포즈가 되고
그 다음에 러닝레이트 베타 t라고 하면은 이제 st-1 마이너스 베타 t 그래디언트 l이 되니까
이게 이제 이런 꼴이 됩니다.
그래서 앞에서 봤던 그 리니어 어텐션과 이제 똑같은 꼴을 여기서 이제 다시 얻을 수가 있게 되는데
이렇게 됩니다.
이게 이제 앞에서 봤던 리니어 어텐션 꼴과 같잖아요.
물론 여기 베타 t 요거만 이제 어떤 작은 상수로 이제 곱해지는 거고
그래서 st-1이 이제 vk 트랜스포스 랭크원 업데이트로 이제 업데이트가 되는 그 식이
사실은 다르게 해석해보면 이런 뉴럴 메모리가 있고 f 세타라는 뉴럴 메모리가 있고
그거를 이제 이 s라는 매트릭스로 구현한다라고 했을 때
네거티브 이너 프로덕트라는 로스 펑션을 주고 매 타임스틱 t마다 스토케스틱 그래디언트 디센트를 해서
st를 업데이트 하는 게 앞에서 리니어 어텐션을 그 st를 업데이트 하는 것과 똑같은 식이 나온다라는 것을 우리가 알 수가 있습니다.
혹시 여기까지 전달이 되나요?
예 그래서 이제 이런 어설티티브 메모리 뷰는 이제 리니어 어텐션이 이런 키 밸류들의 랭크원 업데이트를 통해서
t를 쫙 다 더해가지고 s에다 집어넣는 건데
그거를 이제 어떤 특정 s에다가 kj를 곱하는 요 식을 생각해보면 앞에서 앞에서 본 요 f 세타를 이제 생각해보면
어 이제 여기다가 vi 곱하기 ki 트랜스포스 kj 모든 키들과 어떤 키가 이제 딱 들어왔으면 다른 모든 키들과 이제 이너 프로덕트를 한 다음에
어 이제 여기다가 vi 곱하기 ki 트랜스포스 kj 모든 키들과 어떤 키가 이제 딱 들어왔으면 다른 모든 키들과 이제 이너 프로덕트를 한 다음에
결국 뭐 리니어 어텐션 스코어를 계산한 다음에 이제 v를 weighted sum을 하는 건데
만약에 이 k들이 다 l2 노멀라이즈 돼있고 그니까 norm이 다 1인 그런 키벡터들이다라고 하면은 이제 밸류가 그대로 튀어나오고
그쵸 정확한 그 j에 해당하는 밸류가 튀어나오고 그 다음에 나머지 약간 에러 텀들이 이렇게 나오게 되는 거겠죠.
예 그래서 만약에 요런 그
요 요 텀이 이제 만약에 충분히 작아질 수 있다면 이제 지금 뭐 가능할지는 모르겠으나 작아질 수 있다면 이제 이 어소시에이티브 메모리에 들어가 있는 저 키밸류들의 랭컨 썸들이 이제 내가 원하는 키를 딱 집어넣었을 때 그거에 해당하는 밸류가 튀어나오는 이제 이런 꼴이 되겠죠.
예 근데 당연히 이제 이 에러 텀이 0이 되진 않겠죠.
그러니까 0이 되려면 사실 이제 이 모든 키벡터들이
다 서로 올소그나를 해야되고 올소그나를 하면 이제 0이 될텐데 이게 사실 그 s매트릭스라는게 dxd매트릭스 그니까 rd에서는 사실 이렇게 올소그나라는
어 키벡터들이 많아봐야 이제 d개밖에 없는 거죠.
예 그래서 그 시퀀스 길이가 이제 d를 넘어가게 되면 당연히 이제 이 ki transpose kj가 0이 안되는 놈들도 당연히 생기게 될 겁니다.
예
그래서 이제 인플리케이션은 이제
그 디스틱트 키밸류 페어를 이제 유지할 수 있는 데는 이제 리미티드 캐페시티가 있고 그쵸.
그래서 이제 헤드 디멘션을 막 키울수록 도움이 되는 예 그런 어 이유가 될 수도 있습니다.
그리고 어 그니까 풀 풀어텐션에서는 사실 이제 이런식으로 그 예전꺼가 막 지워지는 그니까 덮어써지는 그런게 안생기기 때문에 포게팅이 안생기기 때문에 이제 좋은 그런 성능을 낸다라고 이제 볼 수가 있습니다.
그래서 그
이제 요런 문제점 그냥 그 리니어 어텐션에서 그냥 이렇게
벨 어 키밸류들의 랭크원 업데이트를 s에서 쫙 더하게 되면
결국 디멘전 파이나잇 디멘전에다가 이제 이걸 계속 집어넣는 거기 때문에
서로 이제 충돌이 나게 되고 이 타임스탭이 길어지게 되면 어느 순간에 충돌이 나게 되고 그래서 이제 지워지는 예전꺼가 이제 인터피어가 많이 생기는 그런 문제가 생기게 됩니다.
그래서 아마 뭐 이번 주 초에 뭐 컨티뉴얼 러닝 강의도 있었던걸 알고 있는데 거기랑 비슷하게
이제 시퀀스가 길어질수록 포게팅이 막 생기는거죠.
그 예전 키밸류들에 대해서
그래서 그런 것들은 이제 조금 더 완화하기 위해서 이제 나온게 이런 델타 업데이트 룰이라는 겁니다.
그래서 여기서는 이제 s 스테이트가 있을 때 그냥 어 그 요 뒤에 있는 밸류 키 트랜스포스 요거만 놓고 보면 이제 바닐라 어
리니어 어텐션과 같은데
그 앞에
이제 에스티 마이너스 원 타임스 kt 빼기 vt라는 에러 텀이 이제 들어가 있습니다.
이게 왜 에러 텀이냐면 이 에스티 마이너스 원 매트릭스가 이제 vt에 대해서 뭔가 가지고 있을 만한 정보 vt와 관련된 정보라는 게 이제 kt를 넣었을 때 나오는 어 그 에스티메이실 거고 그쵸.
근데 그게 이제 vt랑 다른 그 에러 텀이 있을 거고 그 에러 텀을 곱해주고 그 다음에 이제 kt 트랜스포스 를 넣을 거고.
그 다음에 이제 kt 트랜스포스를 어 해서 이제 에스티 마이너스 원에 업데이트를 해주는 그런 방식이라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이거를 이제 다르게 해석을 하면 이렇게 에스티 마이너스 원이 있을 때 그 에스티 마이너스 원이 vt에 대해서 이제 가지고 있을 수 있는 그 올드 vt 올드 에스티 마이너스 원으로 예측하는 vt 올드에 이제 해당하는 이 랭크원 업데이트를 빼주고.
그 다음에 이제 새로운 새로 이제 들어오는 vt에 해당하는 랭크원 업데이트를 더해주고.
이렇게 해석을 해주는 식으로 이 에스티를 업데이트 한다 이렇게 이제 해석을 할 수가 있구요.
그쵸. 그래서 vt 올드가 이거고 vt 뉴는 이제 새로 들어온 vt와 이 올드 사이에 어떤 컴백스 컴비네이션이라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이렇게 해서 나온 게 이제 이런 델타 업데이트 룰이라고 보시면 되겠습니다.
예 그래서 이제 이거를 뭐 처음에 그냥 이렇게 딱 보면 이게 약간 랜덤해 보여서 왜 왜 이렇게 해야 되는 건지 라고 이제 생각할 수도 있는데.
어 앞에서 말씀드렸듯이.
앞에서 보여드린 그 로스 펑션 해석으로 보면 조금 더 잘 유도가 된다고 볼 수가 있습니다.
그쵸. 그래서 아까 이제 처음에 보여드린 이제 어소시에이트 메모리 뷰로 보면 이 뉴럴 메모리를 이렇게 매트릭스에다가 k를 곱해주는 이 펑션이라고 볼 수가 있고.
로스를 이제 네거티브 이너럴 프로덕트라고 했을 때 이제 이 로스를 매 타임 스탬프마다 그 온라인 그레이디언 디센트를 한다라고 하면 이제 이런 업데이트 룰이 된다라고.
얘기했습니다.
그래서 이런 업데이트 룰이 된다라는 건 뭐냐면 결국 그 그 앵글 디퍼런스를 줄여주고 최대한 이제 온라인이 되게 만들고 싶다 싶다라는 거죠.
그러니까 여기 그 이 아웃풋의 펑션 아웃풋에서 나온 것과 실제 밸류 사이에 그 앵글을 맥시마이즈 시키고 싶다라는 내용이라고 보시면 되겠습니다.
예 근데 이제 이렇게 하담 이렇게 이제 각도만 보게 되면 사실.
이 매그니튜드는 거의 무시하는 거가 되기 때문에 어.
잠시만요.
아.
죄송합니다.
그러니까 이렇게 이너럴 프로덕트로 로스를 하게 되면 사실 이 노름이 그냥 커지면 커질수록 그렇죠.
커지면 커질수록 이 로스가 더 줄어들 수 있기 때문에 뭔가 그 뉴메리칼하게 인스테이블해지는 언스테이블해지는 그런 문제가 생길 수 있다.
예 그래서 그거 대신에 이제 로스 펑션을 이런 식으로 l2 민스쿠어 에러로.
네.
이제 그러니까 유클레어 디스턴스로 이제 로스를 구하게 되면 똑같은 이제 펑션에 대해서 이제 요런 로스를 이제 우리가 가정한다라고 하면 그때 이제 또 마찬가지로 이렇게 타임스탬프 t에서 이제 온라인 그레이딩 디센트를 한다라고 하면 그때 나오는 업데이트 룰이 앞에 말씀드린 그 델타 룰이 되게 되겠습니다.
예 그래서 예 다시 한번 이제 얘기를 하면 이.
리니어 매트릭스 s에다가 k를 그 타임스탬프 t에 이제 키를 곱해가지고 나온 애가 vt에 대한 에스티메이트라고 할 수 있고 그 vt에 대한 에스티메이트와 vt를 이제 유클레어 디스턴스로 이제 로스를 구해가지고 그 매 타임스탬프마다 그 로스를 미니바이트하는 방식 방향으로 이제 온라인 그레이딩 디센트를 하는 업데이트를 구하면 그게 이제 앞에서 말씀드린 델타 룰이 된다라고 말할 수가 있습니다.
그래서 요렇게 이제.
예.
이제 맛있어요.
에스티메이트라.
Geschlecht 우리는 이제.
꺼 내는데 이렇게 하면 이제 엘 이거 сдел� struck 거고.
대학.
대학 drama.
még.
인컨텍스트 러닝 같은 거 할 때
여기에 컨텍스트 안에
있던 어떤 특정한
키를 잘 알아야지
답을 잘 할 수 있는 어떤 쿼리가 들어왔을 때
이걸 이제 잘 가져와가지고
답을 내게 하는
그런 문제들이 있거든요.
퀘스천 앤서링이나 이런 거 할 때
텍스트가 쫙 주어져 있고
어떤 특정 부분을 딱
어텐션을 해가지고 그걸 가져와가지고
만 이제 답을 잘 낼 수 있는
이제 그런 태스크들이 있는데
이제 이런 앞서 말씀드린
리니어 어텐션 같은 경우는
그 랭기지 모델링 같은
프레딕션하는 랭기지 모델링은 어느 정도 잘 하는데
이제 이런 컨텍스트 리콜하는 게
굉장히 잘 무너지는
그런 문제가 있습니다. 사실 당연한 거죠.
왜냐하면 파이나이트한 매트릭스에다가
이 키인 컨텍스트의
키 밸류를 다 집어넣는 거기 때문에
근데 이제 이렇게
델타 룰을 하게 되면 그래도 최대한
이제 이게 에러를 생각하면서
집어넣는 거기 때문에
안 겹치는 방향으로
이 벡터
방향을 좀
바꿔주면서
그거를 이제 집어넣는 거라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이제 이런
인 컨텍스트 어소시에이티브 리콜
태스크라는 게 있는데 예를 들면
A4, B3, CU
이런 이제
컨텍스트가 들어가고
쿼리로 이제 여기 가운데가
뚫려져 있는 이런 쿼리가 들어갔을 때
이 물음표에 들어갈
숫자가 뭐냐라고 하면은
이제 A일 때는 4고
C일 때는 6이고 F일 때는 1이고
뭐 이런 걸 이제 잘 불러서
답을 내야 되는 그런 문제가 되겠습니다.
근데 이제 이런 것들이
그 앞에 얘기한 뭐
Mamba나 Gated Linear Attention
Retinet 이런 게
그 모델 S의 디멘전에 따라서
이제 어떻게 변하는지 본 건데
시퀀스 랜스는 512고
Key Value Pair는 64개가 들어왔다
라고 했을 때
이제 그 다른 모델들은
모델 디멘전이 이제 작아지게 되면
그 Accuracy가
굉장히 많이 떨어지고
이 리콜이 잘 안 되는 때 반면
이제 Deltanet 같은 경우는
이게 잘 유지가 된다
라는 내용이었습니다.
모델 디멘전이 64고
Key Value Pair도 64개가 있고
그럴 때 이제 이걸 잘 집어넣을 수 있다
라는 내용입니다.
다른 애들은 서로 이제 충돌이 많이 나는데
그리고 이제 이런 Deltanet들도
Deltanet도 마찬가지로
이제 Chunk-Wise Parallel Training을
하는 게 가능하다.
그래서 그
이런 업데이트를
ST는
ST-1
빼기
Beta T
ST-1
KT-VT
에다가 KT
Transpose
이런 식을
이제 Term을 잘 Rearrange를 하면
ST-1으로 다시 묶으면
이제 이렇게 나타낼 수가 있거든요.
그래서 원래
그 Linear
Linear Attention은 이게 없고
그냥 이렇게 업데이트가 되는 건데
이제 Deltanet에서는
이런 Attenuation 해주는 Term이 생긴 거고요.
이렇게 되고
이거를 이제
이 Error Term을 UT라고 하면
다시 이렇게 나타날 수가 있고
이 Sudo Value
이렇게 에러가 보정이 된 Sudo Value를
여기다 넣어서
이제 이렇게 표시를 할 수가 있고
마찬가지로 이제
Chunk-Wise Parallel Training을 할 수 있다.
라는 내용입니다.
그리고 이제 이 Deltanet들은요.
그리고 이제 그 속도를 계산을 해보면
Sequence Length랑 Head Dimension이
이제 늘어나게 됐을 때
그 Chunk-Wise Implementation을 했을 때
Deltanet이 굉장히 빨라진다.
라는 거고요.
그래서
예, Speed Up이 이제 이렇게 늘어날 수 있다.
라는 내용을 보여줄 수 있습니다.
Sequence Length가 늘어날수록
Speed Up도 빨라진다.
라는 내용이고요.
예, 그래서 이제 이렇게 해서
Deltanet이라는
어
방식이 나왔고
그래서 Vanilla Linear Attention과
그냥 간단하게
앞에 그 그냥 Linear Attention 앞에
이렇게 Discount Factor를 곱해주는
그런 식에 더해서
이제 이런 Delta 정보를
그러니까 약간 Value를 살짝 바꿔가지고
다시 집어넣는
이제 이런 식으로 했을 때
이제 성능이 좋다라는 게 나왔고
여기에다가 또 이제 앞에
Gate를 붙이는 그런 Variations들이 나왔습니다.
그래서 이제 그 Mamba2 앞에
그 Discount Factor가 붙는 것처럼
요 그 Deltanet들은요.
Deltanet 앞에 Deltanet의 이 식 앞에
이제 Discount Factor를 다시 붙여서
또 마찬가지로 이제 Data Dependent하게
뭔가 이 Discount Factor를 조절을 해주고
Gate의 Output으로 나가게 해주고
그래서 최대한 이제 어떤 Sequence
Key Value Sequence가 들어왔을 때
정말 필요한 Key Value들만
또 다시 이 S에다 집어넣을 수 있는
그러한 메카니즘을 학습하는
그러한 모델이라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이제 Gated Deltanet이라는 게 나왔고
그래서 Gated Deltanet을 보면 이제
Deltanet이나 Mamba에 비해서
이 Perflexity Language Modeling Task에서
더 좋은 성능을 내고
그 다음에 Recall 그 In Context에서
Recall 해내는 성능도 더 좋아졌다
라는 걸 보여주고 있습니다.
근데 사실 숫자는 아직 굉장히 낮죠.
그래서 이게 그 Full Attention이랑 비교해보면
아직 굉장히 낮은 그런 상태이긴 합니다.
그래서 사실 이제 이 Linear Attention과
Gated Deltanet 뭐 이런 계열들이
이제 이런 Recall이나 In Context에 비해서는
In Context Recall 성능은 이제 Full Attention보다
이제 많이 아직은 떨어지는 것은 사실이지만
그 Time Complexity가 이제 Quadratic 하지 않고
Linear하고 그 다음에 이 Perflexity도
준수한 성능을 내기 때문에
이제 요즘에 나오는 그런 LLM이나
Multi-modal 모델의 그 기본 아키텍처로는
이런 Linear Attention과 Full Attention을
이렇게 하이브리드로 막 섞어서 쓰는
그런 구조들이 이제 요즘에 나오는
SOTA 모델들의 구조라고 보시면 되겠습니다.
특히 중국 쪽에서 나오는
그런 QN 같은 그런 모델을 보면
다 이렇게 하이브리드로 Linear Attention과
Full Attention을 이제 섞어서 쓰고 있습니다.
그 다음에 뭐 Kimi Delta Attention 그래가지고
또 Gated Deltanet에서
그냥 이런 스케일러 게이트만 곱해졌던 거에 비해서
또 마찬가지로 디멘전에 따라서 다 바뀔 수 있는
이런 다이거널 매트릭스를 곱해주는
그런 꼴이 또 나왔고요.
이제 이걸 했을 때 뭐
Decoding Acceleration Performance를 봤을 때
이제 되게 빨라진다.
그리고 뭐 Delta Product라는 것도 나와서
이제 Multiple Gradient Step
아까는 One Step Gradient Update로
이제 ST-1에서 ST로 간다고 했는데
그걸 이제 여러 번 업데이트를 하는 방식으로
이제 하는 여러 가지 하여튼
다양한 그런 Variations들이 나오고 있고요.
그래서 이제 Delta Product라는 방식도 나왔고
또 Long Run이라는 방식이 나와서
이제 그 이런 식으로 그
Loss Function을 또 좀 변형을 해서
그 ST-1에서 업데이트를 할 때
이런 Stabilizing Step까지 곱해줄 수 있는
이런 거를 유도하는
이제 이 Loss Function을 정의를 해서
이제 업데이트를 가져오는 게 있습니다.
그래서 사실 이제 이게 수학적으로 그냥 Linear하고
수학적으로 뭔가 이렇게 해석이 될 수 있기 때문에
여기다가 여러 가지 Variations을 사람들이 만들어서
이제 사용을 하고 있는 그런 상황입니다.
VESA 레이어는 또 Current Token에 대해서만 했는데
이제 과거 Token까지 다 써서 하는
이제 그런 업데이트 룰이고
근데 이제 이게 사실은
이렇게 하게 되면 또 이제 비싸지게 되겠죠.
네, 그래서 여기까지 이제 Linear Attention과
그거의 Variations들에 대해서 말씀을 드렸고요.
이제 조금 더 정말 단순한 정보가 있다면은요.
그래서 이제 Linear Attention과 그거의 Variations들에 대해서 말씀을 드렸고요.
막 작년 올해 나온 연구들을 보면은 이제 아까는 그냥 sk 트랜스포트 kt 이렇게 이제 붙여 가지고 그냥 이 리니어 매트릭스 에다가 키랑
밸류를 이제 집어넣는다 이런식으로 이제 해석을 했는데 아예 여기에 또 넌 리니어 트랜스폼이 들어가는 겁니다. 그래서 이렇게 되면 이제 계속 돌고
도는 그런 느낌이 들거든요. 처음에 풀어텐션을 리니어로 바꿨다가 그 리니어를 다시 또 넌 리니어로 바꾸고 이렇게 되는데
어쨌든 이제 이 넌 리니어 트랜스포메이션을 여기다 집어넣은 다음에 이 로스 펑션을 이렇게 이제 해석을 하고 그 업데이트를 이렇게 하겠다 라고
하면은 결국 이게 하는 것이 뭐냐면 그 뉴럴 네트워크 모델이 이제 매 타임 스텝마다
키 밸류를 이제 받아들이는데 그러니까 사실 뭐 트랜스포머다 라고 하면은 그 트랜스포머 안에 막 mlp 도 있잖아요 mlp 레이어가 있잖아요. 그 mlp 레이어를
이제 주로 이제 사용한다 라고 보면 되는데
이제
그 매 타임 스탬프에 들어오는 키와 밸류가 있을 때 그 mlp를 통과해서 나오는 그 밸류에 대한 에스티메이트 모델을 하나 만들어서
걔를 이제 온라인 러닝으로 계속 업데이트를 하는 그런 꼴이라고 보시면 되겠습니다. 그래서 예를 들어서 인컨텍스 러닝 할 때
키 밸류가 쫙 들어오면 그 매번 키 밸류를 읽을 때마다 이 mlp 레이어의 매트릭스를 이렇게 업데이트를 해주는 그래서
ttt라는 게 결국은 테스트 타임 트레이닝
수가 쭉 테스트를 할 때 들어오는 그 컨 텍스트들을 보고 웨이트를 이제 업데이트 해 가면서
이제 프로듀스 정을 하는 이제 그런 꼴을 또 생각해낼 수가 있습니다. 그래서
어 그니까 기존의 어떤 뭐 트랜스포머 같은 경우에는 트레이닝 한 다음에 웨이트 매트릭스가 다 고정이 되어 있잖아요.
근데 이제 여기서는 그 컨핵세에 따라서 그 웨이트를 계속 업데이트 해 가는 그래서 그걸 통해서 이제 예측을 더 잘할 수 있게
하는あの 그런 took 테스트를 통해들어 왔습니다.»
그런 모델이라고 보시면 되겠습니다.
그래서 넌리니어가 넌리니어 리퀘런스를 만들고
근데 이게 패럴라이즈를 할 때 또 어려움이 생기고
그런 것들을 해결하는 그런 것들도 있고요.
그 다음에 타이탄이라는 게 구글에서 나온 모델인데
여기서 모멘텀과 웨이트 디케이트까지 같이 넣어서
웨이트를 업데이트하는 그런 방식이라고 보시면 되겠습니다.
그리고 이걸 다시 또 패럴라이즈를 하면서
그 다음에 옵티마이저까지 같이 붙여서
이거를 더 효율적으로 하는 그런 방식들도 나와 있고
청크 사이즈를 키울 수 있는 그런 모델들이 나와 있습니다.
그래서 여기까지가 오늘 오후까지 준비한 그런 내용이고요.
그래서 오후에 지금 마지막 한 시간 한 거는
사실 트랜스포머에서 그 어텐션을 최근에
리니어 어텐션 통해서 막 빠르게 하려고
하는 어프로치들이 있어서
그 내용에 대해서 간단히 말씀을 드렸습니다.
혹시 질문 있으신가요?
네 그러면 오늘 강의는 여기서 마치도록 하고요.
오랫동안 수고하셨고요.
이제 잠깐 10분 쉬었다가
이제 2시간 정도 앞서 보여주신
컨트라스트 러닝, 셀프 러닝에 대한
간단한 구현을 통한 실습을 진행해 보도록 하겠습니다.
그때는 조교도 학생들이 나와서 열심히 하도록 하겠습니다.
일단 10분 쉬도록 하겠습니다.
네 안녕하세요.
저는 문태석 교수님 연구실에서 박사 과정하고 있는 변재석이고요.
오늘 교수님께서 설명해 주셨던 셀프 스퍼바이즈 러닝 관련해서
실습 과제 맡아서 진행을 할 조교이고요.
그래서 일단은 지금 저희 올라와 있는 드라이브에서
문태석 교수님 거에서 데이 원에 있는 실습 있는 거를
일단은 다운로드를 받아주시고
그거를 드라이브에 올려주시면
그 교수님께서는 그 교수님의 실습을 받을 수 있는
그래서 저희가 이게 코랩으로 활용을 해야 되는데
지금 데이터 다운로드가 그 해당 저희가 사용하는 데이터가
다운로드가 좀 어려운 상황이어서
일단 이 실습에 해당하는 파일들 다운로드 받으시고
그거를 드라이브에 올려주시고
그 다음에 앞으로 진행을 하게 될 겁니다.
일단 먼저 다운로드 한번 받아주시고요.
그 전에 먼저 리캡을 한번 해드리면
아까 저희가 셀프 스퍼바이즈 러닝에서
심클레어, 셀프 스퍼바이즈 러닝에서
그리고 모코, 비올, 발로트윈스, 클립
이렇게 다양한 셀프 스퍼바이즈 러닝을 배웠었고요.
근데 저희가 이 다섯 가지에 대해서 실제로
사실 이 모든 방법들이 굉장히 대용량 데이터로 학습이 되는 방법인데
저희가 실제로 대용량 데이터로 학습을 하진 않고
각각의 심클레어, 모코, 비올
이 메인 컨셉들을 직접 조금 코어한 컴포넌트들을
구현할 수 있도록 저희가 데이터를 코드를 작성을 했고요.
그래서 저희가 이 다운로드에 대해서
그래서 기본적으로는 저희는 가장 간단한 데이터는
CIFAR-10 데이터셋을 스몰 레즈넷에서 그라운드 트루스 레이블 없이
앞서 설명드렸던 이 다섯 가지 SSL 방법들을 사용을 해서 학습을 할 거고요.
그렇게 학습된 백본을 가지고
이제 프로즌된 피처를 이용을 해서
KNN 애큐러시를 패스트 세니티 체크로 확인을 해볼 예정입니다.
그래서 이렇게 간단한 버전의 각각의 방법들을 구현을 할 예정이고요.
혹시 다운로드는 지금 잘 되고 계신가요?
혹시?
다운로드를 받으시고
그 다음에 이제 여기 이 하단에 있는 해당 패스만
이제 본인의 드라이브에 있는 폴더로 변경해 주시면 되거든요.
그래서 저희가 사실 이제 데이터나 아니면은
저희가 활용하는 이미지들이 해당 폴더에 있어서
다운로드 받으시고
혹시 다운로드 받으시고
여기서 이 Mounted at Content Drive가 뜨면은
혹시 한 번만 확인 부탁드리겠습니다.
그래서 일단 그 진행을 하기에 앞서서
이제 다운로드 받으시는 동안 저희가 할 것 같은 경우는
일단 이렇게 구현을 해본 다음에
이제 KNN 애큐러시로 저희가 실제 이벨루에이션을 할 거고요.
기본적으로는 프리트레이닝 로스가 줄어들고
KNN의 성능이 일단 랜덤 찬스보다는 높다라고 했는데
만약에 잘 구현을 하시면은 0.4보다는
그러니까 40% 이상의 성능이 나오게 구현이 될 겁니다.
그래서 일단 저희의 목표는 앞서 설명드렸던 것처럼
스몰 데이터의 성능을 구현하는 것입니다.
그래서 일단 저희의 목표는 앞서 설명드렸던 것처럼
스몰 데이터의 성능을 구현하는 것입니다.
스몰 데이터셋이지만 스몰 데이터셋에서
SL, SL 관련된 방법들을 구현을 해보는 것이 목적이고요.
그래서 실제로 이제 보면은 심클레어보다 모코가 잘할 것 같고
모코보다 바일로 트윈스가 잘할 것 같고 이런 느낌들이 있는데
사실 스몰 데이터셋이고 굉장히 작은 스케일의 모서드로 학습을 하기 때문에
뭐가 더 낫다라기보다는 0.4 이상 정도의 퍼포먼스가 나오게 구현이 되면은
잘 구현을 한 거라고 생각을 해주시면 될 것 같습니다.
그리고 이제 저희가 사실 이제 앞서 설명드렸던 이 구현하는 것뿐만 아니라
저희가 조금 스케일링 테크닉, 이제 실제 실무를 하시는 분들이다 보니까
스케일링 테크닉에 대한 부분들도 조금 간략하게 이제
여기서는 임플리멘테이션은 아니고 최근에 활용되는 테크닉들에 대해서
조금 설명을 드릴 예정입니다.
그래서 사실 아까 교수님께서도 설명을 해주셨을 때
이제 결국에 퍼포먼스에 가장 큰 영향을 미치는 게
네거티브 이제 임베딩에서 임베치 컨트라티브 러닝 할 때에
네거티브 이제 임베딩에서 임베치 컨트라티브 러닝 할 때에
이제 임베딩에서 임베치 컨트라티브 러닝 할 때
배치 수가 커지게 하는 게 중요하고
이제 그게 결국에는 네거티브 셋을 추가적으로 많이 넣어주는 게 중요한데
그래서 멀티 GPU로 활용을 할 때 어떻게 하면 이렇게 네거티브를 효율적으로
더 많이 개더링해서 학습 성능을 올릴 수 있는지에 대한 테크닉에 대해서
한두 가지 정도 설명을 드리고
그리고 믹스드 프레시전 트레이닝, 그리고 그래디엔트 어쿠뮬레이션인데
이제 사실 컨트라티브 러닝에서는 그래드 캐시 관련된
이제 또 특별한 테크닉들에 대해서는
특별한 테크닉이 있어서 그거에 대해서도 간략하게만 언급하고 넘어가도록 하겠습니다.
혹시 다운로드가 되셨을까요?
아 되셨어요.
그래서 혹시 이거 여기 지금 턴온 GPU랑 셋업 눌러보셨을 때 컨텐츠 드라이브 나오고
그리고 이제 이 그림도 제대로 나오시는지만 마지막으로 체크하고 가면 될 것 같거든요.
그래서 이제 아마 몇 분들, 아마 다른 분들도 곧 있으면 될 것 같아서
라이브러리랑 이제 간단한 셋업 설명을 해드리면
네.
이제 저희 같은 경우는 지금 이제 아까 말씀드렸다시피
C파10이라는 굉장히 작은 데이터셋을 활용을 할 겁니다.
근데 이제 뒤에서도 설명을 드리겠지만
저희가 레지넷 C8이랑 이제 스몰 데이터셋을 활용을 하다보고
이제 사실 이제 구현을 했을 때 체크를 하려면 2, 3분 안에 학습 체크가 가능해야 돼서
트레이닝 데이터 같은 경우에는 만 정도, 테스트셋을 2,000개 정도를 할 거고
에폭스도 사실 10 정도, 배치도 128 정도로 해서
학습을 할 수 있습니다.
그래서 이제 간략하게 저희가 활용할 데이터를 설명을 드리면
C파10 데이터셋인데
이 C파10 데이터셋 같은 경우는 사실은 굉장히 이제 스탠다드한
이미지 클래시피케이션 벤치마크 데이터셋이고
사실 최근에는 이제 거의 사용을 많이 안 하는 데이터셋이긴 합니다.
굉장히 예전에 사용을 했던 데이터셋이고
특히나 이제 이미지 클래시피케이션 같은 경우에는 최근에 거의 활용을 안 하는 데이터셋이긴 한데
이제 앞서 설명드렸던 것처럼 스몰 데이터셋이고요.
스몰 스케일에서 저희가 좀 확연하게 이 셀프 스포바이즈 러닝 방법들을 활용할 수 있어서
이 C파10 데이터셋을 활용을 할 거고요.
사실 원래 목적은 이미지 클래시피케이션 벤치마크 데이터셋입니다.
그래서 여기서 보시는 것처럼 6만 개의 컬러 이미지로 되어 있고
각각의 이미지는 32x32 픽셀이어서
그림에서 보시는 것처럼 사실 굉장히 화질이 안 좋은 데이터셋입니다.
그리고 이제 10개의 클래스로 되어 있고요.
10개의 클래스에서 각각의 클래스는 6천 개의 데이터 샘플을 가지고 있다라고 생각을 해주시면 되겠습니다.
그리고 이제 원래의 데이터 스플릿은 5만 개로 트레인 테스트 데이터셋이 스플릿이 되어 있고
보통은 이제 굉장히 퍼펙트하게 클래스가 밸런스 되어 있다고 가정을 된 데이터셋입니다.
그래서 여기서 밑에 보이시는 그림에서처럼
에어플레인, 오토모바일, 버드, 캣
이제 다양한 클래스 10개의 클래스에 대한 데이터 샘플이 모여있습니다.
그리고 이제 저희는 이거를 선택한 이유는
싱글 GPU에서도 몇 분 안에 프리트레이닝이 되기 때문에
이걸 이용해서 저희는 이걸 샌드박스로 이용해서
SSL 프로토타이핑을 진행을 할 예정입니다.
그래서 앞서 설명드렸던 것처럼 저희는 만 개의 이미지를 SSL 프리트레이닝에 활용을 하고
이제 저희는 이거를 학습된 백본이 제대로
이제 레프레젠테이션이 학습됐는지를 확인하려고
KNN EBL 방식을 채택을 할 거고요.
이 KNN EBL을 어떻게 할 건지에 대해서도 뒤에서 간략하게 설명을 드리겠습니다.
그래서 이제 아까 저희가 결국에는 셀프 스포바이즈 러닝을 진행을 하다 보니까
결국에 앞서 이제 원래의 포지티브를 디스톨션하는 어그멘테이션을 진행을 할 거고요.
그래서 이 디스톨션은 아까 교수님이 설명해주셨던 여러 가지 방식들을 적용을 해서
저희의 이 SSL 로더라고 불리는 이미 구현이 되어 있는 부분 같은 경우에서는
이제 SSL 로더를 콜하면은 V1, V2가 같은 샘플인데
하나는 디스톨션 되어 있는, 그러니까 같은 샘플이 하나는 제대로 원래 오리지널
그리고 두 번째는 그 오리지널 버전에
디스톨션된 버전으로 이제 얻을 수 있도록 로더가 구성이 되어 있습니다.
그리고 이제 저희는 사실 앞서 설명드렸던 것처럼
원래는 이미지 클래시피케이션 스포바이즈 데이터셋이어서
레이블을 활용을 하는데, 트레이닝에서는.
근데 저희는 그라운드 트러스트 레이블을 트레이닝에서는 활용을 안 할 거고요.
그래서 저희는 이제 이 그라운드 트러스트 레이블은 이용을 안 하고
이 레이블 없이 앞서 설명드렸던 방법들을 통해 셀프 스포바이즈를 러닝을 할 거고요.
근데 이제 이벨루에이션을 할 때는
저희가 이 트레이닝셋에 있는 레이블들을 이용을 해서
트레이닝셋에, 이제 지금 테스트셋과 가장 가까운 거리에 있는
탑 20개의 네이버들을, 이 퓨처들을 고르고
그 샘플이 어떤 레이블인지를 확인을 해서
그 레이블들의 다수표가 되는 게
이제 그 이벨루에이션의 테스트 샘플의 프레딕션이 되는 상황입니다.
그래서 이거에 대해서도 뒤에서 간략하게 더 설명을 드릴 텐데
결국에는 이제 트레이닝에서는 레이블이 활용되지 않는다라는 거고
이 레이블들의 테스트 샘플의 프레딕션에서는
KNN 이벨에서 K-Nearest 네이벌 방식으로 진행을 할 거다라는 거였고요.
그래서 이제 여기 이 부분 같은 경우는 앞서 설명드렸던
그 디스토리션을 하는, 어그멘테이션을 하는 부분이고요.
그래서 사실 굉장히 최근에는 다양한 테크닉들이 많이 활용이 되고 있고
뭐 여기서도 리사이즈드 크롭, 호리젠틀 플롭
그리고 뭐 컬러리터 이런 것들이 동시에 다 진행이,
순차적으로 진행이 되는, 어그멘테이션,
어그멘테이션, 어그멘테이션, 어그멘테이션, 어그멘테이션,
어그멘테이션, 어그멘테이션, 어그멘테이션, 어그멘테이션 상황입니다.
그리고 이제 여기 정의된 앞서 설명드렸던 이 풀 SSL이
저희가 주로 사용하게 될 데이터 로더고요.
데이터 세트이고 이거를 이제 저희가 SSL로더에서 받아서
저희가 앞서 설명드렸던 것처럼 v1, v2 레이블 형식으로 받아서 활용을 할 겁니다.
저희가 이렇게 이런 형식으로 저희가 데이터를 받아서 학습을 할 건데
결국에 이러고 나서 저희가 결론적으로는 KNN Evaluation 할 거거든요.
그래서 KNN Evaluation은 조금 더 아까처럼 간략하게 설명을 되기 때문에
KNN Evaluation은 조금 더 아까처럼 간략하게 설명을 되니까
이제 리니어 프로브라는 방식이 있습니다.
그래서 저희가 지금 SSL 방식으로 학습을 하게 되면
레프레젠테이션이 학습이 되는 상황입니다.
근데 이제 저희는 그래서 이 레프레젠테이션이 잘 학습되어 있는지를
파악하기 위해서 첫 번째로는 리니어 프로브 방식으로
이제 백본은 Frozen을 시켜놓고 그 위에 새로운 클래시파이어를 달아서
추가적으로 이제 저희가 이 리니어 클래시파이어를 달아서
이 백본을 이용을 하려는 방식이 있는데
그게 아니라 저희는 KNN 방식으로 저희가 이 학습되어 있는 이 피처가
트레이닝 가장 가까운 K계의 트레이닝 데이터 세스트들을 찾아내고
그 샘플이 할당되고 있는 레이블을 다수표로 해서
그걸 프레딕션으로 하는 KNN 이벨루이션 방식을 진행을 할 겁니다.
그래서 사실 여기서 나머지 같은 경우는 이제 결국 KNN 이벨루이션을
어떻게 할 건지에 대한 방법인데
간략하게 이제 저희가 이제 백본 같은 경우는 앞서 설명드렸던 것처럼
다 공통적으로 레즈넷을 활용을 할 거고요.
그리고 이제 사실 이제 레즈넷에서 원래는 컴브원 7x7을 쓰는데
저희는 32x32여서 조금 더 슈링키즈 하기 위해서
컴브원을 작은 걸 좀 더 작은 걸 쓰거나 이런 변형들이 있습니다.
그리고 MLP도 이제 저희는 백본과 MLP 두 가지로 이제 활용을 하게 되는 구조를 사용을 하게 될 거고요.
그리고 이렇게 이제 이 백본을 학습을 하다 보니까요.
학습을 하고 난 다음에 이제 피처를 뽑는 게 이 익스트랙트 펑션입니다.
그리고 이제 마지막 이제 KNN 이벨이 이제 저희가 최종적으로 이제 저희가 다섯 가지에 대해서 학습을 하고 난 다음에
이 KNN 이벌을 가지고 평가를 진행을 할 거고요.
그래서 저희가 트레인 스플렛이 아까 설명드렸던 것처럼 서치 디비에 있는 피처와 레이블로 이루어져 있고
그래서 각각의 테스트 포인트마다 가장 가까운 트레인 네이버를 뽑고
그거를 웨이팅 보트 이 트레인 네이버들의
레이블을 기준으로 웨이팅 보트를 해서
그걸 각각의 클래스마다 썸을 해서
아그맥스를 한 게 결국은 각 테스트 샘플이 프레딕션이 되는 상황입니다.
그래서 이제 본격적으로 구현을 진행을 할 건데요.
앞서 설명드렸던 이제 가장 대표적인 게 이 심클레어 방식이고
이제 심클레어 방식 같은 경우는 두 가지 뷰로 이루어져 있습니다.
그래서 저희가 앞서 설명드렸던 이 SSL 로더에서 저희가
원래의 포지티브, 두 개의 포지티브 하나에 이제 어그멘트 되어 있는 두 가지 뷰를 받게 될 텐데
이 받게 된 뷰를 통해서 저희 이 N개의 임베딩을 활용을 하게 될 거고요.
그래서 앞서 설명드렸던 것처럼 이제 마이너스 로그 형태의 소프트맥스 형태로 저희가 구현을 하게 될 텐데
저희는 이제 이 여기서 네트워크는 앞서 설명드렸던 인코더를 레즈넷으로 활용을 하고
프로젝터는 MLP를 활용을 하게 될 겁니다.
그래서 이건 미리 다 디파인이 되어 있고요.
여기서 이제 이 로스 펑션을
구현을 할 것 같은 경우는 이제 이 심클레어 로스 부분을 구현을 해주시면 되는데
가장 이제 여기서 조금 헷갈릴 수 있는 건 이제 저기서 인풋이 Z1과 Z2고
이게 두 가지 뷰에 대한 프로젝션입니다.
그래서 이 로스를 설명드리기 전에 전체 이 트레이닝 루프를 설명드리는 게 조금 더 나을 것 같은데
네 그래서 여기서 트레이닝 심클레어 같은 경우는 앞서 설명드렸던 이 메이크 백본이라는 걸로
레즈넷 18이라는 백본을 불러오는 게 이인건데요.
인코더고요.
프로젝터는 MLP를 사용을 하게 될 겁니다.
그리고 이제 옵티마이저로는 아담 옵티마이저를 활용을 하게 될 거고
이제 매 에폭마다 이제 이 SSL 로더에서 데이터 샘플을 뽑고
그 데이터 샘플이 각각이 이제 이 심클레어 로스에 들어가는 것 같은 경우는
인코더와 프로젝터를 거친 Z1과 Z2인 상황이고요.
네 그래서 이제 여기서 구현을 하실 때
이제 이 N-2개가 지금 저희가 네거티브가 되는 상황이거든요.
그래서 여기서 컨켓트 네거티브가 되는 상황이거든요.
이제 이 대단히 여러 개의 효과가 있을 것 같고요.
그래서 사실 이제 이게 크로스 엔트로피로 구현이 되기 때문에
이제 크로스 엔트로피 내재 함수를 활용을 해서
구현을 해보시는 것을 추천을 드리겠습니다.
그래서 대략 한 일단 여기서 추가적으로 질문 같은 게 있으실까요?
뭔가 이해가 안 되시거나 아니면 지금 좀 진행이 안 되시고 있는 부분들이 있을까요?
없으시면 이 부분 구현을 하시면 됩니다.
하는 것을 잠깐 시간을 갖고 진행을 하겠습니다 혹시 진행을 해도 괜찮을까요
이게 구현하는 아 괜찮을 것 같아요 네 그래서 이제 사실 이제 이 심클레어 같은 루스 펑션이 생각보다는
굉장히 좀 자주 등장을 하기도 하고 자주 사용을 하기도 하거든요 그래서 특히나 이제 뭔가 이제 여기 계신 분들은 아마
인터뷰나 면접을 보실 일은 없겠지만 생각보다 좀 자주 등장하는 거여서 어 일단 여기서 아까 말씀드렸던 것처럼 z1과 z2가 이제
임베딩 이었고 그래서 각각이 아 z1, z2가 이제 각각의 뷰에 대한 프로젝션 임베딩을 갖게 됩니다 그래서 이제 결국에 여기서는 이제 심클레어
에서는 저희가 네거티브 이제 디노미네이터로 e n 마이너스 네거티브 e n 마이너스 2개 사용을 하기 때문에 결국에는 원래 이제 b 개만
사용을 하는게 아니라 여기서 처럼
우선 첫번째로는 이 z 에 대해서 어 그 z1과 z2 서로 다른 뷰에 이그 샘플 들을 어 이제 컨켓 해주는 과정을 거칩니다 그래서
컨켓을 해주면 이제 로우 방향으로 컨켓을 해줘서 eb 마이너스 t eb 바이디 에 해당하는 z 행
제트 매트릭스를 갖게 되고 그 위에 노말라이저 해줘야 됩니다 그래서 이렇게 스택을 해 2 뷰를 스택을 해주고 이제 노말라이저 해주고 난 다음에
어 이제 저희가 타겟으로 활용을 할게
결국에
는 이제 저희가 어 2 비계의 비율을 사용하고 비계의 뷰를 사용을 하게 된다고 되고 이제 자기 자신은 이제 이 구현상에서 제일 중요한게 자기 자신을
제외를 해야 되거든요 그래서 자기 자신이 아닌 다른 뷰가 파스티브가 되는 사양이 상황이기 때문에 여기서는 저희가 b 비계를 붙였기
때문에 어톨 치다 버린 지로 어 이제 인덱스 여기서는 타겟이 이제 인덱스 인데 인티저로 인덱스를 주게 되기 때문에 b 부터 eb 까지가 처음 타겟이 되요.
그래서 여기서는 타겟이 이제 인덱스 인데 인데 인디 제로 인덱스를 주게 되기 때문에 b 부터 eb 까지가 처음 타겟이 되요.
뒷부분이 이제 torch.arrange가 뒷부분이 0부터 b까지로 활용을 하게 됩니다.
그 다음에는 이제 저희가 이미 L2 노멀라이즈까지 됐기 때문에
단순 다 프로덕트를 해서 시뮬러리티를 계산을 하게 되고요.
그리고 이제 두 번째로 이제 저희가 잘 고려해줘야 될 부분이
이 셀프 시뮬러리티는 제거를 해줘야 되는 것 같은 경우입니다.
그래서 사실 저희가 이걸 제거를 안 해주면 결국에 저희가 소프트맥스에서
이게 이 값이 가장 강해지기 때문에 이 값들은 반드시 제거를 해주고
다른 파지티브만 이제 저희가 다른 뷰의 파지티브만 활용을 하고
자기 자신은 제거를 해주는 과정이 필요합니다.
이때 여기서 저희가 이 f.cross entropy 같은 경우에는
인풋으로 로우 로짓이 들어가기 때문에 결국 익스포렌셜에 들어갔을 때
제거할 수 있도록 이 다이어그널 값을 마이너스 인피니티로
설정을 해주는 과정이 필요하게 되겠습니다.
그래서 이렇게 저희가 노멀라이즈하고 타겟하고
그 다음에 다 프로덕트하는 이 세 가지 과정이 사실 뒤에서도 계속 사용이 될 거고요.
그리고 그렇게 시뮬러리티 매트릭스 계산하고
이제 셀프 시뮬러리티 제거해주고
크로스 엔트로피로 문제를 푸는 과정이라고 생각해주시면 될 것 같습니다.
사실 저희가 크로스 엔트로피가 대부분 다 클래시피케이션에서 사용이 되는데
결국 저희가 활용하는 이게 이 배치 내에서는
서로 다 다른 멀티클래스라고도 활용을 생각을 할 수 있거든요.
그래서 그렇기 때문에 크로스 엔트로피로 활용하고
크로스 엔트로피 활용을 해서 구현을 할 수 있는 상황이라고 생각을 해주시면 되겠습니다.
네, 그 다음은 모코고요.
그래서 사실 이 부분 같은 경우가 조금 더 저희가 구현을 해야 될 부분들이 조금 많은데
이제 앞서 설명해주셨던 것처럼
이제 그 심클레어 같은 경우는
이제 배치 내에 있는 것들만을 이제 저희가 네거티브를 활용을 했었습니다.
근데 이제 저희가 인포엔시의 수식을 따라가다 보면
이 배치 수가 굉장히 중요하다라는 걸 확인할 수 있는데
그래서 이 배치 수를 그냥 늘리면 메모리 수가, 메모리가 터져버리기 때문에
그 대신에 Q를 활용을 해서 네거티브 수를 늘려보자라는 거고
근데 이 Q를 활용을 할 때 이게 결국에는
이 Q에 해당하는 이 K0부터 K2까지 이 K에 해당하는 키들은
이 모코에서는 이제 그래디언트를 끊어버리고
스탑 그래디언트를 하고 이 Q에 넣어주게 됩니다.
그리고 이 Q에 해당하는 키들은 이제 그래디언트를 끊어버리고
이 모멘텀 인코더 같은 경우도 이제 이 인코더에서
이 키를 뽑아내는 Q 같은 경우는
EMA 방식으로 업데이트가 되는 모멘텀 인코더라고 생각을 해주시면 될 것 같고요.
그 다음에는 쿼리 키가 이전과 동일한 방식으로 시뮬리티를 계산을 하게 되는데
아까처럼 이제 EN-2개가 네거티브가 아니라
여기서는 이 Q에 있는 해당하는 K, Q를 만약에 라지 K계라고 했을 때
Q의 크기가 그 K계를 저희가 네거티브로 활용을 해서
학습을 진행을 하게 됩니다.
그래서 여기서 이제 저희가 디노트를 할 때
이 온라인 인코더, 이 인코더 부분을 이제 저희가 비올이라는
나중에 사용하게 될 방법들과 컨시스턴스를 맞추기 위해서
이 쿼리 파트는 저희가 온라인 인코더라고 디노트를 했고요.
그래서 이제 이 부분은 이제 그래디언트가 흘러 흐르게 되는 부분이고
쿼리 Q를 만들어내는 온라인 인코더입니다.
그리고 이제 타겟 인코더가 이제 모멘텀 인코더가 되는 거고
이 부분은 앞서 설명드렸던 것처럼
그래디언트가 흐르지 않고 단순히 이제 키만 생산을 해내는 부분이라고
생각해 주시면 되겠습니다.
그리고 이제 이 Q, 이제 이 모멘텀 인코더에서 나온 애들을
계속해서 저희가 배치 사이즈, 네거티브로 활용을 하기 위해서
배치 사이즈보다 훨씬 더 큰 Q에다가 지속적으로 넣어주게 됩니다.
그리고 이렇게 온라인 인코더, 타겟 인코더에서 나온
이 Q랑 K를 가지고 인포 NC를 활용을 하게 될 거고
인포 NC 로스를 활용을 해서 학습을,
학습을 하게 될 겁니다.
그래서 이제 아까와 다른 점은 이제
아까는 저희가 단일 네트워크로 두 가지 뷰를 한꺼번에
그래디언트가 흐르는 방식으로 저희가 인코더를 구성을 했는데
여기서는 온라인 인코더와 타겟 인코더가 백본,
이제 두 가지가 다른 인코더라고 생각을 해주시겠습니까?
별도의 인코더고요.
그래서 여기서 온라인 부분이 쿼리 부분이
잉크 5라고 되어 있는 부분, 프로젝트 5 이렇게 되어 있는 부분이고요.
타겟 인코더는 잉크 T, 프로젝트 T 이렇게 되고
이 타겟 인코더를 이 인코더를 활용을 하게 되는 거고요.
이 타겟 인코더를 EMA 방식으로 학습을 진행을 하게 될 겁니다.
그래서 이제 총 네 가지 부분을 구현을 할 건데요.
첫 번째로는 이 파라메터를 온라인 아까 설명드렸던
이 타겟 인코더를 부분을 저희가 EMA 방식으로
업데이트하는 코드 부분을 구현을 해볼 거고요.
사실 여기 보여있는 힌트 부분에 있는 것을 따라가면 충분히
거의 바로 구현을 해주실 수 있을 것 같은데
그 중에서 조금 다른 부분에
결국에는 이 네트워크에 있는 파라메터들 모두를 업데이트를 해줘야 돼서
이 콜을 할 수 있는 부분들을 생각을 해주시면 되고
그리고 이제 두 번째 부분은 이제 Q랑 K를 저희가 뽑아내는 부분인데요.
그거에 앞서서 여기 트레인 모코 코드 부분을 잠깐만 설명을 드리면
앞서 설명드렸던 것처럼 온라인 네트워크를 이제
인코더 5 그리고 프로젝터 5로 이제 리노트가 되어 있고
인코더 T 그리고 프로젝트 T를 이제 저희가
타겟 인코더 5로 이제 리노트가 되어 있고
타겟 네트워크로 활용을 하게 되는 상황입니다.
그리고 이제 저희가 별도로 이제 Q를
이제 프로젝트 디멘전 바이 D, D 바이 KD 디멘전으로
네거티브 뱅크를 선언을 해놨어요.
그래서 이거에 맞게 지금 이제 키가 계속 들어가게
그 부분을 고려를 해서 구현을 해주셔야 되고요.
이제 다른 부분들 같은 경우는
이전에 저희가 설명드렸던 심클레어 방식하고 거의 동일하기 때문에
이 구조에 맞춰서 구현을 하시게 될 거고
이때 저희가
일단 먼저 구현, 제일 첫 번째로 구현을 하실 부분이
쿼리랑 이제 키를 이제 직접적으로 저희가 이렇게 선언해둔
네트워크를 통해서 뽑아내는 과정이고요.
근데 이때 키를 뽑아낼 때
키 뽑아내기 전에 이 키 부분은 이렇게 지금
그래디언트가 흐르지 않는 부분에서 선언을 해놓고
구현을 하셔야 되고
EMA 업데이트가 된 후에
이 키를 이제
얻으실 수 있습니다.
얻는 식으로 구현을 하시면은요.
그리고 두 번째로는 인포엔시를 이제
큐네거티브들과 활용을 해서 학습을 진행을 하는 부분이고요.
그래서 이제 저희가 여기서 구현을 하실 때는 사실
파스티브 부분 따로, 네거티브 부분 따로 구현을 하고
이 파스티브 부분, 파스티브 부분이랑 네거티브 부분을 합친 다음에
아까처럼 f.크로스엔트로피로 활용을 하게 되는 부분이
가장 구현에 좀 용이하실 거고요.
그래서 파스티브 부분이 컬럼 0쪽에 다 모이도록
하는 식으로 구현을 하시면은
결국에는 레이블을 저희가 타겟 레이블을 지정을 하는 게
좀 수월하게 구현을 하실 수가 있을 겁니다.
그리고 이제 마지막이 이제 결국에는 저희는
어 이제 픽스된 사이즈의 큐를 활용을 하게 되기 때문에
픽스된 사이즈의 큐를 저희가 inq,dq를 사실은
별도로 선언해서 하는 것보다 조금 더 간단하게
저희가 포인터를 지정을 해서 그 포인터로 이 큐를
Circular buffer를 지속적으로 업데이트할 수 있는 코드를 3정도를
3개 정도 라인이면 구현을 하실 수 있거든요.
그래서 이렇게 4가지 부분을 구현을 해보시는 것을 진행을 해보도록 하겠습니다.
근데 아까 구현하셨던 거에서 성능은 0.4 이상으로 잘 나오시나요?
아니면 혹시 앞선 심클레어 구현하셨을 때 제대로 나오셨는지 궁금한데
일단은 모코 구현하면서 결과 나오면 나오신 분을 한번 공유해 주시면 감사드리겠습니다.
그래서 사실 이 모코 부분은 구현할 부분이 조금 많아서
근데 제가 그래도 힌트 같은 부분들을 잘 써놨거든요.
그래서 이거 참고하셔서 조금 시간 드려보고
그 다음에 같이 아까처럼 조금 구현상에서 저희가 조심해야 될 부분들을 언급해 드리면서 진행하도록 하겠습니다.
그리고 제가 이게 뒷부분에 내용을 아까 조금 추가한 부분을 제가 반영이 안 돼 있어서
그래서 이따가 구현해 보시고
이 새 버전 얘기할 때는 지금 드라이브에 다시 올려놨거든요.
그래서 다시 한번 받아주시면 감사드립니다.
그러면 혹시 더 시간 필요하실까요? 아니면 진행해도 괜찮을까요?
그러면 일단은 이 부분까지 설명드리고 쉬는 시간 하는 게 나을 것 같아서
일단 설명 먼저 드리겠습니다.
그래서 일단 첫 번째로 이제 앞서 설명드렸던 것처럼
이제 모코에서 두 개의 네트워크로 활용이 되고
그중에 이제 큐에 싸인하고
싸이게 되는 큐에 이제 그 키를 뽑아내는 인코더는 모멘텀 인코더고
그 경우에 이제 저희가 EMA 업데이트를 진행을 하게 됩니다.
그래서 사실 여기 써져 있는 힌트대로 저희는 그냥
m 곱하기 pd.data 그리고 플러스 이 형식으로 업데이트를 해주면 되는데
조금 다른 점이 이제 저희가 결국에는 모든 데이터 모든 파라미터를 다 이렇게 업데이트를 해줘야 되기 때문에
이렇게 파라미터를 다 타겟, 네트워크를 다 타겟하고
네트워크를 다 파라미터라는 걸 호출해서 그리고 이걸 집으로 싸서
이제 이렇게 EMA 업데이트 하는 부분을 구현을 할 수가 있고요.
그리고 네 그리고 이제 두 번째 부분이 이제 쿼리랑 키 이제 계산 이제 뽑아내는 부분이고
사실 여기서는 저희가 구현을 해야 될 부분 같은 경우는 사실 많진 않은데
이렇게 저희가 한 번 더 말씀을 드린 이유 같은 경우가
이제 쿼리 같은 경우는 이제 저희가 트레이너블한 쿼리로 나오고
키 같은 경우는 이제 EMA 업데이트하고
EMA 업데이트를 한 부분에서 나오는 거 그래서 여기서는 그래디언트가 흐르지 않는 거를 꼭 구현을 해주셔야 되는 부분이어서
요거를 조금 설명드리고자 이렇게 구현을 해보시기를 추천을 드렸고요.
그리고 네 그리고 인포엔시 로스 같은 경우는 여기가 사실 그냥 이제
요즘에는 저희가 대부분 다 클로드 코드를 쓰고 하다 보니까
이제 많이는 직접적으로 구현을 할 리는 없겠지만
그럼에도 불구하고 이제 이 로직 이해하는데
뭐 보는 게 좀 중요하다고 아직까지는 생각을 하고 있거든요.
근데 이제 여기서 포스티브나 네거티브 같은 로스를 먼저 이제 저희는
여기서처럼 앞선 거랑 다르게 EN-2개의 네거티브를 활용하는 게 아니라
이제 저희가 라지 K계의 Q에 해당하는 패스트 키들이 저장돼 있는 Q를
저희가 네거티브를 활용을 하고 또 이제 별도로 포스티브는 고려를 해줘야 되기 때문에
이렇게 포스티브와 네거티브를 별도로 계산을 해주는 과정을 거치고
그리고 이 포스티브랑 네거티브를 저희가 또 다시 구현을 해주고
그리고 이 포스티브랑 네거티브를 저희가 또 다시 구현을 해주는 과정을 거치고
그리고 이 포스티브랑 네거티브를 저희가 또 다시 결국에는 다 프로덕트를 하고
저희가 크로스 엔트로피로 넘겨줄 시뮬레이티 계산해서 크로스 엔트로피로 넘겨줄 거기 때문에
이렇게 포스티브 부분이랑 네거티브 부분은 컨켓을 하되
이 포스티브 부분에 앞에다 둬서 저희가 이 F다 크로스 엔트로피 계산할 때
이 타겟 부분을 제대로 저희가 지정해서 활용할 수 있도록
이렇게 F다 크로스 엔트로피를 구현을 할 수가 있고요.
그래서 사실 이렇게 여기서의 메인은 포스티브랑 네거티브에 대한 로스를
이렇게 여기서의 메인은 포스티브랑 네거티브에 대한 로스를 별도로
계산을 하고 걔를 컨켓하고 그거에 해당하는 타겟을 조금 쉽게 주기 위해서
다음과 같은 형태로 컨켓트네이션을 해주면 좀 쉽게 구현이 가능하다라는 부분이었고요.
그리고 이제 저희가 결국에는 픽스된 사이즈의 큐를 사용을 하고
결국에는 이 큐가 다 차게 되면 가장 오래된 것들을 결국 빼주고
다시 넣어줘야 되는 상황이기 때문에
여기서처럼 저희가 포인터라는 PTR이라는 포인터를 정의를 해두고
이 PTR이랑 PTR 플러스 B에 해당하는 포인터를 정의해두고
해당하는 크기만큼의 키를 다시 넣어주는 거고
여기서 중요한 점은 큐가 아까 말씀드렸다시피 D by 라지 K계이기 때문에
이 K를 트랜스포즈해서 넣어주는 부분이 필요하게 됩니다.
그리고 이제 이 포인터 같은 경우는 서큘러 형태로 진행이 되기 때문에
이 PTR 플러스 B의 값이 저희가 이 큐의 크기보다 커졌을 때를 고려하기 위해서
이렇게 퍼센트 K라는 부분을 모듈러로 설정을 해서
이렇게 퍼센트 K라는 부분을 모듈러로 설정을 해서
구현을 해주게 됩니다.
그래서 이렇게 하면 총 네 가지 부분에 대해서 저희가 구현을 할 수가 있고요.
사실 심클레어랑 거의 동일한데
이제 큐가 이제 저희가 큐 부분을 고려하고
EMA 업데이트 하는 부분 이 정도만 저희가 초과로 고려해주시고
파스티브와 네거티브 로스만 저희가 별도로 계산하고
컨켓해주는 부분만 생각해서 고려해주시면
크게 어렵지 않게 구현이 가능한 구조로
라고 생각합니다.
그리고 이제 앞선 설명드렸던 심클레어랑 모코 같은 경우는
네거티브를 활용을 하는 컨트라스티브 방식이었는데
이제 앞서 설명 교수님께서 설명해주셨지만
네거티브 프리한 방식들이 비올이나 발로 트윈스나 여러가지 방식들이 있습니다.
근데 이제 비올 방식이 그 당시에 결국 네거티브 없이 어떻게 학습을 할 수 있지
라는 거에서 굉장히 사람들이 놀란 부분이기도 했는데
결국에는 이제 이런 네거티브로 활용하지 않게 됨으로써
이제 레프레젠테이션이 콜렙스 되는 것들을 막아주는
구성품들이 굉장히 많이 필요했습니다.
그래서 여기서처럼 이제 이 프로젝션을
이제 프로젝션은 앞선 이 세 번째 열까지는
기존 방법들과 동일한데
이 프로젝션을 이 온라인 부분에만 추가적으로 달아줘서
어싱크로너스하게 학습이 되게 하고
이 타겟 부분에서는 나온 아웃풋을 스탑 그리리언트로 해주는 부분
그리고 이제 이 타겟 부분도 앞선 것처럼 모멘텀 업데이트 해주는
이 세 가지 방식이
굉장히 학습을 네거티브 없이 학습할 수 있다는 거에 대해서
콜렙스가 일어나지 않으면서 하게 되는
핵심적인 부분이었거든요.
그래서 이제 구현을 하는 데 있어서는
결국에는 프레딕터랑 EMA 타겟
그리고 이제 저희는 네거티브는 활용을 하지 않는 거고요.
그래서 앞서 설명드렸던 것처럼
가장 핵심적인 부분은 어시메트릭 스트럭처고요.
그래서 앞선 저희가 주되게 사용했던 백본은
이제 인코더에다가 MLP 프로젝터를 붙여줬던 거였는데
여기서는 비올의 그 레프레젠테이션 콜렙스를 막기 위해서
프레딕터를 추가로 달아준다라는 거
그리고 이제 타겟 부분에서는 타겟이 나온 EMA 카피된
인코더로부터 나온 이 인베이딩에는 스탑 그리리언트를 걸어준다라는 거
이 두 가지가 좀 메인이고요.
그리고 사실 이제 이 후속작들에서 이런 각각의
이 비올이 처음 나와서 이게 진짜 잘 되는 부분이 무엇인가를 되게
여러 가지 방면으로 분석한 논문들이 있었는데
사실 여기서 프레딕터나 이런 스탑 그리리언트가 가장 중요하고
이런 EMA 타겟 인코더같이 이런 모멘텀 인코더는 생각보다
중요하지 않다라는 후속 연구들도 있긴 했습니다.
그래서 이제 저희가 사실 이제 시간상으로 저희가 이 부분들을 구현하는 거는
이후에 이후 시간대에 진행을 할 거고요.
그래서 간략하게 이제 설명을 이 비올에 대해서만
이제 저희가
임플레멘테이션에서 중요한 부분만 먼저 설명드리고
이제 잠시 쉬었다가 다시 진행을 하겠습니다.
그래서 앞서 설명드렸던 것처럼 프레딕터가 이제 추가적으로 붙고
스탑 그리리언트 고려해주시는 거
그리고 로스가 아까는 이제 저희가 인포엔시 기반의 크로스 엔트로피로
구현된 인포엔시를 활용을 했었는데
여기서는 저희가 결국 리그레이션을 하는 거거든요.
그래서 그냥 그 피처 자체를 맞추는 리그레이션이기 때문에
그 피처, 그 이제 프레딕션과 원래 타겟 프레딕션 간에
코사인 시뮬러리티에 이제 E-E 코사인을 저희가
MSE 방식으로 활용을 하게 될 거고요.
사실 이제 이 코사인 디스턴스가 결국엔 노멀라이저 MSE랑
이제 저희가 노멀라이제이션을 하고 나면
L2 노멀라이저를 하게 되면 MSE랑 동치기 때문에
이 매트릭을 사용을 하게 될 거고요.
그리고 앞선 타겟의 데이터에 대한 스탑 그리리언트 추가해 주시는 거
그리고 이제 마저 그 로스를 구현을 할 때 저희는 이제 두 가지 뷰가 있기 때문에
이제 온라인 인코더에 저희가 V1, V2라고 하면
한 번은 V1을 넣어주고 타겟을, 타겟 인코더에 V2를 넣어주고
다른 번에는 V2를 이제 온라인 인코더에 넣어주고
V1을 타겟으로 해서 이렇게 두 가지 로스를
시메트릭하게 구현을 해 주시면 될 거 같습니다.
그래서 여기까지 일단 간략하게 설명을 드렸고
구현하는 거는 이제 갔다 와서 이제 잠시 쉬고
다시 진행을 하면 좋을 거 같습니다.
네, 그러면 이제 마지막 시간이시죠.
그래서 지금 저희가 이제 구현할 게 비올 이거 구현하는 부분이랑
이제 클립 그리고 발로트윈스 이후에는 이제 아무래도 GPU나 이런 것들
이제 사실 저희는 지금 환경에서는 사실 코랩이다 보니까
그냥 싱글 GPU 환경에서 간단하게만 지금 구현을 하고 있는데
사실 이제 앞서 설명드렸던 것처럼 이제 스케일러블하게
트레이닝하는 데에 대해서는 지금 저희가 구현하는 게
비올이라는 테크닉들이 요즘에 많이 나와 있습니다.
그래서 아마 저보다 훨씬 더 잘 아실 수도 있을 거 같은데
특히나 이제 컨트라스티브 러닝 관점에서는
이제 네거티브를 어떻게 하면 더 저희 배치에 메모리나
이제 GPU 환경에서 좀 덜 쓰면서
이제 코스트 에피션트하게 네거티브 수를 늘리는 방법들이 좀 많이 있거든요.
그래서 그거에 대해서 그 부분부터는 사실 구현이 없기 때문에
비올이랑 이제 이거 빨리 말씀드리고
그 부분에 대해서 간략하게 설명드리고 마무리하겠습니다.
그래서 아마 그 한 가지 더 말씀드릴 게
이제 아마 모코도 그 결과를 아마 제대로 구현하시고
보시면 0.4 이상은 나올 텐데
보면은 이제 앞서 설명해 주셨던 심클리어보다
오히려 안 나올 수도 있고 이런데
사실 이제 앞서 설명드렸던 것처럼 이게 구현상의 이슈나 이런 게 아니라
데이터 자체가 굉장히 작고
그리고 사실은 지금 저희가 클래스 와이즈하게 명확히 나눠져 있는 거를
이제 그냥 네거티브로 활용을 해서 다 쓰기 때문에
앞서 저희가 그 연구 그 렉처에서 봤던 펄스 네거티브들도
많이 포함이 되게 학습이 될 수 있거든요.
그래서 그런 여러 가지 이슈들이 있긴 한데
어쨌든 이제 이런 구현하는 거에 좀 집중을 해서 봐주시면 될 것 같고
0.4 이상만 나오게 되면은 일단은 구현은 조금 잘 되고 있고
트레이닝 로스만 좀 잘 주는 것만 확인해 주시면 될 것 같고요.
그래서 비올 같은 경우는 이제 그냥 이제
구현을 하는 시간을 따로 갖기보다는 이건 설명을 바로 하는 게 더 나을 것 같아서
일단은 앞서 설명드렸던 것처럼
이제 어싱크로너스한 구조가 비올이 가장 이제 컨트리뷰션으로 내세웠던 거고
사실 핵심적인 부분이기도 합니다.
그래서 온라인 모듈이라고 되어 있는 부분이 이제 트레인업을 하게 되는 부분이고
그래서 이 부분 같은 경우는 이제 인코더와 프로젝터 뒤에
프레딕터라는 걸 하나를 더 붙여주게 되고요.
그래서 이제 이렇게 그 온라인으로서
온라인 모듈을 선언을 했던 부분이고
이제 타겟 네트워크 같은 경우는 이제 똑같은 이제 아키텍처이긴 한데
여기서는 프레딕터를 활용을 하지 않습니다.
그런데 이제 타겟 네트워크가 이제 앞서 설명을 해드렸던 모코에서와 동일하게
여기서도 처음 이제 원래 이니셜라이제이션 온라인 네트워크와 똑같이
이니셜라이제이션이 되고 그 다음부터는 EMA 업데이트로
무빙 에버리지로 업데이트가 되게 되고요.
그래서 여기 이제 구현 부분은
앞서 설명드렸던 거랑 동일한 부분입니다.
그래서 그 부분이고 이제 아담 옵티마이저를 활용을 할 거고
사실 전체 구조는 또 동일합니다.
그래서 사실 이제 이런 컨트라스티브 러닝 방식들이
이제 현재 이건 사실은 굉장히 심플리파이된 코디니까 이렇긴 한데
그럼에도 불구하고 대부분 로직이 굉장히 비슷하고 코드 구현도 비슷하거든요.
그래서 그만큼 사실 이제 실무나 이런 거 하실 때 활용을 하기가 생각보다는
좀 좋은 영역이라고 생각이 들거든요.
예를 들어서 뭐 그 어노멀리 디텍션이든 아니면 어쨌든 간에 특정 레프레젠테이션을 뽑아내는 데 있어서는
저희가 파스티브가 파스티브 페어만 저희가 잘 정의할 수 있으면
조금 다양하게 적용을 할 수 있는 부분이라고 생각이 들어서
그 부분에 대해서 한번 인지하시고 들어 주시면 좋을 것 같고
그리고 네 그래서 이제 저희가 이제 이 구현을 할 때
여기 부분이 이제 온라인 프레딕션을 구현을 해야 되고
스탑 그레이디엄트 타겟 시메트릭 로스를 구현을 하는 부분이고요.
그래서 여기서 일단 온라인 프레딕션은 이제 앞서 설명드렸던 것처럼
이제 프레딕터가 붙은 상태로 P1과 P2를 뽑게 되고
이제 P1과 P2를 동시에 뽑는 이유는 이제 결국엔 저희가 시메트릭 형태로
이제 V1이 한번 온라인 들어가고 그 다음번에는 V2가 들어가서
이제 서로 양방향에 해당하는 거를 구현을 하려고 이런 식으로 구현을 하게 되고요.
그리고 이제 Torch.node 그래픽을 구현을 하게 되고
그리고 이제 Torch.node 그래픽을 구현을 하게 되고
이제 Torch.node 그래픽으로 저희가 이 타겟 부분 같은 경우는
이제 그레이디언트가 흐르지 않게 스탑 그레이디언트 형태로
타겟 프로젝션 뽑아서 이 친구를 타겟으로 해서 학습을 진행을 하게 됩니다.
여기까지가 이제 저희가 온라인 프레딕션과 스탑 그레이디언트 타겟을 뽑아낸 거고요.
그 다음에는 이제 저희가 이렇게 이미 정의된 비올 레그에다가
P1, Z2, P2, Z1 형태로 넣게 되는 상황입니다.
그래서 이거를 이제 위에서 보면은 이제 비올 레그가
이렇게 노멀라이즈 MSE between prediction P
and target G라고 되어 있어서
저희는 이제 여기서는 그냥 결국에 다 이제 노멀라이즈는 당연히 해줘야 되고요.
그래서 P랑 Z를 노멀라이즈를 해주고
그 다음에는 이제 저희가 그냥 여기 작성된 그대로
E-E, 호사인 P, Z를 계산을 하고
이제 그거를 배치 단위로 에버리지를 하게 되면은
저희가 비올 로스 펑션을 계산을 할 수 있게 됩니다.
사실 실제로 저희가 구현을 할 때는 이게 텐서에
그 디멘전이나 이런 것도 생각보다 많이 고려를 하면서 하고 있긴 한데
요즘엔 사실 클로드 코드가 많이 해주기 때문에
저도 이제 그 부분에 대해서는 자세하게 설명을 드리지 않도록 하겠습니다.
네 그래서 이제 여기까지가 이제 비올에 대한 저희가 구현
그리고 어떻게 구현했는지에 대한 설명을 드렸고요.
네 그 다음이 이제 발로 트윈스 부분입니다.
그래서 발로 트윈스는 사실은 이제 앞서 설명드렸던 것처럼
이 친구도 네거티브 프리한 형태로 하는 거고요.
이제 사실 네거티브 프리한 형태로 많이들
그 컨트라티브 러닝과 비슷한 효과를 내는 방법들을 고안을 하려고 했었습니다.
그래서 비올뿐만 아니라 이제 굉장히 다양한 방법들이 나왔는데
생각을 해보면은 비올 같은 경우에는 이제 타겟 인코더가 있고
그 인코더의 프레딕션은 사실은 같은 파스티브로 디스토이션이 됐다곤 해도
그 디스토이션 된 거를 프레딕션을 하다 보니까
이게 자연스럽게 이게 너무 트리 비얼한 솔루션으로 빠지지 않을까라는 걱정을 할 수 있습니다.
그래서 사실 그런 레프레젠테이션 콜랍스 문제들을
비올이 이제 어싱크로너스 구조를 도입함으로써
좀 어느 정도는 해결하고 퍼포먼스도 어느 정도 잘 됐다라고 생각을 했지만
사실 이제 이 발로 트윈스 같은 경우는 확인을 해보니
사실 이렇게 레프레젠테이션 자체가 트리 비얼한 솔루션으로 가는 것뿐만 아니라
이런 각각의 채널 이제 임베딩의 디멘전들의 랭크를 분석을 해보니까
대부분 굉장히 로우 랭크 하더라.
모든 많은 시그널들이 특정 디멘전에 쏠려 있고
이제 디멘전 간에 디멘전 콜랍스라고 부르는데
그래서 로우 랭크로 이제 이 디멘전이 계산이 되더라.
이렇게 학습을 하게 되면 그래서 그런 것들을 해결하기 위해서
익스플리시트하게 이제 크로스 코릴레이션 매트릭스를
매트릭스에 해당하는 거를 이제 다이아거널 부분을 이제 1로 만들고
오프 다이아거널 부분을 0으로 만들므로써
이 크로스 코릴레이션 매트릭스를 활용을 하는 방법을 고안을 했습니다.
그래서 비올보다는 오히려 더 직접적으로 그런 레프레젠테이션을
레프레젠테이션 콜랩스나 디멘저널 콜랩스를 해결하려고 했던
웍이라고 생각을 해주시면 되고
네 그래서 사실 구현은 또 그렇게 어렵지가 않거든요.
그래서 잠시만요.
네 그래서 이제 크로스 코릴레이션 값을 계산을 하고
그 크로스 코릴레이션 값이 아이덴티티가 되도록 하는 부분입니다.
그래서 여기 지금 로스 펑션을 그냥 간단하게 써놨는데
앞부분이 이제 결국에는 크로스 코릴레이션의 다이아거널 터미
아이덴티티가 더 아이덴티티가 그 1로
가도록 하는 부분이고 나머지 부분들이 이제 뒷부분이
이제 오프 다이아거널 터미에 대한 터미입니다.
그래서 앞서 설명드렸던 것처럼 메인 모티베이션이
이 디멘저널 콜랩스를 막아보자 라는 쪽이었고
그래서 이 임베딩 디멘전이 굉장히 리던던트해지거나
이런 것들을 이제 피처 채널들을 서로 이제 디코릴레이션 되도록
다이렉트하게 학습을 진행을 하는 방향이라고 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 그 방법이 결국에는 저희가
계산할 수 있는 크로스 코릴레이션이
이 크로스 코릴레이션 매트릭스가 아이덴티티가 되도록 하는 거
그래서 결국 두 가지 결국에는 이 크로스 코릴레이션 매트릭스가
결국 배치 와이즈로 계산이 되긴 하지만
결국에는 이제 스태티스틱이 이제 배치 단위로 계산이 되는 거고
이 크로스 코릴레이션 매트릭스는 결국 두 가지 뷰 간에
크로스 코릴레이션 매트릭스 계산이 되는 거거든요.
그래서 이제 저희가 구현을 할 때 중요한 지점은
네 이제 앞서 설명드렸던 것처럼 이제 배치로 저희가 받긴 하지만
이 크로스 코릴레이션 매트릭스는 피처 채널 간에 이제
콜레이션 인거 거든요 그래서 어 이제 bxb 매트릭스가 나오면 안되고 d x d 매트릭스 나오게 구현을 하셔야 되고 근데 그 그 구현을 한
거가 이제 d x d 매트릭스가 이제 배치 단위로 이제 스태티스틱이 계산이 되는 상황이라고 생각을 해주시면 됩니다
그리고 이제 저희가 콜레이션을 계산을 할 때 뭐 사실 이제 코베리언스 를 노말라이즈 밑에 또 루트 하고 이제
어 이제 결국 콜레이션을 계산하기 위해서 스탠달다이제이션을 먼저 해주는게 구현성으로 더 용이합니다 그래서
어 각각의 피처 채널을 어 스탠달다이제이션을 먼저 해주시고 그 다음에 이제 프로덕트를 계산을 하면은 어 코렐레이션을 어 쉽게 계산을 할 수
있습니다 그리고 이제 두가지 로스 텀으로 나눠서 앞서 설명드렸던 것처럼 이제
어 아이덴티티로 만들어야 되기 때문에 어 다이어가 널 부분은 일로 하는 부분 앞에서 계산했던 것처럼
그리고 오프 다이어가 널 터면 이제 서로 서로 채널
간에 서로 이제 디코레이션 되도록 하는 부분을 익스플리시트 하게 해주는 거거든요 그래서 그 두 텀을 별도로 이제 계산을 하는
거에 로스 펑션으로 넣어주면 은 어 됩니다
그리고 네 그래서 얘는 결국에는
이제 배치 사이즈에 조금 더 덜 민감하다 라고 얘기가 되긴 합니다 결국에는 이제 두가지 뷰 간에 어
콜레이션을 계산을 하는 것이기 때문에 이 피처를 디멘전이 커지면은 이제 계산 양이 좀
더 늘어나는 상황이긴 합니다 그래서 그것 관련해서 사실 이제 로스 펑션 같은 이제 트레이닝 도프 같은
경우는 어 이전과 완전히 다 동일 하거든요 그래서 어이 부분 같은 경우는 로스 펑션 부분만
어 구현을 해 봐 주시면 좋을 것 같습니다 그래서 아니 이것도 5분에서 10분 정도
어 개사 구현을 한번 해보시고 어 그 다음에 어 진행하도록 하겠습니다 예 그러면 이것도 혹시 시간이 더 필요하시지 않으셔 그래서 어
이것도 구현하는 것에 대해서 한번 보면
일단 앞서 설명드렸던 것처럼
결국에 이거는 저희가 Z1과 Z2를 받아서
크로스 코일레이션 매트릭스를 만들어야 되는데
결국에 앞서 설명드렸던 것처럼
코일레이션 매트릭스 만들기 전에 먼저 스탠달라이제이션을 해줘야 되기 때문에
아까 말씀드렸던 것처럼 결국에는 배치와이즈로 계산할 때 중요한 게
결국 스탠달라이제이션을 할 때도
배치와이즈로 밈과 스탠달라이제이션을 계산을 하게 되거든요.
그래서 Z1과 Z2를 이렇게 스탠달라이제이션을 하게 되고
여기서 물론 이런 거는 그냥 사실 그렇게 큰 이슈는 아니지만
어쨌든 나눠줄 때 이렇게 작은 수나 클램프 해주거나
이런 것들이 생각보다 자주 발생을 하는 문제여서
이런 것들은 물론 이게 지금 이 값 자체가 국룰인 값이나 이런 건 아니긴 하지만
어쨌든
이제
이제
이제
이제
이제
이제
, 그 디비전 해줄 때는 항상 이런 거 고려를 해주시면 좋고요.
그리고 이제 그 스탠달라이제이션 하고 난 다음에는
다 프로덕트를 계산을 하면은 결국 이제 코일레이션을 계산을 할 수 있게 됩니다.
근데 이제 결국 이 코일레이션 값을 계산을 해놓고 나서는
이제 다이아건을 앞서 설명해드렸던 것처럼
두 가지 부분으로 나뉘게 되는데
이 두 가지 부분 중에서 다이아건을 턴 부분
그리고 오프 다이아건을 턴 부분을 각각 계산을 해주면 됩니다.
그래서 여기 이 온 다이아건을, 다이아건을 부분 같은 경우에는 결국에 같은 샘플들끼리 이제 저희가 콘트라스티브 러닝에서도 같은 파스티브 피처들, 레퍼레젠테션끼리는 이제 디스턴스 상으로 서로 임베딩 스페이스 내에서 가까워지도록 그리고 네거티브끼리로는 멀어지도록 했었는데 여기는 사실은 이제 같은 피처, 코일레이션 끼리는 서로 여기는 그래서 샘플 단위가 아니라 이제 여기서 피처 단위입니다.
그래서 피처 단위의 그 콜레이션끼리는,
코일레이션이 1이 되도록 하는 게 이제 온 다이아건을 임베리언스 파트고요.
그래서 여기 같은 경우는 사실 그냥 톨치닷 다이아건을로
그 크로스 커릴레이션 매트릭스의 다이아건을 부분만 뽑아서
그거를 이제 1이랑 빼고
걔에 대한 이제 사실 그냥 mse 값으로 계산해서
하면 되고요.
여기서 이제 저희가 뭐 1이라고 했을 때
당연히 이제 브로드캐스트나 이런 거에 대해서는
알고 계실 것 같아서 추가적인 설명은 안 드리도록 하겠습니다.
그리고 이제 두 번째가 이제 오프 다이아건을 턴이고요.
이제 앞서 설명드렸던 것들은
이제 앞서 설명드렸던 것들은
이것처럼 메인 모티베이션 자체가
이 디멘전 간의 리던던시, 디멘전 내의 그런
리던던트한 부분들을 최대한 없애고
서로 디콜레이트 되는 걸로 만들고 싶기 때문에
이 오프 다이아건을 턴들의 값들이 0이 되도록
만들려고 하는 거고요.
이거 계산을 할 때 사실
결국에는
이제 전체에 있는 값들을 계산을 하고
그 다음에 이제 다이아건을 턴만 빼면
결국 오프 다이아건을 턴이 되기 때문에
여기서 사실 이건 트릭이라고 하기도 뭐하고
그냥 이렇게
그냥 C에서 C 전체 값에서
이제 다이아건을 부분에 해당하는 부분들만 빼주면
그 오프 다이아건을 턴이 계산이 되게 됩니다.
이 값이 이제 작아지도록 하면 되는 거기 때문에
별도로 다시 마이너스 0을 하거나 하진 않고요.
그래서 이제 이렇게 온 다이아건을 턴하고
오프 다이아건을 턴을 같이 값으로 계산을 해서
계산을 하게 되면
저희가 벨로트윈스 로스를 계산을 하게 됩니다.
네 그리고 여기까지가 이제 사실
네 가지 방법 이제 저희가 보통 이제
컨트라스티브 러닝에 관련된 강의를 들으면은
뭐 모코 이제 처음에 심클레어부터 모코
그 다음에 이제 비올
뭐 심시암 그 다음 벨로트윈스
이런 단계로 넘어가는데
이제 그거 하고 아까는 이제 저희가
제파나 뭐 다이노 그리고
임베딩 아키텍처나 MA 이런 거를 저희가 다뤘었는데
사실 최근 같은 경우는 사실
이미지 대상으로는 이제
모탈리티 도메인 내부나 만약에 그 텍스트 도메인 내부
그니까 싱글 모탈리티 내에서 학습을 진행을 하는 경우보다는
다양한 모탈리티나 다양한 테스크에서 하는
웍들이 굉장히 많고
그리고 이제 멀티모달을 고려하는 웍들이
굉장히 많이 나와 있거든요.
근데 이 클립이라는 방법들이 아마 대부분 다 많이 익숙하실 거고
사실 굉장히 대표적인 웍이어서
이 클립도 사실은 이제 뭐 그 방법 이제 웹
사실은 스케일링이 굉장히 이슈여서
방법 자체는 거의 심클레어랑 동일하거든요.
근데 어쨌든 저희는 이 같은 저희가 생성해 놓은 이 환경 내에서
클립과도 한번 비교를 해 볼 겁니다.
그래서 이제 아까는 이제 저희가 이미지와 이미지 페어로
파스티브를 구성을 했었습니다.
근데 이제 저희는 이게 클립 같은 경우는
이제 저희가 알고 있다시피 이미지랑 텍스트 간의 컨스트라티브 러닝이거든요.
그래서 일반적으로는 단일 이미지가
원래 이제 클립이 학습을 하는 방식 같은 경우는
인터넷에 있는 클립이 학습을 하는 방식이거든요.
그래서 일반적으로는 단일 이미지가 원래 이제 클립이 학습을 하는 방식 같은 경우는 인터넷에 있는 클립이 학습을 하는 방식이거든요.
그래서 일반적으로는 단일 이미지가 원래 이제 클립이 학습을 하는 방식이거든요.
웹에 있는 많은 이미지와 그 이미지를 설명하는 캡션 형태의 센텐스를 다 끌고 와서
그것들을 이제 한 가지 페어로 해서 학습을 진행을 하게 됩니다.
근데 이제 그렇게 이제 그 학습을 했을 때
사실 굉장히 중요한 게 스케일이고
그 스케일 때문에 이 클립이 기존의 방법들
기존의 유니모다에서의 클래시피케이션 방법들을 이겼던 거긴 하거든요.
근데 이제 저희는 이 클립을 저희가 구현을 하는 입장에서
여기서는 저희가 텍스트 캡션을 저희가 직접 만들 건데요.
그 텍스트 캡션이 사실은 그냥
저희가 템플릿 어포트 오브 어 이런 거 같은 템플릿을 주고
클래스 형태로 저희가 원래 클래스가 저희가 도그 이런 게 있잖아요.
10가지의 클래스가 있으니까
그 형태로 저희가 캡션을 만들고
이걸 텍스트 캡션, 텍스트 레프레젠테이션을 텍스트 인코더에 넣은 걸 학습을 할 예정입니다.
그래서 텍스트 인풋은 이런 형식으로 텍스트 캡션이
코리스펀딩한 클래스에 해당하는 캡션이 될 거고요.
그래서 결국에 어떻게 보면은
이제 Supervised Constructive Learning이라고도 볼 수 있습니다.
왜냐면 결국 저희는 클래스 정보를 직접적으로 쓰기 때문에
실제로 저희가 제로샷을
지금까지는 저희가 KNN에 대한 Evaluation만 했는데
뒤에 이제 저희가 이런 식으로 학습을 하게 되면서
사실 제로샷 클래시피케이션도 바로 진행을 할 수 있거든요.
그래서 그 부분에 대해서 설명을 드리겠습니다.
그래서 사실 이제 인튜이션 같은 경우는 결국 여기도
여기서는 이제 결국에는 같은 Shared Embedding Space에
이미지와 텍스트 그 모델리티에 같은
같은 샘플을 설명하는 그 두 가지 모델리티를
만들고 싶은 거고요.
그래서 기본적으로 동일한 이미지와 텍스트가 있으면
동일한 시멘틱을 가지는 이미지와 텍스트가 있으면
서로 가까워지도록 학습을 하게 되는 거고
나머지 네거티브들은 멀어지도록 학습을 하는 건데
학습에는 결국에는 InfoNCE 로스가 그대로 사용이 됩니다.
근데 뭐 가끔씩 심클레어 로스가 여기서도 활용이 되긴 하는데
그냥 가장 기본적인 형태로 InfoNCE 로스가 사용이 되고
InfoNCE 로스가 쓰일 때 시멘트릭한 형태로 활용이 됩니다.
그래서 한 번은 쿼리에...
뭐 앵커 쿼리에 이미지, 이미지 인베딩이 들어가고
한 번은 이미지 투 텍스트에 대한 시뮬러리티
그리고 텍스트 투 이미지에 대한 시뮬러리티
이 두 가지 텀을 같이 고려해서
시멘트릭 InfoNCE 로스를 계산을 하게 됩니다.
네 그래서 이제 저희는 사실 이제
앞서 설명드렸던 것처럼 저희가 지금 하고 있는 모든 게
굉장히 스케일러블한 상황에서만 잘 동작하는 애들인데
이걸 저희가 굉장히 작은 문제로 해서 지금
검증을 하는 거라고 생각을 해 주시면은
되고 여기서 이제 저희가 이렇게 학습을 하고
KNN 방식이랑 제로샷 방식에 대해서 설명을 드릴 겁니다.
그래서 그러면 이제 이렇게 텍스트 사이드는 그럼 어떻게 할 거냐
이렇게 됐을 때 사실 텍스트 인코더가 기본적으로 클립도
제가 기억하기로는 벌트 구조나 어쨌든 간에 트랜스포머의
인코더를 사용을 하고 뭐 보케빌러리나
이제 이런 것들이 다 구축되어 있는 커다란 이제 라지 랭기지까지는 아니죠.
그냥 트랜스포머 구조를 사용을 했었습니다.
그래서 저는 이제 그걸 모사하기 위해서
여기서는 그냥 이제 캡션 파트 같은 경우는 앞서 설명드렸던 것처럼
포토 오브 도그 형태로 캡션들을 뽑고 근데 사실 원래 클립도 그렇지만
이런 템플릿에 굉장히 영향을 많이 받긴 하거든요.
이 퍼포먼스 자체가 그래서 트레이닝을 할 때 이 캡션에 해당하는 애들을 좀
템플릿을 좀 다양하게 구성을 해서 여기서는 뭐 4개 5개밖에 안 하긴 했지만
그런 템플릿을 구성을 해 놓고 여러 템플릿에 대해서 이 클래스 와이즈의 캡션을 구성을 했습니다.
텍스트 인코더는 저희가 어찌됐든 간에 보캡이 필요하고 토큰라이저가 필요한데
사실 보캡셋 자체가 저희가 포토 오브 도그, 포토 오브 클래스 형태로 나오기 때문에
보캐빌러리 사이즈가 굉장히 작은 형태로 구현을 했고요.
그거를 이제 토큰라이제이션 해주는 부분까지 구현을 해서 텍스트 임베딩을 할 거고요.
텍스트 인코더는 사실은 결국에 그냥 이 보캐빌러리로 뽑아내는 보캡을 뽑아내는 임베딩 레이어
그리고 그다음에 그냥 헤드 MLP 그 위에 올려서 사용을 할 거거든요.
근데 이 텍스트 인코더 결국에는 이게 센텐스 형태로 나오기 때문에
그 센텐스 형태에서 포토 오브 클래스 같은 경우에 만약에 맥스 랭스가 되지 않으면
패딩된 영역은 제외하고 이 각각의 토큰들을 민풀링한 값을
저희는 텍스트 인코더의 아웃풋 임베딩으로 사용을 해서 클립 학습을 할 겁니다.
그래서 앞서 설명드렸던 것처럼 저희는 네 가지의 포토 오브
사실 굉장히 많이 활용이 되는 템플릿을 사용을 해서 템플릿을 구축을 했고요.
그래서 랜덤하게 템플릿 뽑고 클래스 와이즈하게 만드는 거
그래서 트레이닝 때는 이렇게 활용을 하게 되고요.
사실 테스트 때는 단일 템플릿을 선정을 해서 이벨루이션을 진행을 했습니다.
그리고 이제 보캡 만드는 부분.
그래서 사실 결국은 저희는 템플릿이라는 클래스가만 있기 때문에
그걸로 만들어진 보캡의 사이즈는 굉장히 작겠죠.
그래서 그 보캡을 만들어 놓고 이제 토크나이즈 하는 거
토크나이즈 하는 부분이 이 부분이고요.
토크나이즈 하고 이제 결국에 이제 이 텍스트 인코더는 보시는 것처럼 임베딩 레이어랑 헤드 레이어 바뀌었거든요.
그래서 임베딩 레이어가 이제 펄 토큰 벡터를 이제 각각의 토큰에 해당하는 보캡을 불러오는 레이어고
이제 사실 얘도 학습이 되기는 어쨌든 간에 임베딩 레이어도 학습이 되어야 되는 건데요.
어쨌든 그 펄 토큰 벡터를 불러오게 되는 게 셀프타입 인부고요.
그래서 이 토큰을 여기다 넣어주면은 이제 보캡 내에서 그의 코리스폰딩한 벡터 댄스 벡터를 가지고 오게 되고요.
그 댄스 벡터들을 이제 다 가지고 올 텐데 결국에 저희는 이게 센텐스 단위로
그러니까 센텐스면은 여러 개의 토크나이즈가 있을 거잖아요.
근데 그러면 결국에는 지금 클립 임베딩 같은 경우에 이미지 같은 경우에 단일 사이즈의 단일 토큰만 있기 때문에
결국 디멘저를 맞춰주고 단일 임베딩과 비교를 용이하기 위해서 글로벌 결국엔 이제 밈플링을 해 준 거고요.
그래서 마스크 부분은 그냥 패딩되어 있는 부분을 날려준 거고
결국에 마스크 밈을 해 주고 결국에 민 때린 풀드 임베딩을 텍스트 임베딩으로 활용을 하는 부분까지를 설명을 드렸습니다.
그리고 이제 이렇게 하게 되면은 이제 클립 부분을 구현을 하시면 되거든요.
그래서 앞서 설명드렸던 것처럼 이 클립 트레인 클립 같은 경우는 학습 과정은 다 동일하거든요.
그래서 텍스트 이제 아까는 이 클립을 구현을 하시면 되거든요.
그래서 텍스트 이제 아까는 이 클립 트레인 클립 같은 경우는 학습 과정은 다 동일하거든요.
그래서 텍스트 이제 아까는 이 클립 트레인 클립 같은 경우는 학습 과정은 다 동일하거든요.
그래서 텍스트 이제 아까는 이 클립 트레인 클립 같은 경우는 학습 과정은 다 동일하거든요.
그래서 텍스트 이제 아까는 이 클립 트레인 클립 같은 경우는 학습 과정은 다 동일하거든요.
그래서 텍스트 이제 아까는 이 클립 트레인 클립 같은 경우는 학습 과정은 다 동일하거든요.
그래서 텍스트 이제 아까는 이 클립 트레인 클립 같은 경우는 학습 과정은 다 동일하거든요.
그래서 텍스트 이제 아까는 이 클립 트레인 클립 같은 경우는 학습 과정은 다 동일하거든요.
그래서 텍스트 이제 아까는 이 클립 트레인 클립 같은 경우는 학습 과정은 다 동일하거든요.
어쨌든 간에 비전에서 나온 거였다면
이제는 이미지 인코더와 텍스트 인코더에서 나온 각각의 인베딩이 서로 페어가 되는 상황입니다.
그래서 여기서 보시는 것처럼 이 클립 로스는 클립 로스에서 이미지 헤드를 들어간 값과
텍스트 인코더에 나온 값 이 두 가지가 인풋이 돼서 클립 로스를 계산을 하시면 되고요.
여기서 한 가지 디테일은 사실 클립부터는
아까 저희가 시뮬러리티 계산을 할 때 타우 설명을 안 드리긴 했는데
타우를 통해서 네거티브에 대한 어느 정도로 하드 네거티브를 강하게 볼 건지
그런 걸 조절할 수 있는 파라메터가 있습니다.
그런데 이전까지는 저희가 구현을 할 때 그냥 러너블한 파라메터가 아니라
픽스된 형태로 픽스된 하이퍼 파라메터로 설정을 해서 했었는데
사실 클립부터는 얘도 러너블하게 바꾸거든요.
그런데 러너블하게 바꾸게 되면 얘를 디바이드 할 때
이게 로지...
디비전 되면서 이 값들이 튈 수 있기 때문에
이거를 저희는 로지 스케일을 그냥 곱해주는 형태로
그러니까 이 로지 스케일이 타우의 역수라고 생각을 해주시고
시뮬러리티 계산할 때 이 로지 스케일 값을 곱해주는 형태로
구현을 해주시면 될 것 같습니다.
그러면 사실 이거는 아마 다들 구현을 되게 빨리 하셨을 것 같아서
앞서 설명드렸던 것처럼 이미지랑 텍스트 임베딩은 결국에 다시 또 노멀라이즈 해주고
이제 노멀라이즈 해주고
이제 레이블 같은 경우는
이제 결국에는 그냥 이거 같은 경우는 서로 반대...
그러니까 이제 심클레어처럼 E, B계로 이제 저희가 확충하지 않기 때문에
그냥 톨치다 어레인지로 이렇게 원래 사이즈만큼의 레이블을 만들어주면 되고요.
그래서 아까 설명을 드렸는지 모르지만 어쨌든
그 크로스 엔트로피에서 앞에는 이제 로우 로짓이 들어가야 되고
레이블은 인덱스가 들어가는 형태로
F'가 들어가야 되고
F'가 크로스 엔트로피에 구현이 되어 있어서 이런 식으로 레이블을 계산을 한 거고요.
그리고 로지스 같은 경우에는
이제 원래 타우로 나눠졌던 부분을 이제 로지스 스케일로 곱해서
계산을 해줬습니다.
그래서 그리고 이제 두 번째는 크로스 엔트로피 형태로
그러니까 양방향으로 그냥 결국에는 이제 지금 BxB 매트릭스이기 때문에
한 번은 그냥 로지스 계산한 거를 그냥 바로 넣어주면 되고
그걸 트랜스포즈한 거를 넣어주면은 자연스럽게
양방향의 크로스 엔트로피 값을 계산을 할 수 있습니다.
네 그래서 여기까지가 사실 저희가 구현한 전체 부분이고요.
사실 이거를 동일하게 이렇게 계산된 클립 인코더를
KNN을 그대로 활용할 수 있는 건 당연한 거고
이제 아까 설명드렸던 제로샷 부분 잠깐 설명드리면
네 그래서 결국에는 이제 저희가
이 지금 어포트 오브 클래스 형태로 저희가 만들 수가 있는 거거든요.
그래서 여기 설명을 좀 더 자세하게 적어놨는데
네 그래서 이게 결국에 각 클래스에 해당하는
결국에는 저희가 클래스 캡션을 만들어 놓고
결국에는 저희가 인퍼런스 타임 때는
어포트 오브 클래스 형태로만 저희가 픽스된 캡션을 사용한다고 하면은
10개 정도의 캡션만 나오겠죠.
그러면은 이 캡션을 저희가 임베딩을 뽑아두고
그러면 결국에는 이 임베딩 형태들이
이제 트레이닝 타임 때 결국에 학습이 되어 있기 때문에
이거를 저희가 프로토타입 클래스로 활용을 해서
저희가 간단하게 제로샷으로 뽑아주고요.
이렇게 계산을 할 수 있습니다.
그러니까 별도의 사실은 이제 원래 이런 걸 하려면
리니어 클래시파이어를 위에다가 저희가 달고 해야 되는데
지금 저희가 이렇게 텍스트 형태로 변환을 함으로써
이런 게 가능하다라는 거고요.
그래서 여기서 보시면은
이 인코더 위에다가 이미지 달고
그래서 이 여기서 2라고 해당되는 부분은
이제 이미지 임베딩들이고요.
그리고 이제 이 프로토라고 해당하는 부분이
이제 클래스 와이즈로 저희가 어포트 오브 클래스로 한 10만 명이 되고요.
그래서 여기서 2라고 해당되는 부분은 이제 이미지 임베딩들이고요.
그리고 이제 이 프로토라고 해당하는 부분이 이제 클래스 와이즈로 저희가 어포트 오브 클래스로 한 10만 명이 되고요.
여기서는 10개 되겠죠.
그럼 10개에 해당하는 텍스트 임베딩들을 뽑아 놓은 거여서
그러면 각각의 이제 텍스트 이미지를 저희가
이 이미지 인코더를 뽑아 놓고
그거를 이제 10개 클래스에 해당하는 다 프로덕트를 하면은
거기서 알그맥스가 되는 게 그 해당 클래스가 되겠죠.
그래서 이런 식으로 저희가 제로샷으로도
이미지의 문제를 풀 수 있다라고
생각을 해주시면 될 것 같습니다.
그래서 실제로 이런 형태로 클립이 이제 클래스피케이션에서도
뛰어난 성능을 보여주기도 하고요.
그리고 이제 그 두 번 이제 사실 이제 구현 부분은 여기서 마무리가 됐고요.
그 다음 부분 같은 경우는 이제 사실 조금 약간
그 현업분들이시다 보니까 뭐가 좀 도움이 더 되실까 고민을 하다가
사실 이런 코드 구현이나 좀 내용 같은 것들은 미리 찾아보실 수 있긴 하지만
조금 어쨌든 간에 이 많이 GPU를 많이 활용할 수 있는 환경이시거나
어쨌든 스케일러블에 좀 도움이 되는 엔지니어링 테크닉들을
몇 개 조금 소개드리고
해드리는 게 낫지 않을까라고 생각이 들어서
몇 개 좀 자료를 좀 찾아서 공부를 해봤고요.
그래서 사실 이제 아까 설명드렸다시피
이 셀프 스포바이즈 러닝은 지금처럼 굉장히 스몰 스케일에서 진행을 하지 않고
의미가 있는 레프레젠테이션을 뽑으려면은 사실 스케일이 굉장히 커야 됩니다.
여기서도 이미지 내 스케일도 선호하지만 이것도 안 되고
굉장히 많은 데이터를 써야 이제 이 의미가 있기 때문에 보통 학습이
많이 굉장히 많은 멀티풀 GPU로
학습이 진행이 되기도 하고
어떨 때는 멀티 노드가 활용되는 경우들도 흔히 많습니다.
요즘에 라지 랭기지 모델이 학습비도 사실은 학습만큼이나
이제 이 처음에 클립이 나왔을 때
많은 GPU를 활용을 해서 학습을 하려고 했었고요.
그래서 이제 근데 여기서 제일 중요한 게 결국에 앞서 저희가 컨트러스티브 방법들이
배치사이즈에
굉장히 많이 영향을 받는다.
라고 해서 이 점과 아는 질문을 조금 더 적어서
근데 그럼 배치 사이즈가 왜 중요한가라고 했을 때는 결국에 이 네거티브가 이제 심클레어나 모코 같은 경우에는 이 배치 내 네거티브가 얼마나 많은지에 따라서 성능이 많이 좌지우지 되는 경우들이 많기 때문에
더 배치를 이제 더 많은 GPU를 써서 더 많은 배치를 GPU 더 많은 더 큰 사이즈의 배치를 써보자 이런 형식이 많이 나오고 있고요.
그래서 사실 이렇게 단순하게 그냥 GPU만 많이 쓰는 거를 사람들이 원하지는 않겠죠.
그래서 조금 이거를 그 안에서도 좀 줄여보려고 하는 방법들이 있는데 일단은 저희가 멀티 GPU를 활용을 하게 되면은
여기서처럼 이제 뭐 오퍼레이션 간에 뭐 올게더 리듀스 리듀스 캐털 올 리듀스 브로드캐스트 이런 것들은 저희가 일반적으로 좀 많이 활용을 하게 됩니다.
그래서 사실 중요한 건 일단은 올게더 같은 경우는 저희가 이제 보통은 이제 저희가
데이터 패럴을 한다고 생각을 하면은 데이터는 나눠지는데 각 GPU에다가 저희가 이렇게 각각의 모델을 해야 되는 애들 각각의 GPU에다 모델을 보내놓고 학습을 하게 되거든요.
그래서 이제 이렇게 보내놓고 그 해당 그 데이터들을 각각의 GPU가 처리를 하고 그럼 결국 그래디언트를 다시 업데이트를 하려면 이제 그 멀티플 GPU에 있는 애들을 모으는 과정이 필요하겠죠.
그거가 이제 결국에는 여기서 보이는 그때 활용이 많이 되는 게 올게더라고 보시면 되고요.
그래서 각각의 데이터 포인트들을 예를 들어서
GPU 0번째가 이 데이터 부분을 계산을 했다.
두 번째 부분이 이걸 했다라고 하면은 그거를 모든 GPU에 공평하게 다 가져오는 부분을 올게더라고 생각을 해주시면 되고
두 번째로 많이 활용이 되는 게 사실 올 리듀스인데 이 올 리듀스 같은 경우는 이제 리듀스 캐터랑 올게더가 합친 부분입니다.
그래서 리듀스 캐터 같은 경우는 이것처럼 이제 각각의 이제 엘레멘트들이 이제 지금 보신 것처럼 첫 번째 GPU에서는 A0
이제 그 로우 와이즈로 합친 부분입니다.
두 번째에서는 A1 플러스 B1 플러스 C1 플러스 D1 이런 형식으로 합쳐지는 형식이거든요.
그래서 그 해당 GPU에 해당하는 부분 그 부분 로우 와이즈로 계산이 되는 부분이 리듀스 캐터고
이거를 한 다음에 올 게다를 해버리면은 이제 옆에서 보이시는 올 리듀스처럼 이렇게 저희가 이걸 컬럼 벡터라고 생각을 해보면은
이 컬럼 벡터를 다 더한 형태가 되는 게 이제 올 리듀스가 되겠죠.
그래서 사실은 뭐 이렇게 올 리듀스 브로드컵.
브로드캐스트 뭐 많긴 하지만 실질적으로 저희가 뭔가 할 때는 거의 올 게다랑 리듀스 캐터 올 리듀스 정도만 실질적으로 활용을 하게 되는 것 같습니다.
그래서 이게 가장 기본적인 오퍼레이션이고요.
이걸 설명을 드린 이유는 이제 결국에 저희가 아까 설명드렸던 것처럼 GPU를 여러 대를 쓰고 있고 그 상황에서 저희가 심클레어를 학습을 하게 되면은
결국에는 이제 각각의 데이터를 나눠놓고 그 청크된 데이터를
각각의 GPU에다 보내서 그 해당에 해당되는 애들을 계산을 할 텐데
이제 심클레어 같은 경우는 저희가 배치 사이즈를 늘려서 학습을 해야 된다고 말씀을 드렸는데
결국에 그냥 저희가 별도 처리가 없이 그냥 학습을 하게 되면은 그냥 이제 저희가 배치를 그러니까 네거티브를 늘리는 과정을 못하게 되는 거죠.
그래서 사실 이제 이 torch.distribute.nn 그래서 이 디퍼런셔블 컬렉티브 이거를 이 torch.distribute.nn 여기에서 있는 올 게다를 사용을 하게 되면은
이제 디퍼런셔블도 이제 자동으로 이제 되는 라이브러리거든요.
그래서 뭐 여기에서 대해서 이 라이브러리에 대해서 자세하게 설명을 안 드리겠지만 결국에 Z1이나 Z2를 만약에 저희가 여러 GPU에서 사용을 해서 모아서 쓰고 싶다라고 하면은
이렇게 torch.distribute.nn.올게더 형태로 여러 GPU에 있는 것들을 모아서 Z1 올에다 넣어주고 그럼 여기서 이제 n by b by d가 되는데 여기서
결국에는 이 n을 저희가 그 GPU의 수라고 하면은 GPU 수에 해당하는 애들이 랭크 제로부터 랭크 제로에 있는 배치 사이즈가 b라고 했을 때
그게 n개 순차적으로 쌓이는 형태로 torch.cat으로 저희가 모아볼 수 있습니다.
그럼 이렇게 하게 되면은 이제 저희가 여러 GPU에 있는 것들을 모아서 네거티브를 더 많이 활용을 할 수 있겠죠.
근데 사실 이것도 이렇게 저희가 모으게 되면은 이 과정에서 결국 또 디퍼런셔블 그러니까 이제
네거티브를 더 많이 활용을 할 수 있겠죠.
네거티브를 더 많이 활용을 할 수 있겠죠.
라디언트를 내리고 하면은 여기서도 메모리가 굉장히 많이 터지긴 하거든요.
그래서 일반적으로는 이렇게 여러 가지 방법이 있긴 하지만 이런 네거티브들을 이 네거티브를 많이 모으는 부분에 있어서는
스탑그리던트 해서 여러 GPU에서 모으는 방식들도 있고 좀 약간 다양한 방식들을 차용을 하고 있는 것 같습니다.
근데 어쨌든 멀티 GPU를 활용해서 저희가 트레이닝을 하고 싶을 때 그리고 그게 또 심클레어 같이 배치 사이즈를 많이 키워야 될 때 같은 경우에는
이런 올게더나 이런 것들이 이제 저희가 로스포트에 있는 것들도 많이 모아볼 수 있겠죠.
그리고 이제 그거에 이제 이런 로직들도 있다라고 말씀을 드리고 싶었고 사실 이제 제가 또 다른 이제 그래디언트 어쿠뮬레이션이나
믹스 디프레션 아마 저보다 더 잘 아실 수도 있을 것 같은데 간략하게만 조금 다 언급을 드리면은
사실 이제 그래디언트 어쿠뮬레이션은 그냥 저희가 라지 배치 사이즈를 좀 어프로시메이션 할 수 있다.
그래서 사실 방법은 그냥 굉장히
큰 배치에서 마이크로 배치 사이즈로 나눠놓고 결국 그 배치들의 그래디언트를 이제 매번 이제 하는 게 아니라 걔네를 누적시켜놨다가
걔의 평균값을 한 번에 보내는 거거든요. 그래서 사실 이 그래디언트 어쿠뮬레이션도 사실 메모리 부족할 때는 저희가
저희 이제 저희 같이 연구실에 있는 사람들은 GPU를 많이 활용을 못하다 보니까 여러가지 이제 테크닉들을 활용을 하게 되는데 이제 흔하게 많이 사용을 하게 되고요.
근데 어 근데 이제 어쿠뮬레이션도 사실 그냥 라이브한
형태 어쿠뮬레이션 같은 경우에는 앞서 설명드렸던 것처럼 그래디언트를 누적 했다가
저희가 평균값으로 가져가 주는 거 에서 Contrastive Learning에서 Negative를 뭐 많게 해 주는 그런 효과들은 당연히 없겠죠.
그래서 사실 이제 이런 결국에 이 그래디언트 어쿠뮬레이션이 라지 배치 사이즈의 효과를 누리고 싶은 게 사실
다른волoscope의 Negative가 필요한 다른 거에서는 당연히 잘 동작을 하는데 이렇게 이거를
어
네거티브가 많이 필요한 컨트라스티브 러닝 환경에서 비슷하게 써보고 싶다.
그래서 이거 문제를 해결해보자고 했던 게 사실 그래드 캐시라는 방법이고요.
근데 이거 같은 경우도 사실 이 임베딩, 특히나 임베딩이나 검색, 서치 하시는 분들 같은 경우에는
이 배치 사이즈를 늘리는 걸 많이 하려고 하기 때문에
이거를 한동안은 좀 또 많이 썼었습니다.
그래서 이 그래드 캐시 같은 경우는 간략하게 얘기를 해드리면
결국에는 저희가 로스부터 결국엔 로스가 계산이 되고
이 로스가 임베딩 단에서 계산이 되는데
이 임베딩 단까지랑 임베딩에서 결국 다시 내려가야 되는 파라메터 부분이 있으면
이 두 부분을 잘라놓고 임베딩까지의 부분은 사실 굉장히 취입하기 때문에
이 임베딩하는 부분을 전체 배치에 대해서
훨씬 더 큰 사이즈에 대해서 전체 배치로 계산을 해놓고
이걸 미리 계산해서 캐싱을 해놓고
다시 이제 임베딩부터 파라메터에 대한 백본
이 그래디언트 계산할 때
전체 와이즈로 계산된 이 로스를 캐싱해놨던 걸 다시 곱해주면서 활용을 하게 되거든요.
그래서 이렇게 두 가지 그래디언트를 스플리팅해서 활용하는 방식은
사실 이게 결국에 이렇게 좀 쉽게 말씀을 드리긴 했지만
사실 포워드가 한 번 더 필요하거든요.
그래서 추가적인 코스트는 더 듭니다.
근데 저희가 결국에 한정된 GPU로 높은 성능을 내고 싶을 때는
시간이 조금 더 걸리더라도 메모리 코스트를 좀 더 늘려서
활용을 할 수 있는 방법 중에 하나다라고 생각을 해주고 있습니다.
사실 이 프로세지오나 이런 것들은 크게 의미는 없을 것 같아서
네 그리고 이제 두 번째로는 이제 믹스드 프레시전
세 번째로는 믹스드 프레시전인데
결국 이제 이것도 거의 그냥 다 요즘에는 안 쓰시는 분들이 없다고 생각을 하시면 되고요.
그래서 일반적으로는 32비트를 다 사용을 하는데
원래 이제 그냥 가장 나이버한 거에서는
근데 이제 저희가 이제 네트워크 포워딩이나 그래디언트는
16비트로 바꿔서 계산을 하고
중요한 부분에서만 다시 계산을 하고
다시 32비트로 계산을 해서
액티베이션 메모리나 텐서코어에 있는 GPU들의
그런 스루풋을 좀 더 늘려보자 이런 방식이고요.
그래서 일반적으로는 B플롯 16이라는 게 더 많이 사용이 됩니다.
왜냐하면 이제 그러니까 32비트보다는
BF16이랑 F16이랑 동일하게 16비트이긴 하지만
이제 레인지가 32비트랑 동일하거든요.
프레시전은 BF16이 떨어지긴 하는데
어쨌든 이제 대부분은 그래서 B플롯 16을 대부분 다
이 AMP를 쓸거나 어쨌든
믹스 프레시전 쓸 때 보통 이제 오버플로우 문제가 생기지 않기 때문에
B플롯 16을 쓴다라고 생각해 주시면 되고
네 그리고 이제 사실 이게 그래서 이게 막 왔다 갔다
FP16 갔다가 32 갔다가 막 이렇게 하는 게
사실 복잡해 보이니까 구현이 어렵지 않을까라고
생각을 하실 수도 있는데
이거를 그래서 또 라이브러리들이 굉장히 좀 잘 돼 있거든요.
뭐 엑셀러레이터나 이런 것들이 굉장히 잘 돼 있어서
이런 것들 활용해 주시면 활용해 보시면 또
그 컴퓨테이션에 맞게 활용할 수 있습니다.
할 수 있으실 부분들이 있으실 거라고 생각이 듭니다.
그리고
마지막으로는 사실 이거는 컨트라스티브 러닝이랑은 관련이 없고요.
근데 요즘에 라지 랭기지 모델이나 이런 걸 하면서
사실 GPU가 워낙 많이 드니까
어떻게 하면은
멀티 GPU의 패럴라이제이션 잘 할 수 있을까
이거에 대해서 사실 엔지니어링 측면에서 엄청 많이 발전을 했고
여기 써있는 제로 3 단계 스테이지 3가 사실
Fully Shared Distributed Parallel
이게 FSDP인데
요거가 거의 사실 요즘에는 안 쓰이는 데가 없다라고 생각해 주시면 되거든요.
그래서 일단 멀티풀 GPU를 쓸 때
저희가 아까 설명드렸던 것처럼
그냥 나이브하게 저희가 멀티 GPU를 쓴다라고 하면은
그냥 데이터 패럴러만 하는 거거든요.
데이터셋이 있으면은 그냥 GPU는
GPU에는 저희가 모델 다 복사해놓고
데이터만 데이터 단위만 다 뿌려놓고
거기서 학습한 걸 다시 개덜해서
그래디언트를 내리는 방식인데
이렇게 하게 되면은 저희가
어쩌고 저쩌고
저희가 아까처럼 AMP를 썼다고 했을 때
기본적으로 저희가 하나의 파라메터당
아담 옵티마이저를 활용한다고 했을 때
거의 16바이트가 사용이 되거든요.
근데 이게 사실 메모리가 결국 하나의 파라메터당 16바이트면은
요즘에 진짜 스케일러블한 네트워크들이 많잖아요.
그래서 그거를 어떻게 줄일 수 있을까에 대한 거를 많이 했고
사실 시간이 거의 다 돼서
제로 스테이지 그냥 간략하게 설명드리고
하이 아이디어는 각각의 GPU들에서 할 수 있는 것들을
미리 전달해놓는 거여서
옵티마이저 스테이트
그러니까 결국 아담이 결국에는
퍼스트나 세컨드 모먼트를 계속 트래킹을 해야 되는데
걔를 이제 각각의 GPU에서 필요한 부분에서만
스플릿을 해놓고
걔네만 이제 가지고 있고
걔네가 각각의 GPU가
그것만 이제 처리할 수 있도록 하는 거고요.
그래서 스테이지 1에서는
옵티마이저 스테이트들을 GPU로 분산시킨다.
라고 해서
이제 그럼 여기서의 이 4바이트
퍼스트 세컨드 모먼트 에스티밋
얘네들의
메모리 사용량이 줄어들 수 있겠죠.
그리고 제로 스테이지 2에서는
얘네는 그래디언
사실 이제 그래디언트도
바꿔서 그래디언트도 나눠서
계산할 수가 있거든요.
그래서 앞선 거에서는 사실
스테이트를 나누면서
그래디언트가 특정 부분에만 넣어주기 위해서
결국 풀 그래디언트를 다 계산을 했어야 되는데
이거는 이제 그래디언트 계산을 하면서
필요한 부분에
그 GPU한테만 보내고
나머지는 다 프리를 해버려서
실질적으로
이 그래디언트도 N개로 나눠서
계산할 수 있는 걸로 바꿨고요.
세 번째가 이제 우리가 요즘에 많이 쓰는
FSTP 스테이지 3인데
이제는 파라메터도 샬딩을 합니다.
그래서 단일 파라메터를 쓰는 게 아니라
이제 결국에 가까이 GPU가
섭셋의 파라메터를 가지고 있다가
저희가 포워드를 할 때마다
게다를 하고 리듀스를 하고
백 프로포에이터도 리듀스하고
이런 과정을 거치게 됩니다.
네 그래서 여기까지가 제가 준비한
부분이고요.
그래서 여기까지
바쁘시고 힘드실 텐데
들어주셔서 감사드립니다.
네 감사합니다.