자, 어쨌든 장민석 교수님이 말씀을 하셨겠지만
한 번 더 빠르게 리뷰를 해드리겠습니다.
인공지능의 정의는 사람처럼 생각하거나
행동하는 기계, 장치를 만든 일이라고 배우셨을 거고
여기서 인간은 보통의 인간이죠.
지극히 합리적이고 이성적으로 생각하고 행동하는
그런 인간 같은 머신 러닝 인공지능이죠.
물론 전쟁을 위한 로봇을 만들려면
굉장히 용감하고 잔인한 그런 사람을
벤치만킹하는 게 맞겠지만
일상생활에 녹아 들어가서 활동하는 AI를 만들기 위해서는
레셔널한 합리적이고 이성적인
이런 사람을 모델로 해야겠죠.
AI란 말은 사실은 학문에서는 되게
소위 말어 시찬말로 남사스럽다고 해서
사용이 되지 않았어요.
일례로 저널에 인공지능이 들어가는 저널이
최근에야 나왔어요.
학계의 분위기를 상징하는 것이 저널인데
AI라는 저널은 없었어요.
한 50년 60년간.
최근에야 AI를 들어간 저널들이 우후죽순처럼 나오고 있죠.
그럼 AI를 AI라고 못하고
홍길동인가요?
누구죠?
아버지를 아버지라 못하고 사실 그랬는데
뭐라고 불렀을까요?
가장 흔한 이름이 컴퓨테이셔널 인텔리전스란
이름을 많이 붙였고요.
그리고 또 여기 레셔넬리티
레셔넬리 부사의 명사로 레셔넬리티라는 말도 사용을 했습니다.
빈칸은 채우셔도 되고요.
안 채우셔도 됩니다.
이게 아시겠지만 셀프 슈퍼바이지드 러닝이고요.
옛날부터 이렇게 대치동에서 배우셨을 거예요.
학원에서.
이거를 최초 PT 같은 모델들이
채용을 해서 학습을 실제로 시키죠.
어쨌든 빈칸은 나중에 비디오 보시면 되니까 나오고요.
혹시 심심하시면 쓰셔도 됩니다.
그러면 레셔넬리티가 뭐냐고 물으면
경제학에서의 그것과 다르지 않아요.
경제학에서 뭐라고 정의하냐 하면
효용을 최대화하는 거라고 배우셨을 거예요.
그런데 일단 하나씩 살펴보면
이 효용 유틸리티라고 하는 거는 굉장히 제너랄한 말입니다.
내가 어디에 쓰이는 AI를 만들지 모르잖아요.
로버 어드바이저 증권 우리 삼성전자 주가가 200만 원까지
하이닉스 였나 100만 원까지 간다고 했잖아요.
200만 원 가면 더 좋죠.
아마 분기의 570조 보시면 200만 원이 아니라
2천만 원까지 갈 것 같은데
어쨌든 그런 로버 어드바이저를 만든다라고 하면
로버 어드바이저 AI죠.
그 AI에게 효용은 뭘까요.
주인님의 돈을 최대로 뿔려드리는 거죠.
반면에 정보에서 최근에 AI를 써서
어려운 사람들을 도와주려고 하는데
어려움에 처한 사람을 AI 빅데이터를 써서 찾아내려고 하잖아요.
전에 안타까운 사건, 송파, 세모녀 사건이나
그러니까 이게 수입이 약간 있거나
그래서 어려움에 처해 있는데도 불구하고
도움을 못 주잖아요.
그런 분들을 AI를 써서 찾아내는 그런 도움이 보트 있다.
그러면 그 보트의 유틸리티는 뭘까요.
로버 어드바이저처럼 정부의 이윤을 최대하기 위해서
정말 조금만 수입이 100원이라도 있어도
세금을 1000만 원씩 때리면 안 되잖아요.
효용이 달라집니다.
그때의 효용은 제너러스하게 많이 베푸는 거겠죠.
그래서 이 효용은 문맥 따라 달라지고
반도체 설계라고 하면 수유를 극대화한다든지
어쨌든 그런 효용이 있을 것이고
기대값이라고 표현하는 이유는
우리가 일상생활이 불확실성, 언설턴티가 있기 때문이에요.
그래서 기대되는 효용을 최대화하는 것이
공학에서의 합리성이고요.
이것을 계산으로 구현하는 게 인공지능입니다.
공학에 여러 가지 원칙이 있는데
첫 번째 원칙, 문제가 너무 복잡하면
꼭해서 풀어라.
고등학교, 중고등학교 때도 과목이 여러 개 있죠.
국어, 영어, 수학과학이 있고
대학교에도 전자회로, 전기회로, 전자기학, 프로그래밍
여러 가지로 나눠져 있죠.
왜 이렇게 나눠져?
그냥 한꺼번에 때려놓고 다 한꺼번에 가르치지.
디바이댄크 한꺼죠.
문제가 어려우면 쪼개서 푸는 방식.
여러분 프로그래밍 하실 때도
여기 C코드를 짜시는 분들이 얼마나 계실지 모르겠지만
C로 예를 들면 메인 함수에다 다 때려놓고
교수님한테 혼나고 조교한테 구박받고
그런 추억이 있으신 분도 없으시겠네.
뭐 하나에 다 때려놓고 하지 말라고 배우셨잖아요, 그죠?
컴포즈해서 함수로 나누고 이렇게 해야 돼요.
두 번째 원칙은 현실에 충실하는 거죠.
배고프면 먹고 졸리면 자고
이렇게 놀고 싶으면 놀고
그걸 그리디 원칙이라고 하고
로컬 옵티맘을 추정하는 그런 방식입니다.
일반적으로 알고리즘에서 로컬 옵티맘을 추정하는 알고리즘이
글로벌 옵티맘을 주진 않아요.
근데 가끔 주는 경우가 있어요.
그럼 신기하니까 사람들이 이름을 붙여주고
기억을 하고 좋아하죠.
그 대표적인 사례가 뭘까요?
직업병이라 자꾸 질문하는데
그냥 신경 안 쓰셔도 돼요.
자문자답 할 겁니다.
다 익스트라의 숄티스트 패스 알고리즘
그죠?
네비게이션에 들어가는 그 알고리즘은
글로벌 옵티맘을 줘요.
그리디 알고리즘인데
세 번째 원칙은 측정할 수 없는 것은 계산할 수 없다.
여러분 지금 공정 어떤 기술이 있는데
수율이 얼마 나왔어요?
뭔가를 바꿔요.
그럼 수율이 얼마 나오는지 잴 수 있어야죠.
그래야 내가 지금 바꾼 이런 계산이 실제로 됐는지
레시피가 바뀌었을 때
그게 실제로 효과가 있는지를 잴 수 있죠.
엔진을 만들 때
연비가 지금 엔진이 1L에 10km 가는데
뭐 이렇게 바꿨어요.
벨보도 바꾸고
그랬더니 1km에 얼마 가는지
잴 수 있어야지 혁신을 할 수 있어요.
인공지능도 공학적인 프로덕트이고
측정할 수 없는 것은 계산할 수 없다라는 생각을 합니다.
누가 했느냐?
여기에 데이 원
첫날부터 이런 생각을 한 사람이 있었으니
그럼 뭐의 첫날이냐?
인공지능의 공학적인 화두를 던진 날
1950년경에 영국의 정보과학자
앨런 튜링이 생각할 수 있는 기계를 만들 수 있느냐
라는 화두를 던졌죠.
그래서 앨런 튜링이 첫째 날부터 그 논문에서 제안을 하게 됩니다.
인공지능의 성능을 어떻게 재일까?
인공피부, 그럼 사람의 피부를 대체하는
그렇죠? 인공물질
인공코, 그럼 사람의 코를 대체하는 물질
인공지능, 그러면 사람의 취능을 대체하는 거니까
뭐 사람하고 비유하면 되겠네
그래서 사람 레벨의 퍼포먼스를
이벨레이션 매트리크로 삼게 됩니다.
그것이 그 유명한 더 이미테이션 게임 매트리크라는 거고
이 영화로 이제 소개가 되었고
가운데 사람이 있고 칸막이가 쳐져 있어요.
이쪽이 컴퓨터인지 이쪽이 사람인지
가운데 있는 사람 질문자는 모릅니다.
문담만 가지고 이쪽이 컴퓨터고 이쪽이 사람이라는 걸 구별 못하면
인공지능이 구현됐다고 하자 뭐 이런 아이디어이고
이론적으로는 이미테이션 게임 매트리크라고 부르고
컬러키얼리 일상성환에서는 튜링 테스트라고 합니다.
최근에 브레이크로 최츄피티, 죄미나에 뭐 다 있지만
제가 보기에 가장 충격을 주는 게 최츄피티라서
최츄피티로 대표를 시켜봤고요.
휴먼 레벨 인텔리전스가 구현이 됐을까요?
이 중에 성함이 엄청 좋으신 분이 계신대요.
노벨상을 수상하신 분
이 얘기 너무 많이 들으셔서 싫으실 것 같은데
그래서 이 분께 여쭤보지 않고
누구 하나 지명해주세요.
그럼 제가 그분께 여쭤볼게요.
지명권을 드릴게요.
그러면 최츄피티나 클로드 이런 게
사람 레벨의 인텔리전스에 도달했을까요?
네, 역시 삼성전자에 다니신 분들의 마인드셋은 다른 것 같아요.
학교에서 수업할 때
너 대답 내가 미안하니까 다른 학교 다른 학생 한 번 지적해봐.
그럼 열심히 지적해요.
우리 김대중 선생님께서는 제가 하겠습니다.
역시 남다릅니다.
그거에 대한 질문을 마음속에 한 번 품어주시고
미리 답을 말씀드리면
사실 케이스 바이 케이스인 것 같아요.
일부 분야는 사람보다 훨씬 뛰어난 진행을 가지고 있고
제가 깜짝 놀란 게
외국어 대학교에서 영어랑 중국어 학생을 안 뽑는다
그런 얘기가 있더라고요.
저는 처음에 아라버나 스와일리어나
많이 안 쓰는 언어가 먼저 없어지지 않을까
그런 학과가
근데 그게 아니고
데이터가 많은 영어랑 중국어에 대한 학과가 없어진다
그래서 인공지능하고 결합하고 그런 일이 있더라고요.
그래서 언어 쪽은 사람보다 확실히 뛰어난 면이 있는 것 같고
반면에 이렇게 인기음견을 하거나
아니면 수술을 하거나
아주 어려운 제품을 만들거나
이런 건 아직 사람 수준에 이르지 못했죠.
이것도 장경 교수님이 말씀해주셨을 거예요.
AI라고 하는 가장 큰 정보공학의 갈래가 있고
그 안에 머심러닝 기계학습이 있고
그 안에 representation learning 딥러닝이 있다.
일종의 1세대 인공지능, 2세대, 3세대 이렇게 갈 수 있는데
빠르게 복습을 하면
여기 있는 인공지능, 최초의 인공지능이라고 볼 수 있고
얘는 규칙기반으로 돌아갑니다.
규칙기반으로 돌아가서 이방의 온도가 너무 높으면
에어컨을 켜고, 낮으면 꺼고 이런 식으로 돌아가요.
그러다 보니까 데이터가 없어도 돼요.
룰만 정하면 되고
그런데 이제 게임을 생각하면
규칙으로 돌아가는 게 게임이고
게임의 법칙이란 말이 있듯이
게임에서는 우리가 신이고
우리가 만든 유니버스에서 플레이해야 돼요.
그러다 보니까 규칙기반의 인공지능을 선보이기에
데모하고 홍보하기에 가장 좋은 사례가 게임이었고
물론 아주 어려운 바둑이라는 게임은 2016년에야 정복이 됐지만
대부분의 게임들, 최수도 90년대 정복이 되었고
더 쉬운 게임들은 다 그전에 정복이 됐습니다.
그래서 넘버크런칭이라고 하죠.
많은 병렬 연산을 통해서
계산을 통해서 롤 기반의 AI를 구현하는 데 성공을 했습니다.
게임의 법칙이란 말도 유명하지만
만만치 않게 유명한 말이
예외 없는 법칙은 없다 라는 표현이죠.
그래서 규칙기반으로 뭘 만들면
예외가 너무 많이 생겨요.
야 오늘 날씨 비오고 진짜 꾸리꾸리한데
가서 파전 하나 땡길까
이거 한번 룰 기반 번역기한테 돌아오면 안 됩니다.
그 번역기는 뭐 나는 소년이다 나는 학생이다
안녕하세요 하와이요 파인 땡큐 이거만 나오겠죠.
실망을 하게 되고 사람들이 안 쓰게 되고 AI 윈터가 오게 되고
반면에 AI 종사하는 분들이 열심히 해결책을 찾았죠.
그래서 연역적으로 돌아가는 룰 기반이었다면
규칙 기반이었다면 데이터 기반의 2세대 인공지능이 나오게 됩니다.
인터넷을 찾아보면 뭐 오늘 파전 한잔 땡길까
이게 영어로 있을 수도 있죠.
그 UN에 가면 다섯 나라말로 패럴렛 코퍼스를 구축을 하죠.
모든 회의를 하면 다섯 개 언어로 정리가 됩니다.
그런 걸 이용해서 번역을 이제 시도할 수 있겠죠.
어쨌든 데이터 기반으로 돌아가는 인공지능
2세대 인공지능이 머신러닝이고
저도 바빠서 영화를 잘 못 봅니다만
소시적의 본 영화 중에
혹시 우리 김대중 선생님께서는 너무 자기 희생이 강하셔서
딴사람 지정하라고 그러면 절대 안 하실 테니까
우리 괜히 앞에 앉으셔서 어떻게 앉으신 거예요?
앞으로 랜덤하게 잘생긴 손으로 아니면 어떻게
가나다 손
그럼 뒤에 방심하고 계실 뒤쪽으로 가서 여쭤보도록 하겠습니다.
혹시 최진호 님 굉장히 심각하게 모니터를 보고 계신데
혹시 영화 좋아하세요?
그냥 보시는 영화 혹시 밤에 봤는데 너무 무섭다
밤에 봐서는 안 되는 영화 이런 거 기억나는 거 있으십니까?
혹시 곡성이라는 영화 기억하세요?
황정민 나오고
그거 보면 되게 찝찝하지 않아요?
일본 도깨비 나오고 막 그죠?
제가 밤에 그 영화를 보다가 너무 무서워가지고
또 다른 영화 하나 더 있는데
더 패션 오브 더 지저스 크라이스트인가?
그것도 밤에 절대 보시면 안 돼요.
제가 그 영화는 너무 무서워서
그것도 밤에 절대 보시면 안 돼요.
제가 대학원생 때 봤는데
제가 대학원 때 살던 하숙집이 숲 앞이었거든요.
그 영화 보고 3일 동안 제가 밤에 집을 못 들어갔어요.
낮에 간 기억이 있는데
곡성하면 생각나는 대사가 한 가지 있습니다.
혹시 최진호 님은 누구를 한번 이렇게 지목하셔도 좋고요.
직접 답하셔도 좋고
곡성 하면 나오는 딱 대사
애가 했던 대사 맞습니다.
대사 기억나는 거 다른 사람 지정하셔도 되고
아니면 자폭하셔도 되고요.
무엇이, 무엇이, 무엇이 중안디 기억하세요?
무엇이 중안디
그게 정말 명대사 이고요.
1세대 인공지능과 2세대 인공지능
3세대 인공지능을 구분할 수 있는 단 하나의 문장입니다.
1세대 인공지능 무엇이 중안디를 어떻게 정해요?
룰을 정합니다.
이방의 온도가 중요하면 온도를 세팅해서
온도가 높으면 에어컨 켜고 낮으면 꺼라 이렇게 돌아가죠.
2세대 인공지능은 무엇이 중안디를 어떻게 합니까?
데이터를 많이 모아서
엑스레이 사진을 예를 들면 10만 장을 모아서
자동으로 폐암과 정상을 구별하는 걸 만드는데
직접 엑스레이 사진을 컴퓨터에 넣으면 못 읽어요.
그 이유는 데이터가 너무 고 차원입니다.
그럼 어떻게 해야 될까요?
차원을 줄여줘야 되고 차원을 줄인다라는 게
데이터의 중요한 특징을 뽑아줘야 되고
특징 피처를 뽑는 게 누가 뽑느냐?
예를 들면 엔지니어, 의사, 판사, 변호사
이런 분들이 복잡한 데이터를 보고
중요한 특징을 뽑아주는 거예요.
그래서 무엇이 중안디를 뽑아주는 것이 2세대 인공지능
사람이 뽑아주고 기계와 협력을 하는 게
2세대 인공지능 머신러닝입니다.
그다음에 나온 게 사람이 뽑아주는 게 너무 힘들잖아요.
엔지니어도 비싸고 의사도 비싸고 변호사도 비싸고
가격이 내려가고 있는 직업도 있습니다.
어쨌든 많은 교육에 시간이 걸리고
그래서 나온 것이 데이터를 엄청나게 때려 넣으면
자동으로 무엇이 중안디를 알 수 있는
representation learning이고
이것을 다 단계로 한 게 딥러닝이라고 배우셨을 거예요.
그래서 일상생활에서 굉장히 효과적인 방법이 많이 있어요.
그 중에 하나가 다단계 판매죠.
너무 강력해서 아마 우리나라에서 불법이 아닌가 싶은데요.
탑법인가요?
이런 일상생활의 여러 가지 지혜들을 가지고 와서
알고리즘으로 만드는데
다단계로 무엇이 중안디를 자동으로 알아내는
데이터를 엄청 때려 넣고
그것이 딥러닝의 실체라고 알고 계실 겁니다.
딥러닝은 사람의 항명이 호모사피엔스, 현명한 자
조금 더 요새는 호모사피엔스, 사피엔스라고 하던데
어쨌든 호모사피엔스가 사람의 항명이고
하지만 일상생활에 아무도 영어로 얘기할 때
아예 뭐 호모사피엔스라고 얘기 안 해요.
그럼 다 웃죠.
그래서 거기에 해당하는 항명이
hierarchical representation learning이고
human에 해당하는 게 딥러닝이죠.
구현은 대부분 뉴럴렛으로 하고
그리고 빅데이터가 반드시 필요해요.
무엇이 중안지를 자동으로 런 하려면
빅데이터가 반드시 필요하고요.
그리고 GPU가 워크홀스 역할을 합니다.
그리고 뉴럴렛 이제 알고 계신 분이 태반일 텐데
어쨌든 잘 모르신다고 과정하고 설명을 드릴 거예요.
어쨌든 뉴럴렛은 계층 구조로 되어 있습니다.
계란을 팔 때 판으로 팔잖아요.
계란 한 알만 사기 쉽지 않아요.
한 알만 사달라고 팔라고 하면 이상하게 봅니다.
아 이 판으로 사세요.
뉴럴렛도 레이어로 되어 있고
레이어가 하는 일이 이제 아까 제가 말씀드렸던
무엇이 중안지에 해당하는 feature를 나타내게 됩니다.
그래서 특징을 뉴럴렛의 뉴런들
그리고 뉴런들이 모여있는 레이어가 이제 캡쳐를 하게 되죠.
이 그림은 아까 제가 빠르게 리뷰해 드리고 있는
그 내용하고 동일해요.
왼쪽에 있는 게 룰 기반의 전통적인 1세대 인공지능
입력이 들어가면 사람이 설계한 프로그램으로 출력을 냅니다.
2세대 인공지능은 클래식한 머실러닝이죠.
클래식이 붙은 이유는 딥러닝도 머실러닝이기 때문에
그 딥러닝인 머실러닝을 구별하기 위해서
클래식한 머실러닝이라고 구분을 지은 거고요.
입력이 들어오고 무엇이 중안지를 뽑아줘요.
그러면 그걸 컴퓨터가 저 차원의 데이터로부터 출력을 매핑하는 것.
그래서 이 그림에서 회색 박스는 자동으로 이루어지는 일입니다.
자 그리고 3세대 인공지능
representation 러닝으로 가면 무엇이 중안지를 자동으로 뽑아줍니다.
입력이 들어가면 기계가 뽑고
그 기계가 뽑은 feature를 기계가 매핑해요.
아 이건 정상 이건 암 이거는 정상 이건 분량 이런 식으로 출력을 내고
그래서 이렇게 자동으로 feature 뽑아주는 것을
간단한 특징을 뽑고 더 복잡한 걸 뽑고 이런 식으로 다단계로 하는 것이 딥러닝입니다.
딥러닝을 어디다 쓰느냐
모라백의 역설인가요 그런 게 있죠.
사람이 잘하는 건 컴퓨터 못 한다 vice versa다.
예를 들면 우리 김대중 선생님께 자꾸 안 좋은데
공준택 선생님께 자 3 더하기 3이 얼마죠.
그럼 36,976만 2,443 나누기 1.762489 얼마죠.
못 구하시는 게 더 당연합니다.
하지만 컴퓨터는 바로 구할 수 있고
컴퓨터가 사람이라면 기분 나빠할 거예요.
이렇게 쉬운 걸 시키나
반면에 동네 자동차 지나가면 아마 서울대도 마찬가지일 텐데
번호판 인식기가 있어요.
번호판 인식기랑 언제나 짝으로 파는 물건이 있습니다.
그것은 뭘까요.
과속방지턱 왜 옛날에는 빨리 지나가면 인식을 잘 못했잖아요.
최근엔 많이 나지긴 했습니다만
그런데 동네 꼬마한테 번호판 읽어봐
그럼 일단 첫 번째로 기분 나빠요.
이 아저씨가 너무 쉬운 걸 시킨다.
신고할 수도 있어요.
잘 달래가지고 물어보면 척척 답을 해요.
그럼 애는 쉽게 답하는데
5천만원짜리 컴퓨터는 왜 잘 못하나요.
번호판 인식기가 최근까지 단가가 5천만원이었다고요.
근데 이 과속방지턱은 더 비싸다고 누가 그러던데
어쨌든 토목공학이 진짜 비싼 것 같아요.
어쨌든 왜 그럴까요.
컴퓨터는 기본적으로 고차원 데이터를 잘 못 다룹니다.
하지만 사람은 커뮤니케이션 할 때
이미지 글 뭐 이런 거 다 고차원 데이터예요.
예를 들면 이것도 1920 X 1080 FHD일 거고
57조짜리 회사에 있는 프로젝터니까
아마 FHD일 수도 있는데
어쨌든 200만 개 픽셀 또는 뭐
몇 백만 개 픽셀이 있는 매우 고차원 데이터입니다.
그래서 이걸 사람이 해석을 해줘야 되는 것이
전통적인 머신러닝이었고
자동으로 깨칠 수 있게 되었어요.
그러면 딥러닝을 어디다 쓰면 될까요.
1 더하기 1이 얼마냐 물어보는 거 써도 되긴 합니다만
답이 틀릴 수도 있고요.
두 번째로는 매우 비효율적이에요.
딥러닝은 사람이 이제 컴퓨터보다 잘하는
이런 테스크에 써야 하고
그래서 사람들이 열광하고 있는 거죠.
과거에는 사람은 잘 못하는 걸
컴퓨터가 좋아져서 좋았는데
사람이 하는 것도 컴퓨터가 도와주고 있죠.
자 어쨌든 그렇고 딥러닝은 사실은
이 브랜드 네임 뭐 이렇게 마케팅 네임이라고 알고 계실 거예요.
그래서 세 번에 걸쳐서 딥러닝이 이제 탈피를 했습니다.
탈피라고 하는 게 껍질을 이제 벗었는데요.
1940에서 60년대에 사이버네틱스라는 이름으로
홍보 약이 팔리기 시작해서 약 판다 홍보를 했고요.
그 당시에 활발히 결합되던 분야가
뉴로사이언스 신경과학인 이유로
많은 용어들이 신경과학적인 용어를 가지고 있습니다.
예를 들면 펄셉트론 이거는 펄시프라고 하는 동사와
일렉트론이라고 하는 명사가 결합된 신조어죠.
그 당시 그리고 나중에 설명 이미 알고
델타룰이나 그래디언티 디센트 이런 것들이
이 당시에 개발이 되었어요.
그런데 이때 사람들이 처음 뉴롤렛이 나오니까
뉴론이라는 개념 펄셉트론이 나오니까 매우 좋아했어요.
얘는 기본적으로 분량하고 정상이 있다면
이 사이를 가르는 직선 라인입니다.
리니어모델 펄셉트론이라는 게 이 시대의 총하
그러면 이런 간단한 문제를 풀지만
조금만 복잡하게 해도
예를 들면 이렇게 당구장 XOR문제
XOR문제라고 하는 문제가 있는데
왼쪽에 있는 거는 직선 하나로 나눌 수 있잖아요.
그런데 오른쪽에 있는 거는 직선 하나로 나눌 수가 없습니다.
O하고 X를 어떻게 나눠야 돼요?
곡선으로 나눌 수 있지만
곡선으로는 이렇게 나눌 수 있지만
직선으로는 못 나눠요.
그래서 사람들이 실망을 하게 됩니다.
이거 뭐 쿨하다 펄셉트론 이름 좋은데
까봤더니 그냥 라인이고 안 되는 게 너무 많아요.
그래서 아예 거들떠 안 보고 다른 걸 하게 됩니다.
그럼 이쪽 뉴롤렛 종사하던 분들이
열심히 절치부심 연구를 했겠죠.
그래서 80에서 90년대에 다시 한번 중음기를 갖게 됩니다.
그리고 최근에 은퇴하시는 이제 8,90년대에
박사를 받으신 교수님들의 전공 중에
의외로 많은 분들이 뉴롤렛이 전공이세요.
그 당시에는 커넥션 이슴이라는 이름으로 불렸고요.
커넥션 이슴은 연결을 한다라는 얘기예요.
아까 그랬잖아요.
펄셉트론 하나가 하나의 라인이다.
O하고 X를 가르는 라인이다.
그런데 이렇게 생긴 거 나누지 못해서
괄씨를 받고 죽어버렸다고 했잖아요.
그런데 이제 깨칠 수 있는 아주 훌륭한 아이디어가
세상에 있는 많은 걸 그릴 때
직선으로만 그릴 수 있어요.
리니어 아트, 예를 들면 자동차를 그린다.
그럼 직선으로.
바퀴조차 직선을 열어냈으면 그릴 수 있어요.
선묘 라고 하죠.
그래서 마찬가지 생각이에요.
영화를 보면 뭐였죠?
그게 저기 오마하의 농장주가
이렇게 속미 꼴가닥 넘어가는데
아들 다섯 명이에요.
아들을 불러가지고.
그런데 너 야 나 지금 술꼴가닥 넘어가는데
화살 하나씩 들고 와.
화살 쭉 들고 오죠.
그거 기억하시죠.
막내한테 야 너 이거 화살 부러뜨려봐라.
그때 똑 하고 부러져요.
화살 4개 남았죠.
막내에서 바로 위에한테 야 화살 4개 갖고 와.
그거 부러뜨려봐.
한꺼번에 뭉치면 안 부러지죠.
그게 커넥션 이즘이에요.
라인 하나는 미미한데 라인 두 개를 치면
복잡한 걸 나눌 수 있어요.
그래서 커넥션 이즘이라는 아이디어가
80년에 나오게 됐고
이 펄셉트론의 다른 이름이 뉴런이고
뉴런을 엮은 게 뉴럴 네트워크잖아요.
신경망이 이때 나오게 됩니다.
그래서 심플 유닛
여기 있는 펄셉트론이
인텔리전스를 복잡한 인텔리전스를
달성할 수 있는데
언제 네트워크 투 투게더 같이 연결이 되었을 때
그래서 나온 게 뉴럴넷이고
뉴럴넷은 여러 개 뉴런으로 되어 있는데
중요한 정보가 흩부려져 있습니다.
이게 너무 좋은 이 교실이 너무 좋은 뉴럴넷의 비유예요.
여기 분단이 이렇게 있는데
1분단 2분단 쭉 한 줄 두 줄 있는데
이게 레이어고 앉아 계신 한 분 한 분이 뉴런이고
이렇게 네트워크로 만들면
전에 못하던 일을 할 수 있다는 개념이고
중요한 정보가 뉴런에 흩부려져 있다 보니까
분산표현형이라는 개념이 나오게 되고
그리고 백프로포게이션이라고 하는
유명한 학습 알고리즘도 이 당시에 나오게 됩니다.
그래서 이론적으로는 레이어를 많이 갖고 있는
뉴럴넷이 있으면
매우 복잡한 일을 할 수 있다는 것을 이미 알았어요.
그런데 문제는 학습이 안 됐다는 거죠.
데이터도 많이 없고
그래디언트가 죽어버리는 그런 문제들로
학습에 실패를 했고
더더군다나 그 당시에 경쟁적인
뉴럴넷에 경쟁하는 알고리즘
커널 메소드 예를 들면 서포트 벡터 머신
그리고 그래픽칼 메소드
예를 들면 베이스넷 같은 게
굉장한 효과를 보이면서
90년대에 이제 다시 죽어버리게 됩니다.
제가 머신러닝 수업을 들었을 때
이제 굉장히 뚱뚱한 교수님이었고
교수님이 첫 번째 시간에 들어와서 한 말이
내 수업에 뉴럴넷 배우려고 왔으면 나가라
뉴럴넷이 죽어 그랬고요.
내가 어떻게 이 학교의 교수가 된 지 알아
그러면서 헬리콥터를 아크로벳하게
거꾸로 막 조정하고 강화학습
이런 막 현란하게 대머를 보여주고
아 그래가지고 내가 여기 여러 군데서
오프홀받았는데 나를 잡으려면
나에게 머신러닝 수업을 가르칠 수 있게 해줘
뭐 이래가지고 구라를 치시더라고요.
그리고 나서 이제 사람이 스트레스를 받으면
살이 찌는 사람이 있어요.
저도 고3 때 최고 몸무게였고
근데 그 분이 테니얼 받으시고는
완전히 말락갱이가 됐고
그 분의 이름이 앤드류 윙이에요.
그래서 옛날에는 이를 있어요.
어쨌든 훌륭하신 분이고
그분도 뉴럴넷을 그렇게 달가워 하지 않았는데
몇 년 지나고 나서 구글에서 연구년을 하고 나와서
뉴럴넷 전도사가 됐죠.
세상이 바뀌는 그런 여러 가지 재밌는 일을
경험을 했습니다.
자 세 번째 2006년이었죠.
알파고가 2016년에 3월에 이제 서울에 와서 대국을 했는데
그 10년 전쯤에 이제 딥러닝의 태동이 있었어요.
이때 커넥션 이슴 때는
카그네티브 사이언스 인지과학과 결합이 되었고
반면에 최근에는 멀티디서플리너리라고 해서
다학제적인 그런 노력을 합니다.
그래서 비유를 해보면
이 당시 1990년 말
이때쯤 인공지능이 이제 한번 사기를 이때 쳤다고 생각을 했고
사람들이 두 번째 사기를 쳤는데
여전히 잘 안 되죠.
아 이거 뭐냐 그러면 이제 주원글씨가 되는 거고
기업에서 서울대학교 교수님께 전화를 돌립니다.
불현듯 인공지능이 왜인지는 모르겠지만
죽어가고 있는 학문이라고 생각을 했지만
궁금한 거예요.
김 교수님한테 전화를 합니다.
띠리리리리 띠리리리 여보세요.
저기 서울대학교 어쩌고 저쩌고 김 교수님이시죠.
맞는데요.
저희가 인공지능에 대해서 조금 그래도 알고 싶은데요.
미래를 대비하기 위해서 혹시 김 교수님이
인공지능 와서 조금 강의 좀 해주실 수 있을까요.
그러면 그 말을 들은 김 교수님 뭐라고 답을 했을까요.
왜 이렇게 이 사람아.
어딜 봐서 내가 인공지능이야.
나 인공지능 아니야.
어 교수님 저기 다른 사람들이 그러시는데
인공지능 전문가라던데
아니야 나는 저기 데이터 마이닝이나
나는 통계적 신호 처리 이런 거 전문가지
난 인공지능이 아니야.
사실 같은 건데 그렇게 포지셔닝 할 수밖에
없었어요.
왜냐하면 주홍구 씨 이 연구비 따기도 어렵고
또 사기치냐 이런 얘기를 했죠.
자 반면에 딥러닝이 이제 부활을 할 때
힌트는 사람들이 뭐라고 했냐면 처음에
중고차 판매자상 이제 유즈드카 세일스맨이라고 불렀어요.
지금은 아무도 그렇게 부르지 않죠.
노벨생까지 거머쥐셨잖아요.
그 이유는 뭐냐 하면 한물간 걸 또 들고 나와서
비싼 값에 팔려고 시도한다고 오해를 했던 거죠.
물론 그런 오해는 한 1 2년 지나서 바로 보시게 됐습니다만
심지어 이때 2000년 초에도 힌트니 딥러닝이라는 걸
들고 나왔을 때 세강경을 끼고 봤던 게 사실이에요.
자 그럼 다시 기업에서 전화를 합니다.
띠리리리 띠리리리 서울대학교 박모 교수님한테 전화를 해요.
교수님 저기 안녕하십니까.
네 안녕하십니까.
제가 교수님 홈페이지를 봤더니 저기 인공지능 전문가는
아니신 것 같고요.
혹시 주변에 인공지능 전무가 있으면 소개 좀 취해주세요.
그럼 뭐라고 할까요.
왜 이렇게 이 사람 어딜 벗어나 인공지능 전무가야.
이렇게 세상이 바뀌었고 매우 고무적인 일입니다.
그래서 유명한 사건이 있었죠.
힌트니 이제 RBM 지금은 뭐 사실 많이 다뤄지지는 않는데요.
리스트릭트 볼스만 머신이라는 비즈드 왁스 머신의
성공 트레이닝에 성공을 하게 되었고
그날 어떤 일이 있었냐면 이제 왜 그런지 모르겠지만
정말 대단한 분인 것 같은 게 침실하고 가까운 곳
아니면 침대 위에서 또박또박 컴퓨터 질을 하고 계셨나 봐요.
트레이닝이 되니까 너무 좋아서 기쁜 나머지 유레카 라고 외쳤고
그거는 이제 옛날에 그리스에서 아르키메데스가
부력의 원리를 발견했을 때 목욕하다 말고 유레카 뛰어나간 그 유레카
그래서 옆에서 힌트니 옆에서 고이 잠들어 계시던 사모님을 깨웠다
라고 하는 얘기가 있습니다.
우리 결혼하신 분 아시겠지만
밤에 고이 주무시는 사모님 깨시면 큰일 나요. 큰일 납니다.
어쨌든 그만한 일이 있었고
CNN 이 사실은 르쿤이 이제 오랜 기간 발전을 시켜왔고
RBM 모드도 사실 어떻게 보면 먼저 학습에 성공한
딥 뉴럴렛이라고 볼 수도 있습니다.
딥러닝이 처음에 나왔을 때 RBM을 기준으로
비즈도 학습으로 히트를 쳤고
그리고 CNN 슈퍼바이즈 러닝으로 히트를 쳤고
알파고 리인포스먼트 러닝으로 흘러갔고
그리고 지금 랭귀지 쪽이나 멀티모델 쪽
아까 제가 빵꾸 채우는 거 비즈도 학습의 한 사례인
셀프 슈퍼바이즈 러닝으로 건너가게 됩니다.
그래서 이런 히스토리를 갖고 있고
앞으로도 이제 비즈도 학습과 강화학습
그 두 가지의 축으로 여러 가지 학습 패러다임이
전개될 걸로 예상을 합니다. 복습이에요.
그래서 현황이 어떻느냐
아까 사람을 기준으로
사람보다 잘하냐 못하느냐로 가른다라고 했잖아요.
그러다 보니까 사람을 기준으로 사람보다 못하는 분야가 있습니다.
아까 김대중 선생님께서 잘 말씀하신 대로
general intelligence 이거는 사람 같은 지능인데
아직 사람보다 당연히 못하죠.
잘하는 일부 분야가 있으나
일반적으로 볼 때 아직은 조금 미흡합니다.
그리고 small data 데이터가 적거나
반도체 설계나 이런 것들 데이터 거의 없죠.
공개된 게 pricey data 매우 비싼 데이터
그리고 인간이 레이블링을 해주는데
조금 모시기 어려운 분야 이런 분야들이 발전이 조금 더듭니다.
반면에 사람 수준의 퍼포먼스를 보이고 있는
대표적인 사례가 인식 같은 거예요.
음성인식이나 비주얼인식이나
그리고 사람을 이미 뛰어넘은 분야가 있으니
사실 딥러닝과 어떻게 보면 무관하게 데이터베이스 시스템
rdbms 이런 구조화되어 있는
structured big data가 있는 분야
온라인 광고나 이런 것들은
딥러닝 이전에 이미 사람보다 잘했죠.
그리고 아주 많은 수의 surveillance를 하는
이런 massive surveillance 이런 건 사람을 뛰어넘고
게임 플레이 전투기 조종을 포함해서
모든 종류의 게임 플레이에서 사람을 능가하고 있습니다.
그래서 최초 pt를 어디쯤에 놓으면 될까요.
끌로드도 좋고 재미나이도 좋고
제 생각에는 좀 애매한 것 같고
사람의 지능을 기계가 모든 면에서
압도하는 그 순간을 singularity 라고 합니다.
정확히는 technological singularity 라고 하고
이것은 the greatest mathematician of the last mathematician
이런 위대한 수학자의 막내라고 불리는
폰노이만이 제안한 개념인데
언제 올까 젠스남은 이미 왔다
라고 얘기를 하는데 아닌 것 같고요.
그리고 구라쟁이 일론 머스크는
올해 말에 온다 그것도 잘 모르겠고요.
우리나라 과기정통부는 10년 내라고 예측을 하고
사람들은 다른 것 같은데
이게 독립기념일 8월 15일 광복절
아니면 독립기념일 7월 4일
이렇게 딱 한 날 한 시에 찾아오는 건 아니라고 생각해요.
점진적으로 찾아온다라고 보고
두뇌에 따라서 조금씩 시기가 달라질 겁니다.
자 이렇게 인공지능에 대한 인트로덕션
장동태 교수님이 너무 충실히 잘 설명해 주셨을 걸로 믿고
빠르게 제가 생각하는 주요 포인트를 담아서
요약을 해드렸습니다.
자 이 시점에 당연히 질문을 청해야 되겠죠.
혹시 질문이 있으실까요.
나 질문 좀 해달라 그런 분이 당연히 없을 것 같고요.
제가 그냥 관상을 보고 질문 안 할 것 같이 생기신 분은 안 계시네요.
다들 질문 잘 하실 것 같고
우리 김대중 선생님 혹시 한번 찝어 주시면 안 돼요.
그냥 김대중 선생님께 할까요.
혹시 질문 없으세요.
네 너무 쉬워서 그럴 걸로 알고 계속 진행을 하겠습니다.
자 두 번째 섭섹션은 기계학습의 리뷰예요.
여러분 기계학습 정도는 잘 배우고 오셨을 거고
저하고도 조금 다시 배우시겠지만
빠르게 중요한 내용을 리뷰해 보겠습니다.
머실러닝이란 2세대 인공지능을 말씀드렸어요.
1세대 인공지능은 규칙 기반
데이터가 없어도 된다는 장점이 있지만
예외 없는 법칙은 없다.
예외 상황이 너무 많아요.
로버스트하지 않습니다.
그래서 거기에 대한 반작용으로 나온 게
기계학습이라고 말씀드렸고
얘는 귀납적이에요.
데이터를 모아서 데이터로부터 런합니다.
그래서 머실러닝의 다른 이름은
러닝 프롬 데이터입니다.
그럼 여기서 러닝이란 뭘 의미하느냐.
탑 미첼이 어떻게 정의했냐 하면
아까 사람처럼 생각하거나 행동하는 기계를 만드는 일이라고
앨런 튜링이 대가답게 위저너리한
아주 인피저닝한 정의를 내렸고
조금 구체바를 했어요.
97년이니까 컴퓨터 측면에서
정의를 내렸는데
컴퓨터 프로그램, 소프트웨어다.
러닝이란 소프트웨어에서 일어난다.
근데 이게 어떨 때 런이 된다고 말해지느냐.
그런데 러닝 프롬 데이터니까
데이터에 조금 일반화된 표현.
강화학습 같은 경우에 데이터라고 하기
조금 어려운 상황도 있죠.
경험이라고 하면 조금 더 제너럴 하겠죠.
경험으로부터 배운다.
지금 러닝 프롬 데이터라고 언제 말해지느냐.
그런데 AGI가 오지 않았기 때문에
우리는 테스크 스페시픽한 정의를 해야 돼요.
그래서 어떤 테스크냐를 먼저 얘기해야 된다.
이게 영어를 한 걸로 바꾸는 거냐
아니면 웨이퍼를 어떻게 설계하는 거냐
제가 잘 몰라서 약을 어떻게 치는 거냐
뭐 이런 테스크를 정의해야 되고
그리고 측정할 수 없는 거는 개선할 수 없다고 했잖아요.
그래서 퍼포먼스 매저가 필요하고 정확도냐
아니면 뭐 실패의 유리냐
아니면 뭐 퍼플렉시티냐
아니면 뭐 블루스코냐
뭘로 할 거냐 정의해야 되고
그랬을 때 그 테스크 내가 가정한 그 테스크
모든 테스크만 알고
이 스페시픽한 테스크에서
퍼포먼스를 P로 쟀을 때
연비면 연비, 전비면 전비
이걸 쟀을 때 경험을 많이 하면
즉 실제로 로봇처럼 막 돌아다니거나
아니면 우리 LLM 이런 것처럼 데이터를 막 더 때려 넣거나
했을 때 이 P로 잰 퍼포먼스가 올라갈 때
그때 러닝이 됐다고 하자는 정의입니다.
그리고 카머너 타입 세 가지가 있습니다.
슈퍼바이스트 지도학습
언스퍼바이스트 B 지도학습
리인폴스먼트 강화학습 이 세 가지구요.
다 아시겠지만 빠르게 복습을 하겠습니다.
지도학습은 우리나라 고등학생이 대표적인 사례에요.
문제집을 풀면 풀고 나서 문제를 풀고
뒤쪽에 보면 답이 있죠.
두 번째는 B 지도학습
이거는 우리나라 공대 대학생들의 교과서가 대표적인 사례에요.
대학에 오면 장리빛이 펼쳐진다고 해서 열심히 공부해서 대학에 왔더니
쥐뿔도 아니죠.
새로운 도전의 시작이고
또 안 그래도 열받아 있는데 제일 속상했던 게
원서가 값이 비싸요.
그리고 더 열받았다는 거는
거기 문제가 있는데 열심히 풀었더니
뒤에 돌렸더니 답이 없어.
제가 진짜로 출판사에 전화했어요.
그랬더니 껄껄 웃으면서
아예 학생 이거는 교수님한테만 주는 거예요.
드리는 거예요.
그래서 제가 속상했던 기억이 있는데
그러면 대학교 교과서에는 왜 답이 없을까요.
중학교는 왜 있고 중고등학교는
중고등학교는 특히 우리나라 고등학생들 바쁘잖아요.
빨리빨리 이 러닝을 해야 되잖아요.
그래서 학습 효율 면에서 답이 있는 지도학습이 최고입니다.
그럼 대학교는 왜 답이 없을까요.
대학생은 널널 고등학생보다는 조금 심적으로 낮죠.
하지만 답 없이 스스로 부딪히면서
배운 지식은 단단하죠.
단단한 지식을 배우기 위해서 비지도학습을 하는 거예요.
시간은 오래 걸리지만 학습 효율은 떨어지지만
세 번째로 강화학습 이것도 역시 고등학교 사례랑 연결시킬 수 있는데
가끔 이래서 제가 동문상봉을 하긴 하는데
제가 나온 고등학교에는 아이사키부가 있었어요.
서울 시내 있는 고등학교 중에 4개밖에 없다고 하더라고요.
혹시 아이사키부 있는 고등학교에 나오신 분
여기는 확실히 아닌거죠. 제가 확신해.
그래서 고등학교 때 주변에 부러지는 아이스 하키스틱이 굴러 다녔어요.
물리학적으로 어떤 게 부러진다고 하면 약한 곳이 부러집니다.
그럼 부러지는 아이스 하키스틱은 매우 단단하겠죠.
안 부러졌으니까.
혹시 아이스 하키스틱 어떻게 만드는지 아세요?
나무를 1000번인가 2000번인가 압축을 해서 만들어요.
그걸로 맞아보는 분은 아마 저밖에 없을 거예요.
옛날에는 사랑의 매를 많이 주셨거든요.
그래서 제가 바르게 잘할 수 있었습니다.
독일어 시간이 됐어요. 아직도 기억해요.
혹시 독일어 하신 분 있으세요? 없으세요? 한 분도?
독일어의 전관사가 16개에요. 영어는 더밖에 없잖아요.
그것도 아직도 기억하고 있어요. 어떻게? 사랑의 매.
지금도 해외 학교에 가서 독일 사람처럼 보이는 사람이 있으면 이렇게 가서
Are you from Germany? 그러면 독일에가 놀라요. 반가워하지 않고.
Are you from South Korea? Yes.
그럼 뭐라고 하는지 아세요?
아 제발 데어데스 댄댐 좀 하지 말라고.
내가 만난 사우스 코리아니 다 자기만 보면 데어데스 댄댐하고 미치겠다고.
그만큼 전 국민의 관사가 된 16개의 데어데스 댄댐.
어떻게 그렇게 기억하느냐. 사랑의 매.
자, 그곳이 강화학습입니다. 잘 못하면 맞아요.
잘하면 제가 맞기만 한 건 아니에요. 상도 받았습니다.
잘하면 상을 주고 못하면 벌을 내리는 그런 식의 시스템이 강화학습이고
이 세 가지를 조합해서 여러 가지 형태의 학습 패러다임이 나오고 있습니다.
특히 최근에 LLM이나 이런 거 포스트 트레이닝 나오면서 강화학습이 매우 중요해지고 있죠.
그리고 이것도 답이 없이 배우는 거라서 매우 중요하고 매우 어렵고
이거의 한 사례로 셀프 슈퍼바이즈 러닝이라는 거 알고 계실 겁니다.
이거는 셀프 슈퍼바이즈 러닝은 지도학습 같기도 하고 비지도학습 같기도 하죠.
답을 우리가 명식을 줄 필요는 없어요. 데이터를 받으면 예를 들면 랜덤하게 빵꾸로 바꿔요.
그리고 그걸 맞추게 한 다음에 내가 가려놨던 정답하고 비교하는 시기죠.
지도학습의 요소도 갖고 있습니다.
지금 이 초거대 AI가 이렇게 학습될 수 있었던 중요한 혁신 중에 하나로 꼽히는 게 셀프 슈퍼바이즈 러닝과 강화학습이자
특히 강화학습은 그 중요성이 점증하고 있어요.
작년에 서울대에 오픈 AI의 CRO, Chief Research Officer가 왔어요.
그때 학생들이 훌륭한 질문을 많이 했고 교수는 질문할 기회를 안 줘요.
학생들이 너무 많이 질문을 하기 때문에.
근데 학생들이 너무 훌륭한 질문을 많이 했고
그 중에 하나가 데이터가 별로 없는데 어떻게 할 거냐 라는 질문을 했어요.
제가 아직도 기억하고 있는 게 우리 사람도 책만 본 애하고 밖에 나가서 뛰어놓은 애하고 둘 다 한 애를 비교해보면
당연히 둘 다 하는 게 최고입니다.
아무리 내가 비행기 만드는 법을 책으로 보면 뭐해.
실제로 비행기 만들어 본 사람을 따라올 수는 없어요.
그래서 비유하자면 지금 인공지능은 세상에 존재하는 모든 책을 다 받고 더 이상 데이터가 없다.
또 안드레이 칼파스 이라는 유명한 연구자, 옛날에 유명한 조교였는데
테슬라 갔다 오픈 A 갔다 왔다 갔다 그 분이 뭐라고 했죠?
인간에게는 단 하나의 인터넷만 있다 라고 얘기를 했어요.
그 얘기는 우리가 인터넷 정보를 이용해서 AI를 학습을 시켜왔는데 그게 이제 어려워지고 있죠.
또 작년 재작년에 네이처에 나온 논문 모델 컬랩스라는 유명한 현상이 있는데
이거는 우리가 너무 젊으셔도 모르시겠지만 복사기라는 게 있었어요.
지금도 회사에 있나요?
지금 쓰시는 복사기는 디지털 복사기일걸요?
옛날에 아날로그 복사기는 한 번 복사를 하잖아요.
그럼 살짝 흐려져요.
그리고 또 한 번 복사하잖아요. 조금 더 흐려져요.
한 열 번 복사하잖아요. 그럼 백지가 나와요.
마찬가지로 생성형의 AI가 만든 데이터로 학습을 하고
또 그 생성형의 AI가 만든 데이터로 또 다른 생성형의 AI가 학습을 하고
이런 식으로 가게 되면 AI의 성능이 하락한다 라는 논문입니다.
지금 인터넷에 있는 이미 사진이나 비디오 포함해서
많은 데이터들이 합성 데이터이고
인공지능의 성능을 유지하는 데 큰 노력이 들어갑니다.
그래서 결국 제가 드리고 싶은 말씀은
더 이상 인공지능이 배울 글, 텍스트나 이런 서류가 없는 거예요.
그럼 어떻게 하면 됩니까?
세상으로 나가야 되고 세상으로 나가서 액션을 하고
이러면서 배워야 할 일이 아직도 많고
매번 세상에 나갈 수 없으니 결국은 비디오를 봐야 되는 것이고
비디오를 누가 갖고 있어요?
구글이 유튜브를 가지고 있는 것이고
그래서 구글의 주식을 사라 라는 이상한 규결로 이르게 됩니다.
어쨌든 강화학습이 매우 중요합니다.
강화학습이 남은 학습 패러다임 중에.
그리고 테스크 스페스피 한 정의를 하다 보니까
테스크를 어떻게 설명할지 생각을 해보면
결국은 example로 설명할 수밖에 없어요.
example이라고 하면 무엇이 중한 뒤에 그 feature 특징들을 모아놓은 형태
가장 대표적인 컬렉션인 vector로 생각을 하실 수 있고
이미지나 비디오도 vector로 바꿀 수 있죠.
어쨌든 n 차원의 실수 vector x라고 가정을 하고요.
만약에 이미지다 그럼 픽셀 밸류
물론 이제 정확히 픽셀은 정수 값이긴 할 텐데
어쨌든 실수라고 일반화에서 설명을 할 수 있습니다.
카먼한 테스크들 어떤 게 있나요?
지도학습의 가장 중요한 테스크 두 가지 분류와 회기
classification, library, discrete하고 regression, library, continuous한
비지도학습의 중요한 것들 있죠.
단연코 꼽히는 게 clustering
아까 classification은 한글로 분류 라고 하셔야 되고
비지도학습의 대표적인 사례 clustering은 군집화라고 하셔야 해요.
답없이 비슷한 것끼리 모으는 clustering
비지도학습의 가장 대표적인 사례
두 번째로 비지도학습의 사례가 density estimation이나
dimensionality reduction 이런 게 있다라고 배우셨을 겁니다.
분류, missing data 있을 때 없을 때 회귀
transcription은 이제 뭐 이렇게 백겨 적는
그것도 될 수 있고 아니면 응용에 따라서는 여러 가지 의미를 가질 수 있고요.
그리고 machine translation, 번역
structured output은 일반적인 머신러닝의 출력이 숫자인데
그게 아니라 그래프로 내뱉거나 이런 구조를 가지고 있는 출력을 내뿜는 문제
그리고 7번이 제가 교수 생활을 좀 해보니까 매우 중요한 문제더라고요.
anomaly detection
삼성하고도 과제를 많이 하고 있고 했었는데
많은 수의 과제들이 anomaly detection하고 연결이 되어 있어요.
예를 들면 wafer의 분량이나 설계 오류나 이런 걸 찾아내기 위한
그런 아주 어려운 테스크이죠.
그리고 합성과 sampling, imputation
이게 missing data 채우는 걸 missing imputation이라고 하고
noise 제거하는 거 그리고 density나 pmf
probability mass function을 estimation하는 이런 테스크들 포함해서
여러 가지 ML 테스크가 있고
지금 반도체 현업에서도 여러 종류의 테스크들이 있을 겁니다.
그래서 문제를 풀 때 여러분이 가지고 있는 테스크가
알려진 테스크로 리덕션이 된다면 그렇게 하시면 돼요.
그럼 거의 게임이 끝난 거예요.
왜냐하면 classifier도 세상에 존재하는 좋은 건 많거든요.
가드 줘다 쓰시면 되고요.
그래서 어떻게 보면 현업에서 가장 어려운 것 중에 하나가
내가 풀어야 하는 문제가 존재하는 문제이냐
그럴 확률이 99%예요.
그게 아니면 congratulations
일단 특허 논문으로 바로 연결이 되고
잘하면 올해의 삼성 인상 이런 거 받을 수 있을 수
그게 나의 인생의 목표는 아닌데요.
뭐 이런 분도 계시지만 어쨌든 그렇게 연결이 될 겁니다.
그리고 측정할 수 없는 것은 개선할 수 없다라고 말씀을 드렸고
성능을 어떻게 잘 거냐
일단 답부터 말씀드리면 매우 어려워요.
어렵고요.
그러면 그냥 손 벌리고 있냐
그래서 우리는 분업을 합니다.
이 어려운 걸 업으로 삼고
나 이런 거 너무 재밌어요 하는 분들이 있는 분야가 있습니다.
그 분야가 예를 들면 정보이론 같은 거죠.
통신이나 우리 수학에서
그 분들이 만들어 놓은 좋은 매저가 있고
뭐 매트리가 있고 그걸 가져다 쓰시면 됩니다.
그런데 이게 영 시원치 않아요.
마치 기성복 같은 거거든요.
훌륭한 옷 잘 만드는 회사에서 만든 옷을 가지고 와서
내 문제 쓰면 대부분은 맞아요.
그런데 나는 정말 맞춤형으로 하고 싶잖아요.
그럼 매트리 매저를 디자인하셔야 돼요.
전통적인 방식은 이거를 사람이 직접 설결합니다.
하지만 이걸 데이터 기반으로 할 수 있는
매트리 러닝이라는 것도 있어요.
어쨌든 성능을 어떻게 재느냐는 매우 어렵고 중요합니다.
일단 분류 같은 경우에는 정확도
그리고 이래서 정확도를 뺀 거
정확도를 0에서 14로 나타난 뒤에 뺀 거
error rate 이런 게 있고요.
우리는 당분간 이 error rate를 가정할 거예요.
그래서 일단 100개를 풀면 3개가 틀린다.
그럼 error률이 3% 이렇게.
그리고 만약에 빚이도 학습, density estimation
이게 밀도 예측인데요.
이건 비유하자면 이런 겁니다.
서울대 안에 미세먼지 측정기가
매 1m 안에 있을 리가 없잖아요.
매 10m 안에도 없을 거예요.
아마 대학본부에 한 대 있고
자연대에 한 대 있고
아마 10대도 안 될 겁니다.
그런데 사람들은 뭘 원해요?
내가 있는 이곳에 미세먼지 농도를 원하죠.
즉 매우 소수의 미세먼지 측정기를 이용해서
미세먼지가 없는 곳에 미세먼지 농도를 예측해야 돼요.
그런 게 density estimation이고 매우 어렵습니다.
이게 이제 최근에 잘 되는 사례가
가짜 이미지 생성, 나노바나나 이런 것들이죠.
이미지에 대한 density estimation 하면
정말 많은 일을 할 수 있어요.
이런 것들은 이제 error라기보다는
내가 만든 데이터가 얼마나 그럴싸해.
평균적으로 볼 때 확률이 얼마나 높아.
수학적인 이유로 log을 취해서
그래서 이런 평균적인 log 확률 이런 걸로 성능을 쟵니다.
그리고 데이터에 대한 말씀도 곧 드릴 텐데
데이터가 일단 세 종류 있다는 거 아실 거예요.
사실 이거보다 더 있지만
일단 세 종류라고 가정을 하죠.
학습 데이터, 개발 데이터, 테스트 데이터
그럼 모델에 학습 데이터 넣고
젠, 에러 값, 트레이닝 에러
모델에 devset 또는 validation set을 넣고
젠 에러, dev error
모델에 테스트 데이터 넣고
젠 에러, 테스트 에러 라고 알고 계실 것이면
이게 매우 중요하고요.
고등학교 때 제가 대학 때 컴퓨터 쪽을 하다 보니까
정말 안 하는 게 화학이에요.
대학교 1학년 때 일반화학 듣고는
그 다음에 듣지 않아가지고 제가 잘 기억이 안 나는데
고등학교 때 리트머스 시험지 이런 거 하셨죠.
그래서 뭐 산에다 넣으면 노란색이 되나요?
빨간색, 파란색이 되나요?
혹시 화학 잘하시는 분 많던데
그리고 뭐 염기에 넣으면 어떻게 되고 이런 게 있죠.
표지자 같은 거.
그래서 머신 러닝의 표지자 역할을 하는 것이
이 세 가지 값입니다.
예를 보고 여러분의 시스템이
오버피팅이냐, 언더피팅이냐,
제대로 피팅 되느냐를
갸늠하고 조율하면 되는 거죠.
좀 더 말씀드릴 거예요 이따가.
그리고 퍼포먼스를 일반적으로 잘 재일 수 있는
척도를 만든다는 거는 매우 어렵습니다.
예를 들면 뭘 재야 될지 모를 때도 있어요.
예를 들면 사람 같은 사람을 평가할 때 어떻게 해야 돼?
이게 어떻게 뭐 키 몸무게를 봐야 돼?
발 사이즈를 봐야 돼?
아니면 뭐 업무 능력을 봐야 돼?
인간성을 봐야 돼?
뭐 어떻게 다 봐야 되나?
예를 들면 미드 사이즈든 미스테이크를 자주 하는 사람하고
아주 이제 실수를 안 하는데
한 번 실수해서 회사를 골로 보내는 경우가 있죠.
옛날에 리만 브라더스인가 이메일, 엔론인가?
이메일 잘못 보내서 완전히 회사가 망가졌잖아요.
어떤 게 더 나쁜 거냐?
둘 다 나쁘지만 그래도 평가하려면 어떻게 할 거냐?
이거 어렵죠.
뭘 재야 될지 모르는 경우가 비일비재 합니다.
머신 러닝에서도.
반면에 뭘 재야 될지는 명확해요.
근데 그걸 재는 게 비현실적인 경우가 있습니다.
인프라이티컬한.
보통 교수님들 몇 분 쉬시나요?
5분? 아니면 10분?
오케이.
그럼 아직 5분이 더 있네요.
제가 유도신문 해봤어요.
보통 10분 쉬시죠?
그러면 막 15분이나 오르더라고요.
그래서 기업마다 문화가 다른데
우리나라에서 자동차 제일 잘 만드는 회사 있잖아요.
거기는 무조건 15분 쉬어야 돼요.
10분 쉬면 혼나요.
그리고 무조건 5시에 끝내야 돼요.
5시에 종이 치더라고요.
여러분의 10분.
자 예를 한번 들어보도록 하겠습니다.
어떤 예?
퍼포먼스를 재는 게 뭐가 아이디어라는지를 알아요.
근데 재는 게 비현실적이고.
자 여러분 여기 모이셨고 제가 숙제를 내드릴 겁니다.
서울 시내 있는 호수를 하나 찾아서 어디가 있을까요?
서울도 안에도 조그만 연못이 있는데 자연이라고.
너무 조그맣고.
석촌 호수 좋겠다.
그럼 여러분 석촌 호수에 가셔서
석촌 호수의 깊이를 재우시는 숙제예요.
가로 세로 레조루션을 100m로 할까요?
너무 행복한 숙제가 됩니다.
100m 이렇게 해서 재면 돼요.
심도를 어떻게 재느냐.
쿠팡에서 레이저 심도계 치면 아마 나올 거예요.
그럼 정확한 심도 깊이가 나옵니다.
이거 할 수 있죠.
왜냐하면 호수의 심도맵을 잴 때
심도계가 있으면 정확하잖아요. 정답을 주잖아요.
가로 세로 100m로 재워라.
매우 쉽게 할 수 있어요.
숙제를 바꾸겠습니다.
대삼성전자의 우리 임직원분들이니까.
가로 세로 1mm로 재우세요.
그러면 머릿속에 방법은 뻔하죠.
1mm 옮기면서 재는 거 아니야.
근데 그걸 실현할 수 있겠어요?
못하죠.
그런 경우도 많습니다.
여기 석촌 호수가 있고요.
depth.
확률적으로 이게 확률이라고 하면
확률을 어떻게 재는지는 알아요. 수식이 있으면.
그런데 예를 들면 무한한 적분 같은 거 해야 되는
그런 경우 우리 전문용으로
인트렉터빌리티가 있는 문제가 많이 있고요.
그래서 이런 경우에 어떻게 성능을 재는지가 매우 어렵습니다.
그래서 어떻게 하느냐 그러면
아까 제가 답을 말씀드렸다시피
똘똘이 스머프 우리 인류의 최고의 지성들이 만들어놓은 매저가 있어요.
가져다가 쓰시고
혹시 이게 불충분하다고 생각하면
매트리크를 런하거나 바꾸거나 조합하거나
새로 창조하시면 됩니다.
자 이제 데이터 센 말씀드리고
쉬는 시간을 가지면 좋을 것 같네요.
자 데이터를 누가 준다.
여기 띡 하고 받아 오세요.
자 그러면 이 데이터를 보통은 나누게 됩니다.
그냥 일반적인 방법은
이걸 잘 섞어요.
그런 다음에 3등분 하는데
문제에 따라서는 섞으면 안되는 경우도 있습니다.
그거는 케바케 사바사인거군요.
자 일단 우리 섞었다고 치고 3덩이로 나눕니다.
첫번째 덩이를 테스트 데이터
두번째 데이터를
밸리데이션 또는 디벨러먼트 데프라고
줄여서 쓰는
세번째로 트레이닝 데이터
그림에서 이게 스케일대로
그린건 아닙니다만 사이즈를 보시면
트레이닝 데이터가 대부분을 차지하는걸 아실거에요.
특히 최근에 빅데이터로 올수록
이 비율은 벌어집니다.
전통적으로 10% 10% 80%
이렇게 얘기했다면
최근에는 0.1% 0.1%
99.98%
이렇게
그래서 최근에는 비율이 많이 달라졌어요.
하지만 0.1% 그리면 이게 테스트가
이 네모안에 안들어가요. 너무 조그마해서
이렇게 그렸다. 자 그러면
각각 테스트를 모델에 넣고 쟨거
테스트 에러
밸리데이션 데이터를 모델에 넣고 쟨거
밸리데이션 에러
트레이닝 데이터를 모델에 넣고 쟨거
트레이닝 에러입니다.
자 그럼 각각의 역할에 대해서
설명을 드릴게요.
이따가 조금 자세히 설명할 기회가 있겠지만
이 테스트 에러는
어떤 역할을 하냐면
제너럴리세이션이 되는지를
제기 위한 역할을 해요.
제너럴리세이션이 뭐냐
이거는 진짜
저랑 같이 하는 8일동안
제가 딱 하나의 질문만 꼽자면 이런걸 꼽을거에요.
다음 중
머신러닝의 궁극적인 목표에 해당하는 것은
1
뭐라고 할까요
배고픔을 달래기
2 제너럴리세이션
3
프로피터빌리티
4 전기를 최대한 아끼기
제너럴리세이션이
답이에요. 우리가 인공지능
대학원 시험 문제 낼 때
지침이 무지하게 쉽게 하지만
그 때 언제나 빠지지 않고
나오는 문제가
아니면 머신러닝 딥러닝의
목표가 뭔지 서수로 하세요.
얘는 뭐냐면
정의를 말씀드리고 쉬는 시간을 갈텐데요.
트레이닝 때 보지 못한 데이터
즉 생전 처음 본 데이터
언스인 데이터
아니면 트레이닝을 컨테미네이션이라고 표현하는데
언 컨테미네이터 있는 데이터
오염되지 않은 데이터를 봤을 때
얘가 얼마나 잘 돌아가느냐
트레이닝 때만큼 돌아가야된다고 하는게
일반화입니다.
테스트 데이터를 이용해서
모델이 일반화 되는지 안되는지를
잰 목적으로 삼습니다.
10시 20분이 되었구요. 10분간 쉬었다가
10시 반에 재개하도록 하겠습니다.
잘 쉬셨나요?
이제 2교시 시작하도록 하겠습니다.
데이터를 받아온다.
매우 중요하죠.
우리가 메이저리그, 혹시 야구 보실지 모르겠지만
메이저리그에서 어떤 격언이 있느냐
왼손 강속구 투수는
지옥에라도 가서 모시고 와라.
왜 일단 강속구니까 좋고
저환이 굉장히 유리하죠.
좌타자들이 많으니까.
어쨌든 데이터는 마찬가지로
지옥에라도 가서 받아오라고
하죠.
특히 삼성전자 입장에서는 데이터를 쌓아놓기만 해도
메모리 많이 파실 수 있잖아요.
랜드 플래시가 될건, 디렘이 될건
메모리 측면에서도
데이터를 많이 확보하는 것은
매우 중요합니다.
데이터를 받아오면
맨 먼저 하는 일이
셔플리나 여러가지 전처리를 하시고
데이터를 나누는 일이라고 말씀을 드렸어요.
그중에서 이 테스트 데이터는
어디에 넣어놓느냐 여기에 넣어놓습니다.
제가 그림을 한번 그려볼게요.
고등학교 때
고등학교 때 저희 아버지께서
건축과 가면 어떻게 했느냐 말씀하셨는데
너무 좋았어요. 저도.
근데 봤더니 그림을 잘 그려야 되더라고요.
혹시 이게 뭐라고 생각을 하십니까?
최선을 다해서 그린거에요.
충격인데 이번 기술은 용사가 없네요.
힌트를 드리면
중요한 곳을 넣어놓는 곳
호텔에 가면 여권 넣어놓고
여권 넣어놓고
그렇죠.
제가 건축과 안경을 잘했죠.
공학과 건축은 다르더라고요.
건축은 그림 그리는 데인데
건축을 가고 싶었는데 그림을 못 그려서
금고에 넣어놓습니다.
그 얘기는 뭐냐
개발하는 사람들 아니면 개발하는 과정에서
절대 꺼내보면 안 되는 곳을
상징하는 거예요.
개발을 하고 내일이
납품이에요. 커스터머한테.
금고에 있는 데이터를 꺼내서
한번 돌려보는 거예요.
그랬을 때 값이
에러율이 100점 만점에
에러율이 40%다.
이번 텀은 안 되겠네.
0.1%다.
지금 개발이 완료된 모델에 대한
일반화 성능을
갸음하기 위해서 써야지
다시 돌리자 이러면 안 된다는 거죠.
원칙적으로.
언 컨테미네이션 되어야 하는 데이터
테스트 데이터입니다.
뭘 위해 사용한다?
두 페이지에서 자세히 설명할 겁니다.
두 번째
이 밸리 데이션 데이터는 어떤 용도를
쓰냐 하면 일단 이 테스트는
신선 같은 거야. 오염이 안 돼.
언 컨테미네이션. 절대 꺼내보면 안 돼요.
트레이닝 마치고
출품 납품하기 전날 그냥 한번 태우면서
마음의 위안 또는 술 먹으러
가야 되는 그런 데이터인 거고
밑에 있는 데이터는 컨테미네이션이 돼요.
일반적으로.
즉 트레이닝 개발 과정에서 씁니다.
굳이 역할을 나누자면
밸리 데이션과 트레이닝으로 나눈다는 것이고요.
이벨 또는
이데브라는 용어로 불리며
모델 슬랙션이라는 용도로 쓰게 되는데
이게 뭐냐면
이런 겁니다. 뒤쪽에
자세한 설명이 있는데
여러 대안들이 있어요. 나는 A 모델
나는 B 모델 나는 C 모델.
어떤 게 제일 좋은지 모르잖아요.
ABC 모델을 트레이닝 데이터로 트레이닝 한 다음에
똑같이
밸리 데이션 에러로 미리 한번
테스트를 보는 거예요.
그래서 어떤 모델이 좋은지 고르는 거
아니면 모델이 고정되어 있더라도
예를 들면 뉴럴렛 경우에
레이어가 4개로 할지 5개로 할지
러닝 레이즈는 얼마로 할지
이런 세팅을 모델 슬랙션
이라고 하는데
이걸 하기 위한 다른 말로 하면
HPO 하이퍼 파라메터를 튜닝하기 위한 겁니다.
하이퍼 파라메터는 다 아실 거에요.
하지만 혹시 모르니 복습을 해보겠습니다.
직선의 방정식이 있다.
Y는 AX 더하기 B라고
요즘은 유치원부터 할 겁니다.
A가 기울기 B가 절편이잖아요.
A하고 B가 파라메터잖아요.
A하고 B를 바꾸면
똑같은 직선이라도 달라져요.
A하고 B는 파라메터이고
그러면 나는
문제를 풀 때
직선 바운더리를 쓸지 곡선 바운더리를 쓸지
뭔가를 정해줘야 되는 거
그게 하이퍼 파라메터입니다.
파라메터는 모델이
GPU나 CPU를 돌려서 모델을 정하는
그런 과정이고
어떤 모델을 쓸지 아니면
결정요소가 있을 때
그걸 정하는 거
하이퍼, 즉 초월의 의미를 갖는
독일어로 위버, 택시 우버
좋은 아침에 우버 타고 왔는데요.
잡담이긴 한데 택시가 아침에
왜 이렇게 안 잡힙니까? 잘 잡히세요?
여러분 통급버스 타고 다니시죠?
역시 57조 부럽습니다.
택시 타고 오는데
카카오티도 안 잡히고
다 안 잡혀요.
그리고 우버를 깔아서 해봤더니
랭큼 잡히더라고요. 30% 할인
평소보다 30% 싸게 왔네요.
어쨌든
초월적을 의미하는 게 하이퍼고
기계 같은 천한 것들이 하는 게
파라메터 세팅이고
우리 같은 인간이 우아하게 하는 게
하이퍼 파라메터 세팅이고
초월 파라메터라고도 하죠.
사람을 돕기 위한
데이터가 이데브입니다.
다음 페이지에
이 밸리데이션의 가장 대표적인 사례인
30폴드 크로스 밸리데이션에 대해서 설명을 드릴 거에요.
마지막으로 트레이닝 데이터
이건 만만한 데이터이고
아까 Y는
A 더 X 더 B 이게 있으면
A 값이 얼마인지 0.76인지 0.73인지
B가 뭐 마이너스 2.4인지
이걸 정하는 거
이걸 데이터에 피팅한다고 해서 모델 피팅이라고 하고
파라메터 러닝인 거고요.
트레이닝은 GPU, CPU
이거는 인간을 위한 거고
이거는
인간의 마음의 평화를 위한 겁니다.
그리고 여기에
out, in 이라는 말을 써놨는데
이 in은 뭐냐면
인 샘플 에러, 즉 내가 확보한 샘플을 가지고
젠 에러, 인 샘플 에러이고
이 out이라고 쓴 거는 out of sample 에러
트레이닝 때 보지 못한 데이터에 대한 건데
여기는 표현을 좀 더 해보면
이 젠은 generalization 에러라는 거고
트레이닝 때 보지 못한
모든 데이터에 대해서 에러를
잰 거에요. 여기까지는 신선의
영역이야. 이거는 이론적인 값이고
잴 수 없어요. 왜 어떻게 무한하거든요.
트레이닝 때 사용하지 않은 모든 데이터 세상에 있는
이건 잴 수 없어요.
근데 여기 물결표, approximation
즉 트레이닝 때 사용하지 않은 모든 데이터는
우리가 못 재지만, 확보를 못하지만
트레이닝 때 사용하지 않은 일부 데이터는
확보할 수 있잖아요. 유한한 거.
그게 test data고
그래서 이 generalization 에러를
proxy로 대신
approximation 하기 위한 값입니다.
어쨌든 이 개념은 슬라이드 19에서
다시 한번 설명을 드릴게요. 그 전에
사람이 정하는 하이퍼 파라메터를 위한
validation 그리고
gpu나 cpu, 컴퓨팅 장비가
돌아가면서 정하는
트레이닝으로 정해지는
파라메터 구별을
해주세요.
자, 이게 10fold cross validation입니다.
데이터를 받으면 여기 금고
이렇게 있고요. 그 다음에
이게 말고 여기 contamination 되는
validation 데이터와
training 데이터를 얘기하는 거에요.
이렇게 데이터가 확보되면
이거를 shuffle을 합니다. 그리고
만약에 10fold 10번 접는다
라고 볼 수 있는데 10개의 round가
있다고 볼 수 있어요. 10번 반복한다
라고 볼 수 있는데 10fold면
10개로 나눕니다. 완전히 똑같지 않아도 돼요.
대충 10개의 chunk로 나누게 되고
첫 번째 round
r1
맨 앞에 있는 이 부분 x1이라고 하는 거
validation error라고 쳐요.
나머지 9개 다 묶어가지고
트레이닝하는 데 씁니다.
그러면 트레이닝이 얼추 되잖아요.
이걸 가지고 와서 validation
데이터를 넣어봐요. 그러면 validation
error 값이 나올 겁니다. 첫 번째 round에
예를 들면 0.24
두 번째 round로 갑니다. r2
이번에는 두 번째
녀석을 잠깐 옆으로 set aside
해놓고 나머지 9개로 트레이닝
시켜요. 그 다음에 방금 빼놨던 걸로
성능을 재요. 예를 들면 이게
0.75 이렇게 나오겠죠.
이런 식으로 10번을 반복하면 10개의
validation error가 있을 거고 그거의 평균을
내보시죠. 모델 a에 대해서
평균 validation error가
0.49 였어요.
그럼 모델 바꿔.
b 뭐 예를 들면 3 갖고와.
똑같이 10번 한 다음에 평균적인
validation error를 재요. 그랬더니
0.76이 나온 거에요.
그러면 두 모델 중에 어떤 게 validation error가
평균적으로 낮아요. a가 낮죠.
오케이 나는 a 할게요.
이게 모델 슬랙션이고 validation의
역할입니다.
자 다음에
슬라이드 19가 굉장히 중요한 내용이고
그전에 조금 이해를 위해서
조금 학문적인 내용이 있는데
그래도 한 번 설명 드려볼게요.
사람도 그릇이라는 용어를 씁니다.
저 사람은 그릇이 커. 밥을 많이
먹는다는 얘기인가요? 그게 아니죠.
그릇이 크다라고 하면 됨됨이가 훌륭하고
능력이 있고 포용력이 있고 훌륭하다
이런 뜻입니다. 모델도 그릇의
크기를 논합니다.
모델의 capacity 또는
모델의 complexity라고
얘기를 하게 되는데요.
이거는 무슨 뜻이냐. 일단 두 가지 가지고
비교를 해볼게요. 수학적으로 하나는
y는 3 이라는 모델이 있어요.
얘는 언제나
3인 데이터
잘 피팅을 하겠죠.
근데 다른 데이터가 들어오면
말짱 꽝이죠.
매우 간단한 모델 y는 3
이것보다 조금 복잡한 거
y는
3x 더하기 4
아니면 y는
마이너스 3
8.4x
마이너스 2.76
이렇게
즉 이거는 상수
이거는 1차, 그 다음에 2차
y는 24x
빼기 3x 더하기
4 이런 식으로
모델이 조금씩 복잡해진
걸 알 수 있죠. y가 상수면
하나밖에 못 나타나요. 데이터가 상수인 거
근데 모델을 1차로 바꾸면
조금 더 유도리가 생겨요.
이렇게도 할 수 있고 이렇게도 할 수 있고
모델이 2차가 되면 유도리가 더 생겨요.
얘가
2차 모델이
예를 들면
2차 텀을 0으로 놓으면
바로 위에 있는 걸 포함하죠.
이것도 0으로 놓고 이것도 0으로 놓으면
맨 위에 있는 걸 포함하죠.
그래서 다양식으로 보면
다양식의 차원이 올라갈수록 모델의 그릇이 커진다고 볼 수 있어요.
왜?
얘네가 피팅할 수 있는 데이터의 종류가 더 많아지잖아요.
위에 있는 거는 상수
밑에 있는 거는 뭐
이런 리니어한 데이터
이거는 쿼드레틱한 데이터
그래서 모델의 커패시티란
데이터의 여러 가지
변화가 있는데 그걸 얼마나 잘
핏할 수 있느냐 이거를 직관적으로
의미한다고 보면 되고
머신러닝 측면으로 모델은 두 가지를
내포합니다.
representation 어떻게 생겼냐
직선이냐, 곡선이냐, 별이냐
그다음에 running 알고리즘
직선에도 무한히 많은 직선이 있잖아요.
그 중에 어떤 직선이냐
그걸 골라주는
이렇게 두 가지로 볼 수 있고요.
그래서 모델의 복잡도
그릇의 크기를 조절하면
머신러닝 엔지니어
인공지능 딥러닝 엔지니어를 괴롭히는
이런 under fitting, over fitting 상황을
조절할 수 있다는 게 알려져 있습니다.
예를 들어서 설명하면 바로 이해하실 거에요.
똑같은 데이터인데
세 종류의 모델을 이용해서
피팅을 시도한 거에요.
이건 어떻게 만들었느냐
2차원 폼을 써내다가
노이즈를 살짝 섞어서 만든 데이터에요.
데이터 하나, 둘, 셋
넷, 다섯, 일곱, 여덟, 아홉 개
이렇게
그럼 당연히
데이터의 복잡도는 2차잖아요.
폼을 써내 노이즈를 섞었으니까
그럼 당연히 데이터의 복잡도와 일치하는
2차, 쿼드래틱한 모델을 이용해서
피팅을 시도하면 가장 잘 피팅이 되겠죠.
이게 우리가 희망하는
상황이고요.
데이터의 복잡도와 매치하는
모델의 복잡도를 찾는 행위
반면에, 왼쪽으로 볼까요?
데이터는 복잡도가 2차에요.
근데 우리의 모델 1차를 쓴 겁니다.
그러면 어때요?
에러가 꽤 있죠.
트레이닝 에러
우리가 확보한 샘플에 대한 에러는 꽤 있습니다.
반면에
오른쪽으로 가볼까요?
이거는 9차원 폴리노미노를 가지고 와서
9개의 점인가 이거를 완벽히 피팅하는
소위 말하는
인터폴레이션을 한 거에요.
트레이닝 에러 측면에서는 완벽하죠.
트레이닝 에러가 0이에요.
그럼 이제
어떤 게 더 좋냐고 질문을 하면
글쎄요.
오른쪽이 가장 좋을까요?
아니면 왼쪽이 가장 좋을까요?
어떤 게 더 나을까요?
둘 다 안 좋다고 답을 아실 거예요.
트레이닝 에러 측면에서 보면
언더 피팅이 더 나빠요.
왜냐하면 피팅을 잘 못하고 있잖아요.
반면에 인공지능, 머신러닝의
가장 중요한 목표인
제너럴리제이션 측면으로 살펴볼게요.
트레이닝 때 사용하지 못한 데이터를
가정해봅시다.
똑같은 위치에 점을 찍어볼게요.
그럼 갑자기 양상이 바뀌어요.
얘는 계속 좋고
트레이닝 측면에서 볼 때 가장 좋았던 것 같은데
이거 트레이닝에 사용하지 않은
언 컨테미네이터 데이터
금고에 있는 걸 가지고 와서 봤더니
에러가 엄청 커요.
반면에 라인 같은 경우에
아까는 조금 미설어블해 보였죠.
얘는 완벽히 피팅하는데 나는 에러가 있네.
근데 상황의 반전.
새로운 데이터를 넣었더니 나쁘지 않네.
이렇게 됩니다.
그래서 모델이 복잡하면 트레이닝 에러를
낮추는 데는 유리하지만
그리고 모델이 단순하면 트레이닝 에러를
낮추는 데는 불리하지만
모델이 복잡하면 일반화 측면에서
불리하고요.
모델이 단순하면 일반화 측면에서 유리합니다.
그래서 모델의 복잡도에 의한
트레이드오프가 있고
언더피팅과 오버피팅 상황하고
연결이 됩니다.
오른쪽에 있는 건 너무 과하게 핏한 오버피팅
왼쪽에 있는 건 너무 대충 핏한 언더피팅
조금 더 수학적으로 말씀드리면
데이터의 복잡도보다
모델의 복잡도가 더 높은 상황
오버피팅
데이터의 복잡도보다 모델의 복잡도가
더 낮은 상황, 언더피팅이며
엄청난 함의가 기다리고 있으니
슬라이드 15까지 기다리시라.
그럼 어떤 모델을 고르느냐.
이 세 종류의 모델이 있어요.
당연히 가운데를 골라야 되죠.
근데 머신러닝 해보시면 알겠지만
막바로 가운데 모델을 딱 하고 고를 수 있는 건 아니에요.
막바로 가운데 모델을 딱 하고 고를 수 있는 건 아니에요.
여기 있다가 이리로 가든지
많은 시행착오를 거치게 됩니다.
많은 시행착오를 거치게 됩니다.
그러면 지향점이 있어야 될 거 아니에요.
회사의 리더가 매우 중요하죠.
리더 역할 중에 하나는 비전을 제시하고 방향성을 주는 거에요.
자, 우리 이리로 가자.
이리로 가자.
그래서 방향성을 어떻게 잡느냐.
전통적인 어드바이스와
현대적인 어드바이스로 나누어서 설명을 드릴게요.
전통적인 어드바이스와 현대적인 어드바이스로 나누어서 설명을 드릴게요.
지금 기준, 여기서 현재가 언제고 전통이 언제냐는
딥러닝에 출연시기
약 2000년대 초반으로 우리 잡습니다.
자, 무슨 일이냐.
전통적인 어드바이스.
1990년대 머신러닝을 배우셨다.
2000년대 초반의 머신러닝을 배우셨다.
그때 듣는 어드바이스는 귀에 못이 박히도록 듣는 거.
간단한 모델을 골라. 왜요?
머신러닝에서 중요한 건
트레이닝 에러를 낮추는 게 아니라
트레이닝 때 못 본 데이터에 대한 성능을 확보하는 거잖아요.
그럼 여기 간단한 모델이 잘 되잖아요.
전통적인 어드바이스는
옥함의 면도날이라고도 불립니다.
윌리엄 오브 옥함이라는 사람은
어떤 사람이냐 설명을 드릴게요.
동서고금 남녀노소를 막론하고
동서고금 남녀노소를 막론하고
지루해야지 않는 것은 옛날 얘기.
옛날 얘기하니까 벌써 고개를 확 드시는데
재미없으면 저를 때리십시오.
제가 맞겠습니다. 아니면 제가 맞다 지치면
조교를, 이러면 안 되지.
어쨌든 윌리엄 오브 옥함이라는 사람은
어떤 사람이냐 중세시대의
유럽의 흑역사였잖아요.
종교적으로 굉장히
제한되어 있는 그런 시점이었고
모든 사회활동이 종교 기관을 중심으로 이루어지게 됩니다.
예를 들면 수도원.
신부님, 영어로 father잖아요.
father가 계시고
monk, nun 이런 수도승이
대학원생 또는 학생에 해당하는
그런 개념이었죠.
교회, 성당에서 연구가 이루어지고
어떤 일이 있었냐면
윌리엄 오브 옥함.
이 사람이 수도승이었는데
한국에 그런 표현이 있잖아요.
절이 싫으면 중이 떠나야지
절이 떠날 수는 없잖아요.
마찬가지입니다.
어떻게 이렇게 동서국은 막론하고 비슷한지
이 사람이 역사에 뭐라고 기록되어 있냐면
나는 쓸데없이
곱하지 않겠다 라고 말하면서
수도원을 떠났다고 되어 있어요.
아마도 그 당시 최첨단 아퍼레이션이
멀티플리케이션이었겠죠.
아마도 지도교수님, father
신부님이 시켰겠지
야 이거 한번 곱해봐.
천번 곱해봐 이랬겠죠.
싫어요 라고 떠난 거예요.
쓸데없이 곱하지 않겠다. 필요 이상으로
곱잡한 모델을 쓰지 않겠다.
이것이 사실 오랜기간
금거욕적 우리 머신러닝의
교훈으로 남아있습니다.
그리고 조금 다른 말로
펄시모니 이게 후루걸한 거
굉장히 экономically 쥐어짜는 거
굉장히 검소한 거.
그리고 심지어는 아인슈타인이 뭐라고 했어요.
Kiss. Keep it simple.
Stupid. Kiss 원칙이라는 걸
만들었죠. 또 다른 비유는 뭐가 있냐면
지금은 없어진
우리나라의 중요한 자동차 메이커가 있었습니다.
부평에 기지를 두고
있었던 자동차 회사인데
그 회사가 내수용은
직접 만들었고
고급 승용차 시장에 뛰어들기 위해서
제휴를 하게 되는데
일본에 호나와 제휴를 하게 됩니다.
호나는 대중 브랜드고 호나의
고급 브랜드가 아큐라죠.
도요다의 고급 브랜드가 렉서스이고
현대의 고급 브랜드가 제네시스인 것처럼
그래서 호나의 레전드
아큐라 레전드
아큐라구나.
그 모델을
수입을 하게 됩니다.
그래서 인천항에서 하역을 한 다음에
부평 공장에서 조립을 하고
성공적으로 조립이 됐음을 알리는
기념식을 했어요.
이거는 각색입니다. 제가 들은 얘기고.
사장님이 오시고 옆에 전무님 계시고
여기 부장님 계시고
부장님이 이렇게 했더니
아큐라 레전드가 쭉 와가지고
성공적인 조립을 알리고 한 바퀴 돌고
시승식하고
빰빠라 빰빠하고 식사하시고
옛날에 낮에 맥걸리도 드셨다고 하더라도 한잔하시고
근데 이제
그 잔치상을 분위기를 싹
뒤바뀌는 사건이 생기니
이쪽에서 이제 김과장님이
달려오는 거야. 저 부장님
큰일 났습니다. 왜왜왜왜
큰일 났어요. 왜왜왜
얘기해봐. 저기 지금 차 잘
굴러가고 있는데 아무 문제 없어. 왜왜왜
저기 부품이 하나 남아요.
하나도 안 웃기시네.
유명한 얘기인게
키피 심플이 안 된 거예요.
스튜피드가. 왜? 아인슈타인이 뭐라고
했냐면 최대한 간단하게 해라.
더 이상 간단하게 할 수
없을 때까지. 이 아큐라
레전드는 부품이 하나 남았는데 아무
문제 없이 돌아간 거 아니에요. 그 얘기는 충분히
심플하게 못 탔다라는 얘기입니다.
머신러닝 알고리즘을 짤 때도
그렇게 해라 라고 귀에 못이 박히도록
들었다라는 거예요. 우리의 선배들은.
최대한 간단한 모델을 해라.
또 다른 비유.
최근에 미세먼지가 우리나라에 많죠.
그럼 한국의 미세먼지 농도가 올라가는 이유를 설명하는
여러 가지 가설이 있을 수 있습니다.
뭐 두 개가 있다고 해볼게요.
첫 번째 가설.
네몽고 집안에 나무가 없어가지고
제트기류 때문에 그게 축
먼지가 올라가고 한국까지 온다.
두 번째 가설.
어떻게 할까요. 브라질의 항공기가
이륙을 했는데 그 항공기 날개에
먼지가 붙어 있었다.
LA공항에 착륙을 했고 그게 바람 때문에
데스베리라고 하는
미국에서 전 세계에서 가장
더운 곳에 먼지가 떨어졌다.
근데 지나가던 집차에서
조약돌이 떨어지면서 그 먼지를
증폭을 하고 그러면서 이게
굴러 떨어지면서 낭떠러지에 있는 물과
융합을 해가지고 불현듯
토네이도가 생기고 하늘로 올라간
뒤에 제트기류를 탈고 북극을
367번 돈 다음에 우연히
나만에 떨어져, 대한민국에 떨어져가지고
미세먼지가 됐다. 두 가지 가설 중에
확률적으로 어떤 게 맞을
확률이 높아요.
가끔 두 번째라고 강하게 우기시는
첫 번째로는 없죠. 또 다른 사례.
생물학적으로 진화론을
믿으시건 창조론을 믿으시건
상관이 없고요. 거기에 논장을 붙고 싶진
않습니다. 진화론이라고 가정을 해보죠.
태초에 생명체가 있었고 도련 변이를
거듭해서 우리가 됐다고 가정을 해볼게요.
도련 변이 한 번 생기려면
3만 년 정도 걸려요. 그러면 두 개의
학설. 첫 번째는 도련 변이가
2700번 돼서 우리 사람이 됐다.
두 번째 학설. 도련 변이가
397만
646만 번 생겨서 우리가 됐다.
어떤 확률이 더 높아요?
첫 번째죠. 간단한 게
자연계에 많은 현상을 설명할 수
있는 확률이 높다라는 게
오카메 레이저이에요. 이게 머실러닝도
오랜 기간 지배하던
그런 가설이었습니다.
심플리스트 원이 좋다.
그리고
거기다가
그 유명한 베프닉이
이런 증명을 해버리게 됩니다.
이건 뭐냐 하면
vc generalization bound라는 것을
수학적으로 증명하게 되고요.
여기 미온이신 분들도 계실 거예요.
그럼 이건 어떨 때 쓰냐 하면 vc
잘 기억하고 계셨다가
베프닉 체류 폰 앤 키스
generalization bound. 소개팅을 나가세요.
근데 상대가 마음에 안 들잖아요.
그럼 혹시 vc 디멘전
하세요? 베프닉 체류 폰 앤 키스
그러면 반반이야.
바로 헤어지실 가능성이 상당히 높습니다.
그러면 주선자한테도
잘 얘기할 수 있죠. 인간 쓰레기 이렇게 안 되고
나는 항문적으로 얘기하고
싶었는데 상대가 그냥 일어났어.
부드럽게. 그게 아니고
눈을 초롱초롱 하면서
그런 게 있어요? 뭔데요?
하면 이거는 시그널이에요. 나한테 관심있구나.
얘기해보자. 물론 알고
봤더니 이학만이 머신러닝 전공일 수도 있죠.
뭐 상관없어요. 그런 용도로
하더라도 훌륭한 내용입니다.
그러면 베프닉 체류 폰 앤 키스
이게 뭐냐? 분석이 뭐냐?
설명을 드릴게요. 우리 김대중
선생님 마음의 준비를 하고 계십시오.
제가 질문을 여쭙도록 하겠습니다.
전 세계 인구가 몇 명일까요?
정확하게.
어안이 봉봉하죠.
외계인이 지구를 침공하기
위해서 무기를 얼마나 싫어야 될지
결정을 해야 되잖아요. 전 세계에 있는 지구인을
다 멸종을 시키려면 내가 무기를 얼마나
갖고 와야 되는지. 그래서
정찰 때를 보냅니다.
UFO가 디디디디 와가지고
서울대 주변을 맴돌다가
착륙하기 좋네. 근데
약간 미끄러져가지고
저기 옆에 있는 인원초등학교 서울대 들어올 때 있는
인원초등학교에 딱 착륙을 하게 됩니다.
그리고 나서 걸어나와서
지나가는 아이를 잡고 물어보는 거예요.
야 일로 와봐.
아저씨 쿨하게 생겼네.
궁금하세요?
야 혹시 지구의 인구가 얼마니?
라고 묻는 거예요. 근데 얘가
작년생인데 마침 아침에
수업시간에 선생님한테
무한대의 개념을 들은 거예요.
무한대 매우 크구나. 아 우주인 아저씨
지구의 인구 무한대요.
이 우주인이 그걸 듣고 어떻게 할 수가 없어요.
왜 당연하잖아. 지구의 인구 무한대보다 작잖아요.
아 이걸 때릴 수도 없고
어떻게 해야 되나. 오케이.
포기하고 우주선을 다시 시동을 걸고
쭉 갑니다. 쭉 돌다가
딩 돌다가 딜 돌다가
저기 서울대학교 옆에 삼성고등학교에
착륙을 하게 됩니다. 지나가는
K고3을 픽업을 해요.
뭐예요? 바쁜데?
무서워라. 그래도 저기
지구 인구가 얼마
혹시 학생 뭐 골랐어? 저 지리 골랐어요?
우리 가는 거예요. 오 지리 골랐어?
딱이다. 물어보는 거예요. 전세계 인구가 얼마냐?
아 바쁜데
뭐 줄 거예요? 내가 여기 쿨한
전자담배 하나 줄게. 안드로메다 하나 딱 줍니다.
그럼 얘가 답을 하는 거예요.
어차피 전세계인구 82억 9,643만
3,900명이라고 추정이 돼요.
알았죠? 됐죠? 가는 거예요.
그럼 자 이제 우리가 궁금한 건 지구의 인구예요.
알아내기 매우 어려운 값입니다.
예를 들면 인도 같은 경우에는 아직도
좀 저개발된 곳이 있어서 인도의
인구를 정확히 알 수 없어요.
어떻게 하느냐? 석탄 소비량 갖고 역추정을
한다고 알려져 있어요. 어쨌든 우리가
뭔가 되게 궁금한 퀀티티가 있는데
정확히 알기 어려워요. 그럼 어떻게 하느냐?
많은 경우에 바운드를 사용합니다.
어퍼바운드를 치거나 로어바운드를 치거나
자 인원초등학교 학생 어퍼바운드를
뭐라고 했어요? 지구의 인구
궁금한데 무한대보다 작다. 굉장히
큰 바운드죠. 틀리진 않았지만 걔가
유슬리스합니다. 반면에 삼성고등학교
우리나라 아마 최고의 경쟁력은
고3일걸요? 다 알아보면
K 고3 말해서 나온
82억 6,300만
어떤 게 더 유용해요?
후자죠. 그래서
어퍼바운드는 작을수록
타이트하고 로어바운드는
클수록 타이트하겠죠.
타이트할수록 유용하겠죠.
자 제가 지금부터 드리는 이 소개팅
폭탄 제거기. 얘는 뭐냐 하면
아주 나쁜일이 일어날
확률에 대한
어퍼바운드를 추정하는
그런 행위이고 그 나쁜일은
뭔지 생각을 해보겠습니다.
머신러닝의 궁극적인 목표가
일반화인데 그럼 우리에게 나쁜일은
일반화가 안 되는 걸 거 아니에요.
자 그래서 한번 적어볼게요.
자 이 g는 모델이고요. 우리의 모델.
이거는 모델의 트레이닝 에러하고
모델의 테스트 에러.
어떤 게 큰지 모르니까 뺀 다음에
절대값을 취한 거예요. 그러면 머신러닝 엔지니어
딥러닝 엔지니어에게 최악은
일반화가 안 되는 거죠. 그걸 다른 말로 표현하면
이 둘 사이의 갭, 트레이닝 에러와
테스트 사이의 간극
일반화 갭이라고 하는데 얘가
큰 거예요. 입실론이라는
양의 상수보다. 입실론을 정하면 돼요.
뭐 0.4, 0.5 이렇게
그냥 하이퍼 파라미터로 정하면 돼요.
여기까지 이해했죠. 나쁜일 뭐예요?
일반화가 안 되는 거. 수식으로 표현하면
트레이닝 에러하고 테스트 에러가 많이 다른 거.
이게 배드 이벤트라는
것이고요.
배드 이벤트가 일어날 확률을
정확히 알면 얼마나 좋겠어요?
전세계 인구 정확히 한 명까지 알면
얼마나 좋겠어요? 어렵잖아요.
그럼 어떻게 해요? 어퍼바운드를
태우겠죠. 당연히 확률이니까 일보다 작을 텐데
어퍼바운드가 0.9999 그러면
유스릴 수 있을 거고. 최대한 작은
타이트한 어퍼바운드를 원하겠죠.
그 나쁜 일에 대한 확률의
어퍼바운드의 이름 중에 하나가
VC Generalization Bound
얘 어떻게 생겼냐. 이렇게 생겼습니다.
시험에 절대 안 나요. 이거 내면 안 되죠.
그런데 어떻게 생겼는지는
이해하시면 돼요. 자 일단
4 상수니까 무시하고
EN DVC 이게
N의 D승이네요.
이거 하나. 뒤에 이거
익스포렌셜의 마이너스 N이에요.
이걸 보면
익스포렌셜의 마이너스 N이니까
이렇게 떨어질 거 아니에요.
N이 무한대로 가면 어떤 일이 생깁니까?
얘가 0으로 가요.
그러면 나쁜 일이 생기는 확률의
어퍼바운드가 0으로 간다는 얘기는
그 확률이 0이라는 얘기고
나쁜 일이 안 생기는 것이고
머신러닝이 가능하다는 얘기잖아요.
짠짜라짠. 그죠?
반면에 여기를 한번 볼까요.
이 입장에서 N은 상수일 거고
N의 DVC 승이니까
이 DVC가 작을수록
얘가 0으로 갈 때 얘도 같이 무한대로 가면 안 될 거 아니에요.
그죠? DVC가 작을수록
좋을 거 아니에요. 이해 안 가도
할 수 없습니다. 소개팅 때 그냥 쓰시면 돼요.
그래서 이 DVC가 뭐냐 하면
그 유명한 VC
디멘전이라는 것이고
VC가 뭐냐 하면 벤처캐피탈은 아니고
베프닉, 체류폰앤키스
이름을 딴 그런 숫자이고
모델의 그릇의 크기를 상징하는
하나의 숫자입니다. 모르셔도 돼요.
얘는 작을수록 좋다. 리니어 모델은
작고 딥러닝은 크고 이렇게 생각하시면 됩니다.
그래서 이거를 VC바운드라고 하고
N은 이그잼플의 숫자
G는 모델 DVC는
그 모델의 그릇의 크기
VC 디멘전이라고 불리는 그릇의 크기이고
작을수록 좋다 라는 게 수학적으로
증명이 되어버렸어요.
자, 말로 하면
나쁜일, 즉 트레이닝에러와
테스트에러가 벌어지는 그런 행위는
모델이 복잡할수록 커진다.
즉 안 좋다. 그리고 N
이그잼플 숫자가 클수록 줄어든다.
즉 지옥에 가서라도
데이터를 가지고 와라. 빅데이터의
파워를 나타내는 텀입니다.
자, 이거는 뭐
그런데 이 다음 식구페이지
이거는 아셔야 돼요.
소개팅 가서 이 얘기 하시지 마시고
이건 중요한 여러분의 지식이 될 테니까
알고 봤더니 다 기온이신 거 아니에요?
그럼 소개팅 하시면 절대 안 됩니다.
자, 식구페이지
오늘의 하이라이트입니다.
오늘 오전에 3시간 저하고 같이 보내실 거고
필요하다면 오후에 제가 조금 할 수도 있어요.
오늘 오전 수업 중에
제일 중요한 내용이 이 내용입니다.
머신러닝의 또는 딥러닝의
센트럴 챌린지
그것은 트레이드오프
중에 하나이고
이런 제너리지이션 트레이드오프라고 불립니다.
자, 이 머신러닝의
소원, 목적을
하나의 수식으로 나타내면 이렇게 돼요.
일반화 에러가 0인 거
일반화 에러는 뭐예요? 트레이닝 쓰지 못한
모든 데이터에 대해서 쟀는데
성능이 완벽해. 근데 이걸 어떻게
이루겠어요? 어렵죠.
컴퍼마이즈를 합니다. 어떻게?
일단 정확히 0이 아니라
대충 0이라도 된다.
가끔 이런 거 물어보시는 분도 계시던데
이건 어플락스미틀리 라는 뜻입니다.
정확히가 아니라 대충 0이라도 된다.
그리고 이 죄는
무한한 데이터에 대한 에러 값을
잰 거니까 불가능해요.
유한한 금고에 고의 모셔놓은
데이터에 대한 에러 테스테로입니다.
이게 현실적인
딥러닝, 머신러닝, 인공지능의
목표예요. 체치피티 다 마찬가지.
재미나이 다 마찬가지.
근데 이건 쉽냐? 이것도 어려워요.
그래서 디바이든 칸커
공학의 또 다른 원칙으로
얘를 뽀갭니다.
첫 번째
트레이닝 에러라고 하는 걸 도입해서
이 테스트와 이 트레이닝이
같도록 학습을 시킵니다.
By the way,
이것도 제너랄리에이션이라고 불리지만
얘도 제너랄리에이션이라고 불려요.
굳이 따지자면 얘는 컨시스턴스
같은 거죠.
슬픈 얘기긴 한데
트레이닝 에러가 학점이면
학점이 낮으면 사회에서도 잘 못하고
학점이 높으면 사회에서도 잘 못한다.
좀 아니긴 한데 죄송합니다.
그러면 굳이 이렇게 되고요.
두 번째로
이걸 어떻게 또 뽀갯느냐?
트레이닝 에러를 0으로 뽀갭니다.
그러면 결합법치기 위해서
얘가 참이고 빨간 박스가 참이고
얘가 참이면 파란 박스가 참이면
얘, 초록색 박스가 참이 돼요.
혹시 반박 가능하세요?
아니에요. 안 돼요.
트랜시티비티에 의해서
얘를 By the way,
어프로크리메이션이라고 하고 얘를 제너랄리에이션이라고 하는데
얘가 참이고 얘가 참이면
초록색이 참이에요. 이건 빠져나갈 수 없어요.
그래서 이 초록색 박스를
달성하기 위한 우리는
스텝으로
빨간색 박스를 시도하고
파란색 박스를 시도를 나누어서
하게 됩니다.
그 다음에 아까 보여드렸던 트레이드오프가 있어요.
모델의 복잡도에 의한
모델이 복잡하면
피팅, 오른쪽에 있는 어프로크리메이션은
잘 돼요. 반면에
모델이 복잡하면 왼쪽에 있는
제너랄리에이션은 불리함을 아까 보셨잖아요.
모델이 단순하면
반대현상이 일어납니다.
그래서 우리는 완벽히 얘를 달성할 수는
없어요. 일반적으로.
하지만 두개 사이에 베스트
밸런싱을 통해서 이 테스트
에러를 미니마이즈 하는 것은
가능합니다. 그게 지금 현재 인공지능
딥러닝 머신러닝의 학습 트레이닝
입니다. 그로 인해서 57조
여러분 벌고 계시잖아요. 그죠?
그럼 만약에 왼쪽에 있는 빨간 박스가
안 된다. 즉
트레이닝 에러는 매우 낮은데
테스트 에러, 트레이닝 때 보지 못한 데이터를
꾸겨넣었더니 이게 값이 높은 거예요.
이게 흔히 보이시는 현상이죠.
이걸 뭐라고 하느냐? 오버피팅
이라고 합니다.
오버피팅이라고 하고요. 오버피팅은
우리 입장에서 치면 극복해야 될
문제야. 오버피팅.
이게 왜 생기느냐를
분석을 사람들이 해봤는데
variance라는 것 때문에
생긴다라는 분석이 있어요.
vary는 변한다라는 뜻이고
variance는 분산도 되지만 변화
성입니다. 이게 무슨 얘기냐?
자, 오버피팅이
어떨 때 아까 생겼죠?
데이터의 복잡도는 2차원인데
여러분 모델의 복잡도는 9차원일 때
즉 데이터의 컴플렉스트는 2인데
모델의 컴플렉스트가 더 높은
거예요. 자, 혹시
최근에 휴민트라는 영화 보셨나요?
저 교수는 공부하라고 영화 한 번. 아니요.
저도 못봤는데. 그냥 거기 등장인물을
봤더니 반가운 얼굴이 있어서
뭐 누구
신세경이 한동안 안 나왔잖아요.
옛날에 SBS 창립드라마로
뿌리 깊은 나무라는 드라마가 있었는데
기가 막히게 재밌습니다.
물론 거기에 남자 배우가 조금 안 좋은 일로
최근에 은퇴를 했죠.
조국 시간.
모델이 너무 파워풀한데
내가 폴리노미언 오더가 9야.
나 9야. 9단이야.
근데 데이터는 초단인 거예요.
그럼 나의 능력이 남을 거 아니에요.
모델의 능력이 남아서
데이터에 존재하는
시그널만 피팅을 해야 되는데
남는 능력을 노이즈까지
피트하는 데 쓰는 거예요.
그래서 엑스트라 DOF
degree of freedom이 너무 남아서
쓸데없이 노이즈까지 외우는 현상
그게 over fitting이에요. 그럼 어떤 문제가 생기느냐
트레이닝 데이터에 있는 노이즈는
기가 막히게 외웠어요. 신세경이 무슨 상관이냐
뿌리 깊은 나무를 보면 거기에
혹시 안 보실 거죠. 여러분.
스포일러 해도 돼요. 안 보실 거잖아요.
그렇죠. 포토그래픽
메머리를 갖는 국료로 나옵니다.
뭐든지 보면 다 기억해.
그럼 이 모델 굉장히 파워풀한 모델이라
데이터에 존재하는 노이즈까지
다 이제 런을 한다는 얘기에요.
근데 트레이닝 에러는
그래서 낮출 수 있을 지언정
데이터가 바뀐 거예요. 그럼 노이즈가
바뀌겠죠. 그럼 아까 배운 노이즈는
말짱 꽝이잖아요. 그럼 트레이닝 데이터에서는
성능이 좋지만 테스트 데이터에서는
성능이 꽝인 거예요. 데이터가
very 바뀌었더니 성능이
안 좋은 거예요. 그게 over fitting이고
이것의 원인은 모델의 지나친
파워 때문에 옵니다.
그래서 이거에 대한 큐어
고침은 어떻게 고침 되냐면
모델의 복잡도를
인위적으로 낮추어서
regularization 같은
일반화를 좋게 하거나 아니면
세상에 존재하는 모든 노이즈를 다 보여주면 될 거 아니에요.
데이터를 때려넣는 거예요.
이렇게 정리할 수 있습니다.
57조 보시는 삼성전자처럼
풍족한 환경에서는 데이터를
더 모으는 것이 over fitting에
대응하는 최고의 솔루션입니다.
그런데 그렇지 못한 경우에는
poor person's solution이 이론적으로 접근하는 것이고
그 대표적인 사례가
regularization이에요.
모델의 복잡도를 낮추는 행위입니다.
less complex model regularization
반대로 오겠습니다.
트레이닝 에러가 0으로 안 가요.
이건 뭐죠?
모델의 복잡도가 굉장히 높아요.
그래서 막 현란하게 변하는 데이터인데
교수님이 리니어 모델 하랬어.
나는 줄창 리니어 모델만 쓸게.
그러면 데이터의 complexity를 못 따라가는 일이
생기고 systematic drift
between truth와 fitting
그게 bias입니다.
그래서 under fitting 상황이 되며
bias 때문에 under fitting이 생겨요.
그럼 어떻게 하면 되겠어요?
트레이닝을 더 오래 하거나
더 잘 fitting하게 하거나
모델의 복잡도를 올리면 되겠죠.
그래서 optimisation을 더 잘 하거나
모델의 복잡도를 올리면 되는 이렇게 연결이 됩니다.
그래서 이 그림 매우 중요한 그림이고
test error, training error, validation error
validation error는
뭐의 proc이냐 하면 이 test error에 대한 proc이에요.
금고에 있는 것을 꺼내올 수 없으니까
이렇게 비교할 일이 생기면
validation error를 대신 쓴다는 개념입니다.
그리고 이 플러스를 보시면
엑스 측은 모델의 복잡도, 일로 갈수록 복잡해져요.
무조건 트레이닝 에러 내려갑니다.
데이터가 100만 개 있더라도
100만 차원 폴리너미였으면 완벽히 fitting 할 수 있어요.
반면에 안 좋아지는 것이 있으니
그것은 generalization gap이에요.
즉, 모델의
test error는 올라가게 됩니다.
그리고 증명은 안 하겠지만
test error라는 게 이 두 개의 합으로
설명할 수 있기 때문에
이런 초록색 커브, 이 두 개라는 게
트레이닝 에러하고 모델의 복잡도
이런 걸 같이 고려한...
자, 어쨌든 시글 써보면
test error하고 트레이닝 에러가 같냐?
아니면 트레이닝 에러가 0이냐?
이 두 가지 질문.
근데 아까도 말씀드렸듯이
test error하고 트레이닝 에러가
같아지려면 모델이 간단할수록 좋은 거고
트레이닝 에러가 작아지려면
모델이 복잡할수록 좋기 때문에
이론적으로는 간단한 모델을 선호하는데
그 이유는
generalization를 좋게 하기 위함이에요.
전통적으로.
그리고 사실상
최근에 딥러닝 시대에는
모델이 충분히 복잡해야 돼요.
이게 무슨 뜻이냐면
전통적인 데이터는 이런 홀쭉이
skinny matrix로 표현이 됩니다.
얘가 example, 얘가 feature라고 보는 거죠.
예를 들면
최근까지만 해도 병원에서
환자에 대해서 잴 수 있는 feature는
몇 개 안됐어요. 키, 몸무게,
나이, 혈압
오죽하면 안색을 박았어요.
뭐 10개도 안될걸요?
최근에는 어때요?
환자 한 명에 대해서 잴 수 있는 게
엄청나게 많습니다.
예를 들면 x-ray 하나 찍으면 고차원 데이터가 바로 추가돼요.
유전체 검사하면 2만 차원이 바로 들어갑니다.
그래서 과거에는 fitting이
쉬웠어요. 그러다보니까
얘를 집중하게 됩니다.
이 뒤쪽은 쉽지 않아요. 어떻게든 할 수 있어요.
그러니까 앞쪽 간단한 게 중요한
리뉴얼 모델, 수십년, 수백년간
선호가 됐던 거죠.
반면에 현대로 오게 되면 이것도 어려워요.
이거 0으로 보내는 거
진짜 어렵습니다.
비디오 데이터 가지고 fitting 시도 이것도 안 돼요.
그러니까
이런 거예요. 이거 아무리
1번을 만족시키면 뭐예요?
이 트레인이 만약에 0.9999면
말점 꽝이잖아.
결국 우리가 희망하는 얘가 일어나려면
이것도 중요하지만 얘도 중요해요.
전통적으로 이거
뒷부분을 0으로 만드는 건 쉬웠기 때문에
앞쪽에 집중을 했고
그러다보니까 간단한 모델을 썼던 거예요.
그런데 지금 딥러닝은 어때요? 왜 필요해?
이게 어려워요.
이게 아무리 같으면 뭐해? 이게 완전 꽝인데
얘부터 맞추자.
얘를 맞추려면 뭐가 유리합니까?
복잡한 모델이 유리해요.
그래서 트레이닝 에러를 낮추기 위해서
최근에는 복잡한 모델을 쓰게 되었고요.
Typical training procedure는
두 가지, 즉,
approximation과 generalization을 같이 고려하는
augmented error라는 걸 쓰게 됩니다.
이거는 저 뿐만 아니라
앞으로 나오는 모든 교수님들이
loss를 설명할 때 나오게 될 거예요.
자, 이렇게.
그래서 우리는
트레이닝 에러만 미니마이즈 하지 않습니다.
머신 러닝에서 아시겠지만.
그럼 뭘 미니마이즈 하느냐?
트레이닝 에러도 중요해요. 이것도 중요한데
이것도 중요해요.
그래서 모델의 복잡도를 나타내는
regularizer라고 불리는 이 텀.
두 개의 텀을 더하게 되고
힘 조절을 위한
hyperparameter, lambda를 장착한
이 공식을 많이 보시게 될 겁니다.
꼭 두 개는 아니에요, 텀이.
여러 개 쓸 수 있어요.
근데 걔네를 그루핑을 하자면 두 개로 그루핑이 가능해요.
하나는 트레이닝 에러를 나타내는 거
데이터를 나타내는 거
저하고 VA 같은 거, 갠 같은 거 하실 텐데
그때도 마찬가지예요.
두 번째, 모델의 복잡도를 나타내는 거
이렇게 두 가지로 나타낼 수 있고
이거는 워낙 중요하고 자차 나올 겁니다.
그래서 현대적인 어드바이스
딥러닝 시대 이후에
모델을 어떻게 골라요라고 물으면
그전에는 어떻게 골라요라고 물으면
다 간단한 거에요, 리니어 모델.
지금은 복잡한 모델이라고
얘기를 하게 됩니다.
현대적인 모델의
selection에 대한 어드바이스는 복잡한 모델.
근데 복잡하면 어디에 유리해요?
트레이닝 에러를 영어로 만드는 데
어디에 불리해요? 일본화에.
빅데이터를 넣거나 레귤러라이저를 써야겠죠.
그래서
컴플렉스한 모델을 선호하는 이유는
트레이닝 에러를 영어로 보내기가 간단한 모델은 쉽지 않아요.
근데
빈칸에는 레귤러리지에이션이 들어가는데
이해가 되어야 되는 이유
빅데이터가 필요한 이유는 당연히 일본화를 위해서
테스트 에러하고 트레이닝 에러를
갖도록 만들려면 필요한 거죠.
그래서 빅픽쳐를 드리고
이번 섹션을 마무리 할게요.
엑소축 모델의 복잡도다.
모델이 복잡해지면
트레이닝 에러는 무조건 영어로 간다.
100만개의 데이터가
1억 차원 폴리노미너를 쓰면 돼요.
무조건 영어로 보낼 수 있어요.
비디오 같은건 전철이나 여러가지로 어려울 뿐이지
모델이 복잡해지면 영어로 보낼 수 있습니다.
매우 매우 복잡한
모델이 필요하겠죠.
그리고 모델링 되지 않는
데이터의 양도 같이
줄어들게 됩니다. 즉 바이어스도 같이
줄어들어요.
반면에 증가하는 것은 모델이 복잡해지니까 기억하세요.
포토그래픽 메모리 다 기억하죠.
쓸데없이 노이즈까지 다 기억해.
모든 노이즈를 다 기억하면 좋은데
일부 노이즈만 기억해.
새로운 데이터 노이즈가 바뀌는데 꽝이죠.
그래서 모델링 되는 노이즈의 양
variance라고 하는 것이
같이 증가하게 됩니다.
이 둘을 합한 것이 테스트 에러이고요.
증명은 생략하겠습니다.
즉 1번화는 바이어스와
variance의 합으로 표현이 되며
머신러닝 딥러닝 엔지니어의 역할은
이 최적점
옵티멀한
테스트를 찾아가는 그 행위에 있습니다.
그 툴은 두 가지
optimizer, optimization,
regularization 배우실 거고요.
곧 저하고 같이
이미 알고 계실 거고 복습하실 거고
이쪽 옵티멀 대비
왼쪽에 있는 건 under fitting
데이터의 복잡도가 더 높은 상황
반대로 이쪽 데이터의 복잡도가
더 높은 상황, 모델의 복잡도가 지나치게 높은 상황
over fitting이라고 합니다.
그리고 이 사이
learning이라고 하기도 하고
optimization이라고 하기도 해요.
그리고 이 극단
완벽히 트레이닝해를 영어로 보낸 행위를
interpolation이라고 하며
이것은 머신러닝이 아닙니다.
알고리즘이 머신러닝 알고리즘이냐 아니냐
어떻게 나눌까요?
나누는 기준은 명확합니다.
일반화가 되면 머신러닝 알고리즘
안 되면 아니에요.
대표적인 두 가지 사례 들어볼게요.
interpolation, 일반화가 안 돼요.
머신러닝 시간에 안 배웁니다.
regression, 이거는 공수, 공학수학이나
여러 가지 학문 분야에서
regression, 흙이 배우시잖아요.
이거는 머신러닝 알고리즘이 맞아요.
일반화가 됩니다.
트레이닝 때 보지 못한 데이터에 대해서도
얼추 fitting이 돼요.
자, 이렇게 머신러닝 리뷰를 빠르게 했고요.
구체적인 사례로
전통의 강호 미니어모델에 대해서
설명을 드리겠습니다.
너무 빠르지 않기를 바라고요.
설명 좀 한번 할까요?
눈 한 번 감으시고요.
눈 감으시고.
빨리 감으세요.
오늘의 스피드, 괜찮다라고
손들려고 하면 안 드실 테니까
괜찮다, 손들어 보세요.
이 정도면 괜찮다.
손 내리세요. 됐습니다.
언제나 짜장면이나
짬뽕이나 어려워요.
짬짜면 한꺼번에 넣고 해야 되는데
이게 어렵습니다. 잘 알겠습니다.
좋은 피드백 감사드리고요.
이제 남은 내용, 쉬는 시간까지
9분 정도 남았는데요.
쉬는 시간 후에도 조금 말씀드려야 될 것 같은데
리니어모델, 이건 전통의 강호입니다.
여러분이 새로운 문제를 받으셨을 때
요새 딥러닝이 대세니까
딥러닝 써야지 이러면 돼요? 안 돼요? 안 돼요.
물론
LLM 같은 거 써서 되는 문제도 있지만
데이터 분석하고 이런 문제는 대부분
LLM 쓰기에 부족한 상황도 많으니까요.
그때 가장 먼저
여러분이 찾으셔야 되는 모델이
리니어모델입니다. 리니어모델에 대해서
복습을 빠르게 할게요.
리니어모델은 여러 종류가 있지만
걔네들의 공통점을 꼽으라면
이렇게 정리할 수 있습니다.
여기서 X는 데이터이고요.
그중에 I번째
feature, XI라고 할게요.
예를 들면
크레딧카드 만드는 이그잼플루치면
성명, 나이, 몸무게
아 크레딧카드는 몸무게는 안 물어보구나
주소, 연봉, 빚, 채무
이런거 쭉
하나하나가 XI라고 볼 수 있죠.
그다음에 WI는 XI에 곱해지는
웨이트에요.
당연히 셀러리가 중요하겠죠.
셀러리는 가중치가 많이 곱해지고
몸무게 이런건 안 중요하겠죠.
발크기 이런건 안 중요하겠죠.
그런건 작은게 곱해지는 웨이트.
그러면 feature에다가 웨이트를 곱해서
더해요. 그럼 얘는 뭐죠?
가중치압이죠.
여러분들 신용점수 있잖아요.
1000점 만점에 뭐 1000점, 1000점 만점에 980점
그리고 법으로 신용점수가 내가 왜
980점인지 설명할 수 있어야 돼요.
아 봤더니 선생님께서는 부채가 얼마이고요
신용카드가 얼마이고요
종합하면 몇 점입니다. 이렇게
이게 가중치압이고
이런 가중치압을 시그널이라고 불러주며
리니어 모델의 공통점은
시그널, 가중치압에
근거를 두고 있다는 겁니다.
이게 우스워 보이잖아요. 가중치압
중간고사, 기말고사, 출석
다 가중치압을 더해서 100점 만점에
50점 넘으면 합격 아니면 불합격
이거잖아요. 놀랍게도
뉴럴렛도 여기에 근거를 두고 있고
엔비디아 그리고 삼성전자
이런 메모리, 반도체가
많이 필요한 이유 중에 하나가 이런 웨이티드 썸을
효율적으로 특히 gpu나 cpu 같은 것
빠르고 많이 동시에 계산하기
위한 니즈가 있기 때문인 거라고
간략하게 말씀드릴 수 있어요.
어쨌든 리니어 클래시파이어
얘는 바이너리 클래시파이어를
가정한다면
예를 들면 중간고사
기말고사, 숙제
1234 쭉 해가지고 가중치압을 구하죠.
그럼 100점 만점에
90점 나오면 합격
안 나오면 불합격. 근데 그 과정을
우리는 어떻게 표현할 수 있냐면
이렇게 표현할 수 있습니다.
여기 까만 네모는
시그마 라고 보시고
여기 w가 곱해져 있어요.
w0, w1, wt
제가 생략을 했는데
여기 z, 이게 웨이티드 썸 하는 녀석이에요.
데이터를 모으는 겁니다.
그런 다음에
이거는 계단파인데
이게 어떻게 생겼냐면
이렇게 생겼어요.
x, y쪽에 그리면
이게 z에요.
그래서 여기 w0가
그런 역할을 하는데
비교를 해가지고 뭔가를 뺍니다.
예를 들면 내 점수가
97점이야. 내가 쓰레쉬홀드를
50점이라고 쳐. 그럼 이게 47점이잖아요.
반면에 내가
중간도 망치고 기말도 망치고
숙제도 안내고 했더니
23점을 받았어. 근데 쓰레쉬홀드가
50이잖아요. 기준점이. 그럼 이거
마이너스 27이잖아요. 이게 흔히
상상하는 그 상황입니다. 위에
이거는 교수님이 말있게 생각하시는
그 기준점. 이 학생의
총점이 50점을 넘으면
패스. 안 넘으면
페이를 줘야지. 이렇게. 그죠?
그 다음에 이거는 학생의 점수.
1번 학생은 97점
2번 학생은 23점인 거에요.
그럼 교수님이 가지고 계신
쓰레쉬홀드를 그 학생에서
점수에서 뺐을 때, 패스하는
학생은 양수일 거고요.
페이라는 학생은 음수겠죠.
그죠? 이 간단한
이게 전통적인 뉴런
개념이고요. 그거를 그림을
그려놓은 게 이 그림이에요.
이거 Z. Z가
0을 기준으로 양수잖아요.
합격. 합격을 그냥 플러스 1이라고
쓸게요. 그리고 음수잖아요.
그럼 불합격. 불합격을 마이너스
1이라고 쓸게요. 이렇게
한 겁니다. 웨이티드썸을
쓰레쉬홀딩을 시키는 거에요.
쓰레쉬홀딩이란
R점수에서
기준점을 빼는 거에요.
기준점이 여기서 W0거든요. 제가
생각했지만. 어쨌든
이 값이 Z라는 값이
양수면 플러스 1
음수면 마이너스 1이라고 하자.
이게 이진 분류잖아요.
예를 들면 웨이퍼가 있는데
웨이퍼에 여러가지 스코어가 있겠죠. 저는 모르지만
웨이퍼에 어쩌죠쩌고
하나의 스코로 나타낸다라고 가정을 해요.
그리고 기준을 잡으시는 거에요.
웨이퍼가 정상이려면 그 점수가
50점이 넘어야 되고, 웨이퍼가
분량이라면 50점보다 낮아야겠죠.
정확히 50점이면 위로 붙이든 아래로 붙이든
상관없어요.
그래서 웨이퍼를 딱 봤더니 97점이다.
그럼 이게 양수니까
합격, 정상
웨이퍼에 스콜을 냈는데 23점이고
기준점이 50이에요.
뺐더니 음수에요. 그럼 불합격
이렇게 되는거에요. 이게 이진 분류기입니다.
두번째로 리니어 리그레셔는 그럼 뭐냐?
여기까지는 똑같아요.
아까 웨이퍼가 97점짜리
웨이퍼 이렇게 있었잖아요.
여러분이 해야 되는 역할은
사진을 딱 넣으면 사진을 뾱 하고 찍고
이 웨이퍼가 100점 만점에 몇점인지 예측하는거에요.
그럼 방금전에 구한
이 가중취압을 그냥 리턴하면 되겠죠.
그래서 우리의 모델아웃을
그냥 웨이티드 싸움을 하면 되겠죠.
세번째 종류는
웨이퍼가 몇점인지 보다는
정상일 확률, 분량일 확률
이런 데 나는 관심이 있다.
보통 그렇게 많이 하시잖아요.
이거는 확률을 예측하는
Probability Estimator
라고 볼 수 있어요.
이것도 똑같아요. 여기까지.
단 이 점수를
0에서 1 사이에
이런 S라인 커브
0에서 1로 꼽으라지는
S라인 커브
이거를 시그모이드 라고 하거든요.
시그모이드 함수에 통과시키면
이 가중취압이 0에서 1 사이로 바뀌겠죠.
자, 그래서 이렇게 리니어 모델
중요한 리니어 모델 세가지
분류기, 회귀,
라지스틱 리그레이션
이 세가지가 공통점이 있다는 거에요.
어디까지 똑같다?
여기까지 똑같다.
뭐가 똑같냐? 웨이티드 더 썸
가중취압을 구하고, 그 다음에
동글뱅이만 다르죠.
이 동글뱅이를 뭐라고 부르냐면
Activation Function
그리고 이 하나하나를 우리는
Neuron이라고 부릅니다.
위에 있는거 Classification Neuron
그 다음에 Linear Neuron 또는
Linear Regression Neuron
마지막에 있는거 전통적인 그냥 Neuron
이게 사실은 가장 Neuron에
가까운 형태에요.
그리고 이 세가지는 공통점은
Waited Sum에 기인하고 있다.
차이점은 동그라미
Activation이 다르다.
왜 얘네들의 이름이 Activation이냐?
Neuron의 출력을 Activation이라고 불렀어.
신경과학에서. 이 Neuron이 얼마나
Activated냐 때문에
그래서 이거 출력, Activation이고
이걸 주는 이 함수, Activation Function
이거 Linear Sum
그래서 세 종류의
Linear 모델을 이렇게 하나로 설명을 드릴 수 있습니다.
그리고 여기 있는 이
Sigma 얘는 1 더하기
2에 마이너스 C 분해
1로 정의되는 S Line 커브
소위 말하는 Logistic Regression
이라는 커브고
나중에 기회가 많이 있을겁니다.
자 비교를 해보면
분류기는 어떻게 나누는거야? 이진분류라고
정정하면 양이냐 음이냐
정상이냐 불량이냐
플러스이냐 마이너스이냐 할 수도 있구요.
Linear Regression 전 레인지
마이너스 무한대부터 플러스 무한대까지
예측하는거
Logistic Regression은 수학적으로 얘기하면
0에서 1 사이에 확률을 예측하지만
1이라고 하는게
플러스 1일 확률을 의미하기 때문에
굳이 따지자면 얘도 Classifier
그리고 모델 이렇게 생겼고
사인은 아까 이 계단파
이게 사인이구요
사인 코사인이 아니고
얘는 그대로 내뿜고
얘는 Logistic Sigmoid
그리고 로스
Classification은 불량이냐 아니냐
정답이 y이고
모델하고 푸시 y 핫인데
정답하고 똑같으면 로스가 없어요
다르면 로스가 있어요
꺽쇠가 꺽쇠 안에 있는게
참이면 1을 리턴하고 거짓이면 0을 리턴합니다.
두개가 달라요
틀린거잖아요
두개가 같아요
거짓이니까 0을 리턴하겠죠
그 다음에 Regression은
두개 뺀 다음에 제곱합니다.
절대값은 수학적으로 불편해서
제곱을 많이 취하고요
그리고 이거는 제가 자세히 설명 드릴텐데
Cross entropy 로스
아까 똘똘이 스머프 등장을 시켜서
이런 로스를 개발했고 자세히 설명 드릴 예정입니다.
이거는 하나의
example에 대한 로스
평균을 내면
아래쪽에 있는 트레이닝 에러가 되구요
그리고 여러분 딥러닝 주로 하실테니까
트레이닝은 간단하게
얘는 진짜 어렵다
NP-Hard 문제
NP-Hard 혹시 모르신 분에 대해서 설명을 드리면
소개팅 때 쓰시면 이건
non-deterministic polynomial
이런거라서
효율적으로 풀기를 기대하기 어려운 알고리즘
얘는 한 방에 풀린다
Gauss가 옛날에 OLS라고 하는
알고리즘을 제안했어요
한 방에 풀리고
얘는 굉장히 중요한 것이
이게 프리뷰 같아요
iterative하게 gradient descent 로
학습을 시킵니다
이런 것들 기억을
하고 계실 거구요 여러분 선수 과목으로
머신러닝 들으셨다고 제가 알고 있는데
혹시 아니면 제가 쉬는 시간에 오시면 자세히 설명 드릴게요
자 여기까지 하고 쉬었다가
11시 반에 재개하겠습니다
고맙습니다
잘 쉬셨나요
제가 쉬는 시간을 1분 깎아먹어서 죄송하게 생각합니다
9분간 휴식을 잘 취하셨기를요
9분간 휴식을 잘 취하셨기를요
오전에 제가 3시간 강의를 하게 되어있고
오후에 조교들이 3시간 실습을 하게 되어있는데
오후에 조교들이 3시간 실습을 하게 되어있는데
혹시 필요하면 제가 오후에도 조금 더 강의를 할 수 있거든요
혹시 필요하면 제가 오후에도 조금 더 강의를 할 수 있거든요
혹시 추가 질문이 필요하시거나
추가 설명이 필요한 부분이 있으시면
알려주시면 좋을 것 같습니다
아까 빠르게 한 설문조사에 따르면
일부분들은 잘 따라오고 계시고
반면에 조금 빠르다라고 느끼시는 분도 있는 것 같아요
반면에 조금 빠르다라고 느끼시는 분도 있는 것 같아요
그리고 저의 가정은
여러분이 머실러닝에 대한 기초는
여러분이 머실러닝에 대한 기초는
가지고 계시다라고 생각을 하고 있는데
혹시 아닐 수도 있다라는 느낌도
살짝 들기도 하고 해서
복잡한 감정입니다
혹시 질문 있으실까요?
매시간 설문조사를 할 수는 없고
괜찮으세요?
괜찮으세요?
그러면 가보겠습니다
이것도 아까 시간이 조금 부족해서
빠르게 했는데
이 시스테이션은 구분하는 거잖아요
이론적으로 구분을 하는
클래스파이를 설명할 때는
바이너리를 먼저 가지고 설명을 합니다
실전에서 제일 많이 나오는 분류 문제이기도 하고
이론적인 툴을
배우기에 가장 적합한 형태라서요
그래서 얘도
두개밖에 없죠
뭐 아니면 도, 마이너스 1 아니면 포라스 1 이런 식으로
그리고 리그레션 같은 경우에는
연속적인 숫자를 예측해야 되기 때문에
range가 마이너스 모한데부터
플러스 모한데
이 시그널 자체가 마이너스 모한데에서
플러스 모한데니까 일반적으로
이게 아이덴티티 펑션이죠
엑티베이션 펑션이
여기 별표 쳐놓은 건 밑에를 바라는 뜻이고
시그마, 시그모이드라고 했고
더블 트랜스포스 엑스가 마이너스 모한데에서
플러스 모한데를 가질 수 있으니까
얘를 이런 s라인 커브
즉, range가 0에서 1 사이를 갖는
s라인 커브를 통과시키면
그 출력이 0에서 1에 머무르겠죠
그래서 라질식 리그레션도
엄밀하게 얘기하면
바이너리 클래시파이어입니다
그리고 에러는
포인트와이즈로 정의가 되니까
각각의 점에 대해서 어떻게
나타나는지 설명을 드렸고
크로스 엔트로피는 제가
추후에 기회를 봐서 자세히 설명을 드릴 거에요
일단은
정보이론 쪽에서 나온
에러 매저이고
딥러닝에서도 큰 역할을 합니다
차근차근 설명을 드릴 거고
트레이닝 에러는 위에 있는
포인트와이즈 에러의 평균이니까
합하고 n분의 1로
합하고 n분의 1로
합하고 n분의 1로
이거는 살짝
애매한 꼴인데
정확히는 이게 소프트 플러스라는 함수의
모양이고
이거는 자세히 설명을 드릴게요 추후에
그리고 트레이닝
즉, optimisation이 트레이닝이죠
여기서
일반적으로 이 클래시피케이션 문제는
그리드서치 문제고
이론적으로 그리드서치는 이거야 아니야
여기야 여기야
한 포인트에 대해서 익스포렌셜하게
한 포인트에 대해서 바이너리 디지션이 있더라도
익스포렌셜한 서치스페이스를 가집니다
그래서 조합 최적화라고 하죠
매우 어려운 문제이고
일반적으로 효율적으로 얘를 풀기를
기대하기는 어려워요
그게 npi라는 문제이고
얘는 approximately 풀게 되고
그런 솔루션이 여러분이 보시는
오만가지 종류의 클래시파에
서프트 팩트머신 포함해서
그리고 리뉴얼 리그레이션 같은 경우에는
아까도 말씀드린 가우스가 이미
1800년대 1700년대
최적솔루션을 내놨어요
OLS 오디너리 리스트 스퀘어라고 하는
블루 프로퍼티를 갖는
이거는 종이에다가 천재가 찍찍찍 해가지고
한방에 풀립니다
근데 이게 왜 머신러닝이냐? 일바나가 되니까
최초의 머신러닝 알고리즘 중에 하나겠죠
그래서 이 트레이닝 에러를
이제 우리가
고등학교 때 y는 x 제곱 같은거
어디서 최소화되느냐 따지려면
미분한 다음에 미분을 0으로 만드는 위치를 찾잖아요
그래서 미분을 하고 0으로 만드는
w를 찾는게 트레이닝이 되는 이유이구요
크로스 엔트로피도 마찬가지입니다
얘도 요식이 컨백스에요
어떻게 컨백스인지 아느냐
해시안을 구하거나 아니면 고등학교 때
y는 x 제곱
한번 미분하면 2x고 한번 더 미분하면 2잖아요
이거는 요렇게 컨백스니까
미니멈이 있고
y는 마이너스 x 제곱
한번 미분하면 마이너스 2x 한번 더 미분하면 마이너스 2
음수니까 요렇게 컨케이브
최대값이 있잖아요
이것도 수학적으로 보면 컨백스이구요
그러다보니까 얘를 미문으로
이제 0으로 만드는 위치를
찾아가는 그런식의
업티미디션을 합니다. 그런데
얘만은 달리 얘는 클로즈폼 솔루션이 있고
어느리티컬리 풀려요
가우스가 풀었잖아요 천전이니까 품거 아니에요
누구나 풀 수 있어요. 요거는 어느리티컬리 풀수가
없어요. 그래서 또박또박
반복적인 업티마이지를 해야 되구요
그래서 업티미디션에 대해서는
다음 렉처에서 나오기 때문에 바로 이어서 설명을 드리겠습니다
자 그리고 뉴롤렛에 대한 일반 논론을 설명하는 자리니까
제너럴라이스드 뷰를 볼게요
뉴론의 사례는 제가 3가지를
보여드렸어요
요거 분류하는 뉴론
요거 연속 리니어 뉴론
요거 라지스 이그레이션 뉴론
그 외에도 여러분이
배우실거에요. 예를 들면
이 동그라미가
이렇게 생긴 렐루를 장착한 뉴론
배우실거고 이 동그라미 안에가
렐루 비슷하게 이렇게 생긴
뭐 겔루나 스위글루
이렇게 장착한게 최근의 언어모델들이죠
이런거 배우실거고
그럼 뉴론의 일반 논론을
설명을 드리면
뉴론 안에 리니어
선형 그리고 난리니어
비선형 컴포넌트들이 캐스케이딩이 되어있습니다
아까 보셨죠
예를 들면 여기에
여기 리니어 컴포넌트
그리고 뒤쪽에 난리니어 컴포넌트
피스와이스 리니어도 난리니어죠
물론 요거 리니어 뉴론은
액티베이션 펑션이 리니어입니다. 그걸 제외하고는
대부분, 대부분이 아니라 다
리니어 컴포넌트와 난리니어 컴포넌트를
갖고있고
그 다음에 옵셔널리
피드백이 있어요
요것도 저하고 트랜스포머 할 때
아니면 아래는 이런거 할 때 배우실거고
황소동 교수님하고 언어모델 할 때
자세히 배우실텐데
오토 레그레시프 모델이라는
그런 모델에서는 피드백 룹이
있어요. 그래서 오토는
스스로
오토 코릴레이션 이런거 들어보셨을거고
그 다음에 리는 다시
그레스는 간다
그리고 이브는 형용사
요 리그레션이란 말은
골톤이라는 분이
빨리 읽으면 꼴통인데
프랜시스 골톤이라는 분이 만든
말이고 데이터로부터
포뮬러로 다시 돌아간다
아니면 포뮬러로부터 데이터로 다시
간다 이런 그런 뜻이에요
그래서 연속된 숫자를 예측하는
알고리즘을 리그레션 알고리즘이라고
하고 거기서 나온 말이고요
오토는 스스로 지금 무슨 얘기냐
삼성전자의 주가
이렇잖아요
그럼 여기까지를 바탕으로
그 다음을 예측하는거
그래서 스스로
자기 자신의 시퀀스에 대해서
거꾸로 리그레스 간다
AR이라는 줄임말을 쓸텐데
오토 리그레스가
그겁니다. 현재값을 예측하기 위해서
과거를 이용하는 방식이죠
피드백이 있어야겠죠
과거로 가서 봐야되니까
자 X가 들어가고
웨이티드 썸 아까 시그널 같은거
더블 트랜스포즈 X
이게 웨이티드 썸이죠
제가 하루는 한 번은
주말에 토요일에 강의를 했어요
9시부터 6시까지
그게 모금융기관 여러분처럼
종사하시는 분들 교육이었는데
당연히 질문 있으세요? 질문 안해요
1교시부터 마지막 교시까지
마지막에 제가 그랬어요
혹시 질문 있으시면 5시 50분
아직도 기억하는데 집에 가야되니까
그때 어떤 분이 손을 들고
그때 저 두 명 조교 중에 한 명 있었나?
아니었나요?
드디어 질문이 있어서 감동입니다
수업의 내용은 오늘같은 내용이었어요
근데 혹시 교수님
벡터가 뭔가요?
제가 멘탈이 붕괴하는 줄 알았어요
자 눈 감으세요 눈 감으시고 빨리
눈 감으시고
벡터를 안다
손 들어보세요
모르시는 분이 있는데
다시 바꿔서
벡터를
모른다
이러면 분위기선 손들기 어렵죠
그럼 벡터 다 아는걸로 알고 진행하겠습니다
자 그렇고 그 다음에
웨이티드 썸을 액티베이션 펑션
동그라미 아까 통과시켰죠
그리고 출력이 나오는 구조
이걸 이제 보신거에요
여기에 x가 이렇게 들어가고
웨이티드 썸이 되고
여기에 c가 되고 여기에
펑션 그 다음에 아웃풋
트랜스포머도 이래요
트랜스포머 아시는 분이 태반이실테니까
모르셔도 돼요 나중에 설명 드릴텐데
걔도 앞쪽에 어텐션을 하는데
어텐션이 웨이티드 썸이에요
그리고 뒤쪽에 뉴럴레이션
넌 리니어 컴포넌트 액티베이션 펑션하고 연결되어 있죠
자 이거 리니어
이거 파서블리 난리니어
파서블리라고 한 이유는
난리니어가 아닌 경우도 있기 때문에
하나 리니어 뉴런
그리고
피드백이 옵셔널 있을수도 있고 없을수도 있어요
좀전에 보여드린 사람에는 피드백이 없어요
그런데 나중에 rnn 할때
lstm 이나 rnn 할때는 피드백이 있습니다
트랜스포머는 피드백 안쓰고 피드백 쓴것 처럼
하려고 하는 어프로치이구요
자 그래서 웨이티드 썸
우리가 곧 배우시게 될
월요일에 배우시게 될 멀틀레이어 퍼셉트론
이거 더블 트랜스포스 x
더 깊이 그리고 그 다음에
배우시게 될 cnn 컴볼루션
이라고 하는 리니어 아폴라이터
이것도 뭔지 모르셔도 아무 상관 없습니다
다 배우실거고
rnn 트랜스포머 마찬가지
뒤쪽에 나오는 엑티베이션 펑션
시그모이드
시그모이드는
S라인 커브란 뜻이에요
그 사례가
라지스틱 시그모이드
아까 보여드린 0에서 141로 가는거
이걸 밑으로 2분의 1만큼 내리고 2배 하면
그게 하이퍼블릭 탄젠트 시그모이드에요
그거는 마이너스에서 1을 가집니다
어쨌든 S라인 커브
그리고 렐루 이렇게 생긴거구요
리키렐루는 약간 물이 새는 형태
배우실거고
겔루 이거의 소프트한 버전
스위글로 마찬가지구요
이런식으로 엑티베이션 펑션을
런 리니어하게 사용을 합니다
오늘은 첫날이니까 저하고 첫날이니까
오버뷰를 드리는 그런 순서입니다
자 아까 끝났어야 하는데
살짝 시간이 부족해서
지금이야 끝나게 되구요
10분 오버했네요
혹시 질문이
한번 생각해보시고
질문 있으실 때 언제든지 알려주십시오
자 3교시
오늘은 뭘 하느냐
아까 제가 설명드렸던
머신러닝의 오버뷰 있었죠
우리의 소원은 통일이듯이
EGN을 0으로 만드는거
안 쓰셔도 됩니다 그냥 복습이니까 들으세요
이건 뭐죠
무한한 데이터 테스트에 사용하지 않은
무한한 데이터에 대한 에러를 0으로 만드는거
이거 어렵죠
이거를 릴렉세이션을 합니다
유한한 데이터 테스트로 바꾸구요
완전 0이 아니라
approximately 0으로 바꾭니다
이게 많은 경우 인공지능 학습의
목표에요
이건 쉽냐 아니라고 했어요
두가지로 뽀갠다 라고 했죠
첫번째 목적은
이 테스트하고
이 트레인을
갖도록 하는 행위
두번째는
이 트레인을 0으로 보내는
이런 행위를 하게 됩니다
아 제가 삼성노트를 쓸걸
칼라를 못쓰네
아 도비 이게 칼라가 안되가지고
어쨌든
삼성노트로 갈까요
이렇게 빨리 쓸게요
어우 필기감 좋다
자 여기까지 제가 적은거고
만약에 요 1번 상황
요거를 우리가 generalization이라고 부르고
그죠 1번 상황이 안된다
그럼 그게 over fitting이었고
맞죠
근데 얘의 원인은 뭐에요
variance
다른 말로 하면 noise
그죠
요걸 어떻게 극복을 할 수 있어요
데이터 더 때려넣으면 되죠
모든 노이즈를 다 보여주거나
모든 복잡도를 낮춰요
그런 대표적인 사례가
regularization
배우실거고
자 오른쪽으로 가서
2번
이게 approximation이라고 했죠
그죠
이거 안되면 뭐에요 underfit이고
그죠 이거 왜 그래요
bias
내가 아무리 노력해도 여기 있는데
estimator 위치가 여기인데
진실은 저기 있는거에요
진실은 막 이러는데 나는 짝대기 갖고
아니 안되죠 bias고
얘를 극복하려면 complexity를 올리거나
아니면
optimization을
더 잘하거나
그래서 요 lecture note에서는
우리가 이걸 달성하기 위한
두가지 툴
regularization과 optimization에 대해서
배우는 순서라고
요약할 수 있겠습니다
자 먼저
optimization 먼저 설명을 드릴게요
optimization은 일상생활에서도
다양하게 쓰입니다 최적화
근데 mathematical optimization이라고 하면
전통적으로는
linear optimization과 nonlinear
optimization으로 나눴었어요
우리 일반적으로 함수도 linear function이냐
nonlinear function이냐라고 나누잖아요
그런데 한 2000년대 초에
convex optimization
붐이 일었고 사람들의 이해도가
올라가면서 최근에는
convex optimization과
non convex optimization으로 나눕니다
convex optimization은 설명해도 쉬워요
요렇게 생긴게 convex죠
이거는 유니크한
global optimum이 하나만 있습니다
일견 보기에 convex가
아니더라도 막
reduction 막 manipulation을 해가지고
convex골로 바꿔서 풀면
아주 잘 풀 수 있어요
90년대 말 2000년대 초에
강력한 convex optimizer들이 나오면서
그게 이제 유행을 했죠
제가 알기로도 삼성전자에서도
rc delay network 이거 최적화하는데
convex optimizer는 썼다라고 알고 있습니다
제가 알고 있는
제 후배 중에 제일 똑똑한
친구가 수학
math olympiad 금메달이고
저랑 같은 대학원에 있었고
삼성전자에서 rc를 했거든요
말하면 안되나?
저한테 얘기한거 보면 다 알고 있는 사실인가봐요
그리고 여러분 매일매일 쓰시는 스마트폰
무선통신
삼성전자 갑이죠
그리고 그래서 이제
뒤지국 최적화 이런 쪽에도
convex optimizer 많이 쓰였습니다
무선통신 전공하신 교수님들이 대부분
convex optimizer에 대가이신 이유가 있죠
어쨌든 머신러닝에서
optimizer는
그런 math optimization 중에서도
극히 일부만 활용할 수 밖에 없어요
예를 들면
트레이닝인데
옵티마란 파라메터
weight and bias를 알아내는
용도로 쓰는 것이고요
그리고 모델 슬랙션
하이퍼퍼메터 튜닝할 때도
러닝레이트 같은 것들 할 때도 쓰는데요
아무래도 지금은
아래쪽보다는 윗쪽
트레이닝에 집중해서 설명을 드릴게요
그래서 optimisation type에는
자동차도 바퀴의 숫자
따로 나눌 수도 있고
엔진 타입 가솔린이냐
디젤이냐 전이냐 이렇게 나눌 수도 있고
그 다음에 목적 승용이냐
아니면 상용이냐 나눌 수 있듯이
optimisation도 컴백쓰냐 아니냐
그리고 목적 함수가
한 번 미분한 것 가지고
활용을 하느냐 아니냐
여러 가지로 나눌 수 있는데
목적 함수를 한 번 미분한 것만 가지고
optimisation 하는 메소드를
false order 메소드라고 합니다
예를 들면 미분값 같은 거죠
그 사례로 stochastic gradient descent를
설명을 드릴 거예요
그거의 변형도 같이요
이게 딥러닝에서
지금 현재 메인스트림입니다
gpt, gemini, clode 다 이렇게 트레이닝이 되고요
세컨 오더는 두 번 미분한 정보를
활용하는 방식인데
이게 컴퓨팅 인텐시브 할 뿐만 아니라
스토리지도 많이 잡아먹어요
57조 이상 보시려면
이게 사실 많이 쌓여야 되는데
어쨌든 메모리 부담이 너무 큽니다
컴퓨팅 부담하고
그래서 이거는 쓸 수가 없고요
그리고 컴펙트 사프티미니션
이거는 일부 메소드
전통적인 서포트 벡터 머신이나
이런 쪽에서 활용이 되었는데
아쉽게도 머신러닝 딥러닝
모델들은 오브젝티브 펑션이
컨벡스가 아니에요
뉴론 하나하나는 컨벡스일 수 있습니다
근데 얘를 많이 모아놓아서
매우 많이 모아놓으면 컨벡스가 아니에요
그래서 컨벡스 옵티미니션이 아니고
만약에 뉴럴렛 트레이닝을
컨벡스 옵티미니션으로 치환해서
할 수 있다 그러면
노벨상이 아니라 전 세계에 있는 모든
부를 다 거머질 수 있을 만큼 강력할 겁니다
하지만 그렇지 않을 걸로
아는 것으로 알려져 있죠
그러다 보니까 컨벡스 옵티미니션이
초까지 매우 중흥기를 거쳤어요
근데 딥러닝이 뜨면서
머신러닝 시간에는 더이상
많이 가르치지는 않습니다
자 명확하게 하기 위해서 우리는
옵티미니션과 레귤러리지에이션을
둘 다 설공을 합니다 트레이닝할 때
근데 레귤러리지에이션은 빼고
클레리티를 위해서 명확한 설명을 위해서
레귤러리지에이션이 안 되있고
그리고 여러 종류의 머신러닝이 있지만
그 중에서도 지도학습이다 라고 가정을 하고
설명을 할게요
자 먼저 복습입니다
그래디언트 디슨트에 대한 복습이에요
경사하강법이고
모르시는 분들도 있으실 거고
잘 아시는 분들도 많을 거에요
상관없습니다 설명을 드려볼게요
일단 그래디언트는 우리 미분한다 라고 하는 거에요
벡터형 좀 있어 보이는
표현이고요
어떤 함수를 미분을 취해요
고등학교 때 배운 걸로 하면 기울기가 나오죠
1차 같은 경우에 슬롭이 나오는데
즉 엑스로 조금 움직였을 때
y가 얼마나 증가하는지
그걸 주는 게 그래디언트에요
아니면 어떤 벡터함수를 미분을 했을 때
어느 방향으로 가야
그 함수가 가장 크게 증가하는지
그 방향을 주는 게 그래디언트입니다
나중에 비전하시는 교수님하고 들으시겠지만
스코나 이런 개념도 비슷해요
어느 쪽으로 가야 이 함수가
가장 많이 증가하느냐 이런 개념이에요
그래디언트 그 개념이고
그럼 디슨트는 뭐냐
디슨트는 하강하는
내려가는 뜻이고
어센트는 올라간다는 뜻이에요
최적화한 문제 중에 최소한 문제를 풀 때는
그래디언트 디슨트를 하고요
최대한 문제를 할 때는
그래디언트 어센트를 할 겁니다
근데 최대한 문제에 마이너스 붙이면 최소화가 되기 때문에
우리는 최소한 문제로 통일해서 풀 거예요
그래디언트 디슨트만 아시면 되고
이건 비유하자면 소총 부대입니다
굉장히 성능이 약한
그런 소총을 쏘는 일이에요
세컨 오더는 이제 소총보다 조금 센
바주카포 같은 거고
컴백사 옵티밍 데이셔너 같은 건 미사일 같은 거죠
그럼 아니 적과 맞서 싸우는데
왜 소총 부대를 하냐
미사일 좋고 바주카포 좋은 건 아는데
우리가 딥러닝에서는 차원이 너무 높아서
데이터의 차원이 일조 차원이
이렇게 되잖아요 쓸 수가 없어요
그림의 떡이고 연구 분야입니다
우리는 소총 부대 그래디언트
한 번 비분한 정보만 이용하는 그래디언트 디슨트를 쓸 거예요
그리고 얘는
일상생활로 비유하면
등산이나 하산 같은 거에 비유할 수 있습니다
잘 들어보시면 어떻게
비유할 거냐면
우리 지구상의 위치는
세 종류의 좌표로 표현이 됩니다
x, y, z
x, y, 위도하고 경도죠
그리고 z, 고도입니다
그럼 우리가 머신러닝
파라메터가 두 개라고 가정을 해볼게요
위도하고 경도가 결정이 되면
고도가 있으니까 그 고도가
그 포인트에서의 에러라고 비유를 해보겠습니다
그러면 산꼭대기는
고도가 높으니까 에러가 높은 거고
아래쪽으로 가면
에러가 줄어들겠죠
그럼 서울대학교 꼭대기
요즘 관악산 등반이 인기라면서요 왠지 모르겠지만
관악산이 별로 안 좋은데 험한데
MZ세대 성지라고
하는 곳이 있던데
거기는 고도가 매우 높죠
쭉 내려와서 저기
낙성대나 아니면 서울대 정문은
고도가 낮으니까 에러가 낮다고 비유를 해볼게요
그러면 비유를 하는데
하산을 하는 비유를 하겠습니다
이터러티브 반복적이라는 게
한 번에 내려가는 게 아니라
한 걸음 한 걸음 걸어 내려가는 거예요
에러가 높은 점에서
고도가 낮은 에러가 낮은 점으로
그러면 제가 또 이 한 몸을 희생해서
여러분의 이해를 도와드리는
시간을 또 가져야 하나
여기 의자를 제가 가지고 와볼게요
더 젊을 때는 더 높은 데서 제가
시범을 보여드렸는데
무릎이 안 좋아가지고 적당한 곳에서
시험을 보여드릴게요
제가 원래 서 있는 것보다 조금 올라갔잖아요
여기 지금 고도가 있을 텐데
이걸 에러라고 해보겠습니다
제 입장에서는 고도를 낮춰야 되니까
어느 방향으로 가야 되잖아요
여기서 어느 방향으로 가는 게 좋을까요
어디든 지금 낮을 텐데
이 방향으로 한번 가볼게요
여기다가 이렇게 점프를
내려갔죠
고도가 내려갔으니까 에러가 내려갔어요
그 다음에 여기서 어떻게 해야 될까요
만약에 산이라고 내려가면
어쨌든 내리막 방향으로 옮기면 되겠죠 발걸음을
첫 번째
우리가 하산을 할 때
머릿속에 염두에 둬야 되는 것
첫 번째는 어느 방향으로 가야
고도가 내려가느냐
에러가 줄어드느냐 방향을 따져야 되는 거고요
두 번째는
똑같이 이 방향이라고 합시다
제가 김석영 우리 수강생 분이
계신 이쪽이라고 할게요
그럼 제가 여기서 두세 걸음 내디디면
고도가 내려가요
반면에 저의 보폭이 매우 커서
두세 걸음이 아니라
한번 내디딜 때로 정정할게요
제가 우사인 볼트라고 가정하면 여기서
모르겠습니다 한번에 휙 하고 뛰어갖고
김석영 여기 수강생 분 계신
책상 위에 올라갈 수 있다고 가정을 해보죠
그럼 이거는 바보같은 일이에요
왜냐하면 저 책상 위에 고도가 여기보다 높잖아요
에러가 올라갑니다
정리하면 하산할 때 여러분은 언제나 머릿속에
두 가지를 넣고
하산을 하는 거예요
첫 번째 어느 방향으로 갈지
두 번째 얼마나 보폭을 할지
애기랑 같이 가면 아장아장 조금만 갈 수 밖에 없는 것이고
우사인 볼트는 성큼성큼
멀리 가겠죠
같은 방향이라고 하더라도 너무 멀리 가거나
너무 조금 가면 안 돼요
두 가지가 그래디언트 디슨트의 핵심입니다
그래서 우리는
그래디언트를 다음 것 같이
구하게 되는데
여러분 지루하실까봐
유치원처럼 율동 같이 해볼게요
제가 한번 뛰어내렸으니까 여러분들 거기에 대한 답으로
저하고 같이 율동을 하셔야 돼요
오른손잡이면 오른손을 올리시고
왼손잡이면 왼손을 올리세요
상관없어요 자 들고 빨리 빨리
제가 하나 둘 셋을 할 거예요
그러면 본인 생각하는 최고의 내리막 방향을 가르쳐주세요
물론 여기는 다 똑같지만 서울대 지형을 생각해서
자 합니다
하나 둘 셋
여기 백터가 지금 40개 있어요
41개 조교까지 하면 43개가
조교 왜 안해 조교도 해
자 그럼 43개의
방향이 있고요
이거를 다 더해서 평균을 낼 수 있겠죠
손 내리세요 손 아프시니까
그 방향으로 가는 것
그것이 배치 그래디언트 디슨트라는 거예요
여러분이 배치니까 다 모아서
묶음으로
그리고 중국이라고 가정하고
중국의 리더 시진핑이라고 할게요
시진핑이 전 인민을 데리고 황산에 올라갔어요
한 걸음 내디딜 때마다
자 인민들 손을 두세요 하나 둘 셋
해가지고 하는 거예요 그럼 매우 정확하겠죠
12억명이
가르치면 이게 얼마나 정확하겠어요
몬테카노로 샘플링이 샘플 숫자가 12억이면 엄청납니다
근데 문제는
비용이에요 한 걸음 내디딜 때마다
12억명한테 손들려고 하면 이게 말이 안 되죠
근데 딥러닝은 12억개 보다 더 많잖아요
데이터 많을 때는 일조개 수천만 개
비일비재하죠
그러면 어떻게 할까요
고등학교 때 하도 맞다보니까
선생님이 머리깎고 오라고 하니까
삭발을 하고 온 친구들이 있었어요
오케이 그럼 12억이 너무 많아? 그럼 한 명만 뽑자
랜덤하게 스토케스틱하게 하나만 뽑는 거
그게 스토케스틱 랜덤 배리어브에요
여기서 누구 뽑을까요
자 4월달이 생신인 분
한번 손 들어보세요
랜덤하게 4월을 골라서 손 안 들 텐데 안 시켜요
4월 한번 지적해주세요
이렇게 한번 찝어주세요
아니면
김대중선수
감사합니다
공은규님 4월 생신 축하드리고요
한 분을 랜덤하게 뽑아서
내리막 보면 가르쳐라
그게 스토케스틱 그래디언트 디센트에요
근데 언제나 세상에 극단만 있는 건 아니죠
8명 또는
16명 32명
2의 파워승으로 랜덤하게 뽑아서
하나 둘 셋 하는 게 미니 배치
그래디언트 디센트입니다
현실적으로는 미니 배치 그래디언트 디센트를
가장 많이 씁니다
그래서 그냥 SGD라고 얘기해도
많은 경우에는 미니 배치 스토케스틱
그래디언트 디센트를 의미하는 경우가 많아요
정확하게 하나만 뽑는 경우보다는
자 그래서 여기 갑니다
한 걸음 한 걸음 가기 위해서는 어떻게 해야 돼요
내리막 방향을 알아야 되죠
내리막을 어떻게 표현해요
그래디언트는 오르막 방향입니다
거기다가 마이너스를 붙이게 돼요
그래디언트는 어쨌든 알아야 되기 때문에
그래디언트의 에스테밋
G가 참값이고 추정치
G헷 이거는 어떻게 한다
한 명한테 물어볼 수도 있고
모든 데이터 포인트에서
제을 수도 있고 일부 샘플에서만
제을 수도 있습니다
그래서 이거는 m계
m이 1일 수도 있고
large n 전체 이그젬플 숫자일 수도 있고
16이나 30이나 64
이럴수도 있고
그래서 이거에 average gradient을 취하게 되고요
그 다음에 자 볼까요
이 세타가 파라메타예요
우리로 치면 위도 경도
현재 위치에서
마이너스
그래디언트 방향으로 가면
내리막으로 갈 거고요
그 다음에 얼마만큼 가냐 하면
보폭만큼
보폭을 입실론이라고 할게요
그럼 얘가 우리에게
새로운 세타의 위치를 줍니다
이것이 그 유명한
그래디언트 디슨트의 이퀘이션이에요
안 외우셔도 기억하실 거에요
현재 위치에서
마이너스 그래디언트 방향으로
마이너스 그래디언트 방향으로 가라
이거는 모르셔도 되는데
뉴트네 메서드는
이 입실론을 정할 필요가 없어요
근데 세컨드 메서드는
비싸요
그거에 대한 어플록스메이션으로
상수인 입실론을 쓴다고 생각하셔도 돼요
그게 그래디언트 디슨트고
이 입실론이 하이파 파라메터 중에
제일 중요한 러닝 레이트입니다
보폭이 너무 크면
서울공항 성남에 이상하게
서울공항이 있더라고요
랩터를 타고 엑셀을 살짝 밟아요
그럼 강릉 갑니다
기술을 돌린 다음에 엑셀을 살짝 밟아요
인천 갑니다
보폭이 너무 크면 도달하기에 어려워요
오버슛 하게 되고요
반대로 서울에서 성남을 가는데
기어갑니다 한참 걸리겠죠
보폭이 너무 작으면 목적지에 갈 수 있으나
오래 걸리겠죠
그래서 러닝의 양상을 결정하는
중요한 하이파 파라메터가 입실론입니다
그래디언트 디슨트 알고리즘
세 종류가 있고
공이 다음 것 같이 정리할 수 있어요
첫번째, 세타를 초기화한다
위도우고 경도 초기화한다
어떻게 하는거에요?
헬리콥터 타고 관악산 꼭대기에 내리던지
아니면 등산을 해가지고 연주원 앞에 내리던지
아니면 300일동
이라는 건물 앞에 내리던지 초기화를 합니다
그리고 발걸음을 계속
한걸음 한걸음 내리는데
여기 보면 문과적인 멋있는 표현이
써있어요
이게 애매하게 말을 해야죠
언제까지 합니까?
끝나지 않을 때까지 해라
이게 실제로 언제 끝날지 아는 것도
노하우고 어려워요
이렇게 쓸 수 밖에 없고
어쨌든 반복을 한다
그런데 m계 샘플을 뽑는다
한 명일수도 있고 랜덤하게
아니면 다일수도 있고
아니면 부분 집합일수도 있겠죠
제가 m계 샘플을 뽑았다고 할게요
샘플은 지도학습이니까
데이터와 레이블로 되어 있을거고
그리고 나서
그래디언트를 구하는데
어디가 내리막 같아
오르막이고 네가티브 붙이겠죠
어쨌든 어디가 그래디언트 방향이야
평균
합이랑
그래디언트인데
이렇게 쓴거 있죠
쟤는 뭐냐면
쟤를 편미분
세타에 대해서 미분한다는 뜻이에요
여기 역삼각형
네불라 세타
세타에 대해서 미분을 하는데
뭘 재느냐 로스
로스는 에러
이건 정답, 이건 모델의 아웃풋
둘 사이에 로스에 대한 그래디언트를 재는다
그래서 코스트펑션
옵티미디션의 목적함수가
평균 에러겠죠
에러를 여기서 L이라고
로스의 L로 일번화시킨 표현입니다
지금 뭐 길게 썼는데
그거에요 하나 둘 셋 어디가 내리막이야
여기서는 마이너스를 안 붙였으니까
어디가 오르막이야
오르막의 반대가 내리막이니까
이렇게 업데이트를 합니다
현재 위치에서
마이너스 그래디언트 방향으로
입실론만큼 가게
그러면 새로운 위치 세타가 결정이 될 겁니다
그리고 여기 있는 입실론
러닝 레이트이고 보폭에 해당을 해요
상상해보세요
여기 내리막이 이렇게 이렇게 있는데
여기서 보폭을
잘해야지
이리로 갈 수 있겠죠
잘못하면 조금 suboptimal한 쪽으로 가겠죠
보폭이 상당히 중요합니다
그리고 여기서 키는
왜
12억명의 에스테밋이
한 명의 에스테밋보다 정확하겠어요
샘플링 하는데
샘플 숫자가 많으면 노이즈의 평균은 0이니까
많이 더하면 노이즈가 0으로 갈거에요
그래서 결국은
이 그래디언트를 재을 때 있어서
노이즈를 어떻게 줄이느냐가
키가 되구요
이거는 완전 일반 논
과학이 일반 논인데
화학실험이나 물리실험이나
아니면 웨이퍼 제작이나 이런거 하실때
측정하실때
대부분 여러번 재잖아요
왜 여러번 재는지는 배우셨죠
한발의 측정이라는게 몬테카노로 샘플링이고
variance가 매우 큽니다
에러가 크다는 얘기에요
그걸 줄이려면 어떻게 해야해요
여러번 재서 평균을 내야해요
지구상에서의 노이즈는 high frequency거든요
그래서 low pass filtering을 해서
노이즈가 플러스 되고 마이너스도 있지만
다 더하면 평균적으로 0이 되는
그런 특성을 이용하는거에요
그래서 많이 재서
평균을 낸다는게
많은 공학이나
많은 자연과학이나 심지어 의학이나 경제학에서의 기본이구요
왜 설문조사를 이렇게 많이 해요
평균 내서 에러를 줄이려고
결국 노이즈를 줄이는데 있어서
우리는 두가지
디멘전으로 노이즈를 줄이는걸 설명드릴거에요
그중에 첫번째 디멘전은
방금 했어요
즉 샘플 디멘전
샘플 하나에 대해서 할 수 있지만
여러개에 대해서도 할 수 있다
그 다음 두번째로
노이즈를 줄이는
그런 차원에 대해서도 설명을 드리겠습니다
이건 아마도 주식 다 하실테니까
주식 앱을 보시면
2평 이란 말이 있죠
5 2평
뭐 뭐죠 12평
22평
우리 저기 송우석 조교가 잘하는데 맞아요
5 2평 12평 22평 맞아요
맞아요
소극적으로 얘기할 필요 없어
얼마전에 저기도 얘기했어요
대통령 앞에서 얘기했어요
3프로 티비라는 사람이
이재명 대통령 앞에서
초등학교 때부터 금융교육을 시켜야 된다고
얘기했어요 저도 동의해요
크게 얘기해도 돼요
5 2평 12평
5
50 20
2평이 이동평균
moving average 라는 뜻이구요
5 2평은 뭐에요
과거 다섯번의 비즈니스 데이에 대한
주가에 대한 평균이구요
12평은 열흘
22평은 21이죠
왜 평균을 냅니까 매일매일 너무 노이즈하니까
5세씩 평균을 내면
노이즈가 줄어들잖아요
마찬가지로 그래디언트도
그렇게 합니다
그래서 좀전에 배웠던건
오늘 투자자 16명을 모아서
아 이거 주식 오를것 같아요
내릴것 같아요 방향 가리켜보세요
이제 말씀드리고자 하는거는
그렇게 열 명씩 매일매일 샘플링 하는거야
열 명 모으세요
그런 다음에
그래서 그거를 날짜별로
에버레이징 하는 2평
moving average 개념까지 도입을 하게 됩니다
그래서 에버레이징이
노이즈를 줄이는데 핵심이고
두종류의 방향성이 있다
자 여기에 데이터 모아놓은걸 배치라고 하는데
첫번째 배치
투자자 16명에 대해서
내리막이 어디에요 오르막이 어디에요 가리켜보세요
가리켜보세요
그 다음날
또다른 배치에 대해서
내리막이 어디에요 16명한테 또
문의를 하는거에요
여기에요 g2
여러 배치에 대해서 하는데
이게 시간 축으로 배열될 수 있습니다
첫날 잰거
두번째날 잰거
세번째날 잰거
이렇게 변해간다고 하죠
다시 말씀드리면
오늘 16명의 투자자한테
2평을 구해요
그 다음날 g2 해수를 구하고요
그 다음날 g3 해수를 구하고
4일째 되는 날에
과거에 317을 가지고
32평을 구할 수 있겠죠
그런 타임축 개념을 지금 도입하려고 하는거에요
샘플와이즈 에버레이징이
아까 말씀드렸던
그 녀석이고
타임와이즈 에버레이징이 지금 말씀드리려고 하는
2평 moving average 개념입니다
샘플와이즈 에버레이징은
세종류가 있다 시진핑의 사례에서
large n을 total sample
small m을 pick한
그중에 3명 뽑을래요
4명 뽑을래요 이 숫자라고 해보죠
그럼 m이 1일 때
한명에 대해서만 물어보는거에요
내 이름한게 어디같아
이게 stochastic gradient descent
large n 즉 전체의
계산풀 숫자보단 작고
1보다는 크게 물어보는거에요
이게 mini batch sgd
그냥 줄여서 sgd 또는 mini batch gradient descent
여러가지로 불리는 요녀석
이게 파워승으로
64, 128, 256, 512
아시겠지만 컴퓨팅에서는
이런식으로 많이 하죠
그리고 m이 large n일 때
모든 이 계산풀을 다 쓸 때
batch sgd라고 하며
단연코 가장 많이 쓰는건
mini batch sgd입니다
그리고 이 숫자가 8000 이렇게 커지게 되면
large batch training이구요
이거는 57조 버는 회사 정도는 할 수 있어요
gpu가 많으시니까
근데 웬만한데서 large batch training 하려면
gpu가 너무 많이 필요해서 비싸서 못해
근데 large batch training이 꼭 좋은건 아니에요
나중에 혹시 기회가 있으면
또 언급을 드리고
자 그 다음에 time emulation 어떻게 할거냐
여기에 대한 질문이 있으시고
우리는 결국 2평 moving emulation을 씁니다
자 그럼 moving emulation가 뭔지 설명을 드릴게요
얘는 이제 주식이나 이런 데 등장할 만큼
경제학에서 사랑하는 개념이에요
여기
gas 값이라고 해볼게요
요즘 휘발유 값 비싸니까 g
3일 전에 휘발유 값
2일 전에 휘발유 값
어제 휘발유 값
오늘 휘발유 값
그러면 simple moving emulation 또는 sma는
어떻게 하는거냐면
숫자를 정해요 horizon을
우리가 time span을 horizon이라고
많이 얘기하죠
예를 들면 3일치
final horizon 그리고 equal weight
동일한 가중치를 주는거에요
그러면 오늘 어제 그저께를 된 다음에
3,2평으로 나눠요
이게 3,2평이죠
sma simple moving emulation
그 다음에
weight를 부여하는거에요
weighted moving emulation wma
이거는 여러가지로 할 수 있는데
그중에 한 종류는 위에꺼의 변형입니다
그래서 이거
alpha 1, alpha 2, alpha 3라는
weight를 곱하게
그리고
이걸 이렇게 더해서 나눠주면
this is weighted emulation
3,2평인데
오늘의 비중이 제일 크고 어제가 조금
작고 그저께는 조금 더 작고
이렇게 할 수도 있고 아니면 반대로 할 수도 있고
그 다음에 이 weight는
미리 정하는거에요
나는 현재 충실해 그러면 현재를 50%
어제는 30%
그저께를 20%
fixed horizon에 fixed weights
근데
꼭
weight를 fix해야하냐
요새 머신러닝 시대인데 이것도 run하면 안되냐
대신에 horizon은 고정하겠다
이렇게 쓸 수도 있지만
이렇게 쓸 수도 있어요
골은 같아요
이렇게 써도 되고 이렇게 써도 되는데
이렇게 각각의 부는 weight를
running 하겠다
이런 종류의 average도 있어요
이게 여러분 많이 쓰는데 의외로 답을 못하시더라구요
혹시 이게 뭐라고 불릴까요
이런 종류의 average를
고정된 숫자를 평균으로 내는데
그 weight를 run 하는거에요
이 대중선생님 너무 많이 제가 여쭤봐서
안 여쭤볼게요
지정하셔도 되는데 자폭하다고 하시겠다는게
제가 안여쭤볼게요 너무 훌륭한 희생정신
이게 convolution 입니다
cnn에서 convolution 배우셨죠
그건 2d convolution 3d convolution
숫자 정해져있어요
그리고 개안에 있는건 moving average를 내는거에요
옮기면서
근데 그 weight를 run 하잖아요
그래서 convolution이
moving average의 일종입니다
그리고 아주 중요한거
그 weight 또는 ewma 라고 하는게 있는데요
이건 어떤 특징을 같냐면
일단 weight는
running 하지 않고 고정합니다
오늘이 일이라면
내일은 거기 0.9
어제는 0.9을 곱하고
그저께는 0.9을 더 곱해서 0.8일로 하고
그 다음은 더 곱해서 줄이고 줄이고 줄이고
고정된 weight를 쓰는데
대신에
horizon이 infinite에요
즉 무한한 과거를 다더겠다
이게 ewma
또는 ema
exponentially weighted moving average
라는 것이구요
이걸 수식으로 쓰면 다음과 같이 쓸 수 있습니다
참고로 moving average
하나하나도 time 시리즈죠
왜냐하면 입형이라는게
오늘 입형 다르고 내일 입형 다르고 그저께 입형 다르잖아요
그래서 average를 v라고 쓰고
time index t라고 했을때
convolution 이렇게 정해지고
ewma는 어떻게 정해지느냐
여기 보시면
어제의 평균값
에다가 alpha만큼의 비중
그리고
오늘의 가스값
average expectation
헷 취한것 보면 estimator
오늘의 가스값 평균
얘는 1배기 alpha만큼의 비중을 더하고요
수학적으로
이런 합을 convex combination이라고 합니다
weight가 두개 합해
그게 안되면 conic combination
어쨌든
현재 측정치하고
내가 여태까지 킵해 오는
그 평균의
convex optimization 취해버리는 이 방식
이게 ewma에요
얘는 왜 ewma
exponentially weighted moving average라고 불리냐 하면
얘를 전개해보면
이렇게 돼요
수학적인 디테일은 생략을 하고요
그리고 얘를 정리해보면
우리가 고등학교 때 배웠던
등비수열 비슷하게 나와요
즉
오늘의 weight를 1이라고 하고
alpha를 1보다 작다고 할게요
0.9 0.8
그럼 어제의 가중치는 alpha일거고
그저께는 alpha square일거고
그저께는 alpha 삼성일거고
이렇게 될겁니다
그럼 이 등비수열의 합 전에 배우셨잖아요
s는
1배기 alpha분의 1
이라고 배우셨죠
1 더하기 alpha 더하기 alpha 직업 더하기 alpha 삼성
무한히 더한거에요
이렇게 연결이 되고
이런식으로 전개를 하다보면
오늘의가 측정치에는
weight가 1이에요
어제는 alpha에요
그저께는 alpha square고
그저께는 alpha 삼성이에요
그리고 분모는 1 더하기
이렇게 쭉 돼요
이 분모가 제잖아요
그래서 이거를 멋지게 치여날 수 있고
시험에 가끔 내는 문제이긴 한데
어쨌든
그래서 이건 쉽게 얘기하면
오늘의 비중보다 어제의 비중이 alpha만큼 잡아요
alpha가 0.9라고 하면 오늘의 비중이 1이면
그저께는 0.8
그 다음에 0.27
이렇게 줄어들어서
사실상 아주 먼 과거의 값은
중요하지 않는 그런 형태의
그리고 얘가 오늘뿐만 아니라
계속 나와요
rl에도 나오고 나중에
lstm 이런데도 나오고
ewma 형태 많이 나옵니다
그리고 2번은
무한히 더하지만
무한히 더하지만
얘가 결국은 아주 익스트림한
무한히 더한 웨이트는 0이 된 걸 알 수 있는 꼴이고
1번의 형태가
또다른 직관을 주게 되는데
이렇게 alpha가 뭐냐면
1배기 alpha가
새로운데 곱해지는 웨이트고
이건 과거의 곱해지는 웨이트에요
그래서 alpha가 크면 클수록
보수적이 되고요 정치로 떠나서
왜냐하면 나는 과거과의
많은 비중을 두잖아요
현재의 조금의 비중을 두거든요
그리고 혹시 전작과나 전기과나 기계과 나오시는 분들은
뭐 필터 같은 걸
iir, fir 그리고 low pass filter, high pass filter 이런거 배우셨을텐데
알파가 클수록 보수적, 수구적이 되고 덜 변합니다.
얘를 바꾸려면 데이터 포인트를 더 많이 봐야되요.
그래서 코드에 보시면 나중에 뭐 moment나 여러가지 값을 보실텐데
알파가 클수록 많은 수를 평균하게 되고 점점점 스무드해져요.
알파가 작을수록 팔랑팔랑 빨리 빨리 변하고
어쨌든 그 정도 하고 뒤쪽에 또 말씀드릴거고
common idea vt는 2평이고 gt대신에 vt를 쓰겠다는게 포인트입니다.
그리고 vt는 gt보다 더 노이즈에요.
다 떠나서 주식의 보로 생각하세요.
5,2평, 20,2평 생각해보시면 5,2평이 더 노이즈에요, 20,2평이 더 노이즈에요.
5,2평이죠. 왜? 닷새를 더하는게 더 당연히 플러큐웨이션을 많이 하겠죠.
근데 어떤게 더 구하는데 오래걸려요.
5,2평은 5일만 기다리면 되요. 아니면 4일인가?
20,2평은 20일이나 기다려야 돼요.
그래서 20,2평이 더 스무드하지만 알파가 커서 더 오래 기다려야 된다는 단점이 있습니다.
이게 gradient descent랑 딥러닝이랑 무슨 관계냐?
아까 말씀드린거에요.
우리는 에러를 낮추기 위해서 에러 surface를 navigate해야 되는데
내리막방향으로 갈 때 g, 정확히는 마이너스 g를 estimate, 추정해야 되는데
그때 두 종류로 평균을 낸다.
왜? 노이즈함을 제거해야 될 거 아니에요.
하나는 샘플 축으로, 또 다른 하나는 타임 축으로 에버레이징을 한다는 개념입니다.
그래서 이거부터는 들어보셨을 포인트들이 나올거에요.
여기 적은거, 가장 베이스, Vanilla gradient descent.
현재 위치에서 마이너스 gradient 방향으로 입실로만큼 가라.
그 다음에 노이즈를 제거하기 위한
gradient 값을 여러번 재서 평균 내는 방법들이 있으니
첫번째 method of momentum이라는 방식 들어보셨을거에요.
이건 어떻게 하는거냐면
현재 위치에서 gradient 방향이 아니라
g에서 방향이 아니라
얘를 timewise로 에버레이징을 낸, EWMA 방향으로 입실로만큼 가는거에요.
이건 그냥 2평이에요.
52평도 좋고, 202평도 좋고, 162평도 좋고, 정확히 나름.
그럼 당연히 덜 노이즈하겠죠? 매일매일 재는 것 보다.
이렇게 하는걸 method of momentum이라고 불러주고요.
그 다음에 이건 조금 까리할 수도 있고, 시간이 조금 걸릴 것 같아서
이따가 점심 드시고 와서 제가 강의를 조금 더 해야 될 것 같아요.
괜찮죠? 조교들이 좀 실망할려나?
더 좋죠?
갑자기 얼굴이 화려해지는 우리 송우석 조교.
주가가 많이 올랐나요?
오늘 3전 주가 올랐나요?
이거는 심오한 얘기가 있어서 잘 들어보세요.
이미 알고 계실 분들이 절반 이상이시겠지만
제가 gradient descent 수식을
아이고 이거 왜 이렇게 점프했어?
갑자기 어떻게 이렇게 뛰지?
뭘 잘못 누르는거지?
자, gradient descent가 이렇게 정의했잖아요.
gradient 방향으로 입시론만큼 가라.
이 보폭이라는게 더 고급 method에서는 자동으로 알려줄 수 있어요.
Newton의 방법 같은 경우에는 입시론을 specify 할 필요가 없어요.
두 번 미부라는 걸로 나눠주면 되거든요.
근데 gradient descent는 efficient 한 싼 방법이라서
이 입시론을 정해줘야 돼요.
근데 얘를 잘 정하는게 진짜 중요하다고 이미 알고 계시고
모르시는 분은 트레이닝할 때 경험해보실 거예요.
근데 문제는 우리가 지형 낭떠러지도 생각해보시면
이쪽 방향으로는 매우 많이 감소하는데
이쪽 방향으로는 안검사 할 수도 있고요.
어느 한 방향만 가지고 보폭을 논하기에는
좀 무리가 따라요.
예를 들면 아주 가파른 방향으로는
조심조심 가야 돼요.
보폭을 조금만 해야 돼.
왜냐면 이걸 많이 했다가는 굴러 떨어지거든요.
그리고 평평한 쪽으로는 성큼성큼 가야 돼.
여기 기어서 언제 가요.
제 포인트는 일상상황에서 등산할 때도
보폭이라는 것이 이 방향 다르고 이 방향 달라져야 돼요.
기울기가 다르니까. 이쪽, 이쪽 다르니까.
근데 지금 gradient descent에서는 보폭을 하나만 주고 있어요. 입시론이라고.
그럼 이제 쉬운 아이디어는
오케이. 방향별로 보폭을 다르게 하자.
Sounds good.
근데 하나만 스페시파이 하는 것도 비싼데
지금 1조 차원짜리 데이터가 있는데
1조 차원, 1조 개 만큼
running rate을 스페시파이 한다고 생각해보세요.
이거는 사람이 알지 못해요.
그래서 사람들이 내는 아이디어는 뭐냐 하면
여전히 보폭은 하나만 줘라 나한테.
글로벌한 입시론 하나만 줘.
그럼 나, 알고리즘, 내가 이걸 알아서 쓸게.
그래서 그 아이디어.
그게 per parameter adaptive running rate이라는 개념입니다.
쉽게 얘기하면 이 방향의 보폭 다르게
이 방향의 보폭 다르게 하는 게 좋은데
하나씩 하나씩 보폭을 스페시파이 할 수 없으니
카머란 하나만 주고
이걸 자동으로 조절되도록 하자는 아이디어입니다.
그래서 그거의 표시가 여기 나와 있는
AdaGrad라는 녀석이고
그 중에는 여기 있는 것처럼 생겼는데
잘 들어보세요.
일단 글로벌리 스페시파이한
running rate 입시론이 여기 하나 있고요.
그다음에 이거 동글맹이 곱하기는
element-wise product, hadamard product.
그냥 곱한다고 보시면 돼요.
벡터끼리 element-wise로 곱하는 거고.
그다음에 분모를 보면
입시론을 뭔가로 나누고 있잖아요.
그리고 머릿속에 기억하셔야 되는
가장 중요한 포인트는 점심시간 놔두고
오버하면 완전히 아니죠.
시계를 잘 보면 3분.
평평한 쪽은 보폭을 크게.
그죠?
곱하는 쪽은 보폭을 작게.
거기 동의하시죠?
그러면 어떻게 하면 될까요?
평평한 쪽이 어디였고
곱하는 쪽이 어디였는지를 알면 되는 거고요.
그걸 알아내는 방법 중에 여러 가지가 있는데
제일 무식하고 오래된 방법은
다음 거 같이 하는 거예요.
삼성전자가 상장된 게 언제인지 모르겠어요.
1970년이라고 하죠.
그럼 1970년부터 지금까지
그래디언트를 모두 더하는 거예요.
크기를 더하면 좋지만 미분 불가능하니까
재곱한 거.
이건 그냥 재곱이라고 보시면 돼요.
그래서 여기
all previous iteration
삼성전자가 처음 상장한 날부터
오늘까지 주가의 변화량
그게 그래디언트 기울기잖아요.
예 재곱을 모두
모두 더했다고 가정을 하세요.
그리고
주가가 절대 안 변하는 회사가 뭐가 있죠?
뭐가 있을까요?
A라는 기업이 있다고 합시다.
그러면 삼성전자는 계속 올랐잖아요.
그래디언트의 역사적인 합은
매우 클 겁니다.
반면에 한국전력 절대 한번
녹화 녹음되는데 한 전문한테 뿌리면 안 되는데
똑같다고 가정을 합시다.
그럼 여기는 평평한 거고
여기는 곱하는 거잖아요.
그러면 이거를 나눠주니까
삼성전자의 이 합은 매우 클 거고
한전의 이 합은 매우 작겠죠.
나누기니까 삼성전자 방향으로는
조금씩 가겠죠. 큰 걸로
나눴으니까. 한전 방향으로는
상대적으로 더 많이 가겠죠. 왜?
더 작은 걸로 나눴으니까.
이해 안 가셔도 상관없습니다.
그렇게 중요한 거 같지는 않아요.
이렇게 하는 테크닉. 이게 에이다그래드고
그럼 이제
드는 생각이 아니 왜
지금 오늘 2026년 4월 10일인데
1970년에
삼성전자 주가와 삼성전자 주가가 무슨 소용이냐
상관없잖아요.
그러면 뭐 어떻게 해야 돼?
과거 3일치만 하자. 과거 10일치만 하자.
그럼 이제 과거 몇일치를
정해줘야 되는데 그것도 어렵잖아요.
그때 왔다인 게 EWMA
자연스럽게 아주 먼 과거는
와이프 아웃이 될 겁니다.
그래서 요거
그래디언트의 크기인데 절대값은
수학적으로 불편하니까 LI 제공을 하자.
그리고
EWMA를 취해버리면
어제거 당연히 중요하고요.
그저께거는 조금 덜 중요하고요.
그저께거는 조금 덜 중요하고요.
뭐 한 10일만 지나면 거의 안 중요할 겁니다.
그렇게 EWMA를 취해서
입시론을 나눠주는
에이다그래드의 변형된 형태
이걸 RMS 풀합이라고 하고요.
그리고 여러분이
가장 스탠다드로 쓰시게 되는
아담이라는 방식은
RMS 풀합하고
메서드 오브 모멘텀을
같이 쓴 겁니다.
그래디언트는 입형을
그래디언트에 대해서 입형을 취하고요.
입시론에 대한 거는
그래디언트의 제곱을 EWMA를 취해서
로틀을 취해서 나누는 거에요.
요게 그 유명한
아담입니다.
그리고 우리는 그 유명한 삼성의
점심을 먹으러 우리 조교님들이
많이 기대하고 있고 저도 기대하고 있는데
서울대학교에서 혹시 점심 드셔보셨어요?
상당히 슬픕니다.
오늘은 기쁘게 점심을 먹을 수 있을 것 같네요.
점심식사 맛있게 하시고
몇시에 뵙는거죠? 2시 반?
1시 반?
1시 반에 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
감사합니다.