점심 맛있게 드셨는지 모르겠습니다.
5호 수업 시작하겠습니다.
제가 오전에 끝내지 못한 부분이 있어서
그 부분을 마무리하고 제 조교에게 마이크를 넘기도록 하겠습니다.
오전에 머신러닝에 대한 리뷰를 빠르게 진행을 했어요.
가장 중요한 일반화에 대해서 말씀드렸고
그것을 바로 달성하기 어렵기 때문에
테스트 에러와 트레이닝 에러를 비슷하게
그리고 테스트 에러를 0으로 만드는 노력에 대해서 설명을 드렸고
둘 사이에는 모델의 복잡도에 의한 트레이드 오프가 있다는 말씀을 드렸고
그리고 테스트 에러하고 트레이닝 에러가 비슷하게 되지 않는 그런 상황
오프피팅이고 오프피팅을 극복하기 위한 레귤러리제이션은
바로 이어서 설명을 드릴 거고
그 전에 트레이닝 에러가 충분히 잡게 되지 않는 그런 상황은
많은 경우에 레귤러리...
옵티마이저가 충분히 좋지 않거나
아니면 모델이 너무 단순해서 생기는 문제입니다.
모델이 단순해서 생기는 문제야 모델을 복잡하게 하면 되는 것이고
그리고 트레이닝을 조금 더 잘 하기 위해서
옵티미제이션에 대해서 설명을 드리고 있어요.
이 페이지에 정리한 것이 가장 기본적인 옵티미제이션이죠.
베이스라인은 현재 위치에서 마이너스 그래디언트 방향으로
입실로만큼 가서 파라메터를 업데이트 하는
두 번째는 이 그래디언트가 노이즈 합니다.
물론 이 G-head을 구하기 위해서 여러 샘플의 그래디언트를 이미 평균을 냈어요.
하지만 조금 더 평균을 냅니다. 이번에는 타임 축으로
그래서 익스포넌셜리 웨이티드 무빙 에버리즈라는
무빙 에버리즈를 취해서 한 번 더 노이즈를 제거를 하고요.
그렇게 구한 그래디언트 에스테메트로 현재 파라메터를
교정하는 방식 메서드 오브 모멘텀입니다.
이것을 조금 변형시킨 형태가
그리고 입실로 부분을 살펴보면
전방위적으로 동일한 글로벌한 입실로를 쓸 거냐
그것보다 더 나은 방법은 없느냐
그 사람들이 시도한 것이 있고 완벽하진 않지만
가파른 방향은 입실로를 작게 그리고 완곡한 방향은
입실로를 크게 하는 것이 바람직할 것이고
그러면 입실로를 나누는데 가파른 방향의 값이 커야 되겠죠.
그래야 얘를 작게 만들 거고
상대적으로 평평한 방향이 조금 작은 수로 나누어지니까
입실로는 상대적으로 크겠죠.
그래서 그래디언트의 크기를 모든 과거에 대해서 더하면 좋지만
그러면 절대 값이 나오게 되고
그것을 불편하니까 제곱을 더해주는 방식
이것은 과거에 모든 걸 더하기 때문에
좀 쓸데없이 많이 더하고
그러지 말고 EWMA
Exponentially Weighted Moving Average을 취해서
자연스럽게 아주 먼 과거의 값은 날려버리는 그런 방식
그래서 이걸 RMS-PROP이라고 하고
입실로 측면에서는 RMS-PROP처럼
그리고 그래디언트 측면에서는 메서드 오브 모멘텀처럼
이렇게 두 가지를 가미한 게 아담이라는 것이고
이 ADAM의 여러 가지 변형들
ADAM-W, RADAM 이런 것들이
최근에까지 많이 사용되고 있습니다.
그리고 Running Rate 관련해서는
보폭의 크기이고
그래디언트 기반의 알고리즘에 있어서는 큰 역할을 합니다.
그래서 얘를 처음에는 조금 크게
그리고 전반적으로 작게
Gradually Decrease 하는 것이
일반적인 테크닉이고
그리고 여기에 더해서
트레이닝의 초반에
Warm-Up이라는 방법을 통해서
입실론을 조금씩 키워가는 그런 것들도 사용이 되고요.
특히 라지 배치 트레이닝을 혹시 하신다면
제가 학생대상으로 하는 강의에서는
얘기를 많이 안하지만
기업에서는 라지 배치 트레이닝이 가능하시기 때문에
멀티 GPU 상황에서 라지 배치 트레이닝을 한다고 하면
그런 Warm-Up 같은 것들도 많이 사용이 되고
그런 Warm-Up을 자동화한 것이
Rectified ADAM이라고 정리할 수 있겠습니다.
어쨌든 가장 기본적인 애폭이 진행됨에 따라서
Running Rate을 줄여줘야 되는 그런 일이 되고요.
그렇기 때문에 입실론이 더 이상 상수가 아니라
Iteration Count인 K를 붙여서
그리고 Initial Iteration
Initial Running Rate을 입실론 0 이렇게 불러주게 됩니다.
SGD에다가 모멘텀을 쓴 방식
이게 컨테스트에 나가거나 하려면 정말 한 땀 한 땀 깎잖아요.
그럴 때는 조금 더 크리티컬하고
ADAM이나 최근에 나온 방법들에서는
조금 덜 민감한 그런 면을 보입니다.
자 이렇게 Optimization에 대해서 설명을 드렸고
오늘 저와 논의하는 마지막 내용은 Regularization입니다.
Regularization 일단 뭐냐고 하면
이게 수학적으로는 Jack Hadamard라는 사람이
Regularization 이론에 대해서 많이 얘기를 했어요.
즉 솔루션이 무한한 그런 상황인 거죠.
이렇게 해도 솔루션이 똑같이 나오고 저렇게 해도 똑같이 나오고
그럼 결국은 뭔가 추가적인 정보로
한정을 해주지 않으면 무한히 많은 솔루션이 있게 됩니다.
그래서 그런 문맥에서 수학적으로 Regularization이 제한이 되었고
머신러닝에서는 어떻게 다가오냐 하면
우리가 가진 도메인 날리지를 통해서
뭔가를 한정하고 제한하고 구속하고 속박하는 거예요.
그런데 그 지식 중에 하나가 머신러닝에서는 노이즈죠.
지구상에서는 노이즈가 하이 프리퀀스이고
생각해보시면 지글지글한 노이즈들 많잖아요.
그래서 그 하이패스를 날려버리는 노우패스 필터가
결국은 Regularization에 중요한 형태로 다가오게 되고
그러면 노우패스 필터링이 뭐가 있느냐?
평균 내는 거 있고요.
그 다음에는 웨이트를 작게 만들어도 비슷한 효과를 줍니다.
예를 들면 y는 10의 x하고
y는 10의
마이너스 4승짜리 x라고 하고
10의 6승짜리 x라고 해볼까요?
x에 살짝 노이즈가 들어갔을 때
가장 간단한 형태라고 하면
1번 첫 번째 이퀘이션은 x가 조금 노이즈가 타도
좀 덜 바뀌죠. 스윙이 조금 작은데
밑에 웨이트가 10의 6승으로 커버리면
x에 살짝 노이즈가 껴도 확 바뀌게 됩니다.
이것이 노운 패널티라고 하는 Regularization의
대명사처럼 알려져 있는 이것이에요.
하지만 Regularization은 훨씬 큰 범주의 테크닉을 의미하고
이렇게 웨이트를 작게 하는 노운 패널티뿐만 아니라
여러 가지 도메인 지식을 넣어서 일반화를 좋게 하는
모든 노력들을 Regularization이라고 해요.
그래서 Regularization은 노이즈에 피팅하려고 하는
모델의 경향성을 줄여주는 그런 역할을 하고요.
그렇게 되면 Test Error 즉 일반화가 좋아지겠죠.
노이즈가 존재할 때는 Regularization이 반드시 필요합니다.
지구상에는 거의 모든 문제의 Regularization이 필요한데
예외적으로 Regularization이 필요 없는
그런 행복한 상황도 있어요. 대표적인 것 중에 하나가
이미지에 대한 것. 더 이상 구글이
공짜로 이미지를 저장해주지 않습니다.
어느 순간 선언을 했고, 3조장인가요? 정확한 숫자 아시는 분 있을 것 같은데
몇 트리언 사진을 모았고, 그러고 나서
선언을 했죠. 우리 사진을 공짜로 저장 안 해줍니다.
그런 경우에는 Regularization의 효과가
커스트가 Benefit보다 크게 되고요.
극히 일부를 제외하고는 Regularization은 언제나 필요합니다.
여기에 효과를 비교하고 있는데
Data를 어떻게 만들었냐면 Target이 2차원이고
노이즈를 살짝 섞어서 Data를 만들어냅니다.
그리고 Regularization을 안 하고 Fitting을 하면
완벽하게 Interpolation이 되죠.
그래서 Training Error는 0인데 문제는
Training 때 보지 못한 이런 Data를 넣었을 때
이 규리가 너무 커지죠. 그래서 이거를 막기 위해서
Regularize를 하면 이렇게 극적인 효과를 보이게 됩니다.
어떻게 워킹하느냐, 이것은 사실
백신 같은 Vaccination의 원리하고 동일해요.
백신이라는 것이 코로나 백신 같은 경우에는
코로나 바이러스와 맞서 싸우는 거죠. 이게 일종의 노이즈인 거고
그럼 Vaccination은 미리 코로나 바이러스를 경험하게 하는 거죠.
사백신 이런 말도 있고 mRNA 설계도를 넣기도 하고
그래서 미리 한번 우리 면역 시스템이
바이러스나 그런
뭐라고 하죠? 무슨 Gen인데?
Pathogen 이런 것들을 경험하게 하면
면역 시스템이 발현이 될 것이고 실전에서 만났을 때 싸울 수 있겠죠.
그래서 결국 Regularization이란 여러 가지로
설명할 수 있는데 Nomain 지식을 넣어서 일반원을
좋게 하려는 일련의 행위, 좋고요. Training할 때
미리 노이즈를 맛보게 하는 거예요. 그래서 실전에서
비슷한 류의 노이즈가 만났을 때 그것을 강인하게
버틸 수 있도록 하는 겁니다. 결국은
노이즈를 Fitting하려는 그런 경향성을 피하게 하는 건데
쉽게 비유하자면 붙으로 메우면 돼요. Constraint
모델을 붙들어면서 빨리빨리 못 변하게
사이드 이펙트가 있습니다.
약도 너무 많이 먹으면 부작용이 있죠.
Regularization을 너무 세게 하면 모델을 너무
묶어버리면 구속속박제약이 너무 강하면
간단한 시그널조차 제대로 쫓아가지 못하는
Underfitting에 빠지게 됩니다. 그래서 적절한 양의
약을 먹어야 하듯이 Regularization도 적당히 해야 돼요.
코어 컨셉은 아까 제가 농담처럼 말씀드렸던
VC Analysis로부터 출발을 합니다.
VC Analysis란 혹시 기억하실지 모르겠지만
어떤 모델의 복잡도를 DVC라고 하는
하나의 숫자로 치환할 수 있는 방법을 제공해요.
얘는 뭐냐면 이것도 너무 깊은 이론이라
재미없을 수 있는데 우리가 머신러닝 이론에서는
어떤 식으로 전개하냐면 데이터가 이렇게 있을 때
이 데이터를 가르는 바운더리의 종류를 먼저 정합니다.
그래서 예를 들면 나는 이거를
H1 나는 직선으로 가르겠다.
그 다음에 H2 나는 포물선으로 가르겠다.
이런 식으로
그 바운더리의 타입을 정하게 되고
그 바운더리의 타입을 Hypothesis Set이라고 불러주는데
이 DVC란 Hypothesis Set이 같으면
같은 DVC를 가져요.
무슨 말이냐 비율을 하자면
그 집안에 역적이 있으면 그 집안에 있는 모든 사람이 역적이 되는
그런 분류입니다. 그래서 일반화가 잘 되고
훌륭한 라인이 있음에도 불구하고
라인이라는 이유로 그 사람의 DVC가 결정이 되는 거예요.
그게 VC Analysis의 장점이자 단점입니다.
그래서 VC Bound 전통적인 이론이고 얘는 뭐냐
Training Error하고 Test Error 즉 일반화를 살펴볼 때
이 Test Error가 Upper Bounding이 되는데
그때 더해지는 이게 모델의 복잡도에 대한 패널티예요.
당연히 Upper Bounding가 커지면 안 좋은데
모델이 복잡할수록 오메가가 커지거든요.
그렇기 때문에 간단한 모델을 선호한 건데
문제는 이 Large HE 즉 직선의 집합이라고 해볼게요.
직선의 집합에 속하는 모든 직선은
동일한 패널티를 갖게 돼요.
그게 불합리하다는 그런 문제의식에서 출발합니다.
그래서 좋은 점은 심플한 HD를 이용하는 게
얼마나 Benefit을 얻을 수 있는지를 Insight를 얻었는데
문제는 너무 지나친 제약인 거죠.
그래서 Regularization은 민주주의입니다.
같은 예를 들면 무슨 집안
한국은 그렇고 영국으로 할까요?
스펜서 집안에 다이애나 황태자비도 있지만
거기에 역적도 있을 것이고 다 있을 거 아니에요.
그래서 가문에 의해서 정해지는 게 VC Analysis라면
그게 아니라 개인이 능력이 좋으면 좋고
안 좋으면 안 좋고 이렇게
각 Hypothesis별로 이 패널티를 다르게 하자는 거예요.
이걸 보시면 오메가가 Model Complex에 대한 패널티인데
얘는 가문의 이름의 함수예요.
반면에 우리가 배우는 Regularization은
Individual HE 즉 하나하나 이 라인하고 이 라인하고 다르다.
어떻게 모든 사람이 똑같냐
이런 분석으로부터 출발하게 됩니다.
그래서 여기 나와 있듯이 모든 가문에 대해서
동일한 패널티를 매기는 게 아니라
Indivisual에 대해서 패널티를 매기게 됩니다.
Indivisual Hypothesis에 대한 패널티, Model Complexity
무슨 얘기냐 모든 라인이 똑같은 게 아니라
이런 라인은 복잡한 거고 이런 라인은 간단한 거다.
예를 들면 그렇게 비유할 수 있어요.
그래서 같은 가문, 라인을 쓰겠다.
그런데 보다 현실적으로는 이게
뉴롤레처럼 복잡한 모델
과거의 전통적인 이론에 따르면
복잡한 모델이면 무조건 안 좋잖아요, Regularization이.
모델 Complexity가 높으면 무조건 Generalization이 안 되잖아요.
그런데 지금 딥 뉴롤렛 토크가 왜 이렇게 잘 돼요?
설명이 안 되거든요.
그래서 그걸 해결하기 위한 여러 가지 이론적인 빠져나감이 있는데
그 중에 하나가 이거예요.
뉴롤렛 가문에 속한다. 뉴롤렛은 파라멘터 겁나 많고
Complexity 굉장히 높다. 그러면 일반화 안 되는 거 아니냐.
아니다. 같은 뉴롤렛 가문이지만
이렇게 하면 얘는 일반화가 잘 된다.
하는 그런 하나의 빠져나감이 있고
두 번째 빠져나감은 예를 들면 더블 디스트 같은 현상이에요.
그래서 아까 그린 그림을 다시 한번 그려보면
이게 왜 안 그려지지?
제가 뭘 잘못하고 있나요?
됐다.
이게 모델의 복잡도.
라고 해보죠.
그리고 이게 에러.
그럼 아까 제가 말씀드렸던 건
모델이 복잡해지면 트레이닝 에러는 내려가요.
반면에 Generalization은
이 둘을 합한, BIOS와 Variance를 합한
이런 모양을 띠게 되거든요.
그래서 이 적절한 Complexity를 찾는 게 중요하다고 말씀드렸죠.
이게 전통적인 이론이고
근데 이걸 쓰면 딥 뉴롤렛 토크에 대한 설명이 안 돼요.
딥 뉴롤렛 토크는 매우 복잡한데 일반화가 되잖아요.
그렇죠?
QGPT 트레이닝할 때 물어보지 않은 질문도 얘가 잘 답을 하거든요.
그럼 이게 어떻게 된 거냐. 여기에 대한 이론적인 여러 가지 논의가 있었고
그 중에 하나로 발견한 게 이런 현상입니다.
그래서 우리가
동전에 한 면만 보고 있다는 거예요.
근데 이게 더 복잡도를
진짜 어떤 극한 이 Threshold를 넘겨버리게 되면
이런 일이 일어나게 됩니다.
그래서 이 현상을 Double Decent
라고 부르게 되고
무지무지 큰 복잡도로 가게 되면 좋은 일이 생기게 됩니다.
무조건 복잡한 모델을 쓴다고 이게 일어나는 건 아니에요.
하지만 이런적으로 빠져나갈 수 있는 구멍을 찾았다는 거예요.
어디서 빠져나가는 건가요?
옥함의 저주, 옥함의 면도나. 간단한 게 좋다.
그 진리예요. 제널리지에이션이 좋아요.
근데 이 딥 뉴롤렛 토크는 어떻게 된 거냐.
이렇게 복잡한 모델이 왜 제널리지에이션이 되냐.
아, 그 옥함 때는 여기까지밖에 본 게 아니다.
전통적인 건 여기까지만 본 거다.
현대적인 해석은 여기까지 봐야 된다.
그리고 또 다른 이론 제가 말씀드린 레귤러리지에이션.
뉴롤렛 패밀리라고 모두 나쁜 놈이 아니다.
나쁜 놈이라는 건 여기서 일바나가 안 되는 모델이 아니다.
일부는 안 되고 일부는 된다.
그래서 뉴롤렛이지만 일바나가 되게 하는 그런 노력 중에 하나가
제널리지에이션을 되게 하는 노력 중에 하나가
이 레귤러리지에이션이라는 거예요.
그래서 여기서 이걸 구별하세요.
모델 전체 패밀리에 대한 패널티냐
패밀리에 대한 패널티냐, 인디비주얼 모델에 대한 패널티냐.
오메가가 뭐냐고 물으시면
모델의 복잡도에 비례하는 텀이에요.
그리고 이 부등식을 보시면
트레이닝에러에다가 뭔가를 더한 것보다 작거나 같잖아요.
테스트에러가. 그렇죠. 더해지는 오메가가
작을수록 좋아요. 그건 틀림없어요.
그거를 가문에다가 패널티를 내릴 거냐.
개인에다가 패널티를 내릴 거냐. 연재제냐, 아니냐.
최신이론은 트레이닝에러, 인디비주얼 함수의
하이파서시스의 함수입니다.
h가 좋으면 트레이닝에러가 낮고, 안 좋으면 높을 거예요.
마찬가지로 모델의 복잡도도
똑같은 뉴럴렛 패밀리라고 해서 무조건 안 좋은 게 아니라는 거예요.
이 두 개를 콤바인해야 되는 것이고
트레이닝에러만 따져주지 않는다는 거죠.
그래서 예를 들면 레귤러라이저 중에
가장 오래된 것 중에 하나인 웨이트, 디케이 레귤러라이저라는 게 있는데
얘는 트레이닝을 할 때 트레이닝에러만 줄이는 게 아니라
위에, 뒤에 이런 걸 더해서
이게 결국은 w, 웨이트 백터의
l to norm의 제곱이에요.
l to norm은 w transpose w.
얘가 이거의 제곱이겠죠.
이렇게 레귤러라이전 텀을
걸어주는 것이 일반적이고요.
그 다음에 이 앞에 있는 요거, 요거는 이제
람다는 하이파파라멘터고 n은 이그젬플의 숫자예요.
n을 쓰기도 하고 안 쓰기도 합니다.
이그젬플의 숫자가 많아지면 뒤에 텀이 0으로 가겠죠.
이그젬플이 무한대로 있으면 레귤러라이전이 필요 없어요.
구글 포터의 사례처럼. 사진이 3조장 이렇게 있으면
레귤러라이전 하는 비용이 더 비싸요.
그렇게 그런 효과를 주기 위해서 n분의 1을 곱해주는 경우도 있고
아닌 경우도 있어요.
람다는 두 텀 사이에 힘겨루기, 피팅이냐, 제너랄레이셀냐
이런 것들을 조절해주기 위한 계수가 람다입니다.
그래서 오메가 H는 이제 트레이닝의 한 축으로
당당히 자리 매김하고 있고
오버피팅을 막기 위해서 피팅을 하는데
최대한 간단하게, 그래 내가 복잡한 걸 쓰는 건 알겠는데
그래도 그 중에서도 최대한 간단하게 하라고 하는 의도를
나타냅니다. 그래서 현대적인 모델은 베스트 모델은
거의 대부분 라이저스트 모델이 되고
그럼 과거에 배운 옥함의 면도나리니 무슨 심플한 모델이 존나니
굉장히 유효해요. 근데 추가적인 이론이 있고
그 이론에 따르면 복잡해도 일반화가 될 수 있는 여지가
있다는 사실이 밝혀졌다는 겁니다.
그래서 현재 베스트 모델은 거의 대부분 99.9%
라이저스트 모델인데 빅데이터를 써서 학습을 하고
충분히 레귤러라이즈가 된 그런 모델입니다.
그래서 결국 우리가 트레이닝 때
보는 에러는 오그멘티드 에러 라는 거고요.
보강된 에러 라는 뜻입니다. 그냥 트레이닝 에러를
옵티마이즈만 하면 피팅만 방점을 찍는 것이고
그게 아니고 모델 복잡도에 대한 패널티인
오메가를 같이 넣고 옵티마이즈를 하면
피팅을 하되 최대한 간단한 모델을
쓰게 하는 그 선호도를 반영할 수 있어서
트레이닝이 된다는 것이고 10-1번
이게 왜 10인지 모르겠는데 아 교과서의 10인가?
어쨌든 이 이크웨이션이 우리가 일반적으로
사용하는 그 이크웨이션입니다.
하지만 앞에 있는 텀이 모델 즉 데이터와 관련되어 있어요.
여기서 트레이닝 에러의 형태로 나타나고
나중에 제가 보여드릴 텐데 그때는 라이클리우드 이런 걸로 나타날 거예요.
어쨌든 트레이닝 데이터를 잘 반영하고 있느냐 첫 번째 텀.
두 번째는 패널티 텀인데 이것이 모델 복잡도에 대한 패널티.
우리가 결국 미니마이서라기 때문에
이게 클수록 패널라이즈 안 좋은 거예요.
복잡한 모델일수록 이 오메가가 커지도록 보통 설계를 하고
이렇게 두 개를 곱해서 하나는 레귤러라이저
하나는 레귤러라이저 파라멘터인데 이게 사실은 하이파 파라멘터.
왜냐하면 사람이 정하는 값이거든요.
라이저에는 정해져 있고 람다는 사람이 정하는 값이며
뒤에 나온 오메가는 레귤러라이저입니다.
그리고 보시면 오메가가 w의 함수잖아요.
아까는 제가 이렇게 썼잖아요. w가 정해지면 h가 정해져요.
그래서 인터체인저블리 씁니다.
인디비주얼 하이파퓨시스에 대한 함수라는 거나
이제 w에 대한 함수라는 거나 같은 얘기고요.
그래서 테스트 에러에 대한 예측을 위해서는
트레이닝 에러를 쓰는 것 보다는
트레이닝 에러 뒤에 보강된, 오그멘티드 된
이 오그멘티드 에러를 쓰는 것이 낫습니다.
예를 들면 웨이트 디케이 레귤러라이저 아까도 나왔고
뒤에도 또 나올 텐데 이 오메가를 어떻게 정의하냐 하면
오메가 이골 엘투놈의 제곱
엘투놈은 아니죠. 모든 차원을 다 제곱하고 더한 거예요.
루트 취한 거. 그걸 제곱한 거니까 루트 빼고
이걸 쓰면 w 트랜스포스 w.
트랜스포스는 아시죠. 벡터가 있으면 그걸 돌려서
원래 거랑 같이 곱하면 각각의 차원을 제곱해서 더한 게 되죠.
이 부분, 이게 그 유명한 웨이트 디케이 레귤러라이저
또는 엘투레귤러라이저, 통계에서는 리찌 레귤러라이저라고 부릅니다.
그리고 n분의 1을 곱하는 경우도 있고요. 아닌 경우도 있어요.
곱할 때는 어떤 의도를 나타내냐 하면
레귤러리제이션의 니즈는 이그젬플이 많을수록 감소해요.
아주 익스트림이 많으면 레귤러리제이션의 코스트가
효과보다 크기 때문에 안 씁니다.
그리고 좌우적엔 n분의 1을 쓸 때도 있고 안 쓸 때도 있어요.
자 그러면 오메가 어떻게 정하고 람다는 어떻게 정하느냐.
이게 관습적으로 파라메터라고 하지만 사실은 하이파 파라메터입니다.
근데 교과서나 모든 곳에 파라메터로 되어 있어서 헷갈릴까 봐 그냥 똑같이 썼어요.
그래서 레귤러라이저는 어떻게 정하냐면 답은 휴리스틱이에요.
이제 문제를 주는 사람이 이러는 거예요.
이런 솔루션이 조금 스팔스한데 대부분 0이고 일부만 0이 아닐 거예요.
이런 정보가 있다면 아 그럼 아싸 에런 레귤러라이저 넣자.
아 우리 거는 이게 뭐 웨이트들이 다 살아남아야 되는데
조금 뭐 어쩌죠. 아 그럼 뭘 하자.
그래서 이건 답은 휴리스틱한 면이 있어요.
그래서 실제로 데이터를 보기 전에 이론적으로는 미리 정하는 것이 일반적이나
아무도 그렇게 안 하죠. 데이터 까본 다음에 정하는데.
어쨌든 이론적으로는 그렇고.
어떤 게 맞느냐가 대부분 문제에 내포되어 있는 경우도 종종 있습니다.
대표적인 게 제가 아까 말씀드린 sparse T.
sparse on matrix나 sparse on vector는 뭐죠.
대부분의 원소가 0이에요. 그죠. 몇 개만 0이 아니고.
그런 sparse T를 인포스하려면 들어가는 대표적인 레귤러라이전이 에런 레귤러라이전이에요.
뒤쪽에 다시 설명을 드릴게요.
이거는 답은 휴리스틱하고 데이터의 성질이나 이런 것에 따라 달라서 약간 노하우스럽게 아날로그적으로 결정을 해야 되고요.
반면에 optimal한 람다는 데이터에 이것도 디펜던스가 있을 거고 돌로 보면 압니다.
람다를 대충 세팅한 다음에 돌려봐요. 잘 안 되잖아요. 또 교정하고 바꾸고 바꾸고.
그래서 cross validation이나 이런 걸 통해서 시스테메티컬리 principled 원칙을 가지고 정할 수 있어요.
그래서 람다를 이제 이용해서 양상을 한번 보면
아까는 동일한 데이터입니다. 2차원 포물선에 노이즈를 살짝 섞어서 만든 까만색 점이 있는데
람다를 0, 즉 레귤러라이저를 안 하면 Interpolation에 해당하는 오버피팅이 일어날 수 있어요.
약을 조금 넣습니다.
어 이러면 훌륭하구요. 약 좋네. 더 먹을까? 더 먹을까?
너무 많이 약을 먹으면 얘가 뽀뽀하게 굳어가지고 피팅이 안 됩니다.
즉 오버피팅에서 언더피팅으로 가게 되고 그 사이에서 적절한 곳을 찾아야 하는 것이 우리들의 숙제가 되겠죠.
자 첫 번째로 놈 패널티 레귤러라이저에 대해서 소개를 하겠습니다.
놈은 L1 놈, L2 놈, N, 인피니트 놈 이런 거 있잖아요. 그 놈이구요.
욕하는 거 아닙니다. 그래서 놈 패널티 레귤러라이저.
제일 대표적인 거 두 가지 그리고 이를 융합한 것 이렇게 세 가지 설명을 드릴 텐데
첫 번째로 L1 레귤러라이저.
얘는 Statistic 통계에서 뭐라고 불리냐면 Lasso라고 불려요.
Lasso는 올가미 이런 뜻인데 사실 이게 Acronym, 약어예요.
이 말을 지은 사람은 Robert Tipshirani, Rob Tipshirani라고 일하는 게 미국인인데
수업을 들었는데 아들 Ryan Tipshirani도 교수구요.
한국에서는 아버지가 하는 직업 잘못 시켰다간 난리가 납니다.
아빠 찬스 썼다고 때도 맞고.
근데 아마도 아침 밥상마다 통계 얘기하고 그러지 않았을까요?
자연스럽게 통계학자로 아들도 자랐고요.
그러지 않은 분야가 스포츠 같은 거는 이종범의 아들, 이종호가 자라고 있는데
다른 분야는 좀 조심해야 돼.
반면에 미국은 사위하고 딸을 백악관으로 불러가지고 보직을 시키고 막 이러죠.
참 문화가 다른 것 같아요.
어쨌든 Ryan Tipshirani.
제가 배웠으면 나이가 그렇게 안 많은 분이고
이게 나온 지 얼마 안 됐어요.
옛날부터 생각은 했지만 계산이 조금 지저분한 면이 있어요.
절대값이 결국 나오는데 절대값이 미분 불가능하기 때문에 불편한 면이 있는데
장점도 있고 최근에, 최근이라는 게 한 30년 전에 연구가 되기 시작했습니다.
그리고 전작과 나오신 분들은 신호철 이수업 들으셨을 텐데
대학원 수업 들으면 베이짓, 펄슈트 이런 게 나와요.
거기서 같은 오리지널을 갖고 있습니다.
그래서 이게 convex but not differential everywhere.
이게 무슨 얘기냐 한번 보죠.
우리의 웨이트가, 이거는 필기를 많이 해야 돼서
자, 첫 번째로 L1 regularizer에 대해서 설명을 해볼게요.
자, 우리의 웨이트가 W1, W2라고 해보겠습니다.
그러니까 웨이트가 두 개예요.
그러면 L1 norm, 이 W라는 벡터에 L1 norm, 얘는 뭐냐면 W1 더하기 W2예요.
자, 여기 있는 일하고 이 일이 달라요.
얘는 어떤 거냐, 이거 차원을 나타내는 거고요.
이건 L1 norm이라는 뜻이에요.
이게 정입니다.
그럼 우리가 regularizer를 하는데, norm 패널티를 주잖아요.
즉, 어떤 식으로 거냐 하면 예를 들면 W의 L1 norm이 일보다 작거나 같다 했다 이런 조건을 주는 거예요.
너무 커지지 않게 웨이트가.
그럼 이거를 우리가 배웠던 수학 시간에 배웠던 플러스로 그려보면
마이너스 1, 1, 1, 마이너스 2 될 것이고
저 조건을 만족하려면 다이아몬드 모양이 될 겁니다.
어우, 현란한 컬러가 되네.
삼성 노트 좋 테니까.
이 안에 들어가야 되겠죠.
그리고 혹시 대학교 때 optimization 같은 거 들으신 분들은
이제 object function이 constraint를 쭉 스캔을 해야 되는데
이런 거 기억하시죠?
이거인데 constraint를 만족하려면 얘를 계속 움직이잖아요.
그러다가 여기 이렇게 쭉 하고 이런 거 기억하시죠?
그래서 constraint를 만족하는 object function의 co-ordination 대부분 꼭지점에서 일어나게 됩니다.
근데 이걸 보시면 이 꼭지점의 좌표가 뭐예요?
그건 0,-1이고 여기는 0,1이고 만약에 여기를 지난다면 얘는 1,0이고 이런 식이 되죠.
이거는 2차원이니까 0이 하나밖에 없지만
이거를 차원을 매우 늘려버리게 되면
이 꼭지점이라는 게 대부분 0이고 한두 개만 0이 아닌 그런 점을 지나게 돼요.
즉 제 말씀은 솔루션이 sparse해진다.
대부분이 0이고 일부만 살아남는 그런 솔루션을 갖게 됩니다.
이게 errone regularizer의 대표적인 성질이에요.
그래서 이거 컴백스죠.
그런데 모든 곳에서 미분 가능하진 않아요.
뾰족점이 있으니까.
그다음에 얘는 굉장히 잔인한데
예를 들면 노아의 방주 생각하시면 지구가 콩수가 나잖아요.
그래서 노아가 사람을 태워야 되는데
얘는 얼마나 잔인하냐 하면 그냥 대부분 한두 명만 태우고
나머지는 몰살 시키는 거예요.
그래서 variable selection.
골라주는 효과가 있고
그 다음에 탈 때 그 살아남은 소수를 그냥 태우는 게 아니라
잘라서 태웁니다.
다리 자르고 팔 자르고 조그맣게 만들어서 태우는 무시무시한 효과를 갖고 있고요.
그래서 솔루션이 sparse해지는 그런 특징, 아주 유명한 특징이죠.
그리고 regularizer w의 함수죠.
어떻게 생겼냐? 아까 말씀드린 errone.
errone, 얘가 뭐냐? 각 dmg의 절타값의 합이에요.
그래서 optimizer 할 때 어떻게 하냐면 이렇게 하면 돼요.
e-aug, augmented error는
train 더하기, lambda 곱하기, weight의 errone 이렇게.
이거를 minimize 하는 게 training입니다.
두 번째로 만만치 않게 유명한, 더 오래됐어요.
l2 regularizer.
이건 l2 norm에 근거하고 있고 통계에서는 ridge라고 합니다.
그리고 neural net에서는 weight decay라고 하고요.
이건 math-friendly, convex이고 differential-friendly예요.
자, 여기로 다시 한 번 와서 생각해 볼까요?
이게 errone 이렇고
l2 norm은 root에 w1의 제곱 더하기 w2의 제곱이에요.
그럼 만약에 누가 조건을 거는 거죠.
w2의 이게 1보다 작거나 같다.
이런 조건을 걸어요. 너무 커지지 않게.
그러면 이거 어떻게 됩니까?
똑같은 걸 그려보면
우리 원의 equation님을 기억하실 거고
이 안에 있는 게 constraint를 만족하는 녀석들이고
그 다음에 아까처럼 object function을 스캔한다고 치면
얘는 반드시 꼭지점에서 만나라는 보장이 전혀 없어요.
그죠? 여기서 만날 수 있고 예를 들면
그럼 이 점은 좌표가 어떻게 돼요?
마이너스 0.7곤마, 0.9 이런 식이죠.
원래 거보다 weight가 줄어들지언정 0이 되지는 않습니다.
물론 꼭지점을 지날 수도 있지만 꼭지점을 지내야 되는 건 아니죠.
그러다 보니까 shrinkage, 줄어드는 효과는 있는데
selection 0으로 세팅되지는 않습니다.
아까 노아의 방지를 비교하자면
노아가 마음이 약해서 다 타는데
대신에 우리 배가 좁으니까 니들 다 잘라. 팔다리 잘라.
너무 잔인한 비교라 죄송합니다.
미성년자 관람 불가이긴 한데
어쨌든 그렇게 하는 방식이 rich regression이에요.
그래서 이거는 everywhere differentiable하고 convex이며
variable shrinkage, 줄이 있는 효과만 있다.
그리고 물론 correlation이 있거나 이런 경우에 조정이 되긴 하는데요.
일반적으로는 selection은 일어나지 않습니다.
그리고 l2nom의 제곱, 이게 l2nom의 제곱이고요.
왜냐하면 w1 제곱 더하기 w2의 제곱
아, 이게 글씨가 w1의 제곱 더하기 w2의 제곱
l2nom이니까 제곱했으니까 이게 날아갈 거고
이 표현은 w transpose w겠죠.
이렇게 쓸 수 있습니다.
그래서 이것도 트레이닝할 때 어떻게 해요?
Eog는 E train 더하기 lambda에다가 w transpose w 이렇게 하는 것.
이것이 그 유명한 weight decay regularization입니다.
그리고 언제나 양다리 작전이 있죠.
elastic net penalty라는 것도 전통의 강호이고
얘는 l1nom과 l2nom을 적절히 융합하는 거예요.
그래서 alpha라고 하는 기술을 하나 도입해서 compromise를 하는데
다음 거 같이 합니다.
대고 보시면 q는 weight index이고요.
모든 weight에 대해서 어떤 짓을 하느냐
여기 l1nom 그리고 여기 l2nom 요소를 convex combination
정확히 convex combination이 아닙니다만
alpha 측면에서는 convex combination이겠죠.
더해서 1이 되지는 않잖아요.
하지만 성질은 사실은 convex죠.
이렇게 wq에 대한 거 wq 제곱에 대한 거
만약에 alpha가 1이다.
그럼 뒤에가 날아가니까 lasso가 되고
alpha가 0이다.
그러면 앞에가 날아가니까 ridge가 되겠죠.
그래서 이런 elastic net도 전통의 강호였어요.
그 다음에 우리 지금 뭐 배우고 있죠.
regularization.
regularization이 뭐라고 배우셨어요.
일반화를 좋게 하려는 어떤 테크닉도 좋다.
대표적인 사례가 weight를 조그맣게 만드는
norm penalty다.
사례 세 가지 보여드렸다.
l1nom, l2nom 그리고 elastic net penalty
세 가지 보여드렸고.
그것만 있느냐?
아니다.
다른 건 뭐 있냐?
앙상블러닝도 있고요.
그거는 오늘 말씀 안 드릴 거고
early stopping도 있습니다.
그래서 over fitting에 대해서 다시 한번 말씀드려보면
over fitting이 뭐죠.
특정 데이터에 대해서는 잘 되고
다른 데이터에 대해서는 안 되는 거예요.
variance, variability가 있고.
왜?
노이즈까지 피팅하는 강력한 모델.
너무 강력한 모델이 있어서.
그런데 이거를 조금 더 동적인 behavior로 설명 가능해요.
뭐냐 하면 트레이닝 할 때
테스트 에러도 같이 잰다라고 가정을 해보죠.
그런데 테스트 데이터는 금고에 넣어놔야 되니까
그거를 흉내 내는 게 dev error예요.
트레이닝 하지 않고 살짝 꽁쳐놓는 그거.
그래서 트레이닝이 될 때
트레이닝 에러하고 dev error를 같이 재는 거예요.
근데 over fitting에 홀마크, property는 뭐냐 하면
트레이닝 에러는 내려가는데
dev error는 올라가는 거예요.
그래서 아까 그렸잖아요.
트레이닝 에러는 내려가는데
dev error는 올라가는.
그래서 이런 점이 over fitting의 시작이 되는 거예요.
그래서 이런 걸 over fitting이라고 볼 수 있고
그럼 이제 어떻게 하면 될까요.
너무나 당연한 생각인데
이게 이 dev error가 뭘 어프로크리메이션 하냐면
이 테스트를 어프로크리메이션 하고
이 dev error는 뭘 어프로크리메이션 하냐면
이 gen을 어프로크리메이션.
우리의 궁극적인 목표가 이 gen을 영어로 보내는 거라고 했잖아요.
이론적으로는.
그러니까 쉽게 얘기해서 이 dev가
최소일 때 그냥 트레이닝을 stop하면 돼요.
트레이닝이 덜 된 것 같은데 그냥 중재하면 돼.
그러면 일반화는 좋겠죠. 당연히.
더 하는 것보다 트레이닝을 더 하는 것보다.
그것이 early stopping입니다.
조금 덜 키워서 사회에 보내는 거예요.
그래서 natural idea.
트레이닝 할 때
이 에러만 모니터링 하지 말고
dev error까지 같이 모니터링 해요.
왜 dev error냐.
테스트 에러 모니터링 하면 좋지만
그럼 by design.
우리의 테스트 에러의 정의가 아니잖아요.
테스트 에러는 트레이닝 때 보지 못해야 되잖아요.
그럼 어떻게 손 놓고 있나요? 아니죠.
트레이닝 데이터의 일부를 살짝 꽁쳐가지고
마치 테스트 데이터인 것처럼 그렇게 쓰면 될 거 아니에요.
그게 dev error 또는 validation error라고 말씀드렸죠.
그래서 자연스러운 생각은
트레이닝 할 때
이 dev 또는 eval 같은 건데
얘가 충분히 낮아질 때
stop을 하는 거고요.
근데 이게 어려워요.
이걸 제대로 한다
그럼 여기 있을 필요가 없어요.
월드스트리트에 가서
떼돌을 벗으면 돼요.
왜? 주식의 저점이 언제인지 정확히 알면
떼돌을 벌잖아요.
그러면 어떻게 합니까?
적당히 낮을 때
사라 이런 거잖아요.
우리도 마찬가지입니다.
적당히 낮다고 믿을만 하면
그냥 stop를 하게 됩니다.
early stopping은
트레이닝 에러와 dev error를
같이 모니터링 하는 방식이고
dev error가 충분히 낮다고 생각하는
충분한 근거가 있으면
거기서 stop을 하게 됩니다.
실전을 보면 이렇게 까리해요.
우리 주가 같은 거죠.
이게 여기가 최저점인지 알 수가 없어요.
하지만 입형을 하든지
대충 보면 추세는 보일 거고
이 정도에서 stop하면 좋겠다.
그럼 분명한 건 테스트 에러는 최적이 아니에요.
트레이닝 에러는.
근데 여기서 stop을 합니다.
왜? 그래야 오후 피팅을 막을 수 있고
결국 일반화에 도움이 될 것 같아서
이게 early stopping이고
널리 사용되는 테크닉입니다.
매우 쉽고 간단하죠.
그 다음에 뉴럴렛을 이제 배우실 거고
뉴럴렛에서 쓰는 regularizer
첫 번째는 아까 보여드렸던
weight decay
다른 말로 하면 L2 regularization
두 번째가 사실 더 유명한 게
dropout이에요.
dropout은 일반 영화에서는
college dropout, 대학 중퇴자
때 돈을 벌려면
college dropout이어야 된다.
빌게이츠, 스티브 잡스
그리고 마크 젓커버그
하지만 모든 college dropout이
100만 장대는 아닙니다.
그걸 간과하기 쉬운데
dropout은 중퇴자인 거고
뉴럴렛으로 비교하면
다음 거 같아요.
뉴럴렛 자세히 설명드리겠지만
동글뱅이가 뉴런이라고 치고
레이어가 쭉 있는데
뉴럴렛을 fully 가동하면
능력이 만빵이라고 하죠.
100개의 뉴런이 있어요.
그 중에 동전을 던져가지고
뒷면이 나오면 그 뉴런을 죽여버리는 거예요.
꺼버리는 거예요.
그럼 원래 거보다 능력이 줄어들겠죠.
그런 상태로 트레이닝을 여러 번 하는 거예요.
동전을 계속 던져가면서
트레이닝의 아이테레이션 1번에서는
뉴런 7번, 8번, 119번,
236번이 꺼지고요.
그 다음에는 뉴런 1번,
뉴런 39번, 뉴런 74번,
뉴런 117번이 꺼지고요.
계속 랜덤하게 뉴런의 on off가
일어나는 그런 식으로 트레이닝을 하는 거예요.
노이즈를 주입하는 거고
내가 만약에 트레이닝 당하고 있는 뉴런이다
그러면 dropout을 뭐에 비유하냐 하면
나의 세포 일부를 꺼버리는 거야.
그럼 내가 어떤 사물을 보고
그 사물에 있는 게 걘지, 고양이인지
판단한다고 가정을 해보죠.
그럼 중요한 정보를 한 뉴런에 몰빵 하겠어요?
안 하죠. 왜? 그 뉴런이 꺼지면
어떻게 해?
그래서 자연스러운 현상은 중요한 정보가
뉴런에 흩뿌려지게 됩니다.
다른발로 하면 웨이트가 줄어들어요.
그래서 결국 논패널티하고
비슷한 효과를 보이게 돼요.
그래서 이 dropout은 누가 제안했냐?
힌트니 제안했고요.
김대중 선생님 죄송합니다. 앞에 앉으셔가지고
저하고 친해질 수밖에 없는데
성격 굉장히 좋으시잖아요.
그래서 제가 이거는 역할을
갑자기 놀라셔가지고
이렇게 어휴 이렇게 하면서
물리적인 충격을 가합니다.
성격 좋으시니까 가만히 계시죠. 가만히 계세요.
근데 이걸 세게 하면
갑자기 폭발하시죠. 이 사람이 왜 이래?
그래서 힌트니 제안한 여러 가지가
있는데 그중에 하나가 렐루 같은 거
biological feasible 하다라고
알려져 있는 렐루가 그런 것이고
또 힌트니 제안한 게 dropout이에요.
제가 관찰을 해보니까
인공지능 분야에서 정말 유명한
알고리즘이 되려면 여러 가지 필요 조건이 필요해요.
첫 번째
간단하다. 두 번째
간단하지만
이론이 매우 깊다. 즉 꿈보다 해몽이
엄청나게 될 수 있다. 예를 들면 dropout 같은 건
논문 보시면 수 페이지를 쓸 수 있어요.
여러 가지 해석이 가능하고. 세 번째
미국에서 영국 영어 쓰면
되게 좋아하죠. 더 좋아하면 프랑스
액센트 쓰면 뻑 간다고 하더라고요.
옛날에 제가 하숙집 살 때 하숙집
할머니가 그랬어요. 영국 영어를 들으면
굉장히 pleasant 하대요. 우아하고.
불어를 들으면 살살 녹는데.
그래서 프렌치 액센트 쓰는 친구를
데려왔더니 할머니가 좋아하셔서
입이 귀에 걸리셨어요.
왜 그렇죠? 향수라는 게 있는 거고
그래서 이게 50년대의
뉴러사이언스하고 딥러닝
뉴럴렛이 결부돼서 출발을 했는데
지금은 완전히 이혼 상태예요.
지금은 거의 남남이야.
서로 관계를 찾으려야 찾을 수가 없어요.
그럼에도 불구하고 딥러 렛
턱에서 이거 바이올러지컬리 오리지니
있다 그러면 되게 좋아요. 아까 말씀드렸던
레르루나 지금 여기 나온 dropout이나 이런 것 처럼
그래서 바이올러지컬리도
more feasible 하다는 거
그 다음 마지막은 당연히
굉장히 유명한 사람이 제안하면 도움이 되겠죠.
그 네 가지를 만족하는 알고리  들은
하나같이 다 불멸의 히트작이
되었고요. 어쨌든 이 dropout
dropout도 굉장히 간단해요. 이론은 다양합니다.
그리고 바이올러지컬리
연결이 되어 있고 그리고 힌튼이라는
대가가 제안을 했죠.
그래서 굉장히 널리 사용되는
regularization 테크닉입니다.
무지 무지 간단해요. 자 어떻게 하느냐
뉴럴렛 트레이닝할 때 사용을 합니다.
노이즈 즉 백신을 미리 맞추는 거예요.
트레이닝할 때 노이즈를 보여줍니다.
근데 그 노이즈라는 게 굉장히
delicate한 노이즈인게
뉴럴렛의 인풋 또는
hidden layer의 각
뉴럴렛에 동전을 던져요. 동전이
앞면에 나오면 살리고 뒷면에 나오면 죽여버립니다.
그래서 한번에
미니 배치에 대해서 이렇게 동전을
던졌더니 죽고 죽고 죽고 죽은 거예요.
이거를 마치 우리의
뉴럴렛인 양을 학습을 하는 거예요.
그 다음 배치에 대해서는 동전을 또 던집니다.
그러면 얘가 꺼지는 양상이 달라지겠죠.
그래서
implicitly exponential한 수의
뉴럴렛에 대한
bagging이 가능합니다.
bagging하고 boasting 같은 거는
이 시간에 조금 배우셨을 수도 있는데
할까요 말까요
아시나고 가죠.
그래서 해석이 굉장히 오래
할 수 있을 만큼 풍부한 해석을
자랑합니다. 그래서 forward pass일 때
random으로
입력이나 히든 뉴론
출력 뉴론은 건드리지 않고요.
히든 또는 입력 뉴론을
랜덤하게 제로로 바꿉니다.
그리고 백팔업 할 때는 마치 이 뉴럴렛이
오리지널 뉴럴렛인 양 예를 대상으로
만 그래디언트를 업데이트를 해요.
이 과정을 많이 반복하게 되면
굉장히 기모한 형태로 뉴런들이
꺼지고 켜지고 하면서 강인한
네트워크 학습이 가능해집니다.
그리고 동전 던지기처럼
dropping out의 확률을 2분의 1로
하기도 하고요. 다른 값으로 하기도 합니다.
많이 쓰는 게 동전 던지기 0.5의
확률, 파이퍼 파라메터로 동전을
던지게 되겠죠. 이거는 많이 경험을
하시게 될 거고요. 최근에 dropout을 안
하기도 해요. 여러 가지 테크닉
덕에 dropout을 생략할 수도 있는데
이제 batch normalization
이라는 게 있어서 그런 걸 쓰면
dropout이나 이런 게 조금 덜 필요하기도
하고 batch normalization도
여러 가지 갈래가 생겼는데
그중에 layer norm이나 이런 게
큰 모델에서 많이 사용이 되고
요새는 rms norm 이런 걸
많이 쓰는 주제입니다.
어쨌든 regularization에 대해서 설명을
좀 드렸고요.
브록에는 뭐가 나오나. 이거는 수학적인
디테일이 나오는군요. 그래서 제가
몇 분을 오버했냐. 40분을
오버했네요. 조기원님 미안합니다.
좋지 뭐.
그러면 혹시 질문이 있으시면
해주시고요.
그래서 남은 시간은 조기원님들이 나오셔서
실습을 진행하실 거고
체인지하는 context switch 오버헤드가
있으니까
조기원님 세팅하는데 얼마나 걸릴까요?
5분?
그러면 15분. 근데 그러면 5분
이따 또 쉬어야 되잖아.
20분을 쉬면 혼날 것 같고
여기 하늘에 계신, 보고 계시죠?
20분 쉬면 혼날 것 같고
질문하시면 딱 좋은데
그리고 10분 쉬었다 하면 딱인데
제가 진짜 우리 밥 먹으면서도
조기원님들하고 상의를 했는데
아직 제가 여기 계신 수강생님분들의
레벨을 파악을 못했어요.
제가 너무 쉬운 걸
떠드는 건지 아니면 너무 어렵게
하는 건지
예를 들면 머신러닝에 대한
프리레커짓이 충분히 있으시다고 가정하고
제가 쭉 진행을 하다가 아닌 것 같아서
살짝 slow down 했다가 또 맞는 것 같기도 하고
혹시 어떠신지
물론 이제 분포라는 게 있어서
딱 하나로 수렴은 안 되겠지만
어떻게 의견을 모으면 될까요?
여기 오시기 전에 혹시
선수관목으로
학습을 하시거나 그런 게 있었나요?
분포가 다양해요.
다양할 것 같아요.
근데 이게 회사 다니시는 분들 대상으로
막 손 들어봐라 그러면 좀 실례인 것 같은데
뭐 아세요? 이런 건 좀 아닌 것 같고
이거 어떻게 해야 되지? 시험을 봐야 되나?
쉽죠? 괜찮죠?
너무 좋습니다. 오늘 이번 학기 1호 질문의
주인공 제가 성함을 기억하겠습니다.
이유빈님
질문 잘 하시게 생겼습니다.
슈퍼 히어로 뭐죠?
그래서 보통 2분의 1은 어디 많이 등장하냐면
미분 때문에
쿼드레틱 턴이 나오면
미분할 때 편리하려고 2분의 1을 붙여요.
그런 사소한 이유입니다.
아주 좋은 질문 하셨고요.
또 혹시
제가 이렇게 막 하면
너무 좋습니다.
멋쟁이 장종인님
혹시 뉴럴레 트레이닝 해보셨어요?
그러면
조금
인덱스 내용인데요.
아주 좋은 질문이십니다.
설명을 드릴게요.
그거 설명드리면
시간이 꽤 갈 겁니다.
보통은 수강생끼리 역할 분담을 해서
오늘은 네가 맡아 교수님 시간
이렇게 하기도 합니다.
그런데 오늘은 그런 것 같지는 않고
질문 주신 것은
더블 디슨트라는
현상인데요.
이걸 이해하기 위해서는
다음 것 같은 내용에 대한
지식이 필요합니다.
첫 번째는
차원의 저주라는 현상이에요.
이걸 어떻게 생각하시면 되냐면
차원이 하나 늘어나는데
각 차원이 그냥 바이널이라고 해볼게요.
차원이 하나면
그 안에 올 수 있는 게 두 개고
차원이 두 개면 올 수 있는 게 네 가지고
차원이 세 개면 올 수 있는 게
여덟 가지잖아요.
즉 익스포넌트의
차원의 저주라는 현상입니다.
차원의 저주란
그런 게 필요하거든요. 근데 차원이 올라가면 올라갈수록 그냥 거리에 분포를 쟀을 때 다 똑같아.
이게 붕괴 버리고 그리고 데이터 포인트들이 하이디멘저널 하이퍼 큐브에 꼭지점에 몰려있어요.
이게 뭐 재밌는 분석이나 이런 게 불가능하다 라고 하는 게 Curse of Dimensionality.
이건 아주 오래된 현상이고 얘를 해결하기 위한 게 디멘저넬리티 리덕션 같은 것 PCA, ICA 이런거 있죠.
차원이 너무 많으면 어려우니까 줄여라. 그거의 끝판왕 버전이 디미로레터, 인코더, 인베더 이런거고요.
근데 가만히 봤더니 이게 차원이 올라갔을 때 저주만 있는 게 아니더라. 축복도 있더라.
대표적인 게 그거예요. 혹시 서포트 벡터 머신이나 커널물 트윅에 대해서 아시는 분이신가요?
없으시면 쉽게 할게요. 오케이. 자 여기에 2차원이 있는데 데이터가 어떻게 있냐면
이렇게 있는 거예요. 근데 얘를 라인으로 나눌 수가 없잖아요. 라인을 절대 못 나눠요.
근데 전통적으로는 간단한 모델이 좋고 간단한 모델의 대명사가 라인이잖아요.
근데 이거를 3차원으로 차원을 올리는 거야.
그러니까 보자기를 가지고 빨간 점을 밑으로 싹 하고 내려요.
빨간 점이 이렇게 나오고 그다음에 이걸 위로 이렇게 벌려요.
그럼 여기에 이렇게 있을 거 아니에요. 그럼 얘는 라인으로 나눌 수 있어요.
그 차원을 이빠이 전문영어 죄송합니다. 맥시멀리 올리면 무한대 차원에서는 모든 게 리니얼리 세퍼러블 하다라고 말할 수 있을 정도로.
그게 차원의 축복 중에 하나예요. 이런 현상을 연구한 분이 토마스 커버 라는 분이고 제가 대학원에 가서 제일 첫 번째 수업을 들었을 때 그때 교수님이셨는데
제가 너무 실망을 해서 말을 이렇게 말씀을 하시는 거예요. 그래서 오해를 했죠. 아이고 이상하다.
나중에 봤더니 이제 스트록 중풍이 오셔가지고 한번 쓰러지셔가지고 말이 언어로 하셨는데
그분이 이제 이거였어요.
Greatest of all time. 한마디 한마디 주옥 같은 걸 담아 써야 되는데 그러지 못하고 계속 졸다가
어쨌든 이런 분들이 이런 연구를 많이 하셨고 그것이 딥러닝의 이해와 해석과도 연결이 됩니다.
그래서 너무 좋은 질문을 하셨는데 차원이 올라간다는 게 아까 그림으로 치면 이런 거예요.
이게 차원이에요. 결국 모델 복잡도 이게 디멘저널리티.
여기는 낮은 차원의 모델들 뭐 리니어 모델 뭐 쿼드레팅 모델 이런 거 그리고 쫙 가면 이쪽에는 딥러 랫트워크.
파라미터 숫자가 1쪽에 막 이런 거. 그래서 전통적으로 옥함이 뛰어놀던 그 시대에는 전체 픽처의 일부만 봤었다는 거야.
그리고 이 픽처 안에는 어떤 그림이 있냐 하면 이런 그림이 있는 거야.
이게 이 테스트. 얘는 뭘 상징한다. 이 젠. 얘를 영어로 보내는 게 이론적인 목표라고 말씀을 드렸죠.
그래서 이 점을 찾으려고 이 디멘저널리티는 결국 컴플렉스티니까 최적의 컴플렉스티를 찾기 위한 노력을 기울였고
간단한 것도 좋고 복잡한 것도 좋고 어쨌든 밸런싱을 잘해라. 하지만 리니어 모델이 유리하다. 이런 얘기.
이게 이제 전통적인 해석이고 그럼 이제 사람들이 딜레마에 빠진 게 아니 딥러 랫트워크는 지금 여기 있는데 디멘저널리티로 보면
이거 왜 일반화가 되지? 이 이론에 따르면 최츠비티는 일반화가 안 되어야 돼요. 오픈에 의해서 트레이닝할 때 답만 할 수 있지.
내가 막 물어보면 야 삼전 주가 200만원 가냐? 물론입니다. 이거 답 못하잖아요. 그럼 어떻게 된 거예요.
그래서 혹시 왜 이게 이런 이론을 공부하는지. 그래서 사람들이 관찰한 게 가운데에 이런 점근선이 있더라. 그리고 차원을 더 올리면 얘가 이렇게 되더라.
그래서 여기 한 번 디센트가 있고요. 그리고 여기 한 번 더 디센트가 있는 거예요. 그래서 더블 디센트.
그래서 복잡한 모델에 대한 일반화에 대한 이론적인 저스티피케이션이 가능해졌다는.
그래서 너무 좋은 질문을 해주셨고 very glad to hear that. 최고의 질문이십니다.
이게 궁금하시면 이제 딥러 랫트에 대한 이론적인 이런 걸 하시면 되고요. 근데 일반부터는 신경 안 쓰시고 쓰시면 돼요.
근데 이제 한 가지 이제 많이 나오는 질문이 교수님 여기까지만 알려드리면
여기까지만 알려드리면 교수님 다 좋은데 그러면 딥러 랫트워크 여기 있는데 일반화가 어떻게 됩니까. 그런 질문을 많이 하세요.
그래서 이제 이것까지 그냥 보여주는 겁니다. 이 분야는 아직도 뉴하고요. 딥러 랫트워크에 대한 해석은 아직도 핫한 분야고 매우 어려운 분야입니다.
그리고 아까도 말씀드렸지만 모델의 복잡도가 높다고 무조건 이렇게 되는 게 아니에요.
이것도 스토캐스트 그래디언트 디센트랑 결부시킬 수가 있는데 스토캐스트 그래디언트 디센트는 굉장히 거봉한
업티미세이션 테크닉이에요. 그러다 보니까 이게 레귤러리세이션 효과를 주는 장점이 있어요.
모델을 너무 지나치게 피팅하지 않도록 하는. 그래서 정리하면 모델이 복잡하면 아주 지나치게 왕창 킹왕창 복잡하면
in certain cases not always 이렇게 내려가는 경우가 생긴다. 이걸 찾는 게 딥러 랫트워크의 트레이닝이다.
이게 쉽겠어요. 어렵잖아요. 그래서 엔비디아하고 삼성전자하고 떼돈을 보시는 거 아니에요.
이게 다르게 읽으면 삼성전자의 축복이 됩니다.
자 그럼 축복을 뒤로 하고 우리 쉬는 시간 10분 가지셨다가 2시 반 부터 제기하겠습니다. 질문에 대한 답이 됐나요?
네 감사합니다. 그럼 2시 반에 뵐게요.
네 잘 쉬셨고요. 제가 다시 등판한 이유는 이제 오늘 이동혁 조교가 진행을 하겠지만
수업을 오전에 하다 보니까 제가 시간이 좀 부족해서 더 자세히 설명드리고 싶었는데 생략이 된 게 좀 있고요.
질문 주신 걸 보니 도움이 될 것 같아서 과거에 코로나 때 대학에서 녹화해서 올려라 이런 요청이 있었고 그때 올려놓은 것들이 있어요.
기계학습은 조금 뭐 이거는 변하지 않는 내용이 많으니까 큰 차이가 없고 반면에 딥러닝은 조금 최신 내용이 빠져 있을 수는 있는데
혹시 공부하시는 데 도움이 될 것 같아서 링크를 공유를 해드립니다. 구글 드라이 보면 ura 들어있고요.
아까 말씀드린 여러 가지 일반화 이론이나 제가 시간이 없어서 생략했던 리니어 모델이나 이런 거에 대한 걸 아주 자세하게 해놨으니까
혹시 공부하시는 데 도움이 되면 좋을 것 같습니다. 이게 검색으로 안 돼요. 이게 서울대 학생들만 위해서 비공개로 해놓은 거라서
하지만 여러분 지금 서울대에 계시니까 같이 해드리고요. 큰 내용은 없습니다만 혹시 궁금하신 게 있으면 보시면 도움이 될 것 같아요.
자 이제 이동혁 쪽이고 열심히 해주시고
그래서 방금 교수님께서 설명해주셨던 링크 지금 저희 구글 드라이브에 올려놨으니까 여기 링크 필요하셔서
네 체크하시면 될 것 같습니다.
그리고 이제 바로 실습도 진행을 하겠습니다.
일단 제 소개를 먼저 간단히 드리면 이제 윤송루 교수님 연구실에서 박사가 좀 하고 있는 이동혁이고
작년에 이어서 올해도 저희 AI 엑스퍼드 실습을 맡게 됐는데
그리고 오늘 포함해서 8번 잘 부탁드리도록 하겠습니다. 저와 이제 또 다음 주에 소개드릴 송우석 조교와 함께
시작 전에 사실 뭐 제 긴장도 풀 겸 와이스 브레이킹 하면 좋겠지만
저한테 말을 안 걸어주시겠죠. 앞에 지쳐서 앉아서 보면서 질문이 없겠지라는 생각을 하면서 있었는데 혹시라도
적극적으로 질문 좀 부탁드리겠습니다. 그래서 오늘 제가 일단은 오늘부터 시작해서 매번
이렇게 이제 주피토 노트북을 업로드를 할 예정이고 오늘 이렇게 4개를 데이원에 업로드 되어 있는데 이 4개를 다 사실
어 하는 걸 목표로 하지 않고 준비할 때 둘 중 하나겠죠. 시간이 남거나 시간이 부족하나 할 텐데 차라리 시간이 부족해서
나중에 이제 뭐 기가란 개념이 있을지 모르겠지만 수업이 끝나고 그 필요하신 분들이 보실 수 있게
되게 구체적으로 좀 설명과 함께 넣어놨습니다. 그래서 오늘 오늘
진행상이나 이제 준비 이 수강생분들이라고 제가 호칭을 부르면 수강생분들의 반응을 좀 보면서
아 이제 남은 다음 주 부터 어떻게 할지 잘, 제가 PTE 대비 제가 뛰어난 점은 이렇게 있으면서 여러분의 몸짓과 행동을 보면서 좀
눈치를 채지 않을까라는 그 제가 생각이 드는데 생각해보겠습니다. 아 그리고 모든 솔루션은 넣어놨습니다. 넣어놨고
그래서 오늘은 목표는 일단 4개. 4개가 어떻게 구성되어 있냐면 저희 오전에 수업을 이미 교수님께서 하셨던 부분이죠.
모델, 리뉴얼 클래스파이어에 대해서 진행을 했고 다시 한번 리캡을 해보면 그 다음에 그 모델이라는 친구가 있고
물론 모델 안 해. 벌써 몇 시간밖에 안 지났지만 그 생각을 해보면 테스트셋을 밸리데이션셋 나눈 것 같고 테스트셋을 나눈 것 같고
그리고 이제 그런 모델이 하나 있다면 얘를 이제 최적화 시켜야겠죠. 뭐 키워드를 던져드리면 아담, 방금 전에 썼던 아담 그리고 그리데언 디센트 같은
어떻게 옵티마이저를 찾을 거고 그 다음에 이제 살짝 또 지나갔었던 모델이 있고 이 친구를 최적화 할 거고
그 다음에 우리가 옵셔널하게 이 모델을 어떻게 바꿀 수 있을까? 또 슥 지나간 머릿속에 렐루라는 게 있었던 것 같고
뭔가 이제 젤루라는 게 있었던 것 같고 그런 이제 시그모이드 그런 이제 액티베이션 펑션을 좀 볼 거고
마지막으로는 방금 전에 했었던 모델이 있고 얘를 옵티마이저로 학습할 거고 내가 옵셔널하게 비선형을 주기 위해서
렐루나 이런 것들을 넣을 건데 이 친구 좀 아쉬운데? 이 친구가 좀 오피팅 되는 것 같고
이 친구에다가 여러 레규롤 아이셔션 방금 진행했었던 그래서 레규롤 아이셔션을 진행할 예정입니다.
이렇게 4개의 파트에 구성되어 있고 말씀드렸던 것처럼 이 4개를 다 못할 지언정 제가 최대한 자세히 적어놨으니까 진행하겠습니다.
그리고 구성은 사실 고민을 좀 했는데 제가 오기 전에 그 이전에 있었던 장병탁 교수님 조교들 문조들을 보니까 이미 거기서 사실
퀵하게 트랜스포머까지 그 또 아마 겉핥기로 넘어갔겠죠 그 수업을 겉핥기로 했다는 건 아니고 이제 뭔지는 아시겠죠 뭔지는 아시겠죠
뭔지 아실 거고 아마 파이토치도 이미 들어왔고 허김 페이스까지 등장했더라고요. 그래서 그걸 좀 감안을 해서 문제의 이 쥐피터 노트북을 좀 구성을 했습니다.
그리고 사실 내려가다 보면 미래 딱 보면 이전 강의도 마찬가지지만 코드를 넣으라는 실습하기 위한 이 부분이 있는데
사실 이 부분 되게 쉬워요. 솔로션도 있고. 다만 오늘 제 실습 실습의 목표는 여러분께서 지금 사실 파이토치에 대한 경험이 없다면 여기에 바로 정답을 느낀 당연히 불가능하거든요.
왜냐하면 저희가 필요한 능력을 생각해 보면 방금 실습에 대한 개념적인 내용을 배우고 이 친구를 코드를 구현해야 돼.
코드의 구현은 파이선도 물론 파이선이 어려운 언어는 아니지만 파이선도 알아야 되고 파이토치도 알아야 돼. 당연히 파이토치 api 익숙하지 않죠.
그래서 당연히 이 부분을 이제 빈칸을 제가 왜 만들어놨냐. 여기에 정답을 채우는 걸 기대하기보단 한번 고민의 시간을 드리는 목적이거든요.
그래서 사실 10점 위에 다 나와있어요. 제가 손으로 쓰라면 쓸 수 있는 소프트맥스 함수인데
얘를 파이토치로 쓰려면 혹은 파이선으로 쓰려면 뭐가 필요하지? 라는 목적이기 때문에 그 고민을 좀 중요적으로 해 주시면 될 것 같습니다.
그리고 전반적으로 이렇게. 그리고 약간 좀 과할 정도로 제가 시각화 하나 그런 걸 많이 넣었어요.
그 솔루션 같은 걸 보면 시각화, 이거 조교님이 이거 왜 넣었지? 무슨 의미가 있나? 의미가 있기보단 한번 시각적으로 한번 그래도 보는 게 확실히 경험에 좋더라고요.
그래서 넣어놨으니까 한번 시작해보도록 하겠습니다. 시작을 하면은 첫 번째 리니어 클래스파이어 다시 한번 더 제가 확 대려드리겠습니다.
너무 과했나요? 네, 이정도?
그리고 가능하면 제가 이번 구성에서도 실습에 맞게 파이토치 API가 됐든 혹은 실무에서 얘를 직접적으로 코딩이라는 액션을 할 때 도움이 될 만한 소스들을 좀 많이 넣어드릴게요.
오늘 이걸 익혀가기보단 혹은 이번 기간 익혀가기보단 머리 한 구석 어딘가에 있다가 나중에 실습, 돌아가셔서 실습을 하시든 아니면 뭔가 있었던 것 같은데 하면서 다시 돌아올 수 있게 좀 넣어놨고.
네, 그래서 이 1장에서는 핵심 모듈들, 파이토치 핵심 모듈들이 있고 그리고 소프트맥스랑 크로스 엔트로피로스를 직접 구현할 겁니다.
물론 그전에 이게 뭔지 다시 리캡을 진행할 거고 그리고 방금 했었던 스토커스트 그리디언트를 직접 작성할 거예요.
이게 이미 파이토치를 경험하신 분 혹은 텐서프로를 경험하신 분들은 저거 사실 한두 줄이면 끝나거든요. 이미 잘 빌드 된 게 있어요.
그래서 나중에 똑딱입니다 사실. 그런데 그러면 머릿속에 안 남겠죠. 그래서 앞으로 남은 수업, 남은 실습도 MLP가 됐든 나중에 CNA 됐든 최대한 직접 구현하는 걸 갖고 왔습니다.
그래서 직접 구해보면서 아, 이렇구나. 나중에 실물때는 그냥 똑딱 이렇게 시작하고 보고. 그래서 바로 진행을 하면 구성은 다음과 같고.
뭐 실습, 이 리캡은 넘어가겠습니다. 저희가 오늘 해야 될 걸 한 번 더 보고 그래서 첫 번째 셀은 그냥 뭐 코랩, 코랩에서 잘 돌아가는 체크이고
그리고 필요한 라이브러리가 제가 오늘 이 코랩에서는 사이클런이랑 맥플로라이브러리 아마 하셨겠지만 그래도 하나 매번 나올 테니까.
사이클런 같은 경우는 전통적으로 기계학습 그러니까 이제 룰베이스의 기계학습에서도 많이 살던 라이브러리이고 맥플로라이브러리는 시각화하는 데 최종 라이브러리이고 그 두 개를 칠고 시작하겠습니다.
그 다음에 이거 아마 앞에 어떤 수준으로 파이터치를 이미 체크하고 오신지는 모르겠지만 이걸 한 번 정리를 드리면 모든 조건은 여러분들이 앉아서 코딩을 할 때 항상 이 세 개의 큰 모듈이 있다고 생각하면 되거든요.
그러니까 저희가 뭔가 뭐 학습을 하고 싶다. 그럼 딱 눈을 감고 생각해보면 내가 필요한 거 데이터. 이건 제 패턴일 수 있어요.
제가 뭔가 연구를 하거나 실물에서 뭔가 만들 때 일단 가장 먼저 중요한 건 자 데이터가 어떻게 있지? 데이터를 그리고 줘야겠지. 그러니까 데이터 파트가 있습니다.
이거 어떻게 내가 구현하겠지. 그 다음에 이제 모델을 만들어 놓겠죠. 모델 파트가 있어요. 그럼 이제 모델 파트가 있고 데이터 파트가 있으면 얘를 학습한 옵티마이저 파트가 있을 게 뭐 옵티마이저 파트가 있겠죠.
그래서 파이터치는 기본적으로 저 크게 세 개가 있다고 보시면 돼요. 그래서 모델을 만들 때, 최적화 만들 때, 데이터를 어떻게 줄지. 그리고 여기 나와 있는 토치 비전 같은 경우는 파이터치가, 토치 비전은 사실 좀 이그샘플이라든가 벤치마크 데이터 세트에 있고 여러분께서 아마 오늘 이번 과정 때는 이렇게 벤치마크 사용하시겠지만 나중에 현장에 돌아가실 때는 저 데이터 로도 쪽을 직접 빌드하시겠죠. 산에 있는 데이터로.
그래서 이렇게 데이터, 약간 저 앞에 있는 데이터는 보통은 저렇게 있는 걸 쓰지 않고 자기가 직접 만듭니다. 그래서 이렇게 세 파트가 있다고 보시면 되는 거고, 그리고 앞쪽에서 최대한 많은 것을 좀 드리기 위해서 요즘 좀 많이 질문이라기보다는 니즈가 줄었는데 사실 저희가 파이터치라고 있잖아요.
근데 이제 이 AI 라이브러리에서는 일단 양대의 산맥은 텐서프로가 있고 파이터치가 있습니다. 텐서프로가 있고 파이터치가 있고 마이너하지만 잭스라고 또 있어요.
그러니까 얘네들 이제 차이가 사실 뭐냐면 파이터치랑 텐서프로는 차이가 거의 없어지긴 했어요. 옛날에는 이제 이거는 뭐 당연히 뭐가 더 좋다 나쁘다가 아니라 각 언어가 갖고 있었던 어떻게 보면은 이 아키텍처 패턴, 아키텍처 디자인인데 텐서프로 같은 경우는 원래 1점대 지금은 이제 이 이상입니다.
약간 안드로이드랑 애플 보시면 돼요. 걔네들 초창연만 해도 서로 다른 게 있었지만 요즘 이제 서로 좋은 거 갖고 오면서 또이 또이가 됐던 것처럼. 그래서 파이터치 같은 경우는 되게 친화적이에요.
나중에 또 배우시겠지만 그래프라는 걸 만들어야 됩니다. 저희 아까 마지막에 봤었던 그리고 이미 이전 시간에 보셨던 것처럼 뉴로렛을 만들려면 여러 조각들을 만들어서 뉴로렛을 만들어야 되거든요. 이게 컴퓨테이션 그래프라고 그러죠.
그 컴퓨테이션 그래프를 만들어 놓고 시작하자가 원래 텐서프로의 정신이었어요. 그래서 코드가 기본적으로 항상 두 줄이에요. 두 줄이 두 파트예요. 로직 파트 컴퓨테이션 그래프를 컴파일하는 파트.
반면 파이터치는 이게 약간 사실 파이토닉스럽지는 않거든요. 되게 씨뿔뿔스럽고 이제 그러니까 씨스럽고 그래서 파이터치는 동적으로 내가 그래프 만들겠다. 되게 편해요.
내가 항상 그래프를 만들 필요 없이 로직을 만들면 나중에 런타일 때 그래프가 쫙 만들어집니다. 그게 원래 파이터치의 정신이었어요. 근데 물론 이건 파이터치 1일 때 텐서프로 1일 때.
근데 그래서 딱 봐도 사용하기 좋은 건 파이터치죠. 왜냐하면 너무 편해요. 그냥 그 블록 사트씩 싸면 되니까. 반면 텐서프로는 항상 챙겨줘야 할 게 있었습니다.
대신 성능은 텐서프로가 훨씬 좋았어요. 왜냐하면 컴파일을 미리 하니까. 미리 그래프가 이미 만들어져 있으니까. 그래서 원래는 텐서프로가 텐서프로보다는 파이터치가 편하고 텐서프로 성능이 좋고.
그래서 불과한 5,6년까지는 아니고 7,8년 전만 하더라도 산업에서는 텐서프로 연구해서 파이터치였는데. 아무래도 오픈소스고 라이브러리다 보니까 커뮤니티가 점점 파이터치가 훨씬 커졌고.
물론 이런 것도 파이터치가 이대로 가면서 컴파일 기능이 생겼고 텐서프로도 이대로 가면서 동적 그래프가 생겼어요.
그래서 사실 두 개는 큰 차이가 없.. 큰 차이까지는 아니지만 큰 차이가 없고. 대신 이미 생태계는 파이터치가 왕창 커져버렸습니다.
사실 이 차이어서 처음 시작할 때도 파이터치라는 것을 추천드리고 아마 이전 수업이나 앞으로 모든 대부분의 수업은 파이터치로 진행하실 것 같아요.
그래서 파이터치 기반으로 제가 오늘 실습차로를 갖고 왔고 텐서프로는 좀 다릅니다.
그리고 살짝 나왔던 잭슨은 뭐냐? 잭슨은 이제 또 구글에서 나온 건데 잭슨은 미리 컴파일을 하고 거기에 최적화를 엄청 잘 해놔요.
그래서 속도가 엄청 빠릅니다. 대신 그게 모델 크기가 커지면 그게 좀 감소해요.
그래서 언제 좋냐 주로 RL에서 향되거든요. RL 같은 경우는 이 자그마한 네트워크를 정말 많이 돌려요.
아까 교수님께서 수업에 나오셨던 것처럼 얘는 계속 뭘 한 다음에 피드백 받고 뭘 하고 피드백 받고 이 루프가 엄청나거든요.
그래서 그런 자그마한 할 때 잭슨이 엄청납니다. 실제로 잭슨이랑 파이터치랑 해서 비교해보면 트레이닝 타임이 적어도 두 배 이상 나요.
뭐 이런 차이가 있다. 그래서 왜 다시 설명드리냐면 오늘 앞으로 실습 때 드릴 약간 좀 이런 패러다임.
앞에 이미 실습 자료를 다 보시고 오셨다면 그거 다 파이터치의 기본적인 걸 전제하에 진행된다고 보시면 될 것 같고
그 다음에 이거 앞에 설명드렸지 모르겠지만 이것도 그냥 소소한 팁.
시작하기 전에 뭐 디바이스.
그리고 그전에 아마 허긴페이스도 이미 보셨는데 허긴페이스는 뭔가요?
올해는 이게 약간 여담이긴 한데 1년 전에 했을 때랑 정말 시대가 빠르게 변한다고 느낀 게 1년 전 때는 당시 텍스트2 이미지가 진짜 핫할 때였거든요.
그래서 뭔가 실습 자료 만들 때 뭘 넣을까 하면 요즘 핫한 텍스트 넣어서 이미지 뭐 만들까 약간 이런 거 고민하고 디퓨저라는 라이브러리도 많이 있는데 1년 사이에 많이 변했죠.
그래서 이제 LLM, 에이전트 이쪽이 더 많이 등장을 하고 준비할 때 어떻게 하면 이걸 많이 드릴 수 있을까 이렇게 설명을 드리는데 다른 얘기였고.
그래서 기본적으로 대부분의 패키지들은 저 아래 파이터치나 텐서프로가 있습니다.
물론 텐서프로와 파이터치도 밑에 더 언더레벨이 있지만 그 위에 걔네들은 모듈을 만들 수 있게 어떻게 보면 레고로 준 거예요.
레고로 잘 쌓아서 미리 패키지한 게 그 다음 레벨인데 그게 많이 여러분이 들어보셨을 허긴페이스, 디퓨저 또 뭐 있을까요?
아까 살짝 나왔던 토치 비전 그런 것들은 그 위에 레벨이에요.
그래서 걔네들의 소소 코드를 까보면 파이터치로 되어 있거나 텐서프로가 되어 있거나 이런 상태입니다.
그래서 또 파이터치에서 슥 보면 뉴럴 파이터치 내가 모델을 만들었다.
자 이 모델을 CPU에 석습할지 GPU에 석습할지 사실 하나 더 있죠.
저 같은 경우는 맥을 유저로 많이 사용하신 분들은 MPX라고 있죠.
메탈 엔진이라서 메탈 MPX라는 게 있습니다.
그래서 토치 전 디바이스는 걔네를 추상화에 놓은 거예요.
그래서 편하게 아마 여러분이 쭉 하시면 .2 어디로 보내는 그런 디에이도 나올 텐데
그래서 토치 디바이스를 통해서 내가 모델은 혹은 데이터를 쉽게 GPU에 갔다가 CPU에 갔다가 MPX에 갔다가
뭐 그렇게 할 수 있는 추상화된 디바이스고
사실 얘는 최대한 제가 많이 놓기 위해 넣습니다.
시드를 고정하는 거죠. 시드를 고정하는 건데 시드가 여러분께 중요한 일이 있을 거예요.
그 중요하거나 아니면 살짝 숨기거나 볼 수도 있긴 한데
확산은 잘 되는데 실무에 적용하니까 안 되네요.
시드가 다르네요. 이럴 수 있긴 한데
시드를 고정하는 방법이 크게 두 가지가 있는데 하나는 토치점 매뉴얼 시드
아마 다른 수업에서도 다룬지 모르겠지만
전역으로 시드를 고정시켜 놓는 거고
밑에는 토치점 제너레이터라고 이게 전역으로 항상 시드를 고정시켜 놓으면
아 난 이 부분만 좀 바꿔 싶은데
혹은 내가 여기 시드 A 두고 싶고 여기 시드 B 주고 싶은데
그러니까 내가 모델을 두 개 학습하고 싶어
이 모델 A에는 시드 A로 누르고 싶고 모델 B에는 시드 B로 누르고 싶어
근데 전역을 설정해 보면 그게 안 되잖아요.
그래서 그 부분도 추상화해 놓은 게 저 토치점 제너레이터입니다.
이것도 지적이 바로 나와요.
그래서 바로 이 실습에서 이걸 엔터를 쳐보면
제가 시간을 좀 줄이기 위해서 저는 미리 출력 결과물이 디스플레이 된 걸 체크해 보겠습니다.
그래서 지금 바로 시작을 한 번 보면
여기 와이파이가 뜨네.
그래서 시작을 해보면
그래서 다시 한 번 더 말씀드리겠...
다시 한 번 더 말씀드리면 오늘 실습 때는 최대한 이 라인 바이 라인 읽으면서
그리고 아웃풋에 대해 아웃풋을 한번 살펴보면서
좀 전달해 드리고 싶은 것들을 전달해 드릴게요.
한번 몸을 풀고 가보면
실습 보면 맨 위에는 메트로 라이브러리라는 걸 이쁘게 표현하기
뒤쪽에서 이제 나오는데 시각화하기 이쁘기 위한 약간 소소한 컨피규어들이고
11, 12주를 제외를 하면
그래서 토치점, 쿠다점, 내가 지금 컴퓨터에 쿠다가, GPU가 있는가
저 API 이용해서 있으면 쿠다가 없으면 CPU인 거죠.
지금 저희는 저 콜앱에서 돌아가고 있기 때문에 쿠다가 있는 GPU가 있고
그거를 추상화해서 디바이스를 갖고 다니죠.
그래서 저 디바이스를 나중에 뒤쪽에서 모델2 디바이스 하면
모델2 디바이스를 나중에 하게 되면
걔가 CPU를 갖다가 GPU를 갖다가 갔다 갔다 하는 거죠.
나중에 이거는 나오면 다시 한 번 더 보여드리도록 하고
그리고 말씀드렸던 것처럼 시드를 42번
시드로 매뉴얼하게 고정을 하고
텐션점, 텐션점 랜덤 인티저 같은 경우는
저 랜덤으로 인티저들을 내뱉는 API인데
그래서 첫 번째 들어가는 아규멘트 100은
이제 어디까지, 그러니까 랜덤으로 인티저를 뽑때
최대 몇 가지 중에서 하나 뽑아라. 즉, 얘는 1부터 100 하나 뽑으라는 거죠.
컴퓨터니까 0부터 99가 될 테고
그리고 다음에는 이제 랜덤으로 저희가 쉐이프라는 걸 앞쪽에서 이미 배우셨더라고요.
쉐이프, 텐서가 어떤 형태로 뽑을 거냐 했을 때
텐서 3개를 뽑으라는 거고
마지막 툴 리스트는 이제 파이소 리스트로 바꾸는 거고
보여드리고 싶은 거는 아 잘 작동한다.
랜덤으로 작동해야 되지만 42, 67, 76 다 똑같이 나오죠.
그리고 마찬가지로 아 대단하게 전역으로 하기 싫다.
제너레이터로 두르고 싶다.
제너레이터로 이 제너레이터를 만들어 놓으면
얘를
얘를 뽑을 때는 전역쓰지 말고
뒤에 제너레이터의 인자로 넘겨주면은
이 전소가 들어갑니다.
그래서 둘 다 쌤인데
만약에 여기다가
이거 실행해도 되나?
여러분 다른 분들, 수상된 분들께서는
실행하실 수 있으니까
간단히 해서 다르게 나오는 걸 확인해 보시면 될 것 같고
이제 소소한 걸로 이제 시스톤을 풀었고
다음 문제
아까 말씀드렸던 흐름을 잘 생각해 보면
일단 데이터를 한번 저희가 봐야겠죠.
데이터를 봐야 되는 거고
저희는 오늘 이 실습 때는
그 이미지 데이터를
사용할 예정입니다. 이미지 데이터를 사용할 예정이고
그래서 아까 말씀드렸던
이것도 중요한 포인트를 아래쪽 먼저
이 아래 다이어그램을 보고 들어가면
저희가 학습을 해요. 하지만
저희는 항상 딥러닝에서
가장 중요한 건 배치기념으로 돌아가거든요.
그래서 이미지 한 장 갖고 학습하지는 않죠.
항상 이미지 여러 장.
내가 만약에 NLP 모델을 학습할 거면
텍스트 하나 갖고 학습하지는 않죠.
그 여러 장에 해당하는 게 배치고
그거를 잘 생각해 보면
저희가 파이썬이라 생각해 보면
리스트가 있겠죠.
내가 이미지 10개를 학습할 거야.
그래서 리스트라는 곳에 0부터 9까지
편의상 1번부터 10번까지 넣어놨어요.
내가 이제 모델한테 줄 거예요.
항상 하나만 주지는 않아요.
0번 이미지를 주지 않아요. 0부터 3
4개를 한번에 줘야지 배치가 4죠.
그리고 4부터 6
3개죠. 이렇게 주겠죠.
매번 이 행동을 하기 때문에
그리고 얘를 잘 추상화해 놨습니다.
그게 데이터로 노워크의 데이터셋이에요.
데이터셋은 기본 주기적으로 앞으로 가네요.
가끔 요즘 LLM을 공부하면서
언젠가는 이 친구가 자의식이
생기겠지라는 생각을 하곤 하는데
벌써 생기지는 않았을 것 같고
아니면 앞에 뭐가 빼먹은 게 있나요?
아무튼 다시 돌아오면
그래서 항상 머릿속에
내가 뭔가를 학습할 때는
뭔가 실습할 때는
데이터셋이 어떻지?
걔를 위한 로더를 어떻게 만들지라고 생각하시면 됩니다.
그래서 머릿속에
얘도 마찬가지로 파이토치 기반이에요.
파이토치에 토치.
오
참
제가 그냥 빼겠습니다.
이렇게 보여드리겠습니다.
이러면 앞으로 못 가겠죠.
그래서 보시면은
항상 데이터셋을 만들어 놓고
걔를 토치로더에 붙이면
데이터셋의 0번은 데이터 하나
1번은 1번짜리 데이터
1번 인덱스 데이터
2번 인덱스 데이터
그리고 걔네를 로더에 통과시키면
배치단위라고 보시면 돼요.
그리고 소소한 팁인데
초기 때는 이것 때문에
좀 짜증이 나실 수가 있어요.
익숙하지 않으시면
저희가 RGB 이미지라고 생각해보면
채널이 3개죠.
높이 RGB 채널
근데 그 순서가
파이토치는
채널이 맨 첫번째입니다.
C 콤마 W 곱하기
H 곱하기 W에요.
텐서 플로우는 C가 다시 D에요.
H W C입니다.
그리고 이제 여러 다른
일반적인 파이소 라이브러리들
넌파이
플로우죠 플로우
매트 플로우 라이브러리는 다시 C가 D에요.
이런 소소한 것도 있으니까
이런거 실수
하지 않으시게
체크를 하면 될 것 같고
실제로 그래서 두번째 거를
이 셀 같은 경우는 저희가
데이터를 불러오는 과정입니다.
데이터를 불러오는 과정이고
아마 나중에 CNN 때
더 깊게 배우실 텐데
보통은 데이터가 불러오면
저희가 그 데이터를 로우하게 쓰는 경우는
거의 없습니다. RGB 생각해보시면
저희가 딱 보면 얘가 보통 RGB면
인티저죠. 0부터 255까지
숫자가 있죠. 보통 걔를
어떤 형태로 바꿔요.
바꾸는 이유는 여러가지가 있어요.
하드웨어를 리소스를 아낄려고
아니면은 이게 모델이
더 잘 학습하니까 전철이라 부르죠.
그런 행위를
모든 사실
비전이 됐든 텍스트가 됐든
항상 합니다. 그래서 항상
트랜스폼이라는 개념이 있어요.
파이토치든 텐서플로우든 다 있습니다.
그리고 걔네들이 잘 패키지 된
것도 되게 많아요. 지금 당장
첫번째 보이시는거는 그래서
트랜스폼
그 트랜스폼이 어디서 왔지를 다시 위에서
잘 보면은 토치점 비전에서
와있죠 지금. 토치점 비전이라는 라이브러링
이름 그대로 파이토치에서
비전을 핸들링할때 자주 사용되는 것들을
미리 패키지 해놓은 이런 라이브러리에요.
비전에 뭐가
이미지 처리를 할때
뭘 하지? 보통 방금
말씀드렸던 0부터 255가
로우한 상태죠. 우리 알고있는
RGB. 걔를 보통 모델에 그대로
넣지는 않습니다. 노멀라이제이션을
해요. 혹은 아주 소소한
거. 위에서 보이시는 것처럼
말씀드렸던 것처럼
현실의 대부분의 이미지는 HWC
로 되있어요. 하지만 파이토치는
C가 앞으로 와야되요. 그럼 매번 내 코드
때마다 바꾸는거를 넣기 귀찮죠.
이런것들이 다 이렇게
라이브러리가 되있습니다. 그래서
대표적인, 예를 들어 이 친구를
보면은
투 텐서. 내가 텐서로 바꿀거에요.
뭐냐면 위에 보이시는 주석처럼
원래 0부터 255 인티저인데
순서를 싹 바꿉니다. 순서를 싹 바꾸고
순서를 0부터 1.0
최소가 0, 1이 최대
나누기 255를 하면 되겠죠.
그 작업이 저 안에 있고
마지막 뒤쪽에 노멀라이저를 합니다. 저 노멀라이저가
뭔가 이제 뭐죠?
싶은걸 한번 더 공유를 드리면
요즘은 빅데이터가 되면서 좀 달라졌는데
예전에는 이미지를 0부터
1한 다음에 자 이제 학습하자
하고 넣지는 않았어요. 옛날에는
왜냐면 데이터가 그렇게 많지 않았고
이 자그마한 팁, 이 자그마한
사람의 인덕티브 바이어스라도 더 넣어서
이 모델이라는 친구가 잘 학습할 수 있게
만들어졌기 때문에
노멀라이저를 할 때 슥 보니까 RGB 중에서
보통 R은 평균적으로 0.4914
저기 앞이 평균입니다.
뒤쪽은 스탠다이드 대비에이션이고
저희가 많이 배웠던
스탠다이드 대비에이션
STD 나누기
원래 값 빼기 뷰, 노멀라이저
노멀라이저의 함수죠.
그걸 구해봤더니 저 3개의 수치가
노멀라이저에서 얘를 먹으니까
학습이 잘 되더라.
사실 좀 옛날 스타일이고, 요즘은 저렇지는 않습니다.
그냥 0부터 1까지 넣는 경우도 많아요.
왜냐면 저렇게
소소한 팁도
데이터 왕창 되니까
잘 되던데?
케이스 바이 케이스고 다시 한번
돌아가보면
내가 어떻게 이 데이터를 바꿀지
손 보고 데이터를 불러오고
저희는 이번 과제에서는 사이파 10이라는
거의 국룰 토이
이그젠플로 사용할 거예요.
아 네.
이그젠플로 사용할 거고
갖고 오고 트레이닝셋, 테스트셋
그 다음에 저희 수업 때
배웠던 것처럼 테스트셋을
트레이닝셋을 다 주면 좋겠지만
밸리데이션셋을 또 나눠서
난 밸리데이션 쓸 거고
트레이닝 쓸 거고
그 다음에 말씀드렸던 것처럼 여기까지는
데이터셋을 불러온 거예요.
그 다음에 모델을 학습하게 하려면
로더에 넣어서 줘야겠죠.
로더의 역할은 뭐다?
내가 갖고 있는 데이터를 모델이 잘 학습할 수 있게
잘 활용할 수 있게 묶어서
패키지화 시켜서
그러니까 위에는 택배 하나라고 보시면 되고
여기는 택배 사라고 보시면 되는 거죠.
택배를 묶어서 모델한테 줄 거예요.
그게 이름 그대로 데이터로 두고
옆에 있는 인자들 슥 보시면
어? 배치 사이즈 256?
내가 이 데이터를 모델한테 줄 때 256개씩 묶어서 줘야지.
뒤에 있는 서플은
이제 데이터를 순서대로 뽑을지
섞을지
그리고 뒤쪽은 클래스 같은 경우는 이미 사이파 10
사이파 10이라는 게 뭐냐면
이미지를 클래스티케이션 하는 거고
이미지에는 총 10개의 타입이 있습니다.
그 아래 보이시는 10개가 어떤 타입이냐면
이런 이런 타입인 거고
그거를 불러오는 거죠.
그리고 항상 라벨이 붙여있고
이 예제는
앞으로 오늘 모든 예제
이 코드는 앞으로 모든 예제 다 사용하실 거라서
슥 보시고
실제로 비쥬얼 라이저션을 봤을 때
우리가 지금 이런 데이터를
활용하고 있구나
이렇게 하면 될 것 같습니다.
그리고
네, 그렇고
그러면
바로 이제
핵심이라고 할 수 있는 이 아래
잠시만요
제가 답이 있는
답이 없는 버전이어서
답이 없는 버전을 보시면
자, 이제 바로
저희가
소프트맥스
모델은
내뱉는 게
f, x는 y라고 해보면
그 x는 저희가 지금 들어갈
이미지죠. 어떻게 들어가요는
뒤쪽에 다시 설명 드릴 거고
x 같은 경우는
지금 rgb 이미지인데
어떻게 나오죠? 대충 들어간다고
생각하고 뒤쪽에서 다룰 거고
나오는 y는 인티저가
그 숫자 하나가 나오겠죠. 그 숫자가
무엇을 의미할까? 그
x가 예를 들어 지금
0번부터 10번까지
9번까지, 그러니까 1번부터 10번까지
10개의 클래스 중
얘가 0번일 확률, 1번일 확률
이렇게 확률을 취한을 해서 나가는 게
소프트맥스인데, 소프트맥스 같은 경우
수식이 저렇고, 그럼 저 수식을
이 안에
구현해보시면 됩니다.
그래서 위쪽에 잠시
한 5분? 시간이 마치 않으니까
5분만
이미 수식이 위에 있죠.
그래서 아까 말씀드렸던 것처럼 고민은
내가 손으로 쓰면 저렇게 되는데
저걸 파이터치로 쓰면 어떻게 됐었을까?
살짝 고민만 하시고
써보시고 시작하도록 하겠습니다.
5분 말고 한 3분?
참고로 토치는
쉐이프가 엔콤 맛입니다.
들어오는 로직의 형태는
사실 밑에 주석으로
힌트가 아주 큼지막하게 있죠.
거기에 이제 사용하시면서
위에 사실 이
단순히
그
소프트맥스를 구현하는 게 아니라
뉴메리컬한 스테이빌리티
소프트맥스를 구현하는 거잖아요.
그래서 위수식이 아닌
아랫수식을 한번 실습해보시면 될 것 같고
참고로
저런 소소한 것들은
많이 여러분들이 보실 거예요.
생각보다
학습을 하면 정말
자주 보는 친구들이
인피니트랑
난이거든요.
마주치면 상당히 안 좋은 친구들인데
저게 생각보다 자주 발생해요.
그래서 저런 것들을 어떻게 하면 잘 핸들링할까
하는 방법인 거고
정답을 빠르게
사실 눈치채신 분들은 아시겠지만
사실 밑에 있어요.
일부러 살짝 밑에 있고
보여드리면은
한 줄 한 줄 한번
짚고 넘어가보면은
다시 한 번 더 강조를
드리면은 여러분들께서
당연히
당연히
순서가 바뀌었는데
이걸 먼저 보겠습니다.
당연히
수식은 잘 아실 거예요.
대놓고 여기 써있는데
당연히 수식은 아실 거예요.
이걸 어떻게 하면 파이토치로 바꿀 수 있었을까
어떻게 하면 지수화시키고
어떻게 하면 썸을 하고
어떻게 하면 나누기 할까
어떻게 하면 맥스를 구할까
사실 그 문제잖아요.
사실 파이토치
맥스 안에
먼저 최대 값을 구해놓자.
그래서 최대 값을
텐서 지금 2차원이죠.
n 콤마 n이죠.
n 콤마 신이죠.
거기서 맥스 값을 구할 때는 아주 쉽습니다.
토치점 맥스 혹은
로지닷 맥스를 취하면 돼요.
뭐 여기까지 오케이고
뒤쪽에 나와있는 디멘션과 킵 디멘션은 뭐냐
디멘션과
저희가 2차원 차원이 있으면
사실 축이 두 가지잖아요.
n에 해당하는
첫 번째, c에 해당하는 둘째
맥스를 2방향으로 구하냐
2방향으로 구하냐.
이게 1이죠.
저희는 지금 n 콤마 c면
저희가 지금 이건 배치단이고
이쪽이 하나의 같은 데이터잖아요.
그럼 이쪽으로 구해야 되는 거잖아요.
두 번째 차원. 그러니까 디멘션이
1이 들어가고 킵 디멘션은
뭐냐면 저거의 킵 디멘션은 기본적인
그 값은 퍼스로 되어 있습니다.
킵 디멘션 이름 그대로
디멘션을 유지하라예요. 무슨 말이냐면
만약에 저 킵 디멘션이
없었다. 그럼 토치점
맥스로 나오는 저 친구의
차원은 몇일까요?
원래 로짓은 n 콤마 c였죠?
그렇죠? 자
여기서 잘 중요해요. n 콤마 1일까요? n일까요?
n입니다.
그러니까 무슨 말이냐면
차원이
유지가 안됩니다. 기본적으로 토치 맥스
토치의 대부분 것들이 차원이 유지가
안되요. 그리고 여러분께서 나중에 실습을 하실 때
가장 머리를
짜증나게 만드는 건 차원이 안 맞아요.
차원이 안 맞아요. 그리고
기본적으로 토치는 차원이 비면 죽입니다.
무슨 말이냐면 저 킵 디멘션이
없었을 경우에는 토치점 맥스로
나오는 거는 n이에요. 정확히는
아마 점 쉐이프를
써보면 n 콤마 그냥
배어있고 나올 거예요. 그래서 저희는
저걸 유지를 하는 거고. 물론
참고로 이게 절대적인 답은 아닙니다.
이건 디자인 패턴이고 나중에
지금 n 콤마 0 만들어 놓고
나중에 늘리면 되지. 상관이 없고
그래서 만들어 놓고
그러면 다시 본론 돌아와서
토치점 맥스로 최대값 부여 놓고
지금 차원은 n 콤마 c죠.
그리고 로직도 n 콤마 c이기 때문에
빼면 위에는 c
돌아가 보면
이게 되는 거고
구하고자 하는 게 되는 거고
저희가 필요한 건 썸이죠.
역시 마찬가지로
익스포셔널을
해야겠죠. 그래서 토치점
익스포셔널을 때리면
얘는 차원을 줄이는 게 아니죠. n 콤마 c가
나옵니다. 그리고
저희가 분모에 들어갈
썸을 구해야 되는 거고
여기도 마찬가지로 n 콤마 c죠.
얘를 팁 디메이션이 없었을 경우
n이 나와요.
그 다음에 지금 앞에서 뽑았던
로직이 n 콤마 c이기 때문에 나누면
깔끔하게 나눠 떨어지겠죠.
여기서 그러면 실제로
오해를 가장 많이 하시는 게 아마
앞 시간에 배웠을 텐데
브로디 캐스팅이라는 걸 분명히 배웠는데
브로디 캐스팅이 안 일어나나요?
이게 가장 오해를 많이 하시는 건데
실제로 제가 테스트를 해보겠습니다.
테스트를 빠르게
테스트를
노트북을 살리...
치사하게 저한테 gpu를 안 준다고 하는데
저는 없이 하겠습니다.
자, 없이 하고
실제로
궁금하신 분들을 위해서
저기가 만약에
오, 얘가 빨개졌네요.
빨개졌다는 건 죽었다는 건데
뒤쪽으로 오겠습니다.
제가 인터넷 속도가
살짝 느린 것 같아서
제 개인
카스팟으로 바꿔서
하겠습니다.
아, 뭐...
시간을 좀 더 아끼기 위해서
실제로 여기 계신 분들 바로
시술을 하실 때
뭔가 못 믿겠다.
못 믿겠다 하시는 분들은
여기서 킷 디메이션을 하나 빼고
실제로 한번 저 세로 돌려보시면
바로 에러가 뜰 거예요.
엔코마, 엔코마, 엔인데요?
이건 틀렸어요라고.
이렇게 해서
이렇게 해서
이렇게 해서
엔코마, 엔인데요? 이건 틀렸어요라고.
어, 블러딩 캐스팅은 안 일어나나요?
블러딩 캐스팅은 기본적으로
차원이 맞았을 때 늘려줍니다.
무슨 말이냐면 보면
얘가 지금 엔코마
킷 디메이션을 했기 때문에
정확히 엔코마 1이 나올 거예요.
저게 없으면 N이 나와요.
그 다음에 여기서 여전히 엔코마 C죠?
잘 보시면 썸을 했잖아요.
얘는 엔코마 1이에요, 형태가.
왜냐하면 엔코마 C였던 것 중에서
C를 한으로 만들었으니까.
얘는 엔코마 1이고
얘는 엔코마 C입니다.
이 경우는 차원이 두 개 다 맞았죠.
엔코마 C고 엔코마 1이기 때문에.
그때는 차원이 맞았는데
얘는 이 차원이 C고 얘는 이 차원이 1이네?
그럼 E를 C게 늘려서 나눠줘야지
이게 블러딩 캐스팅이고
블러딩 캐스팅은 그때 일어나는 거예요.
애초에 엔코마 C고 N이면 일어나지 않았습니다.
그래서 이제 이러한
초기에 많이 실수를
많이 하시거나 왜 안 되지?
싶었던 것들이 저런 부분이고
이제 블론으로 돌아와서
실제로 실행을 해서
아래는 뭐냐면, 아래는
앞으로 저희 모든 예제랑 동일한데
사실
열심히 앞에서 소프트맥스를 취했지만
저희는 이번 실습 때
모든 것들은 이미 파이토치에
한 줄이면 끝나요.
토치.소프트맥스 하면 끝입니다.
그래서 실제로
저희가 방금 위에서 짠 이 코드와
실제 토치맥스가
내장된, 빌티인 된 함수가
그래야겠죠, 당연히. 오차범위 이내로 맞는지 확인하는 코드고
제가 모든 코드들은
뒤에 조건부
툴을 박아놨습니다.
그래서 다 보시면 될 것 같고
그 다음에 다시 크로스 엔트로피로
돌아오기 전에 답이 있으니
답이 있어도
한번
토치. 이번에는
이걸 한번 크로스 엔트로피를
구현해보겠습니다.
마찬가지로 크로스 엔트로피가
뭔지 잘 모르겠는데요, 해도
기억이 안나는데요, 해도
위에 식이 있어요. 저 식을 어떻게 하면
토치버전으로 넘어오게
할 수 있을까, 지금 저희의 목표에요.
다섯 줄이긴 한데
더 줄일 수 있긴 하지만
시간이 흘러가고 있으니
얘도 3분
여기서 필요한 걸
보면 앞에서 이미 저희는
익스텐션을 만든 걸 배웠고
썸 배웠고, 로그 분명히
어떻게 더 쉽게 취할 수 있는 게 있을 것 같고
그리고 잘 보면 얘는
리턴을 주는 건
로스죠. 그렇기 때문에
들어오는 타겟, 엔콤마
엔의 이 타겟 중에 내가 원하는 걸 빼내야 돼요
그럼 얘를 어떻게 인덱싱 할 수 있을까
역시 마찬가지로
당연히 토치에 대한 api가 없으면
지식이 적기 때문에
바로 정답을
맞추기는 당연히 어려운 거고
고민을 살짝 한 다음에
정답을 보면
다시 정답을 보면, 빠르게 진행을 해보면
내가 필요했던 건
n이네. 왜냐면 나중에 n 나눠줘야 되잖아요
보통 n을 어떻게 나눠주지? n이 뭐지?
들어오고 있는 로짓이 엔콤마 c여서
첫 번째 키 필요하죠. 저런 정보는
어디에 있냐면 얘가 shape고
shape 같은 경우는
파이선의 튜플로 리턴이 돼요
그래서 아래처럼
일단 로짓의 첫 번째
shape에
대한 리턴은
엔콤마 c가 나오겠죠
그중 첫 번째 인덱스인
n을 다 깊여 놓고
두 번째, 세 번째는
앞에서 저희가 이미 했던 거죠
맥시멈 값을 토치점 맥스
뒤쪽에 내가
차원을 맞춰줘야 되니까
트루로 만들어놔서 m을 뽑고
그 다음에 앞에서 했던 로짓
에서 뽑고
익스포셔널하게 만들고
썸을 하되
디메이션이 0일 경우는 배치단이니까
디메이션을 1로 만들어주고
참고로 디메이션 없어도 잘 돌아가실 거예요
기본값이 마이너스 1이에요
뒤쪽부터 파이터치는
기본값이거든요
한 다음에
아주 간단하게
torch.log를 취하면 됩니다
여기서
갑자기 또 새로운게 나오죠
m.squeeze가 나와요
왜 m.squeeze가 있을까요?
시간이 크게 없으니까
10초 드리겠습니다
한번 생각할 시간을 살짝 가지고
얘도 마찬가지예요
m의 차원이 뭔지 잘 생각해보면
차원을 생각해보면
사실 얘는
나중에 하나 알려드릴거고
m,c죠 지금
m,1이에요 차원이 2개에요
지금 torch.log을 살펴보면
m,c였죠
익스포셔널 칠하는 건 차원이 두들지 않죠
하지만 썸을 하면
차원이 두들죠
그것처럼 썸은
제가 keep 디메이션을 안해놨죠
그러면 저 torch.sum의 결과물은
n,n입니다
log로 취하면 여전히 n이에요
근데 앞에서 저희가 지금 n,c로 만들어놨어요
n,1로 만들어놨어요 차원이 안 맞죠
그 땐 얘는 반대로 줄여야겠죠
그때 하는 게 squeeze입니다
squeeze는 그래서 뭐냐면 1은 그때로 짜내는 거예요
그래서 차원이 1인 친구들을 알아서 줄여요
만약에 저 m이
n,1,1이었다
거기 squeeze를 쓴다
그래서
저렇게 squeeze고 반대로
내가 만약에 차원을 늘리고 싶어
그때는 unsqueeze 하면 돼요
그럼 다시 차원이 늘어납니다
사실 여기서 좀 곰곰이 생각해보시면
이거 처음부터 keep 디메이션 안쓰면 됐었죠
지금 문제가
squeeze가 된다는 건 얘가 차원이
늘어났다가 다시 줄어들었죠
사실 여기서는 최대한 많은 실습을 하기 위해서
keep 디메이션을 넣은 건데
keep 디메이션 자체가 없어도 됐던 거였죠
그래서 저 squeeze로
일부러 차원을 한 번 더 줄어들어서
로그섬
익스퍼션 같은 경우는
지금 n이겠죠
그 다음에 이제 로지
하나 또 아마 고민을 하셔야 될 수 있을 게
내가 들어왔던 로지 c예요
머릿속에 잘 생각해보면 2차원입니다
거기서 내가 이제 라벨
정답을 갖고 와야 돼요 마치 지금 빈구멍
1번 친구에는 뭐 갖고 와야 되고
2번 친구에는 3번째 거 갖고 와야 되고
3번 로우에는
4번째 거 갖고 와야 되고
n을 어떻게 할 수 있을까
얘는 사실 파이터칩 무법이 아니라
파이선 무법이고 파이선 넘파이에서도 배우셨을 거예요
그래서 저 안에 range n은 뭐냐면
저 n이 지금
전체 수였고
range는 1부터 9수까지 쫙
리스트로 나옵니다
그래서 지금 range n을 잘 생각해보면
0, 1, 2, 3, 4부터 쫙 해서 n까지 돼있겠죠
뒤쪽에 있는 타겟은
정답 타겟입니다
지금 저희가 0번부터 9번
1번부터 10번 클래스를 맞춰야 되는 거잖아요
타겟에는
1, 3, 4, 5, 6, 7 이렇게 돼있겠죠
그럼 저 지금 로직에 있는 걸
잘 생각해보면 앞쪽은
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 가고 있고
뒤쪽은
정답이
1, 2, 3, 4, 9, 1, 2, 3, 4, 9 이렇게 돼있다 해볼게요
그러면
얘가 어떻게 숙댈 수 있냐
0번에 해당하는 친구의 정답은 몇 번이다
그러면 바둑판 생각해보면
목형마 몇을
쏙쏙쏙 빼오는 거죠
1번을 빼와서 컬렉티브 로직이고
얘는 차원이 유지가 됩니다
그래서
엔콤마시에 해당했었던
것과 빼게 되는 거죠
물론 차원이 유지되되
엔콤마 1로 유지가 되겠죠
왜냐하면 답을 하나만 빼오는 거니까 타겟 때
하지만 이때 브로드캐스팅이 일어나면서
터지고 민을 뺀 다음에
로스가 되는
다시 한번 말씀드리지만
당연히 이 부분은
토치에 대한 기본
뭐라 그럴까
토치에 대해서 이미 api를 알고
있으셔야 돼서
아 내가 하고 싶었던 건
저렇게 표현할 수 있구나를
가져가시면 될 것 같고 뒤쪽은 마찬가지입니다
지금 남아있는 게 클래스 파이어랑
이니셜라이저 이건 이제
보면 되는 문제들이고
스토케스트 그래디언트 역시
하나가 있긴 한데
남은 시간 안에 될 것 같으니까
그럼 넘어가보면
그 다음에 저희가 할 거는
클래스파이어를 직접
학습을 할 거거든요
mlp 간단한 mlp도 아니죠
혹시 여기 이게 왜
이 모델이
mlp가 아닌 이유를 아시는 분
얘는 저희가 배웠던
너무 답을 말하는 거긴 한데
로직스트 리그레이션이 아닙니다 이건
될까요
이 모델은
wx 더하기 b가
스콕을 해요
왜냐하면 제일 중요한 게
없죠 비선형이 없죠
얘는 사실 그래서
mlp라고 부르지
못하고 로직스트 리그레이션이
아닌 그냥 리뉴어요 그래서 이름이
붙어있던 것처럼 리뉴어고 선형
변환이죠 그리고 이쪽은
아마 근데 아마 앞 시간에서
이 파이토치를 배웠기 때문에
지금은 쉽게 넘어가고
그래서 아까 나왔던 토치점 2 디바이스가
아까 저희가 디바이스
gpu가 있겠죠 그리고
아래는 또 소소한
api를 하나 알려드리면은
토치가 정말 편한 건
토치점 nm 좀 모듈하고 앞에 지금
플랫은
플랫은 좀 다시
설명드릴게요
이 파이토치가 정말 편한 게
학습해야 될 친구가 학습하지 않아도
될 친구를 잘 팔로우 하거든요
얘가 알아서 킵하고 있어요
나중에 써야지 오티마이저때
근데 이제 저희가 궁금하잖아요
이 모델 안에 학습해야 될
누구지 그럴 때 어떻게 보면 되냐면
모델 전 파라미터스를 하면 결과값은
제너레이터가 나옵니다
제너레이터가 파이선에서 제너레이터는
뭐냐면 이제
딕셔너리라고 보시면 돼요 딕셔너리가 나와서
이름의 가칭을
지어져 있어요
웨이트 w가
w가 있어
w는 2차원이겠죠
wx 더하기 b는 x는 1차원으로 들어갈 예정이니까
그럼 2차원 백터를
이제 텐서를
이제 행렬이죠 정확히는 행렬을 가지고 있습니다
파라미터, 저 p는 행렬이에요
그리고 저 numl이라는
이 a파이는 뭐냐면
number
elemnt라고 해서
이 친구의 학습해야 될 변수가
몇 개인지를 내 품수입니다
그래서 이 모델을 쓱 보면
얘가 지금
372 매트리스고
이 바이어스에 해당하는 게
열이 있기 때문에 이 모델은
학습해야 될 변수가 2개 곱하면
더하기 10 하면 나오죠
3만
720이겠죠
실제로 밑에 쓱 보면
30이네요
이 안에는
3만
730개의 변수가 있는 거죠
그래서 이 내가 지금 모델이
학습해야 될 파라미터가 몇이지?
들어보니 밀리언으로
몇 밀리언 학습한 모델이다
그런 모델을 할 때 중요한 내용이고
그래서 이제 리뉴얼 클래스파이어
하나 학습을 챙겨놓은 거고
아래는 그냥 한번
쓱 보시면 돼요
아래는 수업 때 직접적으로
다루지 않았는데
여기서
얘가 지금
10코마 3072
여기 안에 매트리스가 있는 거잖아요
초기 값은 무엇으로 되어 있을까요
저기가
저 W가
10 곱하기 3072가 아무튼
저 메모리에 있는 거잖아요
과연 무슨
저 지금
학습이 안 된 값에는 흔히
쓰레쉬 값이라 그러죠
쓰레쉬 값이 뭐가 있을까요
그리고 저 쓰레쉬가 의미가 있을까요
어떤 의미가 저건 출발점이잖아요
그래서 저 출발점을 어떻게
세팅하냐에 대해서 많은 연구가
되어 왔어요
지금 제가 직접적인 연구분은 아니지만
활발하게 되고 있는지에 대해서는 봐야 되지만
그래서 잘 생각해보면
내가 저 시작할 때를
제로로 시작해도 돼요
하지만 학습이 안 될 겁니다
잘 안 될 거예요
가장 간단한 건 어차피 랜덤으로 뽑으면 되는 거잖아
랜덤으로 노멀라이즈해서 뽑으면 되는 거잖아
랜덤 가우시안 샘플링이라고 그러죠
그리고 그에 대한 연구를 많이
해놨어요
그래서 저 두 분은
아이소라이 쪽에서 유명한 석학 분들이신데
저기에 저런
모델들을 학습할 때
웨이트들 아무거나 넣지 말고
어떤 분포에 따라서
활성해놓으면 잘
이 모델이 좋더라
그래서 파이토치 같은 경우는
기본적으로 저 케밍 유니폼이라는 걸
이용합니다 케밍허라고 되게 유명하신
AI 연구자분이고
연구자분이고
그래서 실제로 아래 코드는 뭐냐면
제가 어떻게 이니셜라이저션에 따라서
그 모델이 초기가 어떤지를
시각화해서 비교할 수 있게
넣어놓은 거고 실제로
저희가 앞에 있는 3만 7백
20개의 파라미터들의
랜덤 방법에 따라서 초기 시작하는
값들이 달라요
이 표를 통해서
보여드리고 싶었던 거는 내가 모델을
학습할 때 시작점도 정할 수 있구나
어느 모델
시작점이냐에 따라서 내가 생각하지 못했었는데
저렇게 시작 포인트를 잡을 수 있구나
시각적으로 보여드리기 위해서
추가한 거고
그에 따른 결과에요
살짝 빠르게 넘어가보면
넘어가서
그래서 지금 저희 한번 살짝
리캡을 해보면은
앞서 말씀드렸던
파이토치로 인해서 모델을
학습하고 싶다 데이터를
준비해야 돼요
데이터 셋이죠
그거를 로더에 태워야 됩니다
로더의 역할은 배치로 만들어주는 역할을
그 말고도 역할이 많이 있어요
그래서 모델이 배치로 만들 수 있게
해주는 거고
그 다음에 모델을 만들고
옵티마이제이션을 갖고 온 다음에
이제 저희가 알고 있는 학습루틴을 돌면 되겠죠
그 과정에서
저희가 연습했던 거는
이런 모듈들
소프트맥스가 됐든
크로스 엔터필 로스가 됐든
저런 수학적인 것들을
파이토치로 어떻게 구현할까
사실 얘는 이 키면
대부분 이게 만약에 여러분이 이전 시간에
제가 알기로 논파이를 배웠는데
아마 똑같으실 거에요
논파이를 mp라고 부른다면
mp.max, mp.expon, mp.mo,
다 똑같을 텐데
역시 파이토치도 저렇게
변환할 수 있는 거고
그리고 중요한 거는 파이토치 같은 경우는
논파이도 마찬가지이지만
디메이션을 유지할지
줄여줄지 커질지
원래 디메이션을 유지할지를
옵셔널하게 주로
많이 체크하셔야 됩니다
그리고 이렇게 초기화
대한 것도 있고
아랫부분은 실제로 제가 한번
예시를 보여드리기 위해서
커멘트와 같이 넣어놨는데
실행해보시면서
실제로 얘네들이 어떻게
러닝웨이트도 어떻게 주로 변할지
지금 시간이 딱 20분이 돼가지고
잠시 쉬었다가
다음
실습을 진행하도록 하겠습니다
혹시 그 사이에 질문 있으시면 언제든지 편하게
네 30분이 돼서
저에게
남은 시간이 50분
제가 오늘 준비해놓은
슈피터 노트북은 3개 중에서
말씀드렸던 것처럼 솔루션과 제가 용어를 담아 코멘트를 했기 때문에
쓱 보시면서 저렇구나 하시면 됩니다.
다만 제가 여기서 같이 이야기를 나눠서 여러분께 하나라도 더 드리고 싶은 것을 선택하려 하거든요.
기본적으로 레귤러라이제이션 같은 부분은 내용이...
이것보다는
오늘 강의 중에서 옵티마이저가 많이 나왔고, 이 렐루, 일단 옵티마이저를 시작을 해보겠습니다.
시작을 하고
어차피 앞에 부분은 동일하기 때문에
키포인트들만 좀만 더 짚어보겠습니다. 그리고
좀더 여러분이 재밌으실 만한, 지접적이 더 그...
손을 움직여서 코딩을 할 수 있는 부분을 잠깐만 살펴보고 시작하도록 하겠습니다.
제가 그... 참고로 이거 티비, 티브는 아니고, 제가 생각보다 이 티브를 오랜만에 쓰는데 이 티브라는 게 뭐냐면
런타임 유형에서 여러분께서는 구글 코레벨 유로버전을 찾고 계신데요.
제가 이 티비를 한번 볼게요.
트롤러가 한 해에 애쓰는데 이 티뿌라는 게 뭐냐면
런타임 유형에서는 여러분께서는 구글 코레벨 유로버전을erv signing
600 버전을 사용하고 계신건지 모르겠는데
그리고 이게 블랙이어서 잘 안보이는것 같아서
제가 모드를 좀 바꾸겠습니다.
밝은 모드로 바꾸고
밝은 모드가 어디있을까요?
여기있습니까? 아 여기있다.
감사합니다.
한결 났네요.
그래서 옵티마이저 아니면
다시 어두워졌어요.
이 두개가 재미있는데,
옵티마이저를 먼저 하겠습니다.
옵티마이저이고,
티마이저 부분은 나중에 실습,
혹은 이 다음 실습도 마찬가지인데,
오늘 앞에 나와있는 것처럼
스텝 바이 스텝으로 밟는 경우는 없어요.
미리, 이미 앞에 장면단 교수님 수업 때도 보셨겠지만,
특히나 이 부분은 미리 뒤에 갔다 올게요.
미리 갔다가 보면은,
이게 솔루션이죠?
이게 이제, 나중에 이미 사용해보신 분들 알겠지만,
파이토치에 있는 옵티마이저.adam,
옵티마이저.adamw,
그런걸 아주 손쉽게 사실을 쓰고,
대부분은 스텝 바이 스텝 안에 보지 않거든요.
그래서 이번에는,
제가 베이스 오브젝트를 갖고 왔습니다.
베이스 오브젝트를 갖고 왔고,
그래서 앞에 있는 것 그대로 실행을 쭉 하시고,
바로 여기로 오면은,
참고로 이 옵티마이저 베이스 클래스,
제가 임시로 만들어 놓은 이 친구는,
이 친구는 파이토치의 실제 구현을 본 따서 제가 만들어 놓은 거예요.
실제는 당연히 복잡하게 생각했죠.
그래서 이 옵티마이저에 대한,
저희가 추상 클래스를 만든다고 생각했을 때,
한번 뭐가 필요할까?
그러니까 옵티마이저가 오늘,
저희가 지금 실제로 구현할 옵티마이저들은 뭐가 있냐면,
위에 쓱 올라가 보면은,
기본적인 SGD, 그리고 SGD에 모멘텀 넣은 친구,
그리고 마지막 수업 시간에 배웠던 adam,
이 세 개를 다 구현을 할 건데,
실제로 파이토치.옵티마이저에 들어가 보면,
더 많은 옵티마이저가 있거든요.
근데 옵티마이저들을 막론하고,
내가 이 친구가 항상 가져야 될 클래스가 뭘까 생각해 보면,
첫 번째, 이건 파이토치 뿐만이 아니라 대부분의 라이브러리 똑같아요.
보통은 모델과 옵티마이저들은 분리된 객체에요.
이 옵티마이저는 그 모델들 중에서 학습해야 될 웨이트들은 알고 있어야 되겠죠.
왜냐면 이 친구가 그 값들을 업데이트를 할 테니까.
그러니까 어떤 옵티마이저라도 학습할 파라미터는 가지고 있어야 돼요.
그래서 항상 베이스에 갖고 있겠죠.
자, 그 다음.
얘가 어떤 옵티마이저든 러닝레이트는 갖고 있겠죠.
아까 했었던 0.01, 0.02, 니가 adam이든, 니가 adamw든, 뭐든.
그래서 러닝레이트도 갖고 있고.
그 다음에, 스테이트.
이 스테이트가 뭐냐면, 아까 수업자를 잘 생각해 보면,
러닝레이트가 일정한 친구가 있습니다.
얘는 그냥 0.01, 픽스된 친구예요.
그 친구는 뭐 스테이트란 게 없어요.
스테이트리스하죠.
근데 아까 살짝 생각해 보면, adamw, 그런 것들이 등산할 때 뭔가 내가 뭐,
지금까지 속도에 따라서 모멘텀을 계산해 본다면,
이전에 내가 속도가 몇이었는지 알고 있어야 이 모멘텀을 줄 수 있을 거고,
가속도 역시 이전 속도를 알고 있어야 되겠죠.
어떤 옵티마이저들은 저런 스테이트가 필요해요.
그래서 velocity가 됐든, 모멘텀이 든.
그래서 스테이트가 있어야 되고,
물론 그 안에 어떤 값이 들어가냐는 옵티마이저마다 다르겠죠.
그 다음에 제로그래디언트입니다.
이거 살짝 한번 보고 할게요.
그 아마 이전에, 저는 맨 처음에 파이토치를 배울 때 살짝 궁금한 게 있었는데,
궁금하기보다는 저거 왜 있지? 했었던 게 하나 있거든요.
이거는 제가 하나 보여드리고 갈게요.
이거는 아마 이 수업에서 다 했을 거 같아서, 이전 수업에서.
아까 체크하지 못하고 넘어갔던 것 중 하나가, 체크하지 않고 넘어갔던 중,
이건 아마 이 루프를 없앴었을 거예요.
파이토치는 기본적으로 저 다섯 개의 스텝으로 돌아가죠.
자, 제로그래디언트를 호출합니다.
혹시 여기 제로그래디언트나 백워드 스텝을 이전 시간에 혹시 배우셨나요?
그러면 다 아셨을 거 같아서, 제로그래디언트 흘리죠.
흘리는 게 아니라 제로그래디언트를 만들죠.
그 다음에 모델의 인퍼런스를 때립니다.
머릿속에 그려보면 모델이 있어요.
인풋이 있고, 아웃풋이 있습니다.
제로그래디언트 잠깐 생략할게요.
제로그래디언트를 만들고, 이미지를 인퍼런스 시켜요.
두 번째 주이죠.
인퍼런스 되면서 각 뉴럼마다, 각 레이어마다 흔적들을 남기고 가요.
자, 로스가 나왔습니다.
백워드를 하죠.
여견산을 하는 거죠.
그러면 다시 흘러가면서 각 노드마다 남겼던 흔적으로 그래디언트를 구하죠.
그 다음에 그래디언트 스텝을 밟으면 업데이트가 돼요.
여기서 지금 순서는 이렇게 되어 있는데,
만약에 제로그래디언트를 안 밟으면 어떻게 될까?
파이터치 구현에서.
만약에 제로그래디언트가 꼭 필요한가?
실제로 제로그래디언트가 왜 필요하냐면,
파이터치는 기본적으로,
너무 이게 크니까.
파이터치는 기본적으로,
이것도 하나 갖고 계시면 좋을 텐데,
아까 점 웨이트에는 학습한 데이트를 갖고 있잖아요.
이 친구가 지금 그래디언트 몇 갚고 있지?
는 점 그래디언트로 볼 수 있어요.
그래서 보시는 것처럼, 내가 지금 얘가 웨이트 W예요.
2차원 맥트리스예요.
웨이트가 웨이트죠.
저 위에 살짝 갔다 와보면,
살짝 우리가 구현했던 모델을 살짝 가보면,
이 친구죠. 이 친구.
이 친구가 지금 2차원짜리 학습파라미터를 갖고 있죠.
걔네를 어떻게 접근하냐면,
그 친구의 다트, 웨이트, 다트,
다트, 웨이트를 하면 2차원 값이 나옵니다.
그런데 이 친구가 그래디언트,
이 친구가 갖고 있는 그래디언트를 보고 싶으면
점 그래디언트를 흘리면 돼요.
자, 여기서 보면,
스텝 바이 스텝으로 가면,
스텝 바이 스텝으로 가면,
모델 선언했죠.
옵티마이저 선언했죠.
데이터를 갖고 옵니다.
그 데이터를 쿠다에 올려다 주고, GPU니까.
그 다음에 그래디언트,
아무것도 안 흘린 상태예요.
그래디언트를 찍어보면,
파이터치는 기본적으로 그 값이 넌이에요.
당연히 지금 아무것도 안 흘러갔으니까.
그 다음에 넌이고,
그 다음에 이제,
포드 한번 흘려줍니다.
모델의 이미지를 태워요.
로스를 구해요.
백워드를 흘려요.
그러면 그 그래디언트가 계산돼서,
각 노드마다 그래디언트를
활당이 된 거죠.
그 다음에 찍어보면,
그 다음에 백워드, 에프터 다음에 찍어보면,
점 그래디언트의 쉐입, 및,
놈을 찍어보면,
값이 있습니다.
그래디언트의 쉐입은
10콤마 307이죠.
그게 아까 왜 10콤마 307이냐?
이 친구와 같죠.
이 친구.
이 친구가 지금 10콤마,
여기 있죠? 10X307이죠.
그래디언트 똑같은 크기겠죠, 당연히.
그리고 그 친구들의 지금,
놈 값과 민 값은,
뭐 이렇다고 해요. 중요하지 않으니까.
여기서, 여기서 만약에,
이제, 이제,
퀴즈인데, 퀴즈는 퀴즈인데,
지금 백워드 흘렸어요.
보통은 업데이트를 하거나,
제로를 해야 돼요.
내가 업데이트를 제가 했어요.
깜빡하고 제로 그래디언트를 안 눌렀어요.
그 다음에 또 포워드했어요.
두 번째죠.
아웃풋 2로 한 번 더 포워드하고,
다시 계산하고, 뒤로 왔습니다.
그러면 그때,
그래디언트 값은 몇이 되 있을까요?
그때 그래디언트는,
타이토치에는 점책이에요.
원래 그래디언트가,
놈이 5.7331이었잖아요.
제로 그래디언트를 하지 않고 흘리면,
11.4461이 되어있어요.
그리고 저 숫자가 무슨 숫자냐,
기존 그래디언트 곱하기 2죠.
이게 잘 생각해보면,
왜 기존 그래디언트,
원래 값에 곱하기 2가 되어있을까,
잘 생각해보시면,
인퍼런스 했어요.
첫 번째 인퍼런스입니다.
첫 번째 인퍼런스예요.
로스를 구한 다음에,
백워드를 흘려서 그래디언트 구한 다음에,
각 노드만 넣어놨어요.
시콤마 3072로.
제로 그래디언트도 안하고, 업데이트도 안하고,
또 똑같은 걸 흘렸어요.
그러면,
아직 모델은 업데이트도 안 되어있고,
똑같은 인풋이 들어왔기 때문에,
똑같은 로스가 나오고,
똑같은 로스를 백워드하면,
똑같은 그래디언트가 나오죠.
근데 이미 앞에 그래디언트 구하면서,
노드에 박아놨죠?
파이토치는 기본적으로 이전 값이 있으면,
더하기 연산을 합니다.
이전에 이미 내가 똑같은 행위로 그래디언트를 한 노드에,
얜 그래디언트가 1.2야.
근데 내가 얘를 제로로 안하고,
또 갔다가 또 왔어.
똑같이 1.2가 나오겠죠.
그럼 기존 1.2가 있네? 그건 더해요.
그게 파이토치의 기본 원리입니다.
그래서 제로 그래디언트를 하지 않으면,
무슨 일이 일어나냐면,
원래 있었던 거에 더하기 위해서,
그래디언트 시킵니다.
그래서 제로 그래디언트는 귀찮아 죽겠는데,
저게 왜 자꾸 등장하는 거야?
이런 의상이고, 반대로 말하면,
왜 이렇게 설계는 해왔을까?
이게 경우에 따라서,
GPU가 부족할 때,
아까 저희는 배치라는 걸 10개로 만들고 싶어요.
10개의 다른 말은,
10개가 한 번에 학습하고 싶으면,
10개를 올릴 GPU가 필요해요.
근데 내가 GPU가 너무 작아.
5개밖에 못 올려.
그럼 나는 0010개 배치로 학습 못할까?
근데 어차피,
여기서 퀴즈는 똑같은 모델이에요.
10개를 먼저,
10개 내가 하고자 하는 거,
인퍼런스,
로스 계산,
백워드, 업데이트나,
5개 올려놓고,
인퍼런스, 그래디언트 구하고,
놓아놓고,
아직도 가만히 있고,
다시 5개 갖고 와서,
인퍼런스, 백워드, 그래디언트 구한 다음에
더해주면, 전자랑 후자가
같을까요? 다를까요?
같습니다.
왜냐하면 배치 계산해보면,
나누기, 그 다음에 들어가서 썸이잖아요.
이런 게 귀찮아 죽겠는데 왜 만들어졌어?
너가 한 번에 업데이트를 할 경우도 있지만,
너무 VRAM이 작든,
GPU 메모리가 작든,
뭘 작든,
이게 두 번 나눠서 업데이트를 할 수 있잖아.
그럴 때를 위해서 만들어 놓은 거예요.
그래서 제로 그래디언트가
없으면 어떤 일이 일어나냐?
이 점 계속 누적이 되는 거예요.
그리고 기본적으로,
이건 소소한 팁이고,
제로 그래디언트를 흘리면
값이 넌이 됩니다. 그래디언트가 없는 거예요.
왜 그러냐면 이건 그래디언트 갖고 있으려면
메모리도 필요하고 한 거고,
물론 유지할 수 있긴 합니다.
그래서 이거 한 번 살짝 두고 가고,
그래서 제로 그래디언트가 왜 필요하냐?
꼭 꼭 갖고 있어야 돼요?
그걸 초기화시켜주기 위해
제로 그래디언트예요.
그리고 스텝.
스텝은 저희가 알고 있는 수업 때
나왔던 스텝입니다.
기본적인 스토캐스틱 그래디언트 같은 경우는
내가 파라미터,
세타 업데이트할 때 항상 고정된
LR 값으로 그래디언트를
학습하는 거.
빼기는 혹시나 다들 아시겠지만
세타 빼기를 줄인 거고,
그리고 모멘텀.
저도 같이 등산으로
비교를 해보면, 일정한 속도로
등산을 내려가는 게 아니라
이전에 있었던 속도의
빌에서 빨리 더 내려가고 있었으면
좀 더 가고, 얘가 이제 좀
속도가 좀 줄어드는 거.
그래디언트 업데이트 방향이 점점 줄어드는 거 같아.
그럼 천천히 업데이트하자.
모멘텀 그래디언트고,
아담은 그 두 개 다 합친 거.
그 방향을 저 스텝에 있는 거죠.
그래서 실제로
구현을 세 개를 해보겠습니다.
실제로 구현을 세 개를 해보면,
이거 솔루션...
네, 그래서 베이스.
그래서 앞에 말씀드렸던 것처럼 다시 한 번 정리를
하면, 이 기본적인 개념은 파이터치를
뜯어보면 나와요.
뜯어보면 똑같은 구현으로 되어 있어요.
그리고 이게 베이스 옵티마이제이고,
제일 쉬운...
사실 답이 다 있습니다.
한번 이걸 구해보죠.
스토커스틱 그래디언트, 가장 기본적인 거.
L가 고정된 방향으로
러닝레이트로 흘러가는,
업데이트하는.
이것도 한 3분? 한 줄이면 됩니다.
역시 마찬가지예요.
저 위에 있는 답이...
저기 답이 있는데요.
저 답을 파이터치로 옮기는 게
저의 목표예요.
사실 얘는 파이터치라기보다 파이선에 가까운데...
그리고 여기 힌트가 뭐가 있나 봤더니
이게 무슨 뜻인지는
당연히 설명드릴 거고,
쏙 들어가보면
아주 쉽죠.
왜냐? 변수가 없거든요.
그래서
내가 필요한 거, 러닝레이트,
파라미터, 그리고
스텝, 그래디언트.
그래디언트는 아까
저희가 이 파라미터에
셀프점...
셀프점 파라미터에 있죠.
그리고
저 보통 피점 그래디언트에 그래디언트 값이 있습니다.
그래디언트 갖고 오면 되는 거고,
아까
변수로 셀프 알이 있고, 곱한 다음에
빼면 끝이네.
여기서 하나 더
체크해야 될 게
리턴 값이 없죠, 지금.
스텝에.
그리고 아까 말씀드렸던 것처럼
이거는 먼저 파이터치의 특징이 아니고
파이선의 특징이에요.
그...
당연하지만
옵티마이저가
리턴을 하면 안 되겠죠.
왜냐하면 파라미터는
모델이 계속 갖고 있어야 돼요.
옵티마이저가 그 파라미터에 접근해서
그걸 고쳐놓고 나와야 되지
자, 리턴 여기 다시 있어가 아닙니다.
이런 걸 인플릭스 연산이라고 그러죠.
넌 가만히 있고 내가 바꿀게.
파이선을 보다 보면
점 서브,
엔더바가 있어요.
엔더바, 맥스 엔더바
맥스는 없고, 에드 엔더바
OO 엔더바
파이터치에서 OO 엔더바는
다 인플릭스 연산이에요.
이게 무슨 말이냐면
P가 파라미터였죠.
셀프 파라미터에서
포문으로 하나씩 빼우니까
이 파라미터를 업데이트해야 하는 게 옵티마이저잖아요.
근데 파라미터 점 서브
하면은
빽이 B에서 나온 A-B가
리턴 값으로 주는 거고
서브 하면 그 결과가 P에 바로 저장이 돼요.
그게 인플릭스 연산입니다.
그래서
연산인 거고
윗 노 그래디언트가 뭐냐
슬쩍 지나간 거 같은데
파이터치는
기본적으로 얘가
인퍼런스를 하면
자동으로 거기에
흔적들을 다 남깁니다.
흔적이라는 게 무슨 말이냐면
여러분이 이미
호그 후에 한 번 더 배우시겠지만
백워드를 위해서 얘네가
어떻게 인퍼런스 했는지를 발자국을 남겨놔야 되거든요.
이 컴퓨터에서
사실 발자국이라고 하면 다 메모리잖아요.
여러분께서
그 메모리의 그 중요성을 한번 공유 드리기 위해서
얘는 정말 많은 웨이트를 갖고 있잖아요.
저희가 인퍼런스만 할 때는
많이 흔적을 남기지 않는다.
내가 나중에 얘를 학습할 거야.
그럼 남겨야 되는 게 흔적이고
모티마이저 흔적도 남겨요.
그래서 인퍼런스 할 때랑 트레이닝을 할 때는
라이브하게 필요한
메모리가 4배가 더 드러나거든요.
왜냐? 내가 흔적 남겨놨고
모티마이저를 위해서
가끔 7빌리언만
대충 따져보면
30기가다
V램 50기가니까 학습 되겠는데
내가 아니에요. 곱하기 4배가 필요해 학습할 때는.
흔적들 남겨야 되고
실제로 7빌리언을 학습할 때는
120기가 이렇게 필요한 겁니다.
실제로 모델은 30기가지만.
그래서 파이토치는 기본적으로
토치점
저 위스 구멍이 없을 때는
흔적을 다 남기는데
저 위스 구멍 안에서는 흔적을 안 남겨요.
그러니까 저희는 지금
파라미터를 업데이트하기 위해서 이걸 하고 있는 거지
파라미터의 인퍼런스를 위한 건 아니니까
토치점 그레이디언트가 있는 거고
그래서 진행을 하시면
구현을 하면 되는 거고
이건 아주 쉬운 버전이었고
잘 구현이 되신 분들은 앞에 밑에 있는
마찬가지예요.
아 내가 매번 토케스틱 그레이디언트 할 때 이렇게 해야 되나?
실제로는
사실 한 번 더 모델 살짝 한 번 더 보고 오면
저 옵티마이저가 뭐였지?
이 옵티마이저입니다. 파이토치.옵티마이저
안에
잘 들어가 있어요.
토케스틱 그레이디언트를
호출해서 사용합니다.
실제로는 저렇게 사용을 해요. 지금처럼 하나씩 하나씩 구현하는 게 아니라.
실제로 이 값이
똑같이 나와야 되고 잘 구현하신 분들은
그럼 그 다음
그 다음으로
여기 페이지였죠. 그 다음으로 이제
모멘텀 넣겠습니다. 다시 한 번 더
리캡을 내용을 리캡을 하면
저 모멘텀이라는 건 뭐 굳이
리캡하지 않더라도 저 싱마스 보면
아 세타 T 플러스 1
내가 학습하고자 하는 파라미터
세타 T 원래 있던 파라미터
원래 있던 파라미터를 업데이트
할 거야. 알파
만큼. 저 그 속도
V가 뭐지? V를 다시
가보면 Vt 지금의 속도는
Vt마에 쓸 이전 속도
의 mu 값을 곱하고
보통은 고정 값입니다.
이전 속도가 1이었으면 저거 0.9
가 되겠죠. 그리고 지금 그레이디언트를 더하는 거죠.
그럼 저기서
mu가 제로면
vt가
gt고 vt가
gt면 마이어스 알파 곱하기
gt죠. 그 친구가 누구냐?
토케스틱 그레이디언트죠.
즉
이 v가
om으로서 하는 역할은
mu가 0이 아니면
이전에 있던 속도를
지금의 그레이디언트만 보는 게 아니라
이전에 되게 빨랐어요. 제가 지금 그레이디언트가 1 나왔는데
이전 그레이디언트가 10이에요.
그 v였으면 지금
1이야? 업데이트인 거죠.
기존에 10이든 뭐든
여기서 안 들어가요. 근데 만약에 기존에 10이었어요.
이거 계산해 보면 10
0.9% 그러니까 9 더하기 1 10
10이 되죠. 그래서
11이었지만 이전에는 10이었네? 그럼
더 많이가. 이 시기 되는 거겠죠.
그래서 속도, 모멘텀이
반영이 돼서 업데이트가 되는 거고
그것을 한번 또 구현을 해보겠습니다.
역시나 시기 쉬워요.
저걸 어떻게 파이토치로
구현할까에
고민을 하시면 됩니다.
스윽 보고 오면
쉽죠.
그리고 혹시나
저기 안에 있는 하나하나가
무슨 의미인지를 살짝 생각을 해보겠습니다.
그래서
지금
제가 지금
지금
그러면 아래에 있는 검증도 통과를 해야 되는 거고
그 다음에 마지막 또 수업 때 배웠던 아담 가겠습니다.
아담의 풀략자는 저 상태인 거고
앞에서 마찬가지예요.
얘도 그러면 이전에 모멘텀 같은 경우는
이전에 있는 속도가 크면 얘도 같이 컸던 거잖아요.
거기서 아까 나왔던 거 가속도도 한번 체크해 볼까 하는 겁니다.
그래서 얘도 마찬가지예요.
얘도 한번 변수가 모이나 쓱 보겠습니다.
아래에 있는 패러다임은 똑같아요.
지금 다음에 파라미터 업데이트는 이전 파라미터에서 빼기
알파는 계속 나오고 있는 스텝이다 보니까 곱하기 모식이에요.
저 밑에 있는 붐보이는 입실로는 참고로
이건 Python의 특징입니다.
저 v가 갑자기 0 나오면 죽겠죠.
그러니까 항상 입실로
이제 0이 안 나오게 입실로를 붙여주는 역할인 거고
자 역시 마찬가지로 m과 v가 있네.
v고 m이죠.
저 m 잘 보시면
내가 컨트롤 할 수 있는 게 베타1과 베타2죠.
베타2가 만약에 제로라고 생각해 볼게요.
그러면 v는 그냥 v죠.
일정한 속도인 거죠.
그게 곧 누구랑 같아지냐?
이 친구죠 사실.
만약에 알파, 베타도 0.
그러니까 베타2 0, 베타1이 0이라고 가정해 볼게요.
그러면 여기는 m 들어가는 거고
여기 그냥 루트 v죠.
그리고 위에 제가 적어놨네요.
베타2도 툴 보면
베타2의 0 그리고 베타1의 0이라고 생각해 보면
이전 속도가 없어지는 거고
지금 g2의 제곱만 남는 거죠.
베타2가 0이에요.
그러면 속도는 g2 제곱인 거죠.
어차피 쓱 가보면 루트 붙여지죠.
그러면 저기는 그냥 g만 남겠죠.
그리고 베타0일 경우는 또 g만 남죠, 속도죠.
그리고 저 위에 그러면 g죠.
그럼 밑에도 가속도 g였고, 위에도 가속도 g죠.
그럼 결과는 이래 나오겠죠.
그럼 베타1도 0, 베타2도 0일 경우는 속도가
가속도의 방향이 일정하겠죠.
그냥 그래디언트 디센트 방법인 거죠.
여기서 만약에 하나만 올려보면
베타가 1이라면, 그리고 베타1이 1이고
베타2가 0이라면
그러면 1이면 저 뒤에 있는 그래디언트가
오히려 그래디언트가 사라지죠.
반면 모멘텀만 남죠.
그리고 마찬가지로 속도만 남죠.
그래서 얘가 무슨 말이냐면
베타1,2가 조절하면서 어떤 효과가 나지 않나요?
베타1이 0일 때는 지금 있는 그래디언트만 들어가고
1일 때는 이전에 있었던 걸 그대로 쓰는 거죠.
그 말은 즉슨 베타를 내가 크게 키울수록
크게 1로 1에 가까울수록
이전에 있던 걸 더 많이 보는 거고
0에 가까울수록 지금 걸 더 많이 보게 되는 거겠죠.
베타2도 마찬가지예요.
1을 넣어보면
베타1,2가 1에 가까울수록
1을 넣어보면
이전에 속도만 남겠죠.
0 넣으면 지금의 그래디언트에 제곱이 되는 거겠죠.
베타2 역시
1에 가까울수록
이전 값만 보는 거고
이전 값을 더 보는 거고
베타2가 0일수록
지금 값을 더 많이 보는 거죠.
그래서 그 두 개를 잘 조절하면
어떤 일이 발생하는 거냐
m값 같은 경우는
앞에 있던 그래디언트 모멘텀이랑 똑같아요.
내가 이전에 빨리 내려왔네 속도가
그 그대로 가져와
근데 속도를 제곱해서
속도를 한번 미분해서 나오는
가속도를 체크해보니
아 2차 모멘트죠.
그래서 얘가 쓱 이동평균선 두 번을 한번 때리니
지금은 빨라는데
이전에는 또 그렇게 빨리지 않았네
아까 저희 수업 시간에 들었던
이평선이랑 동일한 효과가 나오겠죠.
계산을 해보면
그래서 얘는 당장 이전에 속도만 보는 게 아니라
더 큰 근에서 얘의 가속도를 보는 거고
얘의 속도를 보는 거고
그게 반영된 식입니다.
그래서 얘 역시
식을 한번 보고
얘는 살짝 복잡하죠
얘가 살짝 복잡하죠
얘도 한번 구현을 해보겠습니다.
마찬가지요
제가 다 써놨어요 수식은
물론 저에게 지금 못 푸는 이유는
수식을 몰라서 못 푸는 게 아니라
저걸 파이터치를 어떻게 바꾸지가 문제죠
혹시나 그리고
이거 파이턴에 또 문법이 있는데
아이디 뭐인가요 아이디
아이디는 메모리 주소 가리키게 됩니다 파이턴에서
후딱 한번 더 보고 오면
이제 뭐 사실
알려드릴 걸 다 알려드려서
큰 포인트
베타1과 베타2는 위에
이니셜 아이즈이션 보면은
갖고 있죠 이게 베타1과 베타2를 갖고 있었어요
셀프 값으로
기본적으로 0.5%
0.5%는
0.5%는
0.5%는
0.5%는
0.5%는
기본적으로 0.9%
0.999%입니다
나머지 연산들은
앞에서 봤던
멀티플라이어 언더바
애드 언더바
스케어 루트
입실론
다 갖고 있던 값이죠
마찬가지로 이 수식을 알고 있으실 필요는 없으세요
왜냐
현실에서는 나중에 여러분 직접 작업하실 때는
오티마이전닷
아담으로 끝납니다 다만
기본적으로는 파이터치 코드를
직접 까보시면 이렇게 되어있어요
그리고 만약에
그렇게 게이스가 많지는 않는데
오피마이저도
실제로 튜닝을 많이 하나요
사실
기성 빌트인된
오피마이저 말고
내가 경우에 따라서
오피마이저를 설계를 하나요
그 경우는 많지 않습니다
그래서 웬만하면
기성 빌트인된 데이터로 쓸거고
실제로
아래가 통과되셔야 됩니다
그러면
밑에는
개인적으로
저는 이걸 되게
사실 별 큰 의미가 없는데
아래는 제가 뭘 보여드리고 싶었냐면
참고로 이게
코랩 T 환경에서
실제로 아래에 있는 코드들은 뭐냐면
트레인하고
트레인에 대한 곡선을 보는거거든요
실제로 코랩에서
작업을 하면 약간 시간이 걸리십니다
5분에서 10분 사이에 걸리실거에요
저는 미리 구해놨고
얘가 지금 뭐냐
개인적으로 이런걸 소소하지만
좋아하는 그래프인데
지금 저희가 앞서서
사이파 10을 갖고 왔고
모델도 동일해요
근데
오피마이저를 뭘 쓰냐에 따라서
첫번째 그래프 같은 경우는
떨어지는 트레인으로 쓰고
두번째는
어큐러시입니다
여기서 사실
볼 수 있는건
둘다 떨어지죠
제가 강조하고 싶은거는
분명히 저희는
같은 모델과 같은 데이터셋으로
학습한거거든요
오피마이저 하나만 바꾼거에요
하지만 효과가 엄청나요 차이는
보통
모델을 탐색한다 그러잖아요
같은 모델 같은 트레인
모델만 바꾼게 아니라
오피마이저만 바꿨는데
둘다 떨어지는거
확실히 누가 더 떨어지냐에 따라서
어큐러시 같은 것도 확 변하죠
그래서 이 그래프가 넣은 의미는
가장 낮은게 누구죠
가장 낮지도 않죠
아담이 좋다고 들었는데
막상 저기서 스토캐스틱 그래디언트가
가장 좋죠
에폭이 10밖에 안됐으니까
보여드리고 싶은거는
저 그래디언트를 넣었을때
실제로 어떤 트레이닝에서 효과가 났을까
모델의 성능에서 어떤 효과가 났을까
보여드리고 싶었던거고
이 특수 케이야
대부분 스토캐스트 그래디언트 보다
아담이 좋긴해요
그렇다고 항상 아담이 좋은건 아니에요
그래서 이렇게 좀 경우에 따라
다른
양상이 충분히
보인다를 보여드리고 싶었던거고
제가 드리고 싶은 말씀 중 하나가
아담이 장땡인가요?
아닙니다
스토캐스트 그래디언트가 좋은게
좋은 적도 있어요
좋은 데이터 모델이 있고
앞에 있는 러닝레이트 스케줄 같은 경우는
시간상 직접 구현하기보다는
코드가 있기 때문에
키포인트를 드린 다음에
방금처럼 이미 코드가 있기 때문에
공유를 드릴게요
스케줄 같은 경우는 무슨 말이냐면
위에 있는 옵티마이저 보면
지금 저희가 옵티마이저 3개를 학습했잖아요
그래서 유일하게 변하지 않았던게 있죠
러닝레이트가 안 변하죠
그래서 쓱 보면
베이스 스토캐스트 하나씩 보면
셀프점 러닝레이트는 안 변합니다
이 스토캐스트
저희가 방금 구현한
모멘텀도 마찬가지에요
러닝레이트를
변하지가 않죠 이 안에 어딘가에도
마찬가지에요 여기도
아담도 러닝레이트는 안 변합니다
러닝레이트를
굳이
유지를 해야할까?
러닝레이트가 가져다 준 효과가 뭐지?
생각해보시면
저희가 열심히
보기 쉬운 스토캐스트 모멘트 보면
열심히 V값
바꾸고 있잖아요 열심히 V가
이전에 어땠는지
이거를 좀 더
어댑티브하게 바꾸고 싶으면
알파값도 바꾸면 되잖아요
우리가 여기에 집착할 필요는 없잖아요
러닝레이트 스케줄입니다
러닝레이트 스케줄이고
마찬가지에요
얘는
아까 옵티마이저는
러닝레이트 스케줄이 바라보고 있어야할 친구
얘가 주시하고 있어야할 친구는
옵티마이저겠죠
살짝 올라와서
옵티마이저가 주시해야할 친구는
옵티마이저가 주시해야할 친구는
모델의 파라미터였어요
왜냐면
얘는 모델 파라미터 보고 있다가
얘가 너무 갑자기 많이 변해
그 방향 업데이터도 많이 필요한거구나
모멘텀 흘려줄게
근데
러닝레이트는 고정이에요
근데 저 러닝레이트를
바꾸고 싶다 그럼 러닝레이트 스케줄러는
바라보고 있는게 그 러닝레이트인거에요
그래서 얘는 옵티마이저를
갖고 오고
뒤에 가속도가 어떠니
모멘트가 어떠니 보단 저 러닝레이트를 줄이고 싶어요
그래서 첫 시장은 러닝레이트지만
스탭마다 달라지는거고
그럼 잘 생각해보면 러닝레이트는
학습에 따라서
줄어드는게 보통 좋겠죠
왜냐면
하산을 생각해보면
정상부터 아래로 내려갈 때는
큼지막하게 내려가면 되는데 어차피 아랫방향이니까
관악선에 비유해보면
관악선에서 내가
안양으로 갈지 과천으로 갈지
저기
백공대로 갈지
거기다 내려올 때쯤이면
앱폭을 줄인 다음에
좀 더 가고싶은 방향으로 가야겠죠
그래서 보통 러닝레이트가 줄어듭니다
어떻게 줄어들거냐
계단식으로 줄어드는 방법있고
혹은 익스포셔널리하게 줄어드는 방법있고
코사인하루처럼 줄어드는 방법있고
이거 말고도 많이 이미 구현이 되어있어요
그래서 실제로
가령 기계적으로
앱폭이 감에 따라 분명히 0.01이었지만
5 앱폭 다음에는
절반 줄여 0.05
사실 5팩 더 갔어? 그럼 또 줄여
그게 이제 스텝펑션이죠
저희가 알고있나? 그게 스텝 RL입니다
그리고 코사인
저
무섭게 보이진 않지만
무섭게 보이는 저 식은 뭐지?
코사인식입니다
코사인식을 잘 생각해보면
둥글게 내려갔다가 팍 떨어져 다시 둥글게 내려오죠
그 스텝을 형성한거고
그래서 이것들을 잘 구현을 하신
마지막에 이런 형태가 나와요
X축은 뭐냐면 앱폭이에요
Y축은 러닝레이트입니다
그래서 모든 러닝레이트의 시작은
0.01으로 시작한거예요
스텝펑션은 지금 제가
5 스텝으로 간거고
5팩마다 절반
5팩마다 절반
반면에 입스포셔널 같은 경우는
지수적으로
코사인은 처음에는 좀 가다가 훅 갔다가
마지막에 다시 슬그르르 하는
이렇게 이런 스케줄러가 있고
이게 역시 마찬가지
앞에서 저희가 봤던 것처럼
사실 마지막은
마지막은 어크로시 같은 경우는
플러스 알파고
제가 앞이랑 마찬가지로
동일한 모델, 동일한 데이터셋으로
학습을 하되
러닝 스케줄러만 바꾼 그래프거든요
빨간색은
회색 아무것도 스케줄러 안한거예요
0.01으로 고정이에요
보시면 트레이닝 로스가 떨어지다가
멈추죠 정확히 멈췄다기보다는
약간
좀 있긴 하지만 반면에
빨간색 스텝펑션
쭉쭉 떨어지죠
떨어질 때 잘 보시면 옆에 잘 매칭하면
묘하게 비슷하죠
이 케이스라고 설명하는건
큼지막하게 가다가 조금 스텝으로 가니까
얘가 길을 더 잘 찾는거겠죠
실제로 로스에서 잘 보고 있고
마찬가지 나머지 그래프도
그래서 이 그래프를 통해서
제가 보여드리고 싶었던건 뭐냐면
여기서 마찬가지예요 모델이 같고
데이터가 같아요
근데 거기에 러닝 스케줄만 잘 컨트롤을 해도
로스가 그에 따라
하락하거나 그에 따라서 더 업데이트 되거나
그런 경우가 충분히 많다는거죠
그게 이제
옵티마이저였고 제가 약간 속도를
내는 이유가 뭐냐면
3단원에 해당하는
렐루 액티베이션 한번 더
제가 공유를 드리고 싶어서
약간 속도를 냈는데
이 기세를 이어서
러닝레이트 액티베이션
펑션쪽을 한번 보겠습니다
이전에는 지금 옵티마이저를
제가 드리고 싶었던 실습에서 드리고 싶었던게 두가지
옵티마이저는 이렇게 구현이 된다
그리고 옵티마이저
스케줄로도 이렇게 구현이 된다
그리고 그에 대한 효과가
방금 보여드렸던 것처럼
러닝레이트가 변하는거고 그에 따라서
트레이닝로스가 변하는거고
그러면 저희가 아까 시작할때
비선형 함수를 주기 위해서
시그모이드가 가장 기본이지만
하이퍼블릭 탄젠트로 밖으로도 있고
렐루도 변할수도 있고 리킬 렐루도 있고
젤루도 있거든요
그거에 대해서 한번 진행을
하려고 합니다
역시 똑같은 구성이 되어있어요
이 첫 셀은
동일한 셀이고
백프로파게이션이 살짝 등장하는데
저희가 다음 수업시간에도 배우겠고
이전에 아마 배우고 오셨을텐데
이 액티베이션
펑션은 구현이 쉽죠
액티베이션 펑션은 구현이 쉽고
그래서 시그모이드
참고로
하나 더 보여드리고 갈게 있는데
이 베이스 액티베이션을 보면
앞에서 옵티마이저가 대충
어떻게 생겼는지 깨까 깨까
꼭 필요한 펑션이 뭔지
컨피규어가 뭔지를 찍고 왔잖아요
추상화시켜서
액티베이션을 추상화시킨건데
포드가 있고
저희가 알고있는 페거드
미분이죠
딜리베이트가 있죠
이 구현은
파이토치의 기본구현이에요
이게 착각을
언뜻보면 착각을 할 수 있는데
아마 여러분은 이미 오토그래디언트를 배우셨을거에요
파이토치는
포드하고 페거드를 하면
알아서 미분이 돼서 각 노드에 그래디언트 흘러갑니다
오해를 하시면 안되는게
그래디언트를 대신해주진 않아요
그 파이토치는 나중에 여러분께서
레이어가 필요하다
그래디언트는 직접 구해서
구현이 되어있어요
무슨 말이냐면
하나 가장
만만한 친구 데리고 와볼게요
무슨 말이냐면
하이퍼블릭 탄젠틀을 보겠습니다
하이퍼블릭 탄젠틀 만만해 보이지 않네요
만만한
시그모이드가 제일 만만한데
시그모이드 함수가 저렇게 생겼죠
걔를 미분하면 좌측처럼 생겼죠
저 과정을
파이토치가 자동을 해주는건 아니에요
대신 파이토치에 들어가다 보면
저 두 식이
구현이 되어있어요
무슨 말이냐면
바로 얘도 시그모이드를 우리가 구현을 한다
백워드와
델리 베이스를 구현을 해서
코드에 들어가 있는겁니다
파이토치가 해준 역할은 뭐냐면
내가 지금 포드하고 있어 그럼 전자가
함수를 시행하는거고 백워드가 오고 있어
그럼 후자를 실행해주는거에요
간혹 여러분이
내가 뭔가를 함수를
포워드를 만들어놨어
근데 내가 백워드는 귀찮아
근데 내가 모델 가운데 끼고 싶어
백워드까지 해주셔야 돼요
구현을 직접 혹은 기존 구현되는걸
조립하거나
그래서 이 부분인거고
그래도 하나만
실습을 해보겠습니다
앞에 있는 기본적인 내용들
다 아시기 때문에
기본적인 내용을 다 아시기 때문에
다른것들이 너무 쉬워서
시그모이드만 한번
체크하고 가죠
시그모이드
지금
포드랑 백워드
이쯤 되면
척척 하시지 않으실까
자 답을 공개해드리면
여기서 이걸 한 이유가 뭐냐면
한 이유까지는 아니고
사실 시그모이드는
위에 있는것 처럼 아주 쉽죠
딜리베이크 같은 경우는
어릴때는
어릴때는
시그모이드는
시그모이드는
시그모이드는
시그모이드는
시그모이드는
딜리베이크 같은 경우는
원래 기존에서 포드가 있기 때문에
포드 호출을 한번 하죠
그래서 간단한 사실
교형인거고
하나 새로운 펑션이
새로운 api 에게 나오기 때문에
하나 살짝 보여드리면은
나머지는 그냥 그대로 하면 되겠네 싶은데
이쪽 살짝 보면
렐루 어떻게 하지
렐루는 포드는 아주 쉬워요
얘가 0보다 작으면 0이에요
0보다 크면 그냥 원래대로 가면 돼요
왜냐하면 0보다 크면 1이고
아니면 0입니다
얘가 어떻게 될까요
참고로
참고까지는 아니고
이 구현을 하실때
인프문을 해결할 수 있긴 합니다
인프문이 제일 쉬워 보이죠
그렇다고 인프문을 넣으면
에러가 납니다
왜 에러가 날지 한번 생각해 보시면 돼요
저거 그냥
인프문 x가 0보다 크면
1이고 작으면 0 하면 되지 않나
실제로는 이렇게 진행을 하고
저 클램이 뭔가요
클램 같은 경우는
이름 그대로
싹둑 잘라버려요
저게 안에 min이 들어갈 수 있고
max도 들어갈 수 있거든요
지금 min밖에 안봤잖아요
min이 0라는건 무슨 말이냐면
가장 낮어도 제로
그래서 x가 마이오스 1이 나왔다
그러면 저
토치점 클램의 리턴값은
0이 됩니다
만약에 max가 1이다
내가 지금 들어온 x가 2다
그럼 max는 1이 나갑니다
말 그대로 딱둑 잘라준 역할을 하는거고
클램은
이렇게 쓰시면 되는거고
굳이 인프문 써도 상관이 없습니다
이 클램이라는걸 정말 많이 사용되거든요
클램이라는걸 보여드리기 위한거였고
나머지 함수들을
잘 이제
구현을 하시면 되는거고
남은 시간에 또
보여드리고 싶었던거는
공유드렸던 실습자료를
사실 애티비이션 같은 경우는
펑션들이 다 쉽거든요
그래서 아마 구현을 하실때는
문제가 없으실텐데
제가
이거 한번
그래서 이
쥐핏노트북도 보시면
앞쪽에는
여러 구현들이 되어있는거고
제가
켜져있는게 많아서
마지막으로
저 실행된것들을
한번 보겠습니다
제 콜앱이
크레딧이 다 닳았는지 아니면 어디서
돌아가고 있는지
여담이긴 한데
옛날에 사실 콜앱
학부생활은 아니고요
그
정말 열심히 써서 지피가 없으니까
콜앱에서라도 쓰자 해서
콜앱을 돈 내고 썼는데
뭐 하나 학습하다가
너무 학습을 하고 싶은나머지
콜앱에 크레디언트를 계속 결제하면서 긁어서
그때 일주일에
200만원인가? 나와가지고
아
그러면 안되겠구나
생각했던 적이 있습니다
그리고 이상하게
콜앱을 보면 기분이 나빠요
이상하게 돈 떼 먹는것 같고
지금 연구실
저희 서버가 정말 많은데 서버에서 잘하고 있는데
그래서 이거
보여드리고 싶은게 뭐냐면 참고로 이거 왜 뜨냐면
제가 콜앱을 살 때는
한글 폰트가 없어서 뜬거거든요
잠시만요
보여드리고 싶은게 하나 있는데 뭐냐면
왜
렐루라는 좋은 함수가 있는데
뒤쪽이 지금
돌아가고 있어가지고 앞쪽이 안돋는 느낌인데
앞쪽을 취소하고
보여드리고 싶은게 하나 있습니다
왜
렐루
이죠 밑에 살짝 보여드리고
여러분께서 구현을
잘했으면
여러 함수거든요
액티베이션 함수입니다
시그모이드, 첫 배우는 시그모이드
탕젠트, 하이퍼블릭 탕젠트
사실 시그모이드, 하이퍼블릭 탕젠트는 y값이 마이너스 3까지 간다죠
렐루
그리고 렐루의 종류들입니다 뒤쪽은 다
첫번째
왜 렐루가 앞에 있는 두개에 비해서
좋은가
두번째 리키렐루랑 젤루는
렐루에 비해서 뭐가 좋은가
살짝 한번
생각해보시면 되요
힌트는
그래디언트 베니싱
내가 전자로
홀린 다음에 백워드로
바꿔서 그래디언트를 구한 다음에
업데이트를 해야 되는데 그래디언트 베니싱이 뭐냐
그 그래디언트 값이 너무 작아
0.00001이에요
얘를 업데이트 해봤죠 언제 업데이트하고 있어
그게 그래디언트 베니싱이죠
그게 문제가 됩니다
왜 문제 될까요
실제로 시그모이드, 탕젠트,
렐루, 리키렐루, 젤루를
미분을 하면 아래쪽이에요
미분을 하면 아래쪽이고
빨간색으로 친게 뭐냐면
미분 값이란게 무슨 말이냐면
내가 들어온 인풋 X가
마이너스 2였어요
얘를 활동화 통화되면 Y 값이 FX는
통과시켜서 다음 레이어에 가겠죠
다음 뉴런으로 가겠죠
그 친구가 나중에 돌아와서 미분을 했어요
그 값이 지금 마이너스 2띠
하면 여기죠 그래디언트가 대충
0.2 몇일겁니다
정확히 0.1 몇이에요
즉 얘는 나중에 받은 값이 0.01 몇이라는 거에요
빨간색 친 영역이 뭐냐면
절대 값이 0.1보다
작은 부분들이에요
무슨 말이냐면
얘네 둘의 단점
마이너스 2까지는 그래 그러더니
마이너스 4가 들어올 경우
마이너스 4가 들어올 경우
그래디언트가 정말 작죠
그래서 그래디언트 베니싱 문제가
일어납니다
렐루까지 포함이죠
반대로 말하면
이 친구들의 그래디언트의
최대값은 고정이 되어 있어요
그리고 정말 높은 그래디언트를 받으려면
반드시 0에 나와야 돼요
반드시 0에 나와야 가장 높은 그래디언트를 받죠
마찬가지에요
그럼 만약에 얘가 랜덤 과정 중에서
내가 유의미한 그래디언트를 받고 싶은데
그러려면 지금 0 사이에서
조그만 사실 구간들에서만
그래디언트가 흘러와야 좀 큰
큼직큼직한 업데이트가 되는 거잖아요
근데 먼저 렐루를 보겠습니다
렐루는 음수정은 버렸어요
버렸다기 좀 그렇고
근데 양수는?
양수만 되면 어느 방향이든 간에 그래디언트 크기가 크죠
충분한 업데이트가 될 수 있는거죠
그래서 첫번째
렐루가 이네들에 대비해서
지금 장점이 뭐냐
실제로 그래디언트를 구해보니
얘네가 유의미한 큼직큼직한 그래디언트를
구하려면 0 사이에 있어야 돼요
얘는 양수면 돼요
대신 음수가 완전 제로인거죠
말 그대로 스위치같은 역할인거죠
그러다가 나중에 나온 리키렐루나 젤로
이거 음수를 포기해야 되나?
음수정이 좀 아쉬운데
음수 나오면 걔네 죽는데
그래서 그 부분에도 살짝의 변화를 준겁니다
실제로 리키렐루를 그래디언트 하면
아까 렐루같은 경우는
미분이
음수면 무조건 0이죠
근데 얘는 최소한 0.1은 유지가 돼요
무조건 0.1을 주겠다는 거에요
그래디언트 봐요
어우 좋다 좋은데 단점이 생겼죠
그럼 너무 그래디언트가 크잖아요
얘는 진짜 의미가 없었어요
더 이상 업데이트 안해도 돼요
1이 흘러가요
굳이 내가 마이너스를 준 이유는
얘를 죽이기 위해선데
더 이상 의미가 없어서
그렇게 해서 나온게 젤로입니다
젤로는 보면 살짝 0 이전의 값은
충분히 높은 그래디언트 흘러줘요
근데 그저는
충분히 낮은 값이죠
아예 기회를 죽인건 아니에요
물론 제일 중요한건 저게 미분이 되어야 되겠다
그렇기 때문에 x쪽 y쪽이 있는거겠죠
그래서 엑티베이션에 따라서 진행인거고
아래쪽은 한번
투수가 없거든요
더 이상 구현이 없습니다
제가 넣은 이유는
실제로 저 엑티베이션 펑션을 다르게
어떻게 트레이닝이 되는걸 보여드리려는거고
나중에 집에 가셔서
하셨을때
혹시나 오해 소지가 있을까봐
제가 여기 함정을 하나 숨겨놨는데
실제 실행을 하시면
이 말이 틀릴거에요
시그모이드와 탄젠트는
아까 말씀드린것처럼
그래디언트가 죽죠
여기가 나와야 죽고
나머지 부분은 다 작습니다
그래디언트가 낮게 나와요
실제로 그래프를 그려보면
뒤쪽으로 갈수록 그래디언트가 급격히 감소합니다
반면에 이 3친구는
그래디언트가 유지가 되요
이론적으로는 그러면
이게 맞네
나머지 탄젠트와 시그모이드는
지수적으로 감소하고
지수적으로 감소하고 매니싱
얘네들은 유지된다
실제로 돌려보시면 탄젠트 하이퍼블릭은
유지가 되어있을거에요
유지까지는 아니더라도
근데 왜 넣냐 왜 저 멘트는 안 바꿨냐
이론적으로 되지 않았습니다
딥러닝이
그럼 저런 리서치들은
왜 안되지? 하면서
조사를 연구하는거고
개발하시는 분들은
저건 왜 안되나 라고 있겠죠
혹시나 하나 넣은거고
이렇게까지 실행을 해보셨을때
하이퍼블릭 탄젠트가 살짝 다른 기억이 나올 수 있어서
그것만 주의하시면 될 것 같습니다
그래서
생각보다 준비가
플러스알파로
많이 넣어드렸는데
다음에는 약간
줄여서
더 갖고와야 될 것 같네요
오늘 실습은 여기까지하고
혹시 궁금하신거나 추가 설명이 있으신
추가로
궁금하신거 있으면
수고하셨습니다
