









그럼 오후 실습 시작을 해보도록 하겠습니다.
실습은 실습 자료 올려드린 것 순서대로 2D 칼만 필터 먼저 실습을 해보고,
그걸 기반으로 3D 오젝트 트래킹을 진행한 후에,
세그먼트 애니띵 이라는 모델을 사용해서
쌤 모델을 사용해서 세그멘테이션 하는 실습까지 진행을 해볼 예정입니다.
먼저 실습 자료에서 2D 칼만 필터에 대한 내용을 다시 설명을 드리고 실습을 하려고 하는데요.
칼만 필터가 트래킹에서 어떤 동적 시스템을 모델링한 후에 그 시스템을 어떻게 트래킹할 거냐에 대한 내용이라서
비전이 아니더라도 주가 예측, 유체 시스템 이런 것들에 대해서 다 많이 사용되는 개념이고요.
근데 이제 이거를 비전 쪽으로 가져오게 되면
어쨌든 미래의 어떤 상태를 예측할 수 있다는 점에서
트레킹에서 많이 활용되고는 합니다.
일단 칼만 필터를 알기 전에
다이나믹 시스템에 대해서 먼저 간략하게 설명을 드리면
다이나믹 시스템이라는 거는 어려운 건 아니고요.
어떤 모션 모델이라는 거랑
옵저베이션 모델이 있다고 생각해 주시면 됩니다.
모션 모델은 뭔지는 모르겠지만
우리가 추정하고 싶은 상태 x라는 것이 이런 함수에 의해서 정의가 된다는 거고
이건 별건 아니고 f라는 함수 안에 x의 t-1이랑 ut가 들어가 있죠.
보통 ut는 무시 되어도 되는 값이에요.
그러면 사실 xt는 wt라는 노이즈를 제외하고서는 순수하게 xt-1에 의해서만 결정되는 시스템입니다.
그래서 현재의 상태가 뭔가 입력이나 노이즈 이 두 개만 우리가 알 수 있는 값이라고 생각을 하면
그냥 순수하게 그 직전 타임스텝에서의 상태에만 결정이 되는 시스템이라는 거죠.
이 입력 유틴은 있을 수도 없고 없을 수도 있는데
예를 들어 우리가 자동차의 속도를 추정하고 싶다고 하면
그런 자동차의 속도에는 당연히 제어 조향값 이런게 인풋으로 들어가겠죠.
근데 그걸 우리가 알 수 있으면 이 UT를 정의해도 되는데
그거 알 수 없고 그냥 우리는 보이는 그대로
이전에는 50kph였고 지금도 50kph이다.
그럼 다음에는 똑같이 그냥 등속 모델이라고 하면 50kph일 테니까
그때는 이 UT가 없다고 가정을 해도 됩니다.
그래서 이 UT는 약간 옵셔널인거고
그래서 동적 시스템은 어떤 과거에 의해서만 현재가 결정되는 그런 시스템이라고 생각을 해주시면 되고요.
그런 식으로 모델링이 되는 게 모션 모델이고,
이제 옵절베이션 모델이라고 하는 거는 관측 모델이라는 건데,
우리가 어떤 상태가 있다고 하면 그 상태를 우리가 볼 수 있는 형태로 바꿔주는 것이 이 H라는 함수입니다.
그래서 어떤 상태가 있고 그게 뭔지는 모르겠지만,
뭔가를 통해서 우리가 볼 수 있는 관측의 형태로 우리한테 주어졌을 때
그걸 이제 각각 상태를 xt, 관측을 gt라고 부르고
xt는 이런 모션 모델을 따른다, gt는 이런 모션, 이런 옵저베이션 모델을 따른다라고
저희가 정의를 할 수가 있습니다.
그래서 이렇게 모션 모델이랑 옵저베이션 모델이
이런 식으로 정의가 되면 이거는 다이나믹 시스템, 동적 시스템이라고 말할 수 있고
그냥 이 변수들은 x, g 이런게 통용되기는 하는데 가끔 g를 y로 표현하는 경우도 있고 해서 간단한 개념 정도만 알아주시면 될 것 같고요.
그래서 자동차 움직임, 주가 변화, 유량 시스템 이런 것들의 변화를 추적할 수, 변화를 모델링 할 수 있는 시스템이 이런 다이나믹 시스템이고
그걸 우리가 추적을 칼만 필터를 통해서 해볼 예정입니다.
그래서 이 밑에 다이어그램을 보시면 보통 UT가 있어도 되고 없어도 되는 어떤 그냥 옵셔널한 인풋이라고 말씀을 드렸는데
우리가 추정하고 싶은 모델이 가지고 있는 상태를 XT, 그다음에 그 XT가 그 상태 자체를 완벽하게 모델링 한 게 아니라서
가끔 노이즈가 섞일 수 있다는 부분이 이 공분산 행렬에서 나오는 W라는 거고요.
그 다음에 이 모델에서 나오는 상태가 우리가 볼 수 있는 어떤 관측으로써 변환되는데
그거를 위에서 말한 H라는 펑션을 통해서 변화가 된다고 했죠.
근데 그 변화를 하고 나서도 노이즈가 있을 수 있는 거잖아요.
예를 들어서 우리가 아는 모델 시스템이 보행자의 속도였다고 했을 때
우리가 보행자의 어떤 궤적을 알고 3D 위치를 알고
근데 사실은 우리가 볼 수 있는건 그 보행자가 cctv에서 이미지 좌표에서 어디에 찍혔는지를 알 수 있다고 했을 때
보행자의 3d 좌표 자체는 상태지만 우리가 볼 수 있는건 cctv에 몇 바이 몇 픽셀에 찍혔냐 이거니까
뭐 그럴 때 이제 상태는 3d 좌표 우리가 볼 수 있는 관측인 gt는 이미지에서의 2d 좌표 뭐 이런 식으로 생각을 해주시면 됩니다
그래서 다이어그램으로 나타나면 이렇게 되구요
그래서 위에까지는 어떤 펑션, F나 H라는 펑션을 통해서 설명을 드렸는데 이걸 이제 우리가 매트리스로 나타내면서
선형적으로 변하는 리뉴얼 다이나믹 시스템은 이렇게 매트리스로 나타낼 수 있습니다.
그래서 모션 모델, 옵저베이션 모델의 정의 자체는 똑같은데요.
아까 뭔가 펑션을 하게 나타났던 거랑 다르게 F, 그 다음에 H 둘 다 어떤 변환을 해주는 트랜스폰 매트리스가 된 거고
그 다음에 그 타임도 디스크리트하게 저희가 정의를 할 수가 있죠.
그래서 기본적으로 어떤 심볼은 다 똑같습니다.
x는 상태 변수고 ut는 여전히 옵셔널한 어떤 입력,
그 다음에 관측 우리가 실제로 볼 수 있는 관측은 g라고 표현을 하고요.
그 다음에 모델이 이전 타임인 t-1에서 t로 올 때 어떻게 변하느냐를 나타내는 상태의 천이 행렬이라고 하는데,
이걸 f라고 하고, 그 다음에 입력이 주어졌을 때 그걸 변환하는 행렬을 b라고 하는데,
저희는 보통 입력을 생각하지 않기 때문에 b는 생각을 안 해주셔도 되고,
h가 모델의 상태가 있을 때 그걸 어떻게 옵절베이션으로 변환하느냐가 h매트릭스입니다.
그리고 w와 v는 각각 q와 r이라는 가우시안 분포를 따른다고 정의를 하시면 됩니다.
여기까지는 리뉴얼 다이나믹 시스템에 대한 설명입니다.
리뉴얼 다이나믹 시스템은 이런 식으로 모델링을 하는 것이 기본이기 때문에
우리가 어떤 리니어 다이나믹 시스템을 정의할 때
각각의 상태천이 행렬, 입력이 있다고 할 때는 이 B 행렬,
그 다음에 관측 행렬인 H 행렬까지 우리가 정의를 해야 되는 거예요.
근데 이렇게 정의가 된 리니어 다이나믹 시스템이 있다고 했을 때
그걸 우리가 어떻게 추정을 할 수가 있느냐고 하면
그걸 이제 칼만 필터로 추정을 할 수가 있는 겁니다.
그럼 여기까지 일단 좀 설명을 드리고
칼만 필터 실습 자료로 넘어가서
저희가 먼저 리니어 다이나믹 시스템을 직접 샘플링을 해서 모사를 해보고
그 리니어 다이나믹 시스템을 칼만 필터로 어떻게 추적을 할 수 있는지까지 같이 실습을 해볼게요.
여기 섹션 1 설명 부분 직전까지는 다 실행을 해주세요.
세션 다시 시작을 하라는 안내가 뜨면 다시 시작을 하시고,
여기 import 하는 부분부터 다시 import를 해주시면 됩니다.
아까 제가 F랑 H랑 이런 걸 설명드렸는데 그게 어떤 의미인지 잘 이해가 안 되셨을 수도 있을 것 같아서 다시 좀 설명을 드리면
지금 여기서는 아까 제어 입력 같은 UT가 들어왔을 때
그걸 스테이트로 바꿔주는 비행렬이 필요하다고 했잖아요.
근데 보통 그 제 입력이라는 UT는 옵션을 하다고 말씀드렸고요.
그래서 지금 이 시스템에서도 UT는 생략이 되어 있는 시스템이고요.
그 다음에 observation은 y라고도 표현하고 그 z라고도 표현을 합니다.
현재 상태인 state를 observation으로 바꿔주는 게 이 h매트리스고요.
우리가 linear dynamic 시스템을 정의해 볼 수가 있는데,
뭔지는 모르겠지만 저희가 어떤 시스템을 정의해 볼게요.
그러면 지금 먼저 f는 0.5 곱하기 어떤 identity 행렬이잖아요.
그런데 이러면, 직전 스테이트가 st-1이 뭔지는 모르겠지만,
이 f를 거치고 나면 뭐든지 반토막이 되잖아요.
점점 감쇄하는 그런 상태천이 행렬이 되는 거에요.
뭔지는 모르겠지만, 시간에 따라서 되게 감소하는 시스템이겠죠.
그 다음에 q 자체는 코베리언스이기 때문에 이건 그냥 아이덴티티로 두고요.
그리고 보통은 이런 Q는 잘 모르기 때문에 실제로도 아이덴티티로 눕는 경우가 많습니다.
그 다음에 H는 뭔지 모르겠지만,
그 스테이트를 내 observation으로 바꿔주는 건데,
이게 아이덴티티라는 거는 제가 아까 예시로 들었을 때,
뭔가 보행자의 3D 위치가 스테이트고,
내가 그치만 실제로 관측할 수 있는 건 2D 이미지에서 좌표밖에 없다고 했을 때는,
이런 H를 성립할 수가 없겠죠.
스테이트를 바로 아이덴티티하게
그, 옵저베이션으로 매핑할 수가 없는 거니까요.
그래서 지금 이 시스템은 제가 아까 말씀드린 그런 시스템이 아니고
스테이트가 이 꼴 그냥 옵저베이션이랑 같은 스페이스에 있는 그런, 그런 시스템인 거예요.
그래서 h를 아이덴티티로 두면
아, 스테이트랑 옵저베이션이 뭔가 같은,
같은 어떤 스페이스에 있는 거구나, 같은 액션 스페이스에 있는 거구나라고 생각해 주시면 됩니다.
옵절베이션에 얼마나 노이즈가 있느냐 라는 R이라는 게 아이덴티티인데 앞에 0.1이 곱해져 있으니까 상당히 옵절베이션 코베리언스는 그렇게 크지 않다.
그 다음에 mu랑 sigma는 맨 처음에 스테이트의 초기값인 거고 sigma는 그 스테이트의 노이즈인데 거기에는 0.1이 곱해져 있으니까 노이즈가 크지 않은 그런 시스템인 거죠.
그리고 지금 스테이트랑 관측변수의 디멘전이 둘다 이로 동일한 시스템입니다.
저희가 이런 시스템을 먼저 정의를 해보고 그걸 이제 2D상에서 한번 구현을 해볼, 어떻게 보이는지 비주얼라이지에이션을 해볼거예요.
근데 그러려면 이 시스템이 아까 제가 말씀드린 LDS를 따라야겠죠.
리니어 다이나믹 시스템을 따라야겠죠.
그래서 이 부분이 이제 구현을 해보실 부분인데
사실 그렇게 어렵지 않습니다.
아까 그 트래킹 실습 자료에 나와있는
이 모션 모델이랑 옵저베이션 모델을 거의 그대로 작성을 해주시면 되는데
한 2, 3분 정도 시간을 드리고 저도 여기다 작성을 해보도록 하겠습니다.




네, 좀 쉬어서 다들 잘 구현을 하셨을 것 같은데요.
그 위에서 주석으로 써놨던 것처럼
그 스테이트가 직전 스테이트의 f 곱하고 z를 더하면 되는 거고
Observation은 현재 스테이트에 h를 곱하고 에타를 더하면 되는 거라서
그냥 그대로 작성을 해주시면 되고
근데 이제 초기 상태는 t-1이라는 게 없으니까
그때는 그 파람스에서 저희가 mu0라는 그 이니셜 값이랑
sigma0라는 이니셜 코빌리언스를 꺼내서
그걸 현재 스테이트로 먹여주시면 되고
그게 아닐 때는 위에서처럼
t-3 스테이트에 f 곱하고 z를 더하고
옵저베이션은 현재 스테이트에 h를 곱하고 에타를 더하는 식으로 진행을 해주시면 됩니다.
그래서 이걸 한번 실행을 해보면
이런 식으로 진행이 되는데
보시면 코렐레이션이 상당히 일정하죠.
이러면 이제 노이즈가 크지 않다는 거고요.
저희가 모델링한 리뉴얼 시스템으로 100개 정도 샘플링을 해봤을 때
이런 샘플들이 추출이 된다고 합니다.
여기까지 봤을 때는 저희가 정의했던 시스템에
R이나 F 같은 게 각각 어떤 영향을 미치길래
이런 샘플이 나오는지 조금 이해가 안 되실 수도 있어서
이 밑에 좀 인터랙티브하게 할 수 있는 데모가 하나 있는데요.
이거를 한번 실행을 해보시면
저희가 F라는 게 어떤 트랜지션이라고 했잖아요. R이라는 건 어떤 코베리언스고
F라는 게 이전 스테이트에 얼마나 민감하냐, 이전 스테이트에 어떻게 의존하냐 라는 행렬인 거고
R이라는 게 얼마나 노이즈, 코베리언스가 크냐 라는 건데요.
그래서 R을 해보면 지금 데이터랑 그 실제 상태랑, 데이터는 옵절베이션입니다.
옵절베이션이랑 실제 어떤 스테이트랑 잘 맞지가 않죠.
코렐레이션도 굉장히 분포되어 있고요.
그러니까 지금 뭔가 옵저베이션이 그 실제 스테이트만 가지고 이게 옵저베이션이다라고 하기에는
그 사이에 뭔가 노이즈가 너무 많이 껴서 이렇게 지금 분포가 서로 맞지 않는 현상이 일어난 거고요.
R을 굉장히 낮게 줄여보면,
이 데이터랑 현재 스테이트인 true-ratent가 거의 일치하는 것을 볼 수 있죠.
이러면 너무 스테이트 자체처럼 여겨질 수 있어서 코렐레이션도 굉장히 일정하고 거의 직선처럼.
그 다음에 샘플 자체도 그 둘의 차이가 크지 않은 상태가 되는 겁니다.
그리고 f는 그 상태의 1000이 행렬에 곱해지는 거라서 f를 1로 하면은 그냥 지금 나의 state는 그냥 이전 state에 되게 dependent하게 작용을 하는 거라서
사실 f를 1로 해버리면 그 위에 제가 설명으로도 써놨는데
그냥 R이랑 Q에 의해 존재하는 노이즈에만 의존하고
F자체 때문에 얘가 다른 값이 되지는 않기 때문에
기대값 자체는 그 mu0로 계속 유지되고
지금 이렇게 발산, 어떤 랜덤워크를 하게 되는 건
R이랑 Q의 영향으로 이렇게 랜덤워크가 진행되는 걸 볼 수가 있습니다.
그래서 이거 R이랑 F를 조절해 가시면서 좀 더 어떤 리뉴얼 시스템인지, 저희가 구축해 놓은 리뉴얼 시스템이 어떤 시스템인지 확인을 해 보셔도 되고,
Q랑 H가 어떤 의미를 가지는지도 테스트 해 보시려면 여기서 직접 다른 값들, 5를 곱해 보시던지, 0.5를 곱해 보시던지 하셔서 진행을 해 보셔도 될 것 같습니다.
칼만 필터나 리뉴얼 시스템에서 가장 중요한 것은 R, Q, F, H가 어떤 의미를 가지는지,
어떤 걸 어떻게 만드는 데 영향을 미치는 매트릭스인지, 이 정도가 제일 중요할 것 같고요.
이전 스테이트에 의해서 영향을 받는, 이전 스테이트에 의존해서 현재 스테이트가 결정되는 그런 시스템이 다이나믹 시스템이라고 이해해주시면 될 것 같습니다.
저희가 이렇게 뭔가 어떤 리니어 다이나믹 시스템을 정의를 해봤는데요.
이건 이제 저희가 뭔가 어떤 신이 된 입장에서 이런 시스템을 한번 디자인을 해본 거고
사실은 우리가 세상에서 보는 관측을 통해서 보는 것들은 이렇게 세세하게 우리가 디자인한 것들이 아니잖아요.
모르는 것들이잖아요. F, Q, HR을 우리가 대충 추정으로만 알 수 있지, 이렇게 정확히 뭔지 알 수는 없으니까
그걸 이제 칼만 필터를 통해서 추정을 하고 그 Prediction을 해보는 게 다음 실수에서 진행할 내용입니다.
그래서 이 섹션 2까지 오시면 여기서는 위에서 우리가 정의한 그 LDS를 칼만 필터를 통해서 어떻게 예측하고 추정할 수 있는지를 확인을 해볼건데요.
다시 그 실습 자료로 오셔서 이 페이지를 보시면
방금까지 실습의 내용은 리니어 다이나믹 시스템을 직접 모델링을 해본거고
이렇게 모델링한 리뉴얼 다이나믹 시스템의
상태를 추정하는 가장 대표적인 알고리즘이 칼만 필터입니다.
그래서 칼만 필터는 대표적으로
스테이트 프레딕션 단계랑 메저먼트 업데이트 단계로 나뉘는데
이 스테이트 프레딕션에서의 스테이트가 아까 말씀드린 XT고
메저먼트 업데이트에서의 메저먼트가
옵저베이션이라고 생각해주시면 돼요.
그래서 프레딕션의 단계는
지금 현재까지 내가 관측했던 모든 관측 값들이 있고
그 다음에 현재 상태 XT를 안다고 할 때
다음 상태를 예측하는 게 Prediction 단계인 거고
Updates, 아니면 Correction이라고 부르는 교재도 있더라고요.
Updates 단계는 다음 상태로부터
내가 예측한 다음 상태로부터 새로운 관측 값을 얻는 과정이라서
이걸 다이어그램으로 나타내면 오른쪽에 이런 다이어그램으로 표현이 됩니다.
그래서 직전 추정값으로 현재 시간에서의 스테이트를 예측하는 게 여기 Prediction 단계에서 일어나는 일이고요.
이렇게 현재 스테이트를 예측을 하고 나면 그 현재 스테이트를 가지고 아까 교수님 말씀하셨던 것처럼 칼만 게인을 구해서
이 칼만 게인은 이렇게 내가 예측한 걸로 구한 메저먼트랑 실제 내가 관측한 메저먼트랑 뭐가 더 중요한지를, 뭐가 더 정확했는지를 확인하는 가중치를 두는데 쓰여요.
여기서 구한 칼만 게인이 gk가 내가 지금 실제로 본 메저먼트인 거거든요.
그 다음에 내가 위에서 예측했던 xk-h를 통해서 메저먼트가 되고 나면
그건 이제 내가 예측한 메저먼트가 되겠죠.
뭔가 보행자가 저기서 걸어가고 있었는데
그 다음 시점에서 어떻게 됐을까? 라고 한번 예측을 했는데
내가 예측한 건 뭔가 3컴마 3이었는데
실제로 들어온 건 5컴마 3이었어요.
그러면 그 차이를 여기서 계산을 해서
내가 앞에서 구한 칼만 게인을 통해서 곱해서
그거를 다음 상태에서의 추정에다가 더해주는 식으로 조정을 합니다.
그래서 칼만 게인은 지금 내 추정이 얼마나 정확했느냐, 정확하지 않았느냐를 대변하는 어떤 파라미터라고도 해석해주시면 돼요.
그래서 칼만 게인을 구하는 수식은 여기 나와있는데
그냥 너무 뭔가 이렇게 매트리스로 되어 있어서 어렵게 보이는데
분 모가 내 추정치를 얼마나 믿을 것이냐고 분자가
상태와 그 내가 예측한 상태와 그 매저먼트의 상관관계라고 보시면 돼서
칼만 게인이 클수록 지금 들어온 추정치를 더 믿게 된다는 뜻이 됩니다.
칼만 게인이 클수록 1에 가까울수록 지금 들어온 추정치를 믿고 내가 예측했던
지금 들어온 메저먼트를 더 믿고, 내가 예측한 메저먼트는 덜 믿는 방식으로 이 xk가 업데이트 된다고 생각해 주시면 되요.
그래서 그걸 파이선 스크립트에 나와있는 형태로
여기의 형태로 다시 한번 정리를 해서 수식을 만들어보자면 이런식으로 되는데요.
사실 여기서도 어려울게 없고 이 앞에 그 상태랑 공분산 예측하는 부분은
리니어 다이나믹 시스템이랑 거의 동일한데
칼만 필터로 오면서 칼만 게인이라는 게 생겼기 때문에
지금 실제로 내가 관측한 관측값이랑
내가 추정을 해서 뱉어낸 관측값이 얼마나 다른지
그리고 그걸 통해서 누굴 더 믿을지를 계산하는
칼만 게인이 새로 포함된 개념이라고 생각해주시면 되고
사실 칼만 필터의 핵심은 그래서 이 칼만 게인에 있습니다.
KT를 어떻게 구하느냐에 있는 거고
여기까지 하고 나면 그냥 그 리뉴얼 다이나믹 시스템을 이해를 하시면 사실 칼만 게임만 추가된게 칼만 필터라서 그렇게 어렵지 않게 코드를 구현하실 수 있으실거예요.
다시 코드로 돌아가보면
여기 부분이 제가 저 ppt에 같이 써놨던 부분인데
다시 실습 부분으로 넘어오면 이 셀을 먼저 실행을 해주시면
아까랑 똑같이 그 리뉴얼 다이나믹 시스템 자체의 디멘전은 둘 다 E라고 할게요.
똑같이 옵저베이션이 즉, 스테이트인 거예요.
옵저베이션이 그냥 스테이트의 스페이스랑 같은 스페이스에 있는 거라서
이 둘의 디멘전을 갖게 놨고요.
다른 점이라고 하면,
아까 F는 저희가 Identity Matrix의 0.5를 곱해서
이전 스테이트에 뭔가 감쇄하는 2분의 1씩 반토막이 나는 그런 시스템을 우리가 디자인을 했었는데,
여기서는 이런 NumPy Array를 미리 적어놨는데요.
이건 이제 시계열 모양으로 진행되는 그런 시스템을 저희가 정의했다고 봐주시면 됩니다.
스테이트 자체에 얼마나 노이즈가 있냐 라는 것을 대변하는 Q매트리스는 아이덴티티로 두고
그 다음에 옵저베이션 매트리스의 변환 행렬, 지금 스테이트랑 옵저베이션이랑 같은 스페이스에 있다고 두었으니까
이걸 그냥 아이덴티티로 둬도 되겠죠.
왜냐하면 그 옵저베이션을 예측할 때 우리가 스테이트에다가 h를 곱해서 옵저베이션으로 만들었는데
지금 같은 액션 스페이스에 있고 같다고 하니까
아이덴티티로 정의를 할 수 있는 거고
그 다음에 옵절베이션 자체에 얼마나 노이즈가 있냐고 하는 것은
그냥 아이덴티티 메트리스로 두었습니다.
그 다음에 mu0랑 sigma0는
그 리뉴얼 시스템의 초기값
그 평균의 초기값이랑
그 다음에 그 공분산의 초기값이라고 주시면 돼요.
그래서 보시면 이 mu 0가 그냥 0에서 시작을 했죠.
그래서 이 초기 값 자체는 그냥 0,0이라는 곳에서 뭔가 시작을 하는데
얘가 가진 어떤 공분산이 0.1이라는 것은
이 초기 값이 상당히 뭔가 노이즈가 적었다는 어떤 걸 시사합니다.
이걸 사실 크게 하면은 내가 알기로는 초기 값은 0인데,
0.0인데, 만약에 이걸 크게 하면
그게 정확하지 않을 수도 있다는 뜻이 되요.
지금 0.1로 뒀기 때문에
이 초기 값을 상당히 믿어도 된다, 이런 식으로 공분산이 작용할 예정이고요.
이걸 적용을 했을 때 우리가 이번에 새로 생성한
리니어 다이나믹 시스템은 이런 식으로 동작하는
비주얼라이제이션이 생성이 되었고
뭔가 시계열 방향으로 이렇게 생성이 되었고
코렐레이션도 저희가 위에서
시그마, G로도 작게 뒀고
Q랑 R도 그렇게 크지 않았기 때문에
코렐레이션도 상당히 일정합니다.
그러면 저렇게 우리가 LDS를 정의를 했다고 할 때
저 LDS가 지금 저희가 100스텝까지
뭐 추정을 한 거잖아요. 실행을 해본 거잖아요.
그러면 내가 50스텝까지 알았을때 51스텝은 어떻게 되느냐,
100스텝까지는 알았는데 101스텝은 어떻게 되느냐,
이런거를 칼만 필터를 통해서 추정을 할 수가 있다고 말씀을 드렸고,
이 칼만 필터의 핵심 행렬들이 F, Q, H, R 이 4개의 행렬들이고,
이제 이걸 이용해서 어떻게 칼만 게인을 구하고,
그 아까 말씀드렸던 두 가지의 단계가 있다고 했는데
직전까지의 상태랑 지금까지 들어왔던 관측을 이용해서
Prediction 하는 부분이랑
지금 추정한 상태 Xt 플러스 1로부터
다음 관측 값인 다음 메저먼트인
gt 플러스 1을 얻는 업데이트 과정
이 두 단계를 여기서 구현을 해보시면 됩니다.
그래서 t가 0일 때는
그냥 여기서 이렇게 먼저 구현을 해놨고
t가 0이 아닐 때 먼저 프레딕션 하는 것부터 구현을 해보시면 되고요.
이것도 한 3분 정도 드리고 저도 작성을 해보도록 하겠습니다.










구현은 위에 써놨던 주석이나 실습 자료에 있는 수식을 참고하면 쉽게 하셨을 수 있을 것 같은데요.
말씀드렸던 것처럼 맨 처음에 t가 지로였을때는
저희가 정의했던 mu 지로랑 sigma 지로를 계속 사용하면 되고
그 다음 스텝부터는 mu랑 sigma를 계속 타임에 업데이트에 따라서 업데이트를 해줘야 되는데
그 mu를 f를 곱해서 prediction으로 바꿔주고
그 다음에 시그마 코베리언스에도 f 곱하고
그 다음에 이 q라는 코베리언스를 다시 더해서
시그마 프레딕션으로 바꿔주는 부분이
프레딕션에 대한 부분입니다.
그래서 직전 스테이트에서의 mu 값을 꺼내다가
현재 스테이트로 정의를 하는 부분이 이 프레딕션에 대한 부분이고
그 다음에 그 칼만 게인을 구할 때는
이런 식으로 작성을 해주시면 되고요.
그 다음에 지금 들어온 내 옵절베이션,
여기서는 옵절베이션을 다시 y라고 표현을 했는데,
이 옵절베이션이 새로 들어왔을 때는 그 옵절베이션을 바탕으로 칼만 게인을 곱해서
뮤 스테이트를, 현재 타임스텝에서의 뮤를 다시 업데이트를 해줘야 되고,
그에 맞게 커뮤니언스인 시그마도 칼만 게인 곱해서 다시 업데이트를 해주는 방식입니다.
이렇게 하면 지금 저희는 어떤 스테이트가 있고 그 스테이트가 어떻게 변하는지 어떤 코베리언스를 가지는지 계속 예측을 하고 싶은 거잖아요.
그래서 이 시스템을 통해서 칼만이 칼만 필터를 통해서 계속 예측을 할 수가 있는 거고 이거를 실행을 시키시면
리니어 시스템이 이렇게 동작한다고 할 때 칼만 필터가 상당히 잘 따라가는 걸 볼 수가 있죠.
완벽하게 따라가지 못한 이유가 있다고 하면
그건 아까 저희가 위에서 정의했던
어떤 코빌리언스 매트릭스 그런 것들이 있기 때문인데
사실 노이즈라는 게 완전히 정의할 수가 없는 거라서
그래서 칼만 필터의 스테이트에도 코빌리언스를 따로 두는 이유가 그런 것입니다.
사실 현재 우리가 아무리 옵저베이션이
저 스테이트, 옵저베이션이 스테이트랑 같은 스페이스에 있다고 하더라도
완전히 그 시스템을 알 수 있는 건 아니고 저희는 메저먼트를 통해서만 그걸 추정을 계속 업데이트해 가야 하는 거잖아요.
그래서 그걸 완벽하게 컨트롤 할 수는 없지만 그래도 이런 식으로 대략 프레딕션은 할 수 있다 정도를 봐주시면 될 것 같고요.
그래서 그 동적 시스템, 그 리니어 다이나믹 시스템이랑 칼만 필터 자체에 대한 실습은 여기까지이고
칼만 필터에 뭔가 칼만 게인을 유도하는 법이나 그런 부분을
교수님께서 설명하시긴 했지만
중요하게 여기서 알아가셔야 한다기 보다는
그런 스테이트 프레딕션이나 매저먼트 업데이트 하는
그 두 가지가 칼만 필터의 어떤 핵심이다.
그리고 그걸 업데이트,
코렉션 부분을 가능하게 하는 건
그 칼만 게인이 있어서
내가 유추한 어떤 옵저베이션이랑
진짜로 들어왔던 옵절베이션 간에 뭐가 더 중요한지를 칼만게인을 통해서 결정하고
그걸 통해서 다음 스텝으로 또 프로파게이션을 시킨다.
이 정도 개념을 좀 알고 있으시면 좋을 것 같습니다.
다음 실습인 3D 오브젝트 트레이킹 부분이 조금 오래 걸려서요.
혹시 지금 20분까지 쉬고 다음 실습을 하면 될 것 같고
여기 앞에 키티 데이터셋 다운로드 받는게 좀 걸리거든요.
그래서 다음 실습자료인 3D 오브젝트 트레킹 파일을 들어가셔서
맨 앞에를 먼저 실행을 하셔서
키티 데이터셋이랑 임포트 이런 키티 유틸스까지 다운을 받아놓으시고
그 다음에 바로 저희는 쉬는 시간 끝나면
그 다음 셀부터 바로 진행을 하도록 하겠습니다.
그럼 2시 20분에 다시 시작하겠습니다.





















그러면 다음 실습인 3D 오브젝트 트레킹 실습 진행을 해보겠습니다.
여기 또 먼저 실습 자료에서 대략적인 개념을 설명드리고 실습 코드로 넘어가보도록 하겠습니다.
3D 오브젝트 트래킹을 하기 전에
저희가 여기서 진행을 해볼 내용을 강약하게 설명을 드리면
이미지로부터, 요로, 다들 흔히 아시는 요로나
세그멘테이션 모델이나 그런 걸 통해서
저희가 오브젝트 디텍션을 진행을 해볼거예요.
그러면 차나 보행자나 그런 것들에 대한
바운딩박스 혹은 세그멘테이션 마스크를 저희가 뽑아낼 수가 있겠죠.
근데 자율주행을 할 때 혹은 우리가 3D 월드의 위치에 있는 어떤 물체의
위치를 혹은 속도를 계속 추정하고 싶을 때
이미지 저표계에서 정의된 정보만으로는 부족하잖아요.
그래서 라이다 정보까지 써서 그 이미지 저표계랑 일치하는 라이다 포인트 클라우드들을 셀렉을 해서
라이다 포인트 클라우드들의 점은 3D 점들이니까
월드 스페이스에서 정의된 3D 점이잖아요.
그래서 어떤 물체가 있는지 없는지 여부는
이미지에서 오브젝트 디텍션을 통해서 수행을 하고
그 물체가 3D 월드에서 실제로 어떤 위치냐는
라이다를 통해서 포인트 클라우드 점들을 이용해서 그걸 추출을 할 건데요.
그러려면 센서 퓨전이기 때문에 각 센서들이 서로 다른 좌표계에서 정의되어 있기 때문에
그 센서들끼리의 좌표 변환을 수행해야 합니다.
그러기 위해서는 센서, 익스트렌지, 캘리브레이션 이런 식으로 말을 하는데
센서들끼리 서로 얼마나 떨어져 있는지를 저희가 계산을 해야 하고요.
이걸 실제 저희가 임플레인테이션을 할 때는
캘리브레이션 보드나 체크 보드 이런 걸 사용해서
얘네가 익스트렌지에 얼마나 떨어져 있는지 계산을 하기도 하고요.
근데 이제 키티 데이터셋이라는 아까 제가 다운받아달라고 말씀드린 그 데이터셋이
자율주행 데이터에서 약간 제일 먼저 나온 데이터셋인데
약간 그런 벤치마크 중에서는 되게 초창기 벤치마크에요.
그래서 여기서 먼저 자율주행용 데이터셋을 배포를 하면서
그 데이터셋을 같이 만든거죠.
그러면서 데이터셋을 만든 그 차에
캘리브레이션 정보가 대략적으로 담긴 배치도를 같이 제공을 했는데요.
보시면 저희가 좀 봐야 될 것은
여기서 쓰는 라이다가 벨로다인 라이다라서
지금 벨로2 캠이라고 되어 있고
카메라를 두 대를 쓰는데
그 두 대가 둘 다 스테레오예요.
엄밀히 말하면 총 네 대인거죠.
그래서 캠0이랑 2가 스테레오로서 같이 묶여있고
캠1이랑 3가 스테레오로서 같이 묶여있는 그런 시스템입니다.
그럼 저희가 아까 말씀드린 대로 2D 이미지 상에서는 어떤 오브젝트가 있는지를 검출하고
그 이미지에서의 그 물체가 실제로 3D 월드에서는 어디 있었는지는 라이다 포인트 클라우드를 통해서 얻는다고 했으니까
라이다를 카메라로 옮기든, 카메라를 라이다로 옮기든
하나의 좌표기에서 통일을 시켜야 그 두 개를 퓨전을 할 수 있겠죠.
그래서 저희는 이따가 실습을 하면서 벨로다인을 카메라 쪽으로 옮겨서
그거를 한번 퓨전을 해볼 거고요.
그 다음에 최종적으로 그렇게 우리가 라이다 포인트 클라우드를 통해서
제가 3D 월드상에서 몇 컷 몇 컷 몇에 있다 라는 건 알 수 있어도
결국 그건 라이다 좌표계인 거잖아요.
실제로 우리가 차량을 디자인할 때는 차량들이 라이다가 다 어디에 달려있는지 모를 수도 있고
라이다 좌표 자체를 차량의 중심으로 설정하기 애매하다고 할 수도 있고
여기서는 라이다 자체를 차량의 중심 좌표교로 설정하지 않고
IMU 좌표교를 차량의 중심 좌표교로 설정합니다.
그 이유는 제 생각에는 보통 차량의 뒷착축 중심을 차량 중심 좌표교로 설정을 하는데
GPS랑 IMU가 좀 뒷착축 중심에 달려있어서 그렇지 않나 싶네요.
그래서 저희는 총 트랜스폼을 3번 해야 되는 거죠.
캠을 라이다로 옮기든, 라이다를 캠으로 옮기든 그 좌표를 한번 바꿔야되고
그렇게 해서 통일된 3D 월드를 다시 차량 기준의 좌표계로 옮기기 위해서
이 IMU2, 벨로다인 라이다 이 매트릭스를 한번 더 활용해서 바꿔야되는거구요.
그 다음에 하나 더 말씀을 드리자면
여기 오른쪽에 나와있는 그림처럼 저희가 카메라 좌표계라고 하면은 보통은 그 카메라가 이 월드 좌표계 혹은 어떤 3d에서 어떻게 달려있냐 카메라가 진짜 어떻게 달려있냐를 보통 의미를 할 때 카메라 좌표계라고 하고
근데 우리가 이미지만 봤을 때 이미지가 600,600이다, 픽셀이 300,300이다 이런식으로 말할때는 2d를 말하잖아요 그 좌표계는 보통 픽셀 좌표계라고 해요
그러면 카메라 좌표계는 3D 좌표계고,
픽셀 좌표계는 보통 2D 좌표계란 말이죠.
그러면 이 카메라 좌표계랑 픽셀 좌표계는 어떻게 변환하느냐?
그건 이제 여기서 나와있는
캠2 캠 렉트, 캠 렉트2 이미지.
이 좌표 변환을 통해서 변환을 합니다.
그래서 그 실습을 또 진행을 해볼 예정이고요.
그래서 대략적인 개념은
우리가 이미지에서의 어떤 오브젝트를 구하고 그게 3D 월드에서 어떤 3D 점을 가지는지를 추정을 한다.
그게 1번이고 2번은 그렇게 얻은 어떤 3D 차의 정보를 알고 있다고 해요.
지금 내 차는 자차이고 저 앞에 가고 있는 다른 차량이 내 차 기준으로 몇 미터 떨어져 있는지 그 차의 3D 정보를 알 수 있게 됐어요.
근데 그걸 단 한 프레임에서 알고 끝나는게 아니고
그걸 계속 추적하면서 트레이킹을 해야지
그 차가 다음 프레임에서는 어디에 있을지
다음 프레임에서는 내 쪽에 와있을지
그냥 더 직진을 할지 다른 쪽으로 차선 변경을 할지
그런 걸 추정을 할 수 있게 되는 거잖아요.
그거를 아까 앞에서 했던 칼만 필터를 통해서
트레이킹을 해볼 예정입니다.
여기서 이제 칼만 필터를 다시 저희가 디자인을 해야 되는데요.
칼만 필터라는 것은 LDS, 다이나믹 시스템을 기반으로 동작을 하는 것이기 때문에
저희가 다른 차량들이 어떤 식으로 움직일 것인가에 대해서 모델링을 먼저 해놔야 해요.
그 모델링을 할 때 저희는 X상태백터를 이런 식으로 구성할 예정입니다.
6차원 백터인데요.
x, x.y, y.g, g.인데,
그냥 쉽게 보자면 다른 차들의 상태백터를 그 차의 현재 위치랑 속도 두 개로 구성을 한다는 거고,
x가 x축, 종방향의 위치고 x.는 그 종방향의 속도인 거겠죠.
그래서 저희가 처음에는 이 x의 초기값, 저희가 아까 mu0라고 LDS에 넣어줬던 거 있잖아요.
그 mu0를 첫 번째 요소만 10, 나머지는 0으로 설정을 하겠습니다.
그거는 그냥 물체가 종방향, x축 기준으로 10m 떨어져 있고 나머지 위치랑 속도는 다 0으로 가정을 하겠다는 그런 뜻이에요.
그 다음에 P는 저희가 아까 그 시그마, 시그마라고 표현한 건데
여기서 이제 P, G로, 시그마, G로를 어떻게 디자인할 거냐면
그 아이덴티티 매트리스에다가 천을 곱할 거예요.
제가 아까 그 P 코베리언스가 작을수록 그 초기 값이 얼마나 정확하냐에 대한 어떤 노이즈라고 말씀드렸잖아요.
천을 곱했다는 거는 지금 되게 내 초기 값이 되게 불확실하니까
그거를 너가 가만해라 이런 뜻이 되겠죠.
이렇게 피가 크면 사실 다음 스텝에서 메저먼트가 들어오자마자 초기값은 잊어버리고
그 메저먼트에 되게 피팅되는 방식으로 칼만 필터가 동작합니다.
그 다음에 Q랑 R은 아까 LDS에서도 설명드렸듯이 각각 모션이랑 그 메저먼트 모델의 노이즈 행렬입니다.
그 다음에 h랑 f는 각각 측정행렬,
그러니까 스테이트를 어떻게 옵저베이션으로 변환시킬 거냐.
그 다음에 f는 상태의 전이행렬,
직전 타임스텝에서의 상태를, 현재 타임스텝에서의 상태를 어떻게 변환시킬 것이냐에 대한 매트릭스인데,
저희 같은 경우는 지금 들어온 인풋 X, 상태 X를 어떻게 다음 타임 스텝에서의 X로 만들거냐 라고 했을 때
지금 상태에서의 위치 요소들인 XYG는 그대로 냅두고
속도 요소들에 대해서 속도 곱하기 DT, 타임이 얼마나 지나느냐를 하면
그게 지금 다음 스텝에서의 저희가 유추할 수 있는 상태가 되겠죠.
그래서 이런식으로 상태 전이 행렬을 구성할 수 있습니다.
여기까지가 저희가 3D 오브젝트 트레이킹을 수행하기 위해서
다른 차들의 상태를 어떻게 모델링 할 것이냐에 대한 설명이었고
이제 이걸 바탕으로 다시 칼만 필터를 디자인해서
그걸 추정하는 알고리즘을 실습을 해볼 거고요.
3D 오브젝트 트레킹 코랩 노트북에 들어오시면 여기 키티 데이터셋은 다운이 되셨을거고
그 다음 셀들도 다 실행을 해주시면
7번까지 실행을 하셨으면 필요한 캘리브레이션 관련된 파일들은 다 다운을 받으신 거예요.
캘리브레이션이라는게 아까 말씀드렸듯이 센서들이 서로 어떻게 위치해 있냐 혹은 카메라 좌표에서 이미지 좌표계로 어떻게 변환을 하냐 라는 뜻인데
여기까지 진행을 하고
라이다를 카메라 좌표계로의 변환을
위에서 다운받았던 캘리브레이션 코드들을
txt 파일들을 통해서 트랜스포머 해볼건데요.
제일 먼저 할거는 라이다 좌표계가 있고
그걸 카메라 좌표계로 변환을 하는
그 변환 매트릭스를 안다고 할 때
그럼 이제 우리가 이미의 라이다 좌표기의 포인트가 들어와도 그걸 다 카메라 2에서 봤을 때 어떻게 표현할 수 있느냐를 구할 수 있겠죠.
그거를 여기에 작성을 해주시면 됩니다.
이렇게 간단하게 표현이 되는데요.
라이다에서 0번 카메라로 변환하는 매트릭스가 이거면
우리가 최종적으로 구하고 싶은건 라이다의 포인트를 카메라 2 좌표계로 옮기고 싶은거니까
ref0의 카메라를 어떻게든 캠2로 보내야겠죠.
그래서 그걸 먼저 ref2로 보내는 매트릭스를 뒤에다 곱해줍니다.
그럼 여기까지는 벨로다인 라이다 좌표계를 랩2 좌표계로 변환을 하는 거고요.
그 다음에 랩2에서 rectification2라는 뜻인데
이게 아까 제가 말한 카메라가 달려있는 위치랑 실제 이미지 좌표계랑은 다르기 때문에
그걸 한 번 더 변환을 해줘야 된다고 했어요.
그거를 그 로테이션을 먼저 구해주고 그 다음 로테이션을 먼저 곱해주고
트랜슬레이션을 곱해주는 형태로
캠2까지 보내는 최종 매트릭스가
T 밸로 캠2입니다.
그래서 이 트랜스포메이션은
어떤 라이다 좌표계의 3D 포인트든
얘를 곱해주면
바로 캠2에서 본 3D 포인트 값이 되도록
변환해주는 매트릭스가 되는 거에요.
그럼 그거랑 유사하게, 아까 IMU 좌표계라는 게 별도로 있다고 했는데요.
라이다가 차량의 중심 좌표계가 아니고,
우리는 IMU 좌표계를 차량의 중심 좌표계로 설정할 것이기 때문에,
그걸 이용해서 다시 IMU 좌표계랑 카메라 2 좌표계를 서로 변환하는 매트릭스를 구해 볼 겁니다.
그래서 위에랑 유사하게 여기에 작성을 해주시면 돼요.

thriieda-
rivals IMU-
//
아래에서도 그렇고 넘파이점 인서트하고 이런 수식이 나와있는데
이건 무슨 뜻이냐면
이 위에서까지 다 구한 이 매트릭스는 3x4 행렬이거든요.
3x4 행렬이라는 건 우리가 어떤 좌표 변화를 할 때
4x4 매트릭스여야 호모지니어스하게 어떤 3d 점을 계속 변환할 수 있는 그런 변환 매트릭스가 되는데
그걸 이제 호모지니어스하게 만들어주기 위해서 3x4 매트리스 밑에 맨 마지막 행에 0,0,0,1을 넣어서
호모지니어스한 트랜스폰 매트리스가 될 수 있도록 만들어주는 단계입니다.
그래서 이 두 수식이 있어야 3x4 매트리스가 4x4까지 되는 거고
이렇게 하고 나면 저희는 어떤 차량 중심에서 정의된 포인트를 카메라 2로 변환하는 매트릭스도 알고 있는 거고,
그 다음에 어떤 라이다에서 정의된 포인트를 카메라 2로 옮길 수 있는 그런 좌표 변환도 알고 있게 되는 거죠.
여기까지 됐다고 했을 때 다음으로는
전반적인 파이프라인에서
이미지에서 내 차 말고 내 앞에 있는 다른 차들의 3D 위치를 추적하고 싶다고 했으니까
다른 차들의 위치를 추적할 수 있는 오브젝트 디텍션을 돌려야겠죠.
그래서 저희는 여기서 YOLO V8이라는 백본을 써서
오브젝트 디텍션을 해볼건데요.
요세를 실행해주시고, 체크포인트까지 받아주신 다음에
여기 클래스를 프린트하는 부분에서 봐주시면
Rodeed 80 Classes가 보이죠.
이건 무슨 뜻이냐면
사실 YOLO나 이런 오브젝트 디텍터들은 미리 프리 트레인드 된 모델이에요.
그게 무슨 뜻이냐면
아무거나 디텍션 할 수는 없다는 뜻인데요.
예를 들어서 얘가 학습했던 것만 딱 볼 수 있다
그런 의미로 받아들여주시면 되는데
그럼 얘가 뭘 가지고 학습을 했냐 라고 했을 때
보통 많이 등장하는
뭔가 좀 제너럴한 오브젝트들을 모아놓은
코코 데이터셋이라고 있습니다.
그 코코 데이터셋이
펄슨, 바이셋, 카, 모트로사이클, 보트부터 시작해서
풀, 동물, 도그, 캣 이런 좀 제너럴한 오브젝트들이
다 담겨있는 그런 데이터셋이에요.
그래서 그게 사실 80가지만 있다고 하면
사실 우리가 일상에서 볼 수 있는 웬만한 그런 클래스는 다 담겨 있다고 볼 수 있어서
자율주행에서 뭔가를 사용할 때
코코데이터셋으로 학습된 모델이다라고 하면
웬만큼 제너럴한 클래스는 다 디텍션할 수 있겠구나
라고 생각할 수도 있습니다.
근데 요즘에 나오는 모델들은 이런 식으로
특정 클래스만 디텍션할 수 있도록
튜닝된 혹은 학습된 그런 모델을 쓰지 않고
내가 랭귀지 프럼프트, gpt 같은 건 대충 내가 뭘 말하면 그게 뭔지
그 단어를 자기가 생전 처음 듣더라도 뭔가를 유추할 수 있는 능력이
gpt나 재미나이나 그런 애들은 웹 기반으로 많은 텍스트에 대해서 학습을 해서 그런 게 가능한 거잖아요.
그래서 이런 오브젝트 디텍션 중에서도
걔가 데이터셋에서 보진 않았어도 텍스트 프럼프트를 주면 얼추 비슷한 애들을 찾아내는 디텍터들도 있는데
저희는 일단 사용성을 위해서 YOLO V8이라고 이렇게 80클래스에 대해서만 디텍션할 수 있는 모델을 가져다가 쓰겠습니다.
그리고 이런 유틸리티 같은 것도 마저 임포트 해주시고
필터파이까지 설치해 주시고 나면 그 다음에 이제 constant velocity kf라고 제가 아까 실습 자료에서 말씀드렸던 그 상태랑 코베리언스를 미리 정의해 두는 부분이 나오는데요.
보시면 저희가 칼만 필터를
스테이트에 대한 디멘저는 6,
옵저베이션에 대한 디멘저는 3이라고 정의를 했습니다.
아까 칼만 필터랑 LDS 실습할 때는
X랑 Z의 상태 벡터랑 옵저베이션 벡터의
스페이스가 같게 저희가 정의를 했잖아요.
그래서 H매트리스도 아이덴티티였고
둘 다 서로 같은 스페이스에 있으니까
그걸 변환하는 데 있어서 크게 신경을 쓰지 않았지만
이제는 저희가 칼만 필터로 모델링하고 싶은 그 시스템 자체가
우리가 관측하는 거는 지금 새로 들어온 어떤 옵절베이션은
다른 차의 위치, x, y, z밖에 몰라요.
근데 우리가 계속 업데이트를 하고 그 차에 대해서 추정하고 싶은 상태 그 자체는
x, y, z랑 x.y.g.까지
그러니까 위치뿐만 아니라 속도까지 같이 추정을 하고 싶은 거죠.
근데 우리가 observation 할 수 있는 건 위치밖에 없다.
그런 시스템이라고 생각을 해주시면 되고요.
그 다음에 x 같은 경우는 상태 벡터고
그 x 기준, 종방향 기준 10m에 떨어져 있는 초기값을 가진다.
라고 추정은 하지만 그 밑에 나와 있는 p의 초기값이
곱하기 천을 해버려서
이 위에서 우리가 정의한 초기 값을 너무 믿지 말아라.
라는 식으로 우리가 디자인을 했다고 볼 수 있겠습니다.
그 다음에 h 같은 경우는 어떤 state를 observation으로 변환해주는 매트리스였는데
state랑 observation이 둘 다 같은 dimension이고 같은 space에 있을 때는 그냥 identity 매트리스였겠지만
지금은 우리가 x인 스테이트 벡터는
여기 나와있는 대로 이런 식으로 정의를 했잖아요.
그럼 얘를 옵저베이션으로 변환하고 싶을 때에는
첫번째, 세번째, 다섯번째의 속성들만 가져오면 되겠죠.
옵저베이션은 위치밖에 없으니까, 속도와는 관계가 없으니까 옵저베이션은.
그래서 칼만 필터 안에 있는 h매트리스도
이런식으로 첫번째 세번째 다섯번째만 옵절베이션이 되도록 세팅이 된다고 봐주시면 됩니다.
그 다음에 상태 1000이 행렬 t-1 스테이트를 t스테이트로 바꾸는 이 f매트리스는
아까 말씀드렸던 것처럼 직전에 있었던 위치에다가 그때의 속도의 dt를 고판 형식으로 모델링이 된다고 생각해주시면 되고
그래서 이게 저희의 칼만 필터입니다.
이렇게 저희는 모델링을 하고 시작을 하는 거고요.
그 다음에 이거는 카메라 2가 얼마나 리얼 타임이냐, 대충 0.1초 간격으로 취득됐으니까 우리는 dt를 0.1로 설정을 해주면 되겠네요.
우리한테 새로 들어올 메저먼트가 0.1초 단위로 갱신되는 거니까 여기에 dt도 0.1 정도다 라고 세팅을 해주시면 될 것 같고 그래서 여기서 dt도 위에서 계산한 미디엄 값으로 대체를 하면 됩니다.
그래서 이거는 실제로 저희가 이 칼만 필터에 x값을 맨 처음에 넣고 얘가 계속 프레딕션을 해가면서 어떻게 그 칼만 필터가 업데이트 되냐를 한번 확인해 보기 위해서 넣은 코드인데요.
지금 맨 처음에 칼망 필터의 스테이트는 그냥 저희가 넣어준 초기값이겠죠.
X방향 기준으로 10m 떨어져 있는 상태에서 본인의 상태값을 먼저 프레딕션을 해봅니다.
여기서는 아무것도 바뀌지 않아요.
이 프레딕션을 해본 것만으로는, 왜냐면 지금 T가 0일 때였으니까 아무것도 바뀌지 않는데,
그 다음에 kf update라고 하면 이때는 메저먼트가 들어온 상태인거거든요.
메저먼트를 바탕으로 얘가 상태를 업데이트 할 수 있는 거니까.
그래서 이 메저먼트가 업데이트 됐을 때 그냥 그 값들이 원래 그 10으로 초기화가 되었었는데
값들이 거의 메저먼트랑 비슷하게 바로 업데이트가 되어버립니다.
이건 뭐 때문에 그렇냐면 저희가 위에서 p-metrix 초기값이 얼마나 믿음직스럽냐
코비리언스 매트릭스인 P를
아이덴티티로 설정한 다음에 곱하기 천을 했잖아요.
그게 클수록
내가 지금 추정한 맨 처음 초기값이 믿음직스럽지 못한 값이기 때문에
자기가 갖고 있었던 스테이트가 아니고
새로 들어온 옵저베이션에 훨씬 의존에서 업데이트가 되기 때문에
바로 초기값 말고 새로 들어온 옵저베이션에 더 피팅되어서 업데이트가 된 겁니다.
그래서 이 업데이트 할 때는 메저먼트가 있어야 업데이트 할 수 있는 것이기 때문에
만약에 여기에 뭐 다른 값들을 넣어서 업데이트를 해보시면
얘가 지금 추정하고 있는 본인의 상태랑 새로 들어온 옵저베이션에 기반해서
Prediction을 하고 업데이트를 하고 하는 모습을 보실 수 있어요.
그래서 맨 처음에는 그냥 스테이트, 그 맨 처음 스테이트에서 그냥 프레딕트 했을 때는 아무것도 변하지 않았고, 업데이트 했을 때는 엄청 업데이트, 그 새로 들어온 메저먼트에만 피팅되어서 업데이트가 됐는데 점점 갈수록 얘가 스스로 본인이 다시 추정하는 본인의
프레딕션에도 업데이트가 되고, 새로 들어오는 메저먼트에도
그 스테이트가 갱신되는 모습을 볼 수 있습니다.
이게 저희가 모델링한 어떤 칼만 필터고요.
이제 이 칼만 필터를 이용해서
실제로 어떤 식으로 트래킹을 하는지를 확인을 해 보겠습니다.
다시 실습 자료로 넘어가서
저희가 구현을 해 볼 것은 솔트 트래커라는 건데요.
그 칼만 필터가 되게 클래식한 방법이고 뭔가 요즘은 많이 안 쓴다라고는 하지만 그래도 많이 사용을 하는 것 같습니다.
연구실에서도 엄청 제일 좋은 소타 모델을 써도 결국 안정성을 위해서는 맨 마지막에 꼭 칼만 필터를 붙이고요.
칼만 필터 없이는 뭔가 훅 들어오는 아웃라이어를 걸을만한 적절한 필터링 알고리즘이 아무래도 아직까지는 그래도 칼만 필터라서
솔트 트레커도 오래된 알고리즘이고 여기서 칼만 필터가 쓰이기도 했지만 사실 요즘 나오는 소타 알고리즘에도 칼만 필터는 다 붙이려면 붙일 수 있는 좋은 알고리즘이라고 저는 생각합니다.
그래서 이 솔트 트레커 먼저 설명을 드리면 솔트 트레커는 기본적으로 그 이전 프레임이랑 지금 프레임 간에 매칭을 시도를 한 다음에 그 매칭 기반으로 계속 트레이킹을 하는 알고리즘이거든요.
그래서 이전 기반에서도 무슨 디텍션을 돌려서 그 디텍션 결과가 나왔어요.
그럼 그거를 칼만 필터를 돌려서 얘가 다음 스텝에서는 이 디텍션 박스들이 어디 있을 건지를 우리가 예측을 할 수 있잖아요.
그렇게 예측을 일단 해놓은 걸 가지고 있는 다음에 그 다음에 진짜로 현재 프레임이 들어왔어요.
그걸 가지고 디텍션을 또 돌려요.
그러면 얘가 예측한 게 만약에 되게 정확하다면
지금 들어온 디텍션과 예측해놓은 바운디박스랑 거의 일치해야 하는 거잖아요.
당연히 일치하지 않을 수도 있죠.
근데 정확하다면 일치해야 하는 거니까
이 디텍션과 칼만 필터가 예측한 거랑
서로 IOU 디스턴스를 구해서
이 박스가 누구랑 매칭되어야 하는지를
이 IOU 디스턴스를 통해서 고릅니다.
그래서 얘랑 얘가 같은 애다.
이 바운딩 박스랑 이 바운딩 박스랑 같은 거다 라고 다 매칭을 해요.
그 매칭 자체를 시켜준 알고리즘은 이 헝가리안 알고리즘이라고 하는데
이 헝가리안 알고리즘은 그냥 코스트가 제일 작은 방향으로 그리디하게 매칭시켜주는 알고리즘이거든요.
그래서 이 알고리즘을 돌리면 헝가리안, 칼만 필터에서 나온 바운딩 박스들이랑
현재 시점에서 진짜로 디텍션이 됐던 박스들이랑 다 매칭이 되는 거고
그걸 통해서 이전 프레임에서의 이 바운딩박스가 현재 프레임에서는 예다라는 트레이킹이 가능해지는 그런 파이프라인입니다.
그래서 이번 실습에서는 여기서는 IOU 디스턴스라고 정의를 했는데
IOU라는 게 Intersection of Union이라고 두 개의 바운딩박스 혹은 두 개의 면적이 있으면
얘의 교집합이 합집합 대비 얼마나 크냐, 둘이 완전히 같다면 그냥 1이 나오겠죠.
그걸 이용해서 하는건데 저희는 IOU를 쓰지 않고
바운딩박스 센터 간의 유클리디한 디스턴스를 통해서 매칭을 진행할 예정이고
2D 오브젝트 디텍션이 바운딩박스를 내뱉으면
그 바운딩박스 내부에 라이다 포인트 클라우드를 얻고
그 포인트 클라우드의 중점을 3D 오브젝트의 중점으로 삼아서 트레이킹을 할 예정입니다.
다시 이 자료로 넘어가시면
주석에도 대충 설명을 해놓긴 했는데요.
위에서 정의를 한 그 칼만 필터를 사용을 할 거고 그렇기 때문에
컨스턴트 벨로시티 모델, 따로 엑셀러레이션에 디펜던트한 모델은 아니고
엑셀러레이션 자체는 노이즈처럼 취급하는 랜덤 엑셀러레이션을 가정을 합니다.
그 다음에 그 트라이킹 파이프라인 백본으로는 위에서 저희가 미리 체크포인트 받아놨던
YOLO V8의 세그멘테이션 결과를 사용할 거고
그 다음에 헝가리안 알고리즘이 사용할 코스트 펑션으로는
그 x y z 중심점 간의 L2 디스턴스를 사용을 할 예정입니다.
더 이상 바운딩박스가 아니고 3D점들을 아니까 그 3D점들 간의 L2 디스턴스를 사용할 예정이고요.
그래서 실습을 진행을 해보도록 하겠습니다.
저희가 두 개의 오브젝트 센터,
다른 차량, 이 차가 이 차인지 확인을 하려면 두 오브젝스 센터를 입력으로 받아서 L2 디스턴스를 구해야 하는데요.
이 L2 디스턴스 구하는 건,
이거는 바로 진행을 해볼게요.
유클리디언 디스턴스는 넘파이의 리뉴얼 알지브라의 놈으로 바로 정의가 가능해서
이런식으로 L2 디스턴스를 정의를 해주시면 됩니다.
그 다음이 우리가 이런식으로 코스트라는 것을 정의를 했으면
이 코스트를 가지고 아소시에이션을 시켜야 되잖아요.
아소시에이션이라는게 아까 제가 그 솔트 알고리즘에서 사용하는 그 매칭 알고리즘인데요.
여기서 해봐야 될 건 이제 우리가 이전 프레임에서의 센터들, 그니까 올드 센터가 있고 현재 프레임에서 새로 들어온 뉴 센터가 있다고 하면
이 올드센터가 현재 들어온 뉴 센터 중에 누구랑 매칭되어야 할지를 다 L2 디스턴스를 구해봐야 결정을 할 수 있는 거잖아요.
그래서 여기서는 포르프를 이중으로 돌려서 그 L2 디스턴스를 디스턴스 변수에다가 저장하는 그런 알고리즘을 작성을 하시면 됩니다.
이거는 한 3분 정도 드리고 작성하도록 하겠습니다.



이런 식으로 위에서 올드 센터랑 뉴센터가 있으면 그거에 유클리디한 거리를 도출하는 함수를 작성을 했는데
이걸 바탕으로 올드 센터스랑 뉴센터스를 돌면서 각각의 거리를 디스턴스 라는 어레이에 저장을 하는 그런 부분을 구현을 했고요.
그럼 이제 이 디스턴스 라는 어레이는 각각의 센터들, 올드 센터들과 뉴센터들 간의 거리가 얼마나 되는지를 다 계산해 놓은 그런 큰 어레이라고 생각을 하시면 되는데
이걸 이제 헝가리안 알고리즘에 넣으면 헝가리안 알고리즘은
전체 코스트가 제일 작아지는 방향으로
누구랑 누구를 매칭시키면 되는지를 반환하는 그런 알고리즘입니다.
그래서 전체 코스트가 가장 작아지려면
뭔가 당장 이 아, 그 얘랑 얘가 그렇게
이 올드 센터와 이 뉴 센터가 그렇게 멀지는 않더라도
전체 코스트를 고려해서 제일 작아지는 방향이 되야 되니까
약간 양보를 하더라도 전체 코스트를 중시하는 그런 방향으로 행과 열을 반환을 하겠죠.
그래서 그 헝가리안 알고리즘 자체는
리뉴어섬 어사인먼트 라는 것을 통해서 반환이 된다고 가정을 하고
그럼 이제 우리는 여기서 어떤 게 매칭이 됐고
올드센터 중에 또 매칭이 안 된 애가 있을 수도 있고,
뉴센터 중에서도 매칭이 안 된 애가 있을 수도 있는 거잖아요.
그래서 얘가 반환해준 그 array를 보고,
만약에 매칭이 됐는데 그게 threshold distance,
우리가 위에 보면 정의를 해놓은 부분이거든요.
그거 이상이면 이제 unmatched에 추가하고,
그렇지 않으면 매칭에 추가하는 알고리즘을 작성을 해볼 예정입니다.
이거는 왜 필요하냐면,
얘가 어쨌든 전체 코스트가 제일 작아지는 방향으로 매칭을 시켰는데
얘는 어떻게든 매칭을 하는 그런 알고리즘이거든요.
그래서 사실은 매칭시킬 거 다 시켰는데도
어떤 애가 말도 안 되게 거리가 큰 애랑 매칭이 됐을 수도 있어요.
왜냐하면 그 올드 센터는 사실은 매칭되는 유 센터가 없는 애인데
헝가리안 알고리즘이 그냥 어떻게든 매칭을 시켜버린 거죠.
매칭을 해야 되니까.
그래서 Threshold Distance를 저희가 먼저 정의를 해놓고
만약에 매칭을 시켰는데 그 거리가 뭐 3m 이상이다 하면 그 올스 센터는 사실은 버려져야 되는데 헝가리안 알고리즘이 억지로 매칭시켜버린 A인거니까
그거를 그냥 강제로 빼내서 언매치드에 추가하는 그런 이제 안전장치를 저희가 구현을 한다고 생각하시면 됩니다.



저희가 위에서 distance라는 매트릭스를 정의를 할 때 old센터를 행에 넣고 new센터를 열에 넣었었죠.
그래서 그것대로 올드센터가 디스턴스의 h0은 올드센터, 행해에 대한 부분이니까
올드센터 부분으로 참조하고 그 다음에 h1, 뉴센터에 대한 부분은 열로 참조를 하면 되는데요.
그렇게 계산한 디스턴스가 저희가 정의해놨던 디스트, Threshold 이상이면
설령 헝가리안 알고로즘이 매칭을 억지로 하긴 했더라도
이걸 다시 그 매칭으로 관주하지 않는
그런 부분을 작성을 한 거고요.
올드센터라는 거는 지금 기존의
프리비어스 프레임에서 뭔가 트랙을 하고 있었던 그런
디텍션이었다는 뜻이니까
이건 트랙이라는 이름으로 표현을 하고
뉴센터라는 건 현재 프레임에서 오브젝트 디텍터가
새로 발견한 디텍션이니까
이거는 디텍션이라는 용어로 표현을 합니다.
그래서 그 threshold 이상이면 old center는 unmatched track 이라는 이름에 저장이 되고 new center는 unmatched detection 이라는 이름으로 저장이 되고요.
둘 간의 거리가 distance threshold 이하라서 헝가리안 알고리즘이 매칭을 한 두 detection이 서로 알맞은 매칭이라고 하면 matches 라는 리스트에 upend를 시켜줍니다.
그래서 이 포문을 다 돌고 나면 헝가리안 매트릭스가 도출해낸 모든 인덱스에 대해서 다 검사를 한거겠죠.
그렇게 하고 나서 만약에 매치스가 하나도 없으면,
헝가리엔 알고리즘이 뭘 매칭을 했긴 했더라도,
다 threshold 이상인 매치들이라서 empty로 넘겨주는 거고,
아니라면 그걸 array로 concat해서 넘겨주는 그런 방식입니다.
그다음에 이것까지 했는데도 만약에 old 센터 중에
아직 얘랑 매칭된 애가 없다 하면,
갤 다시 unmatched tracks에 추가를 하고
그 다음에 새로 들어온 new detection들을 또 순회를 하면서
얘랑 매칭된 트랙이 없으면
얘는 unmatched detection에 다시 추가를 해줘서
이제 이런 식으로 새로운 그 detection들이 들어왔을 때
기존에 우리가 트레이킹을 하고 있던 detection들이랑 매칭을 시키고
매칭되지 않은 트랙이 누가 있는지
매칭되지 않은 detection이 누가 있는지
도출해주는 함수를 작성을 했습니다.
그 다음에 그 다음 셀은 유틸리티 셀이라서 그냥 실행을 시켜주시면 되고,
이제 이 부분이 본격적으로 솔트 트랙을 실행시키는 부분인데요.
여기에 그 칼만의 업데이트 부분이랑 프레딕트 부분은 구현을 해 놓았고요.
이 트래커 부분은 주석을 읽어주시면 대략적으로 각 어떤 변수가 어떤 의미를 가지는지는 느낌이 오실텐데
맥스 에이지라는 건 만약에 어떤 트랙이 계속 새로운 디텍션이랑 매칭이 되고 있어요.
그러면 걔는 활성화된 트랙인데 걔가 어떤 프레임에서 딱 한 번 새로운 디텍션이랑 매칭이 되지 않았어요.
그렇다고 해서 100프레임 넘게 내가 추적을 해오고 있었는데
이번 프레임에만 우연히 오브젝트 디텍션이 오클루전이나 그런 것 때문에 탐지를 못해서 아무랑도 매칭이 안 된 걸 수도 있잖아요.
그래서 그 맥스 에이지를 둬서 뭔가 얘가 한 번 디텍션이 안 되자마자 바로 이 트랙을 지워버릴 거냐, 아니면 한 세 번까지는 이 트랙이 아무 디텍션이랑도 매칭이 안 되더라도 그래도 그냥 계속 갖고 있어 줄 거냐.
그걸 이제 조절하는 거라고 보시면 되고, 이제 민 히츠는 그거랑 반대로 얘가 얼마만큼, 아예 없었는데 새로운 디텍션이 들어오자마자 트랙이라고 정의를 해줄 거냐, 아니면
새로운 디텍션이 한 3번 넘게 꾸준히 탐지가 되어야 어떤 트랙으로 간주하고 내가 추적하고 있던 트랙 리스트에 넣어줄거냐,
그걸 정의하는 파라미터라고 생각해주시면 됩니다.
그래서 여기서 구현을 해볼 것은 저희가 위에서 matches랑 unmatched디텍션이랑 unmatched 트랙을 도출해내는 associate 함수를 작성을 했는데요.
그걸 바탕으로 새로운 옵절베이션이 들어왔을 때
칼만 필터가 추적하고 있던 그 상황을 업데이트, 그 상태를 업데이트하는 그 수식을 여기에 작성을 해볼 거고요.
이거는 한 3분 정도 시간을 드리겠습니다.
가능하시면 이 포문 안에 모든 투두를 다 구현을 해주시면 돼요.



저희가 위에서 returnable tracks list라는 걸 bin list로 정의를 해놨는데요.
이게 있는 이유는 아까 민 히트라는
그
알규먼트를 제가 설명을 드렸잖아요.
그러니까 트랙을 하고, 트래킹을 하고 있는 거라고 해서
다 뭔가 진짜 트랙이라고 생각하지 않고
트래킹을 하고 있어도 얘가 오프레임 정도는 안정적으로 트래킹이 되어야 진짜 트랙이라고 인정을 해주고
아니라면 그냥 좀 템퍼럴하게 그냥 임시로 가지고 있는
그런 거라고 생각해주시면 되는데
먼저 매치가 됐다는 가정 하에 올드인덱스랑 뉴인덱스를 받아오면
이 올드인덱스는 내가 트랙을 하고 있었던 어떤 인덱스고
뉴인덱스는 새로 들어온 디텍션 중에
지금 올드인덱스랑 매칭이 된 뉴 디텍션을 뜻하는 거겠죠.
그래서 내가 가지고 있던 트랙 중에
올드인덱스, 매칭이 된 트랙을 꺼내서
그거를 new xyz라는 observation으로 업데이트를 해줍니다.
저희가 업데이트 자체는 메저먼트가 들어와야 업데이트가 되는 거라고 설명을 드렸죠.
그래서 트랙을 업데이트를 해주고
그 다음에 old index의 트랙을 predicate를 해줍니다.
그래서 상태를 예측할 수 있도록 해주는 거죠.
그러면 얘는 그리고 이미 이렇게 한 번 매칭이 되어내니까
hitstreak라는 걸 하나 늘려주므로써
얘의 어떤 나이를 하나 추가시켜주는 거죠.
그래서 이 스트릭이 아까 우리가 정의했던 알규먼트인 민 히트 이상이 되면
얘를 이제 리터너블한 트랙이다.
얘는 뭔가 이제 템포리하게 갖고 있는 트랙이 아니고
진짜 민 히트를 넘겼기 때문에 계속 추적을 해야 되는 그런 트랙이다라고
간주를 하고 업핸드를 시켜줍니다.
그래서 저희가 지금 구현한 부분은
아소시에이트에서 투출하는 3개 중에서
매칭이 잘 된 애들에 대해서 그 포문을 돌리면서 업데이트를 해주는 거고요.
그 다음에 이제 Unmatched Detection 이랑 Unmatched Track에 대해서도 똑같이 다뤄줘야 하는데요.
Unmatched Track 이라는 거는 우리가 계속 추적을 하고 있었는데
지금 새로 들어온 Detection 중에 아무도 얘랑 매칭이 되는 애가 없다.
그래서 이 Track은 지금 아무랑도 매칭되지 않았다는 뜻이고
그렇기 때문에 얘는 아까 제가 말씀드렸던 Argument 중에
맥스 에이지와 관련이 있겠죠.
너무 오랫동안 새로 들어온 디텍션이랑 오랫동안 매칭이 안됐다면
이 트랙은 사실 이 차가 내 시야 밖으로 벗어난 걸 수도 있고
아예 나랑 다른 경로를 가기 때문에 내 눈앞에 안 나타날 수도 있는 거니까
어느정도 나이가 차면 그냥 딜리트를 시켜줘야 되는 트랙이 된 거겠죠.
그래서 이 포먼 안에서는 그 트랙 에이지가 지금 맥스 에이지에 도달했냐 안했냐를 따라서
아예 지워버릴지 아니면 지우지는 않고 일단은 갖고 좀 더 두고 볼지를 결정해주는 그런 부분이라고 생각해 주시면 되고요.
이것도 한 3분 정도 드릴테니까 이걸 작성해 주시면 되겠습니다.



네 여기서 구현을 한 부분은 먼저 지금 들어온 그 old XYG라는 애는
내가 계속 추적하고 있었지만 new detection이랑 매칭이 안 됐던 애니까
걔 나이를 고려해서 얼마나 오랫동안 매칭이 안 됐던 건지 확인을 하는 부분이
이 if else 부분이고요.
만약에 너무 오랫동안 뉴디텍션이랑 매칭이 되지 않았다면
딜리트 해야 되는 애고
그게 아니고 계속 추적이 되고 있었던 애인데
만약에 이번 한 번 혹은 그냥 맥스 에이지가 허락하는 한도 안에서
그냥 잠깐 디텍션이랑 매칭이 안 됐던 거라면
일단 얘가 스스로 상태이트는 프레딕트 하게 두고
새롭게 옵조베이션이 안 들어왔으니까 업데이트는 못 하겠죠.
그래도 칼만 필터 내부에서 본인의 스테이트를 업데이트,
본인 스테이트 자체를 프레딕트 할 수는 있으니까
그걸 프레딕트 하기는 해주고
근데 이걸 해야 되는 이유는
만약에 이걸 안하면
그냥 얘의 이 트랙의 제일 마지막 상태는
얘가 마지막으로 옵절비됐을 때 그 상태가 되겠죠.
근데 얘가 등속 모델이라는 걸 우리가 알고 있었고
한 3프레임 정도 디텍션이 안 됐어도
얘가 30kph로 내 앞에서 계속 가고 있었으면
지금쯤 어딘가에 있어야 할지는 프레딕트가 되잖아요.
근데 마지막 옵절베이션 기준으로만
얘를 간주해버리면
3프레임 지나서 바운디 파스가 저 멀리서 쳐져도
마지막 옵절베이션에서는 그렇게 멀리 있지 않았으니까
아무랑도 매칭이 안되겠죠.
그래서 그런 일을 방지하기 위해서
본인 상태 자체를 프레딕트 해주는 부분은
맥스 에이지 보트, 새로운 디딕션이랑
매칭은 안됐어도 필요한 부분입니다.
그래서 이렇게 본인의 상태를 프레딕트하고
그 이후에 만약에 이 트랙 자체가
아까 위에서 언급드렸던 알규먼트인 민 히트 이상이면 여전히 도출할 수 있는 트랙이다 라고 간주해서
리터너블 트랙에 업핸드까지 시켜줍니다.
만약에 이 max age를 넘는 투딜리트 해야 되는 애가 있었다면
기존에 갖고 있었던 트랙 중에서 투딜리트에 새로 들어온 애들은 지워주는 그런 알고리즘이 들어가게 되고요.
아소시에이트에서 도출한 3개 중에 2개는 처리를 했고 마지막 하나는
새롭게 들어온 옵절베이션인데 얘가 기존에 갖고 있었던 트랙이랑 아무랑도 매치가 안됐으면
얘를 지켜보고 있다가 뭔가 새로운 트랙으로 등록을 시킬지 아니면 버릴지 그걸 결정해야 되는데요.
그 부분을 마지막으로 구현을 해주시면 되겠습니다.

저희가 차 한 대 한 대마다 칼만 필터를 통해서 추적 중에 있었고 지금 새로 들어온 디텍션이 새롭게 어딘가에 등록되어야 되는, 새롭게 트랙 중에 하나로 등록되어야 되는 거라고 하면
걔도 똑같이 저희가 정해놨던 컨스턴트 벨로시티 칼만 필터로 먼저 정의를 해야겠죠.
그 다음에 트랙을 생성을 할 때 이렇게 정의한 kf를 쓰겠다 해서 여기 넣어주면서
지금 내가 갖고 있는 새롭게 들어온 옵절베이션인 new xyz를 넣어주면
트랙으로써 등록이 됩니다.
그래서 여기까지 진행을 하면 저희가 솔트 알고리즘은 구현을 했다고 보시면 되고
이 부분들은 YOLO V8으로 추출한
세그멘테이션 마스크와 바운딩 박스를 통해서
그 안에 라이다 점이랑 매칭을 시키고
그래서 그 세그멘테이션 마스크의 중점의 3D 저표가 뭔지를
라이다 포인트 클라우드를 통해서 계산하는 그런 부분인데요.
이 Get Detection Coordinate 함수를 보시면
아까 저희가 YOLO VA 체크포인트를 받아다가 클래스를 한 번 프린트를 해봤었잖아요.
그래서 우리가 이 모델을 통해서 인퍼런스 할 결과 중에
80개의 코코 데이터셋 클래스를 다 쓸 수도 있겠지만
그 중에 자율주행 신에서 필요한 클래스만
혹은 내가 지금 사용할 환경에는 맨날 똑같은 클래스만 나온다고 하면
모델을 부를 때 어떤 클래스에 대해서만 추출을 할지를 미리 결정할 수 있어요.
그래서 사용을 하실 때
내가 그냥 사람만 탐지하면 되는 CCTV 뷰를 갖고 있다고 하면
여기서 사람에 해당하는 0번째 클래스만 놔두고
다른 건 다 지우는 방식으로 구현을 하실 수도 있고요.
저희는 차량을 대상으로 하는 트레이킹이다 보니까
펄슨까지는 포함하고 나머지는 차량 관련한 클래스들로 구성을 해서
여기에다 알겨먼트로 집어넣을거고
컴피던스랑 IOU는
이 모델이 얼마나 민감하게 모든
프레딕션을 다 도출하게 할거냐 라는건데
이거는 바꿔가면서 테스트를 해보시면
컴피던스가 높을수록
바운딩박스가 되게 좀
오인식을 하지 않는 방향으로
도출이 되는걸 확인을 해보실 수 있을거에요.
그래서 이 밑에 부분은
그냥 다 진행을 해주시고
이 셀까지 오시면
저희가 트래커를 정의를 하고 본격적으로 이미지마다 불러와서
디텍션을 돌린 다음에
그 디텍션에 있는 바운딩박스 혹은 세그멘테이션마다 트래커를 부여해서
각각의 차량들을 트래킹하는 그런 클래스를 호출을 하는데요.
맥스 에이지는 5, 내가 추적 중인 트랙이었으면 다섯 프레임까지는 디텍션이 안되더라도 내가 계속 추적을 하겠다는 뜻이고
두 번 이상 일관되게 디텍션이 됐으면 내가 추적 중인 트랙에 포함을 시키겠다는 뜻이고
만약에 헝가리안 알고리즘이 올드 디텍션이랑 뉴 디텍션을 새로 매칭을 했었어도
그 Threshold가 1.75m 이상이면 나는 그거를 올바른 매칭이라고 간주하지 않겠다는 뜻으로 Distance Threshold가 1.75m라고 정의를 합니다.
그래서 이걸 실행을 하시면
혹시 저처럼 오류가 나셨으면 셀프점 트랙스라고 S를 붙여야 하는데 S를 안 붙이셨던 거니까
셀프점 트랙이라고 검색하셔서 그런 오타가 있는지 확인해주시면 좋을 것 같고요.
이 리절트 비디오가 생성되는데
한 5,6분 정도 걸렸던 것 같은데
이 셀을 끄지 마시고
이 밑에 것까지 일단 다 실행을 해 두신 다음에
다음 실습 전에 이제 쉬는 시간 끝나고 나면
아마 비디오가 생성이 되어 있을 거고
생성된 비디오가
그 세그멘테이션 마스크 안에 있는 포인트 클라우드 기준으로
그 포인트 클라우드의 미디언 값을 지금 자차와의 어떤 거리로 사용해서
그 차들을 트레킹하는 비디오가 생성이 되었을 거에요.
그래서 그거 비디오가 잘 생성된지 확인을 해주시면
이 실습은 마무리 된다고 봐주시면 되겠습니다.
그러면 3시 반에 다음 실습을 시작하도록 하겠습니다.

















그 다음 실습 전에 먼저 말씀드리면,
끝까지 실행을 하셨으면 트랙 미드 스택트 mp4가 다운로드가 되셨을거에요.
그거를 한번 열어보시면
이런식으로 각 차들이 디텍션이 되고
그 세그멘테이션된 안에 포인트 클라우드 부분만 긁어서
그 차가 현재 내 차 부분부터 얼마나 떨어져 있는지 거리를 도출하면서
같은 차를 계속 같은 차라고 인식할 수 있게 트레킹이 되는 모습을 확인해 보실 수 있습니다.
다음으로 이어서 2D 트레킹 실습 진행하도록 하겠습니다.
이번 시간에 하는 2D 트레킹은 아까 교수님께서 설명해주셨던
SAM2 기반으로 오브젝트 마스크 트레킹 내용을 진행할 거고요.
오브젝트 마스크 트레킹 아니면 오브젝트 인스턴트 세그멘테이션 이렇게 부릅니다.
그래서 대표적인 모델이 세그멘트 애니팅이라는 모델이고요.
메타에서 나왔고, 최근에는 제로샷 세그멘테이션, 학습하지 않은 범위 밖에서의 모든 클래스에 대한 세그멘테이션에 평정을 했다고 할 수 있는 모델입니다.
제가 가져온 것은 샘2 모델인데, 최근에는 샘3 모델이 나왔고요.
여러가지 모델리티를 입력으로 받고
프롬트를 입력으로 받아서
좀 세그멘트를 비디오에서
아주 아주 잘하는
모델이라고 할 수 있습니다.
그래서 센터 같은 기준으로
설명을 드리면
클릭 프롬트, 예를 들어서 이미지에서
내가 말 그대로 클릭을 해서
어떤 2D 포인트를 주면
그 영역에 해당하는
뭐 예를 들어 고양이라던가
사람이라던가 그런 것들을
비디오 내에서 쭉 마스크 트레이킹
세그멘테이션 트래킹을 할 수가 있고요.
뭐 바운딩 박스라든지 아니면 입력 프롬트로 초기 마스크를 줄 수도 있습니다.
그래서 어떤 이미지나 영상 프레임에서도
이런 프롬터블한 세그멘테이션 데스크를 수행하는 모델입니다.
그래서 이제 또 학습 때는 굉장히 많은 데이터셋으로 학습을 했기 때문에
학습 때 보지 못한 클래스에 대해서도 아주 로버스트하게 작동을 하는 것을
이따가 확인하실 수 있으십니다.
사실 마스크 트레킹 자체도 마스크 트레킹이지만
최근에 딥러닝의 추세가
이런 잘 정립된 파운데이션 비전 모델들을 가지고
다양한 테스크를 합니다.
요새는 로봇 같은 휴머노이드나
그런 로봇 테스크를 하는 논문들이 많이 나오고 있는데
그거를 위한 데이터 컬렉션 파이프라인이라든지
아니면 실제로 이런 쌤을 사용해서
세그멘테이션 마스크를 기반으로
또 어떤 부분에 오브젝트를 좀 집어야 되는지
그런 로봇 매니플레이션 테스크
그래스팅 테스크에서도 굉장히 많이 쓰이고 있고요.
아니면 이제 3D 리컨 쪽에서도
어떤 오브젝트 부분에 어떤 랭귀지를 뭐 인베딩을 해서
어떤 게 어떤 오브젝트냐
어떤 3D 씬에서 어떤 가우시안이 어떤 오브젝트냐
그를 좀 그라운딩을 할 때도 쌤을 씁니다.
제가 가져온 것은 3개밖에 안 되지만 굉장히 많은 딥러닝과 컴퓨터 비전 영역에서 이 쌤이 표준처럼 최근에 사용되고 있습니다.
아키텍쳐도 사실 여태까지 실습 때 진행했던 그래프트라던가 아니면 다른 기반 아키텍쳐들을 비해서 굉장히 직관적이고 간단합니다.
그래서 이거를 그냥 간략하게 설명을 드리고
사실 이거의 디테일보다도
이게 어떤 인풋을 봐서
어떤 정도까지 가능한지를 좀 보시는 게
좀 더 중요하다고 생각을 하는데요.
그래서 뭐 간략하게 설명을 드리겠습니다.
샘의 아키텍처는 밑에 보이시는 그림과 같습니다.
그래서 어떤 인풋 비디오가 있고요.
매 프레임마다 이미지 인코더로부터
이미지 피처가 추출이 됩니다.
기존 샘2라고 말씀드렸는데
쌤 기존의 쌤 세그멘트 애니띵 1 버전 1 모델 같은 경우에는
이 뒷단에 보이시는 메모리 어텐션과 메모리 뱅크 부분이 있지 않습니다.
그래서 이건 단일 이미지에 대한 세그멘테이션을 하기 때문에 그런 거고요.
쌤2 같은 경우에는 이 프롬트와 어떤 비디오 세그멘테이션에 굉장히 중점 발전을 둔 모델이기 때문에
이 메모리 어텐션과 메모리 뱅크라는 모듈이 등장합니다.
그래서 이 메모리 어텐션과 메모리 뱅크 같은 경우에는 이전 프레임에서 어떤 프롬트를 받아서 마스크를 생성을 했고
그 마스크에 대한 정보를 저장을 해놓고 그걸 좀 이후에 세그멘테이션을 할 때 좀 사용하겠다는 간단한 아이디어고요.
설명을 그 이후에 드리면
메모리 어텐션 모듈을 지나서
이후에 프롬트 인코더라는 것을 통해서
사용자가 입력을 준 어떤 프롬트를
포지션 인코딩을 하고 그걸 또 인베딩으로 만들어서
마스크 인코더에 넣어줍니다.
그래서 아까 말씀드린 것 같이
2D 포인트, 일명 사용자의 클릭이나
아니면 사용자가 지정해준 어떤 비박스
아니면 마스크 입력을 받아서
모델이 이해할 수 있는 형태로 변환을 해주는 게 이 프롬트 인코더라고 할 수 있고요.
이제 그렇게 만든 인베딩이나 피처를 위에 오른쪽 상단에 보이는 마스크 디코더에 넣어주게 됩니다.
이미지 인베딩이랑 프롬트 토큰, 그리고 이제 그런 토큰들을 받아서 이 마스크 인코더에서는 서로 간에 어텐션을 진행을 한 다음에
결국엔 좀 댄스한 마스크를 내보내게 되고요.
그 과정에서 뭐 어떤 스코어라든지 IOU 스코어, 오클레이션 스코어 이런 것도 좀 내보냅니다.
그래서 그 이후에 이렇게 마스크를 인퍼런스를 한 다음에
메모리 모듈 즉 메모리 어텐션이나 인코더나 이제 뱅크 같은 거를 통해서
현재 프레임에서 예측한 마스크를 이용해서 이제 다음 프레임에 새 프롬트가 들어왔을 때
아니면 내지는 그냥 프롬트가 없이도 쭉 마스크 프로파게이션을 할 수 있도록 도와주는 역할을 합니다.
아키텍션은 뭐 사실 그렇게 막 하나씩 분해를 해가면서 설명을 만들어도 될 것 같아서
이 정도로 넘어가면 될 것 같고요.
그래서 뭐 샘투 같은 경우에는 어쨌든 간에 페이퍼에서도 볼 수 있듯이 좀
비디오 세그멘테이션에서 많은 이벌리에이션을 진행을 했습니다.
그래서 다양한 어떤 인프토메임, 자유주행, 드라이빙신이라든지
아니면 에고센트릭한 어떤 사람이 뭘 동작을 하는 장면이라든지
아니면 의료영상 같은 비디오에서
굉장히 많은 이벌리에이션을 했고 좋은 성능을 보입니다.
또 이제 기존에 이제 하던 쌤 버전 1에서 하던 테스크인
단일 이미지 세그메테이션에서도 더 확장을 해서 이벌리에이션을 했고
좀 제로샷 성능이 좀 더 우수해졌다는 것을 좀 보이고 있습니다.
그리고 이제 그런 비디오에서 프레임 밖으로 나간다거나 나갔다가 다시 들어온 경우라던가 그런 경우에 대해서도 어쨌든 비디오이기 때문에 그런 것이 좀 로버스트하게 잘 작동을 한다라는 것을 보였고요.
대표적인 어떤 비디오 세그멘테이션, 유튜브 VOS라든지 데이비스 데이터셋 같은 경우에서도 동작을 잘 하는 것을 확인할 수가 있었습니다.
그래서 실습 파이산 노트북에는 다음과 같은 것을 준비를 했는데요.
일단은 아까 말씀드린 다양한 프롬트를 이용해서
샘투를 이용해서 마스크 프로퍼레이션이 비디오에서 얼마나 잘되나
그런 것을 실습을 해보실 거고
두 번째로는 최근에 매니플레이션이나 로브그래스팅에서
많이 진행을 하는 어떤 캐드 베이스, 오브젝트 캐드가 있다고 했을 때
그거를 비디오나 이미지에서 마스크를 좀 익스트랙트하는 모델들이 많이 나오고 있습니다.
이제 그거를 앞단으로 써서 뒷단에 이제 포즈 에스티메이션을 한 다음에
그레스팅을 한다든지 그런 파이플라인의 앞단이라고 보시면 되는데요.
이제 그거의 어떤 대표적인 논문이 시노스라는 ICCV에
워블리시댄 논문이 있습니다.
그게 아이디어가 상당히 간단하고
또 쌤을 사용을 해서
이런 어떤 오브젝트 캣을 프롬트로 받아서
쌤 마스크를 잘 찾는다.
해당 객체에 대한 마스크를 잘 찾는다.
라는 아이디어인데요.
그거를 좀 간단하게 구현을 해보고
이제 이후에 프레임에 대해서
비디오 프레임에 대해서
쇼킹도 해보는
실습을 진행해 보도록 하겠습니다.
그래서 실습을 진행해보겠습니다.
앞에서 말씀드린 것과 같이 입력 프론트는 굉장히 다양한 모델리티를 받고요.
그리고 이제 이런 비디오에서 마스크 프로파게이션을 하게 되겠습니다.
그래서 앞에 셀 같은 경우들은 코드를 받고 다시 설치를 하고 그런 과정들이어서요.
그냥 눌러서 실행을 해주시면 되고, 셀 같은 경우에는 이미 너무 잘 배포가 된 모델이라서
좀 다양한 크기의 백본을 제공을 하고 있습니다.
그래서 백본마다 타이밍, 스멀, 아니면 라이지 이런 모델마다 모델 웨이트의 크기도 굉장히 많이 다르고
속도도 꽤나 많이 차이가 나는 편입니다.
지금 저희가 사용할 모델은 라이즈 모델인데요.
이거를 좀 나중에 타인이나 스몰 같은 모델로 사용을 해보시고
속도가 이정도 차이 난다라는 것을 확인해보시는 것도 좋습니다.
그래서 기본적으로 여기에서는
샘2 라이즈 모델을 사용하겠습니다.
저희가 예제로 할 비디오를 다운받는 거여서요.
이것도 그냥 세를 실행해 주시면 되겠습니다.
쭉 진행을 해주시고 이제 투두가 나오는 부분까지 진행을 하다가
아 네, 그래서 사실 이 센 같은 경우에는
저희가 이제 코드를 받아서 쓰는데
여기에서 이제 어떤 비디오 프리딕터라는 모듈을
인스턴스를 만들어서 이후에 인퍼런스 할 때 사용할 수가 있습니다.
굉장히 간단하게 할 수가 있는데
저희가 아까 받은
SAM2large라는 모델 체크포인트를 받아보고
그 다음에 모델 컨피그를 받아서
Predictor라는 인스턴스를 찍어서
이후에 쓸 거였어요.
이거를 한 번 인스턴스를 정의를 해서
불러오는 함수를 사용을 해서
간단하게 1,2분 정도면 하실 수 있을 것 같아서요.
이거를 진행해보시고, 마저 진행하도록 하겠습니다.
진행을 하면 바로 사실 힌트에 너무 많은 게 적혀 있어서
진행을 하겠습니다.
그래서 모델 컨피규어션 같은 경우에는
위에서 보시면 임포트 되는 부분이 있는데요.
위에서 정의를 한 것을 그대로 가져와서 사용해주시면 되고요.
아까 다운받으신 sem2-large 모델을 sem2-checkpoint라는 이름으로 지정해놨어서
이거를 그냥 build sem2-video-predicter라는 함수에 넣고
predicter라는 인스턴스를 만들어주시면 되겠습니다.
그리고 아까 말씀드린 굉장히 간단하고 간단한
그 아키텍처의 어떤 파라미터 구성을 이렇게 하나 살펴볼 수가 있는데요.
이제 이게 옆에 보이시는 게 어떤 파라미터 수위입니다.
대표적으로 이미지 인코더가 제일 무겁다고 볼 수 있고요.
그 이후에 메모리 어텐션이나 메모리 인코더 같은 경우에는 비교적 좀 가벼운 편이고
마찬가지 마스크 디코더 같은 경우도 좀 그렇게 무겁지 않은 웨이트를 가지고 있습니다.
그래서 이렇게 하시면 단계적으로 보실 수 있고
아까 라지 모델 같은 경우 라지 모델을 쓰고 있기 때문에
뭐 tiny 모델이나 same to small 모델을 쓰시면 좀 더 파라미터 수가 작아지겠죠.
그래서 이거를 쓰시면 그 변화를 보시면서
인프런스 속도가 얼마나 차이가 나는가를 보시는 것도 좋을 것 같습니다.
그래서 이 밑에 셀은 그냥 이제 헬퍼 함수입니다.
그래서 저희가 주요 이제 다양한 프롬트에 대한 어떤
프롬트를 마스크에 먹여주거나 좀 시각화를 할 때
모델의 먹여주거나 시각화를 할 때 그런 것을 도와주는 헬퍼함수들이고요.
그래서 저희가 사용할 어떤 비디오의 첫 번째 프레임이
이런 프레임입니다.
두 명의 사람이 침대 위에서 뛰어다니는 비디오의 첫 프레임인데요.
그래서 저희가 이 첫 프레임에서의 어떤 부분을
클릭 프롬트로 줘서 이후에 프로파게이션을 하는 것을 보실 수 있습니다.
그래서 이 inference state가 있는데요.
이 inference state는 이 쌤이 어쨌든 비디오 프리딕터, 비디오로 세그메이션을 하는 모델이기 때문에
이 니 스테이트가 좀 작용을 많이 합니다. 당연하게도.
그래서 이제 뒤에 보시겠지만 프롬트가 바뀔 때, 아니면 비디오가 바뀔 때마다 이 니 스테이트를 좀 새로 정의를 해주셔야 됩니다.
그래서 이거를 바로 이건 해보겠습니다.
그래서 이거를 그냥 바로 넣어주시면 되겠죠.
그래서 비디오가 한 200프레임 정도 되기 때문에
좀 프레임들을 로딩을 하게 되고요.
그렇게 해서 그러면 이제 얘가 먼저 이 비디오들을 좀 인코딩을 좀 해놓는
비디오의 프레임들을 좀 인코딩을 해놓는 작업을 하게 됩니다.
그래서 이제 다음으로 좀 진행을 할 거는
이제 사람이 두 명이 있었는데요. 첫 번째 프레임에
이제 첫 번째 프레임에 사람의
세그멘테이션 마스크를 좀 트레이킹을 하고 싶다라고 하면은
이 부분에 좀 클릭 프롬트로 먼저 한번 줘봐야겠죠.
그래서 사실 쌤이 받는 것은 어떤 부분을 인퍼런스를 해라, 마스크를 해라, 마스킹을 해서 트레이킹을 해라 라는 것도 받을 수 있지만
뒤에서 보시면 알겠지만 어떤 부분을 트레이킹하지 마라는 어떤 네거티브 프롬트도 줄 수 있습니다.
그건 이제 어떤 모델에서, 아까 프롬트 인코더를 말씀을 드렸는데
프롬트 인코더에서 이게 네거티브 프롬트다, 파스티브 프롬트다를 받아서
임베딩을 다르게 줘서 모델 내부의 디코더에 들어가서
이 픽셀 내에 어떤 부분의 서프레이션을 하는
업체를 하는 그런 작용을 하게 됩니다.
지금은 먼저 왼쪽 아이의
세그멘테이션 마스크를 따 볼 거고요.
지금 여기에서는 gi로 클릭이 잘 안되기 때문에
이미 정의된 픽셀 값을
퍼스티브 클릭 프롬트로 줘서
이 add new points or box라는 함수에 전달하도록 하겠습니다.
그래서 이 두 부분을 작성을 해보시고
한 3분 정도 있다가 진행을 해보도록 하겠습니다.
그래서 위에 제일 적혀 있긴 하지만 저희가 어떤 프롬트로 주고 싶은 2차원 자표와
그 해당하는 어차피 객체를 하나만 트래킹을 할 거기 때문에
라이벌스도 그냥 하나만 주면 되고 밑에 이제 그 프리딕터 아까 저희가 좀 인스턴스로 찍어낸
샘프리딕터 클래스에 add new points or box라는 함수에다가 저희가 아까 이미 프레임들을 로딩을 해놨고
거기에서 어떤 걸 트레이킹을 할지 어떤 프롬트를 줄지만
이제 파라미터로 전달을 해주면 됩니다.
그래서 이렇게.
그래서 이렇게 하시면 이렇게 바지가 프롬트를 줬는데
이렇게 바지 쪽에만 세그멘테이션 마스크가 잡히는 것을 볼 수 있습니다.
사실 이게 논문에서도 언급을 했지만
클릭 프롬트 같은 경우에는 한 개의 프롬트만으로도
저희가 원하는 휴먼이라는 클래스의 모든 세그멘테이션 마스크를
잘 딸 수 없는 경우가 많다고 해서
그걸 클릭 프롬트를 여러 개를 줘서
마스크를 리파인을 해야 되는 경우가 거의 대부분입니다.
그래서 지금은 저희가 원하는 것은
오른쪽, 왼쪽 남자아이의 전체적인 부분을
세그멘테이션을 해서 트래킹을 하고 싶은 것이기 때문에
두 번째 프롬트를 줘서
첫 번째 트래킹을 할 마스크를 만들어줘야 합니다.
그래서 위에 상반시 부분을 또한 프롬트를 주게 되면
이런 식으로 전체적으로 저희가 원하는 어떤 영역에
마스크가 인프런스가 된 걸 확인하실 수 있습니다.
그래서 여기에서 사실 Predictor에서 나온 이 아웃품마스크 로지츠 자체를
이게 사실 0101 Binary Mask로 나오는 것은 아니고
이걸 어떤 이제 불, 그러니까 True or False 형태로 만들어서
이제 그 말 그대로 로지시기 때문에
이거를 좀 True or False로 만드는 작업을 요기에서 하는 거고요.
그렇게 해서 시각화된 결과가 이 아래 그림과 같다고 보시면 되겠습니다.
이렇게 첫 번째 초기 마스크가 완성이 됐고
이제 두 번째로는 이제 이거를 좀 영상 전체에
비디오 200프레임에서 좀 프로파게이션을 해야 되는데요.
이럴 때 그냥 이거는 바로 진행을 하시면 되겠습니다.
그래서, 아, 여기 투두가 있군요.
그래서 아까 말씀드린 것과 같이
아웃풋 마스크에서 나온 거, 프리딕터에서 나온 게
말 그대로 로지시기 때문에
그거를 한번 True or False, 어떤 저희가 생각하는 Binary Mask로 좀 이지나 해서 넘겨줘야 됩니다.
이후 Mask Segmentation을, 그 Video Segmentation을 하려면요.
그래서 이거를 네, 이 플랭크에 채우시고 그 다음에 Inference를 하셔야 이제 Video에서 Propagation을 할 수가 있습니다.
이거는 1분 정도 한번 작성을 해보시고 이후에 진행하도록 하겠습니다.
그 위에 다 써있긴 한데 사실 이거를 써주시면 되고 사실 쌤에서 아웃풋으로 한 이 아웃풋 마스크 로지트 같은 경우에는
톨치 텐서 형태고 gpu에 올라가 있기 때문에
이걸 다시 cpu로 내리고
그 다음에 이제 톨치 텐서 형태로
넘파이로 이제 변환해주는
뒤에 이제 인스턴스가
그 함수가 붙어 있구요.
네 이걸 하셔서
진행을 하시면 뭐 200프레임이기 때문에
어쨌든 시간이 좀 걸립니다.
한 3분 정도 걸린다고 되어 있는데요.
네 이거를
좀 기다리시면서
밑에 부분도 같이 진행을 하고 그 결과를 다시 돌아와서 확인을 해 보도록 하겠습니다.
그래서 아까 말씀드린 것 같이,
SAM2는 2차원 좌표를 프롬트로 받기도 하지만
바운딩박스로도 객체를 지정할 수가 있습니다.
그래서 어떤 저희가 원하는 새 객체를 추정하려면
말씀드린 것처럼 좀 스테이트를 다시 리 이니셜라이즈를 하는 과정이 필요하구요 그 다음에 밑에서 이제 거의 동일한 방식으로
비박스와 그거를 이제 넣어주는 과정이 필요합니다. 이것도 이것도 간단히 저 이 투두 부분을 채워주시고
한번 다시 진행을 하도록 하겠습니다.
네, 마찬가지로 그냥 똑같이 아까 2차원 좌표를 준 거랑
마찬가지로 그냥 bbox도 numpy array 형태로 선언을 해주시고
밑에 add new points or box라는 함수에 그냥 그대로 넣어주시면 됩니다.
다만 이제 아까 객체 id가 1번이라고 지정을 했는데
이제 이번에 state를 다시 we initialize를 했으니까
이제 이번엔 좀 다른 객체 id로 해주시는 게 좋을 것 같고요.
그다음에 이제 박스도 아까는 이제 포인트를 넣어줬는데
이번에는 이제 비박스 저희가 지정한 비박스로
이제 폼트를 넣어서 이 부분을 트레킹을 해라 라고 주시면 되겠습니다.
마찬가지로 이 이후 부분도 비디오에서 프로파게이션을 하는 부분이라서요.
이거는 이 결과랑 아마 거의 동일하게 진행이 될 거라고 생각을 합니다.
그래서 이 부분 지금 돌고 있는 부분만 확인을 하시고
이건 따로 안 돌리셔도 결과가 잘 되는 것을 아마 예상을 할 수가 있습니다.
그래서 요거 결과 확인하고 넘어가도록 하겠습니다.
그래서 뭐 비디오의 모든 프레임을 시각화 하진 않았고
30프레임을 건너 뛰면서 좀 시각화가 됐는데요.
그래서 아까 저희가 클릭 프롬트로 지정해 줬던 첫 번째 프레임이고
이후에 마스크가 다른 프레임에서도 잘 추정이 되고
심지어 이런 옥루션이 있는 상황에서도
좀 잘 추정이 되는 것을 확인하실 수가 있습니다.
그리고 아까 저희가 비박스를 준 거는
오른쪽 여자아이의 전체적인 실루엣이기 때문에
빅박스를 주면 이렇게 처음 초기 마스크가 인플루언스가 된다는 것을 확인하실 수가 있으십니다.
그 다음에 여러 개를 동시 추적 트레이킹을 할 수도 있는데요.
그래서 이거는 간단히 아까는 싱글 오브젝트에 하나의 아이디를 주어 트레이킹을 하라고 했다면
이건 그냥 단순히 여러 아이디와 뭐 프롬트만 주면 되겠죠.
그래서 이제 이 포인트와 라벨을 여러 개를 지정해주고
인품만 넣어주면 트래킹이 될 것입니다.
그리고 이후에 저희가 하고 싶은 거는 이제
아까 말씀드렸던 이제 포스티브 프롬트랑 네거티브 프롬트가 있습니다.
어떤 부분을 같은 객체로 보여도 어떤 부분을 빼고 좀 트래킹을 하고 싶다.
예를 들어서 뭐 상위만 트래킹을 하고 싶다.
하의만 트래킹을 하고 싶다.
이렇게 되면 네거티브 폼트를 모델에 전달을 해주면
그걸 잘 인퍼런스를 해줍니다.
그래서 7번 시노스 단 이전에
이 폼트를 두두를 채우고
그 다음은 시노스의 간단한 구현 버전을 확인해보도록 하겠습니다.
그래서 진행을 하게 되면
포인트는 그냥 두 개
아까 퍼스티브 프롬트 하나랑
네거티브 프롬트 하나를 주게 되고요
그 다음에 이렇게
라벨스를 이제 1번이 퍼스티브 프롬트
0번이 네거티브 프롬트 이게 됩니다
그래서 이제 시합화를 그렇게 하도록 해놨지만
이렇게 초록색 점이 긴 부분이 상이고
원래였으면 이 윗부분이 잡혔었겠죠?
근데 이제 머리 부분을 빼고 상반신 부분만 트레이킹을 하고 싶으니까
이 네거티브 폼트를 주면 그 부분이 제외되고 트레이킹을 하게 되겠습니다.
이것도 마찬가지로 진행을 해주시면
오른쪽 부분에 대해서도 똑같이 진행을 해주시면 되겠고요.
이것도 시간이 좀 걸리니까 먼저 돌려놓으시고
밑에 부분 설명을 좀 드리고 다시 올라와서 확인을 해보도록 하겠습니다.
그래서 아까 말씀드렸던 투두로
시노스라는 어떤 파이플라인에 대해서 설명을 좀 드리겠습니다.
그래서 이게 사실 쌤을 베이스로 해서
최근에 어떤 매니플레이션이나
그레스팅 테스크, 로봇이 그레스팅 하는 테스크를 할 때
보통은 6DOF, 오브젝트의 6DOF 포즈 에스티메이션을 할 때
오브젝트 캐드를 많이 사용을 합니다.
근데 이제 엔드 투 엔드로 어떤 세그멘테이션도 따고
어떤 오브젝트 포즈도 하고 그러고 싶은데
그럴 때 텍스트나 클릭 프롬트를 따로 주는 게 아니라
그런 파이프라인을 처음부터 끝까지 캐드를 이용해서
마스크도 따고 오브젝트 포즈도 따고 싶다라고 했을 때
그 앞단에서 세그멘테이션을 마스크를
CAD를 이용해서 딸 수 있게 만든 파이플라인이
이시노스라는 파이플라인입니다.
뭐 23년도 ICGB 워크샵에 나온 테이퍼고
뭐 엄청나게 아키텍처를 좀 잘 구성했다거나 그런 게 아니라
좀 되게 간단한 방법으로 좀 로버스트하게 잘 작동을 해서
굉장히 많이 쓰이고 있습니다.
그래서 간략하게 이게 어떻게 되는 건지 설명을 드리면
오브젝트 캐드, 실제 오브젝트 이 차트의 대상이 되는 오브젝트 캐드를 먼저 주고요.
그걸 오프라인 렌더링을 합니다.
그래서 이제 다양한 어떤 이런 뷰포인트를 두고
다양한 뷰포인트에서 렌더링을 합니다.
그걸 이제 디노라는 어떤 비전 파운데이션 모델을 이용해서
피처를 추출을 하고요.
그 비전 파운데이션 렌더를 해서 뽑은 피처와
RGV에서의 어떤 저희가 찾고 싶은 영역에 대한
그걸 찾아야 되니까 이미지 전체에 대한 어떤 쌤을 돌립니다.
쌤이 저희가 아까 봉, 프롬트를 줬을 때는 특정 물체에 대해서 세그멘테이션 마스크를 줬지만
쌤은 또 어떤 마스크 프로포즐 익스트랙트를 할 수가 있습니다.
모든 이제 어떤 시멘트 같은 부분, 예를 들어 뭐 파면, 뭐 오리, 뭐 고양이
이런 부분에 대한 어떤 후보 마스크 부분을 좀 뽑아낼 수가 있습니다.
이제 그거를 이용해서 어떤 마스크 프로포저를, 프로포저를 마스크라는 것을 좀 뽑아내고요.
그러면 그 부분에 해당하는 RGB에 또 디노 피처를 뽑아서
두 개, 아까 렌더링한, CAD를 렌더링한 해서 디노를 태워서 피처를 비교,
뽑은 디노 피처와 어떤 RGB에서 어떤 마스크 프로포저를 안에 있는 디노 피처를 비교를 하면
이제 뭐가 어떤 물체의 마스크인지를 좀 알아낼 수 있다, 뭐 이런 아주 간단한 파이프라인입니다.
그래서 이 과정에서 쓰이는 디노 같은 경우에는
아시겠지만 굉장히 로버스트한 비전 피처입니다.
그래서 어떤 굉장히 뭐 진짜 아무 오브젝트에 대한 피처를 뽑아도
조금 도메인이 다르거나 그래도 잘 뽑아낼 수 있다.
그 피처를 비전 피처로 뽑아낼 수 있다.
그래서 최근에는 이런 다양한 다운 스트림 테스크에
적용이 되는 경우가 굉장히 많습니다.
예를 들어서 이런 2D 피처 매칭도 할 수 있고요.
뒤에 간단한 헤드를 달아서
데프스 에스티메이션이라든지
노멀 에스티메이션
아니면 포즈 에스티메이션도 할 수 있고요.
그래서 굉장히 강력한
비전 피처 익스트랙터라고 할 수가 있고요.
그래서 저희는 이 전체적인 파이플라인을
구현을 밑에 부분에서 해보도록 하겠습니다.
네, 아직 비디오가 안되네요.
그래서 먼저 디노 모델을 다운을 받고
좀 디노 모델의 인풋으로 넣어주려면
이미지를 리사이즈하고 노멀라이즈를 하는 과정이 필요하기 때문에
그런 트랜스포함수 같은 것들을
여기에서 구현을 해줬고요.
그 다음에 이 밑에 부분에서는 이제 씬 이미지에서
마스크 프로포저를 생성하는 셀입니다.
이거를 이제
먼저 쭉 설명을 드리고
이제 위에 부분을 확인하고 돌려보도록 하겠습니다.
아까 말씀드렸던 것 같이 RGB에서 어떤 마스크 프로포저를 생성을 하는 셀이
이 두 셀이고요.
그다음에 저희가 찾고 싶은 객체가 이렇게 생긴 객제입니다.
이거는 그냥 RGB 렌더링과 노멀 렌더링을 해서 시각화를 한 거고요.
그래서 이제 보시면 알겠지만, 이따가 RGB를 보시면 알겠지만
그 부분에서 이 객체만 찾고 싶다, 이 객체가 있는 바이널리 마스크를
세그멘테이션 마스크를 찾고 트레킹을 하고 오고 싶다 이거니까
이거를 렌더링을 한 다음에 디노 피쳐를 태워서
이 렌더 피쳐라는 것을 뽑으면 됩니다.
그다음에 이제 아까 파이플라인에서처럼 마스크 프로포즈네이 디노 피쳐랑
이 렌더된 디노 피쳐를 같이 시뮬레티를 계산을 해서
가장 높은 거를 좀 비교를 해서
결과를 뽑는 어떤 페이프라인을
해 주시면 되겠고요.
그래서 뭐 아까 여러 멀티 오브젝트
마스크 세그메이션, 마스크 트레킹 같은 경우에는
뭐 네거티브 프롬트를 주고
그 다음에 상의만 트레킹을 하라고 했고
이제 잘 주적이 되는 것을 확인하실 수 있습니다.
그래서 이거는 이제 됐고, 그래서 바로 마스크 프로포저로 넘어가도록 하겠습니다.
저희가 이 샘플 이미지로 쓰는 거는 DexYCB라는 여러 오브젝트를 잡고 이렇게 드는 그런 씬이고요.
핸드와 어떤 오브젝트 포즈가 어노테이션이 되어 있는 데이터셋입니다.
그래서 보시면 알겠지만 마스크 프로포저를 이렇게 뽑아보면
사람 머리, 옷, 저희가 찾고 싶은 캔, 통조림 캔, 통, 집게, 이런 것들이 모두 다 마스크 프로포저로 나오고
지금 여기에서는 21개 정도 마스크 프로포저리 뽑히는 것을 확인할 수가 있습니다.
그러면 저희가 이제 하고 싶은 거는 이거를 잘 선택을 하길 바라는 거니까
그 단에서 사용할 게 디노 피처입니다.
그래서 아까 여러 부포인트로 렌더를 한 것을 써서
디노 피처를 뽑겠다고 했는데요.
요세를 확인해보시면
이 렌더된 이 오브젝트를 이 퀄리 이미지를 사용해서
이 렌더드 이미지를 사용해서
이제 RGB에서 마스크를 뽑아내게 될 겁니다.
그래서 인퍼런스를 하면 바로 이런 텐서가 생성이 되는 것을 확인을 할 수가 있고요.
이게 21개의 384 차원짜리 디노 피처가 나오는 겁니다.
아까 마스크 프로포설이 21개였기 때문에 각각에 해당되는 디노 피처가 생성이 된 것이고요.
위에서도 마찬가지지만 이거는 이제 1개의 384 차원짜리 디노 피처가 생성이 되겠습니다.
그래서 아마 마지막 투든 아니고
이제 여기에서는 이제 그 두 피처 간에
한 개와 이제 21개의 마스크 프로포저를 간에
코사인 시뮬러리티를 계산을 하는 것을 구현을 해주시면 되겠습니다.
간단하게 한 줄, 뭐 토치에서 코사인 시뮬러리티 펑션이 있기 때문에
이거를 이용을 해서 좀 구현을 해주시고
최종, 네, 해주시면 되겠습니다.
그래서 그냥 이건 사실 한 줄로 하면 되는 거고요.
그래서 이제 이렇게 하시면 시뮬러리티를 계산하시고 하실 수가 있습니다.
이제 계산이 다 됐고 어떤 인덱스의 마스크가 가장 좋은 높은 코사인 시뮬러리티를 나온지
여기에서는 한 68% 정도가 비슷하다, 시뮬러리티가 있다, 라고 나왔고
이제 그거를 시각화해서 보시면 마스크가 잘 뽑힌 것을 확인할 수가 있습니다.
그래서 이제 뭐 첫번째 제일 베스트 마스크가 아니라 나머지의 어떤 두번째 세번째 시뮬러 한 마스크를 뽑아 봤을 때
사실 뭐 코사인 시뮬러티가 좀 낮고 그래서 확실히 어떤 렌더된 디노 이미지를 받아서 피처를 뽑거나
그냥 실제 어떤 환경에서 똑같은 객체에 대한 피처를 뽑아도
유사한 피처 스페이스에서 정렬이 되어있다 이런걸 확인할 수가 있으시고
그거를 기반으로 마스크가 잘 뽑힌다 라는 것도 확인을 하실 수가 있습니다.
그래서 이후에는 사실 이 데이터 DXYCB라는 데이터가 비디오 시퀀스입니다.
그래서 첫번째 비디오 프레임에 대한 마스크를 찾았기 때문에
그 이후에 이걸 잡고 들 때도 얼마나 마스크 트레이킹이 잘 되는지 확인을 해보려면
이제 이거를 프롬트 삼아서 샘트레커에 넣어서 트레이킹을 해보시면 되겠습니다.
그래서 이 마지막 셀 같은 경우에는 이제 그거를 기반으로 마스크 트레이킹을 하는 셀이고요.
이 밑에 투두는 이제 아까 시노스 저희가 구현한 시노스에서 고른 베스트 마스크를 가져와서
그걸 이제 그 아까 Predicter, Predicter at new mask, 이런 걸 여기에 넣어줘서
체킹을 해서 결과를 확인할 수 있도록 구현을 해주시면 되겠습니다.
네, 그래서 그냥 아까 인퍼런스를 해서 저장된 베스트 인덱스의 마스크를 불러 오는데
거기에서 아까 위에서는 마스크가 나온 거를 True or False, Binary로 만들기 위해서
0보다 큰지 아닌지를 부동으로 써서 했는데
여기서 sTypeBool이라는 걸로 하면 True or False, Binary Mask로 만들어주게 됩니다.
그거를 아까 프롬톨 비박스였는데,
add new mask에다가 state랑 object frame id 그리고 이닙 마스크를 넣어주게 되면
이제 비디오 프레임에 대해서 아까 해명되는 파란 캔에 대해서 트레킹을 하게 됩니다.
그래서 그 결과를 보시면 첫 번째 프레임이 저희가 아까 구현한 시노스를 통해서
마스크 세그멘테이션을 했고 그 이후 프레임 이렇게 그립해서 들어도
좀 마스크가 추정이 잘 되는 것을 확인하실 수가 있습니다.
이렇게 해서 쌤을 이용해서 어떤 CAD를 이용해서 마스크 트레이킹도 하고
좀 다양한 프롬트를 이용해서 쌤을 사용하는 실습을 진행을 하였습니다.
오늘 실습은 여기까지 진행을 하게 될 것 같습니다. 감사합니다.











