
오늘 다룰 내용은 비주얼 트래킹인데요.
이번 제가 맡은 부분, 둘 다 옵티컬 플로우 트래킹, 둘 다 비디오에서
어떤 인포미이션, 우리가 필요한 인포미이션을 얻어내는 그런
알고리즘이나 그런 것들이고요.
오늘은 비주얼 트래킹은 기본적으로 이제 오브젝트나 뭐 이런 쪽에 좀
포커스를 하고 있는 그런 기술이 있는 것 같아요.
그리고 또 비주얼 트래킹은 비주얼 트래킹은
비주얼 트래킹은 비주얼 트래킹이 아니라
비주얼 트래킹은 비주얼 트래킹이 아니라
비주얼 트레킹은 기본적으로 오브젝트나 이런 쪽에 좀 포커스를 하고 있는
오브젝트 스테이트를 에스티메이션 하는데 포커스를 하고 있는 거고
꼭 뭔가 비디오가 아니더라도
또 뭐 슬램에서 쓰는 기술도 여기서 쓰고 있고
그 다음에 뭐 스테이트 에스티메이션에 관련된 부분에 좀 쓸만한
칼만 필터나 뭐 파티클 필터 같은 것들이 있으니까
그런 부분 좀 잘 봐주시면 좋을 것 같습니다.
그냥 이건 추가해 봤는데요. 어제 있었는데 오늘 없어서.
비주얼 트레킹이라고 한 게 뭔지 그래서
결국은 이제 상태 추적?
추적이라고 하는 게 단순하게 위치만 표현하는
제일 간단하게는 연로 같은 거 돌려보시면
오젝트에 박스를 쳐서 그 박스의 위치를 추적한다
이런 것들이 제일 기본적인 비주얼 트래킹에 문제 내지는 어프로치인데요
그걸 좀 더 확장을 하면 결국 왜 그냥 박스만 쳐야 되냐
마스크도 에스메이션 할 수 있지 않냐
그런 것도 있고 요즘에 매니플레이션 같은 거 할 때
로봇 손으로 뭔가 물체를 집으려고 하면
로봇의 그 물체의 6D 포즈
3D 포즈를 정확히 알아야 되거든요.
그래야지 2D에서만 에스티메이션 하는 건
좀 부족하고
3차원 공간에서 얘가 어디 있는지를 정확히 알아야
어느 방향으로 있는지 알아야
얘를 집을 수가 있는 그런 문제도 있기 때문에
그것도 이제 6D 포즈 트래킹이라고 하거든요.
그래서
물체의 상태라고 하는 거
그거를 어떻게든 정리해서 영상에서
그 정보를 뽑아낼 수 있는 방법을 좀 만든 다음에
그걸 안정적으로 계속 에스티메이션 하는 방법
그래서 전통적인 기반, 어제랑 마찬가지로 옛날부터 해오던 알고리즘들에 대한 소개가 상당히 있을 거고요.
그 다음에 요즘 나오는 딥러닝 기반으로 비주얼 트래킹 하는 것들을 많이 하고 있습니다.
그래서 마찬가지로 이제 확률 쪽이 이론적으로 좀 더 깔끔하고,
그 다음에 뭐 베이스나 되는 이론 같은 것들이 좀 더 있어서 약간 휴리스틱 보다는 좀 더 높은,
그니까 수학적인 백그라운드가 있기는 해서 그런 부분을 잘 이해하시면 좋은데요.
최근에 딥러닝 같은 것들은 또 그런 걸 많이 안쓰고
그냥 워낙 매칭 같은 게 잘 되다 보니까
딥러닝으로 단순하게 풀어버리는 알고신들이 많아요.
그래서 그런 것들을 적절히 섞어서 쓰시면
좀 문제를 잘 풀 수 있지 않을까 생각을 합니다.
그래서 아마 이론적으로 오늘 머리 아프신 부분은 앞쪽일 거고요.
뒤쪽은 아 그냥 그렇게 하는구나 정도 보시면 될 것 같습니다.
제일 일단 간단한 것부터 보면 민 쉬프트 트레킹이라고 하는 건데요.
이게 비디오가 보통 하나가 있었는데 아 이걸 미리 열어놓을 걸 그랬네.
어떤 걸 생각하시면 되냐 하면은 옛날에 아이보 이런 로봇이 있었잖아요.
그런 강아지 로봇이 앞에 있는 빨간 공을 따라간다 라고 하면은
예를 들면 로봇에 장착된 카메라에 마루의 빨간 공이 보일거고
빨간 공 따라가면 되겠죠
그럼 이런 것들은 기본적으로 컬러, 이런 것을 사용하거든요
우리가 보통 feature라고 하는게 어떻게 보면 되게 추상화하는 개념인데
우리가 필요로 하는 정보를 뽑아내기 위해서
그런 중간으로 쓸 수 있는 그런 representation들을 묵둥그려서 feature라고 하고요
그런 것들을 가장 직접적으로 우리가 컨트롤, 환경을 컨트롤 할 수 있다면
아니면 그냥 QR이나 AR 태그나 이런 것들을 붙이면 되잖아요.
그런 것들도 쓸 수 있고
그 다음에 좀 자연스러운 것들은 컬러거든요.
그래서 빨간색 공 이런 걸 던져주고 이걸 따라가게 한다 그러면
결국 여기에서 문제는 뭐가 되냐 하면 화면에 빨간 공이 어디 있냐
얼만큼의 크기로 있냐 라고 하는 게 핵심이 되겠죠.
그래서 그런데 빨간 공이 다른 데도 있을 수 있으니까
그래서 이게 헷갈릴 수도 있으니까
이전에 내가 따라가던 빨간 공을 계속 따라가고 싶다라는
그런 문제로 봐주시면
미슈트 알고리즘은 옛날에는 다른 용도로도 많이 썼었는데
오늘 말씀드리는 건 트레킹 용도로 사용을 하는 겁니다.
그래서 어떤 개념이냐면 이렇게 밑에 있는 표로 그림으로 그려놓은 게
화면에서 빨간 점이 막 이렇게 있다고 생각을 하시면
얘의 목적은 뭐냐면 빨간 점이 제일 많이 모여있는 데를 찾는 거예요.
빨간 점이 제일 많이 모여있는 위치를 찾아서 그 위치를 계속 따라가는 그런 겁니다.
이런 것들이 데이터 포인트라고 생각하시면 되요.
우리가 생각하는 피쳐들이
이 디메이션, 이 피쳐 스페이스에
이렇게 분포가 되어 있는데
이 분포에서 피쳐가 제일 밀도가 높은 데를
우리가 찾고 싶다, 라고 하는 것이
이제 민쉬프트 알고리즘이 됩니다.
근데 이제 알고리즘은 굉장히 간단합니다.
굉장히 간단해서
일단 민쉬프트를 돌리기 위해서
이 윈도우가 필요하거든요.
여기 R이라고 표현되어 있는 이 윈도우.
뭐 이게 꼭
동그라미일 필요는 없는데, 동그라미와 스페어일 필요는 없는데, 그게 제일 간단하니까
그냥 거리만 재면 되니까, 그래서 현재의 평균 위치가 있고요.
위치가 있고, 이 윈도우 안에 들어와 있는 애들은 전부 다 대상이 되는 거예요.
그래서 뭘 구하냐 하면은 이 윈도우 안에 있는 데이터들의 평균을 구합니다.
그러면은 여기서 살짝 보시면 이쪽이 좀 더 데이터가 많잖아요, 이쪽보다는.
이쪽이 좀 더 스팔스하고 이쪽이 좀 더 데이터가 많으니까
이 윈도우 안에 있는 점들을 평균을 구하면
어디쯤 떨어지냐 하면 이쪽에 떨어집니다.
밀도가 더 높은 데가 평균이 되겠죠.
그러면 이전에 있던 이 동그라미의 센터를 여기로 옮기는 거에요.
그래서 여기를 옮기고 나면
이제 아까 여기서 이쪽으로 옮겨서 윈도우를 새로 세팅을 하면
빠지는 애들도 있고 새로 들어가는 애들도 있겠죠.
그래서 다시 윈도우 안에 있는 평균을 계산을 합니다.
그러면은 또 이쪽에 좀 더 많으니까 이쪽으로 옮겨가겠죠.
그래서 수식으로 쓴 거는 그냥 이렇게 단순 평균을 하거나
아니면 거리에 따라서 웨이트를 줄 수도 있어요.
웨이트를 줄 수도 있는데
평균에 가까운 애들은 좀 더 웨이트를 많이 주고
멀리 있는 애들은 좀 작게 주고
그래서 가우시안을 이렇게 씌워서
이렇게 웨이트를 줄 수도 있는데
그거는 선택의 문제고요.
기본은 이제 이 윈도 안에 들어와 있는 데이터들의 평균을 구하겠다.
그래서 그 평균을 계속 따라가면서 윈도를 옮기겠다.
그럼 얘가 멈추겠죠, 언젠가?
언젠가 멈추는데 이게 어디서 멈추냐 하면
여기에서 이 근처에서 이 윈도우 사이즈로 봤을 때
이 데이터들의 밀도가 제일 높은 점에서 멈춥니다.
그래서 아까 그 빨간 공 트레킹하는 문제로 따라가면
다시 돌아가면 화면에서 빨간 공에 해당, 빨간색이 해당되는 점들이
이제 이런 데이터 포인트들인 거에요.
어떤 데는 굉장히 많이 모여있겠죠.
그러면 그 점 프레임의 위치에서 이 빨간 공 사이즈 정도 되는 윈도우를 갖다 놓고 이걸 돌리면
지금 프레임에서 빨간 공이 제일 많은 위치로 이 센터가 이동을 하게 되겠죠.
그래서 이런 식으로 돌아가는 게 밀쉐프트 알고즘이고요.
뭐 너무 간단해서 더 설명할 것도 별로 없는데
사실 이런 굉장히 간단한 알고즈들이 상당히 많이 유용하게 쓰일 수 있습니다.
그러니까 데이터가 잘 정제되어 있으면 그냥 이렇게만 돌려도 굉장히 좀 릴라이어블하게 스테이트를 잘 트래킹할 수가 있고요.
이런 것들이 이미지 세그멘테이션에도 썼었어요.
예를 들어서 비슷한 피쳐들이 있을 때 이런 피쳐들이 어디로 수렴을 하냐라는 걸 가지고 같은 점으로 수렴하는 애들을 하나의 그룹으로 묶어주고 이런 것도 얘기를 했을 때 생각을 했었는데요.
이런 경우에 이제 이렇게 좀 적용을 할 수가 있겠죠.
이거는 이제 보시면
보시면 이제 예상하다시피 여기는 초록색이에요.
초록색 포인트를 피쳐로 잡고
그거를 미니시피터로 계속 트랙킹하는 겁니다.
근데 여기 방금 보셨지만
주변에 좀 더 큰 초록색이 있으면 그쪽으로 휙 가버리죠.
그래서 이런 것들은 피쳐가 얼마나 잘 정의가 되어 있고
릴라이벌이 잘 뽑히냐를 가지고 문제를 정의한 거고
주변에 이런
주변에 이런 유사한 피쳐들이 많이 없거나 조금만 있으면 여기에 잘 동작을 하고요.
그래서 예전에 스킨 컬러를 사람 얼굴 색깔 가지고
피처를 이렇게 데이터 포인트를 정리한 다음에
이걸로 사람 얼굴 트래킹하고 손 트래킹하고
이런 것들을 좀 많이 했었어요.
옛날에 딥러닝 전에 2000년도 2010년도 정도에.
그래서 이런 것들이 굉장히 간단한 알고리즘인데
좀 더 쓸모가 있다 라는 거랑 다시 보면은
이제 이런 알고리즘이 어디에 쓰는 특징?
뭐 이런 것들을 보면 k-means 같은 거가 있잖아요.
아까 민쉽트 클러스터링이 있는데
뭐 세그멘테이션도 쓰고 클러스터링도 쓰고 이러는데
k-means 같은 경우에는 대충 k-means 뭔지 아시나요?
k-means는 데이터가 이렇게 있으면은 데이터가 이렇게 여러 덩어리로 이렇게 떨어져 있으면
예를 들어서 k가 뭐 예를 들어서 3이다 라고 하면 이거 하나 둘 셋
이 덩어리를 찾아내는 클러스터링 알고리즘이거든요.
그러니까 클러스터링이라는 건 unsupervised learning 중에 하나인데
데이터가 이렇게 있을 때 유사한 데이터끼리 묶어주는
그런 것들이 이제 테스크로 되어 있는 건데
제일 간단한 게 k-means예요.
그래서 랜덤 시드를 잡은 다음에
랜덤 시드에서 제일 가까운, 여기 랜덤 시드에서 가까운 애들
거리상으로 가까운 애들을 클러스터로 묶어주는 거죠.
그 다음에 지금 클러스터의 평균을 구한 다음에
그 시드를 그 평균으로 옮기는 거예요.
그러고 나서 다시 또 가까운 애들 구하고
그거를 수렴할 때까지 계속 반복을 하면
K민지로 클러스터가 이렇게 묶이는데
K민지에서 이론적으로는 깔끔하고 좋은데
K민지에서 사람 손을 타는 게
K가 뭐냐 도대체, 여기 클러스터가 몇 개인지 어떻게 아냐
라는 거거든요.
근데 민시프트 알고리즘은 그 K를 정해줄 필요는 없어요.
개수는 자기가 알아서 클러스터링이 되는 거고요.
아까처럼 이렇게 해서 서로 같은 대로 묶이는 애들을
같은 클러스터다라고 정의를 하면
자동적으로 몇 개의 클러스터가 있는지를 찾을 수가 있거든요.
근데 항상 좋은 건 없죠.
반대급부는 뭐냐면 윈도우를 잡아줘야 돼요.
그래서 윈도우 사이즈, R에 따라서
이 크기의 R에 따라서 이게 얼마나 어떤 점으로 수렴할지가 달라지거든요.
그래서 k-means는 k를 픽해줘야 되는 게 좀 피곤한 점이고요.
클러스터가 몇 개인지 알고 있으면 k-means가 더 낫죠.
클러스터가 몇 개인지 이미 정해져 있으면 k-means를 쓰는 게 맞고
이런 윈도우에서 내가 보고자 하는 윈도우 사이즈가 얼마인지가
이렇게 데이터에 따라서 정할 수 있으면
그냥 미쉐트를 쓰는게 괜찮은 방법이기도 합니다.
설치 윈도우를 정해주면 그 윈도우에 따라서 이렇게 가는 거구요.
설명은 이렇게 되어 있는데 아까 그 일러스트레이션이 그렇게 되어 있는 거고
넌 파라메트릭이다라고 하는게 어떻게 보면 파라메터가 하나 있긴 하지만
그래도 k같은 것을 스페시파이 할 필요는 없다는 건데
이제 밴드위스를 정해줘야 된다 라는 얘기입니다.
굉장히 간단한 것을 알고리즘이 있고,
이거를 클러스트링으로 쓸 수 있지만,
비주얼 트래킹에도 이런 식으로 사용을 해서 썼었고요.
그 다음에 캠시프트라고 하는 게,
여기에 어떻게 보면 윈도우 사이즈를 정해줘야 되는데,
오브젝트 트래킹을 하다 보면,
얘가 멀리 갈 수도 있고, 가까이 올 수도 있잖아요.
그러면 사이즈가 달라진단 말이죠.
사이즈가 달라졌을 때,
이걸 어댑페어하게 찾아줄 수 있는 알고리즘을
사람들이 좀 개발을 했는데,
이것도 굉장히 간단한데,
한번 이렇게 트래킹을 하고 나면,
이렇게 이거는 이제 여기서 가우시안이나 뭐 이런걸 피팅을 해갖고
민이나 고베리언스까지 에스테메이션을 하는 경우인데요.
이런 경우에 이렇게 하고 나서 그 다음에 이거를 살짝 키워보고 살짝 줄여봐요.
그렇게 되면 이제 큰게 더 맞으면, 큰거가 좀 더 많은 데이터를 포함하고 있으면 그 사이즈가 맞는거니까
윈도우 사이즈를 더 키우고요.
작은게 더 맞으면 작은게도 줄이고 이런식으로 어댑티브하게 가는 방식으로
할 때마다 광고가 나오네요.
초면에 이런식으로 시작하면 초록색을 해서 하는데
프레임마다 사이즈를 조금씩 변화시켜보는 거예요.
트래킹하고 나서 컨버지되면
그 다음에 조금 더 큰거 10% 큰거 10% 작은거 그 윈도우를 해서
중간에 놓치다가 근처에 운이 좋아서 다시 거기로 가면 다시 또 달라붙고 하는
그런 식으로 동작을 합니다.
그래서 뭐 이런 식으로 트래킹을 초창기에는 많이 했었다 라는 얘기고요.
그 다음에 지금도 뭔가 굉장히 잘 정리된 피처가 있다면
굳이 복잡한 딥러닝 알고 좀 쓸 필요 없이
이런 거 간단한 거 쓰시면 훨씬 더 예측 가능한 결과를 얻을 수 있다라는 거로 보실 수가 있겠습니다.
그래서 뭐 이거는 굉장히 좀 단순한 알고리즘이고요.
오늘 좀 주로 첫 번째 시간에 주로 소개 드릴 내용은 필터링이라고 하는 건데요.
필터링이라고 하는 게 이제 어떻게 보면 어떤 노이즈한 데이터가 들어왔을 때
그거를 추세를 정확히 잘 따라가는 그런 것들 그런 알고리즘들이 이제 보통 필터링이라고 얘기를 하는데
이걸 비주얼 트레킹 관점에서 풀어본 방법이 되겠습니다.
그래서 이런 object state estimation 이라고 하는 비주얼 트레킹 문제를 푸는 방식이 크게 두 가지 정도로 나눠볼 수 있는데
하나가 확률 기반으로 해서 이거를 확률로 어떻게든 풀어서
왜냐하면 들어오는 데이터가 노이즈하고
그 다음에 우리가 정확히 여기다 라고 찍을 수가 없기 때문에
이걸 대략적으로 확률 분포로 해서 확률의 평균이나 분산 정도로 표현을 해주는 그런 어프로치들이 있고요.
그 다음에 그냥 내가 원하는 게 코스트 펑션에 딱 정의가 되어 있어서
그 코스트 펑션을 최적화하겠다.
이거는 이제 러닝이랑은 좀 다른 게
러닝은 최적화를 트레이닝 데이터에 대해서 트레이닝 단계에 하고
그 다음에 그걸 그냥 그냥 쓰는 거잖아요.
그런데 여기서 최적화는 실시간으로 데이터가 들어오면
우리 코스트 펑션의 제일 코스트를 줄이는
스테이트를 그냥 바로바로 에스테메이션 해버리는 거예요.
실시간으로, 실시간 최적화 방식이고
실시간으로 gradient descent를 하거나 아니면 exhaustive search가 statics가 크지 않으면 이런 식으로 하거나 이런 식으로 할 수도 있다는 건데
지금 방금 이번 여기에 말씀드리는 것은 probabilistic, 확률분포 기반으로 가는 방법에 대해서 말씀을 드리는 거고요.
확률분포를 왜 이런 식으로 사람들이 쓰냐 하면 결국
그러니까 최적화를 하면 보통 스테이트가 하나밖에 없거든요.
한 벡터가 위치라든가 박스라든가 이런 다기 하나밖에 없어서
얘가 한번 잘못되면 완전 망가지는 거예요.
그다음부터는 아까 저기 트레킹하다 놓치는 것처럼
한번 이렇게 잘못 애스메이션이 되면 그다음부터 복구할 수 있는 방법이 많이 없는데
확률은 조금 더 나은 점이 약간 지금 내가 생각하고 있는 스테이트가 있지만
얘가 얼마나 믿을 만한지가 코베리언스 같은 걸로 표현을 더 추가로 할 수가 있잖아요.
그 다음 번에 내가 얼마나 잘 트래킹하고 있는지도 판단할 수 있고
그 다음에 다음 번에 애매한 경우에는 좀 더 넓게 찾아본다거나
이런 것들을 할 수 있는 방법이 있고요.
언설턴티가 이런 얘기, 얼마나 내가 지금 찾은 답이 맞냐,
라는 것을 판단할 수 있는,
물론 옵티바이제이션에서도 로스 값을 보면 어느 정도 알 수 있긴 하지만
이게 스테이트 표현 자체에 들어가 있다는 차이점이 있고요.
멀티풀 모드라고 하는게 뭐냐면
아까처럼 비슷한 사람이 두 명 있을 때
초록색이 두 개 있으면
뭐가 내가 트래킹하는 건지 잘 모르잖아요
나중에 가면 알 수 있는 경우가 있거든요
그러면 이제 피클을 두 개 정도 되는
확률 분포를 갖고 있다가
한쪽으로 몰아주는 거죠
얘가 없어지거나 이러면 얘가 아 맞는거였다
하고 이렇게 몰아주는 그런 방식으로
멀티풀 모드도 핸들링 할 수 있다는
이런 장점이 있다는 겁니다
그래서 뭐 슬램이나
이런 쪽 보신 분들은 이게 좀 익숙할 수도 있는데
처음 보신 분들은 확률 변수 쓰고 이런 것들이 약간 헷갈리긴 하거든요.
그래서 좀 잘 봐주시면
여기서 x랑 z라고 하는 두 개를 계속
이 첫 번째 세션에서는 좀 쓸 건데요.
x라고 하는 게 오브젝트 스테이트라고 생각을 하시면 됩니다.
바운딩 박스라고 하면은 4개의 숫자로 표현이 되잖아요. x, y, w, h.
이 4개의 숫자로 표현이 되는 게 x고요.
그다음에 z라고 하는 게 옵서베이션이라고 보통 얘기를 하는데
데이터예요. 센서데이터.
인프트 데이터, 그러니까 우리가 여기 이 경우에 비주얼 트래킹 같은 경우에 이미지죠.
이미지에서 얼굴을 찾아야 되는데, 어디가 얼굴인지 얘기는 안 해주니까 이미지가 그냥 통제로 들어오는 거잖아요.
그래서 그 들어온 이미지가 우리가 이제 g라고 얘기를 하고요.
이미지에 가능한 스페이스 중에 하나의 샘플이겠죠.
그래서 그 이미지가 이제 g라는 확률변수로 표현이 되고,
x라고 하는 게 이제 우리가 찾고자 하는 스테이트에 대한 확률변수.
그래서 이런 가우시안으로 표현이 된다 그러면 이 평균점이 제일 어떻게 보면은 가능성이 높은 애들이고 가능성이 높은 스테이트고
그 다음에 나머지가 이 정도의 uncertainty를 가지는 방식으로 가겠죠.
그리고 optical flow랑 마찬가지로 video다 보니까 이게 time에 대해서는 그냥 t, t plus 1 이런 식으로 가는 거야.
이게 컨티뉴어스화에 가는 문제도 요즘은 사람들이 좀 풀고 있긴 한데
일단 기본적으로 이제 video라고 하는 게 frame by frame로 딱딱딱 떨어져 있으니까 이게 디스크릿하게 올라간다 라는 가정을 하고 있고요.
포뮬레이션 자체에서 그래서 이제 이 x랑 z에 첨자가 붙죠.
t라는 타임스탬프가 붙어서 이게 이제 t, t 플러스 원, t 플러스 투
이런 식으로 쭉쭉쭉 넘어가는 방식으로 스테이트를 에스티베이션을 합니다.
그래서 이렇게 그림을 좀 그려보긴 했는데요.
무슨 뭐냐면 이미지에다가 박스만 그리면은 약간 애매하긴 한데
이게 박스라는게 x라고 하는게 결국 뭐 어떻게 보면은
가상의 4d 스페이스에서 x, y, w, h 스페이스에서 있는 한 점이고
거기에 확률 분포를 우리가 찾는 거고 실제로 그거를 이미지로 이미지 스페이스로 변환을 했을 때 이런 박스로 표현이 되는데
그거의 관계를 이제 이 사이에 있는 g랑 x 사이의 관계로 표현을 하겠다라는 겁니다.
그래서 전체적으로 이 비주얼 트레킹의 포뮬레이션은 prediction correction loop를 사용을 해요.
Prediction이라고 하는 것은 여기 이제 이 노테이션을 좀 보시면
z1부터 t-1, Colon이라고 하는 것은 1에서 t-1
이거를 그냥 쓰는 겁니다.
그러니까 1이라고 하는 건 첫 프레임이죠.
그 센서나 시스템이 켜지고 나서 맨 첫 프레임 부터 계속 이 씬을 보고 있을 거잖아요.
이걸 보고 있을 거고 우리가 계속 State Estimation 할 거에요.
할 건데 처음부터 지금 이 t면은 t-1은 그 전이잖아요.
그 전 프레임까지의 모든 옵서베이션, 모든 관측 값들을 다 봤잖아요. 이미 다 봤으니까, 이거 있는 데 있어요.
다 봤다고 가정을 했을 때 조건부항률이고, 그랬을 때 지금 Xt가 어디쯤 있을 것 같냐 라는 거예요.
그러니까 예전, 이런 추세선이 있다고 생각을 했을 때, t만에서 1까지 이렇게 왔으면 대충 t는 어디 있을까요? 뭐 요쯤 있겠죠.
이런 약간 그런 프레딕션을 하고 나서
그 다음에 gt가 데이터가
t의 데이터가 새로 들어오면은 이 프레딕션을
코렉션을 하겠다는 겁니다.
그러니까 여기서 나온 xt를
대충 xt에 대한 확률부포를 만든 다음에
gt가 들어왔을 때, 이 부분에서, 여기서 바뀐 것은
gt가 추가됐다는 거죠.
gt가 추가가 돼서
이제 이걸 합치면 g가 1부터 t까지 가는
이 모든 데이터를, 지금까지 들어온 데이터를 다 봤을 때
엑스티가 어디에 있을 거냐 라는 것을 코렉션 하겠다라는 얘기로 보시면 되겠습니다.
그래서 이게 Prediction Correction Loop이구요.
이렇게 쓰는 게 뒤쪽에 저기서 나올 텐데
Particle Filter 가면 본격적으로 나올 텐데
이게 수학적으로 확률적으로 말이 되는 포뮬레이션을 만들다 보니까
이렇게 하는 게 제일 깔끔하게 나와서 이렇게 간다 라고 보시면 되구요.
제일 간단한 이런 Particle, Bayesian Filter
필터링, 알고리즘들이 되게 많이 있는데
제일 간단한 이 칼만 필터, 그러니까 칼만 필터이고
이게 대략적으로 어떤 개념이냐면
t-1, t가 0, 1, 2가 왔을 때 3이 어디쯤 갈 거냐
이렇게 가면 대충 한 이쯤 올 것 같잖아요
사람이 대충 찍었을 때 뭐 이쯤
근데 이게 이렇게 갈 수도 있고 이렇게 갈 수도 있고
뭐 알 수가 없긴 하지만
대략적으로 이쯤 왔을 때까지를 보고
t가 3일 때 대충 어디쯤 있을 것 같다라는 걸 예측을 한 다음에
실제로 데이터가 들어오면 거기다가 좀 더 집중을 하겠다라는 개념으로 보시면 됩니다.
이거를 좀 유량계, 자동차의 그 수율 게이지 있잖아요.
그 유량계가 있는데 이게 보면 센서니까,
걔도 뭐 통이 있고 여기 뭐 얼마나 이 연력어 들어있는지를 재겠죠.
센서니까 노이즈가 좀 있을 거고,
그 다음에 자동차가 이렇게 꿀렁 이렇게 넘어갈 때 얘가 또 출렁 할 거잖아요.
그러면 센서 값 자체는 노이즈하게 튀기도 하고 이렇게 올 거거든요.
근데 자동차 연료가 그렇게 많이 바뀌지는 않잖아요.
계속 줄어들긴 하겠지만
그러면 우리가 찾고자 하는 여기서 스테이트는 이런 추세선인 거죠.
추세선인데 데이터 자체는 이렇게 굉장히 노이즈하게 꿀렁하기도 하고 줄어들기도 하고 이런 식으로 들어오는 거죠.
그러면은 이런 노이즈한 데이터에서 이 추세선을 어떻게 뽑을 거냐
라고 하는데 제일 많이 쓰는 게 이제 칼만 필터입니다.
그래서, 스테이트 애스메이션이라고 하는건 화면에서 물체가 어디있냐, 라는 것도 있긴 하지만,
센서 데이터, 예를 들면 온도계가 들어오는데, 사람이 흙 지나가면 온도가 바뀔 수도 있고,
하지만 방안의 온도는 대충 그래도 스무드하게 유지가 될 거니까,
그 추세를 어떻게 찾을 거냐, 라고 하는 것을 보시면 될 것 같고요.
이게 이제 칼만 필터 전체의 식이거든요. 다섯 줄짜리의 식이에요.
그래서 이거를 이해를 일단 하시면 되는데요.
대략적으로 자동차의 속도다 라고 생각하면
아까 말씀드린 것처럼 프리딕션 했을 때 이 정도 될 것 같은데
실제로 GPS는 어디는 찍어보니까 자동차가 여기 있대
이게 measurement라고 하는 observation이거든요
그러면 예측이 이렇게 되어 있는데 여기 바로 있을 수도 있고 여기 있을 수도 있고 이런 거잖아요
그거를 잘 믹스를 해서 지금 대충 차가 여기쯤 있겠구나
라고 하는 state estimation을 만들어내는 게 칼만 필터의 목적이고요
칼만 필터는 굉장히 간단한 모델인데 두 가지 핵심 가정을 갖고 있어요.
하나가 가우시안 모델입니다.
확률분포잖아요.
확률분포라고 하면 확률을 어떤 식으로 표현할지를 정해야 되는데
우리가 갖고 있는 제일 간단하면서 유용한 확률분포가 가우시안 디스티비션, 노밀 디스티비션이죠.
그래서 칼만 필터는 기본적으로 모든 스테이트가 X든 G든 모든 게 다 가우시안으로 표현된다라고 가정을 하고 있어요.
그러니까 가우시안이라고 하면은 평균이랑 스탠다디 비에이션 만 알면 모든 게 다 결정이 되는 그런 확률분포기 때문에
그리고 굉장히 많은 데이터들이 이 가우시안 디스플루션을 잘 따르기 때문에 뭐 이런 것들을 가정을 하고 있고요.
그 다음에 두번째 과정은 뭐냐면은 다 리니어 다이너믹 시스템이다 라고 하는거에요.
리니어 다이너믹 시스템이라고 하는 얘기는 뭐냐면은
xt에서 xt-1에서 xt로 가든, g랑 x의 관계든
이게 전부다 그냥 확률, 여기서는 h, h죠.
이게 리니어 이퀘이션으로 표현이 된다는거에요.
Xt-1에다가 매트릭스 하나 곱하면 Xt의 확률분포로 바뀌고 그 다음에 Xt에다가 h를 곱하면 그게 옵서베이션 모델로 간다 라는 그런 가정을 하고 있습니다.
그래서 이게 제일 간단하게 이 문제를 우리가 풀 수 있어야 되니까 문제를 풀 수 있도록 간단하게 만든 Assumption인데
가오시안 모델이랑 리니어 다이내믹 시스템이라고 하는 것을 깔면
아까 우리가 얘기했던 이 스테이트 애스메이션이
이런 식으로 간단하게 정리가 돼요.
이게 옵티말하다는 게 70년대일 텐데
증명이 되어 있거든요.
이게 최선이다, 가오시안.
이 셋업 하에서는
가오시안 모델이고 리니어 다이내믹 시스템이면
이게 최선이다.
증명이 되어 있어서 사람들이 많이 사용을 합니다.
그래서 프레딕션 자체는 요식이에요.
요식인데
Xt-1에다가 a라는
그니까 a 어떤 식으로 보시면 되냐면은
여기 뒤에 있는 요걸 보시면 될텐데
일단 예제부터 보고
또 광고가 나올려나요?
어?
아 이런
안되네요
뭐하는지 대충 아시겠죠?
이 영상 여기만 봐도 뭐하는지 대충 아시겠죠?
처음에 사람이 공을 던져요
공을 던지면 맨 처음에 공 위치가 딱 찍히고
그 다음 공 위치가 찍힐 거잖아요
그럼 이거 두개만 딱 보면 대충 어디로 갈지 알 수 있는 거잖아요
그래서 칼만으로 이렇게 했을 때
초록색 부분이 칼만으로 옵서베이션이 된 부분
여기까지 이제 여기가 T에요
옵서베이션 된 거고
그 스테이트가 있기 때문에 계속 이렇게
그래서 계속 이렇게 공이 어떻게 갈 것이다 라는게
빨간색은 앞으로 이렇게 갈 것 같다 라고 하는 예측이에요.
이 모델을 계속 돌리면 이렇게 갈 거다 라는건데
처음에 두 개만 보면 굉장히 이게 넓어요. 이렇게 되어 있는데
이게 점점 지나가면서 한 요쯤 공이 여기까지 트래킹이 되고 나면
이게 굉장히 좁아집니다. 이런 식으로.
그렇잖아요. 1초만 보면 이게 공이 어디로 갈지 잘 모르지만 한 5초 보면
5초? 뭐 0.1초만 보면 공이 어디 갈지 모르지만
한 1초 보고 있으면 얘가 어디 갈지 대충 알잖아요.
그런거예요. 칼만이 여기까지 쌓이고 나면 옵서베이션 여기까지 쌓이면 이 코베리언스가 굉장히 작아져요.
그래서 공이 어디로 갈 거다. 이게 가능할 수 있는 이유가 이게 지구상에서 하고 있으니까 그렇죠.
그러니까 중력이 있고 그러니까 여기에 스테이트는 오브젝트의 높이 뭐 이렇게 x y 위치가 있고
속도가 있어요 vx v y 이런 식으로 되어 있고 이 vx v y 는 한번 던져지고 나면 x 쪽으로는 이제 공기저항밖에 없을 것이고
y축으로는 중력이 작용을 하니까 중력 가지고 얘가 바뀌잖아요.
이 v, y가 중력 가지고 바뀌니까
이 x, t-1에서 x, t로 가는 이 식 a라는 식을 이 스테이트를 이런 식으로 만들면 리뉴얼하게 쓸 수가 있거든요.
그렇잖아요.
고등학교 물리시간을 생각해 보시면
초기 위치와 속도를 알고 있으면 공기정이 없다고 가정하면 그 물체는 결정이 되잖아요. 어떻게 움직일지.
그게 이제 이 a식인거에요.
a식이고,
그 다음에
observation이라고 하는건
z가 이렇게 되있을때,
z가 물론 공을 디텍션을 하죠.
디텍션을 해서 이 위치를 계속 주는거에요.
x, y 위치를, 공에 x, y, current x, y 위치를 계속 주면
이걸 가지고 코렉션을 계속 하는거죠.
그래서
여기서 a라는 것은
x t-1에서 x로
어떻게 갈거냐,
어떻게 가야만 하는가, 우리가 알고있는 모델에 따라서
이 x t-1, x가 어떻게 바뀌냐,
바뀌냐 라고 하는 이 모션 모델이고요.
그러니까 이 x가 어떻게 앞으로 바뀔 거냐 라고 하는 모션 모델이고
이 뒤에 있는 거 제가 일부러 여기 네모를 안 쳤는데
이건 뭐냐면은
컨트롤이 있을 때 쓰는 건데
로봇이다 생각을 하면은
우리가 로봇한테 앞으로 가라고 명령을 하잖아요.
그러면 굳이 그 명령을 여기 스테이트에 안 쓸 이유가 없잖아요.
왜냐하면 로봇한테 앞으로 뭐 이렇게 1m per second 앞으로 가라 라고 명령을 하면
속도가 앞으로 1m per second 앞으로 갈 거잖아요.
그러면 그 컨트롤을 가지고 이 스테이트에다 박년을 반영을 해줄 수가 있겠죠.
우리가 그렇게 가라고 했으니까
그러니까 extra information인 거죠.
실제로 그 전 스테이트 대비해서 우리가 어떻게 바꿀 거다라고 하는 컨트롤을 줬으면
그 컨트롤에 따라서 스테이트가 바뀔 거니까
그 extra information이 있을 때 그것도 이제 리니어 관계로 줘야 되겠죠.
그래서 이런 관계가 있으면
x t 마이너스 원, 결국 핵심은 x t 마이너스 원에서 x t 해슬, 이게 이제 predicted라는 심볼인데
그냥 제가 쓰는 그래서 이렇게 바뀌는 거를 a 매트리스 표현할 수 있으면
x t 마이너스 원에서 x t를 찾아낼 수, 그냥 계산하면 되는 거죠.
이게 이제 prediction 한 거고 그러면 이제 가우시안이잖아요. x t라고 하는 평균이에요.
gaussian의 current state니까 이 평균이고 covalence가 필요하잖아요.
covalence라고 하는 걸 pt라고 썼는데 pt-1의 평균이 a로
transform이 되면 그래서 mu prime이 mu a면 covalence는 여기에 a a
transpose가 붙은 게 이거의 새로운 covalence예요.
이거는 증명이 되어 있거든요. 정리가 되어 있거든요.
그래서 우리가 스테이트 확률, 그러니까 가우시안 이렇게 있는데 여기 mu랑 코베리언스가 있는데
여기다가 a라는 트랜스포물을 가지고 이 x를 여기에 있는 이 잡 데이터를 변환을 시키잖아요.
예를 들어서 2배로 늘린다거나 반으로 줄인다거나
뭐 이러면 평균 포지션도 반으로 줄어들 것이고
근데 분산은 4분의 1로 줄어들겠죠.
그 얘기예요. a, a 트랜스포즈가 붙는다는 얘기는.
그래서 이 스테이트 스페이스를 a라는 트랜스포물으로 바꾸면, 변환시키면
원래 있던 코베리언스는 a8 트랜스포즈로 바뀐다는 게 이 식의 의미고요.
그 다음에 q라고 하는 건 노이즈에요.
이거는 이제 모션 모델의 노이즈죠. 모델노이즈.
그래서 우리가 아까 공 던졌을 때 중력에 의해서 이렇게 하는 것은 물리학적으로 나와 있는 건데
보면은 이제 공기저항이 있을 수도 있고 바람이 불 수도 있고 이런 것들은 다 모델링 할 수가 없잖아요.
스테이테크까지 다 넣으면 너무 복잡해지니까.
그래서 그런 것들을 퉁쳐서 어느 정도는 틀릴수 있어 라고 하는 게 이제 q에서 보통 이거는 이제 아이덴터티 매트리스에다가 뭐 상수를 좀 곱해요
약간의 상수를 곱해서 요 스테이트가 좀 변할 수 있다 라고 하는 거를 좀 더해주는 그래서 요것 때문에 계속 이제 프레딕션을 계속 그냥 돌리면
요것만 있으면 프레딕션을 계속 할 수 있잖아요 xt-1에서 a 곱하면 xt 거기다 a 곱하면 xt 플러스 원 또 a 곱하면 xt 플러스 투
그러면 거기에 이제 쫙 나오는 계적이 있고, 아까 여기서 보셨던 이 계적이 그렇게 나온 거고요.
그 다음에 이 코베리언스는 그냥 그대로 하면 그냥 그대로 가거든요.
그대로 가는데 여기 Q가 계속 더해지기 때문에,
이 언설턴트가 계속 더해지기 때문에 이게 점점점 커지는 거예요, 뒤로 갈수록.
스텝, 스텝 바이 스텝으로 갈 때마다 Q가 계속 더해지니까 코베리언스 계속 커지니까 이게 언설턴트해지는 거죠.
그리고 실제로 그게 맞고, 얘가 어떻게 날아갈지는
정말 여기 진공에서 던지면 이렇게 정확하게 샥 날라가겠지만
뭐 바람도 있고 공기도 있고 이러니까
그리고 회전도 있을 거고 그러니까 어떻게 할지 모르니까
그냥 큐를 적당히 주는 겁니다. 이거는 유저 파라멘터예요.
적당히 주면, 적당히 주면 이 모델이 되고요.
이걸 나중에 튜닝을 하셔야 되겠죠. 실제로 쓰면.
그래서 이 두식이 그런 의미를 갖고 있다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이 두식을 이용을 하면
네
어 그게 이제 이쪽에서 칼만 개인이 그걸 자동으로 좀 조정을 해주긴 하는데요
너무 급박하게 모델에서 너무 많이 벗어나거나
이 파라메터를 완전히 그냥 너무 세게 주면
세게 준다는 게 모델이 진짜 맞다라고 해서 이걸 굉장히 작게 줘버리면
그냥 거기서 틀리겠죠 틀리게 되고
어느 정도 요거에 그 언설턴티를 어느 정도 반영을 해주면
약간의 디스터버런스는 반영을, 걔넨, 그러니까 핸들링을 할 수 있어요.
그래서 그거는 요 뒤쪽에 좀 보시면 요 칼망 게인이라고 하는 걸 좀 설명을 드릴 텐데
칼망 게인이 아까 요 두 개가 있다고 그랬잖아요.
예, 그냥 바로 넘어가면 칼망 게인이 요 프레딕션, 우리가 프레딕션 한 개 있고
그 다음에 실제로 데이터로 읽은 게 있잖아요.
데이터가 읽은 게 있는데 둘 중에 뭐가 맞아?
그죠? 뭐가 맞는지 결정을 해야 되잖아요.
그걸 컨트롤 해주는 게 칼만 게인이에요.
그래서 이런 상황이라면 이런 식으로 계산했을 때
이게 이 모델에서는 베스트다.
그래서 이거 어떻게 생각하시면 되냐면
x-hat이랑 이게 뭐냐면
x-that은 우리가 prediction 한거죠.
이거는 뭐냐면 gx에서 hx-hat을 뺀 거
hx-that이 뭐냐면
우리가 예측한 대로라면
여기에 있어야 해잖아요.
그런데
이거 너무 많이 뭔가 그렸네요.
이 부분은
이게 어떻게 보면 약간 핵심인데
gx는 이거예요.
이건데 평균만 생각을 한다면
이 위치입니다.
여기가 gx고
gt고
아 죄송합니다.
이게 gt예요.
이게 gt
그 다음에 이게 Prediction 된 거잖아요. Predicted State인데,
이게 x-hat인데,
이거를 h로, h를, 왜 자꾸 이게 나오지?
h를 곱해주면 이게 그냥 g-State, 이게 Measurement State니까
g-hat이 된다고 생각을 하는 거예요.
그러니까 g, t-hat.
이게 Prediction 된 State, h를 곱한 게 우리가 Prediction 된,
옵서베이션이 여기서 차가 여기 있어야 해 라고 생각하는 거잖아요.
이게 이제 gt 핫이구요.
이게 이제 gt에요. 실제로 들어온 데이터.
그러면 이 차이라고 하는 게 이만큼 틀린 거잖아요.
다른 거잖아요.
Prediction과 그 다음에 실제 데이터가 이만큼 차이가 있을 때
그러면 우리는 이 쯤 이 사이 어딘가 일 텐데, 그죠?
Prediction을 완전히 신뢰를 하면 노이즈가 엄청나게, 센서 노이즈가 세다.
그래서 Prediction을 더 신뢰를 한다 그러면 이쯤에 잡아야 될 거고
아니야, 프레딕션 잘 못 믿겠어. 센서를 믿어야 해. 라고 하면 이쯤 잡아야 되겠죠.
그래서 그 사이 어딘가일 텐데
그 사이 어딘가를 결정해 주는 게 이제 칼망 게인인 거죠.
그러니까 원래 우리가 예측했던
에스티메이션, 프레딕션에서
실제 데이터 차이를 얼만큼이나 보정해 줄 거냐, 보정해 줄 거냐
라고 하는 걸 컨트롤해야 되는 게 kt인데요.
kt가 이런 식으로 계산이 됩니다.
그래서 여기 h라고 하는 거는 이제
스테이트랑 옵서비에이션 사이를 왔다갔다 하는 트랜스포미션이라고 x를 g로 바꾸는 그 트랜스포미션을 보시면
원래 프리딕션 된 것에 h를 곱하고 이런 식으로 들어가는 게 이게 대충 보시면 pt 우리가 프리딕션 한 것에다가 h를 곱한 거니까 gt-hat의 코베리언스에요.
gt-hat에 대한 코베리언스가 있고 거기다 이제 r이 있는데 이게 이제 q랑 비슷한 건데요.
이 R은 이제 센서 노이즈입니다.
센서 노이즈라서
이렇게 센서 노이즈가 센서가 믿을만 하지 못하다 라고 하면 이 값이 굉장히 커져서
점점 이 K가 모델을 따라가게 되고요.
센서가 굉장히 정확해 라고 한다면 R이 굉장히 작아져서
이 Prediction 된 거를 이 Z에다 맞추게 돼요.
Z에다 최대한 맞추는 방향으로 업데이트가 되게 돼서
그래서 그 다음에 xt가 이렇게 나옵니다.
pt는 그냥 이렇게 계산이 된다는 것을 보시면 되는데
그래서 여기서 이제 r이고요.
아까 질문하신 것이
이제 r을 좀 크게 하거나 이렇게 되면 좀 따라갈 수도 있는데
그 경우에 예를 들면 부딪혀 반사되고 이런 경우는
엄밀히 얘기하면 모델을 바꿔야 되는 거죠.
모델을 스위치를 해줘야 되는 건데
그냥 뭔가 아까 유량계 이런 것처럼
계속 그냥 그대로 간다.
라고 하면은 이거가 r로 컨트롤하는 게 맞고요.
뭔가 스테이트가 바뀐다.
그러니까 모델 자체가 바뀐다.
라고 하면은
단순하게 이 칼만만 가지고 오는 그것까지는 핸들링이 잘 안되고요.
그거를 어느정도 여기다 녹여넣어서
예를 들어서 부딪혀서 옆으로 약간 세는 정도면
이걸로도 충분히 핸들링이 될거고
완전히 반대로 튀어나오는 경우면 안될거고
그런 정도라고 생각이 됩니다.
그래서 다섯 줄짜리인데요.
칼만빌터가 이렇게 하고 그냥 멜랩 같은거 있거나
그러니까 리뉴얼 제브라, 아이겐 같은 라이브러리 쓰시면 정말 다섯 줄이에요.
다섯 줄인데 이런식으로 돌리면 되고
실제로 여기서 쓰실 때 복잡한 것은 gt랑 xt 사이에 있는 h가 잘 정리가 되냐
그런 것도 어떻게 변환해 줄 것이냐 그 다음에 q랑 r을 어떻게 잘 세팅할 거냐
이런 것들을 보시면 되겠습니다.
그리고 이거는 이제 왜 아까 그 k가 이렇게 주어졌냐
왜 이렇게 나온 거냐 라고 하는 거의 대리베이션인데요
이거는 이제 뭐 실제로 쓰실 때는 별로 중요하지 않은데
뭐 궁금하시면 이거를 좀 보시면 될 것 같습니다.
그래서 이 PT라고 하는 것이 뭐냐 하면 결국은 우리가 에스티메이션 한 X가 있고요.
스테이트 에스티메이션이 있는데 GT 바 라고 하는 게 이게 GT예요.
Ground Truth라고 생각을 해보면 우리가 뭔지 모르지만 실제 정말 그 데이터의 평균이 있겠죠.
그래서 코베리언스 PT라고 하는 거 이 PT 이 두 개를 지금 들고 다니는 건데
얘가 평균이고 얘가 코베리언스인데 이 코베리언스라고 하는 게
true랑 우리가 estimation한 것의 차이의 co-variance라고 생각을 할 수 있죠.
그래서 pt라고 하는 게 우리가 estimation한 state의 co-variance인데
이거는 우리가 갖고 있는 평균값이랑 실제가 얼마나 다를지에 대한 예측 co-variance라고 본다면
이 xt라고 하는 거 어떻게 쓸 수 있냐면
우리가 prediction하면 xt hat 이게 prediction된 거죠.
이게 이제 이 코렉션 된 거고, 이 xt구요.
그 다음에 여기에서 gt-hxt 이렇게 돼있죠.
그래서 k가 이제 unknown인 거예요.
이 식에서 뭘 구하고 싶은 거냐면 kt를 구하고 싶은 거예요.
kt를 어떻게 구하냐면 이 bt가 최소화되는,
trace의 bt가 최소화되는,
그래서 true랑 이 차이가 최소화 되는
k가 어떤 값을 줘야지 이 pt가 최소화가 되는가
라고 하는 거죠.
그래서 measurement가 들어왔을 때
이 gt를 바꾸면
이게 이제 gt인데요.
gt라고 하는 것은 ground truth
실제 그 t에서의 true state가 있을 거고
true state는 h를 곱한 게 gt-hat이잖아요.
gt-bar잖아요.
ground truth observation
센서 노이즈가 없는 옵서베이션. 이 GT파구요. 거기에 센서 노이즈가 더해지는 거예요.
이게 이제 코배리언스의 vt가 R인 거죠. 아까 R을 더해줬는데 이 R이라고 하는 게, 여기 있는 R이라고 하는 게
이 센서 노이즈의 코배리언스인 겁니다. 그래서 이게 이제 GT가 되고요.
그 다음에 이 뒤에 있는 ht- 이거는 그대로 오고요.
그래서 이거 정계하면 이런 식으로 정리가 돼요.
그래서 xt바 마이너스 xt헷.
그러니까 true랑 우리가 예측한 거,
prediction한 거의 차이가 요만큼 곱해져서
여기서 이제 노이즈랑 더해져서 코빌레이션 나온다.
라고 하는 거니까 요거를 코빌레이션 풀어내면은
요거, 요게 재곱이 되는 거니까
요 양쪽으로 정리가 되면서
요 앞에 요렇게 요렇게 곱해지고 이렇게 되거든요.
이렇게 되는데, 이건 어차피 지금 뭐 저거니까
아 아니에요, 이 kt가, k가 우리가 unknown이잖아요.
그래서 k에 대해서 이 co-variance pt를 최소화하고 싶은 거예요.
우리가 estimation 한 이 pt를, 사이즈를 pt가 어느 정도 이렇게 분산이 있을 텐데
그게 크면 안 좋잖아요.
그걸 최소화하고 싶은 거라서, 이 pt에 대해서 k를 미분,
그러니까 이 pt를 k에 대해서 미분하는 거죠.
그래서 여기 보면 k의 2차식이고, 여기도 k의 2차식이에요.
그래서 이걸 미분하고 나면 이런식으로 정리가 됩니다.
그래서 요거가 이렇게 나오는데 그러면 k는 뭐냐?
라고 하면은 이거에 인벌스를 여기다 더 곱해주면 되겠죠.
그래서 ph transpose에다가 요거에 인벌스.
하면은 요 kt를 이렇게 선정할까? 이 결론은 뭐냐 하면은
kt를 이렇게 선택하면 요 모델에 따라서 이렇게 선택하면
우리가 estimation 하는 요 x의 co-variance가 최소화된다.
그래서 좀 더 타이트하게 prediction을 계속 할 수 있다.
라는 결론입니다.
이해에 대충 되시나요?
어떤 프로세스인지.
그러니까 트루랑 차이를 최소화하는 그런 질을 찾아내겠다라는 겁니다.
그래서 칼만이 이렇게 되는데,
여기서 뒤에도 계속 반복될 것은
이 Prediction Correction Loop이 계속 돌아갈 거다라는 겁니다.
그래서 t-1에서 Prediction을 하고,
그 다음에 t에서 들어온 데이터를 가지고
콜렉션을 계속 해나가는 그 루프를 계속 돌리게 됩니다.
그래서 웬만한 거는 그냥 아까처럼 유량계 원예진은 간단한 스테이트
그래서 x랑 g가 크게 다르지 않은거는 이런 식으로 다 풀 수 있고요.
그 다음에 이제 요게 슬램 쪽으로 가면 슬램에도 이런 프레임웍을 많이 쓰거든요.
특히나 베이저 필터링 같은 프레임웍을 많이 쓰는데
다른 것도 마찬가지지만 이게 xt equal a xt-1
이게 성립 안 하는 경우가 되게 많아요.
어떤 경우냐 하면 예를 들어서 2d만 해도 로테이션이 들어가면
여기에 이제 세타 xy 이런 식으로 되어 있으면
이 세타라는 거가 뭔가 xy의 영향을 줄 때는
다 코사인, 로테이션 메트리스로 바뀌어서 들어가잖아요.
사인 코사인이 막 들어가잖아요.
그럼 더 이상 이게 리니어 관계가 아닌 거죠.
그래서 칼만 필터를 그대로 쓸 수 있는 것들은 굉장히 단순한 문제들이고
보통 우리가 쓸만한 문제들은 A로 그냥 리니어한 이퀘이션 내지는 H
이런 식으로 딱 쓸 수가 없기 때문에
GT는 A 혹은 H, X, T
이런 식으로 쓸 수가 없는 경우가 많기 때문에
이게 넌리니어하면
보통 쓰는 방식이 익스텐디드 칼만 필터를 쓰거나
원센티드 칼만 필터를 사용을 해서 이 칼만 필터를 좀 더 익스텐션을 시켜줘요.
그런데 이게 지난 시간에 보셨던 텔레스리즈 익스펜션과 비슷한 거예요.
그 시점에서 A를 리뉴얼 하여 리뉴얼을 만들어서 쓰는 게 익스텐드 칼만 필터입니다.
그래서 로테이션 들어가면 그 시점에서 로테이션 메트리스에 자코비안 구해서 그걸 그냥 쓰는 거죠.
그러면 이제 프레디션이나 이런 것들이 크게 에러가 안나면 잘 맞는데
조금씩 틀어지기 시작하면 확 틀어져 버리는 경우도 많이 있어서
이제 ekf나 ukf는 이제 좀 라이다 뭐 이런 것들은 좀 잘 돼요. 라이다 슬램이나 뭐 이런 것들에서 좀 잘 돌아가는데
비주얼에서 ekf 쓰면 상당히 좀 안 되는 경우도 많이 있고 그렇습니다.
그래서 이런 것들이 이제 우리가 깔끔하게 하기 위해서 만들어낸 이 assumption들이
실제로 valid 한가 그래서 valid 하면 그냥 그걸 쓰면 되고요.
valid 하지 않으면 그걸 어떻게 맞출 건가 라고 하는 거를 좀 고민해 보시면 될 것 같습니다.
여기까지 오실 질문 있으세요?
그래서 그냥 아이덴티티를 씁니다 보통
안 주면 되죠
그 전 스테이트랑 같다고 생각할 수도 있어요.
xy 포지션만 있어요.
아까 뭐 예를 들어서 xy, w, h만 있다 라고 하면 보통 안 줘요.
안 주고 그냥 그대로 써버리거나
아니면 이미지에서의 밸러서티를 그냥 매저를 해가지고 거기다 넣어놔요.
그러니까 vx, vy 정도만 넣어놓고
그래서 그 전전 프레임에서 그 전프레임까지 이렇게 움직였으니까
그 다음 프레임 여기 있을거야 라고 하고 프레디션을 그냥 그렇게 해버리는 거죠.
거기다 갖다 놓고 이제 그 다음에 옵서베이션이 들어올테니까
뭐 예를 들어서 디텍션 같은게 들어올테니까 그거랑 맞추는 거죠.
그래서 이게 어떻게 보면은 a나 h가 굉장히 정확하면 잘 돌아가는데
안 되는 경우가 많잖아요. 모르는 경우가 많잖아요.
그러면 이제 그런 것들이 다 노이즈로 들어가 버리는 거죠.
q가 커지고요. 그렇게 되면. q가 상당히 커지고
이제 a는 그냥 아이덴터리 매트리스.
내지는 뭐 간단하게 타임 프로포게이션만 해주는
속도에 대한 타임 프로포게이션만 해주는 그런 매트리스로 바꿔 놓고
그게 이제 어떻게 보면 디자인이 됩니다.
스테이트에 뭘 넣을 것이고
뭐 엑셀러리션까지 너무 좋겠지만 엑셀러리션이 메저되는게 정확할 것인가 라는 것도 좀 물음표구요.
그래서 그거를 잘 고르는게 좀 아트죠.
음 트래킹 시스템이죠. 계속 이걸 돌리면 XT가 계속 들어가면서 XT의 평균이 이제 트래킹 결과가 되는거에요.
여기서 이제 xt가 트래킹 결과입니다.
아까 맨 처음에 보여드린 여기 x를 예를 들어서 x, y, w, h라고 놓으면
이거가 맵프레임에서 우리가 찾은 xt의 평균,
그러니까 그 가우시안의 평균 값이 우리 트래킹 결과가 되는거죠.
그래서 그거 가지고 이벌리우션을 하는거죠.
z는 들어오는 인프트 데이터에요.
이미지, 예를 들어서 요즘은 디텍터가 많이 있으니까, 자동차 디제이, 이게 오늘 마지막 시간에 말씀드린 3D 트레킹, 자동차 같은 거 트레킹하는, 여기 뒤쪽에 보시면,
뭐 이런 것들, 차 이런 거 트레킹하는 거, 이런 거에서 대부분 칼만의 extended 버전 같은 거를 많이 쓰거든요.
그럼 이런 경우에 라이다에서 차를 디텍션을 하잖아요.
그럼 박스가 나올 텐데 그 박스를 100% 믿을 수 있냐 하면 그건 아니죠.
그럼 노이즈도 있을 거고 방향도 틀려 있을 거고
그럼 그게 어떻게 보면은 Z가 되는 거고
그 다음에 차의 트루 스테이트 우리가 생각하는 차의 정확한 위치와 방향
이게 이제 XT가 되는 거고요.
그래서 그 사이에 노이즈나 뭐 이런 것들 여기다 집어넣어서 가는 겁니다.
그래서 칼만이 이런 3D 트래킹에서는 상당히 많이 써요.
굉장히 간단하고
그 다음에 여기 일단 3D 같은 경우에 물리세계에 딱 있는 거잖아요.
이렇게 딱 있는 거기 때문에 물론 이제
회전이 들어가면 리니어 관계는 아니지만
그래서 익스텐디드 칼만 필터 같은 걸 쓰긴 하지만
이런 경우에 많이 사용이 됩니다.
그래서 뒷쪽에 다시 한 번 이렇게 보실 기회가 있을 거에요.
그래서
잠깐 쉬고 할까요? 아니면
좀 더 하고 오실까요?
어제 괜찮으셨나요?
어제 괜찮으셨으면, 확률 여기까지만 하면 이론적인 내용은 거의 끝나거든요.
여기까지만 가면 이론적인 내용은 거의 끝나서 하는김에 조금 더 하는게 어떨까 싶습니다.
근데 이게 복잡해요. 여기가 아마 지금 제일 복잡할거에요.
그래서 아까 칼만 필터를 말씀드렸는데 베이지안 필터의 일종이에요.
제일 간단한 버전이 베이지안 필터고,
베이임 필터는 이런 Prediction Correction을 어떤 식으로 잘해서 이렇게 잘 만들거냐 라는건데
결국은 하는건 똑같습니다.
그러니까 칼만 필터의 Extended, Generalized 버전이라고 생각하시면 되는데
우리가 원하는건 x를 계속 트래킹을 하면
그러니까 z가 들어오면 거기에 해당되는 x를 계속 트래킹하는거다 라고 생각하시면 되고
그걸 하기 위해서, 이제 더이상 가우시안도 아니고 아무것도 아니에요.
일반적인 경우에 이걸 어떻게 할 수 있냐, 라는 것에 대해서 사람들이 정리를 한 거죠.
그래서, 우리가 보통 이제 이런 식으로 많이 포뮬레이션을 하잖아요.
아까도 g가 들어왔을 때 조건부확률, 조건부확률 a, given b, 라고 하는 것은
b가 일어났다고 했을 때 a의 확률을 나타내는 거죠.
그래서 이게 트레킹 시스템이 상당히 잘 맞아요.
b라고 하는 게 보통 g가 여기 들어오는데
g는 데이터를 이미 얻은 거잖아요.
확률 변수가 고정이 되어버린 거에요. 샘플이 된 거잖아요.
그래서 g가 이렇게 주어졌을 때
a의 확률이 어떻게 되냐.
이게 a가 이제 x가 되는 거죠.
그래서 칼만도 다시 돌아가서 생각해 보시면 이런 케이스고요.
그래서 이제 조건부 확률을 굉장히 많이 쓰기 때문에
그 베이지 те어램을 다시 한번 리바인드를 하실 필요는 있습니다.
아시겠지만 그래서
베이지 스테레임이 이렇게 이렇게 주어지는데 이거 사실 뭐 외울 필요도 없는 게
a, comma, b
이게 a랑 b가 동시에 일어날 확률이잖아요.
그러면은 이게 뭐냐 하면은
p, a, given, b, p, b
b가 일어날 확률에다가
b가 일어났다 치고 a가 일어날 확률이잖아요.
이게 두 개가 같죠.
같은데 또 이게 b, given, a, p, a.
b를 여기다 빼나 a를 여기다 빼나 똑같아야 되잖아요, 완전히.
그렇기 때문에 이거 두 개가 같은, 세 개가 같은 식이고요.
그럼 이거 두 개를 정리한 게 이 베이스 теorem이에요.
그러니까 p, b를 이쪽으로 넘겨서 나눠주면 이 식이 나오거든요.
그래서 그냥 원래는 보통 이제 생각하는 게 a, b가 있고 이걸 b, a로 바꾸려면 이런 식으로 해야 되라고 생각을 하는데
이게 그냥 마술처럼 튀어나온 게 아니라 그냥 정의에 의해서, 조건방률의 정의에 의해서 이렇게 나온 거고요.
이렇게 된거고
이 식입니다.
p, a, b가 이런식으로 되기 때문에
이게 이렇게 나온거고
그러면 이제 우리가 요거를 많이 쓸건데
g가 이제 기분
옵서베이션이니까
g가 이제 기분이고 x를 우리가
에스프레이션을 하고 싶은건데
이거를 바로 에스프레이션 하는게 쉽지가 않거든요.
무슨 얘기냐면 데이터만 딱 주고
x를 네가 한번 찾아봐 라고 하면
이게 일반적인 디텍터가 많이 하는거에요.
그거를 트레킹 포뮬레이션 어떻게 되냐면은 이런 식으로 해서 우리가 x가 어디 있는지는 내가 샘플링을 막 해볼 수 있어 라는건데
우리가 여기서 알고리즘이나 뭐 이런 걸로 하는거 클래스파이어 배우셨죠?
이미지 클래스파이어 우리가 박스를 이렇게 줬을 때 이게 얼굴인지 아닌지 쉽게 테스트 할 수 있잖아요
그죠 박스를 클럽해주면 얘가 얼굴인지 아닌지 뭐 걘지 아닌지 고양이인지 아닌지
이런 거는 트레이닝을 열심히 하면 굉장히 쉽게 뽑을 수 있죠.
이거는 뽑을 수 있다, 쉽게 뽑을 수 있다라는 가정인 거예요.
그러니까 X가 정해지면 그래서 박스가 정해지면
얘가 사람인지 아닌지 우리가 트레킹하고 싶은 타겟인지 아닌지를 판단하는 거는 굉장히 쉽게 만들 수 있다.
옛날에도 2005년도 뭐 이런 때 막 하던 건데
그때도 얘가 뭐 예를 들어 사람이면 얼굴이면 스킨칼라만 봐도
살색이냐 아니냐만 봐도 얼굴인지 아닌지 대충 알잖아요.
그 정도로 간단하게 만들 수 있는데
이거 자체는 굉장히 좀 어려운 일이다.
여전히 클래스파이어를 디텍터로 만들기 위해서
rCNN 같은 데서 어떤 일을 했는지를 좀 생각해 보시면
뭐가 엄청나게 많은 게 좀 필요하잖아요.
단순 무식한 작업도 많이 해야 되고
그런 것들을 최대한 간단하게 좀 확률적으로 표현해 보기 위해서
이런 식으로 바꾼 건데
이거는 좀 어려운 테스크고 이게 훨씬 더 쉬운 테스크다.
그러면은 우리가 타겟하는 건 이건데
얘를 베이스룰을 사용해서 이렇게 바꿔버리면
훨씬 더 뭔가 깔끔하게 되지 않을까 라고 하는 게 여기 기본 아이디어예요.
그래서 g given x, 그러니까 g가 주어졌을 때 x를 잘 표현하는 게 우리 목적인데
우리가 갖고 있는 툴은 x가 주어졌을 때 얘가 g가 맞는지 아닌지를 판정하는 거예요.
그러면은 이런 베이지룰을 사용하면 이 두 개, 이 원래의 우리 문제를 이런 방식으로 포뮬레이션 할 수가 있는 거죠.
그런데 x의 확률 분포가 곱해지고 g로 나눠지고 이런 컨스트레인트는 들어가는데
이 부분을 잘 보시면은 g에 대한 확률 변수잖아요.
그래서 원래대로라면 g가 확률 변수라면
얘가 확률 분포가 돼서 여기 나눠지는 게 맞아요.
맞는데 우리가 지금 트래킹 문제에서는 어떤 상황이 벌어지냐 하면
g라고 하는 게 확률 변수지만
항상 우리 x,t까지는 전부 다 데이터가 들어와 있어요.
그러니까 지가 어떤 특정한 데이터로 정해져 있어요.
그렇기 때문에 얘는 더 이상 변수가 아니에요.
어떤 확률 값이 되고 상수가 되어버리기 때문에
얘를 그냥 무시해버릴 수가 있어요.
밑에 있는 애를.
이 p, g라고 하는 거를.
그래서 얘가 여기에 비례한다 라고만 우리가 표현을 할 수 있다.
이렇게 간단하게 바꿀 수 있는 거죠.
그러니까 방금 말씀드린 거의 핵심은 뭐냐면은
원래대로 베이지 룰대로라면 이렇게 가는게 맞고요.
맞는데 우리 상황에서
p, g라고 하는게
g가 우리가 계속 포뮬레이션 하면서 계산을 할 때
g는 더 이상 확률 변수가 아니에요.
확률 변수인데 확률 변수가 샘플이 되어 있는거죠.
이미 이 데이터가 들어왔어요. 이미지가 들어왔으니까
g equal current image
t에서의 이미지인거에요.
이 경우가 이미 일어났기 때문에
이 p, g라고 하는게 그냥 상수가 되어버려서
이게 그냥 여기에 비례한다, 라는 거죠.
이렇게 생각하셔도 되는데,
g는 우리가 이미 읽은 거고, 데이터고, x가 변수잖아요.
그러기 때문에 여기 x가 없기 때문에
굳이 이거를 신경 쓸 필요 없이 x가 있는 애들만 우리가 고려하면 된다,
라고 생각하셔도 돼요.
그래서 이게 이제 베이스구요.
이것만 가지고는 이게 원래 그래픽카모델로 표현을 하는데
그냥 생각을 해보시면
x1 맨천 초기 스테이트가 있죠.
x2가 그 다음 스테이트에서
그 다음 타임에서 어떻게 변할까.
인데 g1이 g2가 이렇게 들어왔어요.
첫 번째 이미지에서 두 번째 이미지로 이렇게 들어왔어요.
그러면 x2가 이 데이터도 봐야 되잖아요.
그리고 g2가 x1에도 영향을 받을 것이고
서로서로 이런 식으로 다 영향이 되어 있거든요.
다 연결이 되어있어요. 그래서 이런식으로 다 연결이 되어있거든요.
그래서 gt까지 오면은
그리고 이제 얘도 이렇게 연결되어있고 얘도 이렇게 연결되어있고
확률적으로 서로 영향을 준다는 거죠. 이런식으로.
왜냐하면 인디펜더스로 우리가 가정을 안했기 때문에.
그래서 xt도 굉장히 많은 x랑 다 연결이 되어있고
gt도 x랑 g랑 다 연결이 되어있어요. 확률 변수라고 보면.
우리가 끊을 수가 없잖아요.
근데 이걸 안 끊으면 계산이 안되거든요.
아예 포뮬레이션이 안되고 너무 복잡해서
모든 경우를 다 고려할 수가 없으니까 그래서 요 베이지안에서 요거를 서로 이제
dependency를 끊기 위해서 요런 Assumption을 두 개 넣는다 라고 생각하시면 되겠습니다.
제일 간단한 거 많이 쓰이는 건 Markov Assumption 이에요.
이거는 딴 데서도 굉장히 많이 쓰이는데 요런 식으로 쓸 수가 있거든요.
x1부터 t-1
그러니까 x1부터 t-1이 지금까지 우리가 쭉 뽑아낸 건데 쭉 뽑아낸 거가 기분되어 있을 때 xt 라고 하는게
이게 원래대로만 이렇게 해야되지만 이거를 심플리파이해서 xt 기분 xt-1
하나에 대해서만
그러니까 x1부터 t-2까지는 얘랑 인디펜던트 하다라고 해서
그 디펜던티를 끊어버리겠다 라는 거예요.
이런 것들이 언제 좀 말이 되냐 하면은
x가 xt라고 하는게 충분히 파워풀해서 아까처럼 x,y, 그 다음에 x,y만 있으면 좀 안 될 수도 있는데
아까 공 던지는 케이스 있잖아요.
공 던지는 케이스 보시면
x, y 위치만 알아서는
그 다음 계정을 예측할 수가 없잖아요.
그래서 x, t, x, t-1, x, t-2 다 봐야 되는데
여기에 속도랑
예를 들어서 v, y가 같이 들어갔다라고 하면
이제 이 물리계에서는 v, y만 있으면
그 다음에 x, t만 있으면 x, t+, 1 예측할 수 있잖아요.
그죠?
칼만 예를 보시면
이 a를 정확히, a를 알고 있으면
x t 플러스 1 계산하는데 x t만 필요하지 x t 플러스 1이 필요하지는 않죠.
그 얘기에요. 그래서 이 스테이트가 충분히 많은 데이터를 갖고 있으면
충분히 많은 데이터를 갖고 있으면 마코프를 가정해도
그게 문제없다라는 얘기입니다.
그래서 x t에서 x t 플러스 1이 잘 예측이 되면
레지는 x t 플러스 1이 쓸모가 없으면
x t 플러스 1부터 그 전에 x가 쓸모가 없으면
그러면 얘네를 굳이 황률적인 디펜더시를 설정할 필요가 없다.
그래서 이렇게 가정을 하겠다.
그러면 이게 뭘 없애냐 하면 이런 것들을 다 없애버리는 거예요.
그래서 xt라고 하는 것은 xt-1에만 디펜던트하고 나머지 x에는 디펜던트하지 않다.
라는 게 이 가정이고요.
마코프가 들어갔기 때문에 이 링크가 다 없어진 거예요.
그 다음에 또 한가지는 이제 Observation Assumption인데 gx라고 하는 게 여기 있는
gt라고 하는 게 t에서의 Observation이 원래대로라면 모든 거에 다 영향을 받죠.
다 Dependent 하죠. 다 Dependent 한데 이거를 다 놓을 수는 없잖아요.
그래서 얘는 그냥 끊어버린 거예요.
그래서 마찬가지로 x가 충분히 파워풀하다, x에 충분한 많은 인포메이션이 있다면
gt는 그냥 x,t만 알면 x,t가 정해지면 g는 그냥 정해지는 거죠.
나머지 x,t-s1부터 t-1이나 g1부터 t-1이랑은 관계가 없다.
그러니까 디펜던치가 없다, 라는 식으로 가정을 하는 거죠.
이렇게 하면 이제 이게 gt가 다 끊어지고 x,t-1에만 디펜던트하게 이런 식으로 그림을 그릴 수가 있습니다.
그래서 요거 두개가 핵심 가정이고요.
아까 칼만해서 가우시안이다, 리니어다 이런거랑 비슷하게
여기서도 그냥 가정을 하는 거에요.
마코프 프로퍼티가 성립한다,
그 다음에 gt는 xt에만 디펜던트하다.
이렇게 정리를 하는 겁니다.
그래서 요거 두개가 있으면 이제 그래픽칼 모델이 굉장히 단순해지죠.
그래서 요렇게 단순해져서 우리가 요거를 풀 수가 있는 겁니다.
풀 수가 있게 되고요.
그래서 이제 아까 칼만처럼 여기서 한 페이지로 나오는데
상당히 스텝은 많아요. 안에 보면 스텝이 많은데
기본적으로 Prediction Collection Loop이다.
그래서 여기 소문자 g라고 하는 게
input g 확률 변수가 전부 다 고정이 됐다는 얘기예요.
g1이 g1, 그러니까 원래는 확률 변수여야 되지만
우리가 이미 데이터를 받았잖아요. 읽었잖아요.
지원은 무조건 소문자 지원일 수 밖에 없잖아요.
그래서 이것도 고정이 된 케이스고
다 고정이 되어있기 때문에
그냥 여기는 더 이상 확률 변수가 아니라
이런 데이터가 들어왔다고 하는 거
확률 변수가 고정이 되어있다는 것을
이렇게 줄여서 쓴 거고요.
그래서 Prediction이라고 하는 것은
아까 이 Xt를
예측을 할 때
이만큼을 가지고 예측을 하는 거죠.
그러니까 저기 뭐죠?
아까 그 칼만에서는
Xt-1에서 그냥 Xt를 뽑아냈는데
여기서는 이게 이만큼이 다 있으니까
이것을 다 써서 이것을 찾아내는 방식으로 가게 됩니다.
기본적인 원리는 똑같고요.
t-1까지의 데이터를 이용해서
t-1까지의 옵서비이션을 이용해서
x,t를 정하겠다, 프레딕션을 하겠다는 얘기고요.
그래서 이렇게 이것을 구하고 싶은 건데
이게 우리의 목적인데
왜냐하면 우리의 목적 자체가 p, x, t, z, 1부터 t
이거잖아요.
Observation이 t까지 들어왔을 때 지금 확률 분포가 어떤가요?
State의 확률 분포가 어떤가요?
이걸 찾는 건데,
이게 recursive하게 들어가기 때문에
그러면 뭘 가정할 수 있냐면
xt-1, z1부터 t-1
얘는 그 전 스텝에서 나와 있어요.
얘는 쓸 수 있어요.
그러면 이 사이 단계로
p, x, t 기분 z1부터 t-1
이거랑 똑같은 데이터를 써서 x,t를 예측을 하고
그 다음에 이 t가 하나 추가되면서 커렉션을 하는 거죠.
그래서 이게 그 스텝이에요.
그 전에 p, x, t-1, given, g, 1부터 t-1
이게 이따, 이거랑 똑같은 거, 이따 계산을 우리가 해놨어요.
해놨고 이거를 가지고 이걸 예측한 다음에
그 다음에 이걸 커렉션해서 이걸 만들어내는 거죠.
전체적인 플로우는 이렇게 되고요.
그래서 여기서부터 이제 트릭들이에요.
그러니까 어떻게 이걸 수학적으로 만들 거냐.
여기는 이제 마지널라이저이션이라고 하는 건데요.
마지널라이저이션을 거꾸로 쓴 거죠.
사실 마지널라이저이션은 뭐냐면
p, a
는 p
인테그럴
p, a, b, d, b
이게
a, b, d, b, 이게 마지널라이저션 시기거든요.
그래서 a, b가 동시에 일어날 확률 분포가 있을 때
이걸 b에 대해서 적분을 해버리면
p, a만 남는다 라는 거예요.
확률 변수 2개가 있는데 하나를 다 적분해버리면
그러면 하나만 남겠죠.
그래서 이게 마지널라이저션이라는 테크닉인데
이걸 거꾸로 쓴 거예요.
그러니까 여기 지금 x만 있는데
여기 x-1, xt-1을 집어넣어 버렸잖아요.
그래서 이런식으로 하면 인테그러리 Xt-1에 대해서 인테그레이트 아웃을 해버리면
이거랑 같다. 그래서 이렇게 마지널라이저션을 사용하면 이런식으로 만들 수 있고요.
이거랑 똑같은거예요. 디스크립의 경우에는 some.
이런식으로도 쓰고요.
그래서 뭐 조인트 디스플루션이 있을 때 하나의 확률 변수를 다 더해버리면
이런식으로 간다 라고 생각을 하시면 되겠습니다.
그래서 이 경우인데 여기 엔드로 묶여있으니까
요거를 이제 조건부로 넘기는거야.
조건부로 넘겨서 요게 조건부로 넘어가면
아까 그 베이지에서 p, a, b는 p, a 기분비 p, b
요게 있었잖아요.
그래서 x, t가 뒤로 넘어가면 요게 추가가 됩니다.
기분에 해당되는 이 부분은 그냥 반복이 되는 거예요.
좀 더 정확히 쓰면 여기에 맞춰서 쓰면 P, A, B, 기분 C라고 하는 거는 P, A, 기분 B, C, P, B, 기분 C 이렇게 되는 거죠.
뭐 이해 되시죠? AB가 여기 엔드로 묶여있고 C가 기분일 때 그러면은 B를 뒤로 넘기고 싶은 거예요.
조건부로 넘기고 싶으면 b를 넘기면서 b를 p, b를 곱해주면 되죠.
근데 거기에 c의 조건부는 그대로 유지가 되는 거고요.
그래서 여기서 이렇게 가는 거는 베이스.
베이스 룰을 쓰면 여기에 있는
이 end 조건을 조건부로 넘겨버릴 수 있어요.
왜 이렇게 하냐? xt-1이 조건부로 넘어가야지 아까 마코프를 쓸 수가 있잖아요.
그래서 여기서 이렇게 가는 마코프인데 얘가 날아가는 거예요.
왜냐하면 xt-1이 조건부로 들어갔기 때문에 나머지는 영향을 안 받는다고 했잖아요.
마코프 어서메이션 자체가 그래서 이 부분이 이렇게 간단하게 정리가 된 겁니다.
그리고 이거는 어디서 많이 본 식이죠? 이거랑 똑같아요.
그 전에 있던 그 전 스텝의 t-1의 포스트리어라고 하는데
커리션 탑 한 포스트리어 확률 분포가 여기에 그냥 더 고급해지는 겁니다.
그래서 리컬전이 이렇게 묶이는 거예요. 얘가 여기로 오고 그 다음에 여기에다가
이것도 직관적으로 딱 보시면 xt-1이 주어졌을 때 xt의 확률 분포잖아요.
그러니까 아까 칼만 해서 a에요. a매트리스에요. t-1을 t로 넘겨주는 그 a매트리스인데
여기서는 이제 더 이상 이제 리니어 관계가 아니니까 확률 분포를 곱한 다음에
예를 들어 인테류레이션 아웃 시켜주는, 마지널라이즈 해버리는 방식으로 표현이 된 거죠.
여기까지는 이해되시죠?
테크닉을 마지널라이즈한 베이스, 마커플을 써버린 거예요.
이렇게 쓰면 이렇게 정리가 돼서
Prediction이 그 전 스테이트에 있는 확률분포에다가
보통 모션 모델이라고도 하고 이렇게 하는데
t-1에서 t로 넘어가는 이 확률분포를 곱해서
확률을 조정해 준 다음에 Xt-1축을 없애버리면 Xt가 나온다 라고 보시면 되고요.
커렉션이 이것보다 좀 더 간단해요.
그러면 커렉션의 목적은 뭐냐면은 이 식을 이걸로 표현을 하는 거죠.
커렉션 된 것을 가지고.
그래서 여기서 이걸 정리를 하면 여기서는 그냥 베이스죠.
조건부 확률을 정리해서 이게 p, a 기분비는 p, a, b를 p, b로 나눈거 이렇게 되는거잖아요.
그래서 이렇게 정리가 되고 그 다음에 이거를 다시 베이지를 사용해서 풀어 해치는거에요.
그래서 여기서 지금 xt가 있고 g가 일부러 t까지가 있으니까 gt만 앞에 남기고 다 뒤로 넘기는거죠.
그럼 이만큼이 뒤로 넘어갈거고 그 다음에 여기 원래 곱해지는게
원래 곱해지는게 뭐죠? p, x, t, g, 1부터 t-1
이게 곱해져야 되죠.
이게 곱해져야 되는데 다시 한번 베이스로 넘기는거에요.
그래서 x, t만 앞에 놔두고 나머지를 다 뒤로 넘기면
이제 요거까지 곱해져야 되요.
베이스를 2단으로 쓴거죠.
2단으로 써서 이렇게 정리가 되고
밑에 거도 이런 식으로 정리를 해주면 g2부터 t인데 이 부분만 따라가서
gt만 앞에 놔두고 나머지를 뒤로 넘기면
얘네 둘이 캔슬이 된다 라는 거가 이 시계에서 대리베이션에 나오는 거에요.
그래서 이 두 개가 캔슬이 되고 이것만 남는데
여기서 이쪽으로 넘어가는 건 뭐 캔슬된 것도 있지만
이 부분이 이렇게 가는 거에요.
그래서 gt 기본 xt 그다음에 g1부터 t-1인데
아까 두 번째 Assumption이 있었죠. Observation 쪽 관련된 Assumption.
이 Assumption을 사용하면 이 뒤에 있는 걸 그냥 날려버릴 수가 있어요.
그래서 이게 이렇게 떨어지고
이건 어디서 많이 본 거죠?
이 전에 있던 Prediction식이 여기 들어오는 거고
밑에 있는 거는 이런 식으로 된 건데
이거 보시면 전부 다 소문자잖아요.
그래서 얘는 그냥 상수예요.
그래서 그냥 얘가 얘에 비례한다.
라고 정리를 해버릴 수가 있는 거죠.
그래서 이 두 개를 묶으면
이 뒷부분이 Prediction이니까 이걸 합치면 이런식으로 정리가 됩니다.
그래서
t
xt, g, 1부터 t
가 t-1
그 다음에 g, 1부터 t-1
이 그 전 스텝에서 나온 확률분포에다가
이 모션 모델을 곱해줘서
xt-1을 Integrate 해주고
뭐 실제로 Interaction 안할거예요.
수식이 이렇게 되어있다는 거고
인테리어 하고 그 다음에
요한테다 웨이팅이라고 볼 수 있는 거죠.
Xt가 이렇게 나왔을 때
지금 있는 데이터가 얼마나 Xt에 맞냐
라고 하는 웨이트
가중치를 곱해줘서
한 거, 그 분포가
현재의 프로듀션된 분포다
라고 보시면 될 것 같습니다.
요거는 이제 앞에 식 두 개를 합쳐놓은 거예요.
그래서 요 자체는 뭐 그렇게
그래서 정리된 게
요 식입니다.
이게 베이지암 필터 식이다 라고 생각하시면 되겠습니다.
그래서 그 전 스테이트, 아까 xt-1인거죠.
xt-1의 식이 xt의 식으로 바뀐다 라는 방식이구요.
실제로 어떻게 쓸지에 대해서 제일 많이 쓰이는게 파티클 필터인데요.
아까 pa, px 이거 어떻게 표현할까?
칼마는 이걸 가우시안으로 표현했죠.
평균과 표준 변차 이렇게 되어 있었는데
예를 들어 확률포모가 굉장히 복잡하다 라고 하면
하나의 가우시안을 표현할 수가 없어요.
그래서 어떤식으로 표현하는 방식이 많이 쓰이냐 하면
이런 식으로 set of sample.
그래서 어떤 가우시안이 이렇게 있으면
여기서 샘플을 뽑으면 어떻게 되겠어요?
여기서 제일 많이 나올 거고
여기서 띠엄띠엄띠엄 나오겠죠.
그럼 대충 이 샘플셋을 갖고 다니면
가오시안을 갖고 다니는 것과 같은 효과가 나는 거잖아요.
이 샘플들의 평균을 계산하면 미니 나올 거고
이 샘플들의 배리언스를 계산하면 가오시안의 코배리언스가 나올 테니까
그래서 이 가오시안에 따라서 샘플링된 데이터를 갖고 다니는 거나
이 가오시안 분포 자체를 갖고 다니는 거나
효과적으로는 거의 똑같다.
그래서 여기서는 이제 어떤 특정한 확률분포가 있을 때
확률분포에서 뽑은 샘플들을 갖고 다닌다라는 개념으로
이해를 하시면 되겠습니다.
더 이상 이제 파라메트리기, 넌파라메트리기죠.
이제 가우시안 같은 경우는 그냥 숫자 두 개,
네 지금 매트릭스 두 개로 그냥 표현,
하나의 확률분포가 완전하게 표현이 됐었는데,
이거는 그냥 샘플의 셋으로 확률분포 표현하겠다라는 거고요.
여기다 약간 자유도를 주기 위해서,
왜냐하면은 하나의 확률분포를 제대로 표현하려면 샘플이 무지하게 많이 필요하거든요.
뭐 수천 개 뭐 굉장히 복잡한 경우에는 더 많이 필요한데,
그러면 이제 너무 샘플 수가 많아지니까
이 앞에다 웨이트를 주는 거에요.
그래서 어떤 샘플은 더 크고
어떤 샘플은 더 작다.
라는 웨이트를 주면
사실 원래대로라면 이런 식으로 밀도로
샘플의 밀도로의 확률을 표현해야 되잖아요.
많이 몰려있는, 그러니까
그 확률이 높은 부분은 샘플이 많이 몰려있고
확률이 낮은 부분은 샘플이 띠엄띠엄있고
뭐 이런 식으로 표현이 되어야 되는데
웨이트를 주는 순간
이거를 그냥 뭐 유니폼하게 샘플을 해도 되고
각각의 샘플에다가 얘가 얼마나 큰지
확률이 얼마나 큰지를 줘버리면 큰 애가 확률이 높은 거고 작은 애가 확률이 낮은 거다.
근데 확률의 샘플의 분포도 같이 고려를 하는 거죠.
그래서 이런 식으로 파티클 세트, 그래서 이런 것들을 파티클이라고 하는데요.
샘플이잖아요. 점, 그러니까 우리가 생각하는 스페이스에 있는 점들이고
거기에 이제 크기가 있는, 웨이트가 있는 거니까
그것들을 그냥 파티클이라고 해서 파티클을 써서 베이지한 필터를 돌리는 거를
파티클 필터라고 얘기를 합니다.
그래서 이 일반적인 pdf 확률분포를 이 파티클 셋으로 표현을 하겠다 라고 하는게 기본 아이디어구요.
그럼 아까 이 가오시안 베이지안 필터가 어떤식으로 구현이 되냐 하면 그전 t-1에서 뽑은 샘플들이 있죠.
웨이트랑 샘플 같이 있는 페어로 있는 웨이트드 샘플 셋이 있을거에요.
보통 이제 한 수백개에서 수천개 정도를 갖고 다닙니다.
그래서 이게 있을텐데 이거를 현재 t에 대한 확률 그
웨이티드 샘플셋으로 바꾸는게 목적이에요.
바꾸는게 목적인데 스텝으로 여러개 나누는데
일단은 이거를 그대로 갖고 가면
얘는 샘플이 크지만 웨이트가 크지만 하나잖아요.
하나면은 그 다음에 샘플링을 할 때 어디로 튈지 잘 모르잖아요.
이게 확률로 샘플링을 하는 거니까 얘가 뭐 잘 갈 수도 있지만
좀 낮은 확률로 굉장히 이상한 대로 가버릴 수도 있고 하기 때문에
웨이트가 큰 애들은 같은 샘플 여러 개로 나눠줘요.
그러니까 리샘플링을 해줘요, 요거에 대해서.
이거를 이제 리샘플링을 아까 좀 그 노이즈를 좀 섞어서 하긴 하는데 이런 식으로 리샘플링을 해줘서
요 각각의 샘플을, 샘플에 대해서 xt-1에 대해서 xt를 샘플링을 해주는 거죠.
그러니까 얘 같은 경우에는 xt가 요 위치인데 xt-1이 이 위치인데, 죄송합니다, xt-2 위치인데
그 다음에 XT가 어디로 갈까를 한 번만 샘플하는 게 아니라
웨이트가 큰 애는 여러번 샘플해주고
웨이트가 작은 애는 한 번만 샘플하고
웨이트가 더 작은 애는 아예 샘플링 안해요.
그래서 굉장히 작은 애들은 그냥 그 다음 없어져 버리고
그 다음에 큰 애들은 여러번 샘플이 돼서
이런 식으로 몇 개로 이제 표현이 되는 거죠.
그래서 이 XT-S1에서 XT로 가는 이 트랜지션을
좀 더 잘 표현해주기 위해서
이 우리 샘플 스텝을 집어넣는다.
이, 이해되시죠?
원래 리샘플링을 안하면 어떻게 되냐면 각각을 이대로 다시 샘플하는 거에요.
그러면은 운이 좋으면은 일반적인 경우에 잘 샘플이 되겠지만
굉장히 좀 운이 없으면 이상한 데로 막 튀어버리면
이런 중요한 포인트들을 놓칠 수가 있잖아요.
중요한 포인트를 놓치지 않기 위해서 이 리샘플을 해주고
이 리샘플이라고 하는 게 이 하나의 샘플을 여러 번 샘플한다 라고 생각하시면 돼요.
그래서 이렇게 샘플링을 해주고
그러면은 이제 여기까지, 이 Prediction 된 스텝이 이거예요.
이렇게 가는 게 Prediction 이고,
그 다음에 이제 각각의 샘플이 있는 거잖아요.
그럼 Xt 가 이 위치인 거예요.
이거가 아까 그 이미지, 그 Face Tracking 에 보면
이런 박스들이 막 이렇게 한 1000개쯤 있는 거예요.
그럼 각각의 박스가 얼마나 좋은가,
라는 거가 계산을 쉽게 할 수 있잖아요.
Xt 가 주어지면 gt 에 대한 확률은 굉장히 쉽게 계산할 수 있으니까,
이 샘플들의 웨이트를 이 확률 값으로 줘버리는 거죠.
그래서 확률이 높은 샘플은 웨이트가 커지고
확률이 낮은 샘플은 웨이트가 굉장히 작아지고
여기서 이쪽 할 때는 샘플의 위치는 변하지 않아요.
샘플의 위치와 개수는 변하지 않는데, 개수는 다 똑같죠.
사실 개수는 다 똑같고, 샘플의 위치는 변하지 않고 웨이트만 변하는 거고
여기서 프레딕션 할 때만 샘플의 위치를 바꿔주는 거예요.
리샘플링을 하니까.
그래서 이런식으로 계속 리퀄리티하게 돌리면 이제 파티클 필터를 돌릴 수가 있습니다.
그래서 아까 칼만 필터도 비슷한 구조인데
A라고 하는거랑 H라고 하는게
얘가 이제 모션이라고 말씀을 드렸었고
얘가 Observation, 네진 Appearance
Appearance라고 하는게 비주얼 트래킹 하다보니까 Appearance라고 얘기를 하는거에요.
이 오브젝트가 어떻게 생겼나 라고 하는거
X랑 얘가 얼마나 잘 맞나 라는건데
얘가 이제 옵서베이션 모델이고 얘가 모션 모델인거죠.
그래서 이게 결국 옵서베이션 모델인데
엑스티, 어떤 스테이트가 실제 지금 우리가 읽은 데이터랑 얼마나 잘 맞는지를 평가해주는
그런 모델이고 얘는 굉장히 비교적 쉽게 만들 수 있어요.
그 다음에 모션 모델 같은 경우에는 그 전 스테이트에서 그 다음 스테이트로 어떻게 바뀌는가.
근데 이게 우리가 아무 생각이 없으면 그냥 아이덴티에다 노이즈 좀 섞은거
그 다음에 뭔가 아까 공 던지는 것처럼
모션 모델이 확실하게 있으면 그거를 쓰면 되겠죠.
그래서 이런 역할을 하는 그런 프레임워크이고
이 비디오는 되어야 될텐데
그래서 여기 지금 노란색 점으로 막 보이는게 샘플이에요.
샘플이 이렇게 있고 빨간색들은 웨이트가 좀 높은 샘플들이고
그 다음에 여기 각각의 샘플이 사실 x, y, w, h라서 박스가 있는 거에요.
그리고 초록색이 gt 박스고 이게 파란색이 이제 커런트 에스키메이션 인 건데
좀 지나갈 때 이렇게 샘플이 좀 퍼졌다가 왜냐하면 옵서베이션이 이제 굉장히 전체적으로 다 낮아지잖아요.
옵서베이션 라이클리후드가 가려졌으니까 낮아지다가 다시 또 이제 원래 보던 모습이 보이면
딱 맞는 부분이 굉장히 좀 웨이트를 많이 받고 하는 것들을 보실 수 있고
다른 비슷한 데도 샘플이 좀 남아있다가 샘플이 이제 어떻게 보면 각각의 샘플들은 비슷한 값을 가질 텐데
여기에 샘플이 더 웨이트가 높으니까 이쪽으로 몰리는 거죠.
노멀라이저이션을 계속 해주기 때문에 좀 확실한 부분에 샘플의 웨이트가 몰려서 나머지 부분이 점점 사라지는 그런 효과가 나오게 됩니다.
그래서 이런 것들이 이제 옛날에 2000 한 10년 전에 10년도까지도 이런 것들을 되게 많이 했었고요.
이때의 핵심은 뭐냐면 파티클 필터링은 어느 정도 됐어요.
그래서 뭐 이렇게 메카니즘이 확립이 됐고
저희가 그때 오픈 소스로 맷랩을 확 풀어갖고
그냥 그 맷랩 소스가 계속해서 쓰이고 있었었고
핵심은 모션 모델을 어떻게 할 거냐
어피어런스 모델을 어떻게 할 거냐
라는 게 핵심이었거든요
그래서 맨 처음에 박스를 딱 쳐줬을 때
거기에서 뽑은 다음에 그 다음에 여기 샘플들을
잘 평가할 수 있는
그래서 원래 이미지랑 얼마나 비슷한지를
잘 평가할 수 있는 어피어런스 모델 만들고
뭐 이런 것들이 논문의 핵심이었어요
그래서 뭐 L1도 쓰고 뭐 여러 가지
저희는 subspace를 썼지만
이게 이제 박스, 사람이 움직이고 이러면 모양이 바뀌잖아요.
돌기도 하고, 그 다음에 백그라운드도 좀 바뀌고, 이렇게 바뀌는데
그런 것들을 어떻게 잘 핸들링할까, 라는게 그때의 핵심이었는데
2010년도부터 이제 딥러닝 나오면서부터 확 바뀐거죠.
그래서 그쪽으로 가는 방식으로 바뀌었습니다.
그래서 이제 50분인데요.
11시에 다시 오시면, 그 다음에 내용, 딥러닝입니다.
김다닝입니다. 그래서 김다닝 쪽으로 이어서 가도록 하겠습니다.


























뽀송한인데꼬den
� impres electronic
오류
지금까지 말씀드린 내용 자체가 어떻게 보면 보통 요즘 트레킹 같은게
모티쪽 후반부에 설명드릴 literature 없애 킹
에 좀 많이 포커스가 되어있는데요.
옛날부터 했던거가
일단 하나도 잘 안되는데
여러개 하기가 어려우니까
SOT, Single Object Tracking을 많이 했었거든요.
그래서 지금까지 말씀드린 내용이 약간
Single Object Tracking에 좀 포커스가 되어있구요.
그 다음에 이제
Detection이랑 Tracking이랑 뭐가 다르냐.
옛날에 좀 약간 그런 얘기도 있었는데
Frame Rate를 엄청나게 높이고
Detection을 엄청나게 잘 많이 해서
탁 탁 탁 탁 탁 하면은
그 Tracking 굳이 할 필요 없는거 아니야?
그냥 Association이 굉장히 쉬워지잖아요.
그런 뭐 비판도 내지는 얘기도 있었는데
나름의 목적이 있다고 생각하거든요.
디텍션을 아무리 잘해도 100% 완벽하게 할 수 없을 거고
약간 좀 틀리는 것도 있을 거고, 안 보이는 것도 있을 텐데
트래킹은 그걸 어떻게 잘 연결해 줄 건가?
템포럴 엑세스에서 시계열로 쭉 봤을 때
얘가 전체적으로 어떻게 움직이는지를 최대한 잘 레슨해서
그 다음에 어디 있을지 예측을 할 수 있도록 해보자
라는 그런 쪽으로 이해해 주시면 될 것 같습니다.
그리고 뒤쪽에 MOT 멀티 오브젝트래킹 같은 얘기가 많이 나옵니다.
그리고 잠깐 이쪽으로 보면은 어제도 전 말씀을 드렸지만 벤치마크라든가 이벌리에이션
결국 이제 그 리서치가 좀 잘 되려면
그 좀 약간 페어하고 그 다음에 좀 정확한 매저가 있어야 되거든요.
뭐가 잘한 거냐 A라는 알고리즘이 있고 B라는 알고리즘이 있을 때 뭐가 잘한 거냐
라는 게 있었는데 이게 한 2000년도 2013년 저희 논문 얘기인데
비주얼 트래킹만 해도 이제 그런 게 잘 없었어요.
워낙 문제가 크기도 하고 복잡하기도 하고 데이터셋도 크고 하다보니까
그래서 이런 것들을 모아서 어떻게 이벨이오셔면 좋겠냐
라는 것을 정리를 해서 논문을 냈었는데요
보통 트래킹이 바운딩박스
x, y, w, h
이 바운딩박스로 많이 표현이 되고 결과가 표현이 되고
gt도 이런 식으로 많이 레이블링이 되다보니까
이것 기반으로 많이 이벨이오션을 했었습니다
그때만 해도 저도 이렇게 세그멘테이션 마스크를 다 따는게 맞지 않냐 라는 얘기도 했었는데
이건 자체는 코스트가 너무 크고
실제로 정확하게 나오는 것도 없었고
그래서 보통 바운딩박스로 많이 얘기를 했었고요
이게 이제 많이 얘기하는 IOU인데요
이거를 메저를 보통 많이 사용을 하죠
그래서 이거는 이제 GT랑 메저, 아웃풋에
아웃풋에 인터섹션을 유니언으로 나눈거죠
그래서 오벌랩이 전혀 없다면 이 값이 0이고요.
완벽하게 일치한다면 이 값이 1이 됩니다.
그래서 0과 1 사이 어떤 값을 가지게 되고
오벌랩이 크면 클수록 이게 커지고
이런 매저같은 걸 설계할 때 되게 조심해야 되는 부분 중에 하나가
이거를 치팅할 수 있으면 안 되거든요.
예를 들어서 그냥 인터섹션만 보자라고 하면
어떤 식으로 치팅이 되냐 하면 그냥 아웃포트를 이미지 전체로 해버리는 거예요.
그럼 gt랑 항상 겹칠 거잖아요.
그러면은 이게 무조건 일이 나오는 그런 식으로 할 수 있기 때문에
그런 것들을 잘 막고 우리가 원하는 매트리글, 원하는 그 행동
이게 최대한 많이 겹쳐야 된다 라고 하는 그런
목표를 어떻게 잘 달성할 수 있도록 할 것인가 라고 하는 거에서
대부분 이제 IOU를 많이 사용을 합니다.
그래서 IOU라고 하는 거는 이제 얼마나 GT 박스랑 아웃풋 박스가 겹쳐 있는가
라고 하는 거고
근데 저희가 좀 했던 거는 트래킹이라고 하는 게 이게 되게 좀 민감한 게
처음에 이렇게 하다가 한 픽셀만 옆으로 가도 나중에 확 달라지는 경우가 많이 있었거든요.
옛날에 모델 자체가 별로 안 좋았었으니까
요즘이야 뭐 이제 딘텍션이 워낙 잘 되니까 그렇게 되는 경우는 별로 없었는데
그래서 그런 것들 어떻게 좀 공정하게
내지는 로버스니스를 어떻게 잘 테스트할 수 있을까 해서 조금씩 한번 밀어보고
여기 스타팅 포인트를 조금씩 바꿔가면서 테스트를 해야된다라는 얘기를 많이 했었고요.
그 다음에 이제 석세스나 페이를 판단하기가 되게 기준이 애매해요.
애매해가지고 저희가 좀 만들었던게
이제 이게 어떻게 보면 각각에 있는 컬럼 자체가
이 컬럼들이 한 번만 테스트를 한 거냐
여러 번 이렇게 랜덤하게 섞어서 테스트를 한 거냐
이제 템포럴로도 시간 축으로도
어떤 프레임에서 시작하면 잘 되고
어떤 프레임에서 시작하면 안 되는 경우도 있었기 때문에
그 템포럴로도 섞어서 했던 게 t.r.e인데
그런 거가 있었고
그다음에 이제 쓰레슈홀드 당
그래서 iou가 얼마면은 석세스를 볼 거냐
라는 이슈가 있잖아요
iou가 0.1만 대도 석세스냐
아니면 0.8이 넘어야 석세스냐
그거를 일반적으로 다 할 수가 없기 때문에
이거를 쓰레숄드 몇 개 딱 한 스무 개 정도 잡아갔고
플라팅을 했었습니다.
그래서 이 전체에서 보면은 이제
각각의 알고리즘들이 얼마나 잘
이걸 트래킹하고 있는가
라는 걸 볼 수가 있는 거죠.
그래서 IOU 오버렉 같은 경우에
낮으면 낮을수록 성공률이 높은 거고
높아지겠죠 당연히. 쓰레숄드가 낮으니까.
그래서 이런 것들을 했었고요.
실제로 이제 비주얼 트래킹에서
좀 어려운 것들, 챌린지들이
뭐가 있나 저희가 좀 정리를 했었는데
몇 개, 10개가 11개인가 이정도 됐었는데
대부분 좀 테스트 해보면
실제로 이제 좀 간단한 알고리즘을 쓰더라도
모션블러 같은 게 그렇게 크리티컬 하진 않더라고요.
백그라운드가 복잡하면 어떠냐 뭐 이런 것도 좀 테스트를 했었고
인플레인 로테이션 같은 것도 이제 플레인 안에서
옆으로 그냥 XY로 돌아가는 것들은 상당히 잘 핸들리게 되는데
여기 어클루전과 아웃오플레인 로테이션, 디포메이션
이런 것들이 되게 어려운
그때만 해도 챌린징한 것들이었어요.
그래서 가려지거나 다른 물체에 가려지거나
아니면 물체가 회전을 해서
카메라 축 기준으로 반대쪽으로 회전을 해서
특정 부분이 안보이게 되고
새로운 부분이 나타나거나
그다음에 오브젝트 자체가 변형이 되거나
이런 것들이 여전히 좀 가장 어려운
그런 테스크 중에 하나입니다.
뭐 이게 VOT 매트리크 같은 것들이
사람들이 워낙 좀 이벌리에이션 쪽을 고민을 많이 해서
이런 것들이 좀 있고요.
데이터셋도 좀 많이 있었습니다.
이제 딥러닝이 나오면서
약간 제가 시간순서대로 설명을 하다보니까
지금까지는 되게 옛날 얘기에요.
2010년에서 2010년 사이 정도의 얘기고
딥러닝이 나오기 시작하면서
크게 쫙 이렇게 많이 펼쳐졌는데요.
요즘은 이제 SOT는 더 이상 안하는 것 같아요.
싱글 오브젝트레킹은 더 이상 할 이유가 별로 없는 것 같고
그거는 아까 말씀드린 스테이트 에스메이션 같은 것들 있잖아요.
이런 것들이 슬램이나 이런 쪽, 좀 다른 쪽, 비주얼 트래킹에서는 더 이상 크게 안 쓰고 슬램이나 아니면 스테이트 에스메이션 하는 다른 센서 데이터를 어떻게 좀 에스메이션 잘 해서 모델로 만들 것인가 라고 하는 그런 쪽에서 많이 사용을 하고 있어요.
그래서 테크닉 자체는 뭐 쓸모없는 테크닉은 아니고요, 분명히.
쓰는데 이제 비주얼 트래킹에서는 별로 안 쓰고 있는 그런 테크닉들이고요.
mdnet이 아까 말씀드렸던 베이지암 필터링을 써서
비주얼 트레킹을, 딥러닝을 써서 하려고 한 대표적인 일인데요.
대표적인 목인데
아까 모션 모델이 있었고, 어피어런스 모델, 레진 업서베이션 모델이 있었잖아요.
항상 이 어피어런스 모델이 문제였거든요.
우리가 타겟하고 있는 오브젝트가 뭔지를 어떻게 아냐, 라는 거고
이때 SOT, 싱글 오브젝트래킹의 문제 자체가 약간 이상하게 정해져 있긴 했어요.
그래서 어떤 걸로 정해져 있었냐면,
이미지가 있고, 첫 프레임에서 내가 박스를 줄게,
이거를 트래킹해, 라는 문제로 주어져 있었거든요.
그런데 이 박스가 뭔지는 얘기를 안 해줘요.
사람인지, 자동차인지, 뭐가 됐든 무조건 트래킹을 해.
이런 식으로 문제가 주어져 있었거든요.
그래서 이런 문제에 최적화돼서,
뉴럴렛을 어떻게 쓸까, 라는 걸 고민한 그런 논문이 되겠습니다.
그때만 2015년 논문이고
이게 그때 챌린지에서 거의 1등을 했던 논문인데
한보현 교수님 논문이고요.
이때만 해도 딥러닝이 처음에 클래스피케이션 잘 되고
디텍션도 잘 되고 이 정도 시절에
그럼 이걸 트래킹 문제에 어떻게 적용을 하지?
라고 했을 때 이런 아이디어를 내서 한 거예요.
그래서 우리가 알고 있는 것은 CNN이
이미지에서 뭔가 우리가 클래스피케이션 이런거에 쓸 수 있는
피처를 잘 뽑아준다 라고 하는 거는 다 알고 있었으니까
비주얼 트레킹의 이상한 문제를 맞추는 거죠.
어떤 박스를 줄지는 모르지만
우리가 해야하는 것은 이 박스랑 이 박스가 아닌 부분을 구별하는 거잖아요.
클래스파이어. 이 클래스파이어가 있으면 되는 거잖아요.
박스를 맨 처음에 줬을 때 이 박스랑 주변에 있는 다른 것을 잘 구별해줄 수 있는 뉴럴렛이 있으면
어피런스 모델이 박스를 막 집어넣으면
그게 0.0부터 1.4의 숫자를 막 뱉어줄 건데
맨 처음에 있는 박스랑 비슷한 거는 숫자가 높게 나오고
아닌거는 숫자가 낮게 나오고
이렇게 되면 되는거잖아요
그래서 그거를 딱 구현한거에요
그래서 이 cnn structure를 만들고
트레이닝을 할 때 어떻게 트레이닝을 하냐면
우리가 비디오가 굉장히 많이 있는데
비디오마다 트래킹하는 오브젝트가 다 달라요
그러면 여기서 우리가 줄 수 있는 인포메이션은
foreground냐 background냐
우리가 따라가야 되는 오브젝트냐 아니냐만 줄 수 있는거에요
그래서 output이 두개구요
오브젝트 포그라운드 니스, 백그라운드 니스 두 개만 있는 거에요.
그래서 우리가 gtbox 근처에 한 픽셀 정도 왔다갔다 하는 거기는 전부 다 gtrue,
포그라운드라고 아웃풋을 해라 라고 트레이닝을 주는, 로스를 주는 거고,
다른 데서 샘플링한, 랜덤하게 샘플링한 건 다 백그라운드다 라고 트레이닝을 하는 거에요.
그런데 그게 비디오마다 다 다르잖아요?
비디오마다 다 다르기 때문에
이것을 하나의 뉴럴렛을 집어넣고 이 마지막 레이어를 분리를 시킨 거예요, 비디오마다.
그래서 A 비디오가 있으면 이 쪽 브랜치, 이 쪽 웨이트는 A 비디오에만 특화가 된 거예요.
그 다음에 이 브랜치는 B 비디오에만 특화가 된 거고,
그렇게 하면 어떤 효과가 있냐 하면은 이 밑에 있는 기대하는 반응,
이 밑에 있는 convolutional layer들은 foreground와 background 뭔가 우리가 관심있는
프로젝트랑 아닌 것을 잘 구별할 수 있는 피쳐들을 잘 뽑아줄 것이다.
그리고 이게 뭔지에 대해서는 마지막 레이어에서 학습을 할 것이다.
이런 식으로 포뮬레이션을 한 거죠.
그래서 좀 클레버하게 잘 디자인을 해서 이렇게 트레이닝을 하고
그래서 이 밑에 있는 거가 이렇게 잘 됐다.
라는 것까지는 어느 정도 되는 거고요.
이게 이제 이 설명인데
포지티브 패치, 그래 GT 근처에 있는 애들은 포지티브 패치고
나머지 좀 많이 떨어져 있는 애들은 다 네가티브 패치로 되어 있어요.
그래서 이런식으로 Domain Specific Layers를 둬서 이렇게 트레이닝을 한거고
이제 문제는 실제로 그러면 생전천보는 비디오를 주고 생전천보도 오브젝트를 주고 트레이킹을 해라 라고 하면 어떻게 해야하냐
그래서 이 밑에 있는건 그대로 쓰는데
이제 이 웨이트가 전혀 없는거잖아요 이 부분이 완전히 새로 주어지는거잖아요
이미지 하나에다가 이 박스만 딱 주어진거에요
그러면은 이 부분을 어떻게 초기화할 것이냐 라는거에서
아까랑 약간 비슷하게 하는데요.
첫 프레임이 주어지면 이제 엄청나게 큰 일을 시작을 합니다.
그래서 박스를 여기 주어진 박스 근처에 있는 박스를 몇 개를 뽑아서 걔는 포지티브.
그 다음에 나머지 박스는 다 네거티브 라고 주고
요거 플러스 요 fc 레이어 정도까지만 파인 튜닝을 해요.
첫 프레임 딱 들어오면
그렇게 하면 이제 요 부분
지금까지 첫 프레임으로 이렇게 트레이닝한 부분에
이 뉴럴렛이 그 다음 프레임이 들어왔을 때
foreground과 background를 잘 구별할 수 있겠지라고 가정을 하는겁니다.
그래서 이 부분까지는 이해되시죠.
그래서 이렇게 하고 그 다음에 이 뒤에 굉장히 또 많이 뭔가가 있거든요.
왜냐하면 이게 잘 돌아갈 것 같지 않겠잖아요.
보면 이제 뭐 하드네거티브도 있고 여러가지가 있는데
그 기존에 있는 어피러스 모델 보다 훨씬 잘 돌아갔어요.
이거를 이제 주기적으로 계속 다시 트레이닝을 해줘야 되고요.
왜냐하면 첫 프레임이랑 백 번째 프레임은 이미지가 완전 달라져 있을 테니까
그래서 주기적으로 트레이닝을 해주고
그 다음에 여기 육상 시퀀스 같은 거 보시면은
옆에 비슷한 선수들이 같이 뛰고 있잖아요.
그래서 걔랑 헷갈리는 경우가 되게 많았었거든요.
그래서 하드 네가티브라고 하는데
우리가 타겟팅 하는 오브젝트랑 비슷하게 생긴 다른 오브젝트
이걸 어떻게 구별할 건가라는 것도
다시 트레이닝 시키는 그런 것들도 메카니즘이 들어가 있고요.
그래서 여러가지 메카니즘들을 막 집어넣어갖고
이제 소타를 찍고
이런식으로 됐었습니다.
상당히 큰 마진으로 소타를 찍고 했었습니다.
그래서 이제 VOT 2015년 정도에
이런 것들을 했었구요.
간단하게 넘어가는게 이게
SOT를 지금 더 해야되나?
라는 생각을 좀 하고 있어서
그냥 옛날에 이렇게 했었습니다.
정도로 말씀을 드리는거구요.
그리고 상당히 느렸어요.
프로그램에 거의 1초씩 걸리고 이런 식으로 됐었는데
요즘에 훨씬 더 빠르겠죠. 옛날 집 비유로 그랬었으니까.
그런데 실시간으로, 리얼타임으로 처리하려고 하는 욕구가 있다 보니까
다른 계열로 이게 좀 많이 발전이 됐거든요.
씨야미즈 FC라고 하는 게 나왔는데
씨야미즈 네트워크는 다들 아시죠?
하나의 웨이트를 A, B 같이 해서 같은 피처를 뽑은 다음에
그걸 가지고 뭘 하는 그런 구조를 보통 씨야미즈라고 하는데요.
여기서 하는 것은 이 네트워크를 공유를 시켜서
Z라고 하는 게 우리가 타겟이고요.
아까 Z가 아니에요.
타겟이고 X가 하는 게 인풋 데이터.
인풋이랑 타겟을 XZ라고 놓고
그 다음에 같은 유럴렛을 태우는 거예요.
같은 유럴렛을 태우면
타겟에서 나온 피쳐랑
그 다음에 X에서 이미지 전체에서
나온 피쳐 맵이 있겠죠.
근데 Z랑 제일 비슷한 거
이거 두 개를 코릴레이션을 시키면
어제 Optical Flow에서도 좀 보셨는데
피쳐 두 개를 코릴레이션 시키면
그 부분이 높게 나오고 다른 부분은 낮게 나오잖아요.
코스트가, 그러니까 숫자가.
그래서 이 코릴레이션을 시키면
Z랑 제일 비슷한 부분이 높게 나오고
나머지 부분이 낮게 나올 것이다.
라는거죠.
그래서 여기서 이제
프레임워크 자체는 굉장히 간단해요.
템플릿 이미지가 원래 있고, 타겟 이미지가 있고,
그 다음에 새로운 이미지가 들어오면
같이 이거를 태워서
이 피첨에 뽑은 다음에 다프로덕트
코릴레이션 시켜서
제일 높은,
그 최종 결과 맵에서 제일 높은 위치를 그냥 찍는 거죠.
그게 타겟이다, 타겟 위치이다.
그래서 이 경우에는 스테이터가 그냥 x, y에요.
w, h도 없어요.
왜냐하면 2d니까, 2d에서 그냥 피크만 찾을 수 있잖아요.
그래서 이런 식으로 그냥 아예 단순화 시켜버렸고
원래 벤치마크에서 그 박스를 다 보게 돼있거든요.
x, y, w, h, i, o, u를 계산을 하는데
제일 이제 s, o, t 문제 중에서 제일 어려웠던 것들이
이제 좀 가려지거나 이러면 날아가버려요.
그럼 그 다음부터는 다 빵이거든요, IOU가.
다 빵이었는데, 이런 방식으로 사용을 하면
박스 크기는 달라요.
그러니까 예를 들어 GT박스는 이만한데, 초창기에 박스는 이만해갖고,
한참 프레임이 진행되다 보면 이렇게 IOU는 좀 손해를 보는데,
이게 계속 돌리다 보면 끝까지 가는 거에요, 얘는.
왜냐하면 템플릿, 초기 템플릿이 있고,
그냥 해서 다 풀어서 비슷한 걸 계속 가니까,
중간에 좀 놓치더라도, 그 다음에 또 다시 복구해서 가고 하니까 좀 괜찮은 거죠.
어떻게 보면 그 좀 헤비한 트랙커들, 아까 MD넷 같은 것들은
잘 따라가다가 중간에 삐끗하면 놓치고 나머지는 빵인데
얘는 그냥 0.5를 계속 찍는거죠.
0.6을 계속 두두두두 찍고 있으면
좀 비교가 되는
그런 쪽으로 됐었습니다.
그래서 아이디어는 자체는 굉장히 간단하구요.
이 네트워크를 어떻게 트레이닝시킬까 라고 하는 것은
트레이닝 데이터로 나와있는 그런 것들을 가지고
이걸 트레이닝을 시키는거죠.
그래서 이런 이미지가 템플릿 이미지가 들어가고
근데 비디오에서 이런식으로 들어가서 요거 두개를
씨아미즈에 태워서
프로덕트를 하면 요 위치가 제일 높은걸로 나오고
뭐 이런식으로 나옵니다.
그래서 아까 그 mdnet이 이거였는데
그 씨아미즈 fc가 그렇게 나쁘진 않아요.
그러니까 뭐 상당히 좀 약간 쳐지긴 하지만 나쁘진 않고
근데 fps를 보면 상당히 이제 뭐 몇십배 빠른
fps를 기록을 해서
실제 뭐 리얼타임에서 뭔가 이렇게 트레이킹을 해야 된다라고 하면은
뭐 요걸 쓰세요 라고 했었는데
요즘은 이제 디테이터가 워낙 빨라지고, YOLO 같은게 워낙 빨라지고 해갖고
이제 이쪽 SOC, SOT, Single Object Tracking 쪽은
뭐 예 옛날에 이렇게 했었고, 여기서 이제 아이디어를 좀 차용할 수 있으면
해서 쓰시면 될 것 같습니다.
그래서 여기서 이제 박스 크기는 안 바뀌고, 첫 박스 그대로 그냥 위치만 바뀌는 거에요.
위치만 바뀌는 거고, 그런 식으로 가는데, 뭐 이런 식으로 굉장히 좀 어려운 부분이 있더라도
나중에 복구를 할 수 있다.
그리고 이게 어느정도 잘 되다보니까 이거를 가지고 이제 박스도 바꾸고 뭐 이런걸 하려고 한거죠.
그래서 여기서 이제 위치를 그냥 씨야미즈랑 거의 거의 비싸게 뽑고 나서
리전 프로포젤 네트워크, 예전에 그 디텍터할 때 보셨던 그런 것들을 뽑아내서
이제 위치와 박스 사이즈도 약간씩 바꿀 수 있는 그런 네트워크도 나왔었구요.
이게 2016년도에 뭐 소타를 찍었다라고 하는거고
17, 18M 이런 식으로 시야미즈 계열 쪽이 좀 더 잘 되고 있었어요.
그리고 마찬가지로 이제 그 R-CNN, FASTER R-CNN 뭐 이런 계열 배우셨죠, 다.
그 계열 비슷하게 마지막에 이제 마스크, R-CNN이 있잖아요.
그래서 여기도 마찬가지로 시야마스크 해가지고 처음에 있는 거랑
해서 마스크까지 뽑아낼 수 있는 브랜치를 붙여갖고 헤드를 붙여갖고
마스크를 뽑아내는 그런 일이 있었고요.
시암마스크 이런 식으로 되어 있었는데 요즘은 쌤 뭐 이런 거 쓰시면 이거보다 더 잘 됩니다.
그리고 이게 이제 그 2022년도 논문인데 SOT에서 거의 뭐 마지막이라고 생각을 하는데
그 다음부터는 저도 이제 별로 신경을 안 써서 믹스 포머라고 해서 트랜스포머가 나왔잖아요.
그래서 트랜스포머 구조를 어떻게 트래킹에 접목할 것인가 해서 좀 약간 이렇게 눈여겨볼 만한 그런 건데요.
여기서 생각하는 것은 믹스 더 텐션 모듈이다.
그래서 기본적으로 템플릿이 있고
그 다음에 서치 윈도우 있을 때
이거를 캔디드 뽑아서 나중에 매칭한다 라고 하면
이거 자체가 어떻게 보면 템플릿이랑 서치가 완전히 분리되어 있잖아요.
분리되어 있는 것을 이거를 같이 섞어서
서로 인터랙션을 하게 만들어서
어텐션을 주게 만들어서 템플릿이랑
거의 비슷한 서치를 잘 뽑을 수 있도록 해보자
라는 게 믹스 더 텐션 모듈인데요.
이게 이제 그 템플릿, 타겟이고 이게 인풋에서 나온 패치인데
인풋에서 나온 패치인데 이거를
피처를 뽑은 다음에 그다음에 이제 어텐션을 같이 섞어버리는 거예요.
섞어서 여기서 이제 키와 밸류를 잘 조합을 해서 섞어서 이거를
타겟, 우리가 주어준 타겟을 잘 찾을 수 있도록 하는 것들을 만들어냈는데요.
이건 이 정도로 하고 그냥 넘어가도 될 것 같습니다.
그래서 여기까지가 이제 SOT, Single Object Tracking인거고
이거의 문제는, 문제의 포뮬레이션은 뭐냐면
그 초기 첫번째 이미지에서 박스를 쳐주면 그걸 따라가라는 포뮬레이션이었습니다.
그래서 이거는 옛날에 그니까 한 1990년대 정도부터
Tracking이라고 하는거를 맨 처음에 시작했을 때
뭐 나왔던 그 과정이 계속 왔던건데요.
이제 어느정도 약간 딥러닝도 성숙하고 하면서
이 문제 자체는 큰 의미가 없는 것이라고 생각이 되고요.
지금은 이제 MOT 해서 디텍터랑 같이 콤바인을 시켜서 가는 방식이 대세 대부분입니다.
그래서 멀티 오브젝트 트래킹.
그러니까 우리가 타겟하는 물체가 있고,
예를 들어 사람이면 사람, 자동차면 자동차 이런 것들이 있고,
그거를 디텍션 해주는 디텍터가 보통은 있다고 가정을 하고,
그런 박스가 나왔을 때 이 박스가 뭐가 뭐냐 라는 거죠.
사람이 10명이 있을 때, 플레이어가 한 5명, 6명 있을 때
어떤 사람이 어떤 사람이냐
라고 하는 것을 찾아주는
그래서 어소시에이션 문제가 되는 거겠죠.
그래서 이 박스를
지금은 이제 디텍션만 한 거잖아요.
펄슨이라고만 돼 있는데
여기다 펄슨 대신에 아이디를 붙여줘야 되는
그게 이제 MOT의 목적이 됩니다.
그래서 여러 개의 오브젝트를 동시에 트래킹하고
롱텀 트래킹, 그래서 얼마나 이걸 잘 트래킹, 멀리 트래킹 할 수 있냐
라는 거라서
이게 문제가 상당히 SOT 같은 경우는 타깃이 하나밖에 없기 때문에
IOU만 가지고 얘가 얼마나 오버랩이 커
이것만 가지고도 상당히 좀 잘 트래킹이 됐었는데
이제 ID가 들어가잖아요
여러 개의 오브젝트가 있다는 얘기는 A오브젝트, B오브젝트를 서로 분리해줘야 된다는 얘기고
단순히 IOU만 높다고 되는 게 아니라
여러 가지가 이제 고려가 돼야 되는 거죠
그래서 false positive, true positive, 이런 것들이 잘 트래킹한 것이 true positive이고
사람이 아닌데 사람이라고 아웃풋을 할 수 있잖아요.
그래서 그런 것들이 false positive이고 false negative는 사람인데 놓친 것.
그런 것이 false negative이고
그리고 여기서 MOT에서 추가로 나오는 그런 에러들이 크게 두 가지가 있는데
id switch랑 fragmentation이에요.
그러니까 fragmentation 먼저 보면
a라는 사람을 트래킹하는데 중간에 놓쳤어요.
그리고 나서 다시 트래킹을 하는 거에요.
그러면 여기 놓친 부분이 어떻게든 패널라이즈가 되어야 되잖아요.
여기 이제 좀 그 여기는 잘못됐다 라고 얘기를 해줘야 되니까
요걸 이제 프레그멘테이션이라고 하고 몇 번이나 이게 잘렸냐 라는 거
아이디가 제대로 트래킹이 안 된 부분이 얼마나 있냐 라고 하는 게 프레그멘테이션이구요.
아이디 스위치는 뭐냐면은 이 사람은 1번 사람이에요.
1번 사람인데 처음에는 1번이라고 잘 트래킹을 하다가
중간에 2라고 바꾸는 거에요.
트래킹은 잘하고 있지만 아이디가 바뀌었다는 거죠.
그런 부분이 아이디 스위치가 됩니다.
그래서 이런 것들이 패널라이즈가 돼야 돼서
퍼포먼스 테이블을 보면 이런 것들이 숫자로 다 나오게 돼요.
그리고 이게 제가 모티에서 별로 안 좋아하는 것 중에 하나인데
그때 맨 처음에 사람들이 모티를 만들다 보니까
매트릭을 헐렁하게 설계를 했어요.
헐렁하게 설계를 해서 모티이라는 걸 만들었는데
이래서 그냥 false negative, false positive, id switch를 다 더한 다음에
이게 그냥 똑같은 weight인거죠. false positive도 1이고 false negative도 1이고
그걸 이제 gt의 갯수로 나눠버린거에요.
그러니까 얘는 1이면 맞아요. 1이면 좋은거에요.
1이면 다 맞춘거죠. false negative도 없고 false positive도 없고 id switch도 없고
이런거니까. 근데 이게 문제는 뭐냐면은
false positive는, false negative는 bound가 되어 있잖아요.
그라운드 트루스 우리가 찾아야 되는 걸 놓친 거니까
개는 개수가 바운드가 되어 있는데
폴스 포지티브는 바운드가 안 되어 있어요.
예를 들어서 몇천 개도 나올 수가 있어요.
박스를 라이브하게 뽑으면.
그래서 MOTA가 마이너스가 나오는 경우도 있어요.
1부터 보통 0까지가 예측하는 건데
완전 틀렸으면 0이 나와야 되는데
얘는 마이너스 얼마까지 막 가버리는 거예요.
그래서 뭐 이런 식으로.
그다음에 웨이트도 이게 좀
폴스 네가티브가 더 크리티컬한 경우도 있고
자동차 같으면 차를 놓치는 게 더 크리티컬하냐.
차가 아닌 걸 차 라고 하는 게 더 크리티컬 아니야? 이거에 따라 분명히 다른데
그런 것들을 제대로 반영을 못하는 것도 있고 그런 것들이 있어서
MOTA를 많이 쓰고 있긴 한데
이거 매트릭을 그냥 그대로
아 이게 높으면 좋은 거다
라고 하기에는 조금 약간 뭔가 설계가 이상하다
그래서 보통 이제 MOT 논문을 보면
MOTA도 보여주지만
Forced Positive, Forced Negative 다 보여줘요
이 각각의 항목들을 다 보여주는
그런 테이블을 만들기 때문에
그 각각을 좀 잘 보시는 게 필요합니다
이런것들이 좀 더 나이브한건데, most retracted, most re-lost라는것들, 요새는 거의 표시를 안하는것 같은데,
전체 트랙에서 80% 이상 트렉킹이 있으면 여기가 most retracted이고,
20% 밖에 트렉킹이 안됐으면 most re-lost다, 뭐 이런건데, 80-20이 왜 80-20이냐, 뭐 이런 생각을 할 수가 있겠죠.
그래서 뭐, 매트리크 자체가 좀 약간 완전히 하나가 이게 좋으면 좋은거야 라고 하는건 없구요.
상황에 따라서 false, positive, false, negative, id, switch를 다 보셔야 돼요.
그래서 그런 것들을 보시면 되고,
그 다음에 약간 두 가지, 대부분이 이제 detection-based tracking이긴 합니다.
이게 무슨 얘기냐 하면은,
Detector라는 게 있고,
Detector의 결과를 얘를 Tracker의 결과로 쓸 거냐, 안 쓸 거냐, 이 정도 판단.
그 다음에 a라는 이 Detection이 여러 개 나오잖아요.
그럼 여기다 id를 붙여주는 거죠.
얘가 123이냐, 아니면 얘가 123이냐,
뭐 이런 고 어소시에이션 이라고 하는
데이터 어소시에이션만 해주는게 이제 모티 초창기 모티였거든요.
그니까 디텍션은 오는거고
그 다음에 우리는 아이디만 줄게 라고 하는게 모티였어서
요런 방식이 이제 대부분인데 지금은 이제 디텍션도 같이 좀 하려고
디텍션도 같이 개선을 좀 하려고 하고 있습니다.
그리고 저번에 어제 옵티컬 플로어에서도 말씀을 드렸는데
테스크에 따라서 트래킹이 약간 두 가지로 나눌 수가 있어요.
그래서 온라인 트래킹 같은 경우에는 cctv 같은게 있으면
그거는 무조건 실시간으로 트래킹 해야 되잖아요.
cctv를 녹화했다가 나중에 보는 것은 나중에 수사할때 정도나 필요한거지
그런건 아니라서 온라인 트래킹 테스크들이 있고 알고리즘들이 있고
그 다음에 예를 들어서 유튜브 같은 데에서
어떤 배우가 어떻게 움직였고
배우의 샵만 골라서 하고 싶다
그럼 그런 경우에 오프라인 트래킹이 되거든요
그러면 저번에 옵티컬 플로에서 말씀드린 것처럼 좀 더 성능을 올릴 수가 있어요.
왜냐하면 미래도 볼 수 있고 다시 리커버 할 수도 있고 그렇기 때문에
크게 두 가지인데 대부분은 온라인 트래킹입니다.
왜냐하면 MOT 같은 것들이 어디서 많이 연구가 됐냐 하면
자율주행 쪽에서 많이 연구가 됐어요.
자동차의 대시캠이나 아니면 자동차의 서라운드 카메라에서
주변에 있는 오브젝트를 트래킹하고 이런 것들
CCTV 같은 데에서 사람 트래킹하고 이런 거가 대부분이었기 때문에
대부분 알고리즘 온라인 트래킹 알고리즘입니다.
그래서 온라인 트래킹은 미래를 못 본다, 그리고 빨리 결론을 내야 되기 때문에 뭔가 헤비한 프로세싱을 못 한다, 라는 한계가 있죠.
여기서부터 이제 구체적인 트래커 알고리즘들이 나오는데요.
간단한 거, 제일 간단한 게, 이거는 그냥 여러분들이 그냥 생각해 낼 수 있는 그런 알고리즘인데,
디텍터가 있어요. 디텍터가 디텍션 결과를 막 줘요.
거기다 아이디를 어떻게 붙일까 생각해보시면
iou가 제일 높은거에다가 그냥 같은 아이디를 주면 되지 않냐
그 전 프레임이 여기 1,2,3이었고
지금 디텍션이 이렇게 1,2,3이 나오면
그럼 얘가 1이고 얘가 2고 얘가 3이지 뭐 이런거지
iou 트레커라고 하는거는 그냥 진짜 단순한
바운딩박스 오버랩 가지고 iou 스레술드를 좀 주셔서
이렇게 iou가 높은 애들을 그냥 그 아이디로 주겠다
그러니까 얘가 1, 2, 1, 1, 2인거고, 얘가 2, 2, 2, 2 이렇게 주겠다.
그러면 당연히 문제가 어디서 생길까요?
디텍션이 놓치거나 아니면 서로 겹치거나
뭐 이렇게 됐을 때 문제가 생기겠죠.
그래서 굉장히 초창기에 그냥 이런 논문이 있었다라는 거구요.
그래서 아 이거보다는 좀 더 잘할 수 있을 것 같애 라고 하는 게 SORT입니다.
Simple Object Real Time Tracking.
디텍션 결과가 주어지면 여러분들이 아까 봤던 칼만 필터,
그래서
얘가 어떻게 움직이고 있었나
여기 VX, VY가 있잖아요
이게 이제
이 박스가 그 전 프레임에서
어떤 방향으로 움직이고 있었는지를
반영을 해서 프레딧션을 해주는 거에요
칼만 필터로 프레딧션 한 결과랑
디텍터에서 나온 결과를
IOU를 해서
하는거죠
그러면 이제 움직이는 오브젝트도
어느정도 빨리 움직여도
칼만으로 어느정도 프레딧션이 되니까
그렇게 그냥 단순히 IOU만 하는 것 보다는 좀 더 성능이 올라가고요.
많이 쓰이는 테크닉 중에 하나가 헝가리안 알고리즘인데요.
헝가리안 알고리즘은 바이팔타이트 그래프 매칭.
이건데 그냥 단순하게 얘기하면 사랑의 짝대기 있고요.
바이팔타이트 그래프라고 하는 게 뭐냐면 A셋이 있고 B셋이 있어요.
노드들은 다 여기에 있고, 엣지는 a, b 사이에 밖에 없어요.
a 안에는, b 안에는 엣지가 없어요.
이런 것들을 이제 바이파탈트 그래프를 하거든요.
그랬을 때 각각의 엣지 별로 웨이트가 다 주어져 있어요.
그러면은 여기서 짝을 맺어줄 때,
어떻게 짝을 맺어야 얘가 그 웨이트 합이 최대가 되냐,
라는 것을 풀 수가 있는 알고리즘이 홍가리안 알고리즘입니다.
A랑 B 사이에 서로 매칭 코스트가 있고, 매칭 리워드가 있고, 스코어가 있고 그 스코어를 최대로 하는 1대1 매칭을 풀어주는게 헝가리안 알고리즘인데,
실제로는 굉장히 간단해요. 보면은 맨 처음에 웨이트를 가지고 초기 세팅을 하고 그걸 가지고, 정확히 기억이 안나는데,
코스트는 시간은 꽤 걸립니다.
n계의 노드가 있으면 n큐브까지 올라갈 수가 있거든요.
이터레이션을 여러 번 돌기 때문에.
그래서 n큐브까지 올라갈 수가 있는데,
헝가리안의 알고리즘을 써서
단순하게 iou만
스트레슈홀딩 하거나 맥스를 찾는 게 아니라,
전체적으로 보고
콜 릴레이션,
t-1에서
t로 가는 이 서로 페어를
최대한 인텔리전트하게
찾아준다.
소트 알고리즘이 있구요.
실제로는 2016년도에
논문으로 소개가 됐습니다.
그래서 선갈이한 알고리즘을 가지고
새로 생긴 것은 따로 처리를 해줘야 되고
그 다음에 서로 되어있는 것들을
찾아줘서 하는 방식으로 되어있구요.
비슷한 알고리즘이 많이 사용이 됐었어요.
그래서 소트가 어느 정도
여러분들이 이 정도 코스를 듣고 생각할 수 있는 그런 알고리즘인 거죠.
디텍터가 있을 때 이거 어떻게 어소시전을 하지?
라고 하면 칼만 필터를 써서 하고
그 다음에 매칭할 때는 헝가리안 쓰고 이렇게 되면 되고요.
그 다음에 딥솔트는 약간 좀 더 한 발 더 나간 건데요.
이 뒤에 있는 거 먼저 좀 말씀을 드리면
리 아이디라는 문제가 있어요.
이거는 약간 트래킹이랑은 좀 약간 다른 문제긴 한데
리 아이디라고 하는 거는 뭐냐 하면은
이제 로우 비디오가 여러 개가 있고
내지는 하나의 비디오에서 유튜브 같은 데 보면 샷이 이렇게 나눠져 있잖아요.
여기 비쳤다가 저쪽 갔다가 뮤직비디오 같은 거 보시면 뭐 이렇게
여기 이 상황에서 갑자기 탁 해서 다른 데 가고 이랬을 때
샷이 여러 개가 있을 때
각각의 서로 다른 장소나 다른 셋업에서 찍힌 그 비디오에서
어떤 사람들을 다 찾고 싶은 거예요.
A가 어디 나왔나.
저도 이 논문 하나 썼었는데 옛날에 그 걸그룹 뮤직비디오
그 코어선 대만 사람이 걸그룹 엄청 좋아해갖고
그 때 막 이렇게 뮤직비디오 가지고 막 이렇게
걸그룹 아이디
그니까 비디오에서 누가 누군지를 서로 연결해주는
그런 논문을 하나 썼는데요
이런 것들이 이제 re-id 테스크구요
face detector는 굉장히 잘 돌아가니까 face는 잘 뽑을 수 있고
그러면 얼굴이 서로 다를 텐데
그 다른 얼굴들을 이렇게 모아놓고
a라는 사람이 어디에 있냐 라고 물어보면 a라는 사람을 다 뽑아주고
B라는게 어디있냐 물어보면 답보라고 뽑아주고
저희가 했던건 그루핑하는거였거든요
이 안에 몇명이 나오냐
걸그룹 멤버가 몇명이냐 뭐 이런거였는데
그런것들이 이제 리 아이디 테스크에요
그래서 트래킹이 약간 비슷하긴 한데
목적 자체는 이제 어떤 사람의 아이디를 잘 찾는건데
그거를 여기다 좀 적용을 한거죠
아 이거는 소트 저거네
네 딥소트 같은 경우에는 소트랑 비슷하게 가요
그래서 여기로 가지고 디텍션을 하고
그 다음에 칼만 프레딧션을 하고
헝가리아는 돌리는 것은 똑같은데
이제 단순하게 iou만 비교하는 게 아니라
이미지 이 박스 안에 있는
콘텐츠를 보는 거죠.
그래서 이 사람이 어떻게 생겼냐
라고 하는 것을 봐서
칼만에서 거리
iou는 이런 마할라노비스 디스턴스
그러니까 가우시안에서 이 디스턴스를 재는
그 매트릭이 마할라노비스 디스턴스거든요.
그러니까 단순히 센터 사이에 거리만 재는 게 아니라
배리언스를 가지고 웨이팅을 해서 배리언스가 큰 곳에 멀리 있거나 작은 곳에 가까이 있거나 이런 것들을 잘 구별해줄 수 있는 그런 디스턴스 메트리기가 마흘라노비스 디스턴스이고요.
이게 이제 위치, 박스의 위치인 거고, 딥 어피어런스 디스크립터의 차이, 그래서 이 이미지를 딥 뉴럴렛에 태워서
reid로 트레이닝된 그 네트워크에 태워서
이 두 박스가 실제로 비주얼이 얼마나 비슷하냐
라는 것까지 집어넣어서
이제 헝가리안을 돌리겠다 라고 하는 게
이제 딥소트입니다.
그래서 간단한 이제 2d 트래킹 같은 경우에는
이 정도가 어느 정도 그냥
실제로 리얼 타임 온라인으로 할 수 있는
그런 알고리즘이고요.
그다음에 이제 마지막으로 소개드리는 게
바이트 트랙인데요.
바이트 트랙은 대략적인 문제는 거의 해결이 됐어요.
박스 디텍션은 디텍터가 해주고,
업소시에이션, 프레딕션, 칼만필터 쓰고,
박스 ioU, 어피어런스까지도 딥류럴레스 사용해서 서로 매칭을 시킬 수가 있고,
그 스코어를 최적으로 어사인하는 것은 헝가리안 알고리가 해주는데,
거기까지가 지금까지 한 건데,
그러면 어클루전 같은 게 생겼을 때,
박스가 남잖아요. 박스가 남거나 박스가 모자라면
그거 그냥 버려도 되냐 라는 질문을 하는 거죠.
그래서 컴퓨터스가 별로 낮은 박스를
그냥 지금은 쓰레슈홀딩해서 다 버리거든요.
디텍션에서 이렇게 올라왔을 때
사람 여기 예제를 보시면 이런 것들
얘는 진짜 사람 같으니까 0.9 뭐 이런 식으로 나오는데
가려져 있거나 조금밖에 안 보이거나
그러면 컴퓨터스가 굉장히 낮게 나오는 박스들이 있어요.
그랬을 때 지금은 그런 거 잘못 집어넣으면
노이즈가 되니까 다 버리는데
어떻게 보면 어클루션 같은게 생겼을 때 박스의 스코어 박스가 나오기는 하는데
디텍터가 박스를 찾기는 하는데 컴퓨터스가 낮게 주는 경우가 있거든요.
그런 경우를 버리지 말고 최대한 활용을 해보자 라고 하는 게 이제
바이트 트랙입니다. 그래서
로우 컴퓨터스라고 다 버리지 말고
얘를 좀 최대한 사용해서 써보자 라는 거고
이게 이제 2022년도 정도의 논문입니다.
그래서 굉장히 아이디...아이...가
알고리즘이나 아이디어는 굉장히 간단해요.
굉장히 간단해서
디테이션박스가 나오고 그 다음에
어떤 쓰레슈홀드보다 기본적인
소트 알고리즘은 쓰레슈홀드를 둬서
쓰레슈홀드 보다 낮은 건 다 버리고
그 다음에 칼만, 그 다음에 IOU를 쓰든
딥 뉴럴렛을 쓰든 그래서 그걸 어소시해지시켜서
그 다음에 간다.
그리고
이게 더 이상 매치가 안 되어 있으면
트랙 클릿이라고 하는 게 트랙이 쭉 진행이 되고 있는
이 트랙 아이디의 시퀀스죠.
이 시퀀스들을 좀 짧다고 해서 트랙을 릿이라고 하는데
이게 더 이상 매치가 안되면 그 다음부터는 없는 걸로 친다.
그래서 여기서 끝이라고 하는거죠.
그런 방식으로 가는건데
여기서 이제 스테레오 배우셨나요?
스테레오의 캐니 엣지 뭐 이런건데
쓰레술들을 두개 두는거에요.
그래서 t-high랑 t-low를 둬서
박스의 스코어가 t-high면
high t-high보다 높으면 그냥 기존 방식대로 가는거에요.
얘는 확실한 박스니까
기존처럼 그냥 그대로 트랙킹을 하고
근데 뭔가 남아서 t-high보다 높으면
first association을 해서 무조건 연결을 시켜버려요.
이런식으로 얘는 얘고 얘는 얘고 이런식으로 연결을 시키고
약간 occlusion이 돼서 남은 애들이 있을 거잖아요.
그래서 t-high에서 통과를 못한 애들
이면은 이제 d-low로 들어가 있을텐데
그러니까 t-high보다는
high보다는 낮고 t-low
너무 낮은 건 할 수가 없으니까 t로우 보다는 높은 것, 이 사이에 있는 박스들을 모아서
이걸 d로우라고 하고
그 다음에, 아까 이제 더 이상 매칭이 안 된 애들이 있잖아요.
매칭이 안 된 애들 중에 혹시 d로우에 있는 애들이랑 매치가 되는 애들이 있으면
그것도 연결을 시켜주는 거예요.
그래서 세컨 어소시에이션을 해서 이렇게 약간 가려져 있는 것들도 연결을 시켜줘서
이제 뭐 프레그멘테이션이라든가 아이디 스위치 같은 것들을 좀 예방할 수 있다는 거죠.
그래서 이런식으로 했더니 다른 기존 딥소트나 이런 것보다 좀 더 높은 성능이 나오더라 라는 겁니다.
뭔가 확대하는 방법이 있을까요?
이런식으로
여기 색깔이 ID거든요.
그래서 어떤 산사람의 박스가 색깔이 안 바뀌면 잘 트래킹을 하고 있는건데
이렇게 서로 가려지거나 이런 경우에도
물론 완전히 가려졌다 나오면은 그 id 스위치가 되긴 하겠지만 약간 가려지는 경우에는 그래도 잘 유지를 할 수 있다라는 걸로 주장을 하고 있습니다.
뭐 이렇게 굉장히 사람이 많은 케이스도
뭐 이렇게 봐서는 잘 모르긴 하는데 대략적으로 그냥 칼라가 유지가 되니까 어느 정도 되는구나. 실제적인 거는 이제 숫자를 봐야 되고요.
이런 식으로 이제 이거는 사람 쪽으로 주로 해서 스트레킹을 하는 그런 웍이 되겠습니다.
그래서 이게 이제 바이트 트랙이고요.
지금까지는 생각해보시면 2D 트랙이에요.
그러니까 바운딩박스가 x, y, w, h 이 4개 스테이트로 보통 표현이 되는 2D 트랙킹을 많이 썼었는데
이거가 자율주행 같은 게 나오고 로봇이 나오면서 3D 스페이스 트랙킹을 해야 될 필요가 있는 거죠.
그리고 더 이상 비젼만 쓰는 경우도 있지만 라이다도 그냥 쓰거든요.
자율주행 같은 경우에는 회전형 라이다가 있어서 360도 포인트 클라우드가 나오니까
그런 것들이랑 같이 퓨전이 돼서 라이다비주얼 트레킹 이런 식으로 많이 연구를 지금도 하고 있고요.
비전 커뮤니티에서는 많이 안 하는 것 같은데
왜냐하면 이게 좀 뭔가 그렇게 막 이렇게
알고리즘을 막 이렇게 풀 수 있는 문제가 아니라 굉장히 엔지니어링이 많이 필요한 그런 웍들이라서
약간 자동차나 자율주행 커뮤니티 쪽에서 많이 풀고 있는 것 같은데요.
이제 3D 트레킹이 필요한 이유는 실제 로봇이라든가 자동차가 실제 공간에서 움직이려면
사람의 2D 위치만 가지고는 얘가 가까이 있는지 멀리 있는지 알 수가 없으니까요.
그거를 극복을 하기 위해서 3D 정보가 필요하고요.
그 다음에 클루정 같은 걸 핸들링 할 때도 얘가 3D 인포메이션이 있으면 훨씬 더 잘 할 수가 있거든요.
그러니까 얘가 어느 게 앞에 있는지를 알고 있으면
얘가 a라는 오브젝터, b라는 오브젝터 가렸으니까
그 다음에 그 매칭할 때는 a를 매칭을 해야 되고
b는 가려져 있을 수 있으니 나중에 이제 a가 지나가면
b가 나올 수도 있다, 라고 하는 그런 로직을 좀 세울 수가 있어요.
그러니까 2D 같은 경우에는 박스가 오벌랩을,
오벌랩이 되는 경우가 있잖아요.
근데 3D 오브젝트 트래킹 같은 경우에 박스가 오벌랩이 되는 경우가 없어요,
이론적으로 거의.
3D 오브 박스가 오벌랩 됐다는 얘기는 서로 부딪혔다는 얘기죠, 실제로.
자동차가 충돌이 났다는 얘기잖아요.
3d 박스가 부딪혔다는 얘기는 그래서 그런거는 어느정도 배제를 시킬 수가 있고
특히나 이게 완전히 오벌랩이 되는 경우는 없다라고 할 수가 있기 때문에
어떻게 보면 문제가 좀 더 깔끔하고
어떻게 보면 어클루즌에 이런 것들이 좀 더 잘
어떻게 보면 포뮬레이션이 되는거죠
2d 같은 경우에는 완전히 오벌랩이 될 수 있는데
3d 같은 경우에는 그냥 안 보이는거지
얘가 박스가 갇힐 수는 없는거니까
그래서 그런 차이점이 좀 있습니다
그래서 요런 예제들인데요
예제들을 한번 보면
센터트랙이라고, 얘는 2D 이미지를 가지고
3D 트래킹이라고 하는 게 3D 스테이트를 에스티메이션 하는
그런
아 이거는, 응? 왜 센터트랙이 이렇게 왔지?
아, 그건 저것까지 한 거구나.
박스에다가 제스쳐까지 한 건데요.
이런 식으로 할 수도 있고
이거는 이제 센터트랙 2d 버전인건데
이런식으로 한거고
아까 이거구나
여기 같으면 이제 3d인포메이션
자동차의 3d 바운딩 박스를
2d에서 최대한 에스티베이션 하는 그런 쪽으로
센터트랙 같은 경우에는 뒤에 설명을 드리겠지만
이 오브젝트를 하나의 센터포인트 플러스 알파
가운데 점에서 이렇게 박스가 있다고 가정을 하고
트래킹을 할 때
박스 어소시션을 하는게 아니라 이거를 계속 프로퍼게이션
그니까 센터가 어느 쪽으로 움직였는지, 약간 옵티컬 플로랑 비슷하게, 센터가 어느 쪽으로 움직였는지를 가지고 이 스테이트를 애시미션하는 그런 방식으로 좀 돌아가고 있거든요.
그래서 이런 것들이 이제 어떻게 보면 3D 트래킹이다, 라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 3D도 마찬가지로 이빌레이션 매트릭이 있을 텐데요.
MOTA, Fragmentation, 뭐 이런 것들이 여전히 다 2D, MOT, 메저들이 여전히 있고요.
아이디 스위치, 아이디 F1. 아이디 스위치는 똑같고 아이디 F1 같은 경우에는 아이디 별로 F1 스코어, 그러니까 false positive, false negative에 대한 F1 스코어가 얼마나 되냐 라는 게 있고요.
그다음에 MOT 같은 경우는 이게 이제 컴피던스에 따라서 얼마나 이해가 잘 되는 건가를 컴피던스에 따라서 에버리징을 해버린 그런 매트릭이 되겠습니다.
그래서 이런 것들인데, 맨 처음에 말씀드린 이 MOT 같은 경우에는 되게 간단한 심플한 알고리즘이에요.
그래서 아까 맨 처음에 보셨던 그 2D MOT랑 약간 비슷한 개념인건데
2D에서 맨 처음에 했을때 뭐 이렇게 IOU 트렉커말고 그 다음에 썼던게
칼만 필터, 그 다음에 헝가리안 알고리즘 이거잖아요.
여기도 마찬가지로
라이다, 여기 얘는 이제 라이다인데요. 라이다 포인트 클라우드가 들어오면 라이다에서 디텍션을 해요.
자동차나 보행자 같은걸 디텍션을 해서 라이다 포인트 클라우드에서 3D 오브텍션을 하고
그전에 스테이트에서 3d 칼만 필터를 돌려서
프레디션 한 다음에 헝가리안 알고리즘으로 매칭을 시켜요.
그 다음에 얘가 사라졌는지 새로 나왔는지 정도 리즈닝을 해주면
이게 트레킹이 되겠죠.
그래서 모든 분야가 뜬다 싶으면 거기서 맨 처음에 뭔가 논문을 내는 게 중요한데
이렇게 간단한 알고리즘도 이렇게 논문으로 나오는
그런 것을 보실 수가 있습니다.
이 광고는...
그래서 이건 라이다이기 때문에 굉장히 좀 스테이블하게 잘 트레킹이 돼요.
왜냐하면 센서 자체가 상당히 정확하고 하기 때문에
그래서 라이다 포인트 여기서 좀 디텍터가 좀 더 어려운데요.
디텍터가 멀리 있는 오브젝트 같은 경우에는 라이다 포인트가 몇 개 안되거든요.
그래서 거기서 어떻게 보면 그걸 잘 뽑아낼 것인가 라고 하는게 어려운 부분이고
실제로 디텍션이 어느정도 되고 나면 트래킹 자체는 굉장히 좀
어 완전 저거구나
비교적 간단합니다.
이게 3D에서 다 아소시아이션이 되는 것이기 때문에
디텍터가 잘 되고 그 다음에 칼만 에스티베이션이 잘 되면
이제 거의 로스 없이 잘 매칭이 되는 것을 볼 수가 있습니다.
그래서 초창기에 이런게 있었구요.
심플트랙 같은 경우에 이게 어떻게 보면 생각할 수 있는 가장 깔끔하고 간단하고 자연스러운 결론이잖아요.
근데 이제 심플트랙은 이제 요거에서 뭐가 좀 잘못될 수 있는지
각각의 스테이지에서 좀 개선할 점이 없는지 정도를
봐서 그것들을 하나씩 하나씩 개선을 시킨거에요.
처음에 프리 프로세싱에서
그냥 디텍터가 주는걸 다 믿지 말고
디텍터가 잘못 주는 경우도 있거든요.
예를 들어서 뭐 이런식으로
하나의 오브젝트인데 한 3개쯤 주는거죠.
3개쯤 주면 이걸 3개를 다 쓰면은
나중에 트래킹할때 문제가 생기잖아요.
그리고 실제로 이게 겹쳐져 있는 것도 말이 안되고
그렇기 때문에
nms라고 non-maximal suppression
non-maximal suppression
이거는 배우셨죠
네, non-maximal suppression 해갖고
서로 겹쳐있는 박스가 있으면
제일 높은거 하나만 남기고 나머지 없애버리는거에요
그래서 뭐 어떻게 보면 아이디어라고 하기도 좀 민망한 그런건데
nms를 돌리니까 훨씬 더 좋아지더라
라는 프리 프로세싱단에서 요렇게 했고
그 다음에 프로듀션 단위에서 칼만 피터를 쓰자, 그래서 constant velocity 모델을 쓰지 말고 실제로 velocity 자체를 estimation을 해서 쓰자 라는 거고요.
여기서 약간 좀 주목해서 볼 수 있는 부분은 association인데요.
기존에는 그냥 io를 썼잖아요. io를 쓰면 되는데 io의 문제점이 뭐가 있냐 하면 io는 안 겹치면 0이에요 무조건.
그러니까 이만큼 틀렸든, 이만큼 틀렸든, 이런 상황이든, 이런 상황이든 다 0이에요.
근데 뭐가 더 좋냐 하면은, 얘가 그래도 좀 더 희망이 있는 거잖아요.
조금 더 가까운 게, 안 겹쳤더라도 조금 가까운 게 희망이 있는 거라서,
얘보다는 얘가 더 낫다, 라는 거를 어떻게 시그널을 줄 거냐, 라는 거를 고안을 한 게 이제 gIOU라고 한 건데요.
이게 문제가 뭐냐면 IOU라고 하는거는 그 유니언
인터섹션이기 때문에
인터섹션이 없으면 이제 빵이고
그 다음에 유니언도 어떻게 보면 이게 좀
멀리 떨어진 경우랑
가까이 붙어 있는 경우가 똑같잖아요.
면적이니까, 유니언이니까
박스의 사이즈가 똑같으면 이게 똑같잖아요.
그런데 이걸 더 패널라이트 하고 싶은거죠.
그래서 뭘 한거냐면 바운딩 박스를 합쳐버릴까
그 컴백 그 뭐죠
컴백설을 만든건데
바운딩 박스의 미니멈과 맥시멈을 찾아서 그냥 큰 박스를 만들어버린거죠.
이렇게 되면은 바웃 박스가 많이 떨어져 있으면 분모가 훨씬 더 커지죠.
분모가 훨씬 더 커지기 때문에 패널티가 더 생기고요.
그 다음에 이만큼 박스에서 유니언을 뺐기 때문에
이게 어떻게 보면
서로 떨어져 있어도 이게 그 저 뭐죠
스코어를 뽑아낼 수가 있는거죠.
원래 IOU에서 요거를 패널티를 더 주는 거죠.
그래서 이게 더 커지면 실제로 IOU랑 거의 비슷한데
IOU랑 거의 비슷한데 이게 떨어지면 이제 네가티브 스코어가 나오고 시작하는 거예요.
그래서 원래 IOU는 0부터 1까지인데 얘는 1부터 마이너스 1까지 정도 갈 수 있는 그런 정도의 스코어를 만들어서
이게 약간 오벌랩이 안 돼 있더라도 잘 찾을 수 있는 그래서 어느 정도 성능을 높일 수 있는 그런 메트릭을 개발을 해서 집어넣습니다.
그래서 어소셜 메트리 같은 것을 봤을 때
gIoU가 좀 더 성능이 좋다는 것을 실험적으로 보였고요.
다음은 라이프사이트 글 매니지먼트인데
이것도 일반적으로 많이 생각할 수 있는 그런 아이디어들이에요.
그래서 디텍션이 잠깐 안될 수도 있고
어소셜이 잠깐 안될 수도 있어서
한번 안됐다고 없애버리는 거
그 다음에 한번 나왔다고 새로 트랙으로 등록해주는 거가
이게 뭔가 문제의 온상이 되니까 몇 프레임 봐주자는 거죠
몇 번 이렇게 보고 있다가 계속 안 나오면 없애버리고
그 다음에 계속 있으면 새로 등록을 시켜주고
그래서 벌스 데이트를 한 방에 하지 말고
이거를 좀 그 윈도우를 두고
어느 정도 계속 뭔가 이렇게 나오면
그때 이제 해주자 라고 하는 거가
이제 이런 미스된 거가 여러 개 있을 때
얘를 그냥 죽여버리지 말고
그냥 갖고 있다가
나중에 연결해 주자 라고 하는 그런 아이디어입니다.
그래서 심플트랙 결과는 거의 다 비슷해요. 보시면.
이것도 뭐 3D기 때문에
박스 이렇게 작은 사람들 지나가는
보행자 같은 박스를 보시면
이게 그래도 상당히 스테이블하게 잘 체킹을 하고 있다는 것을 보실 수가 있구요.
폴리모드 같은 경우에는
이제 뭘 더 쓸 수 있을까 생각해보시면
아까 칼만 필터 할 때
거기서 velocity 자체를 estimation 했잖아요.
여기서 하는 것은 자동차랑 사람이랑 움직이는 패턴이 좀 다르다.
자동차랑 모터사이클이죠. 모터사이클이 움직이는 패턴이 좀 다르다.
그래서 이런 모듈을 모션 모델을 좀 더
헤비하게 내지는 좀 더 디테일하게 한 거예요. 그래서 패턴에 따라서
이런 모터사이클 같은 경우에는 조양각이 있으니까 조양각까지 에스티베이션을 하고 있으면 이렇게 이게 잘 어떻게 보면 트라지클이 잘 에스티베이션이 되거든요.
그래서 모터사이클 같은 경우에는 이 바이씨클 모델 그래서 위치 방향과 조향각까지 스테이트에 집어넣어서
에스메이션 하는 방식을 사용을 했고 자동차나 뭐 이런 것들은 그냥 어떻게 보면 가던대로 가니까 이런 식으로 해서
그냥 sy 세타만 가지고 그 다음 트라젝터를 예상하는 방식으로 조금 모델을 분화시켜서
ctra 모델과 바이씨클 모델 그래서 어떤 오브젝트 타입에 따라서 서로 다른 모션 모델을 적용을 해서 성능을 좀 올렸다라고 하는 부분이 있구요
그 다음에 나머지는 크게 데이터 어소시한 부분 이런식으로 들어가 있어서 큰 차이는 없는데
이런 것들을 더 집어넣은 논문도 있고요.
여기도 마찬가지로 GIOU 같은 걸 사용을 했고
그래서 기존에 잘 되는 것들은 다 사용을 하고 그 다음에 새로운 아이디어를 좀 집어넣어서 성능을 올리는 거죠.
그리고 이제 3D, GNN 3D MOT 같은 경우에는
2D랑 라이다랑 비전을 같이 쓰는 경우에
보통 어떤 식으로 했냐면은 비전 따로, 라이다를 따로
이런 식으로 해서 나중에 헝가리안 단계에서 섞었거든요.
섞었는데 GNN 3D MOT 같은 경우에는 왜 그렇게 하냐
3D, 2D를 같이 섞어서 좀 더 2D랑 3D에서 서로 이렇게 보안적인 부분이 있는데
그런 것들을 잘 활용할 수 있도록 해보자 라고 해서 이런 식으로
GNN이 이제 그래픽컬 뉴럴 네트워키인데
이런 디텍션 된 거에
라이다에서 된 거랑
그 다음에 비전에서 나온 피쳐들을 서로 섞어서
요 안에 있는 어소시에이션을 계속 업데이트를 시켜주는 거죠
서로 더 잘 될 수 있도록
서로 어소시에이션이 잘 될 수 있도록
계속 업데이트를 시켜주는 그런 아이디어를 사용을 했습니다
그래서 뭐 논문이
이걸 외우실 필요는 없고요
어떤 것들이 어떤 방식으로 썼냐,
그리고 뭐 어떤 알고심을 뭘 썼냐 라는 것도 크게 중요하진 않은 것 같고,
이런 식으로 해서, 아 이런 부분이 문제다,
매진은 그런 것들이 있잖아요.
예를 들어서 칼만 해서, 그냥 constant velocity냐,
아니면 velocity estimation에서 prediction을 하냐,
아니면은 아예 모션 모델까지 집어넣어서,
이거를 좀 더 정확하게 하냐, 뭐 이런 것들.
그다음에 2D랑 3D랑 같이 썼을 때, 이걸 따로 따로 태우냐,
아니면 같이 섞어서 좀 더 improve를 시키냐,
라고 하는 그런 것들.
이 어떻게 보면은,
여기서 캐치하시면 좋을 것 같은 그런 것들이고요.
센터 트랙은 센터 네트워키라고 해서
오브젝트 디테이션 할 때 박스를 찾는 것보다 센터를 찾고
그 주변에 있는 것들이 오브젝트다.
그래서 스팬 같은 걸 찾아서 3D까지도 찾을 수 있도록 해주는 그런 네트워키였는데
그거를 트랙에 적용을 해서 센터에 모션을 잘 에스티메이션 할 수 있으면
이 offset을 estimation 할 수 있으면 그 다음에 트랙도 잘될 것이다 라고 하는 기본 아이디어를 가지고 했던건데요.
이것도 그냥 넘어가겠습니다.
그리고 이제 에이다 트랙 같은 경우에 이게 이제 어떻게 보면
기본 프레임워크가 있었잖아요.
Detection이 있고, 그 다음에 Association이 있었는데
지금까지는 Detection은 그냥 다 주어져 있다고 생각을 하고
Association을 풀었잖아요.
Association을 풀었는데 왜 그렇게 하냐, 여기서 Detection도 같이 묶어서
좀 성능을 올려보자 라고 하는게
에이다 트랙이구요.
지금까지 약간 크게 대부분은 트렌딩 바이 디텍션을 했어요.
디텍터가 있고
그래서 이쪽이 디텍션 디텍터인데
디텍션 퀄리가 있어서 실제로 새로운 오브젝트가 어디있냐 라는 걸 디텍션을 하고
그 다음에 트랜스포머에서 데이터 업소시션에서 풀었고
그 다음에 이게 좀 문제가 있다고 생각하는 사람들이 이제
트래킹을 가지고 그 전에 나온 결과를 다시 이제 퀄이로 집어넣어서
새로 그냥 바로 트래킹을 할 수 있는 이런 프레임웍도
트랙 바이 아소시에이션 라고 하는 알고리즘도 좀 있었는데요.
요거 두 개를 어떻게 보면 통합을 시킨 거야.
그래서 트랙 퀄이가 있고 그 전에 이제 트랙 됐던 애들이
바로 여기 들어가서 디텍션에 어느 정도 영향을 주는 거죠.
이게 그 다음 트라젝터리를 만들 때 영향을 주고
새로 나온 오브젝트들이 있을 수 있으니
디텍션 퀄이를 집어넣어서 새로 나온 오브젝트들은 여기에 연결이 되도록
그래서 만들어놓은 게 AIDA 트랙이 되겠습니다.
이게 약간 기존 트랙해서 트랙킹이 되는 애들은 이미 따로따로 어서 실행해주고
그다음에 새로 나온 애들, 디텍션에서 나온 애들을 매칭을 시켜서 이런 식으로 관리를 하는 것보다는
이제 이걸 하나의 전체 프레임옥 안에서 트랙 커리도 나오고 디텍션 커리도 같이 들어가서
여기 있는 것들을 같이 이렇게 에스메이션 할 수 있게 해주자 라고 하는 게
이제 여기 있는 퀄리 투 퀄리 엣지 오그멘티드 크로스 어텐션인데요.
여기서 이제 이거를 따로따로 하는 것보다 이렇게 가까이 퀄리들이
이런 엣지들을 같이 보고 찾아낼 수 있는 것들이 조금 더 성능이 좋겠다 라고 하는 그런 아이디어가 되겠습니다.
그래서 이 결과는 뭐 그냥 보면 거의 비슷비슷하고
결국 이 수치적으로 얼마나 좋아졌냐 라고 하는 건데
뭐 amot, amotp, precision 뭐 이런 것들이 있고
이런 것들이 다 따로 따로 제시가 되거든요.
그래서 false positive가 몇 개, false negative가 몇 개, true positive가 몇 개
뭐 이런 식으로 나오고 있어서
뭐 각각의 성능을 어느 정도 보는 것도 꽤 중요합니다.
그래서 id switch가 좀 줄어들었다 뭐 이런 것들이나
뭐 이런 것들을 봐주는 게 중요하죠.
그리고 이제 마지막 주제인데
그 맨 처음에 말씀드릴 때
트래킹이 왜 다 바운딩박스로만 해야 되냐
라는 얘기를 좀 드렸었는데
이것도 사실 세그멘테이션 자체가 굉장히 좀 어려운 테스크였거든요
예전에 기준으로 봤을 때
세그멘테이션이라고 하는 게 그냥
연구 주제 중에 하나였지 이걸 실제로 쓸 수 있다
이거를 바탕으로 뭘 한다라는
그런 생각은 못했었는데
이제 쌤이 나오면서
내지는 옐로에서 세그멘테이션 마스크 나온 적이 있었잖아요.
옐로에서 마스크 나오는 그런 것들이 상당히 잘 되기 시작하면서
이제 그런 마스크들을 어떻게 활용할까 라고 하는 거에
사람들이 좀 관심을 가지기 시작했고
샘 나오면서 이제 그 다음에 거의 이제 그냥 마스크 그냥 쓸 수 있겠네
라는 정도까지 올라온 것 같아요.
그래서 최근에 이제 샘 같은 그 오프 더 셀프
파운데이션 모델 마스크 세그멘테이션을 가지고
어떻게 트래킹을 좀 잘 해볼까 라고 하는 것들이 있습니다.
쌤이라고 하는 게 이제 2023년에 발표가 된 건데요.
어떻게 보면은 segmentation foundation 모델이죠.
그래서 이미지 이런 인코더를
잘 엄청나게 많은 데이터를 가지고 트레이닝을 시켜서
이제 인베딩을 만들어내고
퀄이 포인트를 마스크를 줄 수도 있고
어떤 특정한 포인트를 찍어줄 수도 있고
박스를 쳐줄 수도 있고 말로 얘기를 줄 수도 있는데
이런 이제 프롬프트가 들어가면
그 해당되는 세그멘트 마스크랑
얘가 얼마나 정확한지 스코어를 알려주는 그런 네트워크인데요.
이거를 사용을 해서 이제 마스크 레벨에서,
픽셀 레벨에서 트래킹을 하자라고 하는 게
이제 트래킹 위드 샘이 됩니다.
그래서 샘 자체는 굉장히 큰 데이터셋 원 빌리언 마스크를 가지고
이제 트레이닝을 시켜서 이제 굉장히 좀 일반적인 경우에도
잘 동작하는 그런 결과를 주고 있어서요.
이거를 가지고 어떻게 트래킹을 할 수 있을까라는 걸 하나 소개를 시켜드리는 겁니다.
마사 매치 애니싱 바이 세그맨트 애니싱
그래서 매칭이라고 하는 게 결국 프레임 바이 프레임으로 매칭을 시키면 트래킹이 되는 거니까
그래서 이 아이디어를 어떻게 쌤을 가지고 트래킹을, 매칭을 잘 할 수 있을까
라고 하는 거를 한 논문을 마지막으로 소개를 시켜드리면요.
여기서 이제 핵심은 뭐냐면 쌤이라고 하는 게 주어져 있고요.
얘가 우리가 쓸 수 있는 툴이고, 여기서 핵심은 이 부분, 그래서 마사 어댑터라는 걸 만들어서
이미 시퀀스를 주고 마스크가 있을 때 그 마스크가 다음 번에 어떻게 되는지를 잘 어소시해지는 할 수 있도록 만들어주는 그런 알고리즘을 개발했다고 보시면 되겠습니다.
그래서 결국은 이 어댑터랑 이 백본이랑 백본은 이제 픽스가 되어 있는 거고, 어댑터를 어떻게 잘 트레이닝을 시킬까라는 건데
결국 이게 어떻게 보면 맨 처음에 돌아가서
디텍션하고 트랙 만들어서
서로 이제 어소시션해서 이제 결과를 내는
그런건데 이걸 이제 어떻게 마스크 레벨에서
하고 있는거죠. 그래서
여기의 핵심 아이디어, 기본 아이디어는
뭐냐면은 어떤
인풋 이미지가 주어졌을 때
이 인풋 이미지가 주어졌을 때
쌤을 돌리면
이 인풋 이미지 안에 있는 오브젝트들의
여러 레벨의
오브젝트의 마스크를 다 뽑을 수가 있거든요.
예를 들어 책상
책상 위에 있는 뭐 테이블 위에는 컵 이런 오브젝트들 레벨까지 다 뽑을 수가 있어요 그래서 이 이미지를 주어졌을 때 이 마스크를 잘 뽑을 수 있다
그러면은 이걸 가지고 어떻게 트레이닝 트래킹 할 수 있는 서로 매칭할 수 있는 걸 만들 수 있을까 라고 하는 건데 기본 아이디어는 이 이미지를 약간 변형을 시켜요
돌리고 늘리고, 트랜슬레이션 시키고, 크롭 시키고, 이렇게 하면
똑같은 이미지에 서로 다른 뷰를 만들 수 있거든요.
이 이미지가 있을 때, 여기를 쓰고, 그 다음에 여기를 이렇게 잘라서
1번 이미지, 2번 이미지 이렇게 만들어 놓으면
이 부분은 똑같은 거잖아요.
이 부분은 똑같은 거고, 여기에 뭔가 오브젝트가 있으면
1번 이미지에 있는 이 오브젝트가 2번 이미지에 있는 이 오브젝트다.
라는 거가 바로 association이 생기잖아요.
그래서 그거를 사용하는 거예요.
이걸 매뉴얼로 다 하는 건 너무 어렵고
트래킹하려면 비디오에서 마스크 전부 다 레이블이 있어야 되는 거잖아요.
그렇게 하기엔 너무 어려우니
한 장의 이미지를 가지고 하나의 결과를 만들어낸 다음에
그거를 서로 다르게 크롭을 해서
그 두 개 사이에 어소시에이션을 시키는 거죠.
이미지에서 보면 크기도 다르고 위치도 다르니까
그 두 개를 서로 연결할 수 있는
네트워크를 트레이닝을 시키자라고 하는 게
여기 기본 아이디어예요.
그래서 p랑 pi가 있는데, p가 하나의 warping,
그다음에 pi가 또 다른 하나의 warping.
그런데 서로 어느 정도 공유되는 영역이 있으니까
그 부분에 해당되는 오브젝트들은
이 sem에서 뽑혀나온 이 오브젝트들은 같은 거다.
라는 걸 가지고 이 어댑터를 트레이닝 하겠다는 겁니다.
그래서 contrast field learning 하면은
그러니까 a랑 이 두 개가 같은 거면은
얘는 굉장히 서로 가까워야 되고
B랑은 다른 거니까 얘는 서로 멀어야 된다
라고 하는 게 기본적인 Contrastive Learning이거든요.
그래서 Positive Pair가 있고 Negative Pair가 있을 때
Positive Pair끼리는 Feature가 가까워지고
Feature Space에서 Latent Space가 가까워지고
Negative Pair끼리는 멀어지는 그런 매트릭을 가지고
이 안에 있는 마사 어댓터를
기본적인 loss를 세팅을 하는 거죠.
그래서 어떤 패치가 들어왔을 때
이 두개는 같은 오브젝트니까 서로 비슷해야 되고
이 두개는 서로 다른 오브젝트니까 멀어져야 된다
라고 하는 걸 가지고 마사 어댑터를 트레이닝을 시킵니다.
그래서 Q 플러스랑 Q 마이너스가 포지티브 네가티브 페어인데요.
네가티브 샘플인데
Q에 대한 이걸 가지고 트레이닝을 시키고
실제로 이게 뭐냐
어떻게 보면 이게 마스크다 보니까
어떻게 보면 리전이 네모나게 박스로 있는 게 아니라
서로 마스크처럼 비정형으로 되어 있잖아요.
그래서 그걸 핸들링 할 수 있도록 디포모블 컴폴루션을 사용을 해서
어댑터 안에서 디포모블 컴폴루션을 사용해서
이거를 서로 피처를 뽑을 수 있도록
이 디텍션 헤드를 뽑을 수 있도록 이 안에서
디포모블 컴폴루션을 사용하겠다
이런 것도 마사의 핵심 아이디어고요
그래서 디텍션 헤드는 RCNN 기반의 이런 것들을 사용을 해서
최종적으로 여기서 이미지가 들어가면 어떤 오브젝트가 있고
어떻게 트래킹이 되었다는 것을 찾아내야 되니깐
그런식으로 뽑아내서 돌립니다.
실제 인퍼런스 할 때는
이렇게 마스크 맨 처음에 박스를
디텍션 헤드는 빼고 디텍션된 것을 줘서
트래킹 할 수도 있고
그 다음에 segment anything 해서
segmentation 하면서 트래킹 할 수도 있다
이런식으로 돌릴 수 있는 모드가 있구요.
그래서 결과를 좀 보시면
이게 저희 그냥 서버에 있는 저건데
찾아보시면 유튜브 같은 데도 있을텐데요
이런 뭔가 오브젝트 별로 마스크가 나오고
이게 쭉 비디오로 가면서 상당히 좀 릴라이블하게 트래킹이 잘 되는
그래서 지금까지 약간 바운딩 박스 형태의 트래커였는데
여기서는 2d 마스크 형태로도 트레킹이 돼서
약간 비정형의 물체, 사람같이 할다리가 있고 뭐 이런 것들도
엄청 잘 트레킹이 되는 거를 보실 수가 있습니다.
그래서 오늘 이게 마지막 슬라이드인데요.
오늘 말씀드린 내용이 트레커 트레킹인데요.
비주얼 트레킹이라고 하는 게
실제로 트레킹이라고 하는 애플리케이션 자체도
상당히 좀 뭐 자율주행 이런 거나 이런 거에서
굉장히 중요한 테스크이기도 합니다.
한데 제가 맨 처음에 말씀드렸던 부분은
스테이트 에스키메이션을 어떻게 할 것인가
확률분포나 이런 것들을 사용해서
어떤 데이터가 들어왔을 때
이거에 그 안에 있는
그 내부적으로 실제로 트루 확률분포의 변화를
실제 확률분포변을 어떻게 잘 트레킹할 수 있을 것인가
라고 하는 것에 대해서 사람들이 옛날에 좀
옛날 뭐 단 10년 전 20년 전까지 고민했던
그런 내용들을 좀 소개시켜드렸고요
칼망 같은 경우에 굉장히 70년대
뭐 거의 50년된 알고리즘이긴 하지만
그거에서 리니어가 아니거나 아니면 가우시안이 아닌 케이스에 대해서 어떻게 할 수 있나
라고 하는 것들이 비교적 최근까지 연구가 많이 됐었고
그런 것들을 잘 알고 계시면 나중에 다른 애플리케이션이 있을 때
적용하실 수 있지 않을까 생각을 하고 있어서
처음에 좀 시간을 많이 들여서 그 부분을 설명을 드렸고요.
딥러닝 같은 경우에는 기본 아이디어 자체는 굉장히 심플하잖아요.
칼만, 헝가리안 알고리즘, 딥러닝 가지고 어떻게 잘할까
이런 정도의 레벨에 아직까지는 거기에 머물고 있고
이제 점점 더 딥러닝 가지고
어소시에이션 좀 해보자
디텍션도 좀 잘해보고 어소시에이션 잘해보자
라고 하는 쪽으로 가고 있는 것 같아서
근데 문제는 이런 것들이 되게 헤비해요
보면, 느려요 되게 느려서
지금 저희도 이제 로봇 매니퓨리션 하려고
오브젝트레킹 같은 거 하고 있는데
이제 뭐 GPU를 굉장히 큰 거 꽂아야지
40프레임 정도 돌아가고 그런 상황이라서
이런 것들이 인베디드나 이런 데서 돌아가기에는 상당히 헤비하다는 것을 볼 수 있는데
또 이제 기술이 점점 발전되고 또 하드웨어도 발전하고 소프트웨어도 발전이 되니까 금방 그런 것들은 좀 해결이 될 것 같기는 합니다.
그래서 점점 더 파운데이션 모델이 강력해지고 라이트해지고 하면서 우리가 이걸 적용할 수 있는 그런 애플리케이션도 굉장히 많아지고 있는 상황이기 때문에
이런 것들을 잘 보시면서 오늘 배우셨던 내용들이랑 연결을 좀 시키셔서
문지에 적용을 해보시면 좋은 결과가 있지 않을까 생각을 하고 있습니다.
그래서 이틀 동안 약간 모션에 대한 내용을 설명을 드렸고요.
궁금하신 게 있으시면 언제든 저한테 이메일이나 물어보셔도 좋습니다.
앞으로 과정 잘 이수하시기를 바라겠습니다. 감사합니다.
시험공부요? 네 그렇습니다 그래서 그 그냥 뒤에 있는 딥뉴럴렛에 뭐가 뭐고 뭐가 뭐고 뭐 이런거는 제가 물어보진 않을 거고요.
처음에 옵티갈 플로우도 그렇고 오늘도 그렇고 있잖아요.
처음에 그 옛날 트레디셔널 알고리즘들.
그거를 좀 많이 보시면 그래서 왜 이렇게 됐고 이렇게 어떻게 됐는지.
그러니까 뭐 할 때 처음부터 외워서 다 써라 뭐 이런 건 아닐 거고.
그 어느 정도 대리베이션 할 수 있는 맨 처음에 그 스타팅 포인트는 다 드릴 건데
그거를 가지고 뭐 그 다음에 어떤 식으로 이게 대리베이션이 됐고 어떤 의미가 있고
뭐 이런 부분을 좀 보시면 좋을 거 같고요.
뒤쪽 뒷러닝 같은 경우에는 좀 중요한 것들이 있잖아요.
약간 그 뭐라고 해야 되지 제가 어떻게 보면 설명한 시간이랑 좀 비례를 하긴 할텐데
좀 그 핵심 아이디어가 딱 나온 그런 것들을
근데 단순 암기는 뭐 물어보진 않을 것 같고
여기서 이렇게 됐는데 이 부분이 어떤 의미가 있는가
뭐 여기서 보시면 아니 아까 보시면 뭐 그런거 있었잖아요. 칼만해서 이렇게 넘어가고 다른거 쓰고 그랬을 때 이런것들이 왜 이런식으로 써졌는가 발전을 했는가라는거 어떻게 말씀을 드려야 되지. 최대한 그냥 잘 푸실 수 있도록 내도록 하겠습니다.
그렇게, 일단 4문제 달라고 했거든요.
사무실에서 상중, 상중 해서 4개를 달라고 했는데
그렇게 할 것 같습니다.
하나씩.
앞에서 2개 나올 수도 있어요.
딥러닝 어떻게 할까요? 하나씩 할까요?
아직 안됐습니다.
너무 부담가지지? 앞에 대리베이션 있는 부분, 그 부분의 옵티컬 플로우 같으면
루카스 카나데식 같은 거 잘 이해하시면 좋을 것 같고
오늘 트래킹 같은 경우에는 베이임 필터링 쪽, 칼마니아 뭐 그냥 거의 외우는 거니까
베이임 필터링 쪽 잘 보시면 좋을 것 같고요.
그다음에 딥류럴렛은 아이디어 위주로, 설명하는 위주로
외워서 이것은 무엇인가 이거보다는 왜 이렇게 했나, 왜 트래킹 이런식으로 발전했나 이런 정도로 해보도록 하겠습니다.
또 질문 있으신가요?
일단 알고리즘 부분은 그렇게 하시고요, 공부는 그렇게 하시면 되고, 위에 처음에 있는 부분.
한 문제씩이잖아요, 그러면.
주차별로 한 문제씩이잖아요.
그러면 그거 그냥 보시죠.
뒷러닝은 그냥 그,
뒷러닝은 그냥 그,
뒷러닝은 그냥 그,
그러면 그거 그냥 보시죠.
딥러닝은 그냥 그...
둘 다 그렇게 하면 안 되나?
그럼 딥러닝 뭐 외워서 이거 하는 거는 없는 걸로 하겠습니다.
기존 알고리즘.
처음에 전 부분이 있잖아요.
옵티컬 플로어에서의 루카스 카나데
그 다음에 오늘 한 거에 베이지암 필터링 관련된 그 부분에서
에서 나오는 걸로
내 문제가 두 문제 공개되고 두 문제 푸는 걸로 알고 있는데
맞나요?
일단 한 주제에 대해서 두 문제 상중을 달라고 했었고
중이 공개되고 상이 시험 보는 거다
라고 알고 있는
그렇게 달라고 하더라고요
근데 뭐 상이라고 하면 상이니까
전에 어떻게 하셨어요? 다른 분들
아 공개된 문제도 나오는 거에요?
저는 공개된 문제는 안 나오는 걸로 생각을 했었는데
공개된 문제도 시험을 보시는 거에요?
아, 보시는 거에요? 그러면 이제 딥러닝 쪽을 공개하도록 하겠습니다.
그럼 미리 공부하실 수 있는 거잖아요.
맞나요?
네, 그럼 중문제가 딥러닝 관련된 내용이고
상문제가 트레디셔널 알고이즈 관련된 문제에서
아닌가? 커뮤니케이션이 잘 안되는 느낌인데요, 되게.
저도 이게 처음인 것 같아서
이런식으로 전에는 그냥 문제만 달라고 했었거든요.
문제만 달라고 했었는데
이런식으로 나눠서 주고 공개하고 이런 시스템은 올해가 처음인 것 같아요.
트레디션에서만 두 문제 내기는 좀 그렇지 않나요?
그래서 딥러닝 쪽을 공개하는 문제로
내려고 생각을 했..
하나씩, 하나씩인데 중문제를 딥러닝에서 중리라고 해서 중문제가 공개되는 거죠?
아 그래요?
어쨌든 푸실 수 있도록
그거는 제가 선생님이랑 얘기를 해보겠습니다
수고하셨습니다




























