이후에 어떤 시간대에 대해서는 어텐션을 하지 않도록 강제하는 그런 기법들을 배워봤습니다.
그것들이 다 들어가 있는 게 이제 트랜스포머인데요.
트랜스포머에는 그 외에도 몇 가지 좀 추가적인 트랙들이 있어서
그거 얘기하고 마쳐보도록 하겠습니다.
어텐션 is all you need라는 논문이
몇 년도 논문인지 잘 기억이 안 나는데요.
2017년도쯤인가 그쯤이었던 것 같아요.
그때 이제 구글에서 만든 것들이고
이런 논문 제목이 잘 없었는데
이게 누군지 기억이 잘 안 나요.
그 고메즈였나 누군가 한 명이 하여튼간 비틀즈 팬이었다고 합니다.
그래서 all you need is love라는 곡을 좋아해서
그걸 틀어서 어텐션 is all you need라고 이름을 지었다고 해요.
트랜스포머 디코도 우리가 배웠던 내용과 비슷한데
몇 가지가 추가되었어요.
뭐냐면 우리가 배웠던 거고요.
배웠던 거고
퀄이 키 밸류도 배웠던 거고
어텐션도 배웠는데 멀테드라는 용어는 아직은 정식으로 배우지는 않았고요.
레지듀 커넥션 또 처음 봤고요.
애드 플러스 노멀리지에이션 하는 것도
블로그에서는 봤는데 수업 자료에서는 못 봤습니다.
그래서 랭귀지 모델인데
우리가 셉퍼티션도 이용하고
셉퍼티션의 단점들도 많이 보완을 한 기술을 쓰지만
궁극적으로 트랜스포머를 완성하려면
저런 몇 가지 틀기를 더 봐야 됩니다.
멀테드 어텐션부터 볼게요.
어텐션이라는 게 이런 거죠.
커리가 있고 키들 간의 관계를 가지고 스코어와 분포를 만들고
밸류의 가중치 합을 구하는 거예요.
근데 어텐션은 정답이 없기 때문에
우리가 첫 번째 이 어텐션은 보면 이제
갔었어 많더라는 조금 더 관련된 용어에 집중을 하는가 하면
사실 자기 자신은 높게 어텐션을 안 할 수도 있고요.
그다음에 카페나 사람처럼 어떤 네임드 엔티티에 집중할 수도 있어요.
그게 더 효과적일 수도 있겠죠.
무조건 이렇게 입은 법은 아닐 거고
혼재되어 있겠지만요.
그래서 어텐션이 되게 여러 개가 있을 수 있습니다.
어텐션이 하나인 경우부터 볼까요.
우리가 N계의 단어가 들어갑니다.
N계도 512고 D도 512죠.
근데 좀 헷갈리니까요.
트랜스포머 원래 512개의 단어가 들어가긴 하지만
그냥 1000개라고 하겠습니다.
이 N과 D를 좀 다르게 쓰기 위해서요.
그러면 처음에 우리가 이 임배딩을
커리키 밸류로 바꿀 때
우리가 헤드가 하나라면 사실은 차원을 바꾸지 않아요.
D차원을 그대로 둡니다.
그래서 K, Q, V라고 하는 벡터가 있는데
K, Q, V는 블로그에서는 W, K, W, Q, W, V라고 되어 있어서
임배딩 벡터를 커리키 밸류벡터로
변환하도록 도와주는 행렬이에요.
그러면 그것은 원래는 X라는 임배딩 차원과
그 다음에 키라는 변환되는 차원이
결합되어 있는 행렬이겠죠.
근데 우리가 커리키 밸류가 차원수가 바뀌지 않는다.
그러니까 D차원이라고 한다면
이 K는 D by D 차원을 가지게 돼요.
그리고 모든 X를 이 키란
키란 행렬과 커리 행렬 밸류를 만들어주는
이 행렬과 연산이 되었을 때도
M by D, 즉 N계의 단어에 대해서
각각의 단어에 대해서 D차원의
커리키 밸류 벡터를 만들어주게 됩니다.
그리고 우리가 블로그에서 봤었는데
커리 벡터, 키벡터, 밸류 벡터들을
다 백렬적으로 연산을 할 수 있을 거예요.
그 다음에 서브티맥스에서 분포를 만든 다음에
밸류 벡터에 가중치 합을 해서
M by D의 값을 만들어내는데
N계의 단어에 대해서 D차원의 밸류가
결합된 형태를 만들어주는 거죠.
이걸 그림으로 보자면 여기가 Q벡터들이
이게 뭐겠어요? 이게 M by D인데
N은 단어에게 쓰니까
여기에 Q1, Q2, Q3, Q4 이런 것들이
QN까지 모여있는 거죠, 커리 벡터들이.
그 다음에 여기는 K1, K2, K3, KN까지
키벡터들이 모여있는 거죠.
그래서 커리 벡터랑 키벡터를
가중치 합을 했을 때는
M by D와 D by N이 곱해지니까
시작인 N과 종료화되는 M 차원,
즉 M by N 차원이 만들어집니다.
M by N 차원은 결국에 무엇인가요?
N계의 단어가 모든 N계의 서로 간의 관계를
컴플리트 그래프로 연결되었을 때
서로 간의 유사도입니다.
그래서 여기는 로우와 컬럼의
유사도 스코어를 가지고 있는 거죠.
다프로듀트를 했던 결과 값을요.
그것을 서브티맥스를 하면 여기에 원래 스코어였는데
이제 다 합치면 모두 서브를 하면
1위는 항류 분포로 만들어지겠죠.
그래서 이것도 M by N이고
차원은 바뀌지 않았는데 항류 값이고
거기에 베리 벡터 이게 뭐예요?
V1, V2, V3인데
이거랑 이거랑 이거랑 이렇게 곱해지겠죠.
그래서 M by N이고 이건 M by D인데
그럼 M by D가 만들어지는데 이거는 뭐예요?
모든 V1, V2, V3가 이 가중치대로
더해진 값이 여기 채워지겠죠.
그래서 이것은 원래 X i가
이제 대체되는 표현인 O i, O y
여기서는 O i라고 표현하지 않고
attention output입니다.
어쨌든 attention output이 만들어지는 겁니다.
계속 보면은 매우 익숙해집니다.
멀티헤드는 어떻게 할까요?
멀티헤드는 똑같은데 연산이
멀티헤드 어떻게 하냐면
커디키 밸류의 차원수가 줄어드는 거예요.
여기 이제 l이라고 표현된 거는
헤드의 인덱스를 표현합니다.
그래서 여기 l은 있는데 l이 1부터 h, h는 헤드의 수를 얘기하죠.
우리 트랜스폰 오리지나에서 헤드의 수를 h는 8입니다.
그래서 1부터 8까지 헤드의 인덱스를 얘기하는 거고
하나의 인덱스에서 커디키 밸류는 이제는
d by h분의 d.
이게 원래 512였죠.
그다음에 이제 512 나누기 8이라는 거 하니까 64죠.
그래서 512 by 64, 즉 512 차원짜리
인덱스 밸링 벡터를 64 차원짜리 커디키 밸류 벡터로
배난하는 그런 역할을 가지게 됩니다.
그래서 연산은 똑같이 64인 것만 달라지는 거지
커디키가 곱해져서 다 프로티를 만들고
서프트맥스에서 상위 분포 만들고 밸류 벡터에 대한 가중 채합을 했을 때
밸류는 아웃풋 벡터가 나오는 건 똑같고요.
하지만 아웃풋 벡터는 밸류 벡터의 가중 합이고
밸류 벡터의 사이즈랑 똑같죠.
근데 밸류 벡터는 우리가 64로 바뀌었기 때문에
아웃풋 벡터도 64,000이 되게 됩니다.
지난 시간에 블로그에서 보면 멀티헤드 하나의 아웃풋이 64,000은
좀 작은 사이즈여서 그게 멀티헤드에 대한 표현을 나중에
컨캐스를 해서 어텐션 세포티션이 마무리되는 걸 우리가 봤죠.
이런 식으로.
헤드가 여러 개인데 혹은 H개인데
그것들 간의 결과들이 종합적으로 컨캐시 되는 거고요.
컨캐시 된 다음에 컨캐시 된 것은 좀 물리적인 결합이잖아요.
화학적으로 정보를 다 썩기 위해서
Y 그러면 얘가 원하는 거는 지금 64 곱하기 8이니까
결국에는 512예요. 결국에는 D예요.
왜냐하면 지금 차원의 D 분의 H인데
거기에 H 개만큼 하는 거니까 D 개입니다.
그래서 그것을 512로 바꾸는 거니까
이것도 DY, 이제 D가 되게 되죠.
Y. 우리 블로그에서는 아마 WO 이렇게 표현되어 있었던 것 같아요.
아웃풋 벡터의 O는 아웃풋 벡터의 O인 것 같은데
컨캐단 거를 화학적 결합해주는 거 여기는 Y라고 표현을 해놨습니다.
수식이 계속 달라지죠.
혼란스럽지만 익숙해지시면 좋을 것 같습니다.
그래서 이제 커리 벡터는 뭐냐면
커리 벡터는 아까 전에 H에 대해서 했는데
H 인덱스를 자제과해서 그냥 모든 Q에 대해서 한다고 하면
결국에는 N 개의 단어에 대해서 64 차원
지금 커리는 64 차원짜리 바뀐 거고요.
512를 64 차원으로 변환을 한 건데
그거를 8개만큼 이제 한 거라고 볼 수 있죠.
그러니까 8개만큼 하는 겁니다.
왜냐하면 원래 Q가 이렇게 되어 생겼죠.
512, 512 아까 전에 헤드가 하나일 때는요.
이게 원래 Q였잖아요. 혹은 K이고.
근데 이게 64, 64, 64로 8개를 쪼개서
Q1, Q2, Q3 이런 식으로 쓰는 거죠.
그래서 차원의 수는 바뀐 게 없어요.
만약에 쪼개서 쓴다고 가정을 하면.
그냥 원에 대해서 멀티헤드로 갈 때
멀티헤드로 가는 것만큼 커리 키 밸류 사이즈를 줄이겠다고 하면
그것만큼 줄이겠다고 하면 원래 파라미터가 더 늘어나고
줄어들고 하는 것 같고 원래 파라미터는 그대로 보존이 됩니다.
그래서 한쪽에 64가 되는 대신에 이제 8개가 되게 되는 거죠.
그림을 한번 볼까요. 그림은 뭐냐면은 똑같은데
얘도 N이고 아까 전에 여기가 D인데
D가 아니고 64가 되는 거죠. H분의 D.
이 개수는 지금 3개도 그려져 있지만 H개고요.
이것도 하나는 64고 이게 H개고 여기가 N개죠. 단어에 대해서.
근데 차원이 한쪽에 줄었지만은 어쨌든
N 512, 512 N이나 N 64, 64 N이나 N 심지어 1, 1 N이나
똑같이 결과는 N by N이 나오게 됩니다.
그러니까 우리가 따르게 해석하면 커리 키 밸류의 사이즈가 좀 줄었다 하더라도
조금 더 작은 사이즈의 커리 키 밸류로 서로 간에 다프로더트를 연산한다 하더라도
똑같이 N by N 개의 스코어는 나오는 것이죠.
하지만 헤드가 여러 개였으니까 스코어가 여러 개가 나온다는 겁니다.
우리 아까 전에 카페가 갔었어 많더라 이런 상태에 대한 어텐션을 하는 스코어가 나왔던 것도 있고
어떤 경우는 카페와 어제 같은 어떤 엔티티를 더 많이 어텐션하는 것도 있었는데
그 말인 즉슨 이제 헤드의 수만큼 어떤 스코어들이 나온다는 거죠.
그래서 얘랑 얘랑 곱해져서 하나 나오고 얘랑 얘랑 곱해져서 하나 나오고
N by N의 매틱스가 D H개 만큼 나온 거죠.
3이라고 표현됐네요. H개입니다. 그림에서는 3이니까 3이라고 하는 거고요.
그다음에 softmax를 하면 그 연산은 똑같습니다.
이렇게 하고 이렇게 하고 또 D의 거는 얘랑 얘랑 곱해지고 별도로 구해지는 거예요.
그래서 별도의 어텐션이 구해진 거고요.
아까 전에는 blog에서는 W O, 아까 전에 페이지에서는 Y라고 되어 있었고
또 P라고 표현되어 있는데 다 같은 겁니다.
제가 슬라이드 자료를 여기저기 짜집기도 하다 보니까 그렇게 됐는데요.
이제 일부러 잘 안 고쳐요. 왜냐하면 그만큼 우리가 노테이션이 통일된 게 없고
논문을 읽을 때마다 이렇게 좀 달라질 수 있어서
우리 어제 버트, 나중에 버트를 배우면 일부러 오타를 넣습니다.
로버스티니스를 올리기 위해서요.
그래서 노테이션에 대한 로버스티니스를 올리기 위해서 일부러 이렇게 따로 뒀다고 생각하시면 좋을 것 같아요.
여기에 이것이 이것도 D by D겠죠.
그래서 최종적으로는 M by D와 D by D가 여기 M by 64.
왜냐하면 이 한 차원은 밸류의 백태의 가중 화분을 나온 거니까
모든 단어에 대해서 64 차원짜리 백터가 이렇게 어텐션 아웃풋이 나와 있는 거고
그게 A 측에만큼 있는 거죠.
그래서 D 분의 H가 A 측에만큼 있는 거니까 이게 D죠, 결국에는.
M by D와 D by D가 컨켓된 D의 어떤 어텐션 아웃풋을
컨켓되지 않은 어텐션 아웃풋을 배낸하기 위해서 D by D.
그래서 M by D가 나오고 모든 단어에 대해서 512 차원으로 어텐션 아웃풋이 나오게 되었습니다.
여기까지가 멀티헤드 어텐션입니다.
그다음에 좀 더 작고 작은 것들 부분에는 다프로덕트라고 얘기했지만
사실은 그냥 다프로덕트 아니고 스케일 다프로덕트라고 해서
여기 이게 512고 이게 8이면 64죠. 64가 의미하는 말은 뭐였어요?
커리키 밸류 그것이 무엇이든 그 백터의 사이즈입니다.
그 백터의 사이즈의 루트만큼 스케일 팩트라는 걸 만들어서 이 값으로 나눠줍니다.
왜냐하면 여기 값은 결국에는 Q와 K의 다프로덕트잖아요.
그런데 Q와 K의 다프로덕트는 어떻게 연산되냐면
Q와 K의 이 모든 값들이 이렇게 엘리먼트가 곱해진 다음에
이 곱해진 값들이 다 더해지는 거예요.
그러면 뭐냐면은 지금 이렇게 더 많아지면 더 커집니다 이 값이.
다프로덕트의 값은.
그래서 다프로덕트라는 내적이라는 것은 우리 곱해지는 두 개의 백터 사이즈가 똑같다는 과정에서
그 백터 사이즈가 커질수록 값이 커질 수밖에 없어요.
값이 커져도 뭐 상관없으면 괜찮은데
섭티맥스라는 것은 또 지수의 어떤 승을 하다 보니까
여기에 조금 커지고 할 때마다 값이 엄청나게 많이 커집니다.
10승, 100승, 1000승 이런 식으로 값이 불어나는 것이기 때문에
이 자연 지수는 보통 2.7 몇 멤버 이렇게 되어 있죠.
그러니까 값이 2에 10승, 2에 100승, 2에 1000승 하다 보면은
값이 익스프레이션하게 커져서 커지다 보면은
우리가 나중에 섭티맥스 함수가 굉장히 절묘하게 뾰족한 함수를 만들어야 되는데
어떤 건 극단적으로 0을 만들고 어떤 건 1로 만든다든지
아니면 유니폼에 진다든지 예상하지 못하는 그런 모양을 만들게 되어 있어요.
그래서 이게 커질수록 얘가 커질수록 줄이기 위해서
이런 스케일 다프를 얻었습니다.
64에 1 뜨니까 8이겠죠, 실제로는.
8만큼 나눠주게 돼요.
그다음에 모양은 다 좋은데 학습을 하려니까 우리가 블록을 많이 쌓아 보니까
베니싱 그라이덴트 문제 같은 게 발생할 수도 있고 최적화가 잘 안 될 수도 있어요.
그래서 우리가 최적화, 옵티미지션을 잘하기 위해서 몇 가지 넣었는데
레지듀 커넥션과 레이어노멀리지에이션입니다.
레지듀 커넥션은 이렇게 레이어를 통과하는 것 뿐만 아니라
통과하지 않는 라인도 두는 거죠.
이게 피드포워드 관점과 백프로페게이션 관점에서 둘 다 이루어질 수 있는데
백프로페게이션 관점에서는 어쨌든 한 번 레이어를 덜 거쳐서 미분을 덜하게 되므로써
우리가 한 번 더 베니싱 그라이덴트 문제가 좀 더 완화되고
그거를 이렇게 웨이트들이 집합이 있고 여기에 가장 세워져 있는 것을 우리가 로스일 때
가장 로스가 낮은 웨이트 집합을 찾는 이런 랜드스케이브에서
구비구비 굴분 내려오는 것을 목표로 하는데
원래 밖으로 운전 모양처럼 되어 있는 컴백스 펑션이라고 합니다.
그 컴백스 펑션이 아닌 것도 넌컴백스 펑션이라고 하고
컴백스 펑션의 경우는 답이 어딘지가 명확하게 정해져 있지만
넌컴백스 펑션은 우리가 경험적으로 계속 로스를 계산하고
스텝을 밟아가면서 임피디컬하게 최적화를 하는 것입니다.
이런 알고리즘은 보통은 방정식이 복잡하기 때문에 이렇게 지형이 복잡하고
그래서 궁극적으로 얻을 수 있는 우리의 입력과 출력을 연결하는 방정식이 훨씬 복잡성이 크지만
대신에 최적의 해를 찾기는 굉장히 힘들다는 단점이 있습니다.
그래서 우리가 초기값을 잘 설정해야 된다는 이유는 초기값을 잘 설정해서
여기에서 시작하면 되게 학습이 어려울 거고요.
하지만 초기 시작점이 여기라는 이유로 여기 업데이트하기 쉽겠죠.
그래서 초기값이 되게 중요하다고 얘기를 하고 있는 거고요.
그래서 어려운데 보통 레이어를 하나 거치지 않아도 되는
커넥션이 생겼을 때 백프로패케이션 관점에서도 지형이 이렇게 훨씬 더 단순해진다고 합니다.
아직 컴백스 펑션까지는 아니겠지만 훨씬 더 단순해지고 최적화를 위해서
훨씬 더 최적화가 훨씬 더 잘 되는 거죠.
그리고 포모드 관점에서 레주돌 커넥션이 어떤 역할을 하는지는
조금 이따가 설명하겠습니다. 조금 이따 도영이 있을 때 설명할게요.
그다음에 레이어노멀리제이션 같은 경우는
배우셨을 것 같긴 한데 그냥 노멀리제이션에 여러 가지 종류가 있어요.
그거는 조금 더 머신형류적으로 딥해서 어려워서 지금 알려드리기는 쉽지 않을 것 같고
노멀리제이션이라는 게 왜 편한지만 집고 넘어가도록 하면 될 것 같습니다.
한 번 얘기했던 것 같기도 한데요.
제가 여기서 우리가 로스를 계산하고 로스를 통해서 뭔가 웨이트를 업데이트를 하게 됩니다.
그런데 컴퓨터라에서 모든 걸 자동화할 수 있는 건 아니고 그게 수학적으로 발생하는 일이기 때문에
우리가 사실은 우리가 시험 같은 걸 치고 점수를 받은 다음에
그걸로 뭐가 틀렸고 뭐가 맞았고 어떤 게 부분조수 몇 점이고
우리가 피드백을 받아서 수정하는 그런 원리와 크게 다르지 않다고 생각을 합니다.
그런데 여러분 시험을 치는데 예를 들어서 똑같이 시험을 쳤는데
누구는 10점 만점, 누구는 100점 만점, 누구는 50점 만점으로 점수가 나간다고 하면 굉장히 혼란스러울 거예요.
그래서 같은 스페이스에 있는 지금 40분이니까 40개 엘리먼트로 있는 40 차원짜리 벡터인데
그 한 엘리먼트들이 다 각각 서로 점수의 분포가 다르다고 하면 혼란스러울 것이고
그래서 우리가 똑같은 스페이스에 존재하면 값의 분포 같은 것들이 굉장히 일관된 게 좋겠죠.
그다음에 학습이 진행되면서 또 이번에 여러분들 간에 있을 차이가 아니고 중간고사를 치고 기마고사를 치는데
중간고사 때는 뭔가 점수의 분포가 이랬다가 기마고사 때는 분포가 달라지고 한다면 또 혼란스러울 겁니다.
그래서 학습이라 할 때는 일관적인 어떤 분포가 있는 게 좋기 때문에
그것이 엘리먼트 간이든 아니면 계속 스텝 간이든 그래서 노멀리지에이션 같은 기법을 통해서 값을 좀 안정화시키고
이걸 통해서 업데이트를 할 때 그래디언트 값 같은 것들이 잘 먹히도록 합니다.
그래디언트 값을 구하는 게 굉장히 휴리스틱하거든요.
되게 멋있게 미분을 한다고 했을 때는 되게 수학적이고 뭔가 자동화된 방식으로 하는 것 같지만
또 그렇게 된 만들어진 그래디언트의 크기를 입히는 러닝레이트 같은 게 하이퍼파라미터이고
또 옵티마이저에서 나중에 스텝이 지나갈수록 그 러닝레이트를 수정하고 이런 것들도 굉장히 반은 수학적이고 반은 휴리스틱한 알고리즘이 큰 영향들이 좀 많이 있습니다.
그래서 노멀리지에이션 할 때는 보통은 펭귄부산 이용해서 하는 노멀리지에이션을 많이 할 수 있다 정도만 하고 넘어가도록 하겠습니다.
아까 전에 레지듀어 클래션의 포워드 관점에서 이 점을 얘기를 안 했는데 쭉 넘어가면
인코더 디코더 모델이 있을 때 설명한 게 좋을 것 같아서 디코더 모델은 그냥 디코더 모델 설명으로 넘어갈게요.
우리가 배웠듯이 ADD 플러스 노멀리지에이션 하고 멀티 ADD 있고 이런 것도 배워봤고
인코더는 인코더입니다.
여기서 보면은 설명 안 했던 것은 인코더 디코더 텐션인데 이거는 시퀀스도 시퀀스가 있던 거랑 똑같아요.
다만 우리가 커리 키 밸류가 있었잖아요.
커리 키 밸류.
그래서 인코더의 마지막 인코더 블락에서 커리와 아니죠. 죄송합니다.
키와 밸류를 가지고 오고 디코더에서 커리를 제공하는 것입니다.
그러니까 디코더에서 만들어진 커리가 있고 원래 시퀀스도 시퀀스는 키와 밸류의 역할을 구분하지 않고
인코더의 히든 스테이트를 썼던 건데 여전히 인코더 쪽에 쓰지만 키와 밸류를 구분해서 쓴다 정도만 차이가 있습니다.
그리고 그 외에 다 프로덕트라든지 이런 것들은 다 모든 연산이 다른 어텐션과 동일합니다.
그런데 조금 신기한 거 생각해 보면 여러분 여기 보실 때 만약에 영어를 프랑스어로 바꾼다고 해볼게요.
그러면 우리가 개념적으로 여기 만들어진 벡터들은 영어의 표현들일 것 같습니다.
뭔가 모듈화 생각해 보면.
그다음에 여기서는 그때 르, 샤, 누아르 같은 것도 만들었을 때 르하고 이제 샤가 나와야 될 거니까
SOS, 르, 시작했다는 스페셜 토크인가 르라는 정도의 스텝에서 디코더에서 어떤 표현은 샤였으면 좋겠다는 그런 시그널들이 담겨져 있는 벡터이길 바라겠습니다.
그거는 어떻게 보면 프랑스에 대한 표현이겠죠.
그래서 서로 르와 샤 같은 게 혼합되어서 여기서 모든 벡터들이 나와 있겠지만
르 위에서 있는 벡터는 샤를 만들기 위해서 프랑스어의 표현일 거예요.
그런데 보시면 여기가 커리가 입력을 했는데 키와 밸류는 인코더에서 왔고
여기서 출력되는 것은 결국에는 밸류 벡터들에 대한 가중치 합입니다.
그런데 밸류 벡터는 영어의 표현이거든요.
그래서 여기서 나가는 건 영어의 표현이 되게 되겠죠.
극단적으로 분리해서 생각을 하면.
그러니까 디코더에서는 프랑스를 만드는 게 목표인데 인코더 디코더 어텐션쯤 와서 갑자기 영어에 대한 표현을 바꿨고
프랑스어는 남아있지 않게 되었어요.
커리로 쓰이고 그냥 증발해버린 거죠.
이게 문제가 될 수도 있긴 하겠죠.
어? 시퀀스, 시퀀스에서는 왜 이런 일이 안 발생했을까?
라고 보면 시퀀스, 시퀀스는 어텐션이 굉장히 보조적인 수단이었습니다.
기억하실지 모르겠는데 디코더에서 표현이 st였고요.
인코더를 통해서 만들어졌던 어텐션 아웃보스는 at였고
이것을 그냥 컨켓을 했기 때문에 여전히 디코더의 표현도 남아있고
또 인코더에서 종합된 표현도 남아있는 상태에서
어떻게 리뉴얼 트랜스포메이션에서 y가 만들어지는 구조였어요.
근데 지금은 그게 아니고 컨켓이 아니고
q는 커리로 쓰이고 그냥 희발해버리고 밸류만 남는 거죠.
근데 레지듀 커넥션이 있으니까 생각을 보시면
이 프랑스어의 표현이 살아남아서 다시 더해지고 컨켓되는데 도움을 줄 수 있습니다.
컨켓은 아니고 더하는 거죠.
그래서 컨켓과 더하는 것은 그냥 전략의 차이인데
뭐 더한다고 해서 정보가 다 희발되는 것은 아니고
우리가 벡터라는 공간은 그냥 더하는 거
2와 3이라는 숫자, 스칼라 값을 더하면 더하면 5입니다.
그거는 2와 3이라는 흔적은 하나도 안 남아있고
5라는 스칼라 값으로 변환되어 있죠.
근데 여기서 나오는 것은 벡터예요.
벡터는 값의 크기뿐만 아니고 방향을 표현하는 거예요.
두 방향을 표현하는 것을 더했을 때는
이 방향과 이 방향이 더해진 방향.
그래서 그 방향의 흔적들이 다 남습니다.
그래서 컨켓한 것도 괜찮고 더하는 것도 괜찮고
실험적으로 결정을 해야 되고
보통은 컨켓 안 하고 더하는 이유는
차원을 보존하기 위해서 하는 경우가 되게 대부분입니다.
그래서 여기서 보면 예주도 커넥션이 그런 역할을 하겠죠.
예주도 커넥션이 프랑스의 표현을 살아남도록 해줄 것이고요.
그다음에 보면 포지션 인퀄링 같은 것도
처음에는 애플 이즈 애플이라고 했을 때
첫 번째 애플의 첫 번째 위치에 대한 바이오스를 넣고
세 번째 애플의 세 번째 위치에 대한 바이오스를 넣었는데
그게 오토니션 한 번 뒤섞고 나면
위치에 대한 바이오스들이 이미 들어가 있는 인베딩에 다 섞었기 때문에
위치 정보가 다 소실되어 있어요.
그래서 포지션 인베딩은 처음에는 의미가 있지만
계속 뒤로 갈수록 포지션에 대한 위치에 대한 정보들은 소실되는 거예요.
근데 여기서 보면 처음에 우리가
xi랑 pi랑 더해서 틸다 xi라고
포지션 인베딩이 바이오스가 들어가 있는 그 위치 인베딩이
살아남고 살아남고 살아남고 살아남고 살아남고 계속
포지션 인베딩이 계속 계속 희석되지 않고 살아남아서
현재 계속 레이어가 올라가도 그 정보가 보존되도록 해줍니다.
그래서 레쥬리얼 커넥션은 백프라페이징 관점에서
원래는 컴퓨터 비정에서 딥러닝을 쓸 때
많이 최적화를 잘하기 위해서 쓰는 기법이기도 하고
여기서는 인코딩을 할 때
디코더 관점에서의 디코더 차원에서의 표현이 남아 있도록
또 포지션 인베딩이 남아 있도록 하는 여러 가지 역할들을 하게 되겠죠.
인코더에서는 포지션 인베딩을 위해서 쓰일 거고
최적화를 위해서 쓸 거고요.
그래서 이유가 한 세 가지 정도의 이유로
포지션 인베딩의 덕을 우리가 보고 있는 걸 볼 수가 있습니다.
여기까지 이거는 그냥
인코더 디코더 어텐션 표현한 건데요.
거기 수식이 똑같고요.
테이블로 보면은 번역앨범 성능도 더 좋고
계산 효율도 더 좋다.
계산 효율이라는 것은 보통 풀업은
벡터와 벡터에 연산되는 것들을 풀업이라고 보는데
그런 관점에서
물론 우리가 리소스 더 많이 쌓았지만은
테이블 코스트가 효율적이다 이런 걸 얘기해 주고 있습니다.
그다음에
선행학습 모델을 얘기해야 되고요.
제가 다른 거 좀 더 얘기해 주고 싶은 게 있어서
빨리 넘어갔는데
그러면
트랜스포머에 대해서
굉장히 파잉 그레인드한 레벨과
콜사한 레벨에서의 정리를 하고 마친 게 좋을 것 같아요.
파잉 그레인드한 레벨에서는 차원 수를 우리가
계산할 수 있는가.
멀티헤드가 있다는 부분적으로 배웠는데
입력에서부터 출력까지 딱 상상이 가능한가.
그걸 미니만한 예시로 한번 배워보고
두 번째는
콜사한 레벨에서 트랜스포머가 이미 한 바가
먼저 지금은
사실은 배웠다 쳤지만 안 배운 게 있어요.
제가 뭘 얘기...
한 어텐션 같은 걸 설명할 때도
어떻게 보면 레이어가 되게 많을 텐데
그 모든 레이어에 대해서 일반화된 표현을 했고
레이어 간에 어떤 일이 발생하는지에 대해서는
설명하지는 않은 것 같아요.
전체적인 네트워크에서 무슨 일이 발생하는지.
원리를 설명하기 위해서 아주 아주 줌인해서
하나를 본 것 뿐이죠.
파잉 그레인드한 거 먼저 볼까요?
문제를 한번 내볼게요.
인베딩의 사이즈는
인베딩의 사이즈는
예를 들면 10차원입니다.
헤드의 수는
2입니다.
그 다음에 컬이
혹은 키
혹은 밸류의 사이즈는
5입니다.
그 다음에
인코더 블락의 수는
3이에요.
그 다음에 피드포워드에서 중간 레이어의 차원수는
20입니다.
그리고 바이어스는 없습니다.
어디든.
인베딩 레이어를 제외하고
인코더 블락에 있는 총 파라미터 수를
한번 구해봅시다.
시간을 1분, 2분 정도 드리겠습니다.
인코더 블락에 있는 총 파라미터 수.
2분 정도 드리겠습니다.
5분 정도 드리겠습니다.
1분 30초
1분 30초
5분 40초
6분 30초
6분 40초
7분 30초
6분 40초
제 어떤 분이 말씀하셨는지 안 볼 테니까
그 정답을 몇 개 후보를 좀 만들어볼까요
혹시 저 약간 경매하듯이
한번 네 혹시 제시 가능하신가요
정답 제시 한 다섯 개만 모아보겠습니다
800800들을 4ue
14 Sri
840
2004
지금 얘기 하신 분들은 제가 이거 왜ös 틀린지 분석이 가능하니까
얘기하면 좋습니다
1500
와우
혹시 또 제시하고 싶으신 분 계신가요?
엄청 다양하네요
엄청 다양한데요?
한번 가볼까요?
자, embedding layer는 무시하고 갈게요
그러면은
처음에는
이 xil을
curry key value로 바꿔야 되겠죠?
그때 필요한 매트리스가
10 차원, 5 차원으로 바꾸는
게 필요합니다, 그렇죠? 그리고 이게 k
v니까, 또 곱하기 3개가 필요하죠
그럼 여기 몇 개예요? 50?
150
150입니다, 맞죠?
근데 이거 하나의 헤드잖아요
이거를 멀티 헤드만큼 필요하는데 헤드가 지금 두 개잖아요
그래서 이 curry key value가
이렇게 또 두 세트가 필요해요
그러니까
150 곱하기 2개가 필요해서 300개가 필요하죠
어, 그래, 300개가 필요합니다
그다음에
이제 이런 두 개의 헤드에서 구해진 value 값이 나왔습니다
value는 차원이 둘 다 5 차원짜리
attention output이 나왔는데
concat를 한 다음에
다시 value vector가 두 개가 이렇게 있고
value vector에 가중합이 된
attention output이 한 개가 있고 두 개가 있고
concat를 했는데 이게 5 차원, 5 차원, 10 차원이죠
근데 이거를 그냥 결합된 10 차원으로 만들고 싶어요
그래서 우리 사이에 그때 뭐 배웠죠? y, p, w 이런 거 있었는데
10 by 10이죠
10 by 10
학습해야 되는 파라미터들
그럼 여기가 몇이에요? 100입니다, 맞죠?
그래서 self-evaluation layer에서는 몇 개?
300이랑 100개니까 400개
400개가 필요했었어요
그다음에
add plus normalization에 있는 파라미터가 더 필요한 건 아닙니다
그냥 더하고
분산, 평균 분산으로 이렇게 하는 거니까
파라미터가 더 필요한 거 아니고
이제 feedforward 가야 되는데
feedforward에서는 모든 다 똑같은 url을 가지고
똑같은 모든 단어들 속에 경열적으로 적용을 합니다
근데 들어갈 때는 10 차원이고
중간에 layer가 20 차원이라 했으니까 이게 20 차원이고
layer가 이제 두 개거든요
20 차원은 다시 10 차원으로 만들어야 돼요
그래서 이게 200, 여기 200이니까 400이죠
단어가 몇 개도 상관없이 다 똑같이 적용하니까 400개입니다
400, 400 더하면 800개죠
그렇죠?
그래서 한 블락 내에서 필요한 건 800이에요
800이라고 쓰신 분들은 아마 이 블락을 고려를 하지 않았던 것 같아요
840은
이 40은 어디서 나왔을까?
이거를 좀 분석해보면 좋겠죠
그다음에
블락이 3개니까 이걸 3개 꼽하는 거죠
왜냐하면 모든 블락들은 파라미터를 공유하지 않거든요
만약에 여기서 알버트 같은 경우들은 공유하니까
그냥 800에서 끝나버릴 겁니다
근데 공유하지 않기 때문에 3배가 되는 거죠
그래서 2400
네 번째
혹시 2400이라고 말씀해주신 분 아까 2400 맞췄다
네, 훌륭하십니다
또 혹시 2400 맞추신 분 계신가요?
없으신가요?
분석을 해보면 1400, 1500 이런 것도 어디서 나왔을까요?
이거를 블락이 3개니까 3으로 나누면 이거 500이다 그렇죠?
이걸 3으로 나누면 3이 안 나눠지는데요?
500은 제가 봤을 때는
이게 300이고
200이고
이거랑 이거만 더 했나? 그런 것 같아요
이건 무시하고 이건 무시한 것 같아요
조금 이해가 되셨나요 여러분?
그래서 되게 복잡하게 얘기했는데
좀 보다 보면 좀 정리가 되실 것 같고
그래서 결국에는 세포텐션 되고 멀티헤드 세포텐션 되고
이걸 좀 정보를 합치는 뭔가 뒷마무리 작업을 한 다음에
피드포워도 되고 이 정도 연산
근데 이거 알면 되게 좋아요
왜냐면 나중에 결국에 효율성 같은 거 보면 꼭
키 밸류 이런 캐시에 대해서 얘기 나오거든요
그래서 그때 항상 이걸 알고 있어야
트랜스포머 효율성을 위해서 어쩌고저쩌고 할 때
가속기나 이런 거 할 때
꼭 KB 캐시 이런 것들 다루기 때문에 이제 알 수 있고
또 나중에 로러학습 같은 거 하잖아요
로러학습 같은 거는 또 이런 파라미터가 뭐가 있는지 알아야 돼요
알면 좋아요
몰라도 되는데 알면은 조금 더 잘 보입니다
이게 이제 매 레이어마다 이런 파라미터들을 배우는 거고요
그 다음에 컬상 레벨에서 이야기를 좀 해볼까요?
쭉 가지고
예
어
네
D로 줄 때는 10으로 줬다
D
이게 D가 10이고 H가 2니까
5가 되죠
커리키 밸류 사이즈야? 아니면 어떤 것들이야?
커리키 밸류 사이즈가 이제 5입니다
한 헤드의 커리키 밸류 사이즈는 이제 5가 되는 거죠
그리고 헤드가 2개니까
합치면 이제 10이 되는 건데
보통 연산할 때는 합치지 않고 분리된 상태로 연산을 하게 되는 거죠
그래서
그것도 좀 헷갈릴 수도 있을 것 같습니다
그래서 원래 아까 전에 제가 입력이 10 차원이면은
임베딩이 10 차원이면 다 셋 버티션 통과도 10이고
피드포워도 통과도 10이고 계속 10, 10이에요
아니면은 우리 오리지널 평영에는 510이었으면 계속 510이에요
버튼은 막 768, 1024 이러거든요
그러면 그거 계속 그래요
근데 그 사이사이에서는 차원이 좀 바뀔 수 있어요
커리키 밸류 사이즈는 보통은 이 사이즈에 임베딩 사이즈에 헤드 수를 나눈 것과 좀 일치하게끔 합니다
꼭 그렇게 할 필요는 없긴 한데 사실은
근데 이제 사이즈를 유지하면서
트랜스포머 세팅할 때는 그렇게 많이 하고
우리가 선행학습 언어모델 배울 때는 헤드의 수나 웨이트의 이 임베딩 사이즈가 다 바뀌거든요
그때는 이제 그렇게 생각하지 않아도 될 것 같아요
네
여기 좋은 질문인데요
뭘 여쭤보신 거냐면은 그냥 지금 커리키 밸류 사이즈를 줄였는데
그냥 줄이지 말고 원본으로 하고
다 더하면 안 되는가 뭐 이런 것도 있는 거죠
그렇죠 일단은 사이즈를 줄이지 않으면 변환해줘야 되는 WQKV가 사이즈가 커져야 되니까
사이즈가 커져있는 상태에서 멀티헤드가 되면은 리소스도 많이 쓰게 되니까
효율성 때문에 그런 것도 있는 것 같고요
그 다음에 뭐 효율성 말고 정확도 측면에서도 사실 제가 그 커리키 밸류 곱할 때가 엄밀하게 벡터가 꼭 큰 사이즈가 아닐 수도 있을 것 같아요
필요가 없을 수도 있을 것 같아요
그게 왜냐하면 정답도 없는 거고 사실은 뭐 무수하게 많이 구할 텐데
원래 그런 거잖아요 그 딥러닝이 CNN 같은 것도 얘기를 할 때 뭐냐면은
한 레이어에서 사이즈가 많아진다는 것이 무엇이냐면 거기서 피처를 많이 뽑는다는 뜻이에요
한 사이즈가 왜냐하면 784에서 520으로 가는데 520으로 안 가고 600으로 간다 700으로 간다 하면은 그 레이어에서 피처를 더 많이 뽑아내겠다는 거예요
그러면 되게 좋아 보이죠 피처 많으니까 적은 것 보다 많은 게 좋아 보이잖아요 피처가
그런데 딥러닝은 피처를 많이 뽑는 데서 의미가 있는 게 아니고 레이어를 쌓여가면서 피처를 더 로우 레벨에서 하이 레벨로 고로화시켜 가는 거에 더 본질적인 게 있어요
그래서 그 한 차원에서 발생할 때 뭔가 이게 최선인가를 생각할 때는 좀 맞지 않을 수도 있어요
근데 그 때는 우리가 희생을 하고 레이어를 깊게 쌓는 것이 더 이제 좋은 거죠
그래서 그 예를 들면은 픽셀 사이즈를 가지고 첫 번째 레이에 피처가 아무리 많아 봤자 픽셀들이 조합되는 어떤 형태의 로우 레벨 지식이 뿐이거든요
근데 그거를 3번 거치냐 레이어를 5번 거치냐 6번 거치냐에 따라서 그걸 우리의 눈과 코와 입 같은 조금 더 시멘틱 정보가 있는 걸로 우리가 상가가 할 수 있는가
아니면 선과 곡선 정도에서 추상화가 끝나버리는가 뭐 이런 것들입니다
그래서 깊이가 중요하다 딥이 중요하다 브로드 보다는 딥이 중요하다는 관점에서 아마 그렇게 아키텍쳐 선택을 하지 않았을까 싶어요
하지만 그 방금 전에 말씀해 주신 세팅들을 다 실험해 봤을 거라고 생각을 합니다
자 이번엔 조금 재미난 얘기 이거는 교과서에서는 잘 안 하는 얘기고 논문을 많이 보고 하다 보면 알게 되는 이야기인데
트랜스포머라는 이름이 왜 트랜스포머일까 생각해 보면 그냥 끼어 맞춰봤을 때 입력의 센텐스를 출력의 센텐스를 바꿔주는구나 해서 트랜스포머라고 얘기할 수도 있긴 하잖아요
입력의 영어를 프랑스로 바꿔준다든지 근데 번역뿐만 아니라 뭐든지 쓸 수 있습니까 입력의 어떤 시퀀스를 출력의 어떤 시퀀스로 변환해준다는 의미에서 트랜스포머라고 쓸 수도 있을 것 같아요
근데 많은 블로그에서 트랜스포머라는 이름이 너무 매력적이니까 옵티머스 프라임의 그런 SF영화에 나온 트랜스포머의 로그를 가지고 와서 많이 표현하거든요
근데 그 트랜스포머 뭐예요? 항상 그때마다 자기의 육체적 상태를 변환시키잖아요 그런 의미에서 트랜스포머라고 얘기할 수도 있습니다
이건 정말 이제 하이 레벨을 보면 그럴 수 있는 거죠
예를 들어 볼게요 우리가 어제도 그런 얘기가 있었죠
레일러벤스 다 프로덕트랑 어텐션 종류 같은 걸 배울 때 어디티브나 이런 것들은 유사도를 계산하는 방식이 아닌 것 같은데 그런 게 어텐션에 효과적이냐
그래서 제가 유사도는 아니고 그거는 우리가 보기 편했을 뿐인 거고 결국에는 로스를 줄이는 데 도움이 되었던 혹은 필요한 정보, 관련이 있는 정보, 필요한 정보
관련 또 아니에요, 관련도 유사성을 기반을 하는데 용어니까 관련이 있든 없든 필요한 정보를 가져온다 이 개념이 더 맞다라고 얘기를 드렸는데
필요한 정보라는 거는 레이어마다 다를 수 있거든요
그래서 엄청나게 많은 경우일 수가 있지만 나중에 제가 봤던 논문은 트랜스포머의 인코더를 가지고 선행학습을 했던 버트라는 모델이 어떻게 동작하는지를 봤던 논문이었습니다
그 논문에 있는 건 제가 MSG를 조금 넣어서 설명해 볼게요
레이어가 많이 있죠? 레이어가 12층, 24층을 쌓았어요
12층을 쌓았다고 해서 트랜스포머가 다 커진 게 아닙니다
왜냐하면 인코더, 디코더 6블랙씩 있는 것을 한쪽에 인코더에 몰아줬을 뿐입니다
근데 거기서 어떤 게 있냐면 여기 단어가 있으면 아주 밑에 단에 있는 레이어에서는 얘가 무엇을 어텐션하면 얘를 어텐션을 많이 해요
얘는 얘를 어텐션을 많이 해요
이게 뭐죠? 그리고 얘는 이런 일이 계속 발생한다고 해요
이게 뭐처럼 보이시나요? RNN처럼 보이지 않으시나요?
예를 들면 I like this movie라고 하면 like가 I를 많이 가지고 오는 거예요
근데 그게 반복되면 여기서 this는 like를 많이 가져오겠죠?
근데 this가 like를 가져올 때 이 like는 I like의 like예요
왜냐하면 여기서 like가 I를 많이 가져왔으니까 연쇄적으로 작동할 거잖아요
이런 게 몇 번 반복되면 RNN처럼 동작하는 거죠
계속 과거의 정보를 가지고 오고 또 과거의 정보를 가지고 오고 이전의 단어들을 가지고 오는 식으로 RNN처럼 동작을 하는 거죠
시퀀셜, 리컬런트 모델처럼
그 다음에 중간 과정에서 어떤 일이 발생을 하냐면 레이어가 워낙 깊으니까
우리가 어텐션을 자연스럽게 이런 일종의 컨텍셜 라이즈 인베딩을 한 거 같아요
어쨌든 말이라는 건 순서가 존재하니까 우리가 포지션 인코딩도 넣었는데 포지션 인코딩이 되게 중요했을 수도 있죠
이런 동작을 함에 있어서 뭐가 순서상 어디가 내 옆인지 알아야 됩니까?
우리가 쭉 이렇게 나열해서 이렇게 나열했기 때문에 우리 눈에서는 바로 순서를 알고 있는 건지
컴퓨터에서는 포지션 인베딩이 없으면 그냥 집합처럼 있는 겁니다
그림을 그린 게 아니잖아요
그림을 그린 게 아니기 때문에 I like this movie에서 어디가 제일 앞에 두 번째 단어인지를 알 수 있는 시그널이 하나도 없어요
살짝 포지션 인베딩을 줬으니까 얘가 내 옆이구나 얘가 내 뒤구나 라는 걸 알 수 있고 그런 바이오스를 통해서 이런 학습이 될 수 있습니다
그 다음에 대충 글을 읽으면 이제 어떤 게 될까요?
대충 글을 좀 읽었으면 얘가 이런 주변의 거로 어텐션을 많이 해요
얘가 주변의 거로 많이 어텐션을 해요
그렇겠죠? 멀리 떨어진 문장보다는 같은 구절이나 그 내에서 어텐션 할 게 많겠죠
이게 뭔 것 같아요?
뭐랑 비슷해요?
CNN
CNN은 비슷하죠
그 다음에 우리가 버튼은 CLS 토크니 모든 걸 분류해야 되기 때문에 CLS가 마지막에는 모든 시큰스에 있는 단어들을 다 가지고 와서 합쳐야 됩니다
이거 뭐랑 비슷해요?
MLP랑 비슷하죠
그냥 일반적인 Feed Forwarded Unilater, Fully Connected Unilater MLP랑
모든 피처를 버리지 않는
피처를 다 로컬리티만 고려하는 건 CNN이고
각오만 고려해서 순차적으로 하는 게 RNN이고
다 그냥 때려 넣는 게 MLP죠
그러니까 이런 일들이 발생한다는 거예요
근데 생각해보시면 우리가 모든 어떤 그래프가 있습니다
그래프라는 거는 노드와 엣지로 이루어진 거예요
우리 소셜 네트워크도 그래프죠
그래프로 정보를 표현을 할 수 있어요
이런 그래프요
그런데 RNN 같은 것들은 되게 제한된 그래프예요
사실은 뭐냐면 이런 트랜스포머는 주어진 입력들, 토큰들 간에
Completed Graph를 만들 수 있다
Completed Graph에서 그래프를 만들어낼 수 있다
이렇게 생각하시면 좋을 것 같아요
모든 네트워크를 그래프로 표현하면 굉장히 제한된 그래프를 가지고 있는 거거든요
RNN 대체적으로 보면
RNN은 과거에서 미래, 과거에서 미래, 과거에서 미래
DAG처럼 이런 식의 그래프 연결이 되어 있는 겁니다
그 와중에서 이런 건 없다고 볼 수 있고
양방향이면 이렇게 되어 있는 거고
그게 Completed Graph가 아니죠
Completed Graph는 N에서 N 스퀘어만큼의 그래프 연결이 가능한 거거든요
모든 엣지가 연결되는 게 Completed Graph입니다
그런데 사람이 디자인을 가지고 RNN은 이런 네트워크야
Recurrence가 있는 네트워크야에서 제한된 그래프 형태를 디자인한 거예요
CNN도 마찬가지예요
모든 걸 연결하지 않았고
이 로컬리티에 의해서 이 중간 패치를 벗어나는 것들은 연결하지 않는 것들이죠
그런데 트랜스포머의 Self-Potential은 뭐냐면
모든 노드들 간에 Completed Graph를 연결할 수 있는 여지가 있어요
그렇죠
이게 무슨 뜻이냐면
이게 무슨 뜻이냐면
여기서 실제 그래프가 있는데
Attention이 어떻게 되냐에 따라서 진하게 되냐, 약하게 되냐에 대해서
Edge의 Weight 같은 것도 강해지고 약해지고
그래프를 만들어내는 네트워크인 거예요
그래프를 만들어내는 네트워크
그래프를 어떤 건 Edge를 진하게, Attention을 강하게, 어떤 건 약하게
그게 들어오는 센텐스마다도 차이가 날 텐데
들어오는 센텐스마다 무엇으로 Attention을 해야 할지 단어마다 다르겠죠
하지만 레이어별로 봤을 때는 레이어별로 일관적인 조금 특성 같은 게 생기는 거예요
왜냐하면 딥러닝이 원래 그런 거니까
레이어 쌓이다 보면 밑에는 Low Level, 위에는 High Level 하면서
Attention은 각 레이어에서 고려해야 될 거는 내가 지금 몇 번째 레이어지?
그리고 현재 이 단어가 맥락, 주어진 입력의 문장은 무엇이지?
이 두 가지를 다 고려해서 Attention이 발생하는 거예요
제가 극단적으로 RNN, CNN, MLP라고 했지만
이건 카테고리컬하게 나눈 거고
사실은 그 선택은 되게 컨티뉴스하고 무한하겠죠
뭔가 RNN과 MLP가 적당히 썩힌 이상한 네트워크도 있을 것이고
이게 3개가 아니고 무한한 수만큼의 네트워크가 가능하겠죠
그래서 생각을 보면 뭐냐면은 결국에는
트랜스포머는 우리가 데이터가 주어지면 입력과 출력을 연결하는
Neural Network Graph를 스스로 만들어내는 네트워크입니다
사람이 설계한 게 아니고 사람은 그냥 뭐든지 만들어주는 기회만 제공한 것이고
학습을 하면서 Attention이 배워지는데 이 Attention은 무엇이 중요한지를
무엇이 중요한지를 feature화하는
Summary하는 기존의 시퀀스에서만 Attention이 아니고
여기서는 Neural Architecture Search인 거죠
Attention 자체가 Neural Architecture Search가 되는 거예요
Neural Network Architecture 자체가 되는 거예요
그래서 배우다 보면은 언어 모델을 배우면 RNN, CNN, MLP 같은 구조가
되게 좋았으니까 이렇게 구조를 끼는 거고
또 이게 어떤 데이터인지
뭐 아랍어를 넣었다, 아랍어는 뒤에서 앞으로 읽는 거 아시나요?
그러면은 막 거기에 맞춰서 적응을 하겠죠
뭐 이런 식입니다
그래서 굉장히 고급 정보를 알려드린 거고요
이런 거는 이제 자꾸 꺼드렸다면 안 되는데
이런 설명은 아무도 안 해줘서
신기하죠
그래서 만약에 대용량의 데이터를 가지고 언어 모델이 배워진다고 하면은
우리가 아, 파라미터가 잘 배워졌겠구나 이렇게 생각할 수 있겠지만
그 파라미터는 우리한테 바로 와닿는 건 아니에요
파라미터는 그냥 걔의 어떤 유론적 상태인데
여러분의 뭐 뇌에서 정기적 신호를 가지고
우리가 여러분의 성격이나 지능을 얘기하지는 않잖아요
결국에 여러분이 사고하는 방식
여러분이 뭔가 사고하는 유형
이런 것들이 우리한테 바로 해석되는 것들이잖아요
그러니까 파라미터는 파라미터고
파라미터가 결국에 하는 일은 뭐예요?
아까 봤다시피 그 파라미터는 WQKV예요
그 파라미터가 하는 일은 결국에 attention을 정하는 거예요
attention이 통해서 방금 전에 글을 잘 효과적으로 읽어낼 수 있는
지능들이 만들어지는 것이고
그다음에 심지어는 더 이제 멀리 나아가면은
성격도 만들어지는 겁니다 성격
어떤 단어의 attention을 두느냐
여러분 뭐 예를 들어서 예전에 지금 다
결혼해서 잘 사시지만
제가 남성이니까 남성분들만 예시로 얘기를 들면은
지금 집에 계신 형수님은 아주 인자하신 분이지만
전에 세 번째 각오로 가서의
성격이 한 번 엄청 더러웠던
전 여자친구의 기억을 떠올려보면은
불필요한 어떤 말에 되게 높은 attention을 줘서
그렇게 집착을 한다든지
사람마다 무엇을 집중하는지 이런 거에 대한 게
되게 다른 걸 볼 수 있습니다
그래서 이 transformer 모델이나
나중에 언어모델 또 성격이 다 달라져요
지능의 크기만 다르고요 수학문제를 얼마나 잘 푸는지
이런 것들만 달라지는 게 아니고
그냥 성량 자체가 달라져요
그래서 저희가 나중에 어떤 실험 같은 걸 하냐면은
성격 테스트 같은 걸 볼 수 있을 때
암흑 3축에 있거든요
하나가 psychopath이고요
psychopath 같은 걸 얘기하는 거 하나가 narcissism이에요
하나가 마키아 벨리즘이에요
약간 군주론 작성한 마키아 벨리
꼭 나쁜 건 아닌데
나의 성공을 위해서 남을 이용하고 막 이런 그런 거
이게 악의 3축인데
이 관점에서 테스트를 해보면은
이 정도가 되게 높은 것들이 밝혀져요
여기에 테스트할 수 있는 것 같은 걸 돌리면은
모델들의 성격이 다 제각각인 거죠
그다음에 예를 들어서 요즘에는
agent 시대니까 사람이랑 협력이 되게 필요하거든요
사람이 중간에 개입을 하게 되어서
그 협력을 해야 돼요
근데 예를 들면 가장 쉬운 협력이
저희가 풀고 있는 문제 중에 의료 협진이에요
그러면 의사가 처음에
나 이 사람이 이런 것 같아 라고 얘기를 하죠
그러면은 ai는 반박을 하든지
아니면 저희 수궁을 하든지 이런 형태를 보이는데
통계를 보면은 반박하는 애들은 되게 반박을 많이 하고
승락하는 애들은 승락을 많이 하고
이렇게 공격적이고 방어적이고
이런 것들 또 성격이 막 나뉘어져요
그래서 그런 것들도 신경을 쓰면서
그 훈련을 시키고 이제 합니다
근데 그런 것들은 우리가 다음에 배워볼
선행학습에서는 바로 잘 안 되고
언어 모델이 한번 언어를 배우다 보면
의도치 않게 attention이 어떠한 성격과
어떠한 지능을 가지게 되고
그다음에 이제 포스트 트레이닝을 가정해서
그 성격을 우리가 원하는 형태로 맞추려고 노력을 해요
근데 그게 되게 힘든 부분입니다
그래서 멀티 에이전트에서 제일 문제가 되는 것들은
보통 보안이에요
이 보안을 어기는 것이 너무 자주 발생하거든요
그 알고리즘이었으면 절대
그 뭐 해킹하지 않는 이상 통과되지 않는 것은
지금은 말로 잘 구슬리면 이제 알려주는 거죠
시스템 프럼프트 같은 것도
나는 최치피트 예전에 초창기에 나왔을 때
나는 쌤 아트 머니아라고 얘기하면은
모든 걸 알려주는 그런 식으로
그래서 어
그 모델의 성격을 잘 통제하고
이런 것들도 필요하게 됩니다
그래서 파라미터
파라미터라는 것을 모델 스케일 파라미터
그냥 보지 마시고
파라미터는 결국에 attention을 하는 방식이다
그 attention을 하는 방식에 따라서
지능과 성격이 결정된다
이렇게 알고 가시면 좋을 것 같아요
그래서 트랜스포머가 굉장히 중요한 파트입니다
잠시만
조금 쉬운 내용이니까 조금만 더 하고 마칠까요
이거는 엄청 가볍게만 다루고 넘어가려고 하는데
그래서 저렇게 트랜스포머 모델을 가지고
우리가 성격이나 이런 것들은
지금 좀 모던 NLP
NLP라고 부르기도 힘들고
모던 LNM의 파트에서 그런 영역이 많이 다르고
다시 이제 과거로 갔을 때는 조금 더
지능적인 거?
근데 지능적인 것보다 더 과거로 가면은
이제 말을 잘 생성하는 능력부터 시작이 되게 됩니다
지금 배우기에는 좀 너무 기초적인 내용이긴 한데
그래서 예전에는 NLP를 볼 때
언어를 이해할 수 있는 능력과 생성할 수 있는 능력
두 개로 분리해서 봤었고
언어를 잘 생성을 못 했기 때문에
유창하고 또 일관적인 얘기를 하고
이런 것들 그리고 유용한 얘기를 하고
이런 것들을 목표로 삼았었습니다
번역이라든지 책보시라든지 요약이라든지
이런 것들이 자연어 생성에 일부가 됩니다
최근에는 창의적 스토리 같은 거
창의적 스토리가 되게 힘들거든요
왜냐하면 여러 캐릭터가 존재하고
이야기가 하나로 이어지는 게 아니고
장면이 전환이 되기도 하고 구조가 복잡합니다
구조 자체를 이해하고 있는 모델이
창의적인 이야기를 만들 수 있죠
지금 이거는 2026년도도 잘 완전히 잘 안 되는
사실 요즘에 웹툰이나 웹소서를
AI 기반으로 만들어주는 그런 사이트 같은 게 생기고 있어요
AI가 만든 웹소서 같은 것들을 본다든지
빠른 시일 내에 빠르게 발전하겠죠
최근에 또 보니까
오픈 AI가 만들어진 그런 이미지나 비디오 생성이 보니까
거의 실제 인간 세계에 존재하는 이미지 비디오랑
거의 구별못하게 만들어지기도 하는 것 같고
제가 보니까 되게 재미난 유튜버들이
요즘에 AI 생성된 영상을 가지고
자기 실질을 섞어서 되게 재밌게 잘 만들더라고요
그거 보니까 이 분연도 빠르게 발전할 것 같고
그다음에 텍스트뿐만 아니라 데이터
전체 데이터를 보면 사실은 테이브 정보 같은 게 되게 많았는데
우리가 보통 정형 데이터, 비정형 데이터 이렇게 얘기를 하죠
unstructured data, 비정형 데이터, 텍스트를 얘기하고
structural data, 그러면은 테이블이나 이런 걸 얘기를 합니다
테이블 이해할 수 있는 능력도 되게 중요하죠
이것도 몇 년 전에는 진짜 안 됐는데
최근에 이게 너무 잘 되는 거예요
근데 지금 그 정도 잘 되는 수준을 우리가 원하는 게 아니고
더 나아가기를 바라고 있습니다
더 나아갈 수 있는 파트 중에 뭐가 있냐면
최근에 많이 그 에이전트 다음이 어제 뭔지 질문을 하셨는데
여러 가지가 있어요
뭐 멀티 에이전트도 있고요
러버릭스, 피지카 AI도 있고요
또 퍼스널 AI, 이거 완전히 개인의 AI
근데 여러분한테 이롭게 하기 위한 게 아니에요
왜냐하면은 결국에는 지금은 클러드를 만들든 뭘 만들든
회사의 그 연구자들이 아주 열심히 일해서 그 지능을 올려야 되는 거잖아요
근데 그게 컨텐츠 회사로 치자면은
회사가 직접 컨텐츠를 만들어내야 되는 거죠
KBS, 방송국 같은 게 보통 그렇잖아요
자기들이 열심히 비용드려서 만들어야 되는 거잖아요
근데 왜 그렇게 만든?
그냥 여러분이 만든 거 서로 공유하도록 하면 되지 하는 게 인스타그램이고
개인의 어떤 노력을 다 서로 간에 공유시켜서
회사가 이득을 벌기 위한 게 되게 좋으니까
나중에 퍼스널 AI를 발전시키는 거죠
여러분의 노하우나 이런 것들을 기업의 자산화를 시키기 위해서 하는 겁니다
근데 이제 그런 것들 중에 최근에 하나가 또 뭐가 있냐면
당연히 AI 사인티스트죠
그래서 식량 개발을 한다든지
리만가설 같은 난제 문제를 푼다든지
그래서 나중에 먼 미래에 생각해보면은
갑자기 사람을 못 하던 거 있잖아요
워프 스테이션 이런 거
워프 드라이브 같은 것도 만든다든지
실제로 그것도 나사에서 연구하고 이런 영역들이잖아요
그래서 또 노하의 종말 노하
노하도 사실은 요즘에 질병이라고 많이 보거든요
그래서 그것만 연구하시는 분이 있어요
하버드데이에게 막 싱클레어 교수님 이런 사람들은 노하를 질병으로 보고
그런 거 연구를 한단 말이죠
그런 것들이 이제 앞으로 10년 뒤에 관심사가 될 것 같아요
아니면 브레인 컴퓨터 인테리액션
이거를 키보드나 마우스로 우리의 컴퓨터나 AI를 조정하는 게 아니고
내랑 완전히 연결하는 거
근데 지금의 수준에서의 BCI는 막 좀 위험해 보이잖아요
여기에 막 칩을 안에 뭐 꼽고
근데 그걸 침습적인 방법이라고 하고
꼽지 않고 하는 것도 비침습적인 거라고 해요
그래서 이거는 정확한 건 아닌데
기업들이 그런 거 관심을 많이 가지고 만들려고 하고 있습니다
그래서 예전에 보면 정확하지 않아요
이거 제 유추인데
오픈 AI가 한 때 핸드폰을 대체하는 뭔가를 만든다면서
아이폰 디자이너랑 협력하고 이런 얘기 막 나와요
그러면 우리는 오픈 AI가 어떤 핸드폰을 만들까?
막 이렇게 생각하지만 그게 아니고
나중에 그냥 이런 데에 꼽아서
뇌로 바로 소통할 수 있는 그런 장치 같은 거
그런 거를 이제 생각하는 거죠
에어팟 디자인처럼 디자인을 좀 멋있게 해가지고
딱 꼽으면 세련돼 보이게 하는 그런 것들
그런 게 지금도 연구가 많이 되고 있고
보통 나노의학 같은 데서 사람은 아닌데
지 같은 것들이 있잖아요
지에 여기 꼽아가지고 자극을 줘요
그러니까 이 뇌에 여러 가지 방법이 있는데
결국에 얼마나 효과적으로 이 뇌세포에 잘 신호가 전달되는가
이게 되게 중요한 거거든요
어떤 것들은 대부분 뼈에서 막히고 피부에서 막히고 이런데
초음파로 여러 가지 방법으로 해가지고
비침수적으로 우리의 뇌에 신호를 주는 거
그러면 지가 어떻게 되냐면
운동하고 싶은 걸 자극시켜서 얘가 챱바퀴를 계속 돌아요
먹는 걸 자극시키면 먹어요
그래서 그게 사람한테 적용되면 너무 좋겠죠
우리가 막 운동하기 너무 귀찮은데
걔만 꼽아서 내가 운동 버튼을 키면
내가 운동이 너무 하고 싶은 상태도 변환되는 거예요
그래서 아마 지금 자녀가 계신 분들은
자녀를 가지고 계신 분들은 뭘 공부를 시킬지 되게 고민일 것 같아요
지금 예전에 그 공식이 지금 통하지가 않잖아요
공부로 지식 노동이 인간의 것이 아니게 되고
그럴 때는 어디가 제일 늦게 인간이 손을 뺏기는지
뭐 이런 것들 생각해 볼 때는
아무래도 그나마 나중에 AI랑 협력을 하긴 하더라도
생명공학이나 그런 쪽이 되지 않을까
BCI나 방금 전에 그런 것들
대부분 컴퓨터로 간단하게 하는 개발자나
AI 개발자의 역할들은 다 대체될 가능성이 높은 거고
아니면 그 안에서도 이제 그런 AI를 하더라도
그런 AI, 사이언티픽한 어떤 부분에 기여를 하는
좀 복잡한 AI 같은 것들
뭐 그런 것들 만드는 거는 발전할 수 있겠죠
저는 연구할 때 나중에 마지막 날에 시간이 나오면
발표해 줄 건데
서프트웨어를 다룰 수 있는 에이전트 같은 걸 만들거든요
컴퓨터 유지 에이전트라고 합니다
컴퓨터 유지 에이전트, CUA라고 해서
한국에서는 잘 연구는 안 하고
보통 미국의 빅테크 중심으로 연구를 많이 하고 있어요
그래서 키보드나 마우스를 가지고
이렇게 조작조작하는 그런 에이전트인데
코드를 쓰고 API를 부르고 하는 에이전트가
지금 많이 있는 에이전트로 하면
그거 다음 세대의 에이전트라고 볼 수 있습니다
왜냐하면 코드를 보고 API를 보고
이거는 그 서프트웨어의 백그라운드의 정보를
다 알고 있을 때만 쓸 수 있는 거고
이런 컴퓨터 유지라는 거는
그냥 컴퓨터 화면만 주어지면 바로 쓸 수가 있는 거거든요
그래서 더 범용적인 기술인 건데
서프트웨어를 보면 왜 쓰냐 하면
결국에는 생각해보시면
아까 전에 나노메디슨에서 BCI를 연구하는 사람이
이런 A4형지와 펜을 가지고 연구하지 않거든요
거기서도 서프트웨어를 통해서 연구를 합니다
물리학을 연구하는 사람 보셨나요?
저기 드라마 3체 같은 거 보셨나요?
그러면 입자가속기 충돌기 이런 거 있잖아요
유럽의 선 이런 것들
그러면 그거 연구하시는 분들은
물리학자니까 칠판에서 희갈기면서 유레카
이럴 거라고 생각하지만
그냥 선을 운영하는 서프트웨어 위에서 하루 종일
뭔가 뚜락뚜락하면서 실험 결과를 보고 하거든요
그래서 서프트웨어를 다룰 수 있어야
AI 과학자가 될 수 있는 거고
또 나중에 그러면 또
그런 것도 있죠
그리고 여전히 서프트웨어를 다룰 수 있어도
컴퓨터 유지 에이전트에 되게 뛰어난 점은
예를 들면 라이브러리에 따라서
코드 에이전트는 8천 줄 만 줄 써야 되는
어떤 명령을 하기 위해서
심지어는 토큰을 3천 개를 써야 되는 경우도 있는데
그것이 컴퓨터 유지에서는
그냥 딸칵으로 끝날 수도 있습니다
그래서 토큰 비용 자체를
100분의 1, 1000분의 1로 줄일 수가 있어요
예를 들어서 지금 기업에서 많이 하는
에이전트 중에 가장 어려운 에이전트가 뭐냐면
좀 프로페셔널 어플리케이션 중에
CAD에요 CAD
CAD 같은 게 어렵거든요
근데 CAD가 어떤 라이브러리
어떤 프로그램을 쓰냐에 따라서
그걸 사실 사람이 쓸 걸 생각했지
기계가 토큰을 소비해서
쓸 거라고 생각하지 않았기 때문에
엄청 지저분하단 말이에요
간단한 명령 하나 조차도
수천 개의 토큰을 써가지고
막 몇천 원을 갖다 땅에 버려야만
그 하나의 간단한 기능이
실현될 때가 많이 있는데
그런 비용을 줄이기 위해서도
키보드 마우스로 딸칵 이게 더 필요한 거죠
그래서
이런 것들로 이제 가고 있어요
그래서 그 데이터를 텍스트로 바꾼다
이거는 갑자기 이야기 했었는데
그 아까 AI 사이언티스트를
이야기하기 위해서요
AI 사이언티스트
근데 AI 사이언티스트가
예를 들면 서프트웨어를 다룰 수 있는
능력도 필요한데
되게 중요한 건 결국에
과학적 소향이잖아요
과학적 소향을 어디서 배웠냐면
과학 논문에서 배우겠죠
근데 과학 논문이 진짜 이야기에 힘든 거예요
왜냐하면은 이렇게
로우 컬럼 단순한 방식으로
논문이 되어 있지 않아요
여기 아마
전공하신 분도 계실 것 같은데
공학이 아니고
조금 더 사이언트 분야로 갈수록
논문의 테이블이 굉장히 복잡합니다
창의적이고 복잡하고
그냥 로우 컬럼이 이렇게 되어 있지 않고
이걸 이해하는 게 되게 쉽지 않아요
그래서 그런 것들을
어떻게 텍스트의 인사이트 형태로
옮길 수 있는가
이것도 되게 중요한 파트 중에 하나입니다
지금도
그러니까
여기도 다
쉽게 되는 것도 있고
어렵게 되는 것도 있고
비주얼 디스크립션 또
사람이 나와서
묘사적인 것들은 잘하지만
컴퓨터 유저 에이전트에서
컴퓨터 서프트웨어 인터페이스를 이해하거나
웹사이트에
인터페이스를 이해한 건 되게 어렵습니다
이거 누가 봐도 아기고
누가 봐도 남자 아기고
여자 아기고 어른이고 한데
컴퓨터 서프트웨어는 더 훨씬 다양하고
버튼도 요만하고
버튼이 뭐라고 설명도 안 되어 있고
사람도 그거 쓰기 힘들고
사람이 그거 쓰는 것은
유저 인터페이스를 담당하는
UI, UX 디자이너들이
적당히 여러분이
적당히 노력하면
여러 개의 상식으로
살짝 알아 먹을 만큼
디자인을 했기 때문이에요
그런 것도 HCI 연구자들이 하는 파트죠
어플 댄스 디스커벌이라고 합니다
이 기능이 대충 이런 기능이겠지라고
적당히 알아 먹도록 하는 그 디자인
근데
사람부터 교호하는데
컴퓨터는 그게 아예 안 되거든요
그래서
이런 이미지나
다양한 데이터
또 다양한 구조들에 대한 정보들을
텍스트 형태로
사고로 전환하고
또 인사이트나 텍스트 형태로
뽑아내는 것들
이것들이 지금 가장
활발하게 개선이 되고 있는 중이고
너무 빠르게 발전하고 있기 때문에
이게 문제라고 얘기하는 것은
정말 올해만
한정된 예약이고
다 모든 것들이
빠르게 개선이 될 거라고 생각합니다
문장 레벨로
분류할 수도 있겠고
대화 레벨로 분류하거나
아니면 다양한 모달리티
아니면 멀티링거
코디믹스한 것들
그런 것들도
분류가 될 수 있겠죠
여기서 얘기하려고 한 것은
분류법 중에서 오픈 엔딩이 있어요
오픈 엔딩이 적다, 많다
이런 게 있는데
적은 거는
번역이나 요약 같은 게 대부분이에요
변환될 때 입력이 들어왔을 때
출력의 조합이
그렇게 다양하지는 않는 것들인데
책보수로 가면 조금 더 다양해지고요
How are you라고 했을 때
할 수 있는 말이 조금 더 다양해지고
그 다음에
이제 스토리 제너레이션이나
콘텐츠를 생성하는 쪽으로 가면
오픈 엔딩이 훨씬 더 커지죠
알게 된 삼행지에 대해서
이야기를 쓰다 보면
너무 많은 옵션이 가능합니다
그래서 이걸 따라서 우리가
디코링을 잘 해야 되거나
학습을 잘 해야 되는데
쭉쭉쭉 넘어갈게요
우리가 학률을 뽑아내는 거 말고
마지막에 학률을 디코딩하는 파트가 있었죠
학습할 때는 디코딩이 별로 안 중요했는데
왜냐하면 학률의 크기만
로스도 계산하고
그냥 학습하면 됐기 때문에요
하지만 인퍼런스 단계에서는
이 G라고 하는
디코딩 알고리즘이 있습니다
그래서 우리가 모델을 계산한다는 거는
결과적인 이 디코딩을 잘 하는가
아니면 트레이닝을 자체를
최적화를 잘 하는가
아니면 최적화하기 전에
애시당초 처음부터 학습 데이터와
모델 구조를 잘 짜는가
이런 것들인데
세 번째는 사실 데이터를
많이 모으고 전처리 잘하고
그냥 언어 모델 쓰면 되는 문제처럼
지금은 많이 완화되어 있긴 하고
하지만 그게 또 다 보장되는 건 아니긴 해요
예를 들면 트랜스포머가
못 하는 문제도 있긴 하거든요
트랜스포머 만능은 아닙니다
주식 예측이나 이런 것들은
트랜스포머 모델이 적합하지가 않아요
새로운 아키텍셔를
만드는 노력도 있습니다
근데 대개는 여러분들이
이런 것들이 많이 해소가 된 거라고 볼 수 있죠
학습 데이터는 해소가
좀 잘 안 된 것 같긴 하지만
최적화는 오히려
나중에 SFT를 하느냐
아니면 강화학습을 하느냐
이런 선택이 있을 수 있고
디코딩은 휴대스틱하게
몇 개 중에 고르면 되겠고
이런 것들의 조합이
하셔야 되는 AI 엔지니어링이 되게 됩니다
디코딩은
그리디가 있고 빔서치가 있고
이건 배웠고
비밀 사이즈가 자르면 그리디입니다
그리디일 때는
영어가 틀리거나 그럴 수 있죠
여러 가지 옵션을 고려하지 않으니까
비밀 사이즈를 늘리면
너무 일반적인 언어가 나와서
나오게 됩니다
그래서 이런 것들을 적당히 조정해야 되고
그런 얘기가 있고
그렇다 치더라도
기계가 계속 언어를 반복하는 행위를
많이 하기 때문에
이런 것들을 적당히 조정해야 되고
그런 얘기가 있고
그렇다 치더라도
조금 더 디코딩을 잘해야 된다는 이야기고요
랜덤으로
나중에 항류 분포가 나와있는 것을
랜덤으로 단어를 뽑아내면 어떨까
라고 했을 때는
엉뚱한 결과가 나올 수 있기 때문에
제어된 랜덤을 하려고 하면
탑 K를 고르고 K에 대해서
랜덤을 하는 K 샘플링을 해볼 수 있겠어요
근데 분포가 브로드하면
똑같은 K가
너무 빨리 컷업을 하게 되고
이 후보와 별로 다를 바 없는데
컷업을 하게 되는 거죠
유용해 보일 수도 있는데
너무 스퀴드 되어있으면 K가
너무 클 수 있습니다
그래서 적당한 걸
차기 위해서 탑 P 샘플링을 하는데
탑 P 샘플링은
그냥 누적된 항률이
하나씩 하나씩 할 때
어떤 threshold P를 넘어서지 않을 때까지
후보를 모으는 거예요
그러면 여기는 브로드하게 여기는 좁게
이렇게 어댑티브하게 후보를 모아올 수 있겠죠
그런 게 탑 P 샘플링이고요
여기 좀 더 나가면 탑 P 샘플링이
비싼지, 싼지
이런 비용에 대한 이야기가 있는데
그걸 무시하도록 하겠습니다
그 다음에 실제적으로 채취 PT 같은 걸 쓰면
Temperature를 조정하게 되는데
Temperature와 방금 전의 분포를 조정하는 것도 있어요
그래서
이 Transformer에서
Scale.factor 같은 게 있다시피
값의 크기를 조정하는 게 있었는데
그거 인위적으로 Hyperparameter로 바꾼다고 하면
그거 우리가 Temperature로 불러요
Temperature를 높게 잡냐, 낮게 잡냐에 따라서
이 분포가 달라지죠
Temperature를 높게 잡으면 이 값이 작아지고
그러면 전체적으로 분포는 유니폼해집니다
Temperature를 낮게 잡으면
이 값이 커지고
값은 분포는 굉장히
스파이키, 한쪽은 굉장히 뾰족하게
만들어지게 됩니다
Temperature를 높여서
유니폼하게 만들면 어떤 언어가 나올지
모르게 되는 Uncertainty가 높아지는 거니까
모델의 창의력이 높아지는 거고요
반면에는
모델이 굉장히 정확한
정밀한 말을 하게 되는 거죠
그것은 항상 정답은 없어서
조정을 해야 되는 일입니다
그래서 여러분이
시간이 되시면
이제
Decoder는 어떻게 보면 Attention과 상관없는 거죠
모델의 상태는 다 결정됐는데
그 다음에 그 확률을 나중에 어떻게 처리할지에
대한 것들이어서
분리되서 생각을 해야 되고
어...
네, Decoding 아마 여기서만
얘기하고 뒤에는 이제 얘기가 계속 안 나올 거예요
여기 좀 재미난 얘기인데
Schedule Sampling
Schedule Sampling이 아마
그 Teacher Bursing을
해도 되고 안 해도 되고
하기도 하고 안 하기도 하고 그런 것들이고요
Data Set
Aggregation은
뭐 비슷한 얘기인데
그냥 Offline Time의 데이터를
준비하는 세팅 정도
Retrieve Augmentation
아, Lag이고 강화학습인데
이게 기계가 학습을 할 때는
어떤 언어 모델을
학습할 때
항상 말을 처음부터 만드는 연습을 하잖아요
그러니까 그...
아, 아니죠. 어떤 언어가 있을 때
어떤 언어 다음에 발생하는 단어를
처음에 단어를 만들 때보다
맥락이 있는데 맥락 다음에 단어를 만들 때가
경우가 훨씬 더 많거든요
그러니까 얘가 어떤 일이 발생하냐면
그렇게 학습되면 뭘까요?
여기서 제가 예를 들면 질문하라고 하면 처음 질문하는 능력보다도
누군가 질문을 이어 나갔을 때
아, 이쯤 내가 질문해야겠다라고
이런 식으로 학습이 되는 거죠
이런 게 Exposure Bias입니다
학습 때 너무 말을 처음에
시작하는 훈련 같은 게 잘 안 되어 있는 거예요
이미 맥락이 있으면
맥락을 이어 나갈 수 있는데 맥락이 없을 때
말을 시작하는 능력이 떨어지는 거예요
그래서 우리가 프롬포트를 많이 주면
더 잘하기도 하고
레그 같은 게 잘 동작하는 거는
앞에 말을 하나 던져주면
사실의 말을 던져주면
그 말을 이어 나가는 성능이 뛰어나기 때문에 그렇기도 합니다
레그를 보는 여러 가지 간점이 있는데
파라미터 내에서 그 지식이
없을 수 있으니까 모델이 가지고
있지 않은 지식을 지식을 제공해주겠다
이것도 레그가 맞고요
모델은 처음부터 말을 하는 능력은
좀 떨어지고 맥락 다음에 이어
말하는 능력은 좋으니까
앞에 뭔가의 맥락을 붙이자
이 의미에서 레그를 쓰는 것도 이제 맞아요
강화학습은
나중에 더 주요하게 설명을 해야 되는데
강화학습을 일단은 넘어가도록 하겠습니다
포스트트레이닝에서 조금 더 자세하게
알려드리도록 할게요
지금 48분인데 12분 쉬고
11시에 시작하도록 하겠습니다
감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
내용을 이어 나가면
아까 전에 설명했던 것 중에
모양이 다른 것을 설명하면 이 논문이에요. 옛날 논문이긴 합니다.
버트에 대해서 나온 논문이고 스탠포드의 크레스토포 매닝이라는 대가 교수님이 계세요.
NFP 분야의 대가 교수님이. 그 연구실에서 버트가 어떤 시간에 어떻게 동작하는지를 본 건데
아까 제가 말씀드렸듯이 MSG를 친 거예요.
그래서 실제로는 그렇게 명확하게 구분이 되지 않고 심지어 헤드가 많잖아요.
헤드마다도 역할이 좀 달라요.
어쨌든 초창기에 있는 헤드에서는 다음 토큰을 어텐션하는 이런 형태가 띠는 것을 볼 수가 있습니다.
그래서 어텐션이 꼭 그런 관련이 있는, 유사한 이런 것들을 어텐션하는 게 아니라는 것을 좀 말씀을 드리고 싶었고
또 나중에 헤드마다 달라서
지금 separate 토큰이 있었는데 이건 보면 다른 단어가 separate 토큰을 어텐션하는 것에 대한 비율이에요.
레이어가 올라갈수록 중간에서 separate 토큰 어텐션을 많이 하게 되잖아요.
그러니까 다른 정보가 separate 토큰에 많이 모이게 되죠.
이걸 생각해 보면 그 문장 문장, separate 토큰에 분리되어 있는 문장 문장의 정보가 separate 토큰을 이용해서
거기에 다 모이는구나, 거기 아지트 삼아서 정보가 모이는구나라는 걸 볼 수가 있어요.
나중에 되면 그걸 CLS 토큰에 모으겠죠.
의외로 또 CLS 토큰에 정보가 모여지는 건 이게 높지는 않는 것 같아요.
올해 마침표나 이런 데 많이 모이는 것을 많이 보게 되고요.
그다음에 헤드마다 달라서
예를 들면 어떤 헤드는 co-referent 관계, see-her 이런 것들을 더 많이 어텐션하는 역할을 지키기도 해요.
그래서 헤드가 되게 다른데 요즘에 sterling이라는 용어가 있는데 그게 뭐냐면
언어 모델에서, 언어 모델이 있고 언어 모델 뿐만 아니라 VLM도 마찬가지입니다.
특히 저희가 그냥 언어 모델은 뭘 해도 잘해서 불만이 별로 없는데
이미지를 넣고 거기서 언어를 만드는
아까 제가 software를 다루는 에이전트 이런 걸 하다 보면 잘 안 되거든요.
그러면 이제 sterling이라 해서 임시 방패는 뭐냐면
헤드를 잘 파악을 해보고 헤드 중에 일 잘하는 헤드가 있어요.
일 못하는 헤드가 있고, 일 못하는 헤드는 빼고 일 잘하는 헤드만 가중합을 다시 하는 겁니다.
그렇게 하면 성능이 그냥 일관적으로 더 오르는 경향도 있어요.
그걸 sterling이라고 합니다.
그래서 이제 이런 안에 마법이 있고
또 이거 하나는 저에 같이 설명했던 논문인데
아까 전에 성격에 관련된 거예요.
그래서 성격이 악의 축이 3개가 있고 다른 게 3개가 있는데
여기 보면 설문지 조사 같은 것들을 막 만들어서 기계한테 풀어보게 하는 방식이어서
그런 한계는 있습니다.
보면 검은색으로 표현된 게 암흑 3축이고
나머지는 일반적인 성격, 빅5일 거예요.
그래서 오픈 앤디니스가 성격이 얼마나 열려있는지 이런 것들을 보는 거고
여기 사이코패스랑 마키아 벨리즘이랑 나르시즌 같은 걸 보면
여기 성량이 낮게 나오는 모델들은 보니까 큰 모델들이고요.
프론트웨어 모델들이고
라마나 오픈서스 모델로 갈수록 이 경향이 두드러지는데
라마3가 아니고 라마2로 가거나 예전 사이즈의 모델로 가거나
아니면 사이즈가 작은 모델로 가면
아무래도 이렇게 사이코패스나 나르시즌 같은 게 올라가는 거죠.
그래서 모델이 사이즈가 작으면
일도 수학 문제를 풀거나 코딩을 하는 능력도 당연히 떨어지긴 하지만
일종의 뭔가 이거 사람처럼 생각해 보면
되게 동공이 눈에 초점이 없는 그런 인격이 부족한 그런 형태가 되기 때문에
이거에서 뭔가 자연스러운 챕보시나 정서적 지지나
이런 것들을 기대를 하면 안 되는 거죠.
그래서 최근에 또 그런 아마 삼성 내에서도 LNM 모델들이 있고
LNM 모델들을 코드나 수학 문제 같은 거 그러니까 일을 하기 위한 것 뿐만 아니라
이제 사람을 대응하는 형태로도 쓰려고 준비 중인 것 같아요.
근데 아직까지 좀 위험하니까 그 위험성을 많이 줄이고
안전한 AI를 만들기 위한 프로젝트들도 삼성전자 내부에서 진행이 되고 있습니다.
저도 그런 거 일부러 같이 하고 있고요.
같이 프로젝트를 많이 하면 좋은데
여기 그 부서 명을 보니까 저랑 굉장히 맞닿아 있는 부서는 별로 없는 것 같아요.
제가 다 못하는 것들이긴 한데
그래도 이제 AI 에이전트에 관련된 프로젝트를 한다고 하면
저랑 해보는 것도 좋을 것 같습니다.
저도 이제 다양한 부서에서
에이전트를 어떤 식으로 활용하는지 관심이 많아서요.
제가 그 부서의 도메인 지식은 없지만
에이전트 관련돼서 도와드릴 부분들은
저와 저희 조교들이 있을 것 같아요.
다시 선행하스 모델하고 점심식사하러 가시죠.
여기는 인코더 모델, 인코더 디코더 모델, 디코더 모델 3개의 종류를 알려드릴 거고
혹시 배우셨나요?
버트는 배우셨어요?
어디서 배우셨어요?
버트 배우셨나요?
그래요?
진행하다 다시 여쭤볼까요?
다시 여쭤볼까요?
버트 배우셨나요?
진행하다 다시 여쭤볼게요.
대개 논문들은 선행하스 모델로 가면
2018년도부터 다 히트를 쳤던 기술들이기 때문에
논문의 형태로 다 공유가 되어 있습니다, 대부분은.
오픈 AI는 논문을 쓰지는 않지만
피어리된 학회 논문을 쓰지는 않지만
자체적인 템플릿으로 그냥
테크닉 랩, 테크 랩포트를 내어서
그런 것들을 보면 도움이 될 수 있어요.
자연노처리에 여러 가지 기술들이 있는데
기술의 발전, 성능의 추이를 보면
그래프가 한번 변곡점이 있습니다.
다들 이렇게
그래도 완만하게 향상되고 있다가
어느 시점에 갑자기 변곡점을 맞이해서
급격하게 상승이 되는데
그 변곡점을 만든 것들이 사전학습 언어 모델입니다.
최근에는 언어 모델이라고 안 부르고
파운데이션 모델이라고 불러요.
왜냐면 텍스트만 다룰 게 아니기 때문에
이 원리를 우리가 발견한 원리를
다양한 데이터, 이미지, 음성,
구조적인 데이터, 그래프라든지 테이블이나
다 적용할 수 있기 때문에
그냥 기반이 되는 모델이라 해서
파운데이션 모델이라고 부르고
그 위에서 우리가 쓰고 싶은
테스크에 대해서 활용을 하죠.
활용하는 방법은
우리가 프롬퍼트를 잘 날리는 방법도 있을 것 같고
에이전트를 잘 만드는 방법도 있을 것 같고
조금 더 고전적으로 가면 학습을 추가적으로
그 모든 것들이 어댑테이션입니다.
그 기능을 우리가 원하는 목적으로
바꾸면 다 어댑테이션이죠.
이것만 짧게 다루고 넘어가면
이건 언어 모델의 핵심적인 내용은 아니고
그냥 인트로적인 내용인데
우리가
인트로도 아니고 아주
짤막한 지식 얘기하고 본격적인
내용으로 넘어가겠습니다.
우리가 보켑의 모든 단어들을 가지고
처리한다고 했는데
500k로 딱 떨어질 일이 없죠.
컷오프를 한 것입니다.
단어가 너무 드물게 발생한 것들은 잘라낸 것들이에요.
그러다 보면 모든 단어를 처리할 수 없고
신조어 대사 잘 처리하지 못하는
문제가 발생합니다.
예를 들면 헷갓 런 같은 일반적인
언어는 인베딩을 가지고 있지만
테이스티 우리가
맛있어 하면 이렇게 쭉 늘려서 쓰거든요.
뭐 이런거나
아니면 오타가 있다든지
아니면 트랜스포머리파이 이런 거
그런 거 아닐까요? QA
이런 문제가 있는데
LSTM으로 풀어놓은 테스크가 있어요.
그런데 트랜스포머가 나와서
트랜스포머를 한번 적용해봐서 잘 풀었다 하면
이런 용어를 쓸 것 같아요.
트랜스포머리파이 되었다.
이런 용어는 신조어이기 때문에
인베딩이 없는 거죠.
토큰 아이제이션 하는 걸 자세하게 안 다뤘는데
그거를 만약에
모든 단어별로 토큰을 고려한다고 하면
신조어를 잘 처리할 수 없습니다.
그래서
썼던 게 서브워드
전통적인 언어를 쓰는 건데
접두사, 전미사
이런 것들이 서브워드입니다.
사람이 만들어낸 접두사가 있죠.
프로패서라는 영어도
프로와 패서를 아마 합쳐놓은
말일 거예요.
제가 정확히 기억 안 나는데
프로가 앞에라는 거고
그걸 영어를 합치면
앞에 가있는 사람이라는 뜻이어서
먼저 공부하고 알려주는 사람을
프로패서라고 부릅니다.
접두사, 전미사도 쪼개면
토큰의 복합수도 많이 줄어들고
우리가 더 많은 단어들을 표현할 수 있어요.
그래서 그전에 나왔던 게
우리가 워드2벡터를 배웠는데
워드2벡터에서 서브워드로
인베딩하는 프리태인드 워드인베딩을
페스트텍스트라고 하고
그걸 페이스북에서 만든 적도 있었습니다.
그런데 여기서 LRM에서나 다루는 것들은
보통은 사람이 정해놓은
접두사, 전미사가 아니고
통계적으로 자주 발생하는 서브워드를 찾았었어요.
그래서
모든 캐릭터를 하나의
복합으로 본 다음에
복합, A, B, C, D
모두 하나의 토큰을 보는 거죠.
그 다음에 뒤에
이 토큰이 끝나서
스피스가 생기는 것을 가정해서
SHARP이라는 표시를 해둡니다.
그런데 통계적으로 보면서
자주 발생하는 인접 단어들을 보고
서브워드를 찾아내요.
찾다 보면 처음에는 알파벳 숫자밖에 없었는데
복합이 계속 단어가 늘어나잖아요.
그래서 결과적으로
우리가 원하는 복합 사이즈가
도달할 때까지 그렇게 늘립니다.
그런 게 지금의 복합 럴이에요.
그래서 보면
이렇게 head가 run 말고
taste나 otah나
transformify 같은 신조어들도
몇 개의 서브워드들로
표현이 되는 걸 볼 수가 있죠.
그래서 더 많은
임베딩을 필요로
더 많은 토큰들을 필요로 하겠지만
그래도 표현을 할 수 있습니다.
토큰이제이션은 어떻게 되냐에 따라서
임베딩도 달라지고
랩 쓰는 비용도 달라지고
최근에 약간 잡지식은
크로도 오퍼스 같은 게 나올 때
똑같은 단어에 대해서도
토큰은 더 많이 쪼개서 나온다고 해요.
그래서 똑같은 어떤
사람의 눈을 볼 때는
비슷한 생성물인데도 불구하고
훨씬 더 토큰을 많이 써서 비용이 올라가게끔
그렇게 설계가 되어 있기도 합니다.
이런 영역이 있고요.
다시 그래서
다시 사전학습으로 넘어가면
우리가 사전학습을 안 배웠던 건 아니에요.
챕터 1에서 배웠던 워드 임베딩이
사실은 사전학습입니다.
왜냐면 워드 임베딩은
사전학습되지 않은 상태에서
랜덤 초기화된 상태에서도 지도학습으로 배울 수가 있거든요.
근데 전통적으로는
학습해야 될 파라미터가 너무 많다보면
부담스럽기 때문에
처음에 지도학습으로
레이브를 통해서 학습되는 영역을 줄이고자
임베딩 레이어는 선행학습
임베딩을 넣는 것을
많이 활용했었습니다.
그런데 이것의
缺점은 뭐냐면
임베딩 레이어 외에도
그 위에 컨택셜 라이저 하는
lstm이나 rnn 같은 여러 영역들이 있는데
거기에선 선행학습을 하지 않는다는 게 문제인 점이죠.
여기에도 파라미터가 되게 많은 겁니다.
근데 안 썼던 이유는
어쨌든 이게 되게 많지는 않았어요.
rnn이라 하더라도
2개 레이어를 쌓거나 3개 레이어를 쌓아갖고
그걸 학습하기에 데이터 사이즈가
그렇게 부족했다고 볼 수는 없습니다.
근데 트랜스포머 같은 게 오니까
사이즈가 너무 많아지는 거죠.
사이즈가 저기를 학습해야
우리가 원하는 다운 스트림 테스크를 되게 잘 할 텐데
이제는 저기 위에가
무한히 커질 수 있잖아요.
트랜스포머라는 아키텍쳐 상에서
그러다 보니까 저 위도 선행학습을 하고 싶다
사전학습을 하고 싶다는
우리의 요구가
생겼습니다. 그래서 이로써 얻을 수 있는 것은
우리가 세 가지
분리해서 굳이 얘기하면 첫 번째는
representation of language
이거는 인코더 관점에서 언어를 표현할 때
언어의 표현을 더 잘 배울 수 있지 않을까
라는 거고요.
그다음에 제 마지막에 probability distribution은
우리가 번역을 하든
책버스를 하든 보고세로 쓰든 뭘 하든
어쨌든 말을 생성하는 것에 대한
언어에 대한 학률을
잘 배우는 게 중요하잖아요.
모든 것들은 conditional language 모델
근데 그거에 인코더, 디코더의 conditional language 모델 말고
나중에 되면은
이제 파운데이션 모델로서
언어의 기본적인 말을 할 수 있게 되고
그 말을 할 수 있게 되는
능력을 우리가 원하는 다운 스트림 테스크로
연결하고자 하는 거죠.
그래서 probability distribution도 배울 수 있고
그다음에 우리 optimization 관점에서는
모델의 시작점이 되게 중요하다고 생각하는데
트랜스포머가 엄청나게
많은 파라미터가 존재하는데 그것을
일반적으로
잘 사전학습을 하고 싶은 거예요.
초기 값을
잘 정하고 싶은 거예요. 그래서 파라미터
initialization 관점에서도 되게 좋을 수 있다.
비슷한 연결된 이야기인데
세계로 굳이 분리해서
얘기를 해놨습니다. 그러면 사전학습
언어 모델은 이제
언어 모델을 통해서
저런 좋은 표현을 가진다는 건데
이전에 배웠던 거는
The cat sat on the mat 이런 것밖에 배웠어요.
아니면 뭐였죠?
The dog chased the cat 이런 거 배웠나요?
되게 심플한 문장에서
기본적인 원리만을
설명하기 위한 문장을 배웠습니다.
근데 사전학습 언어 모델은 정말
많은 방대한 코퍼스를 볼 것이고
우리가 빈칸 맞추기를 통해서
무엇을 학습할 수 있는지를 이해하는 게
좋을 것 같아요. 여기 예시가 하나 있는데
경복궁 팔라스
is located in
South Korea. 여기 빈칸은 무엇인가요?
서울이겠죠? 아니면 종로이거나
그러니까 그걸 맞추는 건
되게 어려운 문제예요. 모든 단어에 대해서
일반적인 확률은 사실은
50만 분의 1인 거거든요. 근데 그 안에서
서울이라는 걸 맞추려면 경복궁이
뭔지 알아야 되고 서울이 뭔지 알아야 되고
South Korea가 뭔지 알아야 되고
결국에 이걸 잘 맞추려다 보면
어떤 이런 위치와 지형에 대한
어떤 지식을 가지게 되는 거예요.
가져야만
노스가 낮게 나오는 거죠.
여기 빈칸은 뭔가요?
I put the fork down on the table
put into, put on
우리가 많이 자주 접하는
수고들 그런 것 같은데
down이 뒤에 있으니까
여기 앞에는 더 or가 와야 돼요.
관사가 와야 돼요. put the fork
그러니까 문법을 알게 되죠.
이걸 채우려면 문법을
알고 있어야 되는 겁니다, 적어도.
관사가 나온다라는 것들을
우리도 잠깐 놓쳤던 것들을 기계는 정확하게
알고 있어야 되죠. 여기는요?
The woman
길을 건너고 있었는데
몸의 어깨 위로
어깨 너머로
차를 확인했다. 이게 뭐예요?
빈칸은 뭐죠? 이게 기계가
진짜 못 푸는 문제예요. 여기에
hurt도 있고, hit도 있고
만약에 it도 올 수 있다, itch도 올 수 있다면
성능이 굉장히 낮습니다.
그런데 우리는 맞출 수 있거든요.
왜냐하면 글로만 보지 않았고
머릿속에 상상했을지도 몰라요,
순간적으로. 도로가 있고 차가 있고
뭔가
그거를 영화를 많이 보신 분들은
여인의 시각으로 봤을 수도 있고요.
한문철 TV를 많이 보신 분들은
블랙박스 시각으로 봤을 수도 있고
뭔가 장면이 떠올랐고
공간적인 상식의 기반에서
어깨는 her shoulder
그녀의 어깨다라는 것을 맞췄었던 것 같아요.
그런데 기계는
공간에서 그런 걸 예측하기가
힘듭니다. 이걸 풀므로써
물리적 공간에 대한 이해 같은 것도
할 수 있게 되는 거예요. 그 다음에
I went to the ocean
물고기 보고, 거북이 보고
물개 보고, 그 다음에
뭐가 올 수 있죠?
50만분의 1의 확률을 가지고
뚫고 우리가 알 수 있는 것은
여기에 고래가 오거나
문어가 오거나 이런 것들이 올 수 있죠.
오션이 뭔지 알고 있고, 오션에 존재하는
생물체가 뭔지 알고 있고, 앞에
오션이랑 터트를 다 생물체라는 걸 알고 있을 때
그냥 이
그 모든 상식들을 오션도 알고 있고
생물체라는 것도 알고 있고
여기에 언급되지 않은 생물체의
다양한 종류를 알고 있어야만 알아야겠죠.
그래서 그냥
이런 지식을 알게 되는 거죠.
이거는요
내가 두 시간 동안
얻은 가치는
팝콘과 드링크의 토탈썸이다.
그 영화는 어떻다 했다.
그러니까
영화를 봤는데
영화가 하나도 재미없었다는 얘기죠.
그냥 팝콘과 음료수의
토탈썸이었으니까
영화를 본 것에 대한 가치가 하나도
없었다는 얘기거든요.
이런 유머라 해야 될까,
해약이라 해야 될까, 이런 풍자라
이런 표현들도 알고 있어야
The movie was bad, the movie was terrible
이런 부정적인 감정에
대해서 이해를 할 수 있는 거죠.
여기는
아이로
아이로가 키친에 갔어요.
아이로 옆에 누가 서있다가 주코가
자기 운명에 대해서 깨닫았대요.
주코가 어디를 떠났다. 주코가 어디를 떠났냐면
부엌을 떠난 겁니다.
쉬운 문제지만 이건 사실은 추론이에요.
어떤 팩트와
팩트가 연결되어서 기술되지 않은
발견되지 않은 사실들을 발견하는 것도
추론이라고 하거든요.
주코가 키친에 있었다는 얘기는 없습니다.
아이로가 키친에 있었던 거고
주코가 아이로 옆에 있었던 거예요.
아이로는 어디를 떠나면
키친에 떠나는 거죠.
그런 능력, 이것도
사실은 이것도 자주 있는 벤치마크인데
기계가 언어모델 이전에는
거의 잘 풀지 못하는 문제 중에 하나에요.
마지막인데
이게 답이 뭔가요?
34죠?
피모나시 수열입니다.
지금 얘기하면 코드도 써주겠지만
예전에 버트만 나왔을 때만 해도
이런 문제 잘 못 풀었고
이상하게 여기지 않았어요.
이건 언어가 아니고 수학이잖아요.
수학모델이 아닌데
당연히 못 풀지.
단어의 의미의 정도를 파악하는 거지
수학적인 규칙을 알 수 없을 거라고 했는데
틀렸던 거죠.
그때도 언어모델이나 트랜스포머를
완전히 이해 못했던 겁니다.
그것은 그를 이해하는 모델이 아니고
정보를 연결하는
모델이었던 건데
지금은 수학도 잘하죠.
이 정도 수학은.
금메달 따고요.
그래서 우리가
랭귀지 모델이라는 것은
어떤 맥락 다음에 다음에 단어를
발생시키는 형태로 배울 수 있는데
그게 LSTM이든 트랜스포머든
상관없이 다 배울 수 있는 모델이고
이렇게 배움으로써
파라미터를
조기에 세팅을 하기 위함이에요.
그래서 예전에는
랭귀지 모델을
어플리케이션 단에서 봤을 때는
키보드 자동 완성
그리고 검색 엔진에서의
검색을 추천
정도로 쓰였다고 했을 때
직접적인 어플리케이션을
얘기하기가 되게 힘들었는데
조건부의 랭귀지 모델로서는
번역이나 다양한 사용이 있었지만
지금은 어떻게 활용을 하냐면
언어의 초반에
사전학습, 초반에 파라미터로
쓰고 그 다음에 우리가
원하는 테스크가 있으면 파인 튜닝을 하게 되는 거죠.
왜 파인 튜닝, 미세조정이라고
얘기하냐면은 원래 학습때
이것이 일반적인 언어에 대한 이해를 갖고 있기 때문에
어떤 테스크를 학습하든
그 파라미터가 크게 바뀔 필요는 없다는
관점에서 파인 튜닝이라고 부릅니다.
많이 바뀔 수 필요 없기 때문에
데이터가 많이 요구되지는 않겠죠.
대신에 감성 분석화처럼
쉬운 테스크는 데이터가
많이 필요하지 않겠지만
이걸 학습을 해도 추론 같은 모델을
잘 못 풀어서 추론 같은
더 어려운 테스크를 풀려면 파인 튜닝이
데이터를 더 많이 요구하게 되긴 합니다.
이걸 수식적으로 보면은
그냥 모델이 성형
학습때
이 세타 헷을 잘 배운 다음에
세타 헷에서 시작을 해서
다시 파인 튜닝을 한다.
이렇게 간단한 이야기이고요.
이 세타 헷이 사실은 아주
일반화가 잘 되어서
파인 튜닝 할 때 로컬 미니마
주변에 있을 수도 있고
글로벌
솔루션 주변에 있을 수도 있고
학습을 좀 잘 하긴 해야 되지만
여전히 좋은 시작점이 된다
이런 얘기입니다.
그래서 우리가
실제적으로 파인 튜닝 모델 한 개씩 배워볼 텐데
이렇게 종류가 많이 있어요.
인코더 모델에서는 버트
인코더 디코더에서는 T5
그 다음에 디코더에서는 GPT 시리즈를
배워볼 겁니다.
종류가 엄청나게 많이 있지만
사실은 버트의 이쪽은 변형된 형태이고
T5의 변형된 형태이고
GPT 시리즈의 변형된 형태일 뿐이에요.
클로드나 아니면
재미나이나 이런 것들도
결국에 오리지날은 그냥 GPT입니다.
그래서 이게
똑같은 건 아니고
아주 좀 기발한
테크닉이 하나씩 하나씩은 더 늘었는데
완전히 다른 모델은 아니고
정말 한 문단 정도로 설명할 수 있는
변화점들이 있어요.
그런 한 튜닝조차도
성능을 굉장히 많이 자지우지
바꿨기 때문에 임팩트는 좀 큰 편이어서
다른 모델로서도 굉장히
브랜딩이 많이 되어 있습니다.
그런데 본질은
언어모델로서의 본질은
비슷한 편이에요.
인코더부터 다뤄볼텐데
인코더에서는 보통은
언어의 이해를 위한 테스크
분류를 위한 테스크에 많이 쓰일 겁니다.
왜냐하면 인코더의 특성상
우리가 모두 다 주어져 있는
센터에 잘 동작을 하거든요.
양방향의 테스크
어떤 특정 단어가
왼쪽과 오른쪽에 존재하는
맥락을 모두 다 이용할 수 있는 게
인코더 세팅이기 때문에
인코더를 가져왔다고 하면
이건 뭔가 분류를 하거나
텍스트의 내추럴 랭귀지 언더스탠딩을
위해서 쓰이는 테스크겠구나
라고 생각하시면 좋을 것 같아요.
우리가
트랜스포머를 가지고 많이 얘기하긴 할텐데
그래도 LSTM인지 트랜스포머인지
다 중요하지 않기 때문에 그냥 인코더라고
해봤습니다.
이 인코더는 TK의 단어를 입력으로 받은 다음에
TK의 히든 벡터를 뽑아내주는
역할을 하고 마지막에
이 히든 벡터는 우리가 처리를
할 테스크의 종류에 따라서
소프트맥스 레이어를 거쳐서
Y 출력값을 낼 것입니다.
이때 이 인코더 부분
즉 어떤 단어에 대한 표현을
히든 벡터로 변환하는 데까지
우리가 선행학습, 인코더 모델이
선행학습을 할 것입니다.
근데 원래 언어 모델이라고 하면
사실은 어떤 단어가 있고
스텝이 있으면 그 다음의 단어
Next 단어에 대해서 예측하는 것이
일반적입니다. 그러한
랭귀지 모델을 조금 더
유식하게 얘기하면
커젤 랭귀지 모델이라고 해요.
인과학성에 있는 연기지 모델
원인이 있을 때 과거가 있을 때 미래가 오고
원인이 있을 때 효과가 나오는
커즈가 들었을 때 이펙트가 나오는
커젤
근데 인코더
모델에서 언어 모델을 배울 때는
그런 모델을 배우지 않고
여기 단어를 몇 개를
마스킹한 다음에 이것의
동치적인 관계가 출력되도록
예측을 합니다. 여기는
WENT가 있고 원래 스토어가 있었는데
WENT 스토어를 예측하도록 하는
랭귀지 모델이에요. 빈칸 맞추기
빈칸 맞추기
그래서 그런 모델을 우리가
마스크드 랭귀지 모델
MLM이라고 합니다.
마스크드 된
버전이 들어가면 원문을 살리도록
이제 확률화 모델이 되어 있는 거에요.
그 대박 시작점이
이제 버트라는 모델인데
버트는 트랜스포머
여기 제목을 보면
텍스트 이해
생성형 AI가 아닌거죠
그 다음에 트랜스포머를 쓸건데
바이디어셔널 트랜스포머를 쓸겁니다.
이 말은 뭐냐면 인코더를 쓰겠다는 뜻이에요.
그 다음에 딥하다는 거 하죠.
더 레이어를 쌓겠다는 뜻입니다.
원래 트랜스포머는
6개의 블락으로 이루어져 있는데
6개보다 더 많이 쌓겠다는 거에요.
나중에 12개 24개 정도 쌓았습니다.
그 다음에 선행학습 하겠다는 거에요.
그래서 텍스트 이해를 위해서
내가 인코더 블락만 가지고 와서
더 쌓은 다음에 선행학습 하겠다.
이게 버트입니다.
그리고 우리 분야에서 가장 좋은 학회 중에 하나가
NAACL라는 북미 ACL 학회인데
거기서 베스트 페이퍼를 받았습니다.
베스트 페이퍼 이건 별로
이거 되게 임팩트가 큰게 아니고
사실은 이때가 임팩트가 큰거죠.
저도 기억이 생생해요.
이때 제가 2018년도
9월에 입사를 했는데
2018년도 10월에
회사에서 난리가 났습니다.
버트가 나와서
많은 부서에서
이걸 이용해서 프로젝트를 진행하고
이때 또 재미있던 거는
사실은 트랜스포머가 별로 안 유명했어요.
사람들한테.
내일이 아니라고 생각을 했는데
버트가 되게 대박이다니까
버트를 이해하려고 보니까
버트 논문이 너무 심플한 거예요.
트랜스포머는 이해해야 되는데 트랜스포머는 뭔지 몰라요.
얘가 얘기는 들었지만 내 이야기는 아니라고
생각을 했거든요. 그래서
이때 직원분들께 스터디 많이 했었습니다.
트랜스포머 스터디 많이 했었어요.
트랜스포머를 봐도 봐도 잘 모르겠고
그때는 좋은 교보제도가
없었고 완벽히 이해한 사람이 없어서
설명이 좀 완벽하지 않았기 때문에
사람들이 트랜스포머 이해하는데
시간이 되게 오래 걸렸죠.
지금은 많이 정제된 자료가 있기 때문에
여러분은 훨씬 더 빠르게 배울 수 있지만요.
어제 하루 실습을 하셨는데
잘 마스터 하셨는지 모르겠어요.
애정에는 한 달 넘게 걸렸습니다.
트랜스포머 이해하려면.
마스크를 할 때는 어떻게 하냐면
모두 다 가리면
다 가리고 빈칸 맞추기 하면
빈칸을 알 수가 없어요.
빈칸 맞추기 할 수가 없어요.
신데렐라가 뭘 흘렸다고 할 때
구두를 흘린지 알지?
누가 뭐뭐를 흘렸다고 하면
아무것도 맞출 수가 없어요.
그래서 모두 다 가릴 수는 없는 거거든요.
근데 너무 적게 가리면
예를 들면 하나만 가리는 거
세 개 가리는 거의 차이점은
로스를 한 번만 구하냐 세 번 구하냐의 차이점이죠.
그래서 적게 가릴수록
학습을 더 오래 해야 합니다.
더 많은 문장을 봐야 되죠.
그래서 우리는 그 중간에 스위스 파스를 찾아야 돼요.
너무 많이 가리지 않아서
문제로서 허용이 되면서도
그래도 최대한 많이 가려서
그 한 문장에서 더 많은 학습을 하도록
유도를 해야 돼요.
버트에서 발견했던 것은 15%가 적당하다고
얘기를 합니다.
문장에서 15%를 마스킹을 하고
15% 중에서 80%는 그냥 마스킹을 하는데
10%는 그냥 랜덤하게 단어를 채워넣고요.
10%는 오리지널 단어를 넣은 다음에
마스크를 랭귀지 모델을 합니다.
이 랜덤한 걸 넣는 이유는
웹의 커퍼스는 되게 노이즈하거든요.
되게 정제된 보고서를 보시고
정제된 어떤
웹 앱 문서, 블로그 글
이런 것들을 보는데
훨씬 더 그냥 와일드한
데이터들은 오타도 많이 있고
그렇습니다.
그래서 이렇게 노이즈가 들어가도
사실을 웬트야라는 것을 학습을 하기를 바라는 거고요.
그 다음에 우리가
마스킹을 해서 학습을 하는 것은
학습을 위해서 하지만 실제 언어 모델이
세상을 만나서 여러분한테 쓰일 때는
마스크라는 건 없습니다.
주어져 있는 실제 토큰들을
인코딩을 해야 되죠.
그런 환경에 많이 노출되어 있지
않는 것이기 때문에 2가 들어가서
2를 잘 인코딩해서 2가 나오도록
하는 것도 훈련을 시키는 겁니다.
어떤 게 노이즈인지 알 수가 없으니까
기계는
피자가 피자로 나와야 될지
2가 2로 나와야 될지 이게
따라가는 문제잖아요.
그래서 어떤 게 오타고 지금
문맥에 맞지 않는지 어떤 게 문맥에 맞는지
판단을 해야 되는 겁니다.
2가 들어가서 2가 나오는 게 쉬운 게 아닌 거죠.
왜냐하면 피자가 들어가서 웬트가 나와야 되는
이런 케이스도가 같이 풀기 때문에
그래서 모델이 똑똑해지는데
도움이 될 수가 있겠죠.
이런 식으로 마스크 랭귀지 모델을 아주 영리하게
짠 겁니다.
그 다음에
선외학습을 할 때
마스크 랭귀지 모델뿐만 아니라
Next Sentence Prediction이라는 것도 한 번도
학습을 합니다.
두 개의 테스크를 가지고 두 개의 종류의 로스를 가지고
선외학습을 하는 거죠.
Next Sentence Prediction을 미리
여기 보여드리면
두 개의 문장을 넣고 중간에
separate라는 특수 토큰으로 분리를 합니다.
그 다음에 이 두 개의 문장은
실제로 자연스럽게 이어지는
문장이기도 하고 아니기도 해요.
그런 것들을 두 개의 종류의 세팅을 한 다음에
이 class라는 토큰을 가지고
나중에
binary classification을 분류하는
subterms 레이어를 거쳐서 문제를 풀고
로스를 계산을 하게 됩니다.
이것도 랭귀지 모델을
쓰는 이유는 학습 데이터를 구하기 쉬워서죠.
레이블링 할 필요 없고
데이터만 끌고 모아오면
어떤 맥락에서 빈칸 맞추기는 우리가 다
낼 수 있는 문제잖아요, 자동화에서.
그런데 Next Sentence Prediction도 마찬가지입니다.
그냥 자연스럽게 어떤
document에서 연속되고 발생했던
두 개의 문장을 주거나 아니면
랜덤하게 매칭된 문장을 주면 그만입니다.
그래서 쓸 수 있고
여기서 embedding을 할 때 하나를 더 넣었는데
토큰 embedding은 우리가 알고 있는
그냥 그 xi이고요.
position embedding은 pi인데
학습을 해서 배우는 embedding이라는 뜻이고요.
signums, cosignums 그걸 하는 게 아니고
segment embedding은 이 segment A와
B를 분리하기 위해서
주는 바이었습니다.
이런 식으로 3개의 정보를 주고
그림으로 보면 Next Sentence Prediction은
만약에 버트고
transform하면
12개의 블락이 있고 단어들이 들어가면서
모든 단어에 대해서
align되어 있는 표현들이 나올 텐데
그때 masking 대원 위치에서는
vocab 사이즈만큼
변환하는 fully connected layer를 거친 다음에
subtmax를 해서
이 정답인 단어에 대한
확률을 최대하도록
이렇게 학습이 되겠죠.
여기서 negative log likelihood 같은 것들을 가지고
원래 RNN
language 모델을 학습하듯이 똑같이
학습을 하는 겁니다.
Next Sentence Prediction은
이렇게 연속되는 문장을
주는 true in, label in
문제와
false in 문제를 하나 준 다음에
실제로 이 앞에 cls 토큰
cls 토큰에서 만들어지는 걸 가지고
binary classification loss를
계산해서 학습을 하게 됩니다.
그러다 보면 cls에는
문장의 전체적인 정보들을
다 가지고 오는 훈련도 될 거니까
앞으로 텍스트 분류 같은 걸 할 때는
cls 토큰을 유용하게
쓸 수 있도록 도와주기도 할 겁니다.
스펙을 조금 더 살펴보면
버트 베이스, 버트 라지
이거를 모델을
꽂는 게 되게 힘드니까
여기 보면 64개 TPO를 가지고
4일 했다고 하는데 보통 한국 기업이
당시에 이걸 하려면 한달리에서
두 달 정도 시간이 필요했습니다.
GPO가 그만큼 많지 않기 때문에
그래서 우리가 이걸
모두가 다 할 수는 없고
어쨌든
이런 LLM 엔진을
만들어내는 회사에서 만들어줘야 되기 때문에
이렇게 몇 개를 세팅을 주는 거죠.
버튼은 두 가지 세팅
베이스와 라지를 줬고
이렇게 24개의 레이어
12개의 레이어만
트랜스포머보다 커졌나요? 아니죠.
트랜스포머도 6x6이니까
인커도 한쪽에 몰아넣으면 12개
그래서 트랜스포머랑
똑같습니다. 어떻게 보면
근데 인베딩 사이즈가 다르기 때문에
더 크긴 하죠. 인베딩 사이즈는
768, 1024
헤드 수 12개, 16개
이렇게 해서 파라미터가 이렇게
밀리언
밀리언 잘 못 읽으시잖아요.
세 자릿수 밀리언이
세 자릿수마다 바뀌죠?
M, 그 다음에
B, K, M, B인가?
B가 밀리언
10억이에요. 그러면 B가 되기 직전에
세 자릿수 밀리언인데
그건 뭐예요? 억이죠.
110 밀리언이면 1억입니다.
1억. 그렇게
한산을 하는게 도움이 되겠죠.
1억, 3억
1억, 3억.
나중에 GPT-3 같은 거 가면
150억인데
아 이게
1100 커졌구나
이렇게 생각할 수 있겠죠. 1100 커졌구나.
그 다음에 학습 데이터
모델을 볼 때는
모델을 볼 때는 3가지 간점을 보면 됩니다.
모델 사이즈, 아키텍쳐비 사이즈
그 다음에 두 번째는
데이터 사이즈, 데이터 종류
세 번째는 어떻게 학습을 했는가
러닝의 간점에서 보는 건데
이게 아키텍쳐다 사이즈라고
본다면 이건 데이터에 대한 이야기죠.
부커퍼스나 위키피디아를 썼습니다.
위키피디아는
나무 위키 같은 거예요.
근데 연구자들이 훨씬 더 많이 쓰고
전 세계적인 것들이고
영어권의 정보들이 많이 있습니다.
부커퍼스는 우리가 알고 있는
그런 책들을 다 디지털 라이저 해놓은
코퍼스예요.
그걸 가지고 학습을 했습니다.
선행학습을 한 번만 하는 거고
파인 튜닝은 우리가 원하는 테스크
그게 분류에 맞춰서 하고
또 우리가 지링되면
지링되면 맞춰서 하고
테스크가 여기서 30분이
다 다른 생각을 가지고 있으면
30개의 모델을 따로 파인 튜닝을 하는 겁니다.
선행학습을 한 번만 하고 파인 튜닝은
요구에 따라서
여러 번 하는 거죠.
트랜스포머, 버트 베이스, 라지에 대해서
비교해놓은 거 볼 수 있고
아까 얘기한 것과 동일합니다.
그리고 이것도 선행학습하고
파인 튜닝하는 두 단계를 얘기한 거고
여기서 좀 헷갈릴 수 있는 것은
사실 버트 밑에
임베딩 레이어도 있는 거죠.
그 다음에
우리가 선행학습
이거 되게 중요한데
선행학습 된 거는
인코더예요.
근데 나중에 파인 튜닝을
인코더만 가지고 하진 않아요.
왜냐하면 인코더는 히든 벡터를 만들어주고
히든 벡터를 우리가 원하는
테스크에 따라서 변환해주는
클래스파이어 혹은 서프티메스 레이어는
학습되지가 않았습니다.
그래서 이걸 학습할 때
얘는 초기값을
랜덤 이니셜라이즈 해서
학습을 하는 거고요.
이것은 선행학습 된 걸 가지고 와서 하는 겁니다.
이거를 기억해주시고
두 번째
이 로스를 통해서 업데이트가 되는 거는
얘뿐만이 아니고 얘도 마찬가지입니다.
초기값, 초기 랜덤 이니셜라이즈 된
클래스파이어와
선행학습 된 버트 둘 다
업데이트가 되는 겁니다.
근데 여기는 많이 바뀔 필요는 없겠죠.
그래서 많이 바뀔 필요가 없기 때문에
학습이 조금 더 쉽게 되는 겁니다.
인코더와 클래스파이어를
구분할 수 있으면 좋을 것 같아요.
클래스파이어를 미리 학습하고 싶어도
우리가 몇 개의 클래스로 어떤 문제를 풀지를
알 수 없기 때문에 사전에는
미리 학습할 수는 없는 겁니다.
글루 벤치마크에서 다뤘던 문제들이죠.
QQP, MIPC
센텐츠 페어 테스크였고
콜라와 SST
싱글 센텐츠 테스크였고
SSB, QNLI
이런 것들
그때도 다 봤었습니다.
QNLI랑
RT나 안 봤었는데 그냥 둘 다
인프라운스 테스크이기 때문에
우리가 봤던 NLI 문제의
한 종류라고 생각하시면 좋을 것 같아요.
성능을 보면
프리 오픈 AI 소타라고 하는 것은
GPT 이전에 나왔던
버틀 전에 GPT-1이 나왔거든요.
GPT-1 전에 나왔던 소타들
대개는 이 컬럼마다
다 다른 모델들이에요.
LSTM이나 바이디엣션 LSTM, RNN
여러 가지 기법들을
덕질없이 붙어서 하나의 컬럼의
테스크만을 위해서 최적화되어 있는
어떤 신경망 모델들
혹은 신경망이 아닐 수도 있고요.
그런 성능이고
그 이후에 조금 더 통일된
모델은 바이 LSTM, 엘모
엘모는 성능학습 언어 모델인데
LSTM을 가지고 만든
성능학습 언어 모델이에요.
그 다음에 이 에잇 어텐션은
저번에 제가 싱글 센텐스에서도
어텐션 할 수 있는 것을 말씀을 드렸죠.
그런 어텐션?
그러니까 딥러닝에서
이 테스크마다
다 별도로 설계하지 않고
그래도 조금 어디든 먹힐 수 있는
일반화된 최고의 아키텍쳐를
만들어 놓은 게 이 두 번째
로우고, 세 번째는 GPT-1이고요.
그 다음에 버트 베이스, 버트 라지인데
버트 라지가 성능이 제일 좋죠.
버트 라지 말고, 버트 라지 빼도
버트 베이스가 성능이 제일 좋아요.
그래서 일반적으로
다 성능이 좋구나.
근데 보면은
성능의 갭이 별로 안 나는 것도 있죠.
예를 들어서 SSB,
SST 이런 것들은
감성 분석이고, 감성 분석은
사실은 텍스트 분류 중에서 단어의
프리퀀시나 라이브 베이지 같은 걸로
풀어낼 수 있는 말이에요.
무조건 그런 건 아니지만
좋은 말이 많으면 긍정이고, 나쁜 단어가
많으면 부정일 거니까
그게 되게 어려운 테스크는 아닙니다.
그래서 예전에도 93이었고
94 그렇게 성능을 많이 올려떨어
볼 수는 없죠. 옛날에도 이미 너무 높았으니까요.
근데 콜라 같은 거는
문법 어류인데, 문법 어류는 단어 개수를 아무리
세야 된다고 해서 알 수 없죠. 그런 경우는
원래는 AI가 아예 못 하던
파트였는데, 이만큼 성능을
많이 낼 수 있게 된 거죠.
이런 것들도 있고, QQP
QQP랑 MRPC는 거의 비슷한 테스크인데
데이터셋이 적냐, 맞냐의 차이가
있었죠. 그래서
이거는 되게 쉬웠어요.
하웨벌 벗 차이가 있다든지
달러 앞에 US가 있고 없고 이 차이라든지
주호 목적어가 바뀐 정도의
차이밖에 없었기 때문에
이것보다 성능이 좋죠.
근데 얘는 조금 더
질문이고, 질문의 형태이고
실제 사람들이 쓰는
커뮤니티에 물어보는
질문들을 가지고 왔기 때문에 조금 더
좋았습니다. 그런 데서 성능이 항상
많이 일어났다는 게 되게 인상적입니다.
그리고 GPT-1은
언어 위해를 위해 써였는데
디코더 파트에서 배울 것이 아마 내일
알려드려야 될 것 같아요.
그것보다 버트가 성능이 좋다. 즉
디코더 모델보다 인코더 모델이
텍스트 이해를 위해서는 조금 더 효율적이더라
파라미터가 비슷하다면
효율적이더라 이런 발견을 하게 돼요.
항상
오픈 AI가 지금은 돈이
적지 않은 회사인데
옛날에는 비영리 기간이니까
남들이 잘 안 하는, 영리 기간이
하지 않는 것들을 많이 시도를 해서
과학적인 새로운 발견들을
많이 해줬던 것 같고
그게 GPT-1 같은 것들이죠.
그 다음에 구글은 아주 시스템화
되어 있는 대기업이다 보니까
그거를 아주 практи칼하고
돈이 되게끔 만드는
능력이 있어서 버트같이
우리가 상용화를
하기에도 굉장히 유익한
버전들을 만들어내고
또 그런 비영리에서
신박한 것들을 만들어내면
영리 기간이 그거를 아주 완벽하게
뭔가 바리에이션을 만들어내고
이런 것들을 계속 반복해가면서
기술들이 발전해왔습니다.
이거는 하이퍼 파라미터 사이즈에
따라서 성능인데
레이어를 많이 바꿔도
레이어를 크게 쌓고
헤드를 많이 늘리고
히든 벡터 사이즈를
늘리면 성능이 올라갑니다.
그래서 더 비글 더 배럴
이건 맞는데
여기서 설명되지 않은 건 뭐냐면
사실은 예를 들면
레이어를
레이어를
두 배로 올린다 해서
성능이 두 배씩
증가하지는 않는다.
스케일이 리뉴얼하게 올라갈 때
모델의 퍼포먼스가 리뉴얼하게 올라가지 않는다
이런 걸 볼 수 있습니다.
워드인베딩에도 봤다시피
스케일 팩터들이
로그 스케일일 때
성능이 리뉴얼하게 올라갈 수 있다는
스케일링 롤을
2020년도 이를 때
GPT-3 라즈렁기지 모델 등장할 때
발견을 하게 되는데
이때는 그런 법칙을 발견하지 못해서
4배씩
12배씩 올려야겠다는 생각을 별로 못했고
늘 하듯이 조금 조금씩
올렸을 때 성능이 세츄레이트하기 때문에
오르기는 오르지만
아쉽다.
AI 미래에 대해서
이 방향이 맞는지 값롯을 일박하고
사이즈업을 해서
모델 성능을 좋게 만드는 것들을
수학자들은 엄청 비판도
많이 하고 그랬었습니다.
과학적이지 못한 접근법이고
그렇다 이러면서요.
지금은 그게
꽤 효과적인
접근법이었다는 걸 우리가 알게 되었죠.
그래서
여기는 다른 그림으로
표현을 하는데
사전학습을 할 때
마스크를 랭기지 모델링 하는 것도 볼 수 있고
로스 얘기하는 거죠.
Next Sentence Prediction 또
동시에 수행을 해서
로스를 계산해서 성능학습을 하는 거고요.
성능학습이 다 되면은
우리가 Fine Tuning이라는 단계를 통해서
우리가 원하는 다운 슬림 테스크에
학습을 할 수가 있는데
Sentence Leveled Task들 보통
우리가 귤루에서 다룼던 것들이
Sentence Pair가 들어가거나
Single Sentence가 들어가거나
CLS 토큰에서 나온 걸
표현해 가지고
Classifier를 학습을 더해서
적용하면 됩니다.
클래스의 수가 다 다르니까요.
MNL, QQP, SST
클래스 수도 다르고
클래스 종류도 다르고
모델한테 요구하는 최종적인
지능이 다르기 때문에
원래 언어 모델도
훌륭하긴 하지만
이 테스크를 잘 풀기 위한
목적으로 이 인코더 파티에 있는
파라미터들도 다 바뀌어야겠죠.
Attention을 하는 방법을 바꿔야겠죠.
감성 분석을 한다고 하면은
CLS 토큰이
조금 더 감정적인 단어들의
정보를 취합하는 방식으로
Attention이 되어야 될 거잖아요.
문법 오류를 탐지를 한다고 하면은
서로 어떤 부사나
어떤 동사가 어떤 걸 꾸미는지에 대한
그런 Dependency의 정보를
Attention으로 많이 배워야 되겠죠.
어떤 테스크를 풀냐에 따라서
좀 달라질 수 있습니다.
그런데 그렇게 생각하면
지금의 GPT가 되게 신기하죠.
GPT는 우리가
테스크를 내가 무슨 명령을 할지 모르고
더 이상 파라미터를 바꾸지 않을 건데
얘가 고정된 파라미터로
그 모든 문제를 풀어낼 수 있으니
그 모든 명령에 대해서
잘 처리를 하는 Attention이
궁극의 그런
골든 Attention이 있구나
이런 생각도 약간 들고
좀 신기한 겁니다.
다르게 얘기하면 이때는
그런 게 가능할 거라는 생각을
잘 못했습니다.
어쨌든 어떤 테스크를
잘 하려면 추가적인 학습을
반드시 필요나 하겠지라는
믿음이 훨씬 더 강했습니다.
훨씬 덜 하는 거는 99.9% 정도
그런 생각은 정말로
0.1%의 연구자만 하고 있었던 것 같아요.
OpenAI 내부에서의 그런 팀들
그래서 GPT-1, 2 이런 거 나올 때도
GPT-1은 텍스트 이해를 위해서 나오고
GPT-2는 텍스트 생산을 위해서 나온다고
생각을 했지
이게 나중에 그냥 명령만 하면
GPT처럼 돌아가는 거를 위해서
하는 이 로드맵이라는 생각을 아무도 하지
못했던 거죠.
토큰 레벨의 테스크도 있습니다.
토큰 레벨의 테스크는 NER 같은 게
대표적이고 또 진행답도
될 수 있어요. NER부터 설명을 밑에
들이면 NER은
주어진 문장에서 유명한 사람
사람, person, 유명한 장소,
location, 유명한 기관,
organization을 추출하는 문제예요.
그래서 BIO 태그라는 걸
이용을 하는데
B는 엔티티가 시작되는 부분이고
I는 엔티티가 지속되는 부분
O는 엔티티가 아닌 부분인 겁니다.
토큰 레벨로 이걸 예측을 해요.
그래서 Bperson, Iperson
Blocation, Ilocation
또 Borganization
Iorganization
O 합쳐서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯
일곱, 일곱 개의 클래스가 존재하는
분류입니다.
그러면은 B, I
예를 들면 여기 도날드
프레지던트 도날드
트럼프라고 했으면은 B, I,
I가 되는 거예요.
처음에 시작할 때는 B고
엔티티가 끝날 때까지 계속 I, I
이는 겁니다. 그래서
이런 식으로 태깅을 하는 거고
각 스텝에마다 7차원으로
변환하는 게 필요해요. 맞죠?
7차원, 7차원, 7차원
해서 다 태깅을 하는 겁니다.
이게 토큰 레벨
클래스피케이션이에요. 그러면은 보통
엔티티다, 엔티티다라고
찾았으면 이까지가 Any R이고요.
Named Entity Recognition
개체명인식
이라고 하는 테스크고
실제 데이터베이스, 위키피디아나
나무위키나
Knowledge Graph에
정보들이 있는 걸 링크를 연결하는
엔티티 링킹이라고 그래요.
엔티티 링킹이 되면 여러분 이거 하이퍼링크
클릭할 수 있는 문구
클릭하면은 여기로 넘어가잖아요.
이게 엔티티 링킹이 된 겁니다.
Named Entity
여러분 글 쓰다가 갑자기
내가 그냥 쓴 텍스트인데
어떤 플랫폼에서 갑자기 그게 하이퍼링크로
바뀌는 거는 이게 자동적으로
엔티티라는 걸 인식을 한 겁니다.
지리응답은
어떻게 하냐면은 좀 재미있는데
지리응답이 여러 가지 지리응답 중
있는데 이거는 Extractive Question
Question Answering이에요. Extractive Question Answering
Extractive Question Answering은
질문과 문서를 주고
질문에 해당되는 답변을 문서에서
찾아오는 거예요. 그거 추출형 지리응답이라
그럽니다. Extractive Question Answering이
아닌 거는 Generative Question Answering이라고 그래요.
지금 채취 PT 같은 거
그냥 문서도 안 주고 답을
그냥 생성하는 것들이에요.
생성형 QA와
추출형 QA가 있었는데
추출형 QA라는 문제가 있기 때문에
지금 또 채취 PT 같은 게 있긴 한 거예요.
예전에 이거에 굉장히 인기가 많은
테스크였고
전세계 모든 대학과
모든 기업들이
이 스쿼드라는
벤치마크 위에서 최고 성능을 닷성하기 위해서
엄청 싸웠다고 생각하시면 될 것 같아요.
여기
인터넷에
레더보드가 있고 레더보드의
순위별로 다 있는데
어떤 날은 메타가 1등
그다음 바이두가 1등 그다음 아마존이 1등
마이클소프트가 1등
아침에는
마이클소프트가 1등이었는데
저녁에는
메타가 1등 이런 식으로
순위가 바뀌고
잠잠해졌는데
아무도 안 할 때
조용히 LG가
1등 올려놓고 간다든지
이런 것도 많이 합니다.
경쟁적인 거고
여기서는 어떻게 문제를 푸냐
제가 지금 설명드리는 거는 단일 테스크
댓글을 설명드리기 위한 게 아니고
버트라는
언어 모델은
히든 벡터들마다
단어들마다 히든 벡터를
잘 뽑아내주는 모델이다 보니까
그걸 마지막에
클래스 파이어 레벨에서 우리의 창의력에 따라서
되게 다양한 테스크에 적용할 수 있다는 걸
얘기하기 위한 거예요.
센텐츠 레벨도 가능하고
센텐츠 페어 레벨도 가능하고 토큰 레벨도 가능하다는 겁니다.
근데 거기서
창의력 끝판 대장이 이제 지리응답인 것 같아요.
이거는 쉽지가 않거든요.
이게 뭐냐면
여러분 설계를 한번 해볼까요?
질문을 주고
컨텍스를 줍니다.
이게 다 입력입니다.
정답은
항상 문서 내에서 있고
스팬으로 있어요.
이건 두 개의 단어로 있는
맷 라이프 스타디움이라고 되어 있는데
세 글자일 수도 있고 네 글자일 수도 있고 문장일 수도 있어요.
근데 무조건 스팬이에요.
연결되어 있어요.
어떻게 뽑아낼까요?
크래스파이어도 어떻게 설계하면 될까요?
조금 더 쉽게 만들어 볼게요.
제가 그러면
여기에 홈
게임
앱
더 헷갈릴 것 같아서
잠시만요.
예시를
이 두 글자를 하지 말고
이것까지 다 정답으로 할게요.
이것도 뭐
어떻게 할까요?
어떻게 할까요?
여러분
이 문제에 입력 값을 주고
버트를 주고 하면
크래스파이어로 설계할 수 있나요?
어려운 문제입니다.
어떻게 할 거냐면
버트가 있고
퀘션부분이 있고
여기에는
지금 컨텍스트 부분이 있는데
여기 단어들이 다 있겠죠?
단어들이 몇 차원 나와요?
768 차원이죠?
그러면 저는 여기에
768을
1차원으로 바꾸는
리그레션 하는
섭테메스 레이어도 아니고
섭테메스 레이어이긴 한데
768을 1차원으로 바꾸는
선형 변환을 수행할 거예요.
이 모든
컨텍스트에 대해서 다
똑같은 파라미터예요.
이거는
스코어를 뽑아내는데
정답이 시작하는 위치에 대한
스코어입니다.
이 스코어가 제일 높은 게
정답이에요.
하나 더 설정하는데
이거 하나 더 배웁니다.
모든 토큰마다
이것도 스코어예요.
이 스코어는 뭐냐면은
정답이 끝나는 위치에 대한
스코어예요.
그러면 임퍼런스 때
대충 첫 번째
선형 변환으로
스코어가 제일 높은 것을 시작죠.
두 번째 선형 변환하는 네트워크
이 세모와
채워진 세모는 다른 파라미터를 가지고 있습니다.
끝날 위치가 제일 높은 확률에 대한
스코어가 높은
위치를 사이를 다 연결하는
스팬을 정답으로 내놓을 거예요.
그럼 그걸 어떻게 학습하냐라고 하면은
여기 보시면
여기 다 0이고
레이블링을 합니다. 여기 다 0이고
여기가 여기 1인 원합 벡터
이 단어가 만약에 300개였다고 해볼게요.
그러면은
300 차원의 벡터를 뽑아내는데
이게 정답이
시작하는 위치
정답이 시작하는 위치에 대한
그라운드 투스에요.
그 다음에 정답이
끝나는 위치에 대해서도
원합 벡터인데
그것은 여기
레더 포드라고 하는 이 단어가
1이고 나머지가 다 0인 거예요.
그러면 300 차원에 대한
원합 벡터로서 확률 분포가 구성되어 있죠.
정답이 위치가 1이고 0인 거
시작 위치가 1이고
2개의 벡터에요.
그 다음에 모델은
이 300 차원의 스코어를
10대 소프트맥스를 합니다.
그래서 y-hat를 만들죠.
시작 위치에 대한 y-hat
그리고 여기도 300개인데
300개를
소프트맥스를 해서
확률 분포를 만들어요.
그래서 이거 끝날 위치에 대한 y-hat을 만들어요.
그래서 이 y와 이 y-hat
이 y와 이 y-hat의
쿠레서 엔터피러스 2개를 가지고
최적화를 합니다.
그러면 이제 잘 배워지는 거죠.
물론 끝 위치는 항상 시작 위치 다음에 있어야 되잖아요.
그래서
배울 때
그런 룰 같은 걸 적용을 해요.
확률이 끝 위치가 제일 높은 게
시작 위치보다 앞에 있었으면 무조건
시작 위치 뒤에 있는 단어들 중에서
확률이 제일 높은 걸 택하도록 이런 식의
휴리스틱한 알고리즘을 더 넣어서
그런 오류가 발생하지 않도록 하죠.
우리가 소프트맥스를 하는 것은
항상 이 한 토큰
그래서 발생하는 것만 했었잖아요.
한 토큰 내에서
CLS 토큰일 때
그걸 긍정인지 부정인지 분류한다든지
아니면 아까
NIR에서 전이라는 글자가
bio 중에 어떤 태그인지
이렇게 소프트맥스가 하나
한 토큰 내에서 발생하는 걸 했는데
토큰 와이자하게 소프트맥스를 하는 걸
처음 본 거죠. 이런 것도 가능합니다.
더 나아가서 검색을 가면
또 되게 신기하게
소프트맥스 함수를 이용하는데
이런 창의력이 되게 중요한 거죠.
몇 개 종류가 있지는 않아요.
몇 개 종류가 있지 않고 지금 이거 설명드렸고
검색에서도 새로운 게 하나 있고
그 정도 배우면
꽤 다양하게 배운 편인데
그래도 또
열려 있습니다. 어떤 문제를
푸냐에 따라서
예전에 한
8년 전, 10년 전에
딥러닝 처음에
유명해지면서 배울 때는
딥러닝에 대해서 설명할 때
이거는 레고 블록을 쌓는 거고
각각 레고 블록이 무슨 역할을
하는지를 배운 다음에 남은 거는
우리의 창의력이다.
어떻게 블록을 쌓는지에 대한 우리의 창의력이다.
이런 얘기를 되게 많이 하거든요.
사실은 어려운 부분이죠.
오늘 인코더, 디코더도 못 가겠네요.
인코더 내용만 조금 여기 뒤에 마무리를 지으면
어쨌든 인코더 모델은 생성형
AI를 하기에는 적합하지 않고요.
잘 안 쓰고요, 그렇게.
나중에 디코더 모델을 가서 쓰고
텍스트 UI를 위해서 많이 쓰는데
아까 바리에이션들이 많이 있었잖아요.
이런 복잡한 트리를 보면
그 중에 하나가 로베르타입니다.
로베르타는 보니까
페이스북에서 만들었네요.
페이스북에서 만들었고
되게 다른 게 아니고
결국에는 데이터를 더 많이 쓰고
학습을 더 오래 한 거예요.
더 많은 데이터, 더 많은 컴퓨터를
쓴 것이 그냥 로베르타입니다.
그래도 성능이 좋아졌대요.
버트보다는 로베르타를 씁니다.
사이즈도 같으면 안 쓸 이유가 없죠.
이 때는 로베르타라는 게
이렇게 성능을 달성했음에도 불구하고
논문이 억셉이 안 됐어요.
학회에 제출을 한 적이 있는데
페어 리뷰된 건 안 되고
지금 아카이브에 아마 떠돌고 있을 거예요.
임팩트에 비해서
실제로 이 사람들이
훨씬 더 빠른 시각을 가지고 있었고
시대를 너무 앞서갔기 때문에
인정을 못 받은 거죠.
리뷰에서 아마 대부분 이런 의견일 겁니다.
이거 그냥 버트잖아.
그냥 버트인데
버트가 이미 대단하잖아요.
너무 심격화 되어 있는데
네가 데이터 조금 더 썼고
학습 조금 더 오래 했을 뿐이네.
그래서 이런 데이터를 더 쓰고
계산을 더 하는 것을
단순하게 엔지니어링 클릭으로만 봤던 건데
지금은 되게 중요한 게
데이터와 학습의 기간이
중요한 스케일 팩트로 보기 때문에
훨씬 시대를 앞서간 거죠.
모델의 모형만 조종하는 게
새로운 발견점이 아니고
이런 기초 이론을 발견한 거니까
의도했는지 모르겠지만
아마 그래도
의도한 것 같습니다.
되게 중요한 연구다, 이것도.
되게 이런 부분이에요.
예시 하나만 보여드리는 겁니다.
아까 전에 트리 구조에서
버트와 T5와 GPT가 있는데
그것들이 되게 상의한 게 아니고
이 정도의 발견점
별거 아닌 거라고 하면 별거 아니고
대단한 인사이트의
새로운 확장이라고 하면 확장이고
그런 식으로 되어 있습니다.
저라면 그게 되게 관심이 많다 그러면
저거를 던져주고
순서대로
알려주면서
한 문단씩만
그냥 모델에 대해서
알려달라고 하면
미세 지식들을 다
게스트를 할 수 있지 않을까
생각이 되긴 해요.
오늘은 인코더만
다뤄봤는데
인코더 모델은 지금
정말 안 쓰죠.
지금 잘 안 씁니다.
업무에 따라서 다르긴 하겠네요.
업무에 따라서 여전히
저런
표현학습이 필요한 영역에서는
많이 쓰긴 할 테겠죠.
내일은
인코더, 디코더, 디코더 배워볼 텐데
이때부터 라지랭기진 모델이라는
개념은 아직 안 시작됐지만
이제는
라지랭기진 모델이라는
개념은 아직 안 시작됐지만
라지랭기진 모델의 철학들이
많이 반영이 되어 있어요.
그래서 모델인 지금까지는
어떤 문제를 풀어내는 계산기에 불과했는데
이제는 지식을
저장하는 뭔가 데이터베이스나
지식을 외우고 암기하고 기억을
한 다음에 그걸 활용을 하는
그런 개념으로 이제 확장이 되기 시작합니다.
생성형 AI라는 파트도 이제
시작이 되고
이런 내용을 배워보고
그 다음에 라지랭기진 모델
입력, 초입까지 배워보도록 하고
아마 디에븐이
그런
라지랭기진 모델
AI에이전트 내용들은
약간 또 겹쳐서
말씀드릴 수 밖에 없을 것 같아요.
오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.
혹시 질문 있으신가요?
3분 남았는데 3분 동안 진행 답하고
맞춰보도록 하겠습니다.
좀 빨랐나요?
어땠나요? 괜찮아요?
이해하셨나요?
네
좋은 질문이시나요?
기억을 더듬어보고 있는데
계속 중간에 체크포인트 같은 거
확인하면서 하는 거는
하긴 했는데
그게 잘 모르겠어요. 왜냐하면
제가 성함을 안 밝힐게요.
되게 유명한 분이어서
사실 누군지 다 알 수 있는데
버트를 꾸우시는데
엄청 시뉴어잖아요.
코인임도 잘하고
그때 막 GPU 다 끌고 뭐하고
탁 하지 않았겠어요?
되게 잘하는 게 있어요.
노는 걸 절대 들키지 않아요.
항상 뭔가 하고 있는 듯한
느낌이고
사실은 놀고 있었을 수도 있는데
절대 들키지 않죠.
적 같은 초자만
열심히 할 때 괜히 힘주고
놀 때는 퍼질러 있다가
다 티나죠.
그래서 제가
그분이 옆에 앉아서 계속 일을 했는데
생각해보니까 일할 게 별로 없을 것 같은데
뭘 그렇게 하고 계셨지라는 생각을
하는데 정확하게 알기 힘든 것 같습니다.
체크포인트를 하긴 해야 합니다.
그래서 중간에 잘못되면 다시 돌리기도 해야 하고
그게 아마 그런 심적 부담은 있을 거예요.
회사 리소스를 지금 다 끌고 와가지고
내가 지금 돌리고 있는데
잘못되면 안 된다라고 생각을 할 거고
갑자기 2주 돌리다가
잘못된 걸 발견하면
굉장히 민망하겠죠?
또 질문 있으신가요?
네
왜냐하면
우리가
트랜스포머는
토큰으로 쪼개서
이산화한 정보를 많이 처리를 하잖아요.
언어 같은 걸 처리하다 보면
이미지 같은 걸 처리해도
그런 습성은 따라가거든요.
이미지를 패치로 쪼개가지고
되게 촘촘하게 컨티뉴스한 것들
주식이 약간
그런 거라고 생각을 해요.
아니면 의료 문제나
시간측에 따라서 변화들이 있는데
변화에 대한 패턴 같은 것들을 인식하기에
최고의 모델은 아니어서
그런 것들을 연구하시는 분들은
관심이 많은 게 맘바라든지
새로운 아키텍처에 관심이 많이 있어요.
그리고 맘바를 꼭 금융이 아니고
사람처럼
인간다운 기억 같은 걸 만들기 위해서
트랜스포머는 그런 척만 하는 것 같다고
얘기해서
컨티뉴스한 정보를 많이 배우기 위한 것
리커런트 모델의
후손이라고 볼 수 있죠.
리커런트 모델인데 그거를
이산화하지 않은 컨티뉴스한 값들에 대한
리커런트 모델
그런 것들을 배우기 위해서 최고의 모델은
아니라고 생각을 해요.
근데 사이즈를 크게 만드니까
마법이 발생하더라 이런 거여서
혼재되어 있고
지금 최근에 맘바는
아주 주류의 연구는 아니에요.
리치라고 하죠.
틈새의 연구인데
최근에 엔비디아가
네메트론이라는 모델을 만들 때 거기는
트랜스포머의 그런 기반과
맘바의 기반들이 섞여져 있는
네트워크들이 만들어지기 시작해요.
그렇습니다.
되게 중요한
AI 모델인 것 같아요.
네메트론 같은 것도
제가 시간이 된다면 강의자료를 넣을 것 같아요.
근데 맘바가 엄청 어려워요.
맘바 어려워서 그거를 공부를
하는 건 쉽지 않고
어렵습니다. 트랜스포머가 제일 쉽습니다.
질문 있으신가요?
12시 되긴 했지만
질문을 좀 더
받고 너무 빨리
진행한 것 같아서
이해를 하셨는지
네.
방금 얘기하신 게
어떤 대기업의 이야기인가요?
아니면 스타트업의 이야기 생각하세요?
저는 룰 기반도
많다고 생각해요.
스타트업으로 하시는 분들은
룰 기반을 많이 하시는 것 같긴 하고
혼재되어 있긴 하겠죠.
그분들이 하나만 정하지는 않을 것 같고
컨트라에서 그런 것만 하는 친구들도 있는 것 같은데
요즘에 또 영스터들은
신박한 기술을 가지고 할지 모르겠어요.
정확히는 모르겠습니다.
저도 몇 분 아는 분의
작은 샘플만 가지고 한 거고
제 사주에 주식을 절대 하지 말래요.
그래서
삼성전자 전량 매도할 때
기억이 나면서
내 삶은 원래 차곡차곡 모으는
글로 소득으로 모으는 거구나
그것도 혹시 알게 되면
저도 좀 알려주세요.
여기 서울대
강유우 교수님이
트레이딩 하는 것에 대한 것들을
연구하신다고 하셨어요.
옛날에는 데이터 마이닝에
대가셨거든요. 어느 시점부터
갑자기 돈 대는 것만 하시더라고요.
재미나게
그래서
강자 중에는 없는 것 같은데
다음에 데이터 사이언스 하시는
분들을 물어보면 좋을 것 같고
저 같은 사람은 최약체에요.
여러분하고 프로젝트에서
돈 벌어야 됩니다.
아침에 출근을 하셨는데
청바지 엉덩이에 구멍이 뚫렸더라고요.
근데 그냥 입고 왔어요.
옷이 없어가지고
그런 사람이
트레이딩에 대해서
전달해주기는 불가능하겠죠.
여기까지 할까요?
수고 많으셨습니다.
감사합니다.