제가 주로 역할을 맡았고 AI가 뭐 최근 지난 10년 사이의 발전이
아 인공지능은 정확히 70년이 됐습니다. 인공지능이라는 말이 만들어진 지가
1956년부터 해서 정확히 70년인데 원래가
최근 10년 사이 발전이 아니면 15년 과거 60년 발전을 훨씬 능가하는 것 같아요
그런 면에서 보면 교과서가 사실 완전히 달라지고 있는지도 모르는데
그렇지만 더 큰 시각에서 그동안 아주 성공적이지 않았던 기술이지만
사실은 미래 기술에 항상 아이디어가 녹아 있습니다.
그게 어디 가는 건 아니고 그런 시각에서 지금 당장은 어떻게 보면
너무 클래식한 인공지능이어서 이슈가 안 되는 거여서
저걸 왜 배우나 이렇게 생각하실 수도 있는 것 같은데
그런 면에서 오히려 저 아니면 그 강의를 들키지 못할지도 모르는 부분까지 해서
큰 시각에서 좀 얘기를 하는 시간이 될 것 같습니다.
제가 월화수목금 이렇게 강의를 맡았고요 5일 동안
그런데 이번 학기는 조금은 일정이 안 맞아서 조교 수업 실습 위주 수업도
한 반 정도는 실습으로 주로 할 것 같습니다.
제가 강의는 반 정도만 할 것 같습니다.
그래서 아주 폭넓은 시각이고요 지금 일어나는 일들을 이해하는 것까지 포함하고
아니면 인공지능 연구자들의 초기에 가려고 하는 방향 이런 것들로
까지 한번 생각해보시는 시간이 될 텐데 특히 앞에 2시간 정도는
그런 면에서 미리 한번 말씀을 드린다면 여기 나오기도 하겠지만
사실은 기본적인 개념이나 연구 분야나 이게 외학제적인 연구고 역사는 어떻게 되고
사실 인공지능 패러다임이 한 3개 정도로 상당히 달라졌습니다.
패러다임 쉬프트가 일어났고 근데 그 쉬프트는 과거 걸 완전히 버린다기보단
그 아이디어를 어딘가 문맥에 들어 있어요.
그거를 그래서 이해하는 게 다음을 이해할 때도 중요하긴 합니다.
지금 보면 그게 쓸데없는 것처럼 보일지 모르지만 나중에 아마 보면
어딘간 그런 아이디어가 녹아 있을 가능성이 있습니다.
그러니까 세계 패러다임 큰 전환기고 그 다음에 응용이나 이런 걸로 주로
인공지능 발전은 눈에 띌 수 있는데 한번 보겠습니다.
AI 그러면 뭐가 생각나시나요? 그냥 한 번만 몇 분한테만 랜덤으로
알파고가 생각나시고 랜덤으로
AI 그러면
채찌비티요? 지금 가장 눈에 띈 혹시
재미나이 그러니까 명확히 프로덕트로 지금 생각하시는데 그게 AI 발전한 거예요.
또 혹시 그
AI 인공지능이 어떤 일을 하는지 이런 것도 한번 생각해 볼 수도 있는데
그러니까 프로덕트로 명확히 생각나는 건 사실 큰 발전입니다.
옛날에는 프로덕트가 잘 없었어요 사실 AI 기술을 연구하긴 하는데
이러이러한 기술을 연구합니다 그러는데 혹시
어느 번역이요? 그쵸.
한 분만 더 해볼께요. 저기 뒤에 계신 저 지금 보이시죠.
AI 그러면 뭐가 생각나시나요? 지금 옆에 보시는
LLM 그러네요.
그러니까 명확히 그러니까 최신 AI만 얘기하신 거고 그게 맞죠.
AI를 교과서나 이런 걸로 사실은 정의하는 게 이게 전형적으로 인공지능이 뭐 하는 분야라는 게 교과서에 나오는 얘기입니다.
그 지금 하신 거가 이제 눈에 띄게 나왔고
그 밑에는 AI가 하려고 하는 게
예를 들면 사람처럼 생각하고 사람처럼 행동하는 기계로
그 기계가 어떻게 생각하는지
그리고 그 밑에는 AI가 하려고 하는 게
예를 들면 사람처럼 생각하고 사람처럼 행동하는 기계를 만들려고 한 게
이게 궁극적으로 AI가 하려고 하는 거였어요 사실.
사람처럼 생각하는 기계.
LLM, CHPT가 지금 그거에 명확한 정점에 와 있는 기술이에요.
사람처럼 특히 생각하는 기계.
그 다음에 행동하는 게 있는데 행동하는 건 아직 이제 와야 되는 게
그게 어쩌면 다음 전환이에요 명확하게.
그 다음에 여기서 기계라는 거는 컴퓨터도 그렇지만 수학적인 기계.
Turing Machine이라는 수학적인 기계 개념인데
마찬가지로 수학적이거나 소프트웨어적이거나
아니면 구현되면 보통은 컴퓨터로 구현되고
아니면 아까 행동하는 거 얘기한 궁극적으로는 로봇 같은 거 생각합니다.
사람 같은 로봇, 휴머노이드 로봇 같은 게
그게 앞으로 가고 있는 거고
다른 걸로 하면 사람처럼 보고 듣고 느끼고 말하고 행동하는 기계
이런 게 지금 이제 말하는 게 꽤 잘 됐죠.
아까 기계 번역이나 이런 것도 그렇고
오랜 동안 기계 번역 연구했는데 지금 거의 풀렸죠.
근데 놀라운 일은 인공지능이 한 50년 이상을 연구했던 방식으로는 잘 안 풀렸어요.
완전히 다른 방식으로 풀렸어요.
연구자들한테도 놀라운 일이에요.
지금 CHPT나 LLM이 하는 거를
겉에서 보면 그런 게 하고 싶었지만
그걸 개발하는 방법은 완전히 다른 방법으로 했어요.
그게 뭐냐면 큰, 큰 패러다임 전환이에요.
옛날에는 어쨌든 그게 앞으로 지금 할 건데
옛날에는 사람이 아는 지식을 기계 번역하기 위해서
언어 문법이나 이런 거 기계한테 집어넣고
프로그래밍 하려고 50년 이상을 했었는데
그 방법은 안 통했어요.
지금은 학습을 시켜요.
데이터를 보고 지가 학습해서 스스로 터득하게 만드는데
그러니까 끊임없이 성장합니다, 지가.
아직도 지금 공부하고 있어요.
혁명이에요, 사실.
머신 러닝, 학습하는 걸
옛날 방식은 지식 기반 시스템에서 지식을 넣어주려고 했고
지금은 그게 아니고 지식을 기계가 스스로 학습하도록 데이터를 줍니다.
데이터를 주고 지가 학습하게 만들어서 그런 혁신이 일어난 거고
그게 가장 큰 패러다임 전환이에요.
그다음에 근데 AI는 사실 겨울도 여러 번 있었는데
왜냐하면 너무나 야심찬 거여서
1950년대부터 예를 들면 한 10년, 20년 지나면
체스 세계 챔피언이 이길 거라고 장담하고 시작했는데
못 이겼습니다.
체스 챔피언이 이기는데 48년 걸렸어요.
1, 20년이면 만들 거라고 초기 연구자들이 생각했는데
48년, 1997년에 세계 체스 챔피언이 이겼어요.
97년에.
알파고보다 그러니까 한 20년 전이죠.
그다음에 알파고 바둑이기는데 다시 20년이 걸렸어요.
그다음부터 막 가속화되고 있어요.
지금 아까 말씀드린 학습이라는 걸 통해서
그 다음은 원래 생각보다 항상 느렸는데
그래서 야단을 많이 맞고 겨울도 두 번 맞이하고 그랬는데
지금 일어나는 일은 생각보다 더 빨리 일어나고 있어요.
놀라운 일이에요.
그게 달라진 거예요, 크게.
그래서 오래 갈 수 있는 것 중에는
사실은 항상 AI는 약간 챌린지 합니다.
그러니까 옛날에 AI 문제라고 생각했던 게
풀리면 그 다음은 사실 AI 문제가 아니에요.
새로운 또 챌린지를 찾아가니까
어떻게 보면 끊임없이 야단 맞는 게 맞는 학문 분야예요.
그래서 왜 그러냐면 사람이 하면 지능을 필요로 하는 일을
기계가 할 수 있도록 하는 연구 분야
이게 애매모하지만 AI의 정의 중에 하나였어요, 교과서에서.
그러니까 현재로서 기계가 잘 못하는 거
근데 사람이 잘하는 걸 하도록 하려는 게 AI 연구 분야였고
그런 면에서 보면 끊임없이 안 풀리는 문제만 계속 풀려고 하는
챌린지를 계속 하죠.
그게 풀리면 끝난 거예요.
그런 면에서 보면 채찌비티가 사실은 명확하게
튜링 테스트 좀 이따 얘기 나오겠지만 미리 얘기하면
튜링 테스트를 통과한 최초의 기계인 것 같은데
튜링 테스트 문제가 초기에 제안했던
1950년에 AI란 말이 만들어지기 전에
사실은 제한된 아이디어예요.
똑똑한 기계를 만들었다고 하자 어떻게 테스트할 거냐
튜링 테스트로 그걸 통과하면
똑똑한 기계라고 인정을 해줘야 된다고 생각한 거고
그게 안 풀렸는데
사실 지금은 채찌비티가 명확히 그걸 풀었고
튜링 테스트 문제가 해결됐으니까
그러면 AI가 끝난 거냐?
아니에요. 그다음도 생각했습니다, AI 연구자들이.
그게 지금부터 일어나는 챌린지예요.
튜링 테스트 문제 풀렸으니까.
어마어마한 발전인데 이걸 관점에서 보면
사람이 하면 지능을 필요로 하는 일을 기계가 할 수 있는 거
아니면 다른 식으로 현재로서 사람이 기계보다
잘하는 일을 기계가 할 수 있게 하는 거
여전히 사람이 기계보다 잘하는 게 많이 있습니다.
AI가 온갖 걸 다 하고 다 잘하는 것 같지만
사실은 AI 연구자로서 보면 못하는 게 너무나 많아요.
그게 해야 되는 일인데
최근에 어마어마한 발전으로 많은 걸 하고
범용 기계 얘기를 많이 하죠.
그렇긴 한데 아직은 못하는 것들이 있고
그게 다음 챌린지입니다.
한 가지는 여기 있는 자료들이
제가 컴퓨터공학부에서 사실 AI 강의할 때
전통적으로 써오던 교과선대자
가장 많이 쓰는 교과서이기도 한데
거기에 일부인데 클래식한 부분
약간 요약된 거는 그쪽 부분이라고 생각하시면 되는데
그래서 AI를 나누는 방법이
이렇게 한 가지 생각해 볼 수 있는 거예요.
생각하고 사람처럼 행동하는 거죠.
그게 한 축이고 어떻게 생각하고 행동하냐
하나는 레셔널하게 아주 합리적으로 뭔가 최적화해서
문제를 잘 풀고 이런 게 전형적인 AI가 해온 거예요.
근데 또 하나가 아까 챌린지
궁극적으로 사람처럼 하는 거
어쩌면 지금까지 챌린지가 이거였다면
앞으로 하는 게 요게 챌린지일지 몰라요.
남아있는 챌린지예요.
그래서 크게 네 가지로 한번 구별을 해 볼 수 있습니다.
그래서 네 개죠.
1번, Thinking rationally
사람처럼 합리적으로 생각하게 만드는 거
이게 오늘 다 커버할 클래식한 AI예요.
주로 로직을 썼고
논리적인 추론 이런 거가 기본적으로 깔려 있는 거예요.
그래서 올해 연구했고 AI의 기반 개념이고
가장 클래식한 패러다임인데
산업적으로 아주 성공적이지는 못했긴 했어요.
그런데 그런 어프로치였고
그다음에 하나가 Acting rationally
생각보다는 행동에 조금 더 역점을 뒀고
rationally 하는 게 합리적이고 최적의 의사결정
이게 최근에 지금 산업화되고 있는 것 중에 하나예요.
지금 에이전트 얘기를 많이 하죠.
에이전트가 그런 거예요.
레셔널한 에이전트 어프로치
최근에 상용화되고 있는 부분입니다.
그다음에 Thinking humanly
이게 제일 연구가 안 된 부분이에요.
사람처럼 생각하는 거
그런데 어떻게 보면 채찌피티가
이거 비슷하게 사실 하기는 하죠.
글로만 생각하는 걸 치면
사실은 채찌피티가 이거 가까운 걸 많이 하고 있는 거예요.
놀라운 일이에요.
인지과학적으로 인간이
인지과학이나 뇌과학적으로 뇌에서 하는 일 같은 거를
하려고 오래 시도했는데
사실 Cognitive thinking is
인공지능이 사이언스로 보면
인간이 어떻게 지능이 발현되고
지각하고 행동하느냐
이런 것에 대한 이해를 기반으로 하는 게 사이언스죠.
인지과학 성격이고
인공지능은 공학 만드는 거니까
약간 공학적인 성격이에요.
사람 닮은 기계를 만드는 게 AI라면
사람 같은 인지과학 성격이고
인공지능은 공학을 만드는 거니까
공학을 만드는 게 AI라면
사람 같은에서 일어나는 인지 현상 같은 걸 이해하는 게
인지과학인데 양면에 뗄 수 없는 관계인데
지금은 어쨌든 언어적으로만 보면
사람이 하는 것처럼
Hallucination 현상까지도 있고
비슷하게 만들어지긴 했어요.
그렇지만 아직 뇌나 사람의 마인드에서 일어나는 걸
많이 가까이 모사하지는 못합니다.
그런 면에서 아직은 더 연구되어야 되긴 해요.
그 다음에
Acting Humanly인데
여기 Turing Test Approach라고 했는데
어떤 의미에서 그러냐면
우리가 머릿속에서 일어나는 지능이
어떻게 일어나는지
메카니즘, 인지과학적으로 아직은 100% 이해 못해요.
아니면 극히 일부만 이해하고 있어요.
인지 난데.
근데 입력, 출력, behavioral 레벨에서
밖에서 볼 때 행동으로
채취 PT가 딱 그거예요.
입력 사람한테 주면 뭔가 언어로 대답을 해요. 사람처럼.
안에서 어떻게 일어나는지는 잘 모르고
사실은 사람을
뇌를 약간 닮기는 했는데 사실은
근데 진짜 뇌과학자들이 생각하는
뇌의 기능까지 닮았다고 주장하기는 어려워요.
옛날 컴퓨터 공학 관점에서 보면
뇌를 닮긴 닮은 거예요.
신경만 구조가 뇌를 닮은 거기 때문에 그나마.
그래서
그래서 behavioral 레벨로만 입출력으로 봤을 때만
사람 같은 행동을 보이는
여기서 행동은 언어도 행동입니다. 언어 능력.
그런 면에서는 Turing Test Approach 같은 게
지금 사실은 채취 PT를 만든 방법이긴 해요.
그거에 비해서 3은
내부 프로세스가 뇌를 닮거나 사람을 닮은 걸 얘기하는 거고
여기는 내부는 신경 안 쓰고
겉으로 봤을 때 입출력으로만 보면 사람 같이 보이는
그러니까 지금 채취 PT가 정확히 그런 걸 잘하는 거예요.
겉으로 보면 사람하고 구별하기 어려워요.
그게 Turing Test를 통과한 거죠.
그래서 이게 AI가 전반적으로 다루는 거예요.
그래서 다시 정리해보면 1번이 classical 한 거고
2번 지금 산업화하고 있고
3번이 진짜로 더 연구가 돼야 되는 거고
4번도 여기서 acting이라고 했는데
한 가지 빠진 게 하나
내가 아까 Turing Test 다음을
이 시점에서 미리 얘기하는 게 맞을 것 같은데
Total Turing Test라는 걸 제안했어요.
Turing Test는 장막에 가리고
한쪽에 기계가 있고 한쪽에 사람이 있어서
밖에서 질문해가지고 사람이냐 기계는 알아맞히는 문제인데
기계가 사람처럼
그러니까 지금 채취 PT처럼 글을 잘 써놓으면
속일 수 있는 거죠. 사람 같이.
그런데 Total Turing Test는 장막에 가리지 않아요.
보여줘요. 기계인지 알고 로봇인지 아는데
사람처럼 인정해 주는 거예요.
그게 다음 챌린지예요.
여기서 그런 부분은 지금 얘기,
physical한 거,
그게 요새 physical AI가 그 방향이에요.
명확한 큰 paradigm shift예요.
physical AI가 되면 상당히 다른 차원의 AI가
갈 수 있는 큰 또 한 번의 변화의 시기입니다.
그래서 그 부분은 여기 가만히 안 돼 있어요.
사실은. 전통적인 거는.
physical한 것까지 갈 생각은 사실은 못 했어요.
얼마 전까지만 해도.
그런데 지금은 명확히 글로 갑니다.
다른 부분이 발전이 있는 걸 기반으로 해서
갈 수 있다고 보기 때문에.
연구 분야는
그래서 기능적으로 보거나 process로 보거나
무슨 modality 관점에
그다음 활용 분야 이렇게 나눌 수 있는데
우리가 보통 눈에 띄는 건 활용 분야죠.
아까도 얘기한 것처럼
사람처럼 대화하고 이런 건데
아니면 컴퓨터 비전이나
추천하는 거나 진단하는 거나
지금 모든 산업에 적용되면
이런 거에요. 그러니까
언어 능력 그다음에 시각 능력
기능으로 보면 이거예요. 사실은.
이게 눈에 띄는 거죠.
시각 능력, 언어 능력 그다음에 동작 행동하는 거.
이게 AI가 사람 같은 기계 만드는 거에요.
눈에 띄는 modality. 지금 멀티모달 얘기하죠.
언어만 하다가 시각까지 넣으면 바이모달이고
촉각 같은 거 아직 들어가야 돼요.
그러면
그 다음 정말로 멀티모달이에요.
사람은 오감을 써요. 적어도.
적어도 5개 이상의 감각 멀티모달이에요.
촉각, 맞아요. 후각, 미각 같은 게
기술이 어렵기는 한데
우리가 인간이 학습한 걸 치면서
사실 촉각, 후각 같은 게
미각 이런 게 많이 사실 녹아 들어가서
언어를 배우기도 하고
이렇게 했는데 지금 AI는
그런 걸 감안하지 않고 그냥
텍스트 위주로만 해요.
그래서 Hallucination 현상도
많이 일어나는 거고
앞으로 그런 것들이 더
다른 감각기관이 녹아 들어가서
지식이 제대로 인간처럼 쌓여야 돼요.
철학적으로 보면 인식론적으로
우리가 지식이라는 거 어떻게 습득하느냐
관점으로 보면 지금 AI가 하는 건
아주 단순한 방법이에요.
텍스트만 학습했고
그나마 이미지를 좀 학습하죠.
이미지는 여기 계신 분들은 다 아실 것 같은데
아직 극히 일부입니다.
이해한다고 보기는 어려워요.
생성을 하니까 이해하는 것처럼 착각하게 만드는데
사실 생성은 쉬운 문제예요.
아무거나 만들어도 돼요.
근데 진짜 실사처럼 만드는 거
무지하게 훌륭한 거긴 한데
그걸 이해하고 만드는 건 아니에요.
그래서 아직은 비전은 극히 초보예요.
아직까지 그래도 이해 관점에서.
그래서 월드모델 이런 거 요새 연구합니다.
피지컬 AI, 실세계에서 지금
일어나는 걸 시각 같은 걸로 하려면
아직은 연구 더 해야 되고
그렇지만 최근에 발전이 그나마
되게 많긴 많은 거였어요.
여기까지 오는데도
그래서 시각, 언어, 동작, 행동
그러니까 아까 피지컬 AI 이런 거
토탈 튜링 테스트 통과하려면
이런 걸 해야 되니까
거기에 가고 있는 거고
그 다음에
사실은 제가 요즘 강연하면
인공지능을 오히려 뭐로 하냐면
사람처럼 지각, 사고, 행동하는 기계를 만드는 거
이렇게 얘기해요.
지각, 사고, 행동
그게 인간의 기본이에요.
지각, 인지, 행동, 칵니션.
에이전트예요.
사실은 에이전트나 로봇 만들려고
사람 같은 에이전트 만든다고 생각하는 게
AI라고 보시면 지금은 명확한 것 같고
어쩌면 그냥 휴머노이드 로봇 만드는 거라고
정말 인공지능을 갖죠.
그게 지금 AI의 명확한 챌린지인 것 같아요.
새로운 산업이고.
교과서적으로는
이게 AI의 보통 내용입니다.
지금 제가 한 거에
오늘 하는 부분 전통적으로 교과서에 나오는
챕터들이에요, 이게.
인공지능이 다루는.
지식 표현.
아까 기계를 똑똑하게 만들려면
기계가 사람처럼 지식을 가져야 된다는 게
가장 기반에 깔려 있을 것 같고
그래서 지식을 컴퓨터 안에 어떻게 표현하고
지식을 어떻게 넣어주느냐.
이게 끊임없는 고민이었어요.
그래서 지식 표현.
이런 걸 오래 연구한 건데
지금은 어떻게 보면 신경만 같은
표현으로 그냥 수렴해버렸어요.
딥러닝 이런 거.
그런데 그거 말고 AI가 연구한 게
여러 개 있고
예를 들면 비슷한 걸로는
베이지한 네트워크 같은 이런 다른 방법도 있고
네트워크이긴 하지만
그다음에 무슨 스크립트, 프레임, 전통적인 방법들이 사실
그런 거 역사적으로도 중요하고
어쩌면 앞으로 그런 아이디어가 다시 접목되어야 될지 몰라요.
더 스케일업 되려면.
그런데 지금은 약간 신경만 같은 걸로 거의 수렴해버렸어요.
지식 표현이.
학습을 잘하기 때문에.
그래서 초거대 AI 파운데이션 모델.
크게 보면 트랜스포머 이런 것도 약간 신경만 게 아니에요.
망 형태로.
그래서 프로그래밍은 어렵지만
학습을 할 수 있는.
그런데 전통적으로는 어쨌든 지식 표현.
그다음에 지식 표현 문제를 해결하는 거.
프로그램 솔빙이 결국 AI가 할 일이에요.
지금 에이전트가 다른 게 문제를 해결하죠.
사진 주면 강아지, 고양이만 알아맞추고 끝나는 게 아니고
이제는 일을 해요. 그죠?
내가 파워포인트를 하나 강연 자료를 만들고 싶어.
그러면 파워포인트 띄워서 파일 가져오고 엮어가지고 편집하고
이런 과정, 1년의 과정을
사람이 하는 걸 계속 보고 학습하면
그 테스크를 자동으로 실행해 줘요.
비서처럼.
그러니까 그게 에이전트가 크게 달라진 거.
결국은 문제 해결하는 거예요.
로봇이 예를 들면 일을 하는 거.
예를 들면 저기 사무실에 가서 무슨 문서를 하나 가져와 줘.
그러면 임무를 수행해야 되죠.
사실은 그게 궁극적 AI가 하려는 걸로 보면
다 에이전트 같은 거예요.
그래서 프로그램 솔빙이 궁극적으로 많이 고민한 거고.
그거는 펀더멘터라는 방법으로 탐색이라는 알고리즘, 탐색 방법을 많이 이용했어요.
그 문제 해결하는 거.
탐색이 많이 깔려 있어요. 아이디어에. 기반에.
다양한 가능성들을 탐색해 본다는 거는
이렇게 얼터나티브들을 계속 찾아보고 좋은 거를 선호해서 가고
나쁜 거는 안 가고 학습을 하는 것도 그런 거고.
사실은 기반에는 탐색 알고리즘이 가장 밑에 많이 깔려 있습니다.
그 다음에 진짜 AI가 기술로 뭘 하는 연구 분야는
아까 제가 지각사고 행동하는 기계 사람처럼
라고 얘기한 게 한 가지라면
그거를 더 쉽게 얘기하는 한 가지는
사실 학습과 출원을 연구하는 분야예요.
학습하고 출원을 연구하는 분야예요.
사실 출원이 문제 해결, 탐색 이런 것도 다 출원이고 어떻게 보면
그 다음에 학습은 이 출원을 하는 거를 다시 학습을 통해서
지금 큰 변화라고 그랬죠.
학습을 통해서 혁명을 한 거예요.
출원만 하는 거 가지고 아닌데 출원하도록 학습을 한 거예요.
출원 학습이 막 섞여 있어요 지금.
그래서 사실은 출원하고 학습하는 걸 연구하는 연구 분야라고.
밑에. 눈에 안 보여요 일반인들한테는.
그래서 근데 이게 약간 교과서적으로
인공지능이 기술적으로 얘기할 때
전통적으로 공부하는 주제였어요.
지식표현, 문제 해결, 탐색하는 거
그 다음에 그걸 기반으로 출원하고 학습하는 거.
우리가 다루는 수업에 약간 이런 게 깔려 있을 겁니다.
이게 전통적인 교과서의 보통 챕터 이름들이에요.
저거에 관계를 아는 게 중요하고 어떻게 보면
궁극적으로는 사실 문제 해결하려고 하는 거예요.
심리학에서 얘기하는 지능이라는 게
사실은 보통은 심리학자들이 얘기하는 지능은
불확실한 환경에서 문제를 해결하는 게
이게 지능이라고 봐요 보통.
불확실한이라는 게 저기서 중요한 거긴 한데
이미 과거에 아는 게 아니고 새로운 걸 만나가지고
그걸 대처하는 능력이 지능이라고
보통 심리학자들이 보는 문제 해결이에요.
problem solving.
새로운 문제가 주어졌어요.
그러면 그걸 어떻게 푸느냐.
그래서 그런 걸 하기 위해서 탐색도 하고
그 다음에 내가 탐색한 경험을 쌓아가지고
나중에 학습도 하고
그게 많이 사실은 깔려 있는데
AI는 지금까지는 에이전트가 이제 그런 문제를 하는 걸로
큰 틀에서 지금 시작하는 거고
physical AI는 물리적인 세계에서 문제 푸는 것까지
로봇 같은 거죠 명확히.
근데 지금까지는 아직은 그런 거는 약했어요 사실.
AI 연구 분야를 다양한 방식으로 나누고
가장 교과서적인 방법이고 기술적인
그 다음에 눈에 띄는 거고 시각이나 행동
사실은 눈에 띄는 건 다 그거죠.
글을 써주든 그림을 그려주든 아니면 행동으로 일을 해주든
그게 응용 분야는 무한합니다.
그래서 인공지능은 사실은 아주 학제적인 분야고요.
왜냐하면 철학에서 뇌에서 마음이 어떻게 생성되는 거야.
왜냐하면 지능이라는 건 마음의 작용이에요. 마인드.
그래서 뇌에서 일어나죠. 기본적으로.
뇌는 사실은 물질인데
물질에서 어떻게 정신이 일어나느냐.
이게 철학에서 기본적으로 큰 질문이고
인공지능은 사실 마음이 하는 일 같은 거를 하려고 하니까
근데 뇌에서 어떻게 일어날까 철학자들은.
철학으로 보면 나중에 패러다임이 뭐
사실은 아까 합리론적, 논리적인 거 이런 거 다 철학이에요.
이미 아리스터 텔레스가 논리학을 했어요.
논리학의 역사가 오래됩니다.
클래식한 AI는.
그다음에 그런 합리론적인 철학이 있는가 하면은
사실은 지금 하는 머신 러닝 데이터 가지고 뭔가 하는 건
극단적인 경험론적인 철학이에요.
완전히 극단 경험론적이에요.
데이터만 가지고 우리가 아는 지식이 세상을 관측한 걸로부터
다 올 수 있다고 믿는 거예요.
관측만 하고 데이터도 다.
이것만 하면 여기 고등 지능이 생길 거라고 믿는 건데
물론 돈이 대상이에요.
그렇지.
거라고만 생각하면은 약간 모르겠어요.
그러니까 철학자 관점에서는 합리론은 약간 가지고 태어난다고도 봐요.
심지어는.
그래서 AI가 큰 패러다임 연구를 다 해본 거예요.
합리론적으로 한 30년 해봤고
지금은 극단적인 경험론으로 하고 있는데
세상 속에서 존재하는 그 다음 철학이 있어요.
그게 제가 약간 실전주의 철학 같은 거예요.
지금 이제 앞으로 일어날 거.
아까 피지컬 AI 이런 거는.
현실 세계에서 직접 해야 되는.
어쨌든 철학하고도 상관이 있습니다.
수학적으로 보면 불확실한 정보에서 어떻게 추리하는가.
사실 아까 내가 추론이라는 말을 썼는데
리즈닝을 그러니까 심리학이나 철학에서는 추리라고 하더라고요.
추론하고 추론은 약간은 통계학이나 이런 데는 인프런스하고 리즈닝을 구별하는데
인공지능에서는 특별히 구별하지 않습니다.
그냥 다 추론이라고 하는데 리즈닝이나 인프런스를.
인프런스가 좀 더 테크니컬한 거고 통계학적인 이런 것도 깔려있는데
리즈닝은 그거보다 더 보면 철학자들이 얘기하는 추론 이런 거.
생각하는 거 이런 거 리즈닝이에요.
근데 수학이 마찬가지로 아마 이번 강의에서 많이 다루지는 않을 텐데
사실은 지금 하는 거에 정보이론 이런 게 많이 깔려있습니다.
인포메이션 те어리, 엔트로피 뭐 학습하고 이러려면 다 약간 수학적인 기반의 그런 것들이 많이 깔려있어요.
학습하는데.
그래서 아니면 확률 통계 이런 것도 그렇고 상당히 확률적인 시스템이죠.
디테미니스틱한 시스템에서 대부분 확률적인 시스템이에요.
지금의 AI는.
옛날에 로직으로 한 건 다 디테미니스틱한 거였는데 지금은 다 확률적인 거예요.
왜냐하면 불확실성 하여서 뭔가를 해야 되니까.
노이즈가 많고 실세계에 많은 데이터 이런 거다.
정확하게 디테미니스틱하지 않아요.
이런 수학적인 기반 해야 되고.
그다음에 실제로 경제학하고도 많이 관련됩니다.
특히 강화학습 보시면 혹시 아시는 분들은 밸류 펑션 이런 거 쓰는데 경제학적인 용어예요.
가치 함수.
내가 뭔가를 의사결정을 하면 그거의 밸류가 얼마냐.
앞으로 주식 투자 이런 거 같은 게 깔려있어요.
이 주식을 사면 그 밸류가 얼마냐.
앞으로 돈을 내가 받을 리워드가 얼마냐.
리워드 페날티.
경제학하고 심리학이 같이 깔려있어요.
심리학하고 경제학은 명확히 또 관련됩니다.
경제학적인 의사결정은 다 사람이 하는 심리 현상이 많이 관여가 되기 때문에.
그래서 AI 연구자 중에 노벨 경제학상을 탄 분이 있어요.
초기 AI 파이언이에요.
저기 나오네.
허버 사이먼.
이제 작고 하셨는데 초기 AI 파이언이었는데 노벨 경제학상을 탔어요.
그 주제가 뭐냐면은 바운디드 레셔널리티.
제한된 합리적인 거.
사실은 기본 아이디어는 어떻게 보면 인간이 아주 합리적인 의사결정을 하지 못한다예요.
할 수 없다예요.
컴퓨팅 파워가 모자라서 쉽게 얘기하면 제한된 바운디드 레셔널리티.
그러니까 주어진 컴퓨팅 파워, 기억 능력 이런 거 안에서 최적을 뭔가 추구할 뿐이지.
최적의 뭔가라는 게 진짜 계산하기는 어렵다예요.
어떻게 보면.
그게 이미 70년대 그 주제로 노벨상 탔고.
AI 관점에서 보면 지금 일어나는 일이 다 그런 거예요.
최적의 계산을 해서 알파고가 사람을 이긴 건 아니에요.
완전 최적이 아니고.
어쨌든 사람을 능가할 수준을 도달했지만 바둑의 최적의 답은 아직 아무도 몰라요.
다 계산할 수 없어요.
지금 아무리 빠른 컴퓨터를 써도 10에 170승을 다 계산하는 컴퓨터 아직은 없어요.
그런데 어쨌든 인간은 넘어섰어요.
그러면서 보면 바운디드 레셔널리티로 한 거긴 한데 어쨌든 인간을 넘어지는 슈퍼지능에 도달한 겁니다.
이런 것 같은 게 경제학적인 것하고 또 통해요.
사실 심리학이나 인지과학 관련 연구해서 사실은 또 한 분이 있는데
AI 연구자라고는 제가 아는데 카네만 이런 사람들이
카네만도 노벨 경제학상 이런 거에 이어진 연구인데
탔는데 2013년 카네만은 지금 살아계신데
그래서 약간 이런 거의 연장입니다.
의사결정을 하는데 그냥 오히려 반대죠.
우리가 보통 경제학 하시는 분들이 사실 요새 경제학이 거의 수학을 하고 있는 것 같은데
그런데 대부분이 그냥 최적화하고 이런 것만 경제학도
그렇다고 보는 거에 반대 입장이에요.
오히려 행동 경제학 이런 거예요 사실.
그런 거는 인간이 하는 거를 반영하는 AI하고 관련이 있고
경제학하고도 관련이 됩니다.
그다음에 제어공학 당연히 아까 신경만 가지고 뭔가 제어하는 거
인공뮬이 어떻게 스스로를 제어하는가 제어공학 같은 게
컨트롤 열이 이런 게 머신 러닝 수학적으로 상당히 닮아 있고요.
그다음에 심리학 아까 얘기했잖아요.
사람과 동물이 어떻게 사고하고 행동하느냐.
사실 심리학이 많이 관련 밑에 깔려 있습니다.
최근 심리학은 오히려 인지과학 성격이 강하게 깔려 있고
그다음에 언어학 많이 관련됐고 언어가 사고하고 어떻게 관련이 되느냐.
사실은 생각하는 방식을 언어가 영향을 준다고도 알려져 있죠.
우리가 그러니까 영어로 생각하는 거하고 한국말로 생각하는 게
좀 논리가 다를 수가 있어요.
그런 게 언어가 사실 사고에 영향을 주기도 하죠.
그다음에 실제로 인간이 어떻게 언어를 하느냐가 AI가 계속 하려고 한 거였고
어떻게 보면 지금 이거는 거의 풀린 것처럼 보여요.
기계 번역 어마어마하게 잘하죠.
글도 잘 쓰죠. 글 읽는 거 요약도 잘 해주죠.
사실은 글로 된 언어에 관한 인간을 능가한 것처럼 보여요.
전 세계 문서를 다 읽어버렸기 때문에.
물론 아직은 다 못 읽었겠지만 읽는 건 결국은
인간 개인이 읽을 수 있는 양을 능가한 거는
그다음에 신경과 아직도 아까 신경망이 기반에 깔려 있다고 했는데
뇌에서 정보 처리가 어떻게 일어나느냐.
이런 게 사실은 오래됐고요.
인공지능이 출발할 때 벌써 뇌를 기반으로 한 거.
신경망 같은 계열로 출발한 게 있고
뇌하고는 상관없이 디지털 컴퓨터가 잘하고 있는 걸로 하려는
이런 게 계속 같이 하다가 사실은 디지털 컴퓨터 방식이 도미네이트 했죠.
다 프로그래밍 하면 뭐든지 할 수 있으니까 뇌하고 상관없이.
근데 결과적으로 보면 신경망 딥러닝이 뇌를 닮은 거에서 나온 방법이고
이게 지금은 도미네이트 하고 있는 거예요.
상대적으로는 성공한 거예요.
근데 아직 진짜 뇌에는 별로 많이 가깝지는 않아요.
그거 말고 뇌에서 일어나는 것들을 많이 할 수 있는 게 있고
예를 들면 감성 이런 것도 뇌나 몸을 통해서 일어나는데
그런 게 AI가 가지려고 하거나 아니면 특히 가치 기준 이런 거.
평가를 하거나 리워드를 받거나 아니면 무슨 동기부여.
학습하던 거 하는 거 동기부여가 중요해요.
교육학 하는 사람들이 제일 많이 연구하는 게 동기부여 같은 거예요.
그러니까 AI가 그런 거를 갖기 시작하려면
사실은 뇌에서 아직 배울 게 많습니다.
지금 신경망이 뇌를 흉내내는 건 그냥 구조 정도예요.
망구조 정도만 가지고.
근데 그 망구조에서 일어나는 많은 기억이나 학습의 메카니즘이나
그거에 많은 것들은 앞으로 더 사실은 반영하면
지금 초거대 AI가 에너지도 어마어마하게 쓰고
되게 비효율적이죠.
뇌를 껍데기로만 흉내내고 디지털 컴퓨터에 구현했기 때문에
이게 미스매치예요. 미스매치해서 오는 비효율성인데
그게 에너지도 적게 쓰고 작은 걸로 하려면
사실은 아직은 뇌에서 일어나는 거를 반영해야 될 것 같고
연구자들은 해야 됩니다.
그다음에 컴퓨터공학 당연히 컴퓨터를
지금은 우리가 AI는 다 컴퓨터를 써서 구현하기 때문에
효율적인 그러니까 컴퓨터가 어떻게 효율적으로 할 거냐
언어 능력, 시각 능력
옛날보다 어마어마하게 지금 효율적으로 하고 있죠.
그래서 기본적으로 학제적인 연구 분야입니다.
특히 이제 뇌과학이나 인지과학 같은 관점
그다음에 수학이나 이런 건 밑에 깔려 있고 항상.
그래서 AI 인재를 얘기할 때 지금 보면은
요즘 그냥 사실 오픈소스화도 많이 돼 있고
다음에 다른 소스 갖다가 잘 매니지해가지고
문제를 잘 풀고 이런 거 사실은 중요한데
실제로는 제일 중요하죠.
근데 진짜로 차세대 인재로 생각하면
사실 수학공부 같은 걸 하는 사람이 더 필요합니다.
뇌과학, 인지과학 같은 것도 알고
진짜 다음 세대를 리드할 AI 연구자들이 더 생기려면
그런데 이제 그런 사람은 많이 필요하기보다는
효율성 면에서 항상 문제인데
당장 지금 AI가 할 일이 많기 때문에
그걸 잘하는 사람들이 우선은 더 필요하긴 합니다.
그런데 전체로 보면 긴 역사로 놓고 보면
그런 분야 연구자들이 여전히 필요합니다.
그러니까 지금 몸값 높은 사람들은 다 그런 사람들이
다 수학 잘하는 친구들이에요 사실.
아마 그런 것 중에 최근에 아이가 이슈도 많이 있었죠.
보면 서츠캐버 이런 친구가 전형적인 서츠캐버
서츠캐버 혹시 들어보셨어요?
누구냐면 오픈 AI CTO 하다가 쫓겨났죠.
CEO하고 갈등으로
서츠캐버 이런 친구 박사과장 때부터 제가 보던 사람인데
힌튼 제자인데 캐나다 노벨 상탄 힌튼
그러니까 일찍 수학 트레이닝 잘하고 이런 친구들이에요.
되게 엠비셔스하고 자기 철학도 있고
아마 오픈 AI 만들 때 이게 AI가 위험해지니까
기술 공유해야 된다 오픈 이름도 그렇게 해졌잖아요.
그러고는 나중에 비즈니스로 지금 가서 갈등이 생기고 그런 건데
그러니까 기술 발전이 빠르다 보니까
어떻게 보면 비즈니스로 가는 게 맞긴 맞죠.
그런데 초기 출발은 그런 것보다는
어쨌든 그런 친구들이 전형적으로 보면
신경과학 이런 것도 관심 있게 하는 사람들이에요.
역사를 한번 더 보자면
그러고 보니까 우리가 시간이 원래가
시간 단위가 30분 단위로 끊어진 게 맞죠.
오늘 시작할 때 9시에 시작하셨나요?
9시 반에 시작하셨나요?
제가 오기 전에
점심시간이 몇 시로 안내 되었죠 지금?
우리 점심시간이 몇 시에요?
점심시간 한 번만 확인해 줄래요?
1교시 2교시 3교시
12시 30분 아 20분
그러니까 30분 단위로 끊어져서죠.
여기를 먼저 하고 그냥 차 시간은 한 시간을 하고
조금만 쉬는 시간을 조금 나눠서 해야 될 것 같습니다.
30분 쪽에서
그러면 조금 하고 쉬겠습니다.
AI 역사 따로 얘기했는데
제가 중간중간에 사실 얘기했긴 한데
굳이 나눠보면 초기 한 20년 태동기라고 볼 수 있고
1970년대까지
그다음에 다음 한 20년을 1차 산업화 그랬는데
이때가 이제 지식기반 시스템 전문가 시스템이면서
빙학위가 왔어요 AI 윈터
근데 학회 창립을 보면 아는데 어떤 학문 분야가 생기거나
이런 거는 학회가 생기거나
아니면 저널 같은 거나 컨퍼런스
저널이 생기는 걸 보면 아는데
사실 지금 가장 오래된 학회는 AI가 부대에
이즈카이라는 학회예요.
그다음에 트리플 AI
그러니까 머신 러닝 학회는 뉴라 신경망 학회가
더 더미네이트 하긴 하는데 방법론이
AI 이름으로 보면 이 두 학회가 69년에 생겼고 80년에 생겼어요.
이즈카이가 가장 국제 인터내셔널 조인트 컨퍼런스 on AI
2년마다 열렸고 처음에는
오랜 동안 2015년까지는 2년마다 한 번씩 열렸어요.
근데 2015년부터 두 개가 약간 합쳐가지고
이제 매년 열리는데
사실 80년에 약간 저거를 학회가 열리자마자
어떻게 보면 약간 겨울을 맞이하긴 했어요.
80년대 중반부터
그래서 역사가 약간은 업다운이 있었던
아까 말씀드린 것처럼 지식기반 전문가 시스템이
좀 있다 우리가 다시 보겠지만
룰을 넣어가지고 뭐를 의사선생님들이 병을 진단하는 거
이런 걸 같은 거 한다고 하면
처음에는 되는 것처럼 보이지만
완전히 의사선생님을 대체할 정도로
수준에 어울리기는 어려워요.
룰을 집어넣는 거
지금 그걸 바꾼 게 학습을 시키는 거예요.
학습을 시키면 언젠간 인간을 는 거예요.
데이터가 계속 쌓이면
그래서 이런 시행착오를 다 한 거고
그다음에 이게 겨울 동안인데
그 사이에 머신 러닝 신경망 이런 걸 연구했고
특히 베이지안 네트워크나 확률적인 추론
학습 추론하는 확률적인 추론하는 거
논리적인 추론이 아니고
그다음에 지식을 집어넣어주는 게 아니고
암기식 교육이 아니고 학습을 시키도록 하는
이런 게 일어났고
그다음에 에이전트 연구 같은 게 시작됐고
로보컵 대회 같은 게 열렸어요.
1997년부터 사실 축구로봇 하는
이런 게 잘 안 알려졌지만
이게 AI 연구의 지금의 기반을 형성하도록 한 거예요.
원래 로보컵 축구대회가 한국에 유치했습니다.
원래 사실은 한국에서 합니다. 처음으로.
이런 게 이 사이에
여기에 이 사이에 AI를 연구한 사람은 거의 없어요.
제가 거의 유일한 사람일지 몰라요.
머신 러닝 이런 걸로 신경망 이런 걸로
좀 다른 길로 출발했는데
그게 근데 결과적으로 보면은
왜냐하면 AI 하던 사람들이 다 떠났어요.
저 때 겨울 동안에.
그래가지고
사실은 제너레이션 캡이 있고
그다음에 이제 딥러닝이 되면서
보통 한 2012년으로 잡는데 딥러닝 모멘트를
이미지넷 대회 사진을 100만 장 갖다 놓고
거기서 1000개 물체를 구별하는
이런 국제 대회가 생기면서
아까 사츠캐버 이 친구들이 힌트라고 해서
그 대회 2012년에 우승합니다.
그러면서 딥러닝이 뭔가를 진짜 문제를 풀 수 있구나
많은 사람들이 이제 알기 시작했고
산업화 되기 시작했고
그다음부터 지금 AI 연구자들이 많이 생겼습니다.
그런 모멘트를 시작한 게 우연일지 모르지만
2011년에 이 큰 게 동시에 일어났어요.
2011년은 왓슨 전이에요.
아, 알파고 전이에요.
IBM이, 이때까지만 해도 IBM이
IBM이 100년 된 회사인데 AI를
사실은 계속 연구한
지금은 이제 졌지만 어떻게 보면
근데 이때까지만 해도 IBM이
그래도 많이 투자하고 연구하는
왓슨 만들어가지고
왓슨이 사업적으로는 실패했어요.
근데 왓슨을 발표했고
그 다음에 Siri가 나왔고, 애플
우연히도 같은 애예요.
구글 무인차가 처음 길거리에 나온 거는 2011년이에요.
정확하게 2010년 말에 약간 발표하긴 했는데
법적으로 허락받고 실험하기 시작한 건 2011년이에요.
그러니까 진짜 일어난 건 한 지 2011년이에요.
일반인들한테 안 알려졌지만
그 다음에 아까 이미지넷 대회가 2012년에 있어서
2012년부터 이제 산업화가 지금
아직도 계속 진행 중입니다.
지금 그러니까 한 15년 사이 발전이
과거를 다 능가한다고 볼 수 있습니다 지금.
지금 딱 일어나는 게
이게 큰 흐름이고
그 다음에 패러다임으로도 아까 얘기하면
그래서 초기 한 30년이 기호주의라고 해요.
합리 론이고 연역적인 디덕션을 합니다.
그리고 논리적인 시스템이고 주로 언어에요. 언어가지고.
최치피티가 사실 이거를 거의 다 다른 방식으로 한 거고
그래서 규칙 기반 시스템, 룰 베이스 시스템이에요. 전문가 시스템.
이게 초기 전통적인 AI그럼 이걸 다 생각하고
교과서도 이게 많은데
지금 이게 다 학습으로 대체된 건데
지금은 인지과학적으로는 연결주의라고 해요.
커넥션이 지금 그래요. 신경망은 망으로 돼가지고 연결돼가지고
경험 론이고 아까 귀납적인 추론.
디덕션을 합니다. 디덕션이 아니고.
그리고 병렬적이고 어떻게 보면 확률적인 시스템이고
시각 처리를 잘해요. 병렬이에요.
지금 GPU가 힘을 많이 발휘한 게 병렬 처리를 도와주기 때문에
옛날 CPU로 안 되던 거를.
그래서 신경망 시스템이고 학습 시스템이 이게 도미네이트 해온 거고
아직은 아직도 사실 일어나는 거라고 볼 수 있는데
자, 그 다음이 뭐냐. 이건 오래 전부터
그 다음이 이게 진짜로 이제 일어나기 시작한 건데
좀 더 커넥티브한 시스템, 인지 에이전트
아니면 로봇으로 가고 있는 거고
약간 수학적으로는 이게 약간 다이나미컬한 시스템이에요.
철학적으로 구성론, 컨스트럭티비즘이라고 볼 수 있고
그래서 약간 동력학시스템이고
행동이 강조되는 거예요. 행동이 강조돼요.
그래서 재미있게도 초기 기호주의는 약간 언어 능력이 강조됐다면
그 다음에 학습은 사실은 이미지 영상 처리 같은 거 신경망이
기본적으로 잘하는데
그 다음에 궁극적으로는 에이전트 같은 거
이런 미션을 수행하고 problem solving을 하는 이런 걸로 가야 되니까
이게 지금 이제 일어나고
그러니까 physical AI로 가고
에이전트는 이미 오고 있죠.
그거에 physical AI로 가는 거는 이제 시작되고 있습니다.
이게 큰 흐름이에요.
그래서 응용 사례는
이거 다 아시니까
딥 마인드가 게임한 거 그 다음에 이미지 생성한 거
아트 같은 거 이미 이게 한 2000원
갠 이런 게 나오면서
generative adversarial network, deep learning 모델들이죠.
한 2014년, 15년, 16년 이럴 때 시작된 거고
기계 번역, 지금 너무 잘하니까
그 전에 스카이프 이런 것도 있고
그 다음 구글 무인차가
무인차 대회 같은 거 한번 볼까요?
비디오가
아 이게 초기
구글이 보여준 비디오입니다.
무인차를 첫 번째로 탄 사람이에요.
저분이
시력이 사실은 잘 안 보이네요.
여기 가요.
이게 한 2013년?
아니죠.
2000
아까 11년쯤 발표하고 12년 정도 될 것 같아요.
11년이나 12년.
그래서 시력이 아주 약화된 노인이
지금 뭐 예를 들면 세탁소에 가고
저 위에 다 있는 라이다
저 당시에는 저게 사실은 매덕식 하던 장비래
1억 이상 하던 장비래
지금도 웨이머는 구글 자회담 웨이머는
돈 덩어리죠.
자율주행 아직은 돈 덩어리에요.
어떻게든 기술적으로 해결하고
그 다음에 가격을 낮추려고 하고
테슬라는 반대 방향이에요.
테슬라는 라이드 안 써요.
카메라만 써가지고
이런 게 지금 시대를 약간 예고한 거고
근데 자율주행이 아직 완전히 상용은 안 되고 있는 건
아까 피지컬레이야.
일상생활에
도움을 주네요.
네, 뭐 이 정도로 하죠.
아, 이것도 그냥 비디오 한번
나중에 안 볼 거 같으니까 볼까요?
약간 로봇 연구 이런 것도
사실 동시에 많이 일어났는데
여기 한번
예를 들면 이런 거 데모하던 게
아직도 발전 중이긴 하지만
휴머노이드 같은 게 연구가 많이 됐지만
이거는 민행공대에서
저희랑도 협력한 연구실인데
네, 한독 협력으로 많이 하고
이게 한 몇 년인가 모르겠는데
한 2015년 근처
오토매티카라는 매년
2년에 한 번씩
매년에서 열리는
전시회에서 아마 데모한 거 같은데
3배속이죠?
사실은 느립니다.
그런 거는 감안해야 되고
이런 게 지금 다시 10년이 지나서
이제 조금 더 현실에 다가오려고 하고 있어요.
연구 차원에서 해서
그때 완전히 학습했다고 보기는 어렵고
하드와이어드 코딩을 많이 했고
사실 저거 학습으로 하는 걸
우리가 도와주고 협력했는데
근데 어쨌든 요리를 합니다.
연구실에 가면 팝콘 해가지고
만들어서 서빙해 주고
아니면 독일 소세지 해가지고
잘라가지고 서빙해 주고
이런 거 데모할 때
그다음에 하드웨어가 되게
PR2가 역사에서 사라진
Willow Garage라는 회사가 있었는데
사실은 사라졌어요.
거기 있던 친구들이 딥마인드
뭐 이런 데로 박연했습니다.
오픈해야 해 나중에.
근데 로봇 연구 자체는 사실은
저 회사를 구글이 인수했죠.
근데 하여간 성공하지 못했어요.
10년 전 얘기예요.
최근에 다시 일어나고 있는 거예요.
휴머노이즈가
로봇 자체가 약간 거칠죠.
저런 로봇이 한 40대 만들어지고
회사는 거꾸로 졌어요.
저 회사에 투자한 사람이 만든 사람이
구글의 넘버4인가 그 정도 되는
잘 안 알려진 사람이에요.
이름이 PR2, Personal Robot 2.
PC가 가정마다 한 대 있었던 것처럼
개인용 로봇이 가정에 한 대씩
들어올 거라고 약간 생각한 이름이에요.
근데 크게 보면 그런 방향으로
가고 있죠 결국.
결국은 이런 회사들이 다시 망했었지만
요새 대형되는 회사, Figure 이런
이런 회사들이, Tesla, Orbit,
10년에서 다시 부활하는 거예요.
그 사이에 AI 기술이 많이 발,
LLM 이런 게 생긴 게 어마어마한 발전이에요.
로봇을 하려면 이렇게 계획을 해야 되는데
LLM이 그런 걸 대신해 줘요 이제.
어마어마한 난리주 베이스가 생긴 거여서
하여간 발전이
그래서 생각보다 지금은 빨리 일어나는 시기로
기반이 어느 정도 갖춰졌기 때문에
여기서 10분만 쉬고
하겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
그러면 2교시 시작하겠습니다.
이번에는 약간 생각하는 기계 이런 주제로
조금 더 큰 틀에서 아까 말씀드린 부분을
약간 다시 한 번 본다고 보면 될 것 같고요.
AI가 결국 생각하는 기계라는 걸 만들고 싶어 했는데
그래서 아까 튜링 테스트 얘기했고
중국어방 논증 이런 철학적인 이슈들이 막
80년대에 한 때 디베이트가 막 벌어집니다.
인공지능 불가능하다.
뭐 이런 논의 막 하기 시작했어요.
80년대.
그런 거 다 해치고 지금 여기까지 왔어요.
어마어마한.
그럴 때 얘기한 게 강인공지능, 약인공지능
한 번쯤 들어보셨을 수도 있는데
그다음에 특이점이 온다.
언젠가는 기계지능이 인간지능을
능가하는 시점이 온다.
이런 거에 대해서 말도 안 된다.
뭐 이렇게 얘기한 사람도 있고 그런데
지금 어떻게 보면 일부는 벌써 온 거죠.
언어 능력에 관한 채집비티를 인간이 이제
사실 당하기 쉽지 않아요.
물론 한계도 있습니다.
그다음에 진짜 문제 같은 게 의식의 문제.
기계가 의식을 가질 수 있느냐.
아니면 기계가 자유의지 같은 걸 가질 수 있느냐.
조금은 황당하다고 생각했을 수도 있지만
철학자들은 이런 걸 이미 일찍 논의하기 시작했어요.
왜냐하면 사회적으로 어마어마한 변화.
지금 심각하게 논의해야 될 때입니다.
어쩌면 다시.
직업 문제 이런 것도 있고
기계가 인간의 직업을 다 하면서
인간은 도대체 뭐하라는 얘기냐.
인간의 정체성이나 존재의 이유.
이런 것까지 논의할 수도 있고
그다음에 이제 그다음에
사실 의식을 갖느냐는 큰 철학적인 질문이고
답이 없을 수도 있겠지만
어쩌면 특히 physical AI로 가게 되면
그런 거를 더 가까이 한 발 다가서는 걸 수 있습니다.
이런 것 등등.
그다음 궁극적으로 인간의 삶에 대해서도 논의해야 되고
제가 요즘 사실은 초청 강연 같은 데를 오는데 보면
얼마 전에는 한국공법학회에서
사실은 포름을 해가지고 AI에 대해서 이슈를 논의하면서
이런 거 했고 그다음에 무슨 경영학회 이런 데서도
경영, 산업, 이제 직업의 문제
이런 것 같은 거 더 심각하게 이제 논의하는 때가 된 것 같습니다.
실제로.
그래서 이러면 개인 삶, 철학 학회에서도 이미 논의가 꽤 됐고요.
다음 주엔가도 있는데 무슨 종교와 삶 이런 종교나 철학 이런 관점에서
AI를 도대체 이제 어떤 방식으로 수용할 거냐
아니면 어떻게 함께 살아가야 되느냐.
이런 얘기가 그냥 뭔 얘기가 아닌 것 같습니다.
단반적으로 한번 그냥 짚어볼게요.
Turing Test 아까 얘기했죠.
사실 정확한 Turing Test는 Turing이 컴퓨터의 아버지라고 불립니다.
사실 영국의 수학자고요. 논리학자예요.
Turing 박사학위 논문이 1936년에 쓰여졌는데
그게 지금 우리가 컴퓨터 쓰는 Turing Machine
지금 컴퓨터의 수학적인 개념의 Turing Machine 아이디어가 거기서 등장했습니다.
36년. 그러니까 컴퓨터의 아버지이기도 하지만
Turing이 사실은 어쩌면 AI의 아버지라고도 볼 수도 있어요.
왜냐하면 1950년에 Turing이 쓴 논문이에요.
조그만 논문인데 제목이 Computing Machinery and Intelligence.
여기서 사실은 imitation game이라는 걸 제안합니다.
똑똑한 기계를 만들었다고 치자.
아직 안 만든 때예요.
근데 AI의 개념을.
그러면 근데 똑똑하다는 걸 어떻게 평가할 거냐.
평가 기준이 있어야 그거를 통과할 수 있는 걸 만들 거 아니에요.
그래서 제안한 게 사실은 imitation game입니다.
그거를 변형한 게 Turing Test라고 부르는데
처음에는 이게 나중이고 사실은 한 방에는 남자가 들어가고
한 방에 여자가 들어가요. 사람이 들어가요.
제 3자가 키보드로 질문을 해야 된다고 생각했어요.
왜냐하면 남자냐 여자냐 알아맞히는 문제예요.
그래서 예를 들면 남자는 여자인 척해야 돼요.
당신 머리카락 길이가 몇 센치입니까?
그러면 뭐 30 센치입니다. 이렇게 약간 거짓말도 해야 돼요.
그래서 남자 여자 명확하죠.
밖에서 질문을 해가지고 남자인지 여자인지 알아맞히는 게임을.
그래서 imitation 흉내 내기 게임을 했고
그거를 이제 자 남자를 기계로 바꾸는 거예요.
그러면 기계가 들어가고 여기 사람이 있고 제 3자가 질문을 해서
어느 쪽이 기계가 어느 쪽이 사람인지 알아맞히는 문제예요.
그러면 그래서 기계는 어떻게 대답을 해야 되죠?
사람처럼 대답해야 돼요.
예를 들면 루트의 소수점이 열 번째 자리 숫자가 뭐예요 질문하면?
그냥 바로 대답하자면 안 되겠죠.
모르는 척하게 틀리기도 하고 사실 약간 거짓말을 할 수 있어야 돼요.
이게 아이러닐 수 있는데 진짜 사람처럼 한다는 게
잘해도 못하는 척 하기도 하고 생각을 오래 하는 척 하고
그러다가 일부러 틀리기도 하고 심지어는.
근데 이거를 그러니까 지금 채취 PT를 보시면
어쨌든 사람인지 아닌지 상대방을 내가 사람하고 채취 PT를 바꿔놔도
누가 누구하고 대답하는지 사실이 이제 구별하기가 어렵죠.
뭐 한 2013년?
이때쯤도 사실 튜링 테스트를 통과했다고 주장하는 사례가 있긴 했어요.
그때는 아마 우크라이나 언니 쪽에 러시아 쪽이었는데
한 13살 자의 아이 그러니까 영어를 퍼펙트하게 못하는 어설프게 영어하고
그러니까 외국인 아이를 흉내내는 거를 해가지고
사실 심사위원이 튜링 테스트에 아 대회가 92년부터 열렸어요.
랩프나 프라이즈 그래가지고 상금을 100만 불인가 주고 튜링 테스트 통과하는 것 같은
대회가 92년부턴가 열렸는데 그걸 완전히 상금을 받은 AI는 없었어요 그동안.
근데 일부는 하여간 점수는 받고 상금을 일부 주긴 했는데
정확한 룰이 아마 예를 들면 한 10명이 해가지고
한 70% 이상이 맞다고 인정을 해 주면 사람인지 기계인지 잘 모르겠다.
예를 들면 그 정도로 약간 100%는 아니에요.
완전히 모든 사람이 다 동의할 정도는 아니어도 통과하는 걸로 해 주기로 했는데
어쨌든 기계인지 거의 들통났습니다. 대부분 질문에 이것저것 해 보면
어쨌든 그래가지고 지금 채취피티가 이걸 명확히 통과했다고 볼 수 있고 큰 변화입니다.
오늘 시간 되시면 조금 있다가 영화가 몇 개 나올 텐데
그 중에 하나 튜링, 이미테이션 게임이라는 영화가 있어요. 한번 보시면 좋을 것 같은데.
2014년쯤, 13년쯤 나왔어요. 이미테이션 게임이라는 영화가 있어요.
그게 튜링 테스트 같은 건데 튜링 얘기예요 사실. 튜링이 여러 가지 얘기가 있죠.
사실 자살했습니다, 일찍.
올해 더 살았으면 뭔가 큰 변화가 있었을지만 40대 튜링이 사실 자살했어요.
뒷 얘기 같은 거 한번.
그 다음에 2차 세계대전 때 거기 얘기가
2차 세계대전 때 그러니까 1945년 그때 사실은
그때 독일이 막 런던을 폭격하고 이럴 때 암호 같은 걸 풀려고 영국에서
Colossus라는 큰 컴퓨터를 만들었는데 초기에 컴퓨터예요. 디지털 컴퓨터.
그거 가지고 암호 푸는 거 이런 거에 기여했어요. 그런 얘기 같은 게 나옵니다.
그 다음에 또 다른 얘기는 거기 또 다른 중간에 보면
좀 이따 나올 것 같아서 미리 얘기인데
그 통계학자가 한 명 튜링 프로젝트에 참여하는 사람이 나중에 있는데
그 사람이 앨런 굿이라는 사람인데
굿은 올해 더 오래 살았죠.
그런데 아까 나중에 슈퍼지능 뭐 이런 거 얘기하죠. 특이점.
그런 거에 대해서 초기에 사실 아이디어를 낸 사람이 굿이라는 사람이 1960년에.
슈퍼지능 이런 게 하루 아침에 생긴 얘기가 아니에요. 이미 오래 전에 있던 논이에요.
아까 그 이미테이션 게임 한 번 영화 보셔도 좋을 것 같습니다.
요새 아마 웬만한 데 찾으면 나올 거예요.
그 다음에 역사를 잠깐 돌이켜보면 큰 마일스톤인데
그래서 알파고가 큰 사실은 우리나라가 특히 그랬고 전 세계적으로도 사실 큰 분수령이라고 볼 수 있는데
그 전에 근데 안목적으로는 2011년에 아까 그런 큰 일이 있었고
그 중에 하나가 왓슨이었어요.
왓슨 장학 퀴즈 같은 거죠.
여기 보시면 사람 둘하고 기계가 퀴즈 대회를 합니다.
왓슨이 생각을 해서 확률을 계산해요.
정답 97% 그러면 부자 눌러서 대답해요.
그럼 이게 불확실하면 대답 안 해요. 벌점도 있으니까.
양 두 사람은 역대 챔피언인데 이 사람이 아마 연속으로 47회인가 계속 우승한 사람이에요.
연속으로 우승한 사람이고 이 사람은 가장 큰 상금으로 우승한 사람이에요.
두 사람하고 싸워서 이깁니다.
사실 그 전에 했는데 못 이겼어요.
다시 챌린지 해가지고 IBM이 결국 이길 수 있게 만들었어요.
저때만 해도 머신 러닝 같은 게 예를 들면 위키피디아 그걸 다 공부했어요.
위키피디아가 백과사전이잖아요. 인터넷에 있는 그런 거 다 공부시켜가지고
기계를 어마어마하게 온갖 기술을 다 동원해서 어마어마한 백과사전적인 지식을 가져가지고
왓슨이 우승하긴 했는데 그 다음에 IBM은 왓슨 가지고 완전히 왓슨 컴퍼니로 사업화를 시도하긴 했는데
결과적으로는 성공하지 못했어요 사실 사업적으로.
지금 들어갔죠. 채찌피티가 여기 시리가 안 나오네. 왓슨하고 시리 합친 거라고 생각해 보시면 돼요.
지금 채찌피티가. 지식 가진 건 왓슨처럼 어마어마하게 가졌고 시리처럼 대화를 하고
채찌피티가 사실 왓슨하고 시리를 결합한 게 상용화 한 거라고 봐도 돼요. 초기에.
이때는 사실 저런 걸 한번 보면 우리 뉴립스라는 학회 참가자 수 논문 제출수를 한번 그래플 그려보면 나오는데
사실은 이미 한 여전후에서 논문 수가 늘어나기 시작하고 뉴립스가 이제 막 성장하기 시작합니다.
한국에서는 아직은 아무도 거의 학회 우리 연구실 정도 하고 지금은 은퇴하셨는데 카이스트 이수영 교수님
이런 분 정도만 가고 있을 때였어요. 저는 박사과정 때부터 갔고 뉴립스가 아까 얘기 드린 것처럼 신경망학회인데
아까는 이단하고 원래 물리학 하는 사람들 노벨 물리학상 탔죠. 사실 뉴립스 다 마피아들이에요.
마피아란 말도 썼었어요. 독일 마피아, 블란소 마피아 이렇게 다 있었는데 한 때 물리학 수학하는 사람들 컴퓨터 공학자만 있는 게 아니고
상당히 새로운 걸 추구하고 이랬기 때문에 이론을 많이. 이때 벌써 성장하기 시작했고
지금은 그러니까 300명 모이던 학회가 지금 3만 명이 넘었으니까
AI의 인력이나 투자가 어마어마한 거예요. 이게 발전이 속도가 빠를 수밖에 없어요.
중국 사람들이 어마어마하게 늘었고 인구공연에서 보면 이때쯤입니다.
그런데 그전에도 마일선이 있었어요. 잊혀진 거긴 한데 97년에 겨울이죠. 한겨울 사이에도 마일선이 하나 있었어요.
고개 잠깐 볼까요? 한번 보여주는 것 같은데
이게 체스 세계 챔피언을 이기는 장면인데, 비디오가.
그런데 보시면 알파고하고 완전히 똑같아요. 사실. 왜 완전히? 체스판 대신에 바둑으로만 바뀌었고
이거 둘 때 사람이 알파고 대신 대신 더 두죠? 바둑판을 보고 지각하고 두는 거 행동은 생각만 해요. 기계는.
지각 행동은 사람이 대신 해줬어요. 그렇죠? 다 한 것 같지만.
그게 요새 피지컬 AI예요. 이제 진짜 지각 행동까지 기계가 하는 걸로 가고 있는데
이때까지는 그랬어요. 여기서도 마찬가지였어요.
이세돌 대신 개리 카스파로프라는 당시 러시아 세계 챔피언이 있었고
그 다음에 IBM 직원이 바둑을 대신 나죠. 똑같이.
그러니까 이게 하루 아침에 생긴 게 아니에요. 20년 얼마예요? 한 20년 걸렸죠.
그런데 이거 자체는 아까 말씀드린 것처럼 생각보다 늦었어요.
한 1960년이면 이런 거 할 거라고 60, 70년이면 할 거라고 장담했는데
97년이 돼서야 이기게 됐으니까 생각보다 많이 느렸고
이거 체스 이름이 딥블루예요. 딥러닝이 큰 이름을 잘 졌는데 딥러닝이
사실 딥은 AI가 원래 좋아하는 단어예요. 딥소트 이런 프로그램이 있어서
깊은 사고를 하는 IBM이 만든 건 딥블루라고 하는데 블루가 IBM 칼라니까
그래서 이름을, 이거 만든 책도 있습니다.
그래서 사실은 체스 전용 슈퍼컴퓨터라고 봐도 돼요.
IBM이 그냥 체스 전용으로 교본 같은 거 다 넣고 해가지고
슈퍼컴퓨터 만들듯이 어마어마한 컴퓨팅 파워를 가지고 했는데
단지 학습한 게 아니에요.
이때 머신 러닝 연구는 되고 있었는데 많은 부분은 학습으로 한 건 아니에요.
가장 달라진 건 이게 학습으로 된 거고 여기는 학습보다는 대부분
그러니까 우리가 앞쪽에서 배울 휴리스틱 프로그램인 그런 탐색하는 알고리즘
탐색 알고리즘을 빨리 하게 병력 막 온갖 프로세서
슈퍼컴퓨터 만들듯이 만들어가지고 탐색 시간을 줄이고 이런 계산으로 막
해서 어쨌든 이기긴 이겼어요.
게리카스파로플레
그래서 이때도 마일손이 있긴 있었어요.
그래서 재미있는 역사입니다.
그 다음에 11년에 아까 저거 말고 구글차도 나왔다 그랬죠.
그런 면에서 보면 구글차도 재미있는 사실은 2011년에
근데 지금 15년이 지났는데 완전 상영화가 안 되고 있죠.
아까 피지컬 AI 이 부분이 사실 부족해서인데
사실 서울에서 부산 간다 그러면 내가 보기에는 99%는 자율주행으로 갈 수 있어요.
나머지 1%가 안 되는 건데
그러니까 라스트 마일, 퍼스트 마일 사실 그게 아직 안 되던데 위험하니까
그 다음 위험하기 때문에
나머지는 사실 거의 자율주행이죠.
요즘 이미 어느 정도 고속도로에서는
그래서 그런 것들도 큰 놀라운 일이긴 합니다.
한편으로 자율주행 같은 경우도 진짜 재미있는 부분인데
사실 자율주행 자동차 만든 사람이 저랑 독일에서 같이 공부한 같은 연구실에서
세바시찬 스런이란 스탠포드 교수 됐어요.
독일에서 박사 맡고 미국 가서 교수 했는데
원래 카네기멜론에서 교수 하다가 옮기면서
그때 달파 그랜드 챌린지 생겨서 스탠포드 이름으로 우승했는데
세바시찬이 그래서 결국은 자율주행 대회 우승하고 2005년에
그 다음에 스탠포드하고 비밀 프로젝트를 하면서
구글이 자율주행 프로젝트를 해서 2010년 말에 언나운스 하는데
결국 세바시찬은 구글 부사장까지 갔어요.
스탠포드 교수는 거의 그냥 정만두고 지금은 사실 다른 회사 합니다.
유데스티라고 들어보셨나요?
유데스티 2012년에 창업했고 교육회사
그다음에 또 다른 회사 했는데 그거는 잘 안 되고 있는 것 같아요.
키티호기라고 무인 자율 비행하는 회사
레리 페이지가 아마 지원하고 그래서 잘 안 되고 있는 것 같아요.
무인 비행기 하는 회사 그 다음에 만들었어요 사실은.
키티호기라고 만들어서 그러니까 아주 재미있는 가까이에서 제가
이런 산업화를 그냥 그렇죠.
맨날 같이 공부하던 사람이 완전 산업화의 전선에 가게 되는 이런 일이 있었는데
AI가 산업하고 연구하고 지금 사실 경계가 거의 얕아졌어요.
왜냐하면 사실 데이터 같은 걸로 하기 때문에
인더스리가 데이터나 컴퓨팅 파워나 인프라 잘 갖춰 있고
기술은 학교에 있고 근데 두 개가 결합하면
옛날 식으로 하면 산업화가 오래 걸리고 어렵다고 생각했는데
사실은 반대입니다. 더 빨리 일어나요. 산업화가.
그래서 그런 부분이 기존 산업 발전에도 지금 사실은
특히 재조업이나 이런 데 AI가 스며들기가 어려운 게
제가 보기에는 그런 문화 차이인 것 같아요.
AI에서 일어나는 거는 전통 재조업하고 문화가 많이 달라요 사실.
그런 게 오히려 극복해야 될 장애일 수도 있어요.
일어나려면 그러니까 되게 빨리 일어납니다.
그런 거 보면 요새 오픈 AI도 투자가 여전히 일어나고 있는데
몇백억이 아니고 몇백조 얘기를 하죠.
상상을 초월하는 금액이 얘기가 되는데
그러니까 그런 게 투자되면 옛날에 못하던
브렉스룰과 이룰 수 있다는 게 약간 신념으로 있는 것 같아요.
왜냐하면 이건 명확한 테크놀로지예요.
옛날 AI하고 다른 거예요.
룰 베이스는 하면 되는 것처럼 보였는데
완전히 되는 데는 항상 마지막에 극복하기 어려운
기계 번역도 그랬어요. 기계 번역이.
되는 듯 하지만 잘 안 되는데 마무리가.
지금 학습을 통해서 뭔가 데이터로 간다면 명확한 테크놀로지예요.
아주 사운드한 테크놀로지예요.
대신 데이터가 있어야 되니까 데이터가 언젠가 생기면
될 수 있다는 그런 신념 같은 게 있으면
투자할 수 있는 거죠.
그런 게 제조업에서는 일어나기 어려운 문화예요. 사실은.
돌다리를 두드리고 두드리고 다 준비돼야 뭐가 된다고 생각하는데
AI는 가면서 계속 성장하는 거여서
그거를 이해하기가 제가 봐도 일반인이나
일반 전통산업에서 어려운 게 좀 다른데
그런 면에서는 이런 큰 틀에서도
이걸 아는 게 중요한 것 같습니다.
아까 왜 데이터드리븐으로
뭔가 스포지능 같은 게 도달할 수도 있는지에 대한
좀 더 철학으로 보면
인공지능이 출발할 때는 약간
펑셔널리즘이라고 그래요. 철학적인 입장은.
펑셔널리즘은 어떤 철학적인 입장이냐면
내가 컴퓨터를 만드는데 쇳덩어리로 만들든
나무로 만들든, 반도체로 만들든, 뭘로 만들든
인간 같은 지능을 흉내 낼 수 있다고 보는 입장이에요.
꼭 인간만이 지능을 갖는 게 아니고 다른
머티리얼로도 지능을 흉내 낼 수 있다고 보는
그 당시로서는 큰 철학적인 입장이었어요.
사실 그러니까 컴퓨터를 가지고
인간 같은 지능을 진짜 만들 수도 있다고 보는 거죠.
꼭 뇌가 아니어도 그런 거였고
그게 기호주의 같은 거가 출발하는
인지과학도 출발하는 철학이었는데
지금은 많이 약간은 퇴색되긴 했어요. 오랜 동안.
반대라고 거의 볼 수 있는 게 물리주의예요.
결국은 머티리얼에서
반대는 아니라고 볼 수 있고 꼭 반대는 아니네요.
그러니까 물질에서부터 사실 정신도
다 리듀스할 수 있다. 지금 자연과학이 보는 입장이죠.
순수한 신경과학자들이 보는 입장이에요.
결국은 정신 현상도
물질로 다 리듀스, 환원시켜가지고
환원주의 같은 건데
리듀스할 수 있다고 설명할 수 있다고 보는 입장인데
여전히 디베이트이긴 합니다. 근데 자연과학이 계속 발전하면서
사실 물리주의 같은 현상이 계속 스며드는 건 사실이에요.
옛날에 생명이란 무엇이냐 이런 게 추상적이었는데
이미 생명현상은 많은 게
DNA나 이런 물질 가지고 많이 환원이 됐어요. 사실은.
그런 걸로 보면 아까 의식이란 무엇이냐
의식이 생길 수 있느냐 이런 거는 여전히 아직은 디베이트이 거리긴 합니다.
약간 중간쯤 되는 게
계산주의 같은 건데
물리주의보다는 기능주의에 가까운 건데 마음이란
그래서 인간의 마음을 컴퓨터로도
흉내 낼 수 있다고 보는 거예요. 계산이라는 걸 통해서.
계산이 뭐냐면 Symbol Manipulation이에요.
지금 채취피티가 사실 이걸 하고 있어요.
기호만 조작하는 단어만 구사하고 있어요.
채취피티가 하는 건 단어만 구사하는 거예요.
그거를 보는, 읽는 인간이 약간 오해하고 있는 거예요.
제가 마치 언어를 다 알고 구사하는 것처럼
사실 우리가 착각하고 있는 거예요. 근데 채취피티가 하는 건
단어를 조작할 뿐이에요.
근데 다 아는 것처럼 보이죠. 진짜로.
문맥을 어마어마하게 잘하고 놀라운 일이에요.
그런데 기술적으로 하는 건 단어 조작하는 거예요.
단어. 어마어마한 문장이 매끄럽게 글을 써주는데
기술적으로. 그래서 거기 예를 들면 스마트폰
이런 걸 다 이해한 것처럼 보이지만 스마트폰이라는
단어가 들어간 문장을 다 읽어서 그 문장을 흉내 낼 뿐이지
이걸 한 번 써보지도 못하고 보지도 못하고
이런 느낌을 갖거나 이런 걸 한 적은 한 번도 없는데
스마트폰을 다 아는 것처럼 보여요. 놀라운 일이에요.
생각해보시면 놀라운 일이에요.
그래서 그게 어떻게 보면 약간 계산주의 같은 거긴 해요.
그래서 근데 그래서 할로시네이션이
당연히 생기는 거고. 할로시네이션이
할로시네이션은 제가 보기에는 필요악인데
없앨 수도 있긴 하지만 그게 완전히 없어지면
다시 바보가 되는 거여서 어느 정도 할로시네이션은
사실 필요한 거고. 네가티브하게 얘기할 때 할로시네이션이지만
제가 보기에는 상상력 같은 거예요. 예측력이에요. 예측을 잘하는 거고
상상을 하는 거고. 그게 도가 지나치면 환각처럼
보이는 거지 적절하게 하면 상상력이 풍부한 거예요.
일반화를 하는 거고. 나쁘게만 볼 게 아니에요.
근데 이제 그 적절한 경계가 애매하죠. 도를 지나친 거짓말
되고 아까 공법학회에서도 논의한 것처럼 법적인 문제의 이슈가 될 수 있어요.
할로시네이션을 그러니까 잘못하면
의도화해서 그걸 쓸 수도 있고 악용할 수도 있고 그래서 그런 게 이슈가 되긴 하는데
어쩌면 인간 지능에 가시는 필요악이에요.
그러니까 사실 할로시네이션 같은 거는
우리가 논의 같은 거 할 때도 그렇죠. 맥주 한 잔 마시고
얘기하고 두 잔, 세 잔, 다섯 잔 마시면
막 편하게 막 아무 얘기가 평소에 안 하던 얘기가 나올 수도 있잖아요.
도가 지나치면 할로시네이션 같은 거예요. 우리도. 인간도.
적절히 어디까지 하느냐 조절이 될 수 있느냐의 문제지.
그래서 기본적으로는 아까 보신 것처럼
그래서 아까 튜링 테스트 같은 건데
겉으로 보는 비헤비얼 레벨에 밖으로 보이는 비헤비얼 레벨에
언어를 구사하는 비헤비어죠. 그것만 보고
지능이 있냐 없냐 인정해주는 거를
그러니까 튜링 테스트는 전형적인 사실은
계산주의나 기능주의 같은 걸 깔고 있는 거예요.
그걸 인정한 거예요. 그렇게 해도 인간처럼
인간처럼 지능으로 인정해줘야 된다고 얘기한 거예요. 사실은.
기계가 똑똑하다고.
튜링이 진짜 논문인데
원래 1950년 거 저 질문을 생각해요.
기계가 생각할 수 있느냐. 그러면서
이미 반론도 미리 생각했어. 튜링이.
기계가 생각할 수 있다고 하면 여러 가지 반론이 제기될 거다.
그러면서 다시 그거에 대해서 약간 반론을 제기한 게 저 논문이에요.
조그만 소고인데. 예를 들면 신학적으로
신학적으로 봐서 기계가 지능을 갖는다는 게
과연 되는 거냐 도대체. 아니다.
뭐하니까. 신만이 그런 거 할 수 있다. 이런 입장에서 보면
기계 간다는 건 말이 안 된다. 이런 반론에 대해서.
그다음 두려움 반론. 아니면 수학적으로 불가능하다.
이런 거. 수학적으로는 사실
괴델의 incompleteness theory 이런 게 있는데
아무리 논리 체계가 있어도
그 논리 체계 자체에서는 자체만으로는
참인 명제가 있는데도 증명할 수 없는 게 있다는 게
괴델이 증명한 거예요. 그러니까 수학적으로도
그래서 그런 면에서 불가능.
그거를 불가능하다. 이렇게 주장할 수도 있다.
뭐 이런 건데 그거에 대한 또 다른 반론.
그 다음에 의식. 의식은 기계가 절대로 가질 수 없기 때문에 불가능하다.
여러 가지 사실. 그 다음에 감각 같은 거.
초감각. 기계는 감각을 못 가지기 때문에
안 될 거다. 여러 가지. 반론에 대해서도
다시 반론을 했어요. 그러면서 철학적인 논의가
드레이프스도 돌아가셨는데 얼마 전에
이게 사실 유명한 책인데
인공지능 불가능하다. 너희들 아무리 해봤자
당시 70년대 생각하는 기호주의 인공지능 불가능하다.
라고 명확히 책으로 얘기해.
그래서 AI 연구자들이 사실은 싫어했는데
대신에 이분 논문들을 다시 읽어보면
지금 오는 피지컬 AI. 근데 약간 실전주의나
이런 거 같은 걸 생각해 보면 그 방향으로는
그러니까 다른 방향을 제시해 준 거예요. 사실.
당시 기호주의 같은 거 불가능하다. 그 다음에
10년 후에 책 제목이 재밌죠. What Computer Can't Do
할 수 없는 거.
제목은 약간 칸트의 순수이성 비판 이런 거
이름을 비슷하게 따왔죠. 인공이성 비판.
칸트나 이런 철학자
같은 거를 해서 사실 AI가 왜 불가능한지 당시로서는
근데 20년이 지나서 Still을 하나 더 붙여요.
여전히 AI가 못 하는 거. 아직도 불가능한 거.
이 사이에 달라진 게 뭐가 달라졌어요?
사실이 있어야 하나. 1989년에
신경망이 나오면서 신경망은 기호주의하고는
다른 철학이에요. 신경망 같은 거 인정을
했어요. 올바른 방향으로 조금 가고 있다고.
그렇지만 여전히 바디를 갖고 이런 거는 없다는 게 여전히
하는 말이에요. 지금 다시 보면 피지컬 AI 가는 거는
좀 더 가까이 지는 거예요. 인간 지능 같은 거.
그때는 신경망 인정하고 그러면서 올바른 방향으로 간다는 건 인정했지만
여전히 신경망도 어떻게 보면 여전히 기호주의 안에서
일어나는 거. 지금 차치 피티가 딱 그거예요. 신경망 같은 걸로
구현했는데 샘벌만 구현한 거예요. 아직은 진짜 바디로
오감을 가지고 지식을 체득한 건 아니에요.
여기 참 역사적인 마일스턴입니다.
그냥 비판만 한 게 아니고 지금 돌이켜보면 약간 건설적으로
가야 될 방향도 약간 제시를 해주긴 했어요.
왜냐하면 이 사람 자체가 약간
하이덱과 전문. 철학자 하이덱과 철학
전문가인데 하이덱과의 약간 실전주의 같은 거를
아는 사람으로 보면 당시 AI가
기호주의만 가지고는 불가능하다는 것
되게 아마 자명하게 본 것 같고 그걸 계속 비판한 건데
사실은 미래를 약간 방향도 제시해준
부분도 있습니다. 돌아가셨어요.
그러면서
이제 아까 튜링 테스트의 연장으로 철학자들이 막
논의한 게 80년대인데 AI 불가능하다
논의한 거예요. 그런 논의를 불가능하다는 걸
증명하기 위해서 중국어방 논증
이라는 걸 썰이라는 철학자가 어클리 철학자인데
썰이 만들었어요. 썰은
옥스퍼디에서도 연구를 했던 건데 스피치 액트 те어리 이런 게 있습니다.
스피치 액트 те어리는 언어라는 것도 행동이라는 거예요.
사실 우리가 쓰는 거 다 행동이에요.
그런 게 깔려있는데
차이네즈 룸 아기먼트는 뭐냐면 방을 하나 만들어놓고
그림이 없네
방을 만들어놓고
안에 사람이 하나 들어있는데 이 사람은 중국어를 전혀 몰라요.
예를 들면 미국 네이티브
창구를 하나 만들어놓고 밖에서
중국어로 된 글자를 집어넣어 줘요. 질문을
그러면 안에서는 어떤 일을 하냐면 중국어는 전혀 모르는
사람이 어떤 기호 팻말이
들어오면 뭐를 끄집어내서 뭐를 조립해서
이런 대답을 밖에다가 메모지를 밖으로 내보내
코드북 같은 게 있어서 그거 하라는 대로
그것만 따라서 글자는 이해를 못하지만 요렇게 그런 거 만들어서
메모 들어간 질문에 대해서 대답하는 걸 내보내는 일을 해요.
밖에서 이런 거
무슨 질문을 중국어로 하든 나오는 대답은 중국어로 하여간 정확하게 계속 나와.
밖에서 볼 때 자 그럼 그 안에 있는
사람이 중국어를 이해한 거냐 아니냐의 퀘션이에요.
밖에서 그냥 보면 이해한 것처럼 보이지만
중국어 들어가니까 중국어 나오잖아요. 잘 봐라 안에서 하는 그 사람이
하는 일은 뭔가 코드 들어오면 그 코드 가지고 딴 거 끄집어내고
코드북 보고 뭔가 해가지고 요런 거 만들어서 뭔지도 모르지만 그냥
내보내는 걸 하는 거다. 그래서 이해한 거 아니다.
그게 사실 컴퓨터가 하는 거죠 지금. 우리가
인프 프로그램에 입력 주면 안에서 뭔가 막 해가지고
C나 자바가 되든 코드 생성해가지고
결국 리턴하잖아요. 아기먼트. 안에서 일어나는 거 그러니까
컴퓨터가 하는 일이 그거야. 안에 있는 중국어 방에 들어있는 사람이 하는 일이
컴퓨터가 하는 걸 손으로 대신하는 것 뿐이에요. 사실. 중국어를 이해 못
해도 그거는 할 수 있다. 그러니까 이게 그렇게 한 거는
이해한 게 아니다. 그래서 AI가
당시로서 하는 거는 아무리 그렇게 해봤자
사실은 지능을 이해하거나 인간의 지능이라고
인정해줄 수 없다. 그게 철학적인 입장이에요.
AI가 불가능하다는 걸 사실 논지하고
근데 이게 반대 논의도 많이 있습니다. 사실은.
예를 들면 그 사람 하나로 보면은
뭔지도 모르고 이렇게 심벌을 하긴 하지만 더 멀리서
밖에서 보면 어쨌든 언어가 들어가서 제대로 된 언어가 나오니까
안에서 뭐가 일어나든 이해한 것처럼 보여야 된다죠.
전체 시스템으로 보면 중국어 방 안에만 보면은 이해가 아니라고
얘기할 수도 있지만 입출력까지 전체를 고려해가지고 다
보면 결국은 중국어 들어갔을 때 올바른 중국어 대담 나오니까
전체 시스템으로 보면 중국어 이해한 거라고 봐줘야 된다.
볼 수 있다는 거예요. 제가 보기에는 채취피티의
적용을 그대로 할 수 있어요. 그러니까 채취피티가
사람 같은 지능을 가졌다고 얘기하려면 전체로 보면
정말 사람 구별할 수 없을 때 대답하니까 인정해주는 방향으로
생각할 수도 있고. 근데 안을 들여다보면
채취피티. 결국은 앞에 단어 가지고
다음 단어 예측하는 기계예요.
그 예측하는 방식은 뭐 어쨌든
그냥 전통적인 통계도 아니에요. 어쨌든 그걸 예측하는 단어 예측하는 거예요.
계속 기술적으로는. 근데 밖에서 보면
대답을 인간처럼 잘하니까 사실 이미 가졌다고 볼 수도 있고
그래서 약간 그런 논의입니다. 이미 그거를
양쪽 논의가 계속 같이 될 수 있어요.
그래서 기본적인 건 사실은
씬텍스는 흉내 내는데 시멘틱스가 없다 이런 걸로
사실 여기 아귀먼트를 했는데 지금 채취피티는 그거보다 복잡해요.
의미도 좀 가진 것처럼 보여요. 사실은
의미를 명시적으로 넣어주지는 않았는데 의미라는 게
단어를 문맥에 맞게 쓰면 의미를 제대로 이해한 건데
문맥의 의미 그러니까 신경망 형태가 씬텍스만 흉내 낸 게 아니고
사실 시멘틱스 의미도 상당히 흉내 낸 거여서
여기 논의를 넘었습니다. 그래서 훨씬 더 복잡해졌어요.
사실. 그치만 여전히
아까 인간의 인식 과정으로 보면 그라운딩 되진 않았죠.
다른 오감이나 물리적인 세계에
그라운딩 됐다는 거는 그러니까 정말로 거기를 이해하고
아까 스마트폰이나 마이크 뭐 이런 거를 제대로 써 보고 이해하고
경험하면서 얻은 지식은 아니에요. 그러면서 한계가 명확한 거예요.
그러니까 다른 비율로 하면 제가 보기는
그러니까 채취피티가 지금 하는 거는 한 번도 와인을
보지도 만져보지도 마셔보지도 않는데 와인 책으로만
와인에 대한 전문가가 된 거예요. 세계적인 전문가가 된 거예요. 와인 책만 공부해서
놀라운 일이죠. 근데 와인에 대해서는
누구보다 더 잘 떠들 수 있어요.
근데 마셔봐 그러면 못 마시는 거죠.
논증 자체는 그냥 넘어가겠습니다.
사실적으로 의미를 못 가진다 이게 핵심이었어요.
의미를 가지려면 아까 그라운딩이 돼야 되고
코절리즈닝 이런 게 AI가 다시 연구하는데
코절리티 이런 거 물리적인 세계로 가면
그 다음에 그 연장이 큰 것 중에 하나가 큰 주제가
사실은 강인공지능 약인공지능
이게 요새 단어로는 이 말은 요새는 잘은 안 쓰는데
사실 AGI란 단어를 종종 요새 듣죠.
AGI가 약간 강인공지능 같은 거라고 보셔도 돼요.
지금 쓰는 용어가. AGI가 Artificial General Intelligence인데
범용지능. 근데 약간 강인공지능 같은 의미고
그거보다 약한데 사실은. 강인공지능은
되게 강한 철학적인 주장이에요 사실은. 인간의 지능과
동등한 지능이 기계로 구현될 수 있다.
컴퓨터로 구현한 지능이 인간 지능하고 동등하다.
정말로 인간 같은 거라고 인정해줘야 강인공지능인데
아직은 쉽지는 않죠. 아까 여러 가지 이유로.
그거에 비해서 약인공지능은 기술적으로 인간 지능 같은 거
구현해서 유용하다. 이거는 명확하죠.
AGI는 그 중간쯤 입장이에요 사실. 범용. 인간이 하는 범용
다양한 문제에서 인간이
다양한 문제를 어느 정도 다양하게 다 풀 수 있는데 그걸 기계가 할 수 있으면
범용지능인데. 여기서 이제 정말 물리적인 세계에서
몸까지 가지면서 하는 걸 치면 아직은 AGI는 정말 멀었고요.
정말 멀었고. 근데 그거를 안 따지고 보통은
옛날에는 얘기했어요. 몸을 가지는 건 생각도 안 했어요 사실은.
한 7, 8년 전만 해도. 그 중요하거나 하다는 건
저 같은 사람이 계속 얘기했지만. 아직 실제 연구자들이
아직은 시리얼스하게 생각한 건 최근의 일이고.
그래서 AGI란 말이 그러니까 약간 그런 의미로 옛날에는 써둔 건데.
지금은 사실 이미 AGI는 전통적인 의미로 보면 거의 도달한 거나
비슷하게 느껴지죠. 왜냐하면 채찌피티가
스포츠 얘기도 했다가. 정치 얘기도 했다가. 바이올러지
의학 얘기 했다가. 연예인 얘기 했다가. 다 할 수 있죠.
그런 면에서 상당히 범용성처럼 보여요.
언어가 범용이기 때문인데. 사실 언어를 흉내니까
우리가 언어를 가지고 온간 얘기를 하기 때문에
그런 측면이 있긴 하지만. 어쨌든 다양하게. 그래서 금융 분야에 응용이 되든
의학에 응용이 되든. 무슨 반도체 공정에 적용이 되든.
사실 상당히 범용으로 보입니다. 한편으로는.
그래서 AI는 narrow AI, broad AI.
아니면 specialist, generalist. 지금은
전문가 시스템은 전형적인 narrow AI예요.
그러니까 역사적으로 보면 초기에 범용을 추구했어요.
처음에 AI. 그런데 잘 안 되니까
도메인을 좁히고 지식 기반 전문가 시스템 이런 걸로 간 거예요. narrow AI로 갔다가
지금은 다시 범용을 얘기해요.
narrow 한 건 어느 정도 풀렸어요.
그렇죠. 다시 범용을 얘기해요. 초거대 AI 범용으로 가는 거예요.
임팩트가 훨씬 크니까.
그래서 약간 항상 이렇게
범용으로 갔다가 다시 좁혀가지고 문제 풀고 산업하다가
그게 더 잘 되려면 다시
파운데이션 모델 이렇게 범용을 추구하는 거예요. 기본적으로.
그게 하나 있으면 많은 문제가 따라서 풀리니까.
역사적으로 그게 계속 정반합이 있는 것처럼
같이 발전합니다.
다른 말로는 인간 수준 인공지능
이게 제가 그냥 쓰는 말인데 정말 인간 수준.
AGI가 약간 그런 거고요.
strong AI하고 약간 유사하지만 조금 다르다.
한 가지 명확한 건 embodied AI. 체와 지능.
몸을 가진 피지컬한 지능. 이게 명확히 구분되는 거예요.
그러니까 AGI가 되려면 피지컬한 지능이 있어야 된다는
전제 조건을 단다고 하면 AGI는 아직 멀었어요.
그런데 그 조건을 굳이 안 단다면 어쩌면 AGI는 상당히 가까이 와 있어요.
주장하는 사람마다 다른데
몇 년 안에 온다고도 얘기하는 사람도 있는데 그런 사람은 피지컬 AI는
고려한 게 아니고 embodied는
그게 전제까지 한다고 하면 아직은 더
불가능하냐 가능하냐를 넘어서 사실은
특이점은
정의상은 인간의 지능을 응가하는
인공지능이 도달하는 시점이에요.
그러니까 인간 슈퍼 휴먼 지능을 갖는
그런 AI.
언어 능력 하나로만 놓고 보면 어느 정도 범용이면서
인간 지능을 능가했죠.
그런데 전반적으로 아직은
사람의 노동력 같은 걸 대체하는 범용의 휴머노이드 로봇
이런 게 등장해야 사실 저런 게 도달하는 건데
아직은 더 연구되어야 되는 부분입니다.
정의에 따라 조금은 다른 부분이 항상 있다는 거고
이게 큰 그림으로
제가 여전히 지금도 강연할 때 마지막 슬라이드인데
보시면 narrow AI에서
딥러닝을 통해서 크게 발전했고 다음 전환이
몸을 갖는 physical AI로 가고
그러면 AGI에 도달할 수는 있을 거고
슈퍼 지능은 금방 도달하는데 큰 차이가 뭐냐면은
목표나 방법을 사람이 프로그래밍 해준 거라고 보면
narrow AI예요. 문제 푸는 거.
그런데 딥러닝이 되면서 사실은 목적함수만
사람이 정의해줬지 방법은 기계가 스스로 찾죠.
자기가 학습을 통해서. 알고리즘을 스스로 설계하는 거예요.
딥러닝 학습이.
아키텍처 신경만 구조 틀린 사람이 짜주긴 했지만
안에 채우는 파라메타 같은 거 학습을 통해서
어떻게 보면 알고리즘을 기계가 스스로 짜는 거예요.
그래서 어마어마한 변화고 그 다음은
기계가 목표도 스스로 주는 거. 제가 연구하는 건데 어떻게 보면 일찍부터
기계가 스스로 목표를 변경하는 거예요.
목적함수를 지가 정해야 돼. 왜냐하면
끊임없이 학습하는 시스템이 결국 돼야 되는데
목적함수가 무조건 하나로 정해져 있지 않아요.
그런 것들을 보면 사실 변해요. 내가 오늘 제일 하는 거 하고
뭐 적어도 몇 년 사이에는 다 바뀌죠.
그런 유연성을 따라가는 게 AI가
가장 큰 궁극적인 발전 중에 하나인데 목적함수.
자기 목표를 자기가 설정하면
그런 게 되려면 사실 바디가 필요해요. 어떻게 보면.
감성 이런 것도 가져야 되고.
평소에는 이성이나 최적화만 가지고
사실은 많은 문제가 푸는 게 아니에요. 진짜 똑똑하면
약간 바보처럼 행동해요. 너무 똑똑한 척하면
사실 덜 똑똑한 걸 수도 있어요.
회사 생활도 약간 그런 면이 없잖아 있을 수도 있어요. 그죠?
자기가 아무리 잘났어도 가장 잘난 척하면 사실은 그 사회에서
밀려날 수도 있어요. 뭐 이런 거. 진짜 똑똑하면 똑똑한 척 안 하는
게 필요할 수도 있고. 그러려면 정말 메타지능을 갖춰야 되는데
그런 건 목적함수를 바꾸는 거예요.
어려운 문제죠. 진짜 어려운 문제이긴 한데. 그리고 그렇게 되면
AI가 진짜 위험해져요. 사실은. 위험해져요.
왜냐하면 점점 인간의 컨트롤을 벗어나는 거예요.
그런 면은 있죠. 그렇긴 한데
지능이나 이런 거 있잖아요. 결국은
그런 AI한테 자율성을 계속 부여해주는 게
가고 있는 길인데. 그러면은
인간 통제에서 벗어나니까. 그래서 AI의 위험성을 얘기한 거예요. 자꾸.
인문학자들이 일찍부터 철학자들이 AI가
위험하다고 얘기하는 게 사실 그런 부분이에요.
지금 학습을 하면서 벌써 자율성을 하나 더 부여한 거예요.
강을 하나 걷는 거예요. 벌써. 학습을 하게 만드는 순간.
왜냐하면 옛날에는 소프트웨어를 우리가 개발자가
코딩하고 개발하고 만들을 때 지능이
현장에 가서도 똑같은 프로그램이었어요.
개발자가 다 컨트롤한 거였어요. 그죠? 현장에 쓰이는 프로그램.
그런데 지금은 그게 아니에요. 내가 개발해서 보냈지만 현장에서 생기는 데이터를 가지고
지가 학습해. 개발자의 손을 떠났어요.
그런데 지가 스스로 성장하고 있어요. 이미 데이터에 적응하고.
물론 학습하는 알고리즘은 인간이 짜줬지만
그것조차도 애매해져요. 코딩도 지가 해요.
경계가 점점 애매해져서 결국은 상당 부분
자율성을 부여한 거예요. 이미. 거기다 목적함수까지
지가 정의하면 정말 많이 건너가는 거예요.
그런데 지능 관점에서 기술적인 관점에서는
그게 맞죠. 현장에 따라 목적함수가
달라져야 되니까 상황에 따라 달라져야 되고
그거를 기계가 다시 위임하는 게 맞기 때문에
그렇게 되면 진짜 철학적인 논의가
agency, 자유의지, 의식 이런 문제를
갈 수밖에 없어요. 사실. agency는
지금 agent가 사실 약간 철학적인 게 깔려있는 단어입니다.
agency는 행위성 그래서 철학적인 용어예요.
뭔가를 자율적으로 하려고. 인간이 전형적인 agency예요.
자율적으로 하려고 하고 내가 목표도 있고
스스로 목표로 자율적으로 하려고 하는 이런 의지가 있는 거예요.
뭔가. 그런 게 agent인데 누가 시키는 거 그대로
실행만 하는 게 아니고 그게 더 나가면
이제 free will, 자유의지 같은 거를 기계가
가질 수 있느냐. 약간 철학적인 영향이
가질 수 있는데. 사실 신경과학자들은 free will은
illusion이라고 얘기합니다. 아까 철학적으로
physicalism 관점으로는 모든 정신현상은 자유의지 뭐
이런 거는 다 물질로 환원 될 수 있다고
믿는 입장으로 보면 자유의지 같은 거 없다는 거예요.
근데 여전히 그건 debate예요. 심리학자나
인지과학자한테는 사실 자유의지가 아니면
법학자한테도. 법학자들이 자유의지가 없으면 법학이 상립되지 않습니다.
법학이 죄를 그
있냐 없냐 판단하는 가장 자기가 의도해서
했느냐예요. 그래서 대부분
범죄 저지른 사람들이 정신과 가서
정신창난이나 이런 병이 있어서 합니다.
그걸 증거로 보통 제시하려고 하죠. 의도하지 않은 거라면
죄가 성립이 안 돼요. 법학이 없어져요.
무너져요. 자유의지를 인간한테 없다고 하면은
심리학 같은 경우도 그렇고.
근데 자연과학자 완전 신경 생물학자들한테는
그런 것도 복잡할 뿐이지
물질에서 생기는 어떤 현상이라고
그래서 이 논의가 수천 년 이루어진 건데
하루아침에 아무리 한편으로 AI가 이런 거에
기여할 것 같아요. 지금 앞으로는. 인문학이나 철학 연구에도
오히려 AI가 한편으로 기여할 수 있어요. 왜냐하면 기계한테
해본다는 게 인간이 어떤 거라는 걸 이해하는데 반대로 도움이
될 수도 있고. 그다음에 그냥 어쨌든 기술적으로
사실 제가 약간 저런 걸 추구합니다. 진짜로 기계한테 자유의지
같은 걸 넣어주려는 게 제가 끊임없이 고민하는 거예요.
사실 아직도. 맨날 고민하는 거예요.
그게 가능하냐 아니냐는 약간 철학적인 논의가 있지만
기계를 그냥 똑똑하게 만드는 방법이에요. 저렇게 해야
최적화 계산으로만 해가지고는
사실은 진행이라는 게 되는 게 아니고.
제가 보기엔 인간의 내가 이게 1.4kg에 아주 바보 같은 회로인데
1.4kg에는 리키 채널이에요. 안에 보면 웻 디바이스고
물이 지지세요. 아이언이 막 물새듯이 새요 회로가.
이 바보 같은 회로를 가지고 이 복잡한 세상을 살아가야 되니까
지능이라는 건 제가 보면 바이 프로덕트로 생긴 것 같아요.
그러니까. 근데 지금 컴퓨터는 너무나 정확하고
빠르고 정확해서 그걸로만 하면 지능이 안 생겨도 돼요.
사실은. 다 계산하면 되니까.
그래서 그러니까 한편으로는 진짜 지능을 흉내 내려면은
그런 거를 더 그런 기반을 갖는 게 더 필요한 것 같아요.
지금 초거대의 아이가 에너지를 많이 쓰는 게 그것 때문이에요.
그러니까 뇌를 더 닮아야 되는데 물리적인 현상 같은 건 닮은 게 아니고
계산만으로 하니까 매트리스 연산만 하니까
내가 매트리스 연산을 직접 수행하는 건 아니죠. 간접적으로는 할지 모르지만
그래서 어마어마하게 지금 에너지도 많이 쓰고 그냥 필요 이상으로 거대해지고
그랬는데 그게 다시 허물어지려면은
어쨌든 오히려 이런 거를 더 사실 뇌를 더 연구해야 됩니다. 사실
그런 게 큰 방향이에요. 어떻게 보면 그게 앞으로 일어나야 될 일입니다.
그러니까 기술적으로 제가 반복해서 말씀드리는데
조금 황당하고 철학적인 걸 왜 건드리냐고 생각하실 수도 있지만
어떻게 보면 그게 오히려 반대 교훈일 수도 있어요.
지금 과거를 돌이켜보면.
그래야 진짜 AI가 우리 생각하는 걸로 한 단계 더 다가갈 것 같고요.
특이점까지 얘기해 보면 여기 보면 인류 역사상
여기에 한 가지가 초당 계산 횟수 그 다음에 이게 시간이고
그런 걸로 보면은 옛날에 권충의 뇌에 해당하는 것
쥐, 인간, 인간 전세상 인류의 모든 브레인의 파워를 다 합친 것
이런 단순한 계산 능력으로 늘어난 거 이런 관점에서 한번 볼 수도 있고
그 다음에 어떤 시점에 가서는 사실은 여기 인간지능이 여기라고 치면
그걸 넘어서는 지점이 Singularity인데
특이점이 온다 이런 책이 있죠.
Ray Kurzweil이 우리말로 특이점이 온다라고 한국어로 번역된 게 있어요.
2005년 쯤에.
Ray가 사실은 저기도 아직 살아 계세요.
구글에 있어요.
Kurzweil 무슨 신서사이저 음악 잘하시는 분들은 한 번쯤 다
전자 Kurzweil 신서사이저 만든 사람이에요.
근데 어쨌든 저 책 이런 걸 썼는데 2005년.
근데 제가 그 전에 말씀드렸는데 아까 Alan Good이 벌써 1965년에 저런 얘기를 했어요.
나중에 발견됐는데
Kurzweil이 그거를 좀 더 완성도 있게 다듬고 popularize하고 책의 형태로 이거를 얘기했는데
2005년만 해도 이거를 많은 사람들이 별로 동의하지 않았어요.
2005년.
근데 지금은 사실은 많이 동의하고 있어요.
지금 책은 10년 사이에 일어나는 일이 현실로 다가왔어요.
그래서 Kurzweil이 약간 원래 2039년인가 이렇게 연도를 얘기하면서 예측했어요.
사실 책에 보면.
지금은 2039년보다 앞일 거라고 수정한 걸로 얘기하고 있어요.
2039년보다 앞당겨서 올 거라고.
네.
지난 15년 사이에 변하고 있는 일입니다.
그래서 생각보다 보통은 느렸는데 지금은 생각보다 빨라지고 있어요.
아, 여기 있구나.
그 이거를 일찍 얘기한 게 65년에 그러니까.
그것이라는 사람인데 이거예요.
지능 폭발 현상.
Intelligence Explosion.
뭐냐면은, 가정이 뭐냐면.
사실은 이미 일어나고 있죠.
우리가 반도체를 설계하시는 거 보시면 여기 여러분이 계실 것 같은데.
사람이 설계하나요?
대부분 컴퓨터가 설계해요.
그 컴퓨터는 누가 만들었죠?
그 전에 반도체가 만든 거예요.
사실 컴퓨터가 컴퓨터를 설계하는 거고.
똑똑한 기계를 만들어놨더니 그게 더 똑똑한 기계를 만들고.
물론 중간에 사람이 개입했죠.
완전히 자율적으로 일어나는 건 아직 아니에요.
그런데 그럴 수도 있다는 거죠.
내가 똑똑한 기계를 만들어놓고 그걸 이용해서 더 똑똑한 기계를 만들고.
그 더 똑똑한 기계가 더 똑똑한 기계를 만들면 지능이 폭발적으로 늘어난다.
이미 반도체 설계 같은 거 그렇게 일어났는데.
이미 반도체 설계 같은 거 그렇게 일어나고 있는 거예요.
VLSI 나오니까 그런 걸로 만든 컴퓨터로 더 좋은 반도체.
Circuit Test 기계가 다 하죠.
그래서 지금 AI가 그런 걸로 일어나는 거예요.
그래서 Positive Feedback Cycle로 해서 점점 더 AI가 가속화돼서 지능 폭발 현상이 일어날 수 있다는 게 65년에 얘기한 거고.
그래서 슈퍼지능이 도달할 수 있다.
한때는 Times에 이런 게 나왔던 적이 있습니다.
이렇게 되면 여기는 약간 사실은 Post Humanism 그래서 이런 슈퍼지능 같은 게 도달하면
인간의 기억 같은 거 다 기계가 저장하고 이러면 사후에도 살아있는 거죠.
인간이 영원 불멸이에요.
사실 커즈와일이 약간 그런 것도 얘기하는 사람이에요.
바이올로지나 로봇이나 AI를 가지고.
업로드 이런 거 들어보셨나요? 업로딩 이런 말 써요.
우리가 파일을 업로드하고 다운로드 하는 것처럼.
우리가 그동안 아는 세상의 모든 지식을 업로드해요.
내가 평생 공부한 거를 내 거를 다운로드 받아서 인터넷에 업로드 시켜요.
그럼 내가 죽어도 내 손자가 저하고 얘기할 수도 있죠.
지금 채찌피티가 나를 가르쳐 놓으면 나중에 내가 없어져도 채찌피티가 내 역할을 해서.
채찌피티가 나를 가르쳐 놓으면 나중에 내가 없어져도 채찌피티가 내 역할을 해서
손자한테 한 번도 못 본 할아버지하고 얘기할 수도 있어요.
그런 거 조금 더 가까이 간 거예요.
그런데 그런 영화들만의 업로딩 그러는데.
그런데 의식 같은 것도 그렇게 생길 수 있느냐 이런 건 또 어려운 문제죠 사실.
그런데 이미 채찌피티가 약간 그런 현상을 보이잖아요.
제가 다 가르쳐 놓으면 저를 다 알아보죠, 그렇죠?
본인이 아마 대부분 써보셨죠.
내가 생각하는 거 이런 방향 같으면 우리 대학원생보다 한편으로는 모든 걸 다 흡수하기 때문에.
그러니까 내 지식 웬만한 거를 다 가진 것처럼 보여요.
이제 한 가지 진짜 약간 주체성이 있는 것처럼도 보이고 너무 왔다 갔다 하는데
그런 걸 유의해야 되긴 하는데.
많은 부분을 업로드하고 있어요.
내가 수업에서 조교로 쓰고 있어요, 명확히.
조교가 있지만 제가 학생들한테 AI 여본 학기 수업에도 채찌피티를 조교로 쓰라고 했어요.
제가 수업을 다 할 필요가 없어요, 생각해 보니까.
저보다 설명을 다 잘해.
뭐가 중요하고 그걸 왜 해야 되고 약간 이런 인사이트 이런 게 더 중요하지 어떻게 보면.
테크니컬 한 부분은 기계가 이제 너무나 해서 진짜 이제 여러 가지 이슈가 생깁니다.
그다음에 슈퍼지능 얘기가 이게 아마 2015년인가?
인 것 같은데 15년, 14년일 거예요.
저게 쓴 사람은 닉 보스트로미라고 철학자인데, 옥스포드에 있는 철학자인데.
제가 보기에는 엘런 머스크가 사실 이 책을 읽고 저 책이 나올 때쯤 한 얘기여서 14년쯤.
슈퍼지능 그러니까 인공지능 위험하니까 뭐 6개월 동안 연구를 멈춰야 된다 이런 얘기도 했었죠, 그때.
알파고쯤에서.
사실 저거를 읽어보시면 그 위험성을 다 얘기하고 있어요.
그냥 철학적으로 추상적으로만 생각한 게 아니고 그 위험을 여전히 여러 사람이 얘기하고 있고 100% 동의하거나 이런지 않지만
최근에는 이제 노벨상까지 탄 힌트니 은퇴하고 나서 구글에서 계속 위험성을 얘기하죠.
AI 위험성에 대해서 연구하던 핵심 연구자가 그 위험성을 얘기합니다.
그러니까 그런 거에 대한 슈퍼지능 얘기를 더 시리얼스하게.
그전에도 논의가 있었지만 책의 정도로 얘기한 쪽의 책이고요.
다음에 의식의 문제.
궁극적으로 결국은 기계가 의식을 가질 수 있느냐인데.
여긴 이제 진짜 철학적인 부분인데 이거를 제대로 논의하는 사람은 터프츠 대학에 있는
대넷이라는 분인데 돌아가셨어요.
이런 분이 이제 많은 세대들이.
대넷 같은 경우는 그러니까 AI를 많이 이해하기도 하고
특히 이제 신경만 기반의 커넥션 이즘이나 이런 입장을 받아들이면서
약간 전통적인 심벌리즘이 아니고 이런 부분에 논의도 하고
어떻게 보면 약간 AI 연구에 옹화하는 이런 입장을 하던 철학자인데
의식 어려운 얘기이긴 하지만 약간 셀프 어웨이어리스 이런 거예요.
자기가 자기를 인식하는 거.
외부의 환경이나 자기 자신에 대해서 스스로 어웨이어리스예요.
조금 더 쉬운 말로 하면 지향성 같은 거고 의도 같은 거예요.
의도하는 거 있죠.
기계가 지금 에이전트가 이런 걸 가질 때가 됐어요.
이래야 똑똑해지는 거예요.
조금 더 가면 자유의지고 아까 행위성.
그다음에 다른 말로 믿음, 욕망, 의도.
BDI 이렇게 얘기하면 AI 연구자들이 BDI를 얘기하긴 했어요.
에이전트 얘기할 때.
믿음, 욕망, 의도.
기계가 이런 걸 가지게 할 수 있느냐.
그러면 똑똑해지는 거예요.
에이전트가 사실 BDI를 가지게 하려는 연구.
이미 90년대부터 사실 일부 연구했었어요.
철학적인, 인지과학적인 이런 거 포함하면서.
그래서 BDI가 기술적으로 사실 AI한테 넣어주려고 하는 거예요.
BELIEF는 그 중에서 사실은 이미 기술적으로.
조금 있다가 나중에 우리가 BELIEF 네트워크라는 걸 배울 텐데.
베이자 네트워크예요.
같은 말인데.
BELIEF라는 거는 사실은 확률의 정이기도 해요.
확률이 크게 두 가지 있는데.
전통적인 확률, 프리퀀티스트적인 게 있고.
그다음 베이전적인 게.
베이전에서는 확률의 정의를 Degree of Belief라는 걸로 정의해요.
그래서 기술적인 용어로 만들었어요. 사실.
믿음의 정도가 확률이에요. 주관적인.
AI에서 쓰는 확률은 약간 그런 개념입니다.
의식은 그거의 마지막이라고 볼 수 있는데.
어려운 단어인데.
Sensions, 감각 같은 거고.
Awareness, qualia 뭐 이런 거.
Qualia라는 게 우리가 빨간 거를 보는데 빨갛다고 느끼는 거.
이런 게 Qualia예요.
빨갛다는 걸 도대체 어떻게 느끼는.
그다음 약간 주관성이 있고.
그래서 인공의식 같은 거를 논의할 수도 있습니다.
그다음에 자유의지는 철학적인 입장의 여러 개가 여전히 디베이트인데.
여기 보시면 Determinism, 결정론적인 거하고 자유의지하고.
그래서 재미있는 거는 둘 다 허용하는 입장도 있어요.
세상이 Deterministic한데 자유의지를 가질 수도 있다고 보는 입장까지 있어요.
두 개가 완전히 다른 게 아니고.
일반적으로는 Deterministic하면 사실은 모든 게 결정론적으로 일어나면 다른 건 배제할 수도 있는데.
그래서 여러 가지, 네 가지 다른 입장이 있어요.
둘 다 자유롭게 아예 둘을 동시에 가질 수도 있다고 보는 입장도 있고.
아니면 두 개가 양립할 수도 있다.
Deterministic한데 자유의지 있는 거 허용할 수도 있다.
그러니까 물리학자들이나 이런 자연구학자들은 사실 다 Determinism을 믿을 수밖에 없죠.
기본 입장상.
그런 면에서 보면 이게 Hard Determinism, 여기가 고수하는 거고.
자유의지라는 건 없다, 아까 얘기한.
다 물질화는 되는 거고 Deterministic가 다 세상 돌아가는 거고.
강한 입장이고.
그다음에 양립할 수도 있다.
아니면 둘 다 같이 다 가질 수도 있다.
여러 가지 입장이 있습니다.
근데 이거를 하는 데 한 가지 사실 실험한 재미있는 실험이 하나 있어요.
리벳의 실험인데.
이게 큰 반영을 일으켰던 실험인데, 심약자들한테.
어떤 걸 했냐면은 내가 사람한테 내 신호를 읽게 하고 여기서 버튼을 누르겠어요.
그래서 예를 들면은 뭔가 파란 버튼, 빨간 버튼을 해놓고 어느 걸 선택하게 하고 버튼을 누르게 했는데
실험을 해봤더니 내가 빨간 버튼 누를 거야 하고 내 의지대로 눌렀다고 생각하지만
내 신호를 재봤더니 내가 누르기 벌써 200ms 전에 결정되어 있었어요.
여기 보면 내가 액션을 하는 순간에 벌써 아니면 준비되는 시간까지 포함한 550ms 전에 이미 내가 어느 버튼을 누를지 결정하고 있었어요.
그래서 과연 자유의지가 있느냐는 질문을 크게 일으킨 실험인데
자유의지인 것 같이 보이지만 자유의지 아니라고까지 얘기할 수 있는.
근데 물론 이것도 아까 다시 반박이 있어서 100% 받아들이지는 않게 됐는데 결론은, 결론은 그렇게 클리어하지는 않습니다.
근데 한 가지 어차피 알았거든요. 우리가 내가 오늘 점심에 내가 짜장면을 먹을 거냐 짬뽕 먹을 거냐 사실은 그거 결정하는 문제 같은 거예요.
생각해 보시면 그때 그때 즉흥적으로 사실 하기도 하고 그치만 내가 선택한 거죠.
근데 그게 다 이미 결정된 거라고 보면 사실 허무하죠.
그 실행만 한 거라고. 어려운 문제예요.
근데 내 신호를 적어도 재보면 행동을 하기 전에 이미 결정은 몇 백 밀리 세컨드 전에 돼 있다는 거예요.
그래서 그런 것처럼 자유의지는 약간 허상일 수도 있다.
라는 걸 처음에 데모하는 한 가지 실험인데 이게 90년대 중반쯤에 있었던 실험인 것 같은데.
그 다음에 진짜로는 이제 조금 더 그런 면로로 보면
점점 더 그러니까 아까 AI가 튜링 테스트처럼 장막에 가리고만이 아니고 진짜로 하려면 그냥 볼까요?
이런 것도 나왔다가 다시 살짝 들어갔었는데
2015년
소피아라는
사람처럼 진짜 감성도 가진 것처럼 보이고
로봇들은 소피아처럼 굉장히 인간처럼 보입니다.
저런 기계면 마치 의식을 가진 것처럼 진짜 착각할 수 있죠.
아까 토탈 튜링 테스트로 이제 가는 건 이런 거예요.
로봇인지 아는데 거의 사람처럼 인정을 해줄 거냐.
자유의지도 있는 것처럼 보이느냐.
12시 10분, 1시 10분.
12시 10분.
12시 10분.
12시 10분.
저 회사가 사실 오래됐는데 아직 살아있습니다.
그러니까 상당히 주춤했다가 채찌 PT가 나오면서 사실 옛날에는 저런 얘기 다 사실 약간은 스크립트 된 거예요.
UN에서 연설하기도 하고 그랬어요 사실은.
근데 그게 아니고 지금 발전된 거는 채찌 PT를 브레인에 달고 지금 보시는 이거는 이제 자유롭게 얘기하는 거예요 사실.
어? 요거는?
FIGURE라는 휴머노이드 로봇 회사가 오픈 AI가 투자했어요.
보시면은
말만 하는 게 아니고 눈앞에 보이는 지각, 현재의 상태를 얘기합니다.
눈앞에 뭐가 보이냐고 그러면 그걸 현장에서 설명해요.
자유롭게 얘기하는 거예요 이건 진짜로.
스크립트로 만들게.
그 다음에 내가 뭐 먹을 것 좀 줘 그러는데 사과를 주죠.
사과가 먹을 거라는 걸 추론한 거예요.
사과 달라고 그러지 않았어요. 그냥 먹을 거 달라고 했는데 사과를 준 거예요.
설명도 하죠. 왜 그렇게 했는지. 자기가 설명돼요.
그 다음에 상식을 가진 것처럼 보여요. 사실 상식 AI가 넣어주려고 했을 건데
앞에 있는 접시가 어디로 가면 되느냐.
예를 들면 접시 거치대에 가야 되는 거예요. 상식이죠.
물건을, 뭐를 어디서 정리해야 되느냐 이런 건데
AI가 저런 상식이 어려웠는데요. 지금 채찌피티가 사실은
모든 문서를 읽어가지고 박식할 뿐만 아니고 상식도 가진 것처럼 보여요.
그래서 그게 로봇하고 이제 연결되고
네, 이거 그냥 넘어가겠습니다. 제가 시간을 아마 점심시간에
스케줄된 거여서 가져야 되는 것 같고
그래서 최근에 더 일어나는 거 한 번 미리 리뷰를 한다면
랭귀지하고 피지컬 AI하고 결합되는 시도들이 벌써 일어납니다.
이게 채찌피티 나오자마자 구글은 팜이라는 걸 가지고 있었죠.
채찌피티 말고.
채찌피티가 이제 정리되면
채찌피티가 정리되면
채찌피티 나오자마자 구글은 팜이라는 걸 가지고 있었죠.
채찌피티 말고 같은 걸로.
그런 걸로 약간 행동까지 하는
여기 텍스트가 안 나오는데 텍스트로 명령을 주면
물 좀 갖다 줘 그러면 이제
옛날 채찌피티는 어쩔 수가 없었죠.
그런데 로봇이 직접 물을 찾아가지고 배달까지 해주는
이런 걸로 가고 있고
이거는 저희 연구실에 로봇컵 아까 로봇컵 말씀드렸는데
로봇컵 실제 장면입니다 이게.
우승할 때 장면인데
속도가 3배속이니까 좀 빠르죠.
왔다 갔다 하긴 하네요.
이런 거 지금 대회합니다.
2017년부터 이런 대회가 생겼어요.
AI가 발전하면서.
가정환경에서 로봇이
여기 잠깐 보시는 것처럼
와인 같은 걸 서빙한다든지
시리얼을 만든다든지
그리고
비전 랭귀지 액션까지 있는 거죠.
요즘 VLA 파운데이션 모델 이런 거 만드는데
LRM을 넘어서서 VLM 넘어서서 VLA
여기 행동까지 들어가는
5배속이니까 사실은 실제는 되게 느립니다.
이런 거 그냥 있다는 거
그 다음에 테슬라 같으면
휴머노이드 이런 걸
최근에 바람을 일으킨 게
테슬라 옵티무스인데
자동차 공장에
사실 100만 대를 도입해서
하겠다는 계획을 얘기합니다.
로봇을 개발하는 방법이 완전히 바뀌었대요.
옛날처럼 프로그래밍 하는 게 아니에요.
이제 학습을 세워요.
그대로 사람이
행동을 하면
그걸 데이터를 그대로 모아서
이미테이션 러닝을 해서
여기 지금
사람이 하는 거를 그대로 데이터를 모아서
로봇은 그냥 무감독 학습을 한다고 생각하시면
흉내내는 겁니다.
엔드 투 엔드로
그래서 로봇 개발 방식이 완전히 바뀐 거예요.
데이터 모으는 문제로 바뀌었대요.
이거는
버스킹을 해서
이거는
버스턴 다이네믹스가 데모한 건데
여기 보시면
역시 휴머노이드가
인간이 작업하는 환경에서
그대로 할 수 있죠.
몸을 웅크릴 수도 있고
좁은 공간에서
지갑 사고
행동하는 완전한 에이전트예요.
이쪽에서
잘 정교하게 꺼내서
이런 걸 할 수도 있고
사실 이게 비전인데
한번 보시면
가정 안에 세상에 없던 제품이 하나 등장합니다.
지각 능력이 아직은 더 보강되어야 하는데
특히 시각
그다음에 촉각 이런 게 필요하고
그다음에 행동하는
하드웨어 로봇들이 이제 막 생기죠.
아직은 약간 미래 비전이에요.
비디오로 만든 거고
그런데
산업화되고 있습니다.
다음에 이런 영화 있는데 이건 그냥 생략할게요.
이 영화가 사실은 지금 비전을 잘 얘기하는 영화인데
한번 시간되시면 이것도 한번
바이센테니어맨이
일찍 이런 비전 얘기하고
가정에 냉장고 배달되듯이
뭔가 하나 배달되는데 로봇이 배달되요.
집안의 식구로
2005년이라고 예상했네
요리도 하고
여기 한번 사이언트픽션이긴 한데
한번 진짜 재밌고 생각해 볼 것 많은데
한번 보시면 좋을 것 같아요.
사실은 경제력을 갖게 되요.
로봇이 약간 장애인인데
사실은 경제력을 갖게 되요.
로봇이 약간 장애인인데
사실은 경제력을 갖게 되요.
로봇이 약간 잘못 만들어서 창의성이 생겼는데
그래서 돈을 벌어요.
돈을 보니까 이제 주인이 독립하라 그래.
그래서 독립해서 살면서
나는 음식도 먹고 싶어.
그래서 내장도 갖고 감각도 갖고 싶어.
키스도 하고 싶어.
그래서 하고
마지막엔 인간이 되겠다고
해서 법원에 신청을 하는데
거절당해요.
이유는 인간은 죽는데
너는 안 죽으니까 안 된다.
사실은 마지막에 죽음을 선택합니다.
인간이 되겠다고
다음에 이게 원래 살던 주인집의
할머니, 손주의 손주의 손주 정도 하고
200년을 사니까
나중에 자기가 같이
내장도 갖고
인간 육체를 갖기 시작해요.
은도 갖고
사랑에 빠져요.
근데 어쨌든 사실 인간이 되고 싶다고
죽음을 선택합니다.
점심시간을 갖겠습니다.
그 다음에 그러면 오후에 계속 갈게요.
네, 수고하셨습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
