안녕하세요.
그 이어서 오후 실습까지 이어서 진행하도록 하겠습니다.
지난 실습에서 그 트랜스포머 모델 아키텍처 그 뒷부분에 대해서 좀 내용이 남은 것 같아서
이거를 다 돌려보지 못할 것 같고 그 이 아래 그냥 트랜스포머 아키텍처가 그냥 어떻게 돼 있었는지랑
그냥 간략하게 설명한 다음에 LLM 실습 강의 이어서 좀 해볼게요.
그래서 일단은 여기 실습 내용이 있는 대로 트랜스포머의 사실 제일 메인이 되는 모듈이
어텐션 모듈을 기반으로 해서 동작을 하고 있고 그중에는 셀프 어텐션이라는 게 있고
그다음에 크로스 어텐션이라는 게 있습니다.
그래서 셀프 어텐션은 이제 그 커리 키 밸류에 같은 값을 넣는 거를 말하고
크로스 어텐션은 말 그대로 이제 크로스 한다는 의미니까 커리 키 밸류에 이제 다 같은 값이 들어가진 않고
커리와 키 밸류에 이제 각각 다른 두 값이 들어가서 연산을 해서 서로의 이제 문맥적의 어떤 정보를 확인할 수 있는
어떤 연산이라고 보시면 될 것 같습니다.
그렇다고 해서 이제 안쪽에 소프트맥스나 행렬 곱시해지는 연산은 다 똑같고요.
사실 이제 그냥 커리 키 밸류에 어떤 값을 넣느냐의 차이에 따라서 셀프 어텐션이나 크로스 어텐션이라고 부르고 있습니다.
그래서 지금 실습 자료에서 이거를 하나하나 해볼 시간이 없을 것 같고
어 그 그냥 이제 간단하게 이제 여기서 예를 들면은 저희가 X라는 어떤 인풋을 처리할 건데
이 W가 웨이트고 뭐 커리 키 밸류에 대한 이제 각자 이제 웨이트가 있는 거겠죠.
셀프 어텐션은 이제 자기 자신을 하는 거기 때문에 그 커리 키 밸류가 각자 똑같은 인풋 값을 가지게 됩니다.
그러니까 이 커리 키, 웨이트 밸류가 전부 다 이 X라는 토치 텐서에 대해서 연산이 진행이 되게 돼요.
그래서 아래서 보면은 이제 X가 전부 다 동일하게 들어가고
그 W키, W커리, W밸류가 이제 그 토치에 이제 고변산을 통해서 이제 계산되면 이제 확인을 할 수가 있습니다.
어 이거에 대해서 이제 그 차원이 어떻게 되고 이제 계산이 되는 부분을 직접 찍어보시면서 이제 하면 더 좋을 것 같아요.
그 다음에 이제 멀티에더 어텐션은 이제 말씀드렸던 대로 이제 커리랑 키 밸류에 각각 다른 값이 들어가는 이제 연산이거든요.
근데 이제 다만 이제 웨이트를 두는 건 똑같고 이 커리에는 어떤 임베딩을 주고
키 밸류에는 어떤 임베딩을 줄 건지에 대한 이제 차이가 그 있다고 그냥 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 이제 좀 어 이게 좀 내용이 있는데 그림을 보면서 좀 한번 보도록 할게요.
이게 이제 트랜스포머의 전반적인 아키텍처인데 이게 왼쪽에 보면은 멀티 헤드 어텐션으로 되어 있지만 이게 결국 셀프 어텐션이라고 보시면 됩니다.
여기 인풋이 들어오고요. 여기 인풋에 이제 세 가지로 갈라지는 게 이제 커리 키 밸류라고 보시면 돼요.
그래서 이제 커리 키 밸류 웨이트에 모든 똑같은 값이 인풋으로 들어가게 되고 하변산을 통해서 이제 어텐션을 구하고
그 다음에 어텐션 웨이트를 통해서 이제 소프트맥스 취한 다음에 임베딩을 구해서 이제 다음 차원으로 보내준다라고 생각하시면 되고
이제 여기서도 똑같죠. 여기서 아웃풋이 이제 들어올 건데 아웃풋이 이제 똑같이 처음에 여기 셀프 어텐션 들어갔다가
여기 위에서는 이제 멀티 헤드 어텐션을 하는데 이제 이전에 들어왔던 인풋이 들어가고 그 다음에 이제 아웃풋의 인풋이 또 들어가죠.
이러면 이제 커리 키 밸류에 각각 이제 다른 값이 들어가는 거죠. 셀프 어텐션과 다르게.
그래서 이제 여기서는 저희가 기존에 봤던 인풋의 정보를 이제 활용하면서 이 아웃풋을 이제 연산을 해서 통해 얻은 뭔가의 결과 값으로
뭔가를 계산하겠다 뭐라는 이런 개념적인 걸로 생각해주면 될 것 같습니다.
그래서 이 밑에는 이제 트랜스포머 인코더와 이제 디코더에 대해서 어떤 함수를 정의하고 이제 모델 구조를 이제 정의를 해놨는데
그래서 그냥 간단하게는 그냥 트랜스포머는 그러니까 인코더랑 디코더 두 구조를 동시에 가지고 있는 거라고 생각하시면 돼요.
이전에 버트랑 이런 것도 봤던 것 같은데 버트는 예를 들면 인코더만 있는 언어모델이었고 이제 트랜스포머는 인코더와 디코더 둘을 가진 구조라고 보시면 됩니다.
그래서 뭐 모델을 선호할 때 보통 이제 다음과 같이 인코더랑 디코더를 이제 다음과 같이 이렇게 설정을 하고
이제 어떤 인베딩 차원을 가지고 갈지 뭐 이제 제너레이트를 해야 되니까 제너레이트는 당연히 여기 마지막에 뭔가 저희가 하고자 하는 테스크나 목적에 따라서 뭔가 설정할 수가 있겠죠.
그래서 뭐 LG 레이어를 할 수 있으니 이 인코더 레이어를 이제 복사를 해가지고 커피 디커피를 쓰면 이제 파라미터가 똑같은 게 복사가 되거든요.
근데 이제 결국에 학습이 되면서 이제 다르게 이제 파라미터들을 수렴해 나갈 거니까 그런 거를 의미하는 거고
그래서 이제 뭐 인코더를 다음과 같이 할 수 있고 뭐 중간에 노멜라이제이션이나 뭐 필보 네트워크 같은 것도 이어서 이제 여기 이렇게 선언을 하게 돼요.
그래서 이제 지금 그 이전에 이제 실습시간에서 얘기했던 것처럼 지금 당장 이 모델을 전부 다 처음부터 스크래치로 구현을 지금 다 하고 이런 걸 의미를 두기보다는
그냥 이제 모델에 인코더랑 디코더 같은 게 있고 그 인코더는 이제 이렇게 여러 개 설정하고 디코더를 이렇게 선언한 다음에
뭐 각자 역할을 하는 여튼 모듈들이 들어가서 이 전체 클래스를 구성을 한다 라는 좀 조금 더 이제 너무 구체적으로 봐주시지 않아도 될 것 같아요.
이제 시간이 좀 있으신 분들이 이제 이후에 이제 좀 코드를 좀 자세히 뜯어보는 시간을 가지면 좋을 것 같아요.
그래서 그 이 트랜스포머는 이제 다음과 같이 어텐션 연산이 이렇게 되면 하긴 할 수가 있고
이런 내용들을 가지고 있습니다.
포지셔널 인코딩은 아마 지난 실습시간에 했던 것 같은데 이거는 이제 각자 토큰의 위치에 따라서 이제 다른 어떤 결과 값을 요구하기 때문에
이제 뭐 예를 들면 A라는 단어가 첫 번째 단어에 나왔을 때랑 거의 문장의 중간에 나왔을 때랑 뭔가 의미를 다른 거를 주기 위해서 뭔가 변화량을 주는 건데
이거에 대해서 되게 많은 기법이 있고 그중에서 이제 트랜스포머에서 제시한 거는 이제 포지셔널 인코딩이라고 해가지고
이 사인이랑 코사인 함수를 사용을 해서 이제 각자 어떤 단어 토큰마다 이제 이 사인이랑 코사인 함수의 뭔가 결과값을 나오는 어떤 값을
이제 인베딩을 계산을 할 때 활용을 했다고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 이 포지션에 따라서 이 토큰들이 이제 각자 다른 값들을 이제 뭐 이런 값들을 가지게 되고요.
그래서 뭐 이런 식으로 이제 트랜스포머가 구성이 되겠다.
그래서 이 부분은 좀 이후에 시간이 좀 남으면 각자 실행을 시켜보고 뭐 확인할 수 있는 시간을 좀 가지면 좋을 것 같습니다.
그래서 이제 오늘 마지막 실습 수업에서는 이제 트랜스포머랑 이제 내용에 이어서 이제 저희가 잘 많이 요즘 듣고 있는
대규모 언어모델 라즈렝기지 모델에 대해서 이제 좀 간단히 살펴볼 건데
보니까 이게 트랜스포머 지금 구조를 정확하게 잘 습득하지 않은 상태에서 이 안에 모듈들을 이해하고 한다는 거는 굉장히 어려움이 있는 것 같거든요.
그래서 이제 뭔가 그런 지금 방금 막 고변산이 어떻게 되고 차원이 어떻게 나오고 이런 층을 몇 개 쌓고 이런 거를 꼭 집중적으로 보기보다는
이번 실습에서는 제가 이제 그냥 이 LLM을 왜 하는지 사람들이 왜 라이즈라는 걸 붙여서 계속 가져가고 언어모델이 왜 자꾸 잘 돼서
계속 이걸 하고 있는지에 대해서 조금 더 초점을 맞춰서 가져왔으니까 좀 더 가볍게 들어주시면 감사하겠습니다.
그래서 이어서 시작해볼게요.
일단은 이제 랭기지 모델이 저희가 실습 시간에서 얘기했듯이 어떤 문장, 어떤 단어에 대해서 확률을 부여하는 모델이라고 했잖아요.
그래서 그거를 통해서 감정 분석을 한다든가 다양한 어플리케이션을 사용을 하고 있는데
그래서 이제 그거를 언어를 다루는 뭔가 이런 테스크를 그냥 내추럴 랭기지 프로세싱이라고 자연어철이라고 해요.
많이 들어보셨을 텐데 그냥 뭔가 그냥 포괄적으로 그냥 언어를 이해하는 그냥 뭔가 처리 기법, 기술, 컴퓨터적인 기법이라고 보시면 될 것 같은데
원래는 어떤 간단한 한 문장들에 대해서 이게 뭐 틀리냐 맞냐 이게 의미가 반대냐 이런 걸로 했지만은
요즘에는 사실 언어가 표현되는 게 다양하잖아요. 글로만 표현되는 게 아니었고
뭐 예를 들면 영상에서는 이제 오디오로 출력이 되면은 그게 뭐 번역을 하면 이제 언어로 들리겠지만
그런 문맥이나 어떤 그 영상 정보를 글로 또 표현할 수가 있는 거고 이제 다양한 데서 이제 언어 처리가 되고 있어서
사실 글자만 이제 다루는 게 아니고 뭐 영상 뭐 시각 처리 뭐 다양한 데서 여튼 쓰이고 있다.
그래서 이제 그 랭기지 모델이 사실 뭔가 평가를 하고 할 때 글로 딱 이제 정답을 치면 되게 편하잖아요.
그렇기도 하고 이제 이런 랭기지 모델들이 잘 뭔가 사람처럼 이제 이해를 하기 시작하니까
이거를 다양한 응용 분야에 좀 적용을 이제 하는 시도를 되게 많아졌던 것 같습니다.
그래서 이제 이 지금 나오고 있는 모든 모델들은 제가 다 까보진 못했지만 진짜 거의 다 대부분 트랜스포머의 그 셀프 어텐션이랑
이제 크로스 어텐션 그런 그 모듈 레이어에 기반한 모델을 갖고 있어요.
그래서 뭐 모델의 사이즈는 다르고 당연히 뭔가 학습한 데이터는 다 다르겠지만 결국에 그냥 다 트랜스포머 한통 속이다.
뭐 이렇게 간단히 생각을 해 주면 될 것 같아요.
그래서 이게 언제부터 이제 뭔가 잘 되기 시작했냐 약간 이런 걸로 볼 때는 사실 이제 오픈 AI에서 나온 GPT가 굉장히 좀 대표적인 모델이라고 말을 할 수가 있을 것 같아요.
그래서 이제 이렇게 연도에 따라서 뭐 이렇게 2021년도 사실 4년 4년 5년밖에 안 됐지만 좀 옛날 느낌이 나죠.
그래서 이제 GPT라는 게 이제 발표가 됐는데 이제 트랜스포머 아키텍쳐를 쓴 이제 프리체인된 이제 모델이다.
우리가 이제 이렇게 다양한 어떤 데이터에 대해서 트랜스포머 아키텍쳐를 가지고 무수히 많은 데이터를 학습을 엄청 한 다음에
우리가 풀고자 하는 테스크에 이 학습된 모델, 그러니까 학습된 모델을 통해서 단어의 확률을 부여하는 이 능력을 가지고 테스크를 푸니까 너무 다 잘 풀더라.
한 테스크만 집중적으로 푸는 분류나 이런 애들을 위해서 만들어진 모델보다 그냥 트랜스포머 아키텍쳐 위에 모든 데이터를 다 갖다가 쏟아 붙고
그 다음에 이제 마지막에 이제 원하는 테스크에 살짝 조정만 해주면 다른 것보다 훨씬 잘한다.
뭐 이런 거를 좀 이제 패러다임을 이제 이쪽으로 가져와준 모델인 것 같아요.
그래서 뭔가 이제 원래는 어떤 풀고자 하는 거에 대해서 되게 초점을 맞춰서 문제를 풀었는데
그것보다 더 제너럴하게 그냥 당장 문장을 자연스럽게 만드는 거에 초점을 뒀다가 그 잘 되는 능력을 가지고 이제 풀고자 하는 테스크에 적용을 해보는 그런 식으로 좀 바뀌었던 것 같아요.
그래서 이제 이런 프리체인드 앤 트랜스포머 모델을 다양한 곳에서 이제 활용하기 시작했던 것 같아요.
이제 그 중에 하나가 이제 또 버트 모델인데 이제 버트는 아까 소개해드렸듯이 이게 인코더만 있는 모델이고
어째 보면은 그 학습 방법 중에 뭐 다음 토큰을 예측하는 중간에 어떤 단어를 이제 빵꾸로 이제 마스크를 뚫어 놓고 그 단어를 그냥 맞추게 하는
이건 사실 그 문장이 어떤 문제를 풀고자 하는 정답이라든가 감정이 어떻게 라벨이 되어 있다든가 그런 거 상관없이
저희가 그냥 선수 지식 없이 뭔가 그냥 빵꾸만 뚫어 놓고 맞추는 문제를 할 수가 있죠.
그래서 이제 그런 뭔가 그걸 뭐 프리 트레이닝 테스크, 프리 텍스트 테스크라고 하는데
그런 것들을 이제 자기들이 설정해놓고 이걸 한 다음에 이제 저희가 풀고자 하는 분류나 이런 문제에 적용해보니까 또 잘 되더라라고 증명한 모델인데
차이점은 이제 인코더만 쌓아서 뭐 했다라고 생각해 주시면 될 것 같아요.
이제 그 다음에 이어서는 이제 T5 모델이라고 있는데 이제 이게 T가 5가 왜냐하면 이 모델이 Text-to-Text-Transfer-Transformer 거든요.
이게 무슨 말이냐면 원래 그 인풋이 텍스트여도 저희가 원하는 아웃풋은 꼭 텍스트가 아닐 수가 있었어요.
그러니까 아까 말씀드렸을 때 0이면 화남이고 1이면 기쁨이라 쳤을 때 그러면 저희는 0, 1만 원하지 이게 뭘로 나오길 딱히 원하지는 않잖아요.
그 다음에 진짜 딱 뭐 이래저래 여튼간에.
그래서 이제 이거를 그냥 모두 다 텍스트를 주고 텍스트로 무조건 답을 하게 하는 구조를 전부 다 바꿔보자.
그러니까 뭐 예를 들면 아까처럼 이제 화가 나는 게 이제 0이라고 단어를 했으면 그냥 이거를 뭐 앵그리라고 그냥 뱉게 한다던가 뭐 그런 식으로.
뭐 이제 그런 어떤 다양한 테스크들을 그냥 이제 한 오브젝티브로 풀 수 있게.
이제 뭔가 이런 좀 지금 막 프롬팅 유행하는 그런 기법들처럼 이제 테스크마다를 이제 다 따로 두지 말고
일단 통합해서 학습하는 뭔가 트랜스폰 아키텍터를 좀 제시했다라고 생각하시면 될 것 같아요.
그래서 이제 뭐 밑에 뭐 알버트, 바트 뭐 이런 것도 있는데 얘네들도 이제 기존의 뭔가 버트나 GPT의 단점을 계속 극복하고
뭐 이런 문제가 있다. 얘네들이 제시한 뭐 이런 학습 방법은 뭐 옳지 않다.
뭐 이런 식으로 계속 발전을 엄청 해왔어요.
그래서 이제 다 굵직굵직한 이제 랭귀지 모델인데 또 이제 이런 조금 옛날 모델을 제외하면 그나마 최신에서는 이제 GPT-3가 좀 뭔가 되게 약간 알파고처럼 이제 채 GPT의 그걸 연.
그러니까 그 사용의 시대를 뭔가 열었다 해야 되나? 라지 랭귀지 모델. 이제 그런 모델이라고 볼 수가 있어요.
그래서 이제 얘는 GPT는 이제 이전의 GPT 시리즈보다 훨씬 더 많은 파라미터를 가지고 한번 그냥 학습을 해본 거예요.
근데 학습을 해봤는데 이제 그냥 그러니까 그냥 단순하게 한 줄로 얘기하면 그냥 엄청나게 많은 파라미터를 가지고 적은 양의 데이터만 학습해도 그냥 너무 잘 되더라.
많은 양의 데이터도 그렇게 필요 없고 너무 많은 학습을 해도 오버피팅이 되니까 그냥 이제 그냥 큰 모델이면 된다 라고 이제 그 뭔가 이제 말을 하고 있는 그런 모델이라고 생각하면 될 것 같아요.
그래서 뭐 이렇게 발전해 오고 이제 2022년부터는 뭐 너무나 많은데 이제 일단은 옛날에 이제 LLM이 뭔가 갖춰지기 전까지는 이제 이런 식으로 뭔가 트랜스포머 기반으로 하나씩 하나씩 뭔가 좀 발전해 오고 있었다라는 히스토리가 그냥 있고요.
그래서 이제 이 그래프를 보시면 이 Y축이 파라미터거든요.
밀리언 단위로 그래서 이렇게 지금 계속 이렇게 증가하고 있어요.
트랜스포머 기반의 모델들이 이제 파라미터가 엄청 큰 거죠.
거의 이게 밀리언 단위인데도 거의 지금 지수 단위로 증가를 하고 있어요.
이거 지금 2020년까지인 건데 뭐 요즘에는 뭐 몇백 빌리언 같은 것도 이제 그냥 오픈소스로 올라와 있고 하죠.
그러니까 사실 이제 비교가 안 되는 건데 사실은 이게 이제 그냥 큰 모델을 만들면 이제 잘 된다라는 생각은 조금 당연할 수도 있잖아요.
그냥 뭐 예를 들면 많은 돈이 있으면 뭔가 많은 걸 할 수 있다 이런 느낌처럼.
근데 이제 뭔가 이게 꼭 자명하진 않을 수도 있다는 거예요.
그러니까 그래서 이제 무제한으로 그 용량을 키워봤는데 어느 순간 턱이 있을 수도 있고 어떤 파라미터를 쓰고 어떤 층을 쓰고 이런 거에 가변적인 요소에 따라 성능이 갈릴 건데
뭘 믿고 이제 이런 에포트를 쏟아서 계속 이제 파라미터가 큰 모델들만 계속 만들고 있냐.
계속 빅 스케일로 만들고 있냐.
약간 이거에 조금 궁금증을 가지시는 분이 있을 수도 있을 것 같아요.
그러니까 왜 라이지 랭귀지 모델 그러니까 왜 계속 큰 모델을 만들고 있는 건가.
그리고 얘네들이 왜 자꾸 이걸 계속 크게 해서 계속 이런 것만 하는 건가.
다른 건 안 하나 뭐 트랜스포머 말고 다른 맘바나 뭐 다른 기반의 뭔가 그런 건 안 하나 뭐 이런 걸 할 수도 있는데.
그래서 일단 지금 이 시간동안은 제가 왜 큰 모델을 사용하는 게 중요하고 큰 모델을 계속하게 되는 뭔가 그런 스토리 같은 걸 조금 가져와 봤습니다.
그래서 일단은 이게 GPT 처음 나왔던 2020년인가 19년에 나왔던 페이퍼예요.
이게 그 내용인데.
그러니까 여기서 보는 왼쪽에 있는 그림은 그 트랜스포머의 가장 일반적인 그냥 사진입니다.
처음에 셀프어텐션을 하고 노멀라이즈 하고 그다음 feedforward 하고 노멀라이즈 하고 이게 곱하기가 되어 있는 건 이제 층이 이렇게 쭉 간다는 얘기겠죠.
뭐 인코더만 있으면 이게 버틸 수도 있고.
여튼 이런 이제 구조로 엄청나게 많은 이렇게 엄청나게 이제 층을 쌓은 트랜스포머에다가 이런 여러 가지 테스크를 할 거예요.
클래스파이션도 할 거고 인체멘트 이렇게 라벨 붙이는 것도 할 거고 둘이 텍스트 1과 2의 유사도를 매겨보는 그런 것도 할 거고 이런 거 할 건데.
뭐 이제 알겠는데 그냥 이제 저 마지막에 트랜스포머 저기 있죠.
저 엄청 학습이 잘 된 프리체인젠 트랜스포머에 내가 풀고 싶은 테스크에 맞춰서 리니어 레이어를 설계를 해요.
설계를 해가지고 그냥 그대로 이제 문제를 풀었더니 그냥 이전에 했던 다른 구조의 어떤 애들보다 훨씬 더 잘하더라.
라는 게 이제 여기서 밝혀낸 사실이거든요.
그래서 여기 오른쪽 그림에서 보면 이게 되게 프리체인젠 트랜스포머가 되게 다른 능력으로 전이도 잘 되고.
뭐 오른쪽에서 보시죠 시피 LSTM을 베이스로 해가지고 파라미터를 엄청 쌓아서 이걸 또 해보려고 했는데.
저기 보면 점선은 색깔에 따라서 테스크가 아니고 점선은 이제 LSTM을 기본으로 두고 있는 모델을 가지고 학습했다는 건데.
보면 LSTM은 거의 잘 안 되죠.
거의 잘 안 되는데 트랜스포머는 그에 비해서는 확실히 상대적으로 성능이 더 높게 올라감을 확인할 수가 있습니다.
그래서 뭔가 트랜스포머 자체가 이제 잘 되는 건 알고 있었는데 이 프리체인젠 트랜스포머를 이렇게 활용을 하면은 이제 또 손쉽게 뭔가 잘 풀 수 있다.
뭔가 이런 어떤 트랜스포머가 되게 좋다 이렇게도 말을 할 수가 있을 것 같아요.
그래서 이게 시작이었는데 그리고 이어서는 좀 굵직한 이제 그런 소개 또 사실 여기 두 페이퍼에서 제가 좀 내용을 좀 가지고 와봤어요.
이거는 이제 둘 다 오픈 AI에서 발표됐던 논문인데 이제 왼쪽은 그 Scaling Laws for Your Language 모델이라고 그 Scaling Law가 약간 그냥 뭔가 많은 걸 투자하면 뭔가 많은 아웃풋이 나온다.
뭐 이런 법칙을 그 Language 모델에서 이제 밝혀낸 뭔가 그런 경험적인 거를 이제 소개하는 논문이었고 오른쪽은 그냥 GPT-3 이요 GPT-3.
그래서 이제 이 두 가지를 통해서 왜 지금 우리가 큰 파라미터를 쓰는 Language 모델을 쓰고 있고 이게 지금 이렇게 돼서 우리가 뭔가 GPT 기반으로 뭔가 하고 있구나라는 것까지 좀 설명을 드려보도록 하겠습니다.
그래서 일단 이거 이 논문도 아마 2019년, 20년 그러니까 한 5, 6년 전에 뭔가 나왔던 것 같아요.
그러니까 나왔던 것 같은데 이게 이제 오른쪽에 있는 게 좀 그 핵심 결과라고 볼 수가 있는데 일단은 저기 먼저 왼쪽에 그 그래프를 볼게요.
그러니까 tokens preprocessed 저기 X축에 있는 거는 뭔가 제가 처리한 텍스트 양이에요.
처리한 텍스트 양.
그래서 이제 오른쪽으로 갈수록 그 처리한 데이터가 많아진다는 뜻이겠죠.
그러면 이제 저희가 그냥 일반적으로 생각했을 때 당연히 데이터를 좀 많이 봤으니까 테스트로스가 줄겠지라고 생각하는 게 일반적이잖아요.
근데 이제 차이를 보면은 저기 이제 선 색깔들은 이제 저기 아마 밝아질수록 그 파라미터가 많아지는 거였던 것 같은데
이제 저기서 보면 large models require fewer samples to reach the same performance라고 되어 있잖아요.
그러니까 지금 보면은 같은 X축을 이렇게 일자로 그어봤다고 생각했을 때 그 파라미터가 많은 모델들이 항상 낮은 테스트로스를 유지를 하고 있죠.
그래서 이제 얘네가 말하고 싶은 건 뭐냐면 아 그냥 저렇게 적은 파라미터로 오른쪽 끝까지 데이터까지 써가지고 엄청 많이 학습을 할 바에
그냥 그거보다 훨씬 더 적은 데이터를 가지고 그냥 파라미터로 눌리면 훨씬 더 빠른 시간에 뭔가 수렴한다는 거예요.
저희가 풀고 싶은 어떤 테스트에 대해서.
그래서 이제 많은 양의 데이터가 필요 없다.
그냥 뭔가 계속해서 스케일링을 늘려나가면 이게 지수적으로나 어떤 비례하는 뭔가 제곱근의 어떤 법칙으로나 여튼간에
어 모델이 어느 모델이 잘 수행을 하더라라고 하는 게 이 포인트이고요.
이제 오른쪽에서는 어 예를 들어서 저희가 그 학습 그 돈이 제한이 되어 있어요.
그니까 돈을 저희가 얼마 정도 들고 있는 상태에서 모델을 학습시켜야 돼요.
그러면 어디다가 돈을 제일 많이 써야 될까 뭔가 약간 뭐 이런 거를 볼 수가 있는데
그래서 이제 이 버젠 내에서 최적의 이 모델 크기가 다 달라져요.
여기서 보면.
그래서 이제 컴퓨트가 더 증가할수록 그냥 그 계속 파라미터가 큰 모델한테 갖다 주는 게 좋아요.
왜냐하면은 나중에 가서 이제 컴퓨트가 계속 엑스트로 갈 건데
더 줘도 적은 파라미터는 연산을 다 쏟아 부어도 이제 더 이상 발전이 없어요.
보면 이제 로스가 이제 급격히 줄다가 이제 스케일에 따라서 다 일정하게 어느 정도로 수렴하는 형태를 보이고 있죠.
그러니까 사실은 이제 뭐 아무리 파라미터가 많으면 당연히 다 잘 될 것 같다지만은
진짜로 그 파라미터가 여튼 적을 때는 돈을 엄청나게 쏟아 부어도 그렇게 잘 되지 않는다.
그러니까 그냥 돈이 많으면 파라미터를 늘리는 거에 굉장히 힘을 쏟아야 된다.
뭐라는 거를 좀 이제 보여준 거죠.
그냥 막연히 다 잘 될 거야 이게 아니고 정말 파라미터 수가 증가함에 따라서 정말 얘네들이 잘 하고 있구나.
뭔가 규칙성에 따라서.
그래서 이제 저희가 약간 이거를 믿고 뭔가 스케일을 키워나가고 이렇게 했던 시도였던 것 같아요.
그래서 보면은 밑에는 그래서 이제 컴퓨트가 또 있는데
그래서 이제 X축으로 가면 X축으로 이제 오른쪽으로 가게 되면은 버셋이 많다는 거니까
그렇게 했을 때 우리가 돈을 어디다 써야 되냐 라고 했을 때는 그냥 모델 사이즈를 키우는 게 좋다.
그 이후에는 배치나 학습법을 더하는 게 좋은데.
우선순위는 모델 사이즈를 올리는 게 굉장히 효과적이었다.
이렇게 보여주는 뭔가 내용이라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 이 연구에서는 그냥 막연히 큰 모델이 잘한다 이런 거라기보다는 정말로 네가 파라미터를 올린 만큼
어떤 풀고자 하는 테스크에 이제 굉장히 잘 수렴하고 많은 데이터도 그렇게 필요하지 않아 라고 이제 뭔가 정말 경험 증명을 한 거죠.
그냥 진짜 수시적으로 막연한 생각이 아니고 그런 연구라고 이제 생각을 해주시면 될 것 같습니다.
그 다음에는 이제 그 GPT-3 이제 논문이 있는데
그래서 뭐 Language Models are Fused Shot Learners 라고 해놨잖아요.
저희가 Fused Shot에 대한 개념을 배웠는지 잘 모르겠는데 잘 보이나?
이제 그 기존에 그냥 학습 방법은 보통 이제 그냥 다 미세 조정, Fine Tuning의 방식을 따르고 있었어요.
그래서 이제 어떤 정답이 있으면 그냥 그 정답을 이제 뱉어서 그 정답과 똑같이 모델이 뱉을 수 있도록
이제 그냥 무조건 라벨이 있는 데이터를 준 다음에 이제 학습하는 뭔가 Supervised Fine Tuning 뭐 이런 이제 트렌디셔널 뭔가 작업을 해오고 있었는데
여기 오른쪽에 있는 것처럼 Fine Tuning.
근데 이제 왼쪽에서는 이제 다른 이제 뭔가 설계를 이제 하는 거예요.
근데 여기서는 이제 이거를 In Context Learning이라고 부르는데
이제 컨텐츠, 그러니까 뭔가 저희가 풀고자 하는 정보를 그냥 그 어떤 문제와 함께 주는 거예요.
뭐 예를 들면 원래는 3 더하기 7은 뭐야 라고 해서 뭐 3 더하기 7 물음표 주면 그러니까 뭐 10이라고 뱉어야 되는데
그 전에 뭐 아 이거는 수학문제다.
우리가 더샘을 할 건데 더샘은 뭐 보통 보통 이렇게 더하면 숫자가 뭐 커진다라는 설명을 넣는다든지
아니면 예제를 준다든지 예를 들면 뭐 3 더하기 3은 6이었고 뭐 6 더하기 6은 10이다.
그다음에 10 더하기 10은 뭐야 이렇게 물어볼 수도 있고.
그래서 그 여기서 이 샷이 이 예제를 의미해요.
저희가 풀고자 하는 어떤 샘플.
그래서 이제 제로샷은 어떤 예시도 보여주지 않은 거예요.
그래서 예전에 이제 아무것도 이 수학문제를 보지 못한 랭귀지 모델에 대해서 이 수학문제를 풀라고 시키는 거는 이제 제로샷이라고 저희가 불러요.
한 번도 보지 않았기 때문에.
근데 이제 원샷, 퓨즈샷은 이 모델한테 저희가 풀고자 하는 뭔가 테스트에 대한 설명을 이제 추가를 하는 거예요.
그래서 이제 어느 정도의 샘플을 이제 그래도 몇 개는 일부러 보고.
물론 오른쪽에 있는 그 파인 튜닝 할 때보다는 훨씬 더 적은 양이겠죠.
파인 튜닝 할 때는 모든 트레이닝 데이터에서 다 불러와서 학습을 하니까.
그래서 이제 뭐 이런 세팅이 있다.
그러니까 얘가 결국에 하고자 하는 거는 파인 튜닝이 비싸니까.
그 제로샷으로 뭔가 잘 풀 수 없나?
그 굳이 내가 풀고자 하는 어떤 테스트에 대해서 트레이닝 데이터를 다 가져온 다음에 얘를 다 학습하고 이러면.
그러면 또 이거에만 또 잘 맞는 모델이 되고.
이제 또 그런 미세조정이 된 순간에 이제 기존에 잘했던 걸 또 못하게 될 수도 있거든요.
그래서 뭐 그런 걸 하고 싶지 않으니까.
뭐 잘 풀 수 없을까?
라고 뭔가 얘기를 하면서 이 논문을 시작했던 것 같습니다.
그다음에는 이제 이것도 이제 뭔가 이 GPT-3 페이퍼에서 이제 뭔가 말하고 싶은 건데.
여기서 왼쪽은 보면은 아 X축이 그거예요.
그 이 컨텍스트가 이제 이 예제가 몇 개 있는지.
내가 지금 풀고자 하는 문제에 대한 예시.
수학문제가 예를 들면 제일 0 여기 지금 Y축을 따르는 X가 0일 때는 한 문제도 주지 않은 거예요.
그 문제를 풀 때.
그런데 이제 오른쪽으로 갈수록 어떤 풀고자 하는 문제의 예시를 이제 계속 같이 넣어주는 거예요.
이렇게 이렇게 문제가 이렇게 풀리니까 이 문제의 답은 뭐야 이런 식으로 주는 거죠.
근데 이제 보면은 제일 위에 있는 이제 선이 파라미터가 제일 많죠.
제일 많고 이제 밑에 중간에 있는 애들이 이제 파라미터가 중간점이고 이제 제일 적은 1.3빌리언인데.
보면은 되게 그 파라미터 수에 따라서 이제 파라미터가 엄청 클수록 되게 지수적으로 엄청 증가를 하죠.
기울기 폭이 되게 다르죠.
여기서 하고 싶은 말도 사람이 뭔가 이제 어떤 테스크를 풀 때 그냥 간단한 지시만 좀 주면은
그게 적응해서 이제 잘 따라 하니까 언어도 어떤 간단한 예시만 잘 주면은
뭐 그렇게 이제 그거를 처음부터 다 학습할 필요가 없다.
그냥 엄청나게 이제 방대한 파라미터를 가진 모델한테 살짝 그냥 예시만 좀 알려주면은
어 되게 잘 풀던데 뭐 이렇게 되게 말하는 논문이었던 것 같아요.
그래서 얘도 결국 뭔가 굉장히 많은 파라미터 수를 지닌 그 어떤 모델이
되게 다양한 그 테스크들을 잘 풀 수 있다라는 거를 이제 보여준 어 연구라고 생각을 하시면 될 것 같아요.
그래서 이제 여기까지 정리해보면은 이제 처음에 말했듯이 그냥 라이즈 랭귀지 모델.
그러니까 큰 모델을 만드는 게 중요하다.
큰 모델.
큰 모델을 가지고 이제 그 적은 데이터가 있을지언정 뭐 학습을 굳이 하지 않아도
아니면 뭐 저렇게 예시만 퓨샷으로 이제 좀 던져줘도 어 되게 문제를 이제 잘 풀더라.
왜냐하면 저기서 보면은 뭐 어큐리시가 원래는 예제를 하나도 안 줬을 때 10이었는데
거의 60 뭐 이렇게 70까지 올라갔죠.
근데 이게 지금 2019년 20년 모델이었으니까 이제는 뭐 이런 다양한 테스크에 대해서 되게 잘 하겠죠.
그래서 이제 여기까지가 어 이 뭔가 이 큰 LLM이 왜 유행을 하고 왜 큰 LLM을 자꾸 사용을 하려고 하는지
뭔가 그거에 대해서 조금 음 내용을 가져와 봤습니다.
그래서 뭐 그냥 단순히 막 어 파라미터를 키워서 이제 LLM을 만들고 있진 않다는 거.
이 LLM이 이제 파라미터를 키우는 게 진짜 진짜 왜 중요한지 해서 조금 다뤄보는 내용이었던 것 같고요.
그래서 이제 이 모델들을 보통 그 Hugging Face라는 이제 이 플랫폼 사이트에서 이제 많이 올라와 있어요.
뭐 저기 보면 뭐 젠마라는 것도 있고 뭐 옴니보이스 뭐 이런 것도 있는데 젠마는 이제 랭귀지 모델이었던 것 같고
그러면 되게 다양한 카테고리로 저기서 보면 이미지 젠어레이션 비디오 젠어레이션 뭐 텍스 젠어레이션 뭐 이렇게 되게 다양한 종류를 잘할 수 있는
여튼 그런 그 LLM들을 이제 웨이트를 공개하고 여러분들이 이제 직접 불러와서 되게 손쉽게 쓸 수 있게 해놓은 그래서 사이트에요.
그래서 이게 약간 뭐 깃턱 같은 거라고 그냥 보시면 되는데.
그래서 보통 이제 일반적으로 저희가 LLM을 사용하려고 이렇게 할 때는 이제 이 Hugging Face 라이브러리를 사용을 하거나
Hugging Face에 있는 그 사람들이 올려놓은 체크포인트 모델을 가져와서 불러온 다음에 뭐 실험을 하고 뭐 인퍼런스를 하고
뭐 자기가 기호대로 파인 튜닝을 한다든지 이제 뭐 그런 식으로 좀 사용을 해오고 있습니다.
그래서 당연히 이제 그 GPT-2도 당연히 이제 Hugging Face에 올라와 있습니다.
이게 공식 버전이었던 것 같은데 이게 지금 그 막 5,6년 전 모델인데도 되게 저번 달에만 천 몇 백만 다운받고 여튼 되게 잘 나가는 그런 모델이죠.
그래서 뭐 이게 Hugging Face에 가면은 저번 달에 얼마나 다운받았는지 이게 총 얼마나 다운받았는지 다 뜨고 모든 시리즈의 이제 모델들이 다 있고
뭐 GPT-2 이후로 3,4 뭐 이런 것도 다 있고 뭐 그 사진이나 영상을 처리할 수 있는 GPT 모델도 있고 되게 다양하게 존재를 하고 있습니다.
그래서 일단 이제 실수 강의 이제 이 내용은 일단 그 LLM에 대해서 간략히 좀 알아보고 이 GPT-2를 이제 활용해서 뭔가 실습을 할 예정이에요.
그래서 이 GPT-2 모델이 그나마 이게 콜앱에서 돌릴 수 있는 모델 사이즈라 해야 되나?
이거보다 더 큰 모델이 굉장히 많지만 사실 제가 볼 때 이거를 학습하고 뭔가 실험을 하고 하기에는 콜앱 환경에서 조금 한계가 좀 있는 것 같거든요.
그리고 보니까 커리큘럼 이후에 LLM을 파인 튜닝하는 뭔가 수업이 있는 것 같더라고요.
그래서 그걸 미리 할 필요는 없는 것 같고.
그래서 다음 수업 그 실습이랑 이럴 때는 일단은 이제 첫 번째로 이 GPT-2를 사용하기 전에 이 두 논문 내용을 좀 지금 말로 좀 길게 풀어서 설명했는데
조금 이제 풀어가지고 차근차근 하나씩 더 뜯어보는 시간을 가질 거고
그다음에 두 번째로는 이 GPT-2 모델을 이제 Hug in Face에서 불러와서
뭐 어떤 테스크들을 수행할 수 있는지 이게 작동이 어떻게 하는지 Hug in Face에서 어떻게 또 불러오는지
뭐 이런 좀 이런 토이 엑셈프를 가지고 연습해보는 시간을 가질 것 같습니다.
진행을 하다 보니까 좀 일찍 끝나긴 했는데
제 생각에는 그러면 지금부터 그냥 조금 쉬고 이어서 실습 코드로 해서 바로 진행해보는 걸로 할게요.
이어서 진행해 보도록 할게요.
실습 파일이 두 개가 있는데
그 중에 첫 번째는 저희가 아까 봤던
스케일링 러어 랭귀지 모델이랑
GPT-3 페이퍼를 그냥 한 번 더 간단하게
읽어보는, GPT-3도 읽어보면서
흘러보는 시간을 가질 거고
그 다음에 이어서는 아까 말씀드렸듯이
GPT-2 모델을 허깅페이스에서 불러와서
여러 가지 NLP 테스크를 돌려볼 수 있게
실습 코드를 잘 준비했거든요.
어제나 이전처럼 뭔가 학습을 직접 하거나
그런 실습은 하지는 않고
그냥 가볍게 뭔가 모델 구조를
뭘 좀 돌려볼 수 있는 그냥 동작을
어떻게 하는지에 대한 뭔가 그런 감을
좀 익힐 수 있는 정도로 생각을 해주시면 될 것 같습니다.
그래서 이제 아까 이전 시간에 소개했던
연구랑 어떤 내용들을 한 번 더 짚고
넘어가는 시간을 가질게요.
그래서 이제 정확히 저희가 두 가지 포인트를 다루었는데
스케일링 러랑 GPT-3에서 얘기했던
어떤 언어모델이 굉장히 큰 경우에
학습 데이터나 어떤 특정 테스크의
샘플을 보지 않아도 굉장히 잘하더라.
제로샷의 성능이 굉장히 강력하더라.
나는 말이고 스케일링 러는 데이터가 많을 때
그리고 연산량이 우리가 많을 때
그리고 파라미터 수가 모델이 커지면
그냥 결국에 이게 좋은 모델이
그냥 결국 되는데
이게 그냥 증가하는 게 아니고
우리가 계산을 할 수 있는 어떤
함수골에 의해서 예측이 될 수 있는
어떤 범위 내에서 증가를 하더라.
그냥 부지기술을 증가하는 게 아니고
그런 거를 이제 얘기하고 있었습니다.
이제 랭귀지 모델 이거는 이제 아까도 설명했고
지난 실수를 설명했듯이 이 단어들이랑
이제 문장의 확률을 부여하는 모델이었죠.
그래서 더 스카이 잇이라는 인풋이 들어오면
블루라는 확률을 예측을 해서
이제 블루라는 확률을 굉장히
확률을 높은 값을 줘야 좋은 랭귀지 모델이겠죠.
다른 색깔이나 아니면
색깔과 관련 없는 단어에 높은 확률을
주면 안 되겠죠.
그렇고 이제 다시 스케일러로 돌아와서
여튼 이 모델의 성능이 우리가 이제
예측 가능한 범위 내에서 증가하더라.
우리가 모델 크기를 크인 만큼 데이터 사이즈를
크인 만큼 그리고 연산량을 높이는 만큼.
이건 어떤 제곱식의 어떤 함수 안에서
우리가 예측 가능하게 계산을 할 수가 있었다.
라는 거라서 이 밑에는 어떤 그
실행을 하고 이런 코드가 아니라
좀 그냥 시각화를 좀 할 수 있게 좀 가져와 봤어요.
그 이 파라미터에 따라서 성능이 어떻게
이제 증가를 했는지.
그래서 뭐 GPT-2보다
거의 100배 정도의 이제 성능이 올랐었죠.
그래서 이런 어떤 좀
이런 뭐 완전히 선형은 아니지만
어떤 저희가 예측 가능한 어떤 함수의 골에 의해서
파라미터가 증가함에 따라
뭐 어떤 연산량이나 이런 거에 따라서
어떤 성능이 증가함을 예측이 가능하더라.
라고 보인 게 GPT-3나 스케일링러에서
뭔가 보였던 내용이라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 파라미터 수를 증가할수록
계속 이제 트레이닝 로스가 감소하는
파라미터 수의 증가를 강조하는
결과라고 보시면 될 것 같고.
그래서 뭐 이런 그래프는 방금 알듯이
뭐 이런 거를 이제 얘기를 해주고 있다.
하여튼 증가할수록 로스가 감소한다.
이건 이제 이어서 한 같은 말이고.
그래서 이제 사실 여기서 좀 디테일이 더 있는데
뭐 이제 여기서 n을 파라미터라고
이제 그 연구에서 명명을 해요.
이제 n이 그냥 뭔가 갯수를 의미할 때도
많이 쓰는 기호기도 하고.
파라미터 n이라고 두고
데이터 사이즈는 그냥 d라고 해서
그냥 뭐 어떤 노테이션을 많이 하고
컴퓨터는 그 c를 따와서 그냥 뭐 c라고 해요.
그래서 뭐 어떤 같은 버젯이 있을 때
아까 그 n, d, c를 이제 어떻게 하면 좋을까라고
뭔가 했었던 내용이 있었던 것 같은데.
그 슬라이드에서 그 이전에 받았을 때
제가 뭐 어떤 버젯이 있으면은
어떤 거를 이제 가장 빨리 해야 되냐
어떤 게 제일 중요하냐에 대해서 이제
그렇게 보여드렸던 것 같은데.
이제 그냥 모델 파라미터를 집중하는
그 n 크기를 늘리는데 굉장히 집중을 하자.
뭐 이런 이런 내용이 있었습니다.
그래서 이제 이렇게 뒀을 때
이제 결국에 이제 n, d, c가 증감에 따라서
이제 각각 x축이 n, d, c를 의미하는 거였고
이제 n, d, c가 증감에 따라 로스도 똑같이
잘 감사하고 뭐 하더라라는
이런 거를 말해주는 거였던 것 같습니다.
이어서는 이제 그 GPT-3에서 이제 말했던
그 학습 그 파인 튜닝이랑
그 다음에 자기들이 이제 인 컨텍스 러닝 할 때
이제 세팅 이제 프롬프팅 이제 종류에 대해서
이제 말씀을 드렸었는데
여기서 보면은 여기 GPT-3에서 이제 한 실험이
총 뭐 이렇게 가질 수가 있는데
제로샷 아까 말씀드렸듯이 이제 한 번도 보지 않은
저희가 풀고자 하는 어떤 그 문제의 예제가 없는
그래서 이제 아무것도 없이 그냥 이거 바로 번역해
라고 이제 그냥 하는 거죠.
뭐 그래서 원샷은 이제 이 테스크를 풀기 전에
이미 그 딱 그 이 샘플 딱 하나를 주는 거예요.
그래서 예를 들면 뭐 헬로가 뭐 봉주로 될 수도 있고
뭐 집이 매종이라고 이렇게 돼 있는데
그 다음에 이 프렌치어는 이 영어는 어떤 프렌치냐
뭐 이렇게 물어볼 수가 있겠죠.
그 다음에 이제 퓨샷은 방금 말했듯이
이제 어떤 불어가 번역 영어로 번역된
뭔가 다양한 샘플들을 주고
보통 이제 퓨가 막 엄청 막 백 개나 막 이러진 않고
이제 퓨 말 그대로 약간 좀 소수인데
그래도 이제 그래도 한 개보단 많은 적어도
뭐 한 세 개 다섯 개 뭐 이 정도로 좀 통용이 되는 것 같아요.
그래서 근데 이제 번역은 이렇게 뭐 되게
간결하게 뭐 어떤 단어나 단어로 풀릴 수 있는데
사실 이것도 테스크가 되게 복잡해지면
예제도 되게 길어질 거잖아요.
이걸 어떻게 풀어야 되는지 설명도 해줘야 되고
뭐 예를 들어서 어떤 문제가
뭐 프리과정을 요한 수학 문제라고 생각을 해보면
문제 한 다섯 개 서수령 문제 같은 거를 이제
답이랑 싹 다 같이 적어서 이제 예제를 준다면
프롬트가 굉장히 길게 증가하겠죠.
그래서 뭐 그런 문제도 있지만 여튼 퓨샷은
이제 그런 예제들을 한 두 개보다 더 많은
여러 가지 소수의 이제 샘플들을 줘서 여튼
테스크를 풀게 한다.
그래서 이제 그 이거를 봤을 때
여기 처음에 파라미터가 이제 작을 때
이제 제로샷 원샷 이제 퓨샷을 이제
이렇게 성능을 측정했던 것보다 결국에
파라미터를 키웠을 때 이 모든 세팅에서
상상폭이 이제 가장 제일 크게 나타나고
이제 GPT-3가 이렇게 175밀년까지
파라미터를 키웠을 때 굉장히 잘 하더라.
어떤 문제를 풀 때 이 세 개 세팅에 대해서도
그리고 이제 얘네가 비교한 거는 그 아까
슬라이드에서 이제 파인 튜닝을 했던 그때 당시에
이제 스테이드 오브 야일 때 그 성능이 제일 높은
랭기지 모델들이랑 비교를 했는데도
굉장히 근사한 성능치를 얻었다모라고 이제
얘기를 이제 했었습니다.
그래서 여기서 이제 가져가야 될 거는
뭐 스몰모델은 이제 성능 뭐 이제 예시를
그렇게 줘도 뭐 그렇게 잘 풀지 못하는데
이 파라미터를 키웠더니 그 제로샷보다
몇 개의 예시만 줘도 성능이 굉장히 끌어올려지더라.
뭐 이런 거를 지금 말씀, 말하고 있습니다.
그래서 이게 지금
이게 프롬팅 또, 또 다양한 기법이 있었어요.
그래서 이제 그 GPT-3나 이런 모델들을
활용해서 이제 모델 나온 것 중에 체인 어터터 리즈닝이라는 게
이제 굉장히 유행하는
프롬팅 기법이 귀엽거든요.
그리고 아직까지도 좀 이제 하고 있고
뭔가 이거는 그냥 단순히 어떤 문제를 이제
그 그냥 뭐 다
5다기 7은 12, 뭐다기 뭐는 뭐 해서
그 다음 뭐야 이렇게 주는 게 아니고 어떤 문제에
이 문제를 푸는 굉장히 디테일을 계속 넣어주는 거예요.
이 문제가 주어지면은 이렇게 이렇게 너가 생각을 해서
이렇게 하니까 답이 이렇게 나와 라고 뭔가
그 LLM이 이제 그 이 뭔가
예시에 준 플로우대로 문제를 잘 해결할 수 있게
문제와 그 답안에 뭔가
자세한 설명까지 뭔가 같이 주는 그런 기법으로
생각하시면 될 것 같아요. 그래서 사실은 뭐
단순한 더 쌤은 그런 프리가 필요 없지만
그러니까 어려운 테스크일수록 아까 말씀드렸듯이 되게
많은 설명이 필요할 수 있잖아요. 이 테스크가 그냥
그 좀 정답을 알아도
그냥 푸는 과정이 되게 복잡하면 그 프리 과정을
설명해 주는 게 사람한테도 좋고 이제
언어 모델한테 굉장히 좋았다. 뭐 그런 게 있습니다.
그래서 뭐
여기서 보면 이제 스케일에 따라서도
뭐 이 어떤 테스크나 이제 퍼포먼스에 대해서
뭐 프롬팅 이런 걸 다 쳤을 때 그 성능을
이제 뭐 이렇게 이멀짓을 하더라
증가하더라라는 거를 이제 보이고 있는 것 같고
그래서 이게 그 전반적인 이제 이 플로우였던 것 같아요.
이게 발견되고 나서 해보자
해서 GPT-3가 나오고
이렇게 체인어섯이나 뭐 이런 어떤 프롬팅 기법이
이런 거 이런 거 저런 걸 따라서 이제
더 학습 안 해도 되네. 그냥 큰 파라미터 모델에다가
간단하게 학습시킨 다음에 이제 우리가 풀고 싶은 거
많이 풀어보자 해서 그 다음에 되게 많이 나오다가
이게 이제 배리언스로 나온 게 뭐 라마도 있고
비쿠나도 있고 클로드도 결국에 언어 모델이죠.
클로드도 있고 뭐 재미나이도 있고 GPT 뭐
1, 2, 3, 4에 5가 들어간 버전들도 있고
이렇게 다양한 모델들이 나왔다.
그래서 이거는 그 이후에 그 이제
파라미터 중과수를 본 건데 이게 아마 그때
슬라이드에서 아마 2020년인가까지 밖에 없었던 것 같은데
GPT-3까지 밖에 없었던 것 같은데 이제 그 이후에는
뭐 GPT-4도 있고 라마가 지금은
뭐 더 여러 가지가 있는 걸로 아는데 그때 당시로
라마, 라마 1이 뭐 2가 뭐
71년 뭐 백 몇십 뭐 이렇게 계속 나왔던 것 같거든요.
그래서 이제 계속 이렇게
계속해서 이제 큰 파라미터를 가진 모델들이 공개되고
되고 있었다.
그래서 이제 그 이전에 그
스케일링 러그와 뭔가 GPT-3 그 이전에 뭔가
트랜스포머랑 이런 간단한 버트마,
이런 언어 모델부터 시작해서 이제 파라미터를 키우는
그 방식에서 이제 학습하는 방법이 좀 이어져 왔고
파라미터가 큰 모델을 학습했을,
사용했을 때 어떻게 하면은 이제
저희가 풀고자 하는 문제 잘 풀 수 있고
더 효율적으로 효과적으로 얘를 이제
바꾸거나 이렇게 활용을 할 수 있을까에 대해서
이제 다양한 연구들이 이어져 오고 있고 이게 실제로
이제 여러분들이 쓰는 GPT랑
재민이 같은 애들한테도 계속 쓰이고 있는 것 같습니다.
그래서 제가 여기 슬라이드 참고한
뭐 연구는 뭐 이런 게 있고
이런 내용을 이제까지 설명을 했었습니다.
그러면 이어서 그 두 번째
실습 자료를 한번 볼게요.
여기 말씀드렸던 대로
이제 GPT-2 좀 예전 모델이지만
작은 파라미터가 가지 이제 이 모델을 가지고
LLM이 어떻게 동작하고 하는지를
간단하게 좀 해볼 거예요.
그래서 이거를 여기서 보면은 저희가 이런 다음과 같은 순서대로 좀 할 건데
뭐 첫 번째는 이제 모델 불러오고
라이브러리 뭐 하고 한 다음에
두 번째는 토크나이제이션 이제 그
텍스트가 결국에 그 예전에 말씀드렸듯이 이제
어떤 보케빌러리 사이즈가 랭귀지 모델들마다 있고
이걸 이제 각자 변환을 해서 뭔가 임베딩을
이제 맵핑한다고 했잖아요. 그래서 뭐 그런 토크나이제이션
그 다음에 넥스트 토큰 프로듀션 이게 이제
저희 언어모델들에서 이제 가장 많이 사용하고 있는
목적함수 중에 하나인데 그래서 이제 아웃풋을 뱉기 위해서
이제 모델들이 결국 계속 주어진 어떤 한 단어로부터
그 다음 단어들을 예측해서 문장을 만들어 나가잖아요.
그래서 뭐 그런 거에 되어 있고
그 다음 이제 디코딩 스테이지 디코딩은 이제 인코딩과 반대로
이제 다시 원래 입력 그 채용면으로
이제 중간에 있는 히든 스테이트나 뭔가
이제 이 어떤 히든 임베딩을 이제 그쪽으로 보내주는
그러니까 저희가 다시 이제 글자를 읽을 수 있게끔
뭔가 변환해주는 과정이라고 생각하면 되는데
근데 생각을 해보면은 그 여러분이 체치 PT를
돌려보셨을 때 그냥
어떤 질문을 하면은
그 한 질문을 똑같이 이제 줘도
그 시간마다나 아니면 뭐 새로 고치면 한다 했을 때
답이 다 다르게 나오거든요.
답이 다 다르게 나오죠. 그 왜 혹시 그런지 아시나요?
아시는 분?
오케이 그 그러니까
그러니까 이게 계속 답이 다르게 나오잖아요.
이제 뭐 예를 들면은 뭐
뭐 부드럽기 예외계절에서 감정선을 바꿀 수도 있고
이제 그런 게 그 이 단어를 이제 토큰을 예측할 때
되게 말이 되게 다 말을 할 수가 있잖아요.
예를 들면 그 노트북이 여기 책상 위에
있다는 것도 그 책상 위에 노트북이 있다.
뭐 여기 방 안에 뭐 책상 있고
그 위에 노트북이 있다. 이렇게 말하는 게 전부다
옳은 말이잖아요. 그래서 이제 사실 그 저희가
어떻게 물어봐도 당연히 이제 LLM도 다양한 방법으로
이제 그 대화를 할 수가 있고 단어를 만들어 낼 수가 있어요.
근데 이제 그렇게 했을 때는 사실 그
이제 저희가 계속 배워왔던 거는
계속 높은 확률을 가진 단어를 찝어서 되게 답을
많이 해야 될 것 같잖아요. 근데 사실은 이제
저희가 방금 말했듯이 단어를 조합하는 거는 굉장히 많은
방면이 있고 가장 엄청나게 높은 확률을
띄고 있는 애들끼리는 확률이 차이가 막
0.01 이 정도밖에 차이가 안 날 거예요. 그래서
어떤 식으로 단어를 조합해도 저희가 말하고자 하는 질문에
LLM이 되게 답을 잘 할 수 있거든요.
그래서 이제 저희가 어떤 식으로 이 LLM이
인식한 이제 답을 100개 하느냐에 따라서
되게 다양한 답이 나올 수가 있어요. 그래서 이제
그런 왜 LLM이 자꾸 그 같은
질문을 줘도 다른 식으로 이제 답변을 하게 되고
뭐 되게 다른 올바른 답변을 낼 수 있는지
뭐 그런 거에 대해서 좀 보는 거고 이제 Perplexity는
이제 저번 실습에 얘기했던 것 같은데 그 지금
이 LLM이 이 답을 뱉기 위해서 이제
뭔가 그 예측을 해야 되는데
이 예측이 이제 LLM이 잘 인지를 하고 있는 거야.
내가 이 답을 뱉었을 때 LLM이 뭐 불안해하지 않는지
뭐 이런 거를 의미하는 게 될 것 같고 그러니까 뭔가
어떤 질문을 줬을 때 어떤 답을 해야 되는데 이 답을 굉장히
잘 알고 있어서 뭔가 안정적이라는 거를 뜻할 수도 있고
그럼 Perplexity 값이 굉장히 낮아지는 거고 만약에
모델이 몰랐던 내용이고 나는 이런 답을
뭐 잘 모르는데라고 했을 때는 되게 불확실성이 높아지겠죠.
그럼 Perplexity가 증가하는 거고
이거에 대해서 다시 한 번 해볼 거고 그 다음에는
저번 시간에 이제 다녔던 Attention 그 Attention
이제 메커니즘을 당연히 이제 이 LLM들은
Transformer 기반으로 한다고 했으니까 당연히 Attention 모드를 사용을 하겠죠.
중간에 이제 이 모델
계층에 있는 Transformer 레이어에
그 Attention을 시각화를 해보는 이 지금 모델이
어디를, 어떤 토큰에 집중해서 답을 뱉고 있는지
뭐 이런 거에도 좀 시각화를 해볼 거고
이제 Prompting Engineering, 저희가 아까 GPT-3에서
그 제로샷이랑 Few Shot, One Shot 이런 거 얘기했었잖아요.
그래서 이제 저희가 직접 이 모델한테
예시를 주고 맞추게 한다든지
뭐 그런 Prompting을 직접 써보고
직접 써보고 모델한테 답을 얻는 과정까지 좀 해볼 것 같습니다.
이제 그 다음에 이어서는 이제 이 Word가
결국에 그 어떤 특정 차원을 가진
Vector로 다 변환이 되어야 하잖아요. 이게 LLM에서
그 Hidden State 들어갈 때나 Input이 결국에 어떤
그 행렬 곱스로 다 이루어져야 하니까 Vector들로 다 이루어져 있으니까.
그래서 이 Embedding을 가지고는 또
뭐 어떤 걸 할 수 있는지 뭐 이런 거라든가
그런 것까지 좀 살펴볼 예정입니다.
그럼 전제로 이어서 그 일단은
그 이 GPU가 돌아가는 환경에서 해야 될 것 같아서
이 CUDA가 지금 잘 돼 있는지 한번 확인을 해볼게요.
이 아래 셀을 한번 다 같이 실행을 해볼까요?
그래서 나하실동안 이제 이 코드는 이제
이게 그 아나콘다 그 가상환경?
코랩도 뭐 좀 이미 잘 뭔가 깔려있는 것 같아요.
코랩이 뭘 정확히 쓰는지 모르겠지만.
그래서 일단 저희가 이제 뭔가 쓰고자 하는 이제 트랜스포머랑
액셀러레이트랑 이제 이 라이브러리를
일단 먼저 설치를 한번 해서 이렇게 뜨는 거고
저희가 이제 여기 보면
여기 있죠.
그 램 이 정도 쓸 수 있고
GPU가 15기가 정도까지
이 말은 대충 15기가 아래로까지만 모델을 쓸 수 있다.
뭐 당연한 말인 것 같고
이거는 용량이고. 여튼 그래서
저희가 쓰는 이 환경 GPU가 테슬라 T4고
이제 15.6GB까지
이제 정도 쓸 수 있다. 그냥 이렇게 출력한 상태입니다.
혹시 로그인 하셨나요?
그러면은
일단 되시는 분들은
여기 밑에 셀을 한번 봐주시겠어요? 일단?
이 파트 1로부터? 이거를 하면은
이 GPT-2를
그 허깅페이스에서 이제 불러올 거예요.
근데 이제 허깅페이스라고 단어는 없지만
이 트랜스포머 라이브러리가
이제 허깅페이스에 올라와 있는 모델들을
편히 쓸 수 있게 라이브러리를 저희가 제공을 하고 있거든요.
굉장히 많은
이슈랑 뭐 이런 게 있는데 여기
이런 라이브러리가 있어요. 이게 그냥
저희가 쓰는 거의 모든 딥러닝 모델들을
이 트랜스포머 GitHub 여기 배포하고 있는
코드로 돌리신다고 생각을 하면 돼요. 그래서 이제
여기서 배포하는
여기 코드를 정확히 쓰는 거예요. 여기 있는
여기서 이제
예를 들어서 모델 들어가면
되게 많죠. 버트도 있고. 여하튼 이런 거를
불러와서 저희가 쓰는 거예요. 미 내장돼서 구현돼 있는
그 중에 하나를 쓰는 건데 여기서 보면 저희는 트랜스포머의
GPT-2 모델을 쓸 거니까
이렇게 불러와서 쓸 겁니다.
이제 모델들을 다 실행을 한번 해볼까요?
이게 아마 다운을 받아야 해서 조금 시간이 걸려요.
혹시 이거 셀 돌려서 지금 다 되신 분?
이렇게 하면은 이제 저희가 뭘 했냐면
이 GPT-2 모델을 불러올 거예요.
GPT-2 모델을 불러올 건데 저희가 아까
말했듯이 어떤 문장이 들어왔을 때 토크나이징을 해야 되고
그 잘라진 단어 토큰들을
이제 모델에 넣어줘야겠죠.
그래서 저희가 간단히 불러올 수 있는 거는
이렇게 GPT 토크나이저에 사전학습된
토크나이저를 불러와야 되는데
이제 저희가 GPT-2 용의 토크나이저를 불러온 상태예요.
불러온 상태. 불러온 상태고
모델을 불러올 건데 이 GPT-2 LM 헤드 모델
그러니까 GPT...
문장 넣어주면 문장 뱉는 뭔가
이런 식의 모델 라이브리어리가 있고
얘를 똑같이 GPT-2가 저장된 체크포인트 대로
이 모델을 미리 불러올 거예요.
불러오고 GPU로 불러준 다음에
모델 이벨 이렇게 선언을 해놨어요.
이거는 저희가 학습을 하지 않을 거라서
이 모델이 어떤 인풋 값을 받고
아웃풋을 출력하는 데까지 그래디언트를 추적할 필요가 없잖아요.
그래서 사실 이거를 선언하지 않고 뭔가
그리고 그래디언트를 계산하지 않는다라는
어떤 파이썬 코드를 선언을 하지 않으면
이 모델이 자동적으로 그래디언트를 추적을 해서
일반적으로 여러분이 인풋을 돌려서
모델의 결과를 얻을 때보다
훨씬 더 많은 메모리를 사용을 하게 돼요.
그래서 저희는 당장 그거는 지금 불필요하니까
이런 이벨레이션 모두 다 인퍼런스만 할 거다라는
거에 의해서 이거를 선언해줄 수가 있고
저희가 모델 파라미터를 보면
그때 RNN 이런 거는 한 몇 개였더라?
2만 몇천 개? 이랬던 것 같은데
123밀 연계니까 훨씬 더 많은
모델을 가지고 있고 여기서 보면
이제 12레이어, 어텐션헤드가 12개
그다음에 여기에 히든 디멘저는 768,000원으로
이제 이 모델이 언어 토크를 받았을 때
모델 내에서 동작을 한다라고 생각하시면 될 것 같습니다.
로그인 안 되신 분들 해서 이거 돌리시고 계신가요?
오케이.
자, 이제 모델을 불러왔으면
그 앞서 설명드린 대로 이제 토크나이제이션부터
시작해보도록 할게요.
그래서 이제 저희가 그 텍스트를 불러왔을 때
그냥 멀리서 보면 GPT가 이 텍스트를
그대로 읽는 것 같지만 사실은 절대
그렇게 읽고 있지 않습니다.
이 단어를 받으면 GPT가 이해할 수 있는 방식대로
이 단어를 이제 잘게 쪼개요.
그래서 뭐 정확하게 헬로우 콤마,
느낌표, 더, 퀵 이렇게 하나하나 단어 들어가는 게 아니고
어떤 띄어쓰기나 어떤 문장의 그 어떤
캐릭터 패턴들을 이제 자기가 저장을 해서
이제 가장 인식을 잘할 수 있는 방향으로 이제
그 단어를 이제 자기가 이해할 수 있는 방식들을 해놓고
그거를 가지고 이제 연산을 진행을 하게 됩니다.
그래서 이제 GPT의 이제 보켑 사이즈는 한
5만 개의 토큰 정도 되는 것 같아요.
굉장히 많은 토큰이 있는 것 같아요.
굉장히 많은 편이죠. 저희가 저번 실습 때
콜포스 단어 몇십 개 몇백 개만 했던 것보다는
이걸 한번 돌려볼게요.
돌려보면 이제 저희가 한 5만 개 정도의
이제 보켑 빌러리가 있어요. 일단 이 토큰아이저.
저희가 GPT 토큰아이저 불러왔었죠.
토큰아이저에 이제 이렇게 하면 보켑 사이즈가 그냥 출력이 돼요.
이렇게 하면 이렇게 나오고.
이 센텐시스를 이제 한 줄씩
이 네 문장을 이제 춘절 불러오게 되면은
이제 헬로우 월드라고 되어 있죠.
근데 이제 실질적으로는 헬로우 콤마
뭐 이 월드 앞에 뭔가 붙어져 있는 것의 느낌표.
이대로 해서 이 토큰이 이 보켑 빌러리에
15496번에 매핑이 되어 있는 거예요.
그 다음에 이 콤마는 11번.
이거는 뭐 0번이 아마 패딩인가 그랬던 것 같은데.
워드 뭐 이거는 995번에 있는 것 같고.
여기서 더 퀵 브라운 포르 폭스 점스 오버 더 레이저 이런 거는
이렇게 단어들이.
거의 이거는 저희가 인식하는 것과 거의 비슷하게 쪼개지고 있죠.
그럼 이제 얘네들은 이 보켑 빌러리 5만 257개 중에
이 다음 숫자들의 매핑이 되어 있는 거를 확인할 수가 있습니다.
이렇게.
그래서 이제 이 단어들을 쪼개면
저희가 그 5만 이 뭔가 백과사전 같은 거 이제 숫자를 탁탁탁탁 탁핑을 하는 거죠.
이 숫자마다 그 LLM은 이제 임베딩을 다 가지고 있습니다.
그러면 이 숫자에 맞게 임베딩을 이어서 붙이면
임베딩에 의해서 256 차원이라고 해볼게요.
그러면 이 단어 토큰 수에 뭔가 히든 디멘전이 어떤
벡터가 연속적인 벡터가 생성이 되는 거겠죠.
그러면 그 벡터를 가지고 연산을 수행하게 됩니다.
그 다음에 이제 아래에도 보면은
이제 트랜스포머 아키텍쳐 레볼루션 아이스 LLP라고 되어 있는데
보면은 트랜스포머가 트랜스포머로 읽히진 않죠.
뭔가 사실 이게 단어를 쪼갰을 때도 뭔가 되니까
트랜스가 뭔가 이렇게 쪼개지는 것 같고
아키텍쳐는 그대로 있고
레볼루션도 레볼루션을 떼고
나이즈 뭔가 이 뒤에 형태를 이제 할 수 있는 것도 떼고
NLP는 또 이렇게 NLP라고도 안 하네요.
N과 LP로 이렇게 나누기도 하고
결국 이것도 똑같이 그 이 보켓에 있는 대로
숫자가 맵핑이 돼서 이 아이디를 이제 배정해주게 된다.
이건 8개 토큰을 잘린 거고
여기서 보면은 마침표가 13으로 되어 있는 것 같네요.
여기 보면 13으로 끝나고
여기다 13으로 끝나고
그래서 뭔가 사전에 저장되어 있는 뭔가
보켓볼의 박스에 맵핑이 돼서 된다.
여기서 똑같이 여기는 되게 더
더 잘게 쪼개졌죠.
뭔가 사실 비교해보면은 이게
얘는 단어 4개고
단어가 5개?
하나밖에 차이 안 나는데 토큰은 이제 7개 정도 차이가 나죠.
어떻게 쪼개지냐에 따라서
그래서 이제 여기서 토크나이저를
어떻게 잘라야 되는지에 대해서 굉장히 많은 연구가 있는데
여하튼
여하튼 이제 항상 저희가 이해하는
뭔가 이 문장 구조대로
그 언어 모델들이 보고 있지는 않다.
각자 보기 편한 방식으로 뭔가
이제 토큰을 잘게 잘라서
그 토큰들에 대해서 연산을 하고
이렇게 하고 있다.
라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 이어서 이 토큰을 한번
그냥 이 숫자를 맵핑해서 한번 볼게요.
그냥 보면은 이제
large language models are powerful
이라고 했을 때
이 large는 21968번에 이렇게
맵핑이 되어 있고
이렇게 되어 있습니다.
이 많이 잘게 쪼개졌던 이 문장
이 문장은 다음과 같이
이제 번호가 맵핑이 돼서
이렇게 토큰이 돼서
각각에 대한 인베딩을 맵핑해서
이후에 연산이
이어지게 됩니다.
그래서 이제
이 언어 모델의 핵심
그러니까 gbt가 하는거
하는거가 이제 어떤 시퀀스 토큰을 줬을 때
계속해서 다음 토큰을
예측하는거죠. 이전 토큰들을 보고
시퀀스를 보고
그래서 이제 여기 보면은
보캡 사이즈가 527이니까
이 벡터가 527처럼
되어 있고
이 apply softmax to
transform into probabilities
왜냐하면 저희가 얘기했던 것처럼
단어가 저희가 들고 있는게 아는게
5257개니까
now 중에 나오는
그 output도
5257 차원을 가지고 있어야 돼요.
그 중에 제일 높은 값을 들고 있는
1번이라던가
100번, 1000번에
만약에 그게 높으면
그 1000번에 맵핑된 단어를 이제
그걸 치환해서 언어로 바꿔주면
그게 예측이 되겠죠.
그런 의미를 가지고 있습니다.
softmax function은
혹시 softmax function 이거
다뤘었죠. 그 모든
합이
1이 될 수 있게 만든
함수. 그러니까 약간
이제 정규와 같이
값을 조정을 하는거죠.
조정한 다음에 그 중에서
가장 큰 값이 뛰고 있는
토큰 인덱스를 가지고
그게 이제
우리의 답이다 라고
하는게 되겠습니다. 그래서 여기
합부터 한번 볼게요. 여기 함수 보면은
일단 prompt. prompt는
그냥 모델
지금 랭귀지 모델인데 줄 글
질문 뭐 이런
텍스트로 되어있는 질문이라고 보시면 되요.
우리가 prompt가 이제 뛰어보다 운을 뛰다
이런 말이 있잖아요. 그래서
이 prompt를 토큰 아이징을
먼저 할거에요.
토큰 아이저에 이 prompt 갖다주면
안에서 토큰 아이징을 하고
이 모델에 들어갈 수 있게
그 단어 벡터에 뭔가 인베딩까지 해가지고
그 인덱스를 딱딱딱 맞춰서 넣어줘요.
넣은 다음에
그 다음에 이제 모델에 바로
입력을 하면 이 모델이
이제 출력 값을 갖게 되요.
갖게 되는데
여기서 이 위에 토치 노그레드는
저희가
아까 말씀드렸듯이 평가만 하잖아요.
그러니까 그래디언트 계산하지 말라
라는
의미를 가진 그냥
코드 한 줄이고. 그러고 나서 이
output을 저희가 어떻게 해야 되죠?
이거를 저희가
복캡 사이즈에 맞게 나온다고 했으니까
이거를 저희가 확률을 뽑아야 되잖아요.
확률을 뽑아야 되니까
이 output에 이 로지
확률 값들을 이제
복캡 사이즈에 맞게 출력을 하고
소프트맥스 함수를 취해주면
이 확률 값으로
바뀌는거죠. 그러니까 저희가
예측을 위한 확률 값. 그 중에서
제일 베스트
가 나오는 이제
top k 개를 뽑고 그 중에
해서 데코딩을 하겠다라는 겁니다.
그래서 뭐 여기 디테일
같은거는 이제 그냥
중간에 코드가 뭔가
생소한게 있더라도
전반적으로 그냥 프롬트를 주고
토크나이저한테 이거를
모델이 인식할 수 있게 바꾼 과정을
거친 다음에 output을
뵙게 해요. 그 다음에 이 output이
저희가 지금 당장 이해할 수 없는
토큰이나 히든 디멘전으로 이루어져 있으니까
얘를 이제 데코딩해서
저희가 이 output이 어떤
단어들이 띠고 있는건지
얻어내는 함수라고
생각하시면 됩니다.
이거는 이제 그 토큰들이
무슨 확률 값을 가지고 있어서
어떻게 나왔는지에 대해서 좀 실각화를 해보려고
아래 함수를 이렇게
선언을 해놨어요. 이걸 한번 돌려볼게요.
자 이렇게 하면은
The Capita of France is 라고
했을 때는
뭐
여기가 이제 파리에 관한
뭔가 단어가 나오게 되게
유도해서 뭔가 적은거죠.
그래서 이제 이거 다음에 나올 토큰을 보니까
이 모델이 이렇게
확률을 이제 assign을 했어요.
이게 지금
탑
한 몇개더라
10개. 그니까 이 단어 다음에
올 이제 가장
그럴듯한 단어 10개인거죠.
더 파리스라고 할 수도 있고
그냥 파리스라고 해도 될 것 같은데
이제 보면은 더가 있고
덜을 주면 파리라고 뱉는지 모르겠네.
그 다음에 여기가 파리가 있는데
뭐 좀 그
그렇죠.
그 뭐라 해야하냐. 얘가 제일
뭔가 높게 올라오면 좋을 것 같은데 꼭 그렇진 않은 것 같고.
덜을 한번 넣어서도 해볼 수 있는데
여튼 여튼 이렇게
확률값을 계산해서 제일 높은
거를 뽑으면 이제 뭐 다음
단어가 되고 어떻게 계산이 됐나.
이 아래는 뭐 내가
스토어를 가는데 뭐를 좀 사러 갔는데
뭐 푸드가 굉장히
그럴 것 같죠.
왜냐면 뭔가 보통
음식 사러 가는게 되게 단어
문장들 중에 그냥 제대로하게 많이 나올 것
같으니까. 그래서 이 언어 모델이
그 푸드에 그 높은
확률의 부여함을 이제 볼 수가 있다.
뭐 당연히 이제 스토어도
될 수도 있고
뉴가 나온 거는 뉴 다음에 나올
뭐 뉴 스토어나
뉴 클로즈 이렇게 될 수도 있겠고.
클로즈도 있고.
뭐 이런
여튼 단어들의
높은 확률을 이제 부여를 하더라라는
게 있습니다. 이거는
이제 다른 문장을 주면 또 다르게
당연히 바뀌어요.
덜을 줬는데
이렇게 나오네. 아까보다
높은지는 모르겠는데 여튼 바뀌었죠.
이 시퀀스를 보게 되니까
이 단어가 이미 나왔다고
생각했을 때 다음 그
그 프로벌트는 당연히 바뀌게 되니까
이게 아마 제가 띄어쓰기 줘도
바뀌었던 걸로 알고 있는데.
맞네요.
되게
이상한 결과물값이 나왔는데
이렇게 여튼
단어들이 예측을 하고 있습니다.
되게 여튼 민감해요.
약간 뭔가 단어 하나 주고 띄어쓰기
하고 문법이나 이런 거에 따라서
이렇게 계산이 되면 볼 수
있습니다. 그래서 여기서 한번
여기 문장을
문장을 바꿔볼 수 있거든요.
아무거나 뭐 한번
각자 한번 잠깐만 해보시겠어요?
아무거나?
사실 여기다가
제가 최고의 교수님은
서울대에서 최고의 교수님은
장병탁이다 해서 그거 비어서 해봤는데
병탁이라는 글자가 전혀 안 나오더라고요.
전혀
몰라서 넣었다가
그냥 바꿨어요. 병탁이
더 베스트 서울내추유니버스
프로버스 이렇게 했는데
그거 뱉어가지고 안 되더라고요.
그래서 뭐
얘도 보면 지금
아마 업데이트가 굉장히 안 되고
그 파라미터가 작고
학습한 데이터가 작아서
이와 관련된 뭔가 인물이나 이런 걸
전혀 못 뱉고 있죠. 아마 제 생각에는
그냥
기존에 뭔가 문맥 맞추기나
빈칸 맞추기 같은
그런 데이터를
긁어모아서 뭔가
했어서 뭐 그렇지 않을까
라고 생각합니다. 이거 말고 그냥 뭔가
제너럴한 문장을 주면은 굉장히
잘 하는 것 같아요. 그래도 이 모델도
아까 봤듯이
샷갈 때 뭐 사는지에 대해서 할 때는
후드라고 그럴듯하게 뱉으니까
이제 뭐
그런 그런 게 있습니다.
그래서 이어서
이제 디코딩 스트레칭을 할 거예요.
이제 그래서 이 확률이
높게 됐는데 그래서 제일 높은
확률로 단어를 항상
뱉으면 다양하지 않겠죠.
아까 말을 했듯이.
가장 높은 확률이 띈 애들로만
계속 고르게 된다면은
항상 그 채취피티는
같은 답을 내야겠죠. 저희가 같은 질문을
하면. 그렇진 않았다.
라는 거에 이제 그런 거에
대해서 가변성을 줄 수 있는 게
디코딩에 이제 다양한
이제 방법들이 있다라는 걸 이제
소개하려고 합니다.
뭐 이게 예시였겠죠. 후드도 되고 스톱푸드도 될 수도 있고
결국 뉴도 되고 클로즈 될 수도
있는 거니까. 뭐 확률이 좀 차이가
나도 뭐 얘를 골라도 딱히 문제가
없는 뭐 그래서 이제
이런 거에 대해서 이제 전략적인 게 몇 개 있는데
이제 하나씩 한번
살펴볼게요. 그래서 이렇게
우리가 몇 개를 이렇게 뽑았으면 그 중에
우리가 여튼 다음 토큰이 될 걸
계속 예측을 해나가면서 문장을
완성시켜야 되는데. 어떻게 뽑을래
라고 했을 때. 제일 첫 번째, 제일 간단한
건 이제 그리디
그 스테디지라고 해요. 그리디라는 거는
굉장히 많이 나오는
뭐 어디 알고리즘이나 그런 데서
굉장히 많이 나오는 거 같은데. 그러니까
탐욕적이라고 하잖아요. 그러니까
그냥 뭔가 현재
상태에서 제일 뭔가
높은 성치를 얻어다 줄 수 있는
뭔가 이렇게 해석할 수 있는데
그래서 그냥 어
항상 제일 높은
확률값을 가지는 이제 토큰을 뽑아요
그래서 뭐
아이고. 답이
안 바뀌겠죠. 어떤 질문을
줘도. 그냥 그 모델
파라미터가 딱 고정되어 있다 생각을
했을 때 가장 어떤 시퀀스를
줬을 때 이제 제일 높은 거
고르면 달라지지 않으니까. 이게 제일
뭐 단순하면서
뭐 정확할 수 있는 뭐 투박한 방법이라고
생각하면 될 것 같습니다. 그 다음에는
이제 아 나 그러기 싫은데? 라고
하면 이제 샘플링. 그러니까 고르면
되겠죠. 여러가지 중에
뭐
고르면 되는데
아까 무슨 여기 보면
이런 거 나왔잖아요. 이게
아까는 이걸 지웠을 때
여기서 보면은
여기서 뭘 골라도 대충 맞는데
여튼 이중에 고르게 된 아까
0.00 멋에 있는 것들은
사실 단어가 맞질 않잖아요
그게 들어가면 안 되죠. 안 되는데
여튼 뭐 그래도
뜻은 틀려도 뭐
문장은 되니까. 그냥 말 안 되는 문장은 되니까
뭐 라는 의미에서
그냥 그 우리가
대충 뽑은 단어 중에
샘플링 하면 돼. 약간 이런 느낌을
그냥 봐주시면 될 것 같아요. 그냥
여러 개 나온 것 중에 어떻게
고를건데 어떻게 고를진 몰라
창의성은 있는데
여튼 문장이 굉장히 옳지 않을 수 있다
그러면 안 되겠죠
근데 저희가 하고 싶은 건
다양한 답을 뭔가 내면 좋을 것
같은데. 그러면서도 그리지처럼
뭔가 정확, 모델이 생각하는
정확한 학습한 대로의 뭔가
그런 걸 하고 싶어서 좀 여러가지
기법을 좀 생각을 했던 것 같아요
그 중에는 이제 탑 K 샘플링이라고 있어요
탑 K 샘플링. 탑 K는
그 K계의
가장 높은 확률이 뛰고 있는 토큰 중에서
뭔가 고르겠다
그냥 이 말이에요. 그래서 이제
저희가 예를 들어서 그
여기서는
K가 10이었죠. 10이에요
그 제일 높은 애들이에요
이 단어의 모델을 봤을 때
이 문장 다음에 나올 수 있는
가장 확률 높은 12개
탑 12
이 중에 그냥 하나 뽑겠다
라는 말이에요. 그래서
뭐 이거를
굉장히 줄일수록 탑
이게 K가 원이면 당연히
VD겠죠. 근데 이제 이거를 좀
탑으로 하니까
그래서 좀 신빙성 있는 애들 중에서 고르니까
뭐 좀 다양하면서도
이런저런게 뽑힐 수 있다
그래서 많이 쓰이고 있어요
그래서 이것도 많이 쓰이고 있고
탑 P는 이게 P가
확률이거든요. 그래서
어떤 확률을 넘는
셋에서 하겠다
이게 딥러닝
이런거 하다보면 뭔가
그
뭔가 불물률같이 뭔가 약간
그냥 대충 고정된
뭔가 그 숫자들
같은게 있어요. 예를 들면
러닝레이트도 이전에 저희가 실수 살펴봤을 때
0.001이 잘 되거든요
보통 0.0001이나
1은 절대 안되고
그런 숫자들 같은게 있어요
그래서 뭐 보통 저희가
이런 어떤
대충 정답이 맞을꺼야 할 때
그 설정하는 어떤 값들의
셀숄드 같은게 있거든요. 예를 들면
랭기지 모델들은 대충 어떤 단어들의
유사도가 0.7이 넘으면
그 코사인 유사도를 쟀을 때
어 대충 그 두 단어 비슷하더라
라는 뭔가 그런게 있어요. 그래서 이제
P를 뭐 저희가 경험적으로
알고 있는 어떤 숫자로 해놓고
하면은
되게 휴리스틱하게
이제 좋은 또 이런걸
뽑을 수 있다 해서 뭐 이것도
할 수가 있고
이 템퍼처는 이제
나중에 소프트맥스를 할건데
그 이
확률값의 스케일을
변형을 하는거에요. 스케일을
이거는 조금
이따가 또 설명을 한번
할게요. 이제 뭐 빔 설치라는 것도
있는데 그
서치가
교수님 수업 때 그 BFS DFS
같은거 했잖아요. 그 탐색을
계속해서 나가는
그래서 예를 들어서 저희가 제일 위에 노드가
단어 첫 토큰이라고 생각을 했을 때
제일 끝이 뭐 점이라고
해요. 제일 마지막. 그래서 그까지 가야
되는데 이 확률이
그 노드선으로 다 이어져 있어요. 그래서 뭐
어떻게 타고 타고 내려가서 점으로 가는데
뭐
죄송합니다. 그
뭐 이런 캔디 데이트에 고려를 해서
뭔가 서치를 하겠다라는거 정도로
생각을 해주면 될 것 같습니다. 그래서 뭐 사실
이게 뒤에 서치가 안붙어서 그렇지. 그리디도
어쩌면 그냥 그리디서치고
빔서치도 있던 뭐 빔서치입니다.
이게 그냥 결국에
어 되게 너무 답을 정해놓는
이제 디텔미스틱하게 하지 않고
그 창의성을 주면서 동시에
정확도 높은 뭔가 토큰을 뱉을 수 있게
그 하는 뭔가
기법이라고 생각을 해주면 될 것 같아요.
오케이. 그래서 한번 해볼게요.
네 프럼프트가
once upon a time in a land far
away 콤마를 줬을 때
이 60개의
맥스 토큰을 뱉게 할거에요. 그니까
아무리 많이 뱉어도, 아무리
적게 뱉어도 여튼간에
60개의 토큰 이후로는 저희가
디코딩 안할거라는 그런 말이에요.
그래서
이제 60이다 보니까
대충 이 뒤에
문장이 쭉쭉쭉쭉쭉 나오겠죠.
그 60의 버젯에 찰 때까지
어디까지 있냐
여기 콤마가 찍힌게 아마
그러면 이 토큰 하이실을 잘라보면
한 60개 되는 것 같아요.
그래서 보면은
이렇게
얘는 계속 뭔가 말을 반복하죠.
이게 약간 어째 보면은
계속 뭔가 정답이
뭔가 샤이닝이랑 워스랑
썬이랑 더가 확률이 굉장히
높게 어쌍이 되어 있어서
뭔가 반복적으로 찍는다던가
그런거를 좀 볼 수가 있습니다.
그 다음에는 이제 샘플링을 하는건데
이거는 그냥
그 어떤 분포에 따른
그
토큰들을 그냥 그리디하게 뽑지 않고
하는건데 전혀 다른 내용이 나오죠.
어째 보면은 사실
이
여기서
그렇게 예측
하기 어려운이라 해야하나?
뭐랄까? 여튼 되게 다양한
뭔가 이상한 예측하지 못하는
단어들이 나오고 있는 것 같아요.
그 다음에는 이제
샘플링을 하는데
이 템퍼처를 이제
작게 줬을 때거든요.
간단하게 얘기하면은
예를 들어 확률이 그 1이랑
0이 토큰이 있다 쳐요. 그러면
얘네 차이가 1이잖아요. 되게
차이가 많이 나죠. 근데
예를 들어서 저희가
그런 너무 드라마틱하게 차이
나는 경우들을 좀 줄이고자
그 모든
확률을 2로 나누고
시작해요. 그러면 1인
확률이 토큰이었던 건 0.5가 되고
0이었던 애는 그대로 0이 되겠죠.
근데 생각을 해보면 이제
결국에 0.5가 뽑히겠지만
차이가 0.5밖에 나지 않잖아요.
이게 왜 달라지게 되냐? 했을 때는
생각을 해보면은
그 탑피가
한다고 쳐요. 그 탑피가
했을 때는 예를 들어서 0.
7이었어요 원래.
아니다. 0.5라고 칠게요.
그러면은 원래 0.5였던 애들을
템퍼처가 2로 나눠주면
못 들어오죠. 그러면
이제 그
그거에 따라서 또
생성될 수 있는 그
토큰이 이제
종류가 달라지니까 당연히 답도
다르게 나오겠죠. 이 템퍼처의
스케일에 따라서도 이제
그 이 단어들과는 확률
값을 이제
값 자체 값을 조정을 해서
뭔가 더 다양하게나
아니면 더 엄격하게 이제 해서
그러면 템퍼처를 이제 굉장히 계속
낮게 이제
뭐 주면은 그
이 값들이 계속 더 작아질 테니까
뭐 더 확률이 늘어나거나
뭐 작게 하거나 이렇게 할 수 있겠죠.
이거는 이후에 제가 시각하는 것까지 넣어놨으니까
한번 볼게요.
물론 일단 여기 샘플링도 보면은 막
뭐 잘하는 것 같진 않아요.
뭐 얘보다는 뭔가 좀 더 체계적으로
나온 것 같긴 하지만은
뭐 그렇죠.
그렇습니다.
그 다음에 탑 k50
k50으로 하면은
음 이렇게 나오네요.
얘도 뭔가 되게 말이
될 법처럼 뭔가
창의적으로 뭔가
써 놓은 것 같죠.
탑 p도 그에 따라서 뭐
해놨는데
여튼 같은
질문을 줘도 지금 굉장히
다 다르게 뱉고 있죠. 이게
이 어떤
같은 프롬트를 줬는데도
어떻게 저희가 설정하는
디코딩 그 과정을 어떻게
설정하에 따라서
다양한 이제
lllm으로부터 이제
다양한 답을 얻을 수 있다라는 게
이제 이 결과에
결과를 해석하는 게 될 것 같습니다.
그래서 이제
이 밑에는 어
저희가 아까 말했던
이 소프트맥스를 써서 이제
제일 높은 확률이나 그
토큰들을 확률을 계산을 하는데
이때 이제 템퍼처가 어떻게
동작하는지를 조금 더 명확하게
그 보여드리고 싶어서 한번 가져와봤어요.
그래서 이제 프롬트가
the weather today is 뭐 이렇게
줬다고 가정을 할게요.
그럼 이제 프롬트 줬으면 이제
토큰하자에 넣어서 모델이 인식할 수 있게
줘야겠죠.
주고 나서 그래디언트를 계산하지
하는 상태에서 모델의
아웃풋을 얻고 그 모델의 그 확률
그 토큰들의 확률값을
점 로지스라 하면 모델 아웃풋에
이제 확률들이 들어있거든요.
그 확률을 가지고 왔어요.
그래서 이제 얘를 이제 디코딩만 하면 되는데
이제 템퍼처를
0.3, 0.7,
1.0, 1.5
이렇게 스케일을 한번 다르게 줘서
실험을 해볼거에요. 근데 이제
탑 K는 이제 15
15개 이제
제일 높은 애들 중에서
뽑을거고 뭐
이제 그림을 한번 그려볼게요.
이게 그
나누기를
한다고 대소가 바뀌진 않잖아요.
그래서 뭐 결과가 바뀌진 않아요.
그 이 나중에
뭐 이 스케일의 차이가 있으니까
여기서 이제 또 어떻게 뽑냐를 또 다르게
여기서 이제 랜덤하게 뽑거나 뭐
그 탑 P를 쓴다거나 하면
달라질 수 있겠는데 이제
0.3을 줄 때보다
계속 스케일이 커지면은 이제
그 나누는 그게
커지는 거니까 값들이
조금씩 계속 유사해지죠.
확률값이. 확률값에서 이제
그렇게 많이 차이가 나지 않죠.
이 단위들 또 보면
단위들이 다르죠. 원래 얘는
베리가 0.35
로 이제 굉장히 많이 높았는데
얘를 이렇게
나누게 되면은 이 확률이
0.012까지 스케일이
떨어져요. 그러면 이제 두번째
전체랑은 0.01조차
차이가 나지 않는 거죠.
그러면
이제
이제 스트레지를 이제 그리지로
하지 않는 이상은 이제 어떤 뭐 샘플링
했을 때는 이제
그 구분되지 않으니까 조금 더
더 다양하게 뽑힐 수 있다거나
뭐 여튼 그런 이제
확률값이 존재하게 됩니다. 사실
얘도 한 0.9가 0.7
뭐 이 정도로 좀
고정을 두고 이제 뽑는 것 같아요.
아니면은 이제
여튼 그렇게 하는 것
같습니다.
그래서 이제 템퍼처를
이제 다르게 줌으로 써도
이제 마지막에 소프트맥스 할 때
그 단어 토큰들이
이제 다른 스케일로 나오게 된다.
그에 따라서 이제 또 저희가 원하는
방식이나 지향하는 방식이 있으면 또 다르게
이제 디코딩을 할 수가 있다.
그렇습니다.
이 밑에는 이제
이 수식이 나누는
이제 이거랑 보여주고 있는데
그 일단 로그인 하셨죠.
하셨는데
생각보다 시간이 조금 지나서
네 일단
일단 여기까지 일단
이제 쉬고 갈 건데
그래서 일단은 저희가 여기 위에
내용 중에서 모델 불러와서
다음 토큰 예측 어떻게 하는지 보고
확률도 나오는지 확인해보고
이 다음 토큰을 이제 뽑을 때
확률을 어떻게 매겨서 어떤 단어를
결국 최종적으로 다음 단어로 선택할지까지
이제 봤거든요.
그래서 이제 다음 실수 시간이 이어서
이제 5678
이 내용들을 한번 해보도록 할게요.
지금부터 10분 쉬겠습니다.
스포트맥스를 통해서 단어들이 결정이 되는지
그래서 여기서 지금 보면은 문장이 뭐였더라
이렇게 토큰이 파리, 런던, 로마, 베일린, 토쿄, 피자 이렇게 있어요
그래서 얘를 한번 실행시켜볼게요
이제 예를 들어서 이런 단어들이 있고
이 중에서 그냥 선택을 해야 된다고 생각을 해볼게요
그러면 이제 저희 모델은 각각 단어들에서 이런 확률을 로짓을 부여를 했어요
제일 처음에
제일 처음에 이렇게 부여를 했으면은
얘를 이제 소프트맥스 함수를 취하고
이제 템퍼처로 나눠줘야겠죠
그래서 이 로짓을 일단 먼저 이 템퍼처 값을 이제 나눠가지고
이렇게 스케일드 된 로짓을 구했어요 여기서
여기서 예를 들어서 t가 0.1이면 10배가 되는 거겠죠 로짓 값에서
그러면 여기 8.2가 이렇게 82에 위치하게 될 거고
1.9는 20보다 살짝 아래 19에 매핑이 되겠죠
근데 이제 t가 커질수록 저희가 어떻게 된다고 했죠
그 확률들 토큰 값의 로짓이 결국 많이 차이가 나지 않게 되는 걸 얘기를 했었잖아요
그래서 보면은 t가 한 5나 이쯤일 때는
이렇게 굉장히 미니말하게 차이가 난다 이 토큰들 간에
차이가 나서 이제 이거를 이제 소프트맥스를 이제 함수를 주면은
이제 여기서는 이 선이 저희가 6개가 있잖아요
그래서 한 0.1666 정도 값이나 0.16 몇이면 이제 이 총합시 1이 되니까
그 쓰레쉬월드를 이제 표현해서 했을 때는 이제 얘가 지배적이죠 사실
이 파리스라는 뭔가 이 단어가 이렇게 나올
지배적이라고 할 수 있습니다
그래서 뭐 이런 거에 따라서 뭐 그리디로 하게 되면
뭐 템포차가 지금 어떻게 뭐 됐든 간에 그냥 아마 파리가 무조건 뽑힐 거고
만약에 이제 뭐
탑p나 탑k나 해서 뭐 샘플링을 해가지고 뽑는다 했을 때는
뭐 다른 결과 값이 나올 수도 있겠죠
이렇게 한번 시각화를 해볼 수 있을 것 같습니다
그래서 이게 절대적인 값들 위에는 이제 그냥 바플라스로 이제 한 것들
그래서 이게 t가 이제 0으로 가게 되면 그러니까 차이가 엄청나게 극심해지면
이게 어떻게 되냐
이렇게 됐을 때는 그 이 파리랑 그 다른 그 두 번째로 높은 탑 토큰의
프로버티가 이제 거의 안 나는 거죠
지금 보면 이 x가 이제 템포차의 스케일을 보면 왼쪽으로 갈수록 굉장히 작아지고
오른쪽으로 갈수록 이제 커지고 했을 때 왼쪽으로 갈수록 전혀 차이가 안 나죠
그럼 거의 무조건 높은 확률로 파리가 계속 뽑히겠죠
높은 확률로 그 다음에 이제 템포차가 이제 커지면은
그 이 파리와 그 다른 토큰들 다른 그 토큰 중에 이제 탑 그 프로버티 토큰이
차이가 별로 안 나니까 파리 대신에 이제 다른 토큰이 뽑힐 수도 있겠다
라고 이제 생각하면 될 것 같습니다
그래서 이제 오른쪽은 이제 그래서 이게 얼마나 그 랜덤성을 가져다 줄 수 있느냐
저희가 엔트로피라는 개념을 배웠나요 엔트로피
저희 엔트로피 안 배웠나요 혹시
오케이 그 엔트로피는 그 불확실성 그러니까 뭐 퍼플렉시티 아까 얘기할 때 했었는데
그 정말 어떤 불확실성 정도를 이제 의미한다고 생각하면 돼요
이것도 그냥 간단하게 말해서는 내가 이 단어 토큰이 나올 때 나올 수 있는 어떤 기대값이라고 생각을 하면 되는데
이게 0.0 이라는 거는 이게 파리가 나와도 그냥 전혀 이상하지 않다 뭔가 뭐 이런 말과 굉장히 동일하다고 생각하면 됩니다
그니까 이 지금 단어 다음 단어를 예측할 때 딱히 놀랄 만한 정보가 없는 거예요 왜냐하면 굉장히 디터미니스틱 하니까
굉장히 파리가 나올 확률이 높고 딱히 모델이 놀랍지 않으니까 근데 이제 더 다양성이 높아지면 이제 후보들 간에 확률 차이가 별로 안 나서
어떤 후보에 이제 있는 그 탑 K 있는 단어가 돼도 이제 별로 이제 무리가 없애는 그 가짓수가 늘어날수록 모델이 헷갈려 하거나
이제 확률 상으로 놀라워지겠죠 이제 구분되지 않으니까 이제 그럴 때는 엔트로피가 높아져서 이제
그런 속이 높아진다 하는 거를 이제 알 수 있습니다
저희가 로세 크로스 엔트로피 쓰지 않나요? 썼지 않나요? 혹시 교수님 시술 강의 자료때 했던 것 같은데
네 그렇습니다
그래서 이제 이렇게 표현할 수가 있겠다
이제 퍼블릭시도 이제 같은 이제 뭐 개념에 이제 그런 걸 가지고 있는데 이거는 그 전체 이제
그 텍스트를 이제 얼마나 잘 예측했냐 이제 N계 토크는 뭐 뱉었을 때 이제 모든 그 이제 이전 단어를 전부 다 보면서
그 확률 값을 이제 통해서 이 모델이 이 답을 뱉는데 그렇게 불안해 하지 않는구나 되게 안정적으로 잘 뱉고 있구나
이 답에 대해서 뭐 확신하고 뱉고 있구나 그러면 정답의 확률이 좀 높으니까 그거를 뭐 Confidence Score 라고 뭐 이제 LLM에서 부르기도 하는데
뭐 여튼 이것도 이제 이전 실습서에 얘기했듯이 낮을수록 지금 답을 잘 뱉고 있는 거라고 판단을 하게 되고 높을수록 내가 못 본 단어 있거나
여튼 지금 모델이 그렇게 확실 뭔가 확신을 가지고 뱉고 있지 않다 약간 이렇게 판배를 신게 되겠습니다
그래서 Perplexity는 이제 다음과 같이 이제 이렇게 그 계산할 수 있게 되요 계산할 수 있게 되고 이 각각의 텍스트들에 대해서 한번 실험을 해볼게요
이 단어들을 이제 어떻게 하고 있는지 여기서 보면은 이 가져온 예시들을 보면 첫번째는 그냥 Natural English Sentence는 말 그대로 이제
문법이 그렇게 틀리지 않고 이제 그냥 자연스러운 문장이라고 생각하면 되고 New Style Text는 이제 그냥
어
이 뭔가 조금 더 제너럴한 것보다는 뭔가 약간 아까 뭐 President US 뭐 이렇게 주니까 이상하게 답하고 하는 걸로 봐서 뭐 좀
감정 분리나 뭐 이런게 안 쓰일 때 해서 뭐 좀 가져와 봤구나 그 다음에
문법은 맞는데 뭔가 문장 자체가 뜻이 그렇게 뭐 자연스럽지 않다 해야 되나 그런거고
그냥 이거는 이제 Random Word 단어 그냥 막 조합해서 가져와 봤고 Random Character는 그냥 단어 자체가 의미가 말이 안 되는 그냥 그
문자 조합 라고 하면 되고 French고 이건 그냥 코드고 이제 그냥 더 를 계속 찍은 이제 텍스트까지 가져와 봤어요
그러면 일반적으로 어떤 거에 Perplexity가 이제 가장 좋을까요? 그러니까 낮을까요 그러면? 아마도 제일 많이 봤을 법한 뭔가
여기 첫 번째에 있는 문장에 제일 낮은 Perplexity를 이제 부여하겠죠
그래서 이걸 한번 해보면
이렇게 나오게 된다
그래서 보면은 그
이 뭔가 코드를 되게 많이 봤나 보네 모르겠지만 여튼 뭐 이런 식으로 해서 결국에 그
뭔가 그라메티컬 하지만 이제 우리가 잘 쓰이지 않을 법한 뭔가 되게 어색한 표현이라던가 그 다음에 이런
어 말도 안 되는 워드를 조합해서 한다던가 문자를 이렇게 조합해서 한다던가 뭐 French는 또 잘 안 봤나 보네 이 작은 모델이라 뭐
다양한 언어를 월팅 고르는 거 같진 않고 여튼 이런 식으로 나오게 됐다 그래서 이제 Random Word에 대해서 굉장히 높은 Perplexity를 부여하는 거 보니까
GPT-2가 이 문장에 대해서는 이제 그렇게 높은 확률을 부여하고 있진 않구나 뭐 굉장히 어색한다던가 이렇게
잘 쓰이지 못하겠나 뭐 이렇게 될 수 있고 그래서 이제 그 이 매트릭이 굉장히 잘 쓰이는데
이제 이거를 가지고 그 보통 막 그 뉴스에 뭐 gpt랑 그 네이버에서 나온 어떤 모델이랑 뭐
그 lg ai 뭐 x1 뭐 이렇게 해가지고 막 뭐를 되게 성능을 뛰어넘었다고 뭔가 되게 나오잖아요
그 중에 대표적인게 그냥 Perplexity 이 절제적인 숫자 값이 있는 것 같아요 그래서 뭐 세계에서 공용하는 문장들이 되게 많은 데이터셋이 있는데
뭐 거기에 대해서 Perplexity를 어느 정도까지 낮췄다 뭐 이렇게 이제 그 테스트 하는 데이터셋들이 엄청 다양한 문장들이 있을건데
그런 다양한 문제인데 사람들이 쓰는 거를 되게 자연스럽게 쓰더라 라고 이제 gpt보다 잘했어 뭐 이렇게 할 때 이런 매트릭 쓰고 자주 하고 있습니다
그래서 이제 이 Perplexity를 부여하는 것까지 봤고 그 다음에 이 Self-Attention이 이제 저희가 아까 얘기했듯이 GPT같이 그
그 Pre-trained Transformer 였잖아요 그래서 이 Transformer가 이제 Attention 모드를 가지고 있고 여튼 이게 어떤 토큰을 보고 있는지
내가 지금 이 단어를 해석하는데 어떤 단어의 중심을 두고 높은 확률을 주고 이 문장을 이제 하고 있는지를 좀 실각화를 해보려고 가져와서 가봤습니다
이게 아마 저번 실습 코드에도 있었죠 있었던 것 같은데 그 그거를 그냥 이제 지금 사전학습된 GPT2 안에 있는 Transformer 애들을
제가 그냥 실각화 해보는 거라고 생각하면 될 것 같습니다 그래서 아까 이 GPT2가 어떻게 들고 있었죠? 12개의 Attention Layer가 있었고 12개의 Attention Head가 있었어요
여기 위에 제일 처음에
불러올 때 있었네
여기
여기 이렇게 모델 구조를 가지고 있는
그래서 이 지금 이 단어들에 대해서 어떻게 Attention을 주고 어떻게 예측을 하고 어떻게 하고 있는지 한번 살펴볼게요
그래서 Get Attention을 할 건데 그 이 또 똑같이 이 Text에 이제 Tokenizer를 이제 줄 거예요 Tokenizer 주고 나면 이 Input이 그
Converter IDs to tokens가 이 안에 맵핑되어 있는 이 Input 이 모델을 넣기 전에 이거를 맵핑해서 또 Tokenizer로도 변환을 시켜주는 거거든요
그럼 이게 그냥 단어인데 이건 그냥 다시 단어로 바꿨다 생각하면 돼요 이 Text Token에
그 다음에 이거 아까 했던 것처럼 이 Input이 준비 됐을 때 여기 모델에 넣어주게 되고 이 Output을 저희가 Attention 값을 뱉도록 해놨거든요
그러면 여기 이 모델의 Output 안에 아까 로짓이 있었잖아요 저희 아까 계산할 때
여기는 이제 Generate를 쓰긴 했는데
여기 제가 이전에 좀 로짓 해가지고 여기에 이제 Input IDs 이렇게 하듯이 몇 개가 있었거든요
여기서 보면 여기서 Output에서는 로짓을 가져왔었죠 아까 여기 뒤에다가 Attention 값을 가져가라고 툴을 해주면 이 Output 안에 로짓 이외에 다른 정보들도 이제 들어가게 됩니다
그래서 저희가 볼 수 있는 정보를 볼 수가 있는데 다시 내려가서
여기에 Output Attentions를 해주면 이 Output에 이 Attention 값이 같이 나와요 그래서 이제 이 Attention이 이 층마다 뭐 어떻게 돼 있는지 보려고
이 Attention이 그러면 그 어떻게 있을까요? 레이어마다 있겠죠 당연히 그래서 레이어마다 있으려고 이거를 이제 뽑으려고 해놨고 이거를 그리는 이제 코드까지 이제 아래 뒀습니다
그래서 텍스트를 The cat was sat on the mat because it was tired 이렇게 줬어요 이거에 대해서 텍스트 주고 얘가 어디에 집중을 하고 있는지 한번 볼게요
여기서 보면 그
Attention이 이제 문맥을 이제 그 서로 서로 위치에 대해서 각자 다 보는 거였죠 The랑 cat이랑도 뭐 여기서 보면 The랑 cat이랑도 보고 The랑 sat이랑도 보고 On이랑 sat이랑도 보고 이렇게 다 보는데
이 진한 글사일수록 이 Attention 값이 높은 거면 이 높은 그니까 지금 그 Embedding Vector를 The라는 거에다가 이제 굉장히 많이 살리고 있는 거겠죠 그러면
그 이제 처음에는 이제 The밖에 안 들어올 거니까 당연히 여기다가 Softmax를 하면 자기 하나밖에 없으니까 당연히 높겠죠
근데 이게 연산이 계속 반복되고 이 diagonal 형태는 이제 순차적으로 하니까 뒤에 거를 보진 않으니까 이제 그 마지막까지 이제 다 봤을 때는 뭐 이런 식으로 이제
색을 띠고 있는 거를 볼 수가 있습니다 뭐 그나마 좀 보면은 뭐 The랑 뭔가 cat에 좀 가야 될 것 같은데 뭔가 여기
조금 더 진하고 Because라는 거에 조금 더 높은 Attention을 주고 뭐 이렇게 문장이 지금 이 2층에서는
이 0번째 헤드에서는 뭐 이렇게 Attention을 또 주고 있더라 그러면 이게 한 12층이었으니까 한 중간쯤에서 보면은
이렇게 하고 있네요 그 앞에 되게 The라는 거에 대해서 되게 집중을 하고 이 Attending을 하고 있다 이렇게
이 앞쪽 문장 여기에 대해서 이렇게 주고 있고 이제 한 끝층으로 갔을 때는 또 다른 Attention 패턴이 이제 나타나게 돼요
그래서 이제 문장이 이 층층마다 지금 다르게 뭔가 웨이트를 뭔가 주고 있고 뭔가 레이어가 반복될수록 지금 패턴이 비슷하죠 6층이랑 이제 11층이
그래서 이제 이런 패턴을 가지고 이제 계속 웨이트를 통해서 Embedding을 계산하고 이제 11층까지 왔다가 여기서 이제 이 Output을 가지고
그 Embedding을 얻고 그에 대해서 출력을 하게 되고 이런 과정을 거치게 됩니다
그래서 이게 어떤 테스크 뿐에 따라 사실 뭐 또 다를 수도 있는데 이 문장이 그 사실 뭔가 cat에 되게 집중을 해야 될 것 같잖아요
만약에 여기에 cat이 그냥 아예 하얀색으로 칠해서 나왔다던가 모델들이 이제 그럼에도 답은 잘하고 뭐 이런 경우가 있거든요
그래서 뭐 이 Attention을 이제 컨텍스마다 잘 줄 수 있게 뭐 이제 특정 단어에만 Attention을 이제 스팔스하게 하는 것도 있어요
그러니까 이게 연산이 그 단어 길이가 n이라고 했을 때 Attention을 돌리면 얼마나 연산을 해야 되죠 혹시 아시는 분
n개랑 n개끼리 다 해야 되니까 n제곱으로 들죠 그러니까 시퀀스가 길어질수록 그 엄청난 많은 연산을 해야 돼요
그 1000배로 토큰을 한 개 올렸다 했을 때 그냥 1000배가 늘어나는 게 아니고 1000의 제곱으로 늘어나니까
그래서 이제 나중에는 그 다양한 기포트 중에는 이런 관사 같은 거에는 Attention을 그냥 무시하는 경우도 있어요
무시하는 경우도 있고 그 Attention을 어떤 박스를 정해져요 예를 들면 CNN커널 같은 거를 생각하면 한 이렇게 3x30끼만 봐요
3x30 너무 이전 거 그냥 너무 보면 좀 그러니까 해서 3x30만 보면서 Attention 이렇게 슬라이딩 하는 경우도 있어요
그러면 이제 n제곱을 안 봐도 되고 3제곱만 몇 번 보면 되죠 근데 이제 3제곱을 여러 번 보더라도 그 n이 무수히 크다 했을 때는
이제 n 곱하기 3제곱이면 그냥 3제곱이나 아니면 n이 되어버리니까 훨씬 더 연산이 적겠죠 그래서 뭐 지금 당장은 문장이 길지 않아서 뭐 생기지 않은 문제일 수도 있는데
뭐 Attention이 너무 연산이 많이 들고 어디에 집중해야 되는지 이제 잘 못하는 것 같다 해서 이제 여러 가지 기법들도 나오고 이제 하고 있습니다
그래서 여기 이거는 이제 한 층에 대해서 이 Attention 헤드들이 그 어떤 거에 집중을 하고 있는지
이거 약간 그 CNN에서 그 커널을 여러 개 두는 거라 생각하시면 될 것 같아요
그 같은 input에 대해서 다른 파라미터를 가지고 있고 그거를 이제 여러 가지 채널로 뱉는 약간 그런 현상을 보시면 될 것 같은데
질문 있으신가요 혹시? 그 Attention 헤드를 생각해 보니까 저번 수업 때 했었나요?
그럼 지금 제가 설명 안 한 거를 하고 있었나요?
그 이거는 그
그냥 여러 개의 커널 채널이라고 생각해 주시면 편할 것 같아요 채널 여러 개의 채널 그냥 뭔가 되게 한 층에서 그냥 단순히 한 연산
그러니까 다른 레이어로 이제 올라갈 때 그냥 바로 보내주는 게 아니고 얘를 뭔가 12개의 다른 커널을 둬가지고 각각 각각 연산을 했다가
이제 얘네가 지금 집중하고 있는 게 각자 다르잖아요
그래서 얘네들을 이제 모아서 이제 하면은 뭔가 조금 더 잘 되더라 하는 거에서 이제 좀 모델에 대한 디테일로 생각해 주면 될 것 같습니다
그냥 여튼 얘도 CNN처럼 이제 커널 같은 게 있다 이렇게 생각하고 넘어가면 될 것 같아요
그래서 이제 헤드마다 다른 파라미터를 가지고 웨이트를 가지고 있으니까 Attention 값도 당연히 다르겠죠
뭐 이거는 너무 아무것도 보지 않는 뭔가 그냥 이 더와의 뭔가 약간 그런 것만 있는 것 같고
또 다른 거는 또 여기는 조금 더 잘 보고 있는 것 같고 여기나 뭐 이렇게 헤드를 몇 개를 두고 하냐에 따라서도 이제 모델의 성능이 갈리고 어떻게 확률도 다 다르게 나오게 됩니다
그래서 이제 지금까지 한 거는 이제 이 LL attention layer를 시각화 해보는 것까지 해봤고
그래서 이제 일단 이어서 이 제로샷과 퓨샷 이 프롬츠 엔지니어링까지 할게요
이렇게 프롬츠가 그냥 단순히 LL한테 주는 말이라고 했잖아요
그래서 이제 어떻게 말을 주냐에 따라서 뭐 모델이 되게 답을 잘할 수도 있고 못할 수도 있다라고 뭔가 되게 SNS는 어디서도 되게 많이 올라오는 것 같은데
그런 거를 조금 그냥 한번 실수해보자 하거든요
그래서 여기서는 이제 제로샷과 일단 퓨샷이니까 예시가 없는 거 예시가 있는 거 이런 케이스를 해볼게요
이 generate는 그냥 이 모델을 프롬트를 받고 답을 디코딩해서 이제 받는 이제 해주는 것까지로 이제 그냥 함수라고 생각하시면 돼요
그래서 우리가 이제 이런 프롬트를 줄 거예요
그 hello how are you를 이제 프렌치어로 이제 뭐 번역해라 라고 해서 이제 출력을 해볼 거고
이 센티멘트를 이제 분석해야 되는데
이거는 positive, 아 썩었어 하면 negative, 그냥 괜찮았다 하면 이제 neutral, absolutely find us experience 하면은
뭐 굉장히 positive에 뭔가 되게 나와야겠죠
뭐 이런 예시를 주는 거 지금 이게 퓨샷이라고 생각하면 될 것 같습니다
그 다음에 이거는 이제 단순한 수학문제 2 더하기는 4다, 3 더하기는 8이다, 10 더하기 7은? 그럼 뭐야 이렇게 할 수도 있고
뭐 이거는 또 이제 이렇게 줄 수도 있겠죠
2 더하기 2, 3 더하기 5, 10 더하기 7인데 그럼 7 더하기 10으로 주면 답이 바뀔까요?
혹시 답이 똑같이 나올 것 같다 생각하시는 분?
그럼 다 다르게 나온다고 생각하시면 돼요
여튼 다르게 나옵니다 다르게 나오고
그 다음에 이거는 아무 예시 없이 그냥 바로 10 더하기 7은 뭐야 이렇게 라고 이제 물어보는 게 있습니다
그래서 이걸 한번 실행시켜볼게요
굉장히 잘못됐죠
그 hello, how are you라고 하면
French로 hello, how are you라고 해야 되는데
thank you very much라고 답을 해버리는
잘 안 되네요 잘 안 되고
그래서 보면은 이제 이거는 예시를 좀 줬죠 저희가
이 센티멘트를 분류하는 건데 이렇게 이렇게 했다
그래서 이건 뭐야 라고 했는데 very positive라고 답을 좀 잘 하고 있네요
한번 이거를 이따가 지어보고 또 돌려도 볼게요
뭐 하여튼 하고 해보면 이제 예시를 줬던 퓨샷 2 더하기 2는 4, 3 더하기 8, 10 더하기 7은 뭐야 17이라고 했는데
여기서 2 더하기 2는 4고 해서 뭐야 했는데
갑자기 20이라고 하는 불상사가 이제 생기게 됩니다
이거는 이제 문제가 많죠 이렇게 됐을 때는
이거는 예시를 바꾼 것도 없고
사실 그냥 잠깐 뭔가 의미는 많은데 좀 트리그를 준 건데 이거를 못하니까
이런 LLM 문제가 있다 하고 여기서 보면 이제 예시 없이 10 더하기 7을 줬더니
그냥 전혀 답 형태조차 뭔가 잘 못 맞추죠 9 더하기 9는 10이고
what is a 10 뭐 이렇게 하고 있으니까
이렇게 할 수 있다
그래서 이제 그 슬라이드에서 이 그래프가 기억이 나시네
여기서 보면 제로샷은 모든 애들이 굉장히 성능이 낮았고
원샷은 이제 올라오는데 이 가장 큰 파라미터를 지는 모델이 엄청 성능 형태가 보였고
그다음에 나중에 예시를 계속 주면은 뭔가 이 프롬프트는 아마 제 생각에는 그 뭔가 설명 같은 걸 좀 더 준 것 같아요
그러니까 설명을 주냐 만약인 것 같은데
나중에 갔을 때는 이제 예시를 많이 준 것들은 이제 어느 정도 이제 잘 푸는 뭔가 수렴하는 단계에 들어오고
여튼 이런 현상 중에 하나이지 않을까
그래서 이거는 이제 원하시는 대로 이제 바꿔보고 뭐 이렇게 하고 할 수 있을 것 같습니다
그럼 이게 아마 마지막 파트인 것 같은데 이게 이제 워드 인베딩
그 결국에 저희가 그 아까 얘기했듯이 LLM이 지금 단어를 받으면은 그 보켑에 있는 어떤 숫자로 매핑을 한 다음에
그거를 인베딩화 시키고 그거를 이제 히든 디멘전 뭐 768 차원으로 선한과 함께 이제 트랜스폰고 레이어를 통해서
계속 연산을 해서 가고 있었잖아요
그러니까 이게 결국에 그 이 GPT가 결국 어떤 단어들을 이제 어떤 차원의 그 백터드로 다 저장을 하고 있다는 어떤 말이죠
그래서 얘네들이 얘가 이제 지금 단어를 어떻게 저장을 하고 있을까 어떻게 그러면 단어를 저장하면은 이런 정도의 성능이 나오고
뭐 더 향상시킬 수 있는 방법은 또 뭘까 이런 거에서 좀 얘기를 할 게 좀 있을 것 같아요
그래서 이제 저희가 얘기했듯이 그 GPT가 5만개 정도 그 보케빌러리가 있었죠
얘는 768 차원 히든 디멘전으로 얘를 다 저장을 하고 있을 것 같아요
하고 있고 이 겟 인베딩은 이 그냥 워드의 그 이 인베딩을 이제 뽑으려고 한 수를 선언해 놨고
이거는 이제 코사인 유사도예요 이건 당연히 이제 백터가 나란히 있거나 이제 같은 방향 이제 별로
굉장히 유사할 때 그러면 값이 거의 1에 수렴하겠죠
똑같은 단어는 당연히 1이 나올 거고 전혀 다른 의미는 그러면 이제 일보다 훨씬 더 작은 값이 나오면 좋겠죠
그래서 이제 일반적으로 어떤 유사도 문장간의 유사도를 비교하거나 뭐 이런 그런 거에 대해서는 이제 백터의 코사인 유사도 값을 이제 일반적으로 사용을 하고 있습니다
그래서 한번 그 좀 예시들 가져와봤는데 킹이랑 퀸은 그 유사도가 높을까요?
뭐 얼추 다른 롤이긴 하지만 뭐 약간 뭐 같은 성안에 있으면 대충 비슷하겠죠
킹은 이제 맨을 뜻하는 거니까 뭐 또 맞을 수도 있고 근데 킹이 차랑은 그렇게 뭐 딱히 그게 되는 게 없죠
그래서 이제 진짜 좋은 언어모델이라면 킹이라는 이제 이 768의 차원은 맨과 퀸에 더 가깝게 있어야지
카보다는 카에서는 멀리 있어야겠죠 의미가 같은 것들끼리 이제 단어를 잘 뭉쳐놓으면 그거를 좀 좋은 히든 그 백터들을 가졌다고 얘기를 보통 합니다
그래서 어떤 이 페어들에 대해서 유사도를 한번 이 GPT-2 모델이 어떻게 뱉는지를 한번 확인을 해볼게요
네 이렇게 하면 퀸에 조금 더 높은 확률을 부여하고 있네요 맨 보다는 근데 이제 맨도 높은데 이제 카보다는 그래도 맨이 또 높은 확률이 어느 정도 보이고 있고
더그랑 캣은 이제 또 적당히 높은 확률이 보이고 있고 더그가 근데 결국 퍼피에 이제 조금 더 의미가 그거 할테니까 얘는 뭔가 다른 의미고
이 더그와 데모크래쉬는 전혀 관계가 없을 것 같아서 뭐 좀 낮은 확률을 부여한 것 같고 같은 기쁨을 나타내는 거는 또 높은 유사도를 가지고 있고
뭐 이런 식으로 GPT-2가 그 단어 의미에 따라서 이 인베딩의 유사도가 이제 그 같은 의미를 내포할수록 같은 축을 가르치고 차원을 가지고 있다라는 걸 이제 확인을 할 수가 있습니다
좋은 언어모델일수록 뭐 뭐 해피랑 조이플 같은 거는 거의 뭐 0.8이나 9나 이상으로 가면 좋겠죠
이거는 이제 워드그룹에 따라서 좀 이제 그 PC를 해볼거에요
실습시간 아 그 PCA를 아시는 사람 혹시
오케이 거의 다 모르시는 걸로 그 PCA는 그 축을 이제 분석하는 거에요
그니까 무슨 말을 하고 싶냐면 어 저희가 이 그룹이 있으면은 그 되게 여러분들이 이제 우리가 분류를 하고 싶어요 저희가
근데 분류를 하고 싶은데 제일 쉬운게 뭘까요 제일 쉬운거 뭐 쉽진 않을텐데
뭐 그냥 단순하게 얘기하면 성별이라는 축으로 그냥 나눠볼게요 그러면 여자는 왼쪽으로 가고 남자 오른쪽으로 가라고 했을 때 되게 극명하게 딱 나눠지겠죠
근데 남자가 이렇게 너무 많이 남아있으면 그 중에서도 뭔가 걸을 게 있어야 되잖아요 했을 때 이제 뭐 삼성에 다니는 사람 안 다니는 사람 하면 이제 저만 여기 오고 또 여기 나눠지고
뭐 이런 식으로 계속 나눠질 수가 있겠죠 근데 이제 결국에 저희는 모두 다 개인적으로 다른 사람이니까 이런 계속해서 뭔가 기준을 두고 자른다고 했을 때
엄청나게 많은 선이 그어지겠죠 저희를 다 분류를 하려면 근데 그 중에 제일 역량이 있는 게 뭐였을까요 저희를 제일 쉽게 구분할 수 있었던 거
삼성은 되게 구별력이 없죠 저만 한 명만 나가고 여러분 같은 그룹에 있는 거니까 지금 성비가 이렇긴 한데 만약에 정말 남자여자가 반반이었으면
남자여자 성별을 나타내는 축이 어떤 이 데이터를 분류하는데 가장 강력한 역량력을 띄고 있는 거겠죠 그게 이제 PCA가 하는 역할이에요
그래서 이 단어들은 설명하지 못하는 어떤 차원의 어떤 속성 값을 어떤 벡터 값으로 들고 있어요 어떤 벡터가 768 차원이면
어딘 0.01이고 어떤 0.8이고 마이너스 1이고 이렇게 있는데 그 중에서 저희가 시각화를 위해서 768 차원을 뒤질 수가 없잖아요
저희 3차원만 넘어가도 시각화가 어려운데 그래서 이제 얘네들을 나눌 수 있는 가장 기준이 될 수 있는 차원이 뭘까
그 중에서 이제 주축이 될 수 있는 차원을 뽑아서 그거를 기준으로 이제 한번 단어들이 어떻게 위치하고 있는지 이런 거를 해보는 거를 이제 PCA라고 간략하게 생각하면 될 것 같습니다
그래서 말이 길었는데 해볼게요 그러면 이제 여기가 PC가 1이랑 2라는 게 그냥 2차원 강력한 2차원의 축으로 나눈 거예요
768 차원 짜리를 2차원으로 표현한 거예요 가장 얘네들을 잘 표현할 수 있는 거
그럼 했을 때 보면은 뭐 좀 잘 나뉘었죠 여기는 나라가 있고 여기는 뭐 넘버 숫자가 있고 여기는 뭐 감정이랑 뭐 이런 것도 있는데
여기는 뭐 조금 섞여있네 왠지 모르겠네 강아지가 뭐 이렇게 그룹이 나눠져 있는 거
그래서 이제 보통 이런 게 코사인 유사도로는 사실 조금 감이 안 오니까 좀 시각화하기 편할 때는 PCA라는 성질을 이용을 해서 이렇게 시각화를 해보곤 합니다
그래서 이제 이렇게 나눴을 때 뭐 여튼 군집화가 잘 돼서 잘 돼있다라는 게 보이면 아 이 모델이 대충 의미를 잘 따라서 이 백터들을 잘 모아놓고 갈무를 해놓고 있는구나 이렇게 좀 알아볼 수가 있을 것 같습니다
이거는 제가 유사도 차이라 뭐 이런 거 하려고 했는데 뭐 크게 꼭 필요가 없을 것 같긴 하네요
뭐 여튼 이런 각자 단어 인베딩을 빼고 더하고 뭐 하는 걸로도 뭐 의미가 이렇게 갈 수도 있다 뭐 예를 들면은 이런 거죠 킹이 있어요
근데 맨을 뺀 다음에 워맨을 더해요 그러면 뭔가 퀸이 나올 것 같죠 파리랑 프랑스가 있는데 프랑스를 파리에 뺀 다음에 절 맨을 더해요 그러면 뭔가
캐피탈에는 속성해 나라는 빠졌고 그러면 캐피탈인 것 같은데 절 맨이라는 인베딩이 들어오면 베를린이 나와야겠죠 뭔가 약간 이런 식으로 될 수 있을까 뭐라고 했을 때는 생각보다
인베딩이 잘 맞다 그러니까 지금 이 인베딩을 빼고 더했을 때 이 퀸이라는 인베딩과 높은 유사도를 띄고 있더라
라는 거를 이제 확인을 할 수가 있겠습니다 그래서 이제 굉장히 유용하죠 어떻게 보면 이렇게
이렇게 잘 표현된 숫자를 가지고 있으면 저희가 원하는 대로 의미도 조합을 할 수가 있고 뭐 되게 이 인베딩이 굉장히 뭔가 사람이 사고하는 것처럼 의미를 잘 판단을 해서 차원을 유지를 하고 있다라는 거를 좀 볼 수가 있을 것 같습니다
그래서 뭐 이거를 문맥적으로 보는 게 있고 뭐 스테틱하게 보는 게 있는데 이유는
약간 뭐 이렇게 뱅크라는 이제 어떤 걸 띄고 있을 때 그 얘네들의 유사도가 이제 어떻게 되냐 했을 때 뭐
이제 그런 거죠 의미가 달라도 이게 뭔가 뱅크라는 걸 가지고 있는 되게 의미 자체가 유사하면 되게 같은 방향으로 그래도 띌 것 같잖아요 의미를
실제로는 다를 수도 있지만 일단 이 모델은 뱅크라는 단어를 공유하는 어떤 문장 이 두 단어들에 대해서 봤을 때는 이 다이고나텀은 자기랑 자기를 비교한 거기 때문에 일이 나옵니다
일이 나오고 이렇게 페어하게 봤을 때 뭐 분명히 다 다른 의미지만 뭔가 뱅크라는 하나를 이제 뭔가 단어를 공유함으로써 굉장히 높은 유사도를 또 지니고 있다
이거는 뭔가 이 앞에서 봤던 거랑 조금 반대되는 거지만 같은 내용을 말하고 있죠
네 그래서 이게 지금 GPT-2가 아 이 랭기지 모델이 GPT-2 모델로 썼고 여기서 이제 단어를 어떻게 쓰고 이제 해결하고 뭐 하는 것까지 이제 저희가 좀 살펴봤습니다
그래서 이제 좀 내용 정리를 하자면 그래서 이제 저희가 토크나이제이션을 해야 된다고 했었죠 모델이 저희가 사람이 인지하는 것처럼 단어를 그대로 받아들이는 게 아니고 모델이 인식할 수 있는 방식으로
쪼개고 그걸 가지고 이제 연산을 진행을 한다 하는 게 되겠고 그 다음에 이제 이 랭기지 모델이 하는 게 현재 그 시작 단어가 주어졌을 때 그 이후에 이제 나올 단어들을 계속 예측해 가면서 그 답을 완성시킨다
하는 게 이제 다음 토큰을 예측하는 Next Token Prediction이라는 이제 테스크가 되겠고 이제 다음 토큰을 예측할 건데 이제 어떻게 다음 토큰을 이제 정할래
그래서 다음 토큰 후보들이 있으면 그 중에 어떻게 고를래 이거를 저희가 디코딩 스트레스 여기서 다뤄봤었고요 이제 거기에서 영향을 줄 수 있는 게 저희가 확률을 뽑을 때 이제 소프트맥스 함수를 사용하니까
그 로짓에 이 템퍼처를 이제 그 가중을 해줌으로써 그 확률들 간의 차이가 크고 혹은 작게 나게 해서 결과 아웃포스에 영향을 끼칠 수 있게 하는 어떤 장지도 있다
퍼플렉스디는 이제 아까 말했던 것처럼 낮을수록 그 모델이 이 문장을 잘 이해하고 이제 잘 대답할 수 있다는 지표가 되고
어텐션은 저희가 이제 트랜스폰 모델을 사용하기 때문에 거기서 썼던 이제 그 이 LLM 안에 있는 그 어텐션이 어떻게 동작하는지를 한번 실각화 해보고 했던 것 같고요
이 프롬트 엔지니어링은 이제 제로샷 휴샷 뭐 이런 그 프롬팅을 어떻게 줬을 때 답이 어떻게 바뀌는지 뭐 이런 거를 이제 한번 또 해봤습니다
그 다음에 이 인베딩은 이제 그 이 랭귀지 모델이 이 단어들을 어떻게 인베딩을 저장을 하고 있는지
같은 의미를 띄고 있는 애들은 이제 굉장히 유사한 인베딩을 갖게 잘 해놨는지 아닌지 이런 거를 좀 판단하는 거랑 이어서
뭐 이런 인베딩이 그래서 진짜 시멘틱하게 빼고 더하게 뭐 이렇게 되는지 이런 인베딩이 잘 나타내고 있는지 뭔가 뭐 이런 것까지 해봤던 것 같아요
그래서 이게 뭔가 좀 학습을 하는 건 아니지만 제 생각에는 그 LLM을 쓸 때 좀 이제 실질적으로 쓸 때 좀 필요한 기법들이라고 생각을 하거든요
이제 사실은 연구나 어떤 진짜 AI 직종의 그 파운데이션 모델을 해야 될까 그런 거를 하지 않는 이상은 그 아까 이전에 조교님 말씀하셨듯이
이 허깅 페이스 사이트에 있는 모델들을 가져다가 쓸 확률이 굉장히 높아요 여러분들이
그런 거를 가지고 이제 어떻게 여러분들이 하고자 하는 뭔가 목적이나 이런 테스크에 잘 풀 수 있을지를 적용하는 게 이제 뭔가 산업에서 하는 거일 것 같은데
이제 그렇게 됐을 때는 잘 쓰는 법을 알아야겠죠 잘 학습하는 방법보다는
그렇게 했을 때 실질적으로 이제 진짜 코딩 단계로 들어와서 부를 때는 이제 이런 요소를 통해서 뭐 하게 된다
LLM이 뭐 이렇게 단어들을 벡터로 구축을 하고 있고 뭐 이런 거를 통해서 모델의 단어를 예측하는데 이 단어는 이렇게 이렇게 이런 방법들을 통해서 또 뽑을 수 있다
뭐 이거 말고도 뭐 굉장히 많은 방법들이 있지만 이제 실질적으로 LLM을 딱 불러와서 사용한다 했을 때는 이제 이런 단계를 거쳐서 예측을 하고
뭐 여러분이 원하는 대로 이제 LLM을 사용을 할 수 있게 됩니다
그래서 이제 위에서 생각보다 뭔가 정확도가 높게 나오지 않았던 것도 있고 뭐 좀 뭐 어색했던 그런 넥스트 프로젝션에서는 뭔가 좀 어색한 단어도 있었던 것 같은데
이거는 이제 그냥 세븐 빌리언이나 쓰리 빌리언 같은 모델을 둘러도 진짜 굉장히 잘하거든요
그래서 이거는 굉장히 구 버전 모델이기 때문에 새로운 모델을 가져보면 거의 차이가 안 날 만큼 전부 다 엄청 잘하고 있는 걸 확인하실 수 있을 것 같습니다
그래서 LLM은 좀 그 GPT-2 말고 다른 모델들을 쓸 때도 이제 하는데 굉장히 쉬워요 그냥
그냥 우리가 쓰고 싶은 모델을 찾아요
뭐 여기 이렇게 적어놨는데 뭘 쓸까
여기 들어가서 쓰고 싶은 걸 한번 찾아볼게요
여기 딥시크 뭐 이런 게 있네요
딥시크 3.1을 쓰고 싶어요 예를 들어서
그러면 여기 허깅 페이스 뒤에 있는 이 여기 파트 있죠
여기를 그냥 복사해서 이 모델 아이디에 넣고 여기다가 넣어주기만 하면 돌아갑니다
대부분 큰 탈 없이
근데 아마 지금 뭔가 여기서 또 보면 아마 여기 그대로 그 넣었죠 얘를 그냥
그래서 굉장히 쉬워요 이거를 쓰면은 그 지금 뭐 용량 문제고 뭐고 해서 뭘 다 못 돌리는 것도 있겠지만
그래서 이제 허깅 페이스에서 이제 여러분이 돌리고 싶은 모델을 그냥 링크만 가져와서 이 간단한 몇 줄로 하면은 바로 선언할 수 있다
그래서 뭐 지금은 제가 뭔가 세팅에 맞게 너무 큰 모델을 불러지는 이제 못했어요 GPT-2를 썼기 때문에
그보다 조금 큰 모델들도 있어서 좀 리스트를 해봤거든요
그래서 이걸 한번 돌려보면은 이렇게 다운로드 하면 한 2.2기가 정도 되네요 얘가
이렇게 하게 되면은 바로 여러분 그 이 환경에 돌리고 있는 환경에 아마 캐시로 파일이 저장이 됐던 것 같아요
그리고 이거 로컬 파일에도 이제 불러올 수 있는데 여기 이 링크 말고
예를 들어서 뭐 여러분이 다운 뭐 데스크탑에 저장했으면 여기 데스크 탑 뭐 이렇게 해가지고 이 로컬 주소를 줘도 얘가 알아듣거든요
그래서 이렇게 해서 여러분이 바로 직접 쓰실 수도 있습니다
그래서 뭐 이렇게 불러왔네요 이 모델을 불러왔고
뉴럴네트워크를 뭐 간단하게 한번 설명해봐라
뉴럴네트워크는 어쩌고 해서 어떻게 된 웨이트란 바이오스 어쩌고 되게 잘 설명하고 있죠
굉장히 슬라이드에 나올 법한 약간 그런 굉장히 잘 뵙네요
뭐 이렇게 하고 이제 이렇게도 쓸 수 있어요 사실 직접 사용을 할 때는 이런 형태로 좀 많이 쓰긴 하는데
이게 약간 여기서 그 메시지를 넣어주는 거예요 메시지가 그냥 프로포즈인데 무슨 말이냐면
이게 시스템이 약간 그런 거예요 아 너는 뭐 번역을 되게 잘하는 인공지능이야
너는 그래서 내가 이런 거 이런 걸 줄 건데 내가 주면 말 똑바로 해 뭔가 이렇게 기존의 약간 지시문 같이 넣어줄 수 있는 그런 파트라고 보면 되고
이 유저는 이제 실질적인 질문
그래서 이거 이거 뭐야 위에서 예를 들어서 너 진짜 훌륭한 번역가니까 내가 준 거 똑바로 대답해야 돼 한 다음에
이 유저라는 키를 가진 딕션어리 컨텐츠에는 저희가 풀고 싶은 뭔가 문제를 이렇게 주고 할 수 있을 것 같습니다
그래서 이제 얘를 뭐 이렇게 주면은
되게 잘 답하네요
파라미터 개수도 뭔가 잘 맞추고 잊으셨지 버튼은 뭐 이런 거다 이렇게 하면서 답을 잘 맞추는 것도 있는데
이거는 이제 또 왜 쓰냐 하면은 이제 이렇게만 쓰면은 그 계속 한 질문에 대해서 이제 단답 아 단답이 아니고
그러니까 그냥 질문 툭하고 답하고 툭하고 답하고인데 이전까지 컨텍스트가 필요한 경우도 있을 수도 있잖아요
그렇게 됐을 때는 이제 여러분이 여기다가 밑에다가 얘네 답을 여기 복사해서 얘네들 붙이세요
롤에 뭐 모델 해가지고 컨텐츠 이렇게 답했어요 그 다음에 다시 질문에 그 GPT랑 뭐 T5의 차이는 뭐야 이렇게 했을 때는
또 답이 다르게 나와요 왜냐하면 이제 GPT가 이전에 토큰들을 보고 있었잖아요
그래서 이전 컨텍스트를 이걸 넣어준 상태에서 하면은 뭐 조금 더 답을 잘 맞추는 것 같아요
만약에 이야기라고 생각하면 여러분과 대화를 해야 된다 그러면 지금 이런 식으로 대화하면 맨날 까먹겠죠
그 하나하나 돌릴 때마다 여러분이 했던 답을 다 까먹고 그냥 현재 질문만 볼 거니까
이제 뭐 이런 식으로 인프스 조사 하면은 여러분이 대화했던 거 다 기억해서 이제 이전 히스토리에 대해서 답을 다 맞추고
이렇게 쌓이면 연산력이 많은데 여러분이 이제 이런 채취피티 사이트 가서 쓰는 거는 이런 어떤 질문을 했고
어떤 답을 한 히스토리를 전부 다 준 다음에 현재 여러분이 타이핑한 질문을 넣어서 답을 얻는 거라고 생각을 하시면 될 것 같습니다
이거는 그냥 몇 개 토큰을 뱉을지라 뭐 템퍼처랑 이 탑피 했던 거 이런 게 있고요
그래서 저희가 쓰고 싶은 모델이 있으면은 이제 다음과 같이 이렇게 불러와서 허깅페이커, 히스토리, 히스토리, 히스토리, 히스토리, 히스토리, 히스토리 이런 식으로
뭐 이런 게 있고요
그래서 저희가 쓰고 싶은 모델이 있으면은 이제 다음과 같이 이렇게 불러와서 허깅페이커 라이브리에서 쓸 수 있다
자가 끝입니다
그래서
네 그래서 이제 그냥 정리를 이제 하자면은 그 LLM이 이제 왜 큰 그냥 왜 라일지가 붙어서 이제 LLM을 쓰는 건지
그 모델을 왜 개발하고 이제 어떻게 해오고 있었는지랑 간단하게 이제 LLM 허깅페이스에서 모델에서 내가 쓰고 싶은 모델을 찾았을 때
이 모델을 쓸 때 이제 학습 말고 이거 어떻게 쓸 수 있고 얘네가 대충 안에서 이렇게 복잡복잡해서 돌아가는구나 정도 개념을 이제 좀 이제 알면 좋을 것 같아서
이렇게 내용을 준비해 봤습니다
사실 뭐 파인 튜닝이나 LLM을 해보는 것도 가져와 보려고 했는데
그 뭐지 학습에 관련된 내용을 넣으니까 이제 좀 어려워하시는 분도 있고 이게 따라오다가 코드가 너무 많으니까 사실 중간에 놓쳐도 이게 챙기지 못하겠더라고
그래서 오늘은 일단 뭔가 학습보다는 이제 하나하나 그냥 LLM 동작한 거 따라서 어떻게 하는지를 실습 내용에서 좀 다뤄봤습니다
혹시 질문 있으신 분?
네, 이거 그냥 GPT3으로 바꿔도 엄청 잘할 거예요 이게 GPT2라가지고 이제 그런 문제가 있고
네네
제가 질문을 제대로 이해한 게 맞으면 일단은 그냥 정답이 맞으면 그냥 맞다고 되는 것 같아요 일단 되는 건데 이제 어떻게 코드를 돌리고 그 과정은 어떻게 또 학습을 시키는 방법이 또 LLM이 다양하게 있거든요
그러니까 학습하는 것 중에 이제 딥시크가 이제 한 게 그 답을 풀기 전에 무조건 프리를 쓰라고 강요를 해요
프리를 무조건 써 이렇게 단답형으로 저희가 했듯이 막 뭐 프랑스어 뭐 해 하던가 뭐 이런 식으로 간단하게 주지 않아요 주지 않고
너가 이 문제에 답하기 전까지 생각한 내용을 모두 다 뱉은 다음에 최종적으로 answer라는 가로안에 이 답 써 이렇게 쓴다던가 이렇게 학습을 시킨 경우가 되게 많거든요
그렇게 하면 이제 LLM이 조금 더 잘 풀고 뭐 이런 것도 있더라고요 그래서 지금 여기서 이제 오류나는 거는 이제 LLM이 조금 더 잘 풀고 이런 것도 있더라고요
그래서 지금 여기서 이제 오류나는 거는 이제 LLM에서 이제 흔히 날 수 있는 문제지만 이런 오류들이 파라미터가 커지고 더 진보된 모델이 최근에 많으니까
거의 이런 잔실수는 사실 거의 없다고 보시면 되고 진짜 풀기 어려운 것들을 풀고 있는 것 같아요 그 막 올림피아도 이런 문제라든가 그런 것 좀 하는 것 같습니다
다른 질문이 있다면?
네
저도 LLM 헤드 분석하는 게 굉장히 중요하다고 생각합니다
저도 LLM 헤드 분석하는 걸 잘 해보지는 않았는데 이게 더가 그냥 절대적으로 어떤 컨텐츠를 문맥을 다 따지지 않고서라도 더 라는 단어가 굉장히 많이 나오잖아요
그래서 이게 관사에 되게 많이 가중치를 부여하는 경우가 되게 많습니다
그다음에 그냥 좀 첫 단어라 해야 하나? 그런 거에 쏠리는 경향이 좀 있는 것 같기도 하고요
그래서 일단은 뭔가 이게 되게 문맥을 본다 하지만은 실질적으로 또 그냥 점이나 이런 거에 되게 많이 나오잖아요 문장 상관없이
그래서 그런 거에 조금 가중치를 두는 경향도 좀 있는 것 같습니다
다른 질문 있으실까요?
실무? 제가 실무를 안 하는데
안 하지만
아, 굳이 뭔가 하자면은 근데 그런 게 있긴 해요
제가 저의 굉장히 내피절이지만 한국 독파모 해가지고 하는 것도 되게 많은데 그게 다 라마랑 뭔가에 기반해서 했을 거거든요
뭐 예를 들면 이 다운로드 수 같은 거 보이시죠?
이 8빌리언짜리 작은 것도 지금 저번 달에만 890만 명이 썼거든요
그래서 이제 라마는 페이스북에서 나온 건데 딥시크는 딥시크에서 나온 거고 미스트랄은 미스트랄이라는 유럽회사에서 나온 거고
그래서 보통은 그 파운데이션 모델이라는 게 굉장히 그 이 워드인베딩이 굉장히 잘 갖춰진 모델이라고 생각할 수도 있을 거 같아요
우리가 풀고자 하는 테스트에 어디를 갖다 붙여도 그냥 굉장히 일반화가 잘 돼 있어서 할 거 같은 그런 모델을 보통 찾고자 하는데
아마 실무에서 써도 뭐 이런 계열의 모델을 쓰지 않을까 싶어요
어떤 것에 꼭 특정되진 않고 굉장히 제너럴하게 사람처럼 대화나 뭐 이런 거에 특화된 이런 모델을 했던 거에서 시작을 하지 않을까
요즘에는 이것도 많이 하고 그 알리바바에서 나온 QN 시리즈 모델 혹시 들어보셨나요?
QN? 이 알리바바에서 할 건데 여기가 굉장히 이제 많이 쓰고 있습니다
여기 것도 이제 뭐 지금 3.5 이렇게 버전이 나오고 있는데
그 저희 연구할 때도 뭐 저희가 어떤 문제를 풀고자 하는데 이렇게 모델이 잘 됐어요라고 이제 보통 얘기를 많이 하는데
이 QN 모델 기반에서 굉장히 많이 써요 저희는 저희 분야에서는 특히
그래서 뭐 실무에서도 이제 이렇게 좀 잘 정돈된 모델을 갖다가 뭐 쓰는 게 좋지 않나
뭐 제일 좋은 건 뭐 좀 다운로드 수도 한번 보고 뭐 이렇게 해서
회사에서는 근데 이런 걸 쓸 수 있는지 모르겠네요
회사에서는 여기 있는 파라미터 자체가 그 뭐라 해야 되지
이게 오픈소스라서 그 오픈소스 기반으로 라이선스를 하면은 이제 다 공개해야 되는 조항이 있거나 그럴 수도 있거든요
그래서 뭐 쓴다고도 말은 있는데 하여튼 그렇습니다
또 질문 있으신 분 계실까요
어 네 프레임웍은 이제 보통 파일투치로 되어 있고 그 트랜스포머 라이브러리 그 여기
이걸로 보통 대부분 다 구현이 되어 있습니다
근데 이제 저희가 아까 실습 때는 막 그 이전 실습 때 그
옵티마이저 제로그래드도 해주고 로스 백어드도 좋고 막 엄청 많이 했잖아요
근데 이제 요즘에는 그냥 트레이너라는 클래스라고 부르거나 뭔가 그런 하나만 적고 모델만 집어넣어도 바로 학습이 다 되거든요
그래서 이제 프레임워크들은 이제 보통 파이토치를 또 기반으로 하는데
또 파이토치랑 그 파이선 기반으로 한 프레임워크들이 이제 굉장히 많이 그 나오고 있습니다
이게 질문이 맞았을까요
아 그 대세가 넘어간 지가 조금 된 것 같아요
그 사실 막 여러분 이거 뭐지 조금 배울 때 점프
뭐 이런거 뭐 이런거 이제 처음에 딥런이 배울 때 뭐 이런거 하는데
옛날엔 캐라스랑 텐스포로 이런게 되게 많았거든요
근데 이제 안써요 무조건 파이토치를 쓰는게 이제 그거라고 보면 될 것 같습니다
이게 이제 증명이 된게 이제 나중에 계속 해보니까 얘네들이 학습이 이제 코드 그 도는건 똑같은데
그 비율적이라는게 이제 결국 나왔어요 파이토치가 훨씬 더 편하고
그리고 이 엔비디아 GPU에서 학습시키고 이제 뭐 하는거에 굉장히 특화가 잘 되어있어서
이제 파이토치를 한다
그래서 이제 사실 이제 텐스포로랑 캐라스는 그냥 딥러닝을 시작하는 분들이 이제 조금 더 직관적으로 이해 잘할 수 있게 뭔가
이제 코드를 준다던데 쓰이는게 조금 그치는 것 같아요 제가 알기로
구글 안가가지고
근데 이제 그냥 뭐 예를 들면은 구글에서 나온 모델들을 좀 볼까요
구글은 젠마가 있겠죠
근데 이게 일단 허깅 페이스 있다는 것 자체도 이 라이브러리 위에서 돌아가고 있을거고
이 라이브러리들은 파이토치를 가져와서 쓰거든요
그래서 뭐 사실 이런걸 읽어보시면 이제 이런 뭐 이런것들이 올라와있는데
구글도 엄청나게 이렇게 많이 이제 올리고 있거든요 뭐를
이제 제가 예 안가 봐서 모르지만은 그 딥러닝 연구는 파이토치로 대부분 하고 있다 하는것 같습니다
잭스랑 뭐 이런 다른 언어로도 뭐 하긴 하는데 그건 잘 모르겠어요
잘 모르겠습니다
또 또 질문 있으실까요
질문이 받다가 시간이 좀 오바된 것 같은데
오늘 실습은 실습이랑 수업이 아마 오늘 까지죠 제가 알기로 목요일 오늘 까지인데
여튼 도느라 고생 많으셨고 도움이 많이 되셨으면 좋겠습니다 감사합니다
