
이제 Optimal Value Function을 Finite Horizon Case에서 계산을 하기 위해서
우리가 Dynamic Programming을 사용한 결과 다음과 같은 Bellman Equation을 얻을 수 있다는 내용에 대해서 공부를 할 건데요.
그래서 아이디어는 똑같습니다.
우리가 당장 얻을 수 있는 immediate reward 부분,
그 다음에 다음 시간부터 앞으로 얻을 수 있는 누적 reward 부분,
얘네 둘의 합의 최대치를 우리가 optimal value function으로 생각을 할 수 있기 때문에
다음과 같은 별만 equation이 나오고요.
그 다음에 terminal condition은 그렇게 아까 얘기했듯이
optimal value의 경우에도 마지막 reward function으로 주어진다.
말씀을 드렸었죠.
이 bellman equation을 우리가 사용을 하면 결국에 우리가 vt를 계산을 할 수 있겠죠.
마찬가지로 capital t의 마지막 시간부터 시간을 하나씩 줄여가면서 얘를 계산을 해 나갈 수 있을 거고
그 다음에 어떤 policy가 있을 때 우리가 역으로 이 bellman equation을 이용을 해서 policy optimality를 verify 하는 용도로 사용을 할 수도 있고
또는 이제 이 방법을 벨만 이퀘이션을 통해서 어떤 이제 옵티멀 밸류 펑션을 계산하는 더 효율적인 방법을 생각을 해볼 수도 있고
또는 이제 옵티멀 펄리스의 어떤 구조적인 성질을 아이덴티파이 하는데도 활용을 할 수가 있습니다.
그래서 결국 우리가 이론적으로 할 수 있는 얘기는 우리가 방금 보셨던 이제 벨만 이퀘이션이 결국에 이 optimal value function이 벨만 이퀘이션의 그 해로서 담고 같이 표현이 된다 라는 얘기고
다시 한번 강조드리면 이미지어 리워드 부분, 그 다음에 다음 스테이수로부터 앞으로 얻을 수 있는 누적 리워드 기대값의 최대치,
결국에 얘네 둘의 합의 익스펙티드 밸류를 최대화하는 액션을 골라야 한다.
결국에 우리가 앞에서 직관적으로 시퀀셜 디스처 메이킹 특성에 대해 살펴볼 때,
우리가 지금 당장 조금 손해를 보더라도
롱턴베넷핏이 큰 경우에는
그 해당되는 액션을 선택을 해야 된다 라고 말씀을 드렸었죠.
그래서 지금 당장의 이득 뿐만 아니라
롱턴베넷핏까지 우리가 고려를 해서
현재 1사 결정을 해야 된다 라는
그 직관적인 인사이트가 요 이퀘이션에
그대로 녹아있음을 다시 한번 확인을 하실 수가 있습니다.
그래서 이렇게 optimal value function을 구한 다음에
그 다음에 어떻게 하면 optimal policy를 구할 수 있느냐.
굉장히 간단합니다.
그래서 방금 보셨던 벨만 이크에이션에서
그 action으로 maximise를 하잖아요.
여기서 action으로 maximise를 하잖아요.
여기서 고른 이 action을 현재 state에서 optimal action으로 생각을 해서
policy를 construct를 하면 됩니다.
즉, 여기 argmax는 결국에 이곳의 맥시마이저들의 집합으로 생각을 하시면 돼요.
그래서 이 immediate reward plus long-term benefit의 합을 최대화하는 액션을
현재 스테이트에서 고르면 그게 optimal policy가 된다는 굉장히 직관적인 construction 방법이 되겠습니다.
그래서 이렇게 설계된 파이스타를 성능을 측정해보면 그게 optimal value와 같게 된다는 것을 증명할 수 있습니다.
그래서 이런 Deterministic Markov Policy의 경우 스테이크와 액션이 Finite Set, Discrete Set이 있는 경우에
이런 식으로 Deterministic Markov Policy를 선택을 하셔도 우리가 Optimal한 녀석을 항상 구할 수가 있습니다.
그래서 우리가 대부분의 경우에 이런 SA가 Finite Session 가정을 하기 때문에
큰 부담 없이 Determinacy Markov Policy를 활용할 수가 있는 거죠.
물론 이제 연속인 경우에도 우리가 어떤 가정 하에
이런 Determinacy Markov Policy의 Optimality를 증명을 할 수가 있습니다.
그래서 이런 Finite MDP의 경우에는
우리가 굳이 history dependent policy를 쓸 필요도 없고 또는 randomized policy를 쓸 필요가 없다라는 결론을 내릴 수가 있는 거죠.
물론 이제 우리가 알고리즘적인 benefit을 위해서 randomized policy를 쓰는 경우가 있습니다.
그것에 대해서는 3일차라든지 4일차, 5일차 때 더 얘기를 할 거고요.
그러면 이제 우리가 optimal policy를 optimal value function으로부터 만들어내는데
stochastic한 녀석도, 그러니까 randomized policy도 optimal한 녀석을 만들 수가 있을까요?
옵티멀한 녀석, Determination Policy는 이런식으로 만들면 된다고 했었죠.
이런식으로 바로 만들면 된다고 했었는데,
Randomize Policy도 옵티멀하게 만들고 싶다 라고 했을 때 어떻게 만들면 될까요?
이것을 맥시마이저 하는 액션들이 예를 들어서
맥시마이저의 집합이 A1, A2, A3 이렇게 주어져 있다라고 합시다.
더 예쁘게 쓰기 위해서 star를 붙일게요. optimal 하다라는 것을 표시하기 위해서.
그러면 이제 어떤 식으로 randomized party를 만들 수 있죠?
예를 들어서 a1 스타를 고를 확률은 0.5를 주고, a2 스타를 고를 확률은 0.3을 주고, a3 스타를 줄 확률은 0.2를 주게.
a2스타를 고를 확률은 0.3을 주고 a3스타를 줄 확률은 0.2를 주게
이런식으로 랜덤 아이스 폴리시를 또 만들 수가 있습니다.
그래서 이렇게 맥시마이징 하는 최적의 액션이 여러개인 경우에
이것 중에 어떤 것을 선택을 해도 옵티발리티가 유지가 되고
우리가 얘네들 사이에서 랜덤 아이즈 이션을 했을 때
성능 손상 없이 랜덤 아이즈 폴리스를 만들 수 있다는 것을 알아두시면 되겠습니다.
그래서 이제 이런 옵티발 밸류 펑션을 계산하기 위해서
다이너믹 프로그래밍 알고리즘을 소개를 할텐데요.
역시 아까 펄리스 이벌리에이션 할 때랑 마찬가지로 다운더리 컨디션은 다음과 같이 주어지겠죠.
캡피털티의 마지막 시간에서 우리 optimal value function은 마지막 시간에 reward function과 동일하다라는 것을 알 수가 있구요.
그 다음에 이제 시간을 하나씩 줄여가면서 업데이트를 할텐데
우리가 vt스타는 이렇게
이미디얼 리워드 플러스 다음 시간부터의
누적 리워드 기대값에 최대치
얘네 합을 현재 액션에 대해서
맥시마이즈 하는 녀석으로
이제 vt스타가 나오게 될 거고
그래서 이 애를 맥시마이징 하는 액션 중에 하나를
현재 스테이트에서의 policy output로 assign을 해주면
그게 optimal policy가 된다는 사실을 알 수가 있겠습니다.
역시 마찬가지로 시간을 하나씩 줄여가면서
그래서 t-1을 때는 여기 capital T가 들어가기 때문에
우리가 알고 있는 정보를 사용해서
결국에 t-1까지 계산을 하고
얘를 이제 다 t-1까지 계산을 한 다음에
다시 여기 대입을 해서
t-2에 대한 계산을 하면
결국에 v0스타, pi0스타까지 구할 수가 있겠죠.
여기서 다시 한번 강조드리고 싶은 것은
이 각각을 모든 s에 대해서 진행을 해야 된다라는 겁니다.
그리고 각각의 s가 바뀜에 따라서
얘를 맥시마이징하는 액션이 달라질 수가 있어요.
당연히 달라지겠죠.
그래야지 현재 state에 맞는 최적의 액션을 구할 수가 있을 테니까
그러니까 여러분이 만약에 스테잇이 100개 있다 라고 하면
이 과정을 100번 반복을 해주셔야 됩니다.
아시겠죠?
지금 제가 굉장히 간단하게 쓴 것처럼 보이지만
스테잇 개수가 커지면 커질수록
예를 들어서 스테잇이 100개이다 라고 하면
이 맥시마이저션 문제 100개를 풀어주셔야 된다는 거예요.
여러분들이 이따 실습하실 때 직접 벨만 이크에이션이 각 스테이플로 어떻게 풀리는 거나 하는 것을 꼭 이해하시기 바랍니다.
결국에 이 다이나믹 프로그래밍 과정을 거치면 우리가 매 스테이지마다의 optimal value function을 구할 수가 있겠고
그 다음에 결국에 optimal policy도 자동적으로 나온다라는 결론을 얻을 수가 있겠죠.
그 다음에 우리가 방금은 어쨌든 discrete setting에서 얘기를 했는데
사실 continue setting에서도 우리가 비슷한 얘기를 할 수가 있습니다.
continue system인 경우에는 보통 이런 state updated equation,
아까 inventory level 얘기할 때처럼 보통 이런식의 dynamic system representation을 사용을 하고
여기서 w는 어떤 분포를 알고 있는 노이즈로 가정을 하겠습니다.
그랬을 때 우리가 고려하고자 하는 파이나이 호라이즌, mdp 문제는 동일하고요.
누적 리얼드에 기대값을 최대화하는 폴리시 파일을 찾는 문제가 되겠죠.
그럼 이 문제는 어떻게 풀 수 있겠죠? 있을까요?
역시 마찬가지로 다이나믹 프로그래밍 아이디어를 사용하시면 됩니다.
다만 조금 생각을 해볼게 우리가 트랜션 프로빌리티 부분만 조금 신경 써서
생각을 해주면 된다라는 거죠.
그래서 우리의 transition probability를 다음과 같이
saw가 update에 집어넣었을 때
s'이 achieve 되는 indicator function을 둬서
이게 이제 성립을 해야지만 1이 되고
이게 성립을 안 하면 0을 주는
이런 indicator function에다가
이 noise의 distribution을 곱해 준 그런 형태가 된다.
그러면 이제 bellman equation은
이 state transition probability 자리에
얘를 대입을 해주면 되겠죠.
그래서 원래 transition probability가 여기 나오게 되는데
그리고 지금 연속이기 때문에 아까 보셨던 서메이션 대신
즉 다음 state에 대한 서메이션 대신 적분 형태로 들어가 있는 것을 보실 수 있고요.
이제 이 부분을 얘로 대체를 해주면 되겠죠.
그럼 어떻게 쓸 수 있다라는 거예요?
다음과 같이
이제 Indicator, 즉 S' 자리에 꼭 얘가 들어와야 된다는 거죠.
그래서 S' 자리에 FSAW가 들어오고
그 다음에 나머지 이제 이 Distribution Kernel은
Kernel 자리에 W에 대한 확류 분포가 들어오게 된다라는 것을
확인을 할 수가 있습니다.
그래서 우리가 이런 State Update Equation 이런 식으로
여러분들이 시스템을 모델링 하셔도
이런 식으로 시스템을 모델링 하셔도
동일한 다이너믹 프로그래밍 아이디어를 활용해서
이런 비슷한 형태의 벨마 리퀘이션을 얻을 수 있다는 점을 알아두시면 되겠습니다.
그 다음에 이제 optimal policy를 만드는 과정도 동일하겠죠.
역시 이 전체를 immediate reward plus 다음 state부터의
주적 리워드 기대값을 최대화하는 액션을
현재 state의 액션으로 assign을 해주시면
이 파이스타가 역시 옵티멀 폴리시가 되겠습니다.
근데 이제 이런 컨티뉴얼스 프로그램에서는
옵티멀 폴리시의 존재성이
이제 개론티가 안 되어 있는 경우도 있기 때문에
그런 경우에는 이제 엡슐론 옵티멀 폴리시라고
엡슐론만큼의 이제 퍼포먼스 로스가 생기지만
그 엡슐론을 임의로 줄일 수 있기 때문에
여러분들이 충분히 니얼 옵티멀한 폴리시를
개선을 해낼 수가 있습니다.
컨티뉴스 컨트롤 문제에서도 마찬가지 다이나믹 프로그래밍 알고리즘을 사용할 수 있고요.
역시 마지막 시간에서는 마지막 시간에 리어드 펑션으로 이니셜라이즈를 해주고
시간은 하나씩 줄여가면서 앞에서 보셨던 벨만 이퀘이션을 풀고
그 맥시마이저를 폴리시에 어쌈해주는 방식으로 업데이트가 진행되겠습니다.
근데 이제 디스크리트한 경우에 비해서 컨티뉴스한 경우에 어떤 어려움이 있을까요?
뭐 알고리즘의 구조 자체는 동일하지만 계산적으로 어떤 어려움이 있을까요?
지금은 스테이 스페이스 조차도 연속으로 가정을 하고 있기 때문에
여기서 얘가 모든 s에 대해서 얘를 계산을 해줘야 된다는 거죠.
근데 예를 들어서 s가 어떤 실수 라인에 있다고 했을 때
모든 녀석에 대해서 다 해준다는 건 불가능하죠.
그래서 어떤 식으로든 디스크리타이저를 해서 업데이트를 할텐데
디스크리타이제이션을 하더라도 그 계산량이 만만치가 않습니다. 왜 그럴까요?
가장 간단한 케이스.
스테이시 1차원인 경우, 1D인 경우, 그 다음에 편의상, 이렇게 0과 1 사이라고 합시다.
그래서 뭐 편의상 이렇게 딱 세 점에서만 디스크리타이제이션을 해서 세 점에서만 계산을 했다고 해요.
그럼 이 equation 몇 번 풀어야 돼요?
세 번 풀어야 되죠? 세 번.
근데 이 똑같은 과정을 2차원에서 반복을 하고 싶어요.
그래서 이제는 stay space가 이렇게 생긴 녀석이에요.
그러면 이 경우에는 몇 번 계산을 해줘야 돼요?
3의 재고, 9번 계산을 해줘야 되죠.
그럼 이게 3차원으로 올라갔어요.
몇 번 계산해줘야 돼요?
3에 3승, 27번 계산해줘야죠.
일반적으로 n차원의 경우 3에 n승이 됩니다.
편의상 3번으로만 잘랐지만 더 잘게 자른 경우에는
컴퓨테이션 컴플렉시티가 급격하게 올라가는 것을 확인할 수 있죠.
그래서 이렇게 다이나믹 프로그래밍을 익젝트하게 이용을 하려면 이런 컴퓨테이션 컴플렉스티 문제가 발생을 하게 됩니다.
그래서 제가 아까 앞에서 말씀드렸던 curse of dimensionality 문제가 발생을 한다라는 것을 다시 한번 확인을 할 수가 있습니다.
강학습은 어쨌든 이런 단순한 디스크리타이제이션이 아니라 데이터를 활용을 해서 얘를 근사적으로 푼다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 여기까지가 finite horizon mdp 문제였고요.
이제 다시 infinite horizon 문제로 돌아가도록 하겠습니다.
즉 우리가 고려하고 있는 시간의 범위가 0부터 무한대까지인 mdp 문제에 대해서 생각을 해보도록 하겠습니다.
그래서 Finite Horizon에서는 우리가 사실 디스컨트 팩터를 고려를 하지 않았는데
Infini Horizon에서는 다시 디스컨트 팩터를 고려를 할 거고요.
나머지는 동일하게 주어지게 되겠습니다.
다시 한번 강조 드리지만 이 Transition Probability의 의미는 현재 스테이지 S, 현재 액션이 A일 때 다음 스테이지 S' 의미의 확률이 되겠습니다.
그래서 결국에 다음과 같은 누적 리워드의 기대값을 최대화하는 펄리시를 찾자라는 것이 인피니트 호라이즌 mdp 문제였죠.
하지만 이 펄리시가 스테이스로부터 액션으로 가는 맵핑이기 때문에 풀기 어려워서 우리가 더 쉬운 문제 여러 개로 쪼개는 다이나믹 프로그래밍 아이디어를 사용하겠다.
똑같은 스토리라인이고요.
근데 이제 인피니트 호라이즌에서는 조금 가정이 추가됩니다.
일단 reward랑 transition probability 자체가 시간에 따라서 변하지 않는다 라고 가정을 하겠습니다.
즉, 아까 finite horizon 경우에는 reward function에 시간 아래 첨자가 붙어도 상관없어요.
p에 시간에 대한 아래 첨자가 붙어도 상관없습니다. finite horizon인 경우에는.
근데 infinite horizon에서는 이 함수 자체는 시간에 대해서 변하지 않는다 라고 가정을 하겠습니다.
그 다음에 스테이크와 액션셋이 유한하다라고 가정을 하겠습니다.
그렇기 때문에 유한하기 때문에 리워드 펑션도 바운드되어 있을 거고요.
그래서 어떤 컨센트보다 작은 리워드를 모든 스테이크 액션에 대해서 가질 수밖에 없다라는 것을 알 수가 있겠죠.
그 다음에 디스카운팅 팩터는 0과 142가 되고요.
연과 헬세가 되고요.
먼저 펄리시 이벌리에이션 문제를 생각하겠습니다.
펄리시 파이가 고정이 되어 있을 때, 얘가 내주는 성능을 어떻게 계산을 하느냐.
즉 얘를 썼을 때, 앞으로 얻을 누적 리워드의 기대값을 어떻게 계산을 할 수 있느냐.
그래서 앞에 봤던 것을 다시 한 번 리뷰한다고 보시면 되요.
예를 하기 위해서 우리가 도입을 했던 녀석이 바로 이 value function vPi of s 였죠.
그래서 얘의 의미가 뭐라고 했어요?
얘의 의미는 state s에서 출발을 해서 앞으로 Pi라는 policy를 썼을 때
우리가 앞으로 얻을 누적 리얼드의 기대값을 나타낸다.
그리고 수식으로는 이렇게 표현을 할 수 있지만
수식적인 것은 여러분들이 사실 기억을 할 필요 없고요.
하실 필요 없고 직관적인 의미를 꼭 기억을 하시기 바라겠습니다.
그래서 우리가 이제 policy랑 decision rule을 엄밀하게는 구분지어서 생각을 할 수 있다고 얘기를 했었고
그래서 policy는 decision rule를 시간 0부터 1, 2 이렇게 쭉 모아놓은 거라고 얘기를 했었는데
우리가 policy가 stationary 한 경우, 즉 모든 시간에 대해서 decision rule 이 동의를 한 경우에는 policy가 stationary 하다라고 얘기를 한다고 했었죠.
그래서 그런 경우에 stationery policy를 decision rule 과 동일한 녀석으로 생각을 해서
우리가 decision rule 자체를 policy로 생각을 하겠습니다.
그래서 스테이소로부터 액션으로 가는 이런 디테미니스틱한 맵핑이 될 수도 있고
또는 스테이지 고정되어 있을 때 액션에 대한 확률 분포
이런 경우는 스토케스틱한 펄리시가 나오게 되겠죠.
그래서 펄리시 이벨유에이션 할 때 아이디어
이제 제가 지겹도록 계속 반복하고 있는데
의도적으로 반복을 하고 있는 겁니다.
왜냐하면 이게 어떻게 보면
mdp와 rl을 관통하는 가장 기본적인 아이디어이기 때문에
결국에 모든 rl 알고리즘의 근본에는
이 다이나믹 프로그램이 숨어 있기 때문에
계속 의도적으로 반복을 해드리는 거고요.
자, 밸류 펑션을 또다시 두 가지 부분으로 쪼갤게요.
그래서 지금 당장 얻을 수 있는 리워드
플러스 롱턴 베네빗이 된다 라고 말씀을 드렸고요.
수식적으로는 이렇게 쓸 수가 있겠죠.
이미지어 리워드 플러스 다음 시간 t 플러스 1부터 앞으로 얻을 수 있는 누적 리워드의 기대값.
얘네들의 합에 익스펙테이션을 취하는데
우리가 만약에 랜덤 하이트 폴리스를 쓰면 현재 스테이지 s로 고정되어 있어도
액션을 줄 확률이 각각 어사인이 되어 있기 때문에
그 액션에 대한 익스펙테이션이 여기 들어가 있고
그 다음에 이 s 프라임에 대한 확률 분포인 거죠.
st 플러스 1이 s가 고정되어있고 a가 고정되어있을때 확률 분포로 주어지기 때문에
다음 스테이트에 대한 익스펙테이션까지 고려를 해준 형태다 라고 말씀을 드렸습니다.
이렇게 써도 물론 우리가 분석은 할 수 있지만
얘를 좀 더 간단한 형태로 쓰기 위해서 우리가 벡터 폼을 생각을 해볼게요.
VectorForm은 사실 우리가 유한계의 state, 유한계의 action을 갖고 있을 때만 활용을 할 수 있는 녀석인데요.
지금 state이 n계, action이 m계 라고 가정을 하고 있기 때문에 우리가 VectorForm을 한번 생각을 해볼 수가 있습니다.
구체적으로 VectorForm을 나타내기 위해서 vPi를 다음과 같은 ndimensional vector로 생각을 할 거고
i번째 컴포넌트가 v-py에다가 i번째 state를 집어넣은 녀석이 됩니다.
그 다음에 r-py, reward vector도 생각을 할건데요.
reward vector는 각각의 컴포넌트가 이런식으로 주어져 있어요.
얘의 의미가 뭐예요?
얘의 의미가 뭘까요?
첫번째 텀.
첫번째 스테이트에서 리워드의 기대값이 됩니다.
첫번째 스테이트에서 PI라는 폴리시를 썼을 때 리워드의 기대값이 되겠죠.
왜냐하면 액션에 대한 랜덤아이제이션을 고려해서 그거에 대한 익스펙테이션을 생각을 한 것이기 때문에
마찬가지로 이 마지막 텀은 m번째 스테이트에서 PI라는 폴리시를 썼을 때 리워드의 기대값으로 생각을 할 수가 있습니다.
그래서 얘를 이제 민 리워드 벡터로 생각을 할 수가 있고요.
근데 이제 만약에 우리가 고려하고자 하는 폴리시카 디테미니스틱 하다라고 하면
이 리워드 벡터를 훨씬 간단하게 쓸 수가 있겠죠.
그래서 스테이 1에 있을 때는 무조건 액션을 파이 1을 써야 되기 때문에
액션 자리에 파이 1을 집어넣으면 되고
n번째 스테이에서는 무조건 액션을 파이 오브 n을 써야 되기 때문에
그것을 액션 자리에 집어넣으면 되겠습니다.
그 다음에 transition probability matrix는 좀 더 복잡하게 생겼는데요.
일단 1,1 위치는 이런 p1,a를 pi에 a,1을 곱해서 모든 액션에 대해서 더해준 이런 형태가 됩니다.
이 의미가 뭘까요?
이 transition probability matrix 1,1 이 녀석의 의미가 뭘까요?
이 1은 뭘 얘기를 해요?
현재 state이 1번에 있을 때 policy 파일을 써서 다음 state도 1이 될 확률을 나타내게 됩니다.
즉, action을 여러가지 답연화해서 1에서 1로 가는 것을 다 모아놓은 건데
그것에 대해서 한번 expectation을 취했다고 볼 수 있겠죠.
결과적으로는 state1에서 policy 파일을 써서 다음 state도 1이 될 확률이 되고요.
얘는 그럼 어떻게 해석할 수 있어요?
state1에서 policy 파일을 써서 다음 state이 n이 될 확률이 되겠죠.
얘는 어떻게 돼요?
state n에서 policy 파일을 썼을 때 다음 state이 1이 될 확률.
마지막으로 얘는 state n에서 폴리스 파일을 썼을 때 다음 스테이지 n이 될 확률이 되겠습니다.
그래서 결국에 우리가 이런 vector form 그다음에 matrix form을 이용을 해서 앞에서 보셨던 policy evaluation equation을 이런 형태로 쓸 수가 있어요.
그래서 이 부분이 immediate reward 부분이 되고요, 그 다음에 이 부분이 뭐가 된다라는 거예요.
이 부분이 결국에 long-term benefit 부분이 된다라는 결론을 얻을 수가 있겠습니다.
그러면 이 equation을 우리가 어떻게 풀어요?
우리가 결국 구하고자 하는 게 뭐죠 여기서?
결국 구하고자 하는 게 v-pi죠.
v-pi를 구하기 위해서 우리가 얘를 어떻게 풀어요?
보통 생각하실 수 있는게
얘를 좌변으로 넘겨서
i-감마에 p-pi 개의 메이트리스 인버전을 해서
이 리워드 벡터 아래다가 곱하는 방식으로 생각을 해볼 수가 있겠죠.
근데 그 방식이 이제 작동을 하려면
그 해당하는 메이트리스가 인버터업을 해야 되는데
다행스럽게도 인버터업을 합니다.
왜냐하면 우리의 transition probability matrix의 모든 eigenvalue가 1보다 작거나 같기 때문에 그렇구요.
그래서 이 linear equation이 항상 유니크한 솔루션을 갖게 됩니다.
즉, 얘를 결국에 i-gamma p-pi에 matrix inversion을 해서 이 reward vector R에 곱해준 그런 형태가 되는데
예의 eigenvalue는 항상 0보다 크게 된다는 거죠.
왜냐면 gamma가 0과 1 사이의 녀석이기 때문에
그래서 inverse가 항상 존재를 하고
우리가 이런 식으로 계산을 할 수가 있다 라는 것을 알아두시고요.
그런데 사실 이 방법을 우리가 많이 쓰진 않습니다.
특히 이제 large scale 문제에서는 이 방법을 거의 쓰지 않아요.
왜 쓰지 않을까요?
네, 매트리스 인버전을 하는데
큐비 컴플렉스티가 들죠.
그래서 만약에 사이즈가 nxn 이라고 하면
얘를 계산을 하는데
order of n의 3승이 비용이 들기 때문에
라이치 스케일 문제에서는 이렇게 메이첼스 인버전을 직접해서 계산하지 않습니다.
더 똑똑한 방법이 있어요.
그거에 대해서 좀 이따 설명을 해드릴 거고요.
아 네 여기 바로 나오네요.
좀 더 똑똑한 방법이 오퍼레이터 폼을 사용을 하는 겁니다.
그래서 오퍼레이터 t파이라는 것을 정의를 할 건데
얘를 어떻게 정의를 하냐면 v라는 인풋을 넣었을 때
이 우변에 있는 아웃풋을 주는 그런 오퍼레이터로 생각을 할 거에요.
지금 벡터폼을 사용하고 있으니까 이런 n 디멘저널 벡터를 집어넣었을 때
아웃풋으로 이 리워드 벡터 더하기 그 다음에 p파이 v에 간마승을 곱해준
이런 형태로 나온다라는 거에요.
즉 얘가 뭐에요?
얘 전체가 뭐에요 아웃풋이?
벨만 이퀘이션의 우변이었죠.
그쵸?
각 컴포넌트 별, 각 스테이플로 쓰면 정확하게 아까 보셨던 벨만 이퀘이션에
현재 s에서의 이벨유에이션이 들어가게 됩니다.
그래서 결국에 우리가 썼던 다이나믹 프로그래밍 이퀘이션을
이렇게 operator t-py에 v-py를 집어 넣었을 때 동일하게 v-py를 내뱉는 그런 equation으로 쓸 수 있다라는 거죠.
즉 다시 한번 보시면 equation 형태가 v-py equals t-py에다가 v-py를 집어 넣은 그 형태다라는 얘기입니다.
결국에 좌변에도 v-pi, 우변에도 v-pi가 있는 형태이기 때문에
이 오퍼레이터를 잘 정의를 하면서
t-pi의 고정점이 v-pi가 되는
그런 픽스 포인트 프로그램을 만들게 된 거죠.
그래서 어떤 오퍼레이터에
어떤 것을 집어 넣었을 때
자기 자신이 나오는 그 해당 지점을
Fixed Point라고 합니다.
그래서 그 Fixed Point를 구하는 문제를
Fixed Point Problem이라고 해요.
그래서 결국에 우리가 Policy Evaluation 문제를
다음과 같은 Fixed Point Problem으로 만들었다
라고 보시면 되겠습니다.
그래서 그러면 이 Fixed Point Problem을 어떻게 푸느냐
Fixed Point Problem을 푸는 방식이 여러 개 있지만
우리는 오프라이터의 특정 성질을 이용할 거에요.
이 오프라이터가 컨트랙션 성질을 갖는다 라는 것을 이용할 겁니다.
컨트랙션 성질이 뭐냐, 오프라이터 T라는 녀석이 간마 컨트랙션이다 라고 언제 얘기를 하냐면
이 오퍼레이터 적용 전에 둘 사이의 거리보다 적용 후의 거리가 간마 배보다 더 작아지는 경우 그 경우 간마 컨트렉션이다 라고 얘기를 합니다.
컨트렉션이 수축이라는 의미를 담고 있기 때문에 간마 배만큼 수축된다고 생각을 할 수 있겠죠.
간단하게 그림으로 생각을 해보면 이렇게 v, v'이 있을 때 둘 다 t를 적용해요.
t를 적용해서 tv를 얻고 여기서는 t를 적용해서 tv'을 얻었을 때
얘네 둘 사이의 거리, 그리고 얘네 둘 사이의 거리를 측정을 해봤을 때
간마배 만큼, 간마는 여기서 0과 1 사이의 숫자죠.
간마배 만큼 더 수축이 일어나면
이 오퍼레이터의 특징을 간마 컨트렉션이다 라고 얘기를 합니다.
그럼 이 컨트렉션 성질을 이용을 하면 픽스 포인트 문제를 어떻게 풀 수가 있을까요?
어떻게 풀 수 있을까요?
그래서 그거에 대해 설명을 하기 위해서 일단은 우리가 앞에서 정의했던 t파이 있죠.
앞에서 이런 식으로 정의를 했던 t파이가 일단 간마 컨트렉션이 됩니다.
그래서 앞에서 고려를 했던 우리의 오퍼레이터도
간마 컨트랙션 성질을 모든 스테이션의 펄리시에 대해서 만족을 하고요.
그래서 이 컨트랙션 성질을 이용을 하기 위해서
우리가 바나 픽스 포인트 те오레임이라는 것을 이용을 할 건데
티가 컨트랙션 매핑인 경우에 우리가 할 수 있는 얘기가
이 티가 유일한 픽스 포인트를 갖게 되고요.
그 다음에 이 유일한 픽스 포인트를 찾기 위해서
굉장히 간단한 iteration 알고리즘을 쓸 수 있습니다.
그 알고리즘이 뭐냐면
이미의 n-dimensional vector에서 출발을 해서
계속 t를 적용을 해주는 거에요.
계속 t를 시퀀셜하게 적용을 해주면
결국에 그게 fixpoint으로 수렴을 한다
라는 것이 이 Banach fixpoint Theorem이 되겠습니다.
굉장히 간단하죠.
만약에 contraction인 것만 알게 되면
근데 다행스럽게 우리의 tpy는 contraction 성질을 만족을 하고요.
그래서 우리가 할 일은 뭐다?
tpy를 어떤 이미의 v0부터 출발을 해서 tpy를 계속 적용을 해주면
그게 vpy로 수렴을 한다는 것을 알 수가 있겠죠.
그래서 무슨 말이냐면
이미의, 얘는 뭐 이미의로 고르는 거예요.
편의상 그냥 0, 0, 0벡터를 골라도 되겠죠.
그래서 한번 이제 t파이를 적용을 해요.
그러면 v1, 얘가 이제 t파이 v0가 될 거고요.
그 다음에 여기에다가 또 t파이를 적용을 해서 v2를 얻죠.
그래서 t파이의 v1이 되겠고요.
얘를 이제 계속 적용을 하다 보면 어떻게 된다라는 거예요?
여기가 vpy로 수렴을 한다 이런 결론을 내릴 수가 있겠죠.
그래서 우리가 컨트렉션 성질을 이용해서
이, 그러니까 오퍼레이터의 컨트렉션 성질을 이용해서
vpy를 이런 value iteration을 통해서 계산을 할 수 있다.
그래서 먼저 이제 여기 유니크니스에서 알 수 있는 게
우리의 policy valuation equation은 유니크 솔루션을 갖는다.
물론 이거를 아까 메이트리스의 인버스 관점에서도 알아 냈지만
오프라이터 관점에서도 동일한 결론을 낼 수 있다는 거고요.
그 다음에 우리의 v-file을 이러한 value iteration 알고리즘을 통해서
해산을 해낼 수 있다는 두 가지 메시지를 얻을 수가 있습니다.
그래서 policy evaluation을 위한 value iteration 알고리즘에 대해서 다시 한번 정리를 해보면
station policy pi가 주어졌을 때
우리가 이미의 v0부터 출발을 한다라는 거예요.
v0에다가 tpi를 적용을 해서 v1을 얻고
v1에다가 또다시 tpi를 적용해서 v2를 얻고
v2에다가 또다시 t파이를 적용해서 v3를 얻고 계속 반복을 하다 보면 어디로 수렴을 한다?
vpi로 수렴을 한다. 즉 우리가 원래 계산하고 싶었던 파이의 value function인 vpi로 수렴을 한다.
vpi가 무슨 의미다?
vpi of s는 현재 state s에서 출발을 해서 policy pi를 썼을 때 앞으로 얻을 누적 리워드에 기대가 합시다.
즉 policy pie의 성능을 나타낸다라고 볼 수 있겠죠.
이런 policy evaluation 할 때
이렇게 value iteration을 통해서 우리가 계산을 할 수가 있고요.
optimal policy 구할 때도 마찬가지 방법을 활용을 할 수가 있습니다.
optimal policy는 결국에 이 누적 리워드의 기대값을 최대화하는 policy를 찾는 문제다라고 계속 말씀드리고 있는데요.
이걸 위해서는 우리가 그냥 v-py가 아니라 optimal value function을 이용할 수 있다고 했었죠.
그래서 현재 state s에서 출발해서 앞으로 얻을 누적 리워드 기대값의 최대치가 바로 v-star-v-star이라고 말씀을 드렸고
뭐 수학적으로는 이런 식으로 쓸 수가 있다고 말씀을 드렸습니다.
그래서 이제 이런 optimal value function을 구하기 위한 bellman operator를 또 정의를 할 거에요.
여기서 벨만 오퍼레이터는 리워드 벡터 플러스 아까 보셨던 트랜시션 프라이비티 곱하기
밸류 벡터에 디스카운팅을 한 즉 이미지어 리워드 플러스 다음 스테이프 부터
앞으로의 누적 리워드의 기대값, 얘네 합을 최대화하는
결국에 오퍼레이터가 된다라고 보시면 되겠는데요.
얘를 각 컴포넌트 별로 풀었으면 다음과 같이 조금 더 복잡한 형태로 나오게 됩니다.
여기서 이제 마음에 안 드는 부분은
policy에 대한 maximization이 아직 남아있다 라는 거예요.
하지만 너무 걱정할 필요가 없는 게
사실 policy에 대한 maximization을
action에 대한 maximization으로
훨씬 더 간단하게 쓸 수 있다는 것을
우리가 쉽게 증명을 할 수가 있습니다.
즉, 이 policy pie가
하나의 최적 액션을 선택을 해줘도 동일한 성능을 갖는다 라는
알규먼트를 활용을 해서 우리가 이렇게 복잡한 파이에 대한
옵티미세이션을 할 필요 없이 현재 액션에 대해서만
맥시마이제이션을 해줘서 이 동일한 오퍼레이터의 아웃풋을
계산을 할 수가 있습니다.
그리고 이제 우리가 다행스럽게도 이 베마 오퍼레이터에 대해서도
동일한 간마 컨트랙션 성질을 증명을 할 수가 있습니다.
그리고 또 monotonicity도 성립을 해요.
이 monotonicity는 무슨 얘기냐면
우리가 대소 관계가 컴포넌트별로 정의가 되어 있는
두 개의 v랑 v프라임을 뽑았을 때
걔네 각각을 동일한 오퍼레터에 적용을 했을 때
그 오퍼레터의 아웃풋도 컴포넌트별로 이 이니퀄리티가 성립을 한다 라는 것이
바로 이 monotonicity의 아이디어가 되겠습니다.
그래서 여기서 다시 한번 강조드리면 여기서 inequality도 component-wise이고
여기서 inequality도 component-wise가 된다.
이렇게 component-wise inequality가 operator를 통과를 했을 때 보전이 되는 경우를
우리가 monotonic하다 라고 얘기를 합니다.
어쨌든 우리가 컨트랙션 성질, 모노터니시 성질이 벨만 오퍼레이터의 경우에도 성립을 한다는 것을 알았는데요.
그래서 우리가 최종적으로 벨만 이퀘이션을 이런 형태로 굉장히 컴팩트하게 쓸 수 있다는 거죠.
그래서 앞에 복잡한 녀석은 이 T라는 안에 다 담아낸 거고
좌변에도 V, 우변에도 V가 있는 이런 오퍼레이터를 통과시켰을 때
V가 보전이 되는 Fixed Point Problem으로
역시 배만 이퀘이션을 다시 한 번 쓴 거고요.
얘를 이제 풀어서 쓴 게 이 아래에 있는 이퀘이션이죠.
얘는 이제 여러분들이 굉장히 직관적으로 잘 해석을 하실 거예요.
그래서 만약에 이런 이퀘이션 형태를 봤다면 어떤 생각이 드세요?
우리가 현재 의사결정을 하는데, 현재 액션을 취하는데,
뭐랑 뭐를 잘 고려를 해야 된다?
지금 당장 얻을 수 있는 리워드랑 앞으로 얻을 수 있는 롱턴 베네빗을 두 개를 다 고려를 해야 된다 라고 해석을 하시면 되겠습니다.
이런 디테일한 수식은 다 잊어버리셔도 돼요.
그런데 이런 디테일한 수식은 나중에 책을 찾아보거나 아니면 GPT에 물어보거나 하면 다 알려주니까
수식이 중요한 게 아니라 이것이 주는 인사이트를 여러분들이 꼭 얻어 가셨으면 좋겠습니다.
그래서 우리가 일단 이 퀴얄션이 유닉 솔루션, 유일한 솔루션을 갖는 건 알고 있죠? 왜 그렇죠?
왜 유닉솔루션을 갖고 있어요?
V를 결국 찾는 문제인데 이 퀘이션을 만족하는 V가 왜 한 개밖에 없어요?
왜냐하면 우리의 오퍼라이터가 컨트렉션 성질을 갖고 있기 때문에
컨트렉션 성질을 갖고 있으면 바나 픽스 포인트 Theorem에 의해서 픽스 포인트가 단 하나밖에 존재할 수 밖에 없다.
그 다음에 그 유닉 솔루션은 반드시 옵티멀 밸류펑션이 되어야 된다. 왜 그렇죠?
왜냐하면 이 옵티멀 밸류펑션도 얘를 만족시키기 때문에, 그쵸?
v스타가 이런 식으로 정확하게 디컴포스 된다는 것을 지금까지 우리가 배웠었죠.
그래서 얘를 만족하는 유일한 솔루션은
optimal value function v-star가 될 수 밖에 없다는 결론을 내릴 수 있습니다.
그래서 그것을 정리한 게 결국에 이 Theorem이고요.
우리가 Bellman Equation을 define 했을 때
걔는 유일한 솔루션을 갖고 그 유일한 솔루션이
바로 우리 mdp의 optimal value function v-star다 라는 최종 결론을 얻게 됩니다.
그러면 이 v-star를 어떻게 계산하면 될까요? 어떻게 계산할 수 있죠?
어떻게 계산하면 돼요?
마찬가지로 contraction 성질을 이용해서 계속 t를 적용해주면 되겠죠.
그래서 얻은 것이 value iteration algorithm이 되겠습니다.
아까 policy evaluation 할 때랑 마찬가지로 이미의 v0로부터 출발을 하는데
계속 t를 적용해서 업데이트를 해준다는 거죠.
그래서 계속 얘를 반복을 해주면 어디로 수렴을 한다는 거예요.
결국에는 vstar optimal value function으로 수렴을 할 것이라는 것을 알 수가 있습니다.
근데 여기서 조금 굉장히 간단하게 써놨기 때문에
여러분들이 이게 그냥
물론 쉬운 방법이지만 계산량을 관과할 수 있는데
사실 이 한 과정에 뭐가 숨어 있다는 거예요?
얘는 사실 스테이 별로 업데이트가 이루어져야 됩니다.
구체적으로 어떻게 해야 되냐면
그러면 이러한 액션에 대한 맥시마이제이션이 매 스테잎마다 풀려야 된다는 거죠.
이런 게 이제 숨어있다 라는 거.
얘가 이제 숨어있게 된다는 겁니다.
그래서 얘를 각 s별로 풀어줘야 된다는 겁니다.
스테잇이 만 개 있다 라고 하면 요런 최적화 문제를 만 번 풀어줘야 된다는 거죠.
그래서 policy evaluation 일때랑 뭐가 조금 달라요?
policy evaluation 일때
policy evaluation 일때는 사실 최적화 문제는 없었죠.
policy evaluation 일때는
얘가 여기 action 에 대한 maximization 없이
액션 자리에 그냥 파이 오브 s가 들어왔습니다.
그래서 보시면 얘는 이제 액션에 대한 맥시마이제이션 스텝은 없는 걸 확인을 할 수가 있죠.
근데 물론 얘도 각 s별로 해줘야 됩니다.
가겠습니다.
그래서 value iteration이 굉장히 간단해 보이지만 이렇게 hidden complexity가 사실은 있다는 점을 염두해 두시면 되겠습니다.
그래서 state이 굉장히 커지면 커질수록 계산량도 훨씬 많아지겠죠.
즉 이렇게 dynamic programming을 exact하게 이용하는 방법은 curse of dimensionality가 남아있다고 생각을 하시면 되겠습니다.
여러분들이 이따가 직접 실습을 해보실 거고요.
이렇게 value iteration을 하고 난 다음에
결국에 우리의 optimal value function vstar를 구했잖아요.
그러면 여기서 끝이에요?
끝이 아니죠.
이제 여기서부터 우리가 optimal policy를 구해야 될 겁니다.
그래서 optimal policy가 존재하느냐, 그 다음에 존재한다면 어떤식으로 construct 해야 되느냐.
이미 우리가 어느정도 정답을 알고 있습니다.
만약에 SA가 finite set이라고 하면 항상 optimal policy가 존재하고,
특히 deterministic하고 stationary한 optimal policy가 존재를 한다라는 결론을 낼 수가 있고,
그 다음에 optimal policy는 어떻게 얻을 수가 있어요?
어떻게 얻으면 될까요?
여기 이제 벤만 이퀘이션을 풀 때 얻었던 액션을
policy의 output으로 assign을 해줌으로써
우리가 optimal policy까지 구할 수 있다는 점이 되겠습니다.
그래서 infinite horizon인 경우에
결국에 최종적으로 얻은 optimal policy가 어떻다라는 거예요?
stationary 하죠?
스테이션어리 합니다.
스테이션어리
즉
여기 시간 인덱스가 없다는 거죠.
그래서 모든
모든 시간에 동일한 디지션 룰을
사용을 해도 된다라는 것이 인피니트 호라이즌 문제의
최종 결론이 되겠습니다.
그리고 이제 다만 여기에 들어와야 될 녀석이
우리가 dp 알고리즘을 통해서 구했던
이제 optimal value function이 된다는 거죠.
So finite horizon이랑 뭐가 좀 달라요?
finite horizon인 경우에는
우리가 value function을 optimal value를 계산하는 과정에서
순차적으로 optimal decision rule까지
매 시간마다 다른 방식으로 구했었죠.
다시 한 번 해당 슬라이드에 가보자면 비교를 위해서
finite horizon 문제에서는
이런식으로 시간을 하나 줄여가면서
그쵸?
value function에도 시간에 dependant 하고
그 다음에 우리의 펄리시도 시간에 딥페넌트한 특성을 갖고 있었죠.
그쵸?
그리고 이제 매 시간이 하나씩 줄어들면서
우리가 매 시간마다 또 디지션 룰이 바뀌는 형태였는데
인피니트 호화이즈는 어떻다라는 거죠, 최종적으로.
결국에 optimal value function을 한 번에 다 구한 다음에
즉 value itineration을 통해서 optimal value function을 완벽하게 구한 다음에
그 다음에 이제 우리가 얘를 맥시마이징 하는, 아 여기 arg가 빠졌네요.
이 vex가 아니라 argvex입니다.
그래서 얘를 맥시마이징 하는 액션을 골라서 퍼리티의 output으로 넣어주면 된다.
그러면 이제 이런 인피니트 호라이즌 엔 경우에도 어떻게 랜덤 아이즈 퍼리티를 만들면 될까요?
마찬가지로 얘를 맥시마이징하는 액션이 여러개 있으면
걔네들 간의 랜덤아이제이션을 통해서
우리가 또 마찬가지로 스테이션어리한 랜덤아이스 펄리시를 얻을 수가 있습니다.
그래서 오늘 이제 이론 강의는 여기까지구요.
그래서 쉬는 시간 후에 우리가 해당 내용에 대해서 실습을 진행을 하도록 하겠습니다.
아 아 실습 진행하도록 하겠습니다.
실스 폴더에 이렇게 day1 tabular mdp 폴더를 올려드렸는데
다운로드를 받으셔서
드라이브
지금 업로드가 이렇게 됐는데
이런식으로 드라이브 가장 바깥쪽 폴더에 이렇게 폴더를 위치시켜 주시면
이렇게 안에 pdf 파일들이랑 오늘 사용할 파이선 노트북 파일이 있게 됩니다.
파일을 두 가지를 올려드렸는데요.
뒤에 full이라는 마크가 붙은 파일 같은 경우에는 제가 미리 코드랑 다 완성을 하고
실행까지 시켜놓은 완성된 파일이고
그 다음에 없는 이 기본 파일이 오늘 저랑 같이 빈칸을 채우시면서 실습을 해볼 코드니까
두개 다 열어서 이 후에 있는 정답지 파일을 혹시 뭐 못 따라오시거나 하셨을 때
저한테 질문을 주셔도 괜찮고 아니면 이 파일에 열어서 정답이 적혀 있으니까 참고하셔서 완성하시면 되겠습니다.
그러면 우선 이 챕터 0번, GIM 환경에 대한 소개를 먼저 간단하게 드리도록 하겠습니다.
우리가 이제 강화학습을 실제로 실험을 통해서 성능을 확인해보고
어떻게 나의 에이전트가 움직이는지 확인하고
확인하고 이렇게 하기 위해서는 그런 인발먼트 그리고 그 안에 있는 물리적 다이나믹스라던가 이런 것들이 잘 모델링이 되어 있는 그런
api 혹은 환경을 구현해 놓은 그런 시스템이 필요한데 대표적으로 우리가 흔히 사용하는 것이 오픈 ai 에서 만들었던
짐이라고 하는 그런 API가 되겠습니다.
그래서 다양한 아래 벤치마크, 여기 보시면 뭐 이런 식으로
다리가 4개 달린 개미, 엔트를 모델링 해 놓은 이런 에이전트도 있고
아니면 이렇게 아타리, 게임을 모델링 해 놓은 것도 있고
이 마운팅 카라고 하는 환경인데 이 차를 좌우로 움직이면서
이렇게 스윙을 해 가면서 여기 깃발에 도달하려고 하는
이런 벤치마크도 있고
그다음에 이제 로봇 손을 모델링한 이 시뮬레이터를 통해서
이렇게 큐브를 조작시켜보는 그런 다양한 매치마크들이
이 짐 안에 환경이 잘 구현이 되어 있습니다.
그래서 여러분들께서 어떤 테스크를 내가 실험해볼까
이런 기호에 맞추셔서 이 환경을 고르신 다음에
강화학습 만드신 알고리즘을 실제 실험을 해보실 수가 있습니다.
그래서 되게 하이 레벨에서 우리가 이 에이전트 인바이먼트 인테리액션을
어떻게 코딩을 통해서, 코드를 통해서 수행할 수 있을 것인가에 대한 얘기가 되겠고
그 다음에 뭐 이런 물리적 이런 다이나맥스들을 또 이제 우리가 무조코라고 하는
이 API를 통해서 활용할 계획이고요.
아까 뭐 예시 인바이벌먼트들을 몇 개 보여드렸지만
여기 보이는 이 Acrobot이라는 이 인바이벌먼트 같은 경우에는
여기가 앵커가 고정이 되어 있고 이런 식으로 관절이 하나 달린 상태에서
이렇게 토크를 주면 이 관절 하나를 포함해서 이 팔이 휘적휘적 돌아가게 되는데
어떻게 하면 이 팔을 연직 위 방향으로 수직 위 방향으로 오랫동안 세워놓을 수 있을 것인가
이런 목표가 세워져 있는 그런 테스크를 우리가 풀게 된다 라고 했을 때
기본적으로 그러면 그 인바이먼트, 코드 안에는 어떤 것들이 들어가 있어야 할까요?
예를 들면 우리가 얼마만큼의 토크를 어느 방향으로 가했을 때
이 팔이 어떻게 움직일 것인가, 물리적으로 어떻게 움직일 것인가
그리고 또 내가 그 목표를 달성하기 위해서
우리 아까 배우신 mdp에는 리워드라고 하는 정보가 필요한데
그 리워드를 언제, 어떻게, 얼마나 줄 것인가
이런 정보들이 우리가 실제로 만나게 될 OpenAI Gym 코드베이스 안에 코딩이 되어 있게 됩니다.
여러분들께서 여러분들만의 환경을 또 만드실 수가 있어요.
그런 물리적 다이나맥스를 나는 이렇게 사용하겠다.
아니면 리워드를 이때 이렇게 주겠다.
라는 식으로 여러분들께서 코드를 조금 수정하시거나
아니면 이 코드베이스를 따라서 새로 만드시게 되면
여러분들께서 풀고자 하는 그런 테스크를 여러분들께서 직접 정의하실 수도 있습니다.
그 다음에 이제 mdp 안에는 뭐 스테이트 스페이스도 있었고 아까 액션 스페이스도 있었죠 뭐 이 테스크에서는 액션 스페이스를 이렇게 구현을 할 수가 있는데
뭐 아까 제가 말씀드린 것처럼 뭐 토크를 직접 이렇게 갈 수도 있지만 이런 식으로 디스크티즈를 되게 많이 해서 이런 식으로 구현을 할 수도 있습니다
가령 플러스 1이라고 한다면 내가 이쪽 방향으로 뭐 시계 반대 방향이 되겠죠 반대 방향으로 토크를 가한다
그러면 이 팔이 순간적으로 획하고 움직이면서 관절이 하나 있다 보니까
이 아래쪽에 있는 이 부분은 뒤따라 움직이는 그런 모양새가 되겠죠.
0이라고 하는 것은 아무런 토크를 가하지 않았을 때
마이너스 2는 반대로 시계 방향에 토크를 가했을 때
이런 식으로 액션 스페이스를 우리가 구성을 할 수도 있고
또는 여러분들께서 자유롭게 나는 이 얼마만큼의 토크를 어느 방향으로 가할지를
뭐 소수점 단위로 내가 결정을 하고 싶다 라고 했을 때는
이것보다 조금 더 다양한 액션을 표현할 수 있는
액션 스페이스를 여러분들께서 정의를 하실 수도 있겠죠.
그 다음에 여기 나와 있는 것처럼 리워드 펌션도 얼마를 줄지
이런 것들은 여러분들께서 직접 구현하실 수 있는 상황입니다.
뭐 또 다른 이제 인발먼트 예시들로는
이렇게 뭐 car racing이라고 하는
이 회색깔 도로를 따라서
차가 최대한 이 잔디밭으로 나가지 않게끔 하고
멀리 이렇게 주행을 시키도록 하는 그런 이제
어...
인발먼트가 있을 수 있겠고
뭐 여기서 우리가 만약에 액션스페이스를 정의한다고 하면
뭐 어떻게 정의할 수 있을까요?
뭐 가령 아주 간단하게는
그냥 차는 계속해서 앞으로 가는 것을 디폴트로 삼아서
뭐 내가 왼쪽으로 핸들을 돌리게 한다
오른쪽으로 핸들을 돌리게 한다
이런 식으로 가장 간단하게 액션스페이스를 구성할 수도 있지만
또 조금 더 복잡하게는 내가 이 차가 앞으로 나아가려는 속력을 얼마로 할지
엑셀을 얼마나 세게 밟을지
혹은 브레이크를 밟을지 말지
그 다음에 핸들을 왼쪽으로 몇 도 돌릴지
오른쪽으로 몇 도 돌릴지
이런 세세한 것까지도 다 액션 스페이스로 구성을 할 수가 있겠죠
여러분들의 선택 사항이신 거고
그 다음에 휴머노이드 같은 경우에는
아까 보았던 이런 아크로봇이라든지
아니면 아까 다리가 4개짜리 엔트가 있었잖아요
그것보다 훨씬 더 관절이 많이 있는
그러니까 훨씬 더 휴머노이드가 걸어가거나 할 때
그 다이나믹스가 훨씬 더 복잡한
그런 최대한 어려운 난이도의 테스크들도 존재한다.
당연히 여러분들께서 처음 실습을 하시는 거다 보니까
저희는 이런 식으로 펜듈럼이라고 하는 가장 쉬운
액션 스페이스도 단순하고
스테이트 스페이스도 단순하고
리워드도 단순하게 구성되어 있는
이 펜듈럼이라는 환경을 오늘 처음 사용해서 실습을 할 예정이고
여러분들께서 어느정도 강학습에 익숙해지시고 나면
이 휴머노이드나 아니면 이런 조금 더 복잡한 형태의 환경에도
도전을 해보시는 것을 추천드립니다.
이제 우리가 오늘 다루게 될 이 인바이러먼트는 펜듈럼이라는 인바이러먼트인데
이 펜듈럼이라는 환경의 목표라고 함은
이 뭐 가장 간단한 형태의 테스크니까
프릭션리스 그러니까 뭐 마찰력이라는 것은 그냥 없는 어떤 이상적인 물류 환경이라고 우리가 가정을 한 다음에
이 펜듈럼을 당연히 이제 중력은 있으니까 아래로 떨어지려고 하겠죠
요거를 최대한 이 토크를 가해서 수직 위 방향으로 오랫동안 서있게 만드는
그것이 목표인 테스크라고 할 수 있겠습니다
그래서 실제로 그러면 짐 환경은 어떤 식으로 구현이 되어 있냐를 봤을 때
대표적으로 3, 4가지 정도의 구성요소가
가장 필수적인 구성요소들이 있는데요.
그거에 대해서 하나씩 보도록 하겠습니다.
일단 여러분들께서 파이선 코드에서 실제로 사용하실 때는
이런 식으로 import-gm 하시면
gm이 설치되어 있다는 가정 하에
간단하게 이렇게 한 줄을 통해서
import해서 사용을 하실 수가 있고요.
그 다음에 대표적인 구성요소는
여기 오른쪽에 보이는 step,
reset, then render,
close 이렇게 되어 있는
이런 함수들을 우리가 필수적으로
쥐임 환경 내에 구현을 하셔야 됩니다.
오늘 사용할 쥐임 인바일먼트 API 안은 당연히 이 4개가 다 구현이 되어 있고요.
여러분들께서 새로운 나만의 쥐임 환경을 만들겠다고 하셨을 때도
여기 보이는 이 함수들을 여러분들께서 구현을 하셔야 합니다.
실제로 구현이 다 되어 있다는 과정 하에
실제로 이 인바일먼트를 불러오는 과정은
이런 식으로 gym.make라는 메터드를 사용해서
이 안에 환경에 이름을 넣게 되면
지금 여기 같은 경우에는 펜듈럼 버전 제로를 불러오고 있죠.
불러오게 되면 이 inv라는 변수 안에
이 gym 환경이 담기게 되고
그 다음 initial state는 reset을 했을 때
이 안에 정해져 있는 initialization 규정에 따라서
우리의 initial state가 정해지게 됩니다.
그 다음 이 200이라고 하는 것은
우리가 이 한 에폭 동안 이 한 에피소드 동안
얼마만큼의 스텝을 밟을 것인가
200 스텝 동안 내가 진행을 하겠다고 하면 이렇게 200번 이 포문 안에 있는 내용이 돌아가게 되고
이 inv.step 이라는 함수가 가장 중요합니다. inv.step 이라고 하는 함수를 불러오게 되면
인풋으로 우리가 정한 이번 스테이트에서 내가 어떤 액션을 행할지를 선정한 그 액션을
인풋으로 넣어주게 되면 이 inv.step 이라는 함수 안에는 잠시 뒤에 보겠지만
실제 우리가 풀고 있는 이 펜듈럼 환경이 어떤 물리법 측에 의해 돌아가고 있는지
그 내용이 자세하게 구현이 되어있어요
그래서 이 in-votab-step 이라는 함수를 사용을 하게 되면
내가 정한 액션에 따라 그 다음 스테이트
여기 보이시죠
그리고 얼마의 리워드를 내가 환경으로부터 받을 것인지
그리고 done이라는 것은
내가 이 목표를 완벽히 달성을 했는지 아닌지에 해당하는 불리원 변수가 되겠고
그 다음에 이 info 같은 경우에는
이 state, reward, done에 담기지 않는 혹은 더 추가적으로 필요할 만한
필요할 만한 정보들을 이렇게 딕셔너리의 형태로 아마 제가 알기로는 전달해 주는 걸로 알고 있습니다.
그래서 이렇게 정보를 받아오는 그러니까 지금 보이시는 이 한 줄이 우리가 강화학습에서 필요한
agent environment interaction을 하는 과정, 실제로 수행하는 그런 과정이라고 볼 수 있겠죠.
그 다음에 아래 보이는 이 inv.render 같은 경우에는 뭐 실제로 뭐 이렇게 이 코드만 사실 렌더 없이 이 코드만 적어서 해도
당연히 잘 돌아가는데요.
렌더라는 함수는
내가 리워드를 얼마 받았는지는 알겠는데
그것만으로는 내 에이전트가 실제로 어떻게 동작하고 있는지
실제 확인하기가 어렵죠.
그래서 저 렌더라는 함수를 통해서
동영상을 추출을 해봄으로써
정말로 내 에이전트가 펜듈럼을
90도 위로 방향으로 제대로 세우고 있는가를
동영상을 뽑아보므로써 확인을 해보실 수도 있습니다.
그 다음 뭐 inv.close 같은 경우에는 우리가 시뮬레이션을 맞췄을 때 메모리 정리라든지 이런 것들을 위해서 필요한 코드이고요.
그래서 이 pendulum.tie라고 하는 이 pendulum environment가 실제로 구현되어 있는 코드를 한번 보도록 하겠습니다.
클래스의 형태로 구현이 되어 있고 pendulum.inv라는 이름의 클래스로 되어 있네요.
그 다음에 이 init이라는 이 메터드는 잘 알고 계시죠, 우리가 어떤 Python 클래스를 불러올 때, 처음에 코딩을 해서 실제 불러올 때, 그 안에 필요한 이런 배리어블들의 값을 초기화시켜주는 기본 함수 메서드가 되겠습니다.
그래서 이 pendulum이라는 물리적 다이나믹스, 물리적 환경에 어떤 어떤 요소들이 고려되어야 하는지가 여기 담겨 있다고 생각을 하시면 돼요.
예를 들면 최대 스피드, 내가 가할 수 있는 최대 토크,
토크를 2.0 이런 식으로 가할 수도 있지만,
정말 세게는 200, 2000도 가할 수 있을 텐데,
우리가 그런 극한의 상황을 테스트하려는 건 아니고,
적당한 선에서 우리가 가할 수 있는 맥시멈 토크를
이렇게 2.0이라고 지금 정의해 놓은 거죠.
그다음에 이 dt라는 것은,
우리가 지금 아직까지는 초기 실습이기도 하고,
컨티뉴어선 환경을 지금 다루고 있지 않고
우리가 오늘 실습할 내용은 그것을 최대한 간단하게
디스크리타이즈 한 환경을 우리가 풀 것이기 때문에
디스크리타이즈 하는 시간 단위
예를 들면 0.05 세컨드라고 봐야 될까요
아무튼 그런 디스크리타이셔이션의 단위가 되는
그런 타임 스텝이라고 생각할 수 있겠고
여기 보이는 gml이라는 것은
알파벳에서 유추하실 수 있듯이
g는 중력가속도 9.8 이겠지만 지금은 10.0 이라는 근사치를 사용할 예정이고
m이나 l 같은 경우에는 펜듈럼의 진량 펜듈럼의 길이 뭐 이런 식으로 되겠죠
둘 다 1이라는 값을 사용하고 있네요
이런 것들이 달라지게 되면 물리적 다이나미스가 달라지게 되니까
우리가 각 스테이트에 대해서 행해야 하는 옵티말 액션도 달라지게 됩니다
즉 펄리시도 달라지게 되는 거죠
그래서 만약에 여러분들이 이거를 1.0, 1.0으로 두고 학습시킨 펄리시를
갑자기 이 m이랑 l을 3.0, 10.0으로 바꾼 다음에 사용해보시면 잘 안될 수도 있어요.
잘 안될 가능성이 높겠죠.
왜냐하면 진량과 길이가 다른 펜듈럼에 대해서 학습한 액션을
훨씬 무거워진, 그리고 훨씬 길어진 펜듈럼에 대해서 똑같이 적용하려고 하면
펜듈럼이 잘 안 올라가겠죠. 똑같은 힘을 가했을 때.
그래서 이런 물리적 다이나미스가 달라지게 되면
여러분들께서 새로운 폴리시를 학습하셔야 할 수도 있다.
그런 것들을 참고하셔서 나중에 강화학습을 적용하시면 되겠습니다.
그 다음에 mdp를 우리가 정의를 하기 위해서
여기 이제 보이시는 것처럼 state space s와 action space a를
이런 식으로 이닛 메터드 안에 마찬가지로 구현을 하게 됩니다.
액션 스페이스 같은 경우에는 지금 쉐이프가 1 콤마, 그러니까 하나.
그냥 단순히 내가 토크를 얼마를 가할 것인가를 결정하는 이 스칼라로 구성이 되어 있는 것이고,
로가 마이너스 맥스 토크, 하이가 플러스 맥스 토크 이렇게 되어 있는 거 보니까 우리가 액션은 어떻게?
마이너스 2.0에서 플러스 2.0까지의 스칼라 값으로 액션을 내가 선택하겠다.
예를 들어 플러스 1.5라고 했다면 1.5만큼의 토크를 시계 반대 방향으로 가한다.
마이너스 1.87 이랬다면 그만큼의 토크를 시계 방향으로 가한다.
이런 식의 액션 스페이스라고 생각을 하시면 되겠고,
그 다음에 이 옵셔베이션 스페이스 같은 경우에는
여기 하이 이런 식으로 이 변수를 사용을 하고 있는데,
이 하이라는 변수를 봤을 때는 여기 지금 이 슬라이드에 하이가 뭔지 안 나와 있어서 정확하지 않지만,
제가 알고 있기로는 펜듈럼이라는 스테이트, 그러니까 Observation Space는 2차원짜리 스테이트 스페이스입니다.
1차원은 내 펜듈럼이 연직 위 방향에서 몇 도만큼 기울어져 있는지
그리고 두 번째 엘리먼트는 얼마만큼의 각속도로 지금 내 펜듈럼이 실시간으로 회전 중인지
그런 것들을 스테이트 스페이스에 담고 있다. 이런 식으로 이해를 하시면 되겠습니다.
그 다음에 이거는 제가 용어를 살짝씩 혼용하고 있는데 state, observation 이렇게 두 가지 용어를 혼용하고 있죠.
사실 뭐 여러분들께서 실습을 하실 때는 두 가지를 크게 구분하지 않으셔도 괜찮습니다.
사실상 같은 거라고 생각을 하셔도 되는데 어떤 차이가 있냐면
observation이 이제 조금 더 광범위한 개념이라고 생각을 하시면 될 것 같아요.
왜 그러냐면 아까 아마 교수님이 pomdp에 대해서 언급하신 걸로 알고 있는데
POMDP 같은 경우에는 우리가 완벽하게 observer를 하지 않은 환경을 다룰 때 POMDP라고 얘기하거든요.
가령 우리가 미로 테스크를 풀고 있다고 하면,
Waze 테스크를 풀고 있다고 하면 내가 정확히 몇 콤마 몇에 있는지
이렇게 좌표로 내가 내 스테이트를 받아들일 수도 있지만
그게 주어지지 않는 경우도 있어요, 환경에서.
내가 지금 이렇게 카메라가 달려있는 로봇이라고 생각을 하고
내 지금 눈앞에 보이는 시야가 어떤지에 대한 것만 주어지고
내가 정확히 이 미로에서 몇 콤마 몇에 위치하고 있는지 이런 정보는 모를 수도 있거든요.
그 상태에서 문제를 풀어야 될 수도 있어요.
그럴 때는 우리가 몇 콤마 몇에 해당하는 것을 스테이트라고 생각한다면
그 스테이트에 대한 정보, 세세한 정보까지는 완전히 모른 채로
내 눈앞에 지금 뭐가 보이는지만 가지고 문제를 풀어야 될 수도 있는 거죠.
이럴 경우에는 우리가 이거를 Observation이라는 단어로 보통 표현을 하게 되고
그래서 이제 이 mdp 같은 경우에는 뭐 이 코드상에서 우리가 풀고 있는 문제상에서
이 state가 완전히 주어질지 아니면 이런 observation의 형태로 조금 어떻게 보면 간접적으로 주어질지 모르기 때문에
그냥 우리는 보통은 이렇게 observation space라고 이름을 붙여서 코딩을 한다.
조금 더 광범위한 개념으로 그렇게 생각을 하시면 되겠습니다.
그래서 observation과 state라는 단어 상에 그런 조금 미묘한 의미 차이는 있다.
하지만 우리는 지금 어차피 PO-MDP가 아니라 그냥 Fully Observable한 MDP를 풀고 있기 때문에
지금은 두 개가 그냥 같은 거다. 라고 생각을 하셔도 문제 없습니다.
그 다음에 아까 뭐 이닛 우리가 메터드를 봤다면 이제 그 reset이라는 메터드를 볼 텐데
이 reset이라는 메터드는 그 에피소드를 처음 시작할 때
우리가 어디서 출발할지를 정해야 그 다음에 뭐 그 에피소드를 계속 이어나갈 거잖아요.
그러니까 이런 식으로
reset이라는 메터드를 통해서 초기 스테이트를 초기화를 하게 되고
initial state를 sampling한다는 거죠.
mp random.uniform이라는 메터드를 통해서 첫 스테이트를 하나 정하게 됩니다.
여기 보시면 아까 제가 설명드렸던 대로
스테이트가 처음에 이런 식으로
실제 각도가 얼마만큼 기울어져 있는지
그 다음에 내가 얼마만큼의 속도로 각속도로 회전하고 있는지
이런 것들을 담고 있는 그런 스테이트 스페이스가 되겠고
옵설베이션 같은 경우에는
방금 제가 전 슬라이드에서는 이미지, 비전 데이터로 내가
옵설베이션을 받아들여 오는 경우 이런 것들을 예시로 들었지만
이런 식으로 세타가 내가 정확히 43.7도이다
이런 것들을 정확히 알지 못하더라도
이런 식으로 코스 사인 값이나 사인 값을 통해서 간접적으로
우리한테 전달될 수도 있겠죠.
어쨌든 이런 정도의 미묘한 의미 차이가 있다.
그래서 아까 4가지 함수가 있다고 말씀드렸는데
스텝 함수 이게 사실은 더 중요한 거고요.
이거에 대해서는 다음 슬라이드에서 함께 보기로 하고
지금은 여기 이 정도에서 첫 슬라이드는 마무리하겠습니다.
그래서 저희는 다른 실습들과 마찬가지로
구글 콜랩에서 파이썬 노트북을 통해서
실습을 진행을 할 예정이고요.
아직까지 저희가 오늘 단계에서는
뉴럴 네트워크를 사용하거나 이러지 않고
조금 더 전통적인 방식을 사용을 하기 때문에
당장 GPU나 TPU 같은 걸 사용을 하진 않습니다만
어쨌든 앞으로의 실습에 있어서의 편의성을 위해서
코랩 환경을 통해서 실습을 진행을 하겠습니다.
이 슬라이드는 여기서 마무리해도 될 것 같고
질문 있으신가요 혹시?
없으시면 다음 슬라이드로 넘어가겠습니다.
이 슬라이드는 아까 제가 첨부드렸던
그 두가지의 파이선 노트북 파일을 함께 보시면서 들으시면 되겠습니다.
첫 챕터는 테이블러 mdp, 테이블러 라는 단어의 뜻은 테이블이라는 단어에서 온 그런 단어겠죠.
그래서 우리가 컨티뉴어스한 환경을 다룬다라고 한다면
무수히 많은 숫자가 있기 때문에
표 안에 다 담을 수 없지만
우리는 지금 디스크리타이즈한 환경을 다루고 있기 때문에
각 스테이트에서 어떤 액션을 행해야 하는지
각 스테이트의 밸류가 얼마인지 이런 것들을 다 표 안에 담을 수가 있겠죠
그래서 이제 테이블러 MDP라고 부를 수가 있겠고
우리는 mdp, 우리가 풀어야 할 mdp라는 것 자체를 코드상에 옮겨볼 거고요.
오늘 같이 numpy라는 패키지를 통해서
실제 array 형태로 표현을 함으로써 mdp 안에 들어가는 정보, 뭐 있었죠?
state space, action space, 이런 것들은 기본적으로 아마 환경, 그 environment api 안에 구현이 되어 있을 것이고
추가적으로 트랜시션 프라버리티라든지 아니면 리워드 펑션이라든지 아니면 값마와 같은 디스카운트 팩터 같은 값들, 이런 것들을 파이썬 코드 안에 실제로 구현을 할 예정이고
그 다음에 밸류 이터레이션 그 이 이전에 지금 여기에서 슬라이드는 포함되어 있지 않습니다만
백워드 인덕션이라고 하는 그 알고리즘과 그 다음 밸류 이터레이션 그 다음 펄리스 이터레이션
이렇게 알고리즘들을 테이블로 mdp를 풀어보는 알고리즘들을 실제로 다룰 예정인데
아마 펄리스 이터레이션까지는 그 강의 시간에 진도를 나가지 못한 것 같으니까
오늘은 이 밸류 이터레이션까지 실습을 같이 진행을 하고
내일부터 폴리스 이터레이션, 큐러닝 이런 식으로 쭉쭉 보기로 하겠습니다.
한 가지 미리 부연 설명을 조금 드리자면
오늘 우리가 다루는 이 밸류 이터레이션, 폴리스 이터레이션까지도
강화학습 알고리즘은 아닙니다.
왜냐하면 그 차이점을 아마 수업 시간에 들으셨을 것 같은데
우리가 강화학습이라고 하면 어떤 데이터만 가지고 하게 되냐면
인바이러먼트와 상호작용을 통해서 실제로 우리가 얻게 된 그 리워드 정보
그러니까 내가 어떤 스테이트에서 어떤 액션을 했고
얼마만큼의 리워드를 받았고
그리고 실제로 그것을 통해서
우리의 에피소드가 성공적으로 끝났는지 아닌지
이 정도의 정보만 가지고
학습을 우리가 진행하는 것을 강화학습이라고 하는 거고요.
그렇다는 얘기는 우리가 MDP 중에서
어떤 거를 모르는 상태로 학습을 진행하는 거냐면
물리적 다이나믹스인
Transition Probability
내가 어떤 스테이트에서 어떤 액션을 취했을 때
그 다음 스테이트가 과연 어디로 내가 향하게 될지
이런 정보는 모르는 상태로 학습을 하는 거에요.
그리고 추가적으로 무엇도 모르냐면
내가 이 스테이트에서 이 액션을 했을 때
얼마의 리워드가 나왔다.
그러니까 슬롯 머신에서 얼마의 리워드를 내가 실제로 받았다는 것까지는 알지만
구체적으로 어떤 함수가 있길래
리워드가 그렇게 정해졌는지는 우리가 모르는 채로 강화학습을 하는 겁니다.
하지만 지금 우리가 실습할 밸류 이터레이션 이런 함수, 이런 알고리즘 같은 경우에는
그런 것들을 모두 사용해서 내가 그걸 알고 있다고 생각하고
우리가 보통 이제 그거를 모델을 알고 있다고 하는데요.
Transition Probability나 Reward Function을 알고 있는 채로 사용할 수 있는 방법이
Value Iteration입니다.
그 모델을 전부 알고 있는 상태로 우리가 하니까
이 Value Iteration 혹은 Policy Iteration을 우리가 수렴시켰을 때
실제로 우리가 얻게 되는 액션은
실제로 옵티마한 액션이 되는 거죠.
하지만 이제 강화학습 같은 경우에는
요즘은 성능이 굉장히 좋기 때문에
상당 부분 그 옵티마한 액션을 거의 근사하기는 하지만
밸류 이터레이션이나 펄리스 이터레이션은 정말로 그걸 안 상태에서 우리가 사용하는 알고리즘이고
강화학습은 이제 그렇지는 않으니까
완전히 옵티마리냐 라고 하면 그건 아닐 수도 있겠죠.
하지만 강화학습은 그것을 모르는 상태에서도
우리가 트랜지션 프라버리티나 리워드 펑션을 모르는 상태에서도
요즘 정도의 성능이라면 이제 그것을 거의 상당 부분 복원할 수 있는
그런 훌륭한 프레임워크다 라고 생각을 하시면 되고
밸류이터레이션 하면 다 나오는데 왜 강화학습해야 되냐?
라는 질문에 대한 대답은 미리 한 것으로 제가 생각을 하겠습니다.
더 필요한 것이 많다. 밸류이터레이션이나 펄리티이터레이션을 하기 위해서는
우리가 여기 transition probability 그리고 reward function을 알아야 된다는 것
미리 조금 말씀드립니다.
mdp에 대한 구조는 이렇게 되겠죠.
에이전트와 인바일멘트가 있고
이 루프를 통해서 우리가
인털 액션을 진행을 할건데
내가 현재 스테이트가 있을 때
이 at라고 하는 그 타임스텝 t에서의
액션을 실제로 수행을 하고 나면
인바일멘트가 그 액션을 받아서
실제로 그 액션에 대한
리워드가 얼마인지
다음 스테이트 어디로 이동했는지
이런 부분적인 정보를 알려주고요
그럼 에이전트는 다시 그 정보를 받아서
본인의 상태를 업데이트 한 다음에
그 다음번에 액션은 무엇을 할지를
계속 이탈리티브하게 정하게 되겠죠 이것이 이제 말코브 디지션 프로세스
어 이 mdp 가 이제 그 말코브라는 이름이 붙는 이유는 내가 이번 스테이트에서 어떤 액션을 수행할지에 대한 그 결정이
현재 스테이트만 보고 이루어지기 때문이에요 뭐 실제 우리가 현 현실 세계에서는 그렇지 않은 경우도 많이 있겠죠
내가 당장 어떤 스테이트에 있는지만 가지고 액션을 선택하는 경우가 아니라
내가 최근 3번 동안 어디에 있었는지
혹은 다른 정보들 더 많이 사용을 해서 우리가 다음 액션을 선택할 수도 있지만
이 mdp, 우리가 푸는 mdp 같은 경우에는
내가 지금 현 시점 타임 스텝 t에서 어떤 스테이트에 있는지
st만 보고 액션을 결정을 하게 됩니다.
그래서 그 전에 스테이트를 같이 사용해서 다음 액션을 결정하게 되면
알고리즘이 조금 더 복잡해질 수도 있겠죠.
하지만 불가능한 것은 아니고
단 우리가 실습시간에는 현재 스테이트에만 액션이 의존하는 mdp를 다룰 예정입니다.
그러면 우리가 결국은 파이선 코드를 돌려서
밸류 이터레이션이든, 폴리스 이터레이션이든, 강화학습이든, 실습을, 실험을 진행을 할 건데
어떻게 그러면 이 mdp를 코드상에 우리가 구현을 할 수 있겠느냐, 라고 생각했을 때
간단히 여러분들께서 여러 번 사용해 보셨을
뭐 Supervised Running이나 다 이런 것들을 사용하죠, NumPy를 사용을 하죠.
NumPy라는 패키지를 통해서 Array의 형태로
이번 스테이트에서 이번 액션에는 어떤 스테이트, 어떤 스테이트로 이동하게 되는지
이런 것들을 코딩을 하게 됩니다.
어떻게 나타낼 것이냐.
먼저 좀 더 간단한 형태인 리워드 펑션부터 보면
리워드 펑션은 인풋이 2개인 함수가 되겠죠.
내가 이번 스테이트에서 이러이러한 액션을 행했을 때
얼마만큼의 리워드를 환경으로부터 받아오겠느냐.
이런 식으로 결정이 되니까 인풋이 2개다.
그러면 이걸 우리가 numpy array로 나타낸다라고 했을 때 어떤 식으로 할 수 있을까요?
그냥 간단하게 2d array를 사용하면 나타낼 수 있겠죠.
지금 여기 뭐 선이 그려져 있지는 않습니다만 이거를 어떤 표라고 생각을 하시고
여기 이렇게 뭐 선이 한 3개 그려져 있고 여기는 4개 그려져 있다고 치면
내가 0번 state에서 0번 action을 했을 때 여기 맨 왼쪽 위에 있는 값이
리워드로 저한테 찍혀나오게 되는거에요.
그리고 3번 스테이트에서 2번 액션을 했으면
거기 3,2에 있는 리워드 값이 우리한테 전달되는거고
그런식으로 리워드 펑션은 어렵지 않게
numpy array로 구현을 할 수가 있겠죠.
그 다음 이제 1번 transition probability로 가게 되면
이번에는 이 식을 보시면 아시겠지만
우리가 고려해야 하는 것이 3개가 있죠.
내가 어떤 스테이트에서 어떤 액션을 했을 때
S' 이라는 다음 스테이트로 이동할 확률이 얼마인가
를 나타내는 것이 이 Transition Probability라는 분포니까
이렇게 2차원 2D Array로 구현을 할 순 없고
이런 식으로 조금 더 복잡한 형태로 구현을 하게 됩니다
그래서 이 각 컬럼, 각 행이 의미하는 것은
다음 스테이트가 어디인지, 가령 스테이트가 다섯 개 있다고 치면
0번, 1번, 2번, 3번, 4번
이런 식으로 의미하는 게 되겠고
그 다음에 이 스테이트 S도 마찬가지로 위에서부터
0번, 1번, 2번, 3번, 4번이겠죠
그 다음 이 전체 이만큼의 2D 어레이는 내가 액션 1번을 했을 때를 의미하고
액션 2번을 했을 때는 그 다음 번 어레이를 읽어 보고
. . .에서 액션이 8개 있다면
a 8까지 있겠죠.
그래서 그런 형태로 구현을 할 수가 있습니다.
이렇게만 가능한 건 아니고 당연히
여러분들께서 여기를 a로 쓰셔도 상관없겠죠.
근데 이제 그렇게 했을 때는
제가 드린 코드에서 여러분들께서 그 인덱스를 읽어 오시는 코드를 바꾸셔야 된다.
반드시 이런 식으로 구현해야 한다는 건 아니지만
가장 간단하게는
이런식으로 우리가 mdp를 numpy array로 구현할 수 있겠습니다.
실제로 제가 드리는 코드에 그렇게 구현해 놓은
셀이 있으니까 그걸 보시고
여기서 여기로 가는 transition probability가
이거겠구나 라는 걸 천천히
쉬는 시간에 보시든 하시면 어렵지 않게 이해하실 수 있을 겁니다.
여기 바로 예시가 있네요.
그래서 가장 간단하게 예를 들어
state space가 0번, 1번 이렇게 두 개 있을 때
그리고 액션도 0번, 1번 이런 식으로 두 개 있을 때
리워드와 transition probability, r, p, array를 이런 식으로 구현을 할 수 있을 텐데
리워드 같은 경우에는
예를 들어 내가 1번 스테이트에서 0번 액션을 한 것이
마이너스 1이라는 리워드를 준다라는 것을
여기서는 내가 1번 스테이트에서 0번 액션을 하는 것이
마이너스 1만큼의 리워드를 준다 이런 식으로 구현이 되어 있는 것이고
그 다음 Transition Probability 같은 경우에는 내가 두 번째 걸 볼까요?
S1에서 a0를 했을 때 s0로 내가 이동하게 된다 라는 건 뭐냐면
이거를 이렇게 지금 반 나눠서 생각을 하겠습니다.
아까 4개로 반 나눠서 생각했을 때 이 위의 부분이 a0를 했을 때의 결과이고
아랫부분이 a1이라는 걸 했을 때의 결과로 생각한다면
내가 이동할 스테이트는 s1에서 s0이니까 s1에서 s0.
그 다음에 a0를 했을 때니까 여기.
여기 있는 값인 0.75가 지금 여기 적혀있는 0.75라 같은 거죠.
이게 숫자를 너무 중복시켜서 적어놔서 좀 헷갈리실 수 있는데,
어쨌든 어떤 식으로 읽어보는지는 이해가 되시겠죠.
지금까지 질문 있으신가요?
Q. 리워드가 현재 시점에서 받는 리워드만 말씀하시는 거냐?
아 여기에 있는 이 알에 대해서 말씀하시는 건가요?
네 네 맞습니다.
이거는 내가 이번 스테이트에서 그런 액션을 했을 때 그 한 번 단 한
번 얼마만큼의 리오드를 내가 받을 것인지에 대한 정보만 나타나져
앞으로 내가 마지막 스텝까지 했을 때
받게 될 리워드, 이거는 return이라고 우리가 부르는데요
그거는 이제 우리가 value function의 형태로 학습을 하게 되는 거죠
벨류펑션의 형태로 학습을 하게 되는거죠
아, 그러니까
직접 환경을 설계하실 때는
당연히 알고 계실텐데
그게 아니고
제가 환경을 설계해서 풀어보라고 드릴 수도 있어요
근데 그럴 때는 이 R이라는 매트리스가 어떻게 생겼는지는 모르시는 거죠.
대신 그 스테이트에서 액션을 실제로 해보셨을 때만 제가 리워드를 드리는 거예요.
그러니까 슬롯 머신을 땡겼을 때만 뭐가 나오는 거죠.
근데 그 슬롯 머신이 어디를 어떻게 땡기면 뭐가 나오는지는 모르시는 거예요.
그런 거라고 생각을 하시면 됩니다.
그리고 지금 같은 경우에야 아까 말씀드린 것처럼
디스크리타이저를 한 상태에서 문제를 풀기 때문에
어레이잖아요.
그러니까 아마 슬롯머신을 몇 번 땡겨보시면
이 어레이가 어떻게 구성되었는지를
역으로 다 유추하실 수 있으시겠죠.
하지만 우리가 컨티뉴스한 환경으로 가게 되면
이게 예를 들면 몇 x 더하기 몇 y 나누기
이런 식으로 돼 있을 수도 있는데
그런 경우에는 그 함수의 식을 유추하실 수는 없죠.
리워드를 여러 번 받더라도.
그런 차이가 있다고 생각을 하시면 되고
사실은 그렇게 따지면 그리고 이 트랜지션 프라바빌리티도 슬롯머신을 정말 100번, 1만 번, 1000번 이렇게 땡기면 통계적으로 알 수가 있게 되겠죠.
내가 여기서 이 액션을 하면 어느 정도의 확률로 1번 스테이트로 가는구나 이런 거를 통계적으로는 어느 정도 유추할 수 있을 텐데
정확한 그 정보 자체는 모르는 채로 하는 게 맞다. 강화학습은 모르는 채로 하는 거고요.
오늘 실습할 백워드 인덕션, 그 다음에 밸류 이터레이션, 그 다음에 펄리스 이터레이션 이라는 이 알고리즘들은
이 두 가지 모델에 대한 정보를 알고 있는 채로 하는거다.
다른 질문 없으시면 밸류 이터레이션 이전에 백워드 인덕션부터 보도록 하겠습니다.
이 코드를 열어주시고요, 위에서부터 실행시키면서 내려가도록 하겠습니다.
방금 제가 한 것처럼 뭐 동의동의 하시고
마운트를 하시면 이런 식으로 메시지가 뜨게 되고
잘 됐으면 여기 이렇게 ls를 찍었을 때
제가 드린 폴더에 있는 내용물이 똑같이 찍혀서 나와야 하고
아까 제가 이 폴더를
내 드라이브 가장 바깥쪽에 다운받으셔야 한다고 말씀드린 이유는
여기가 이제 마이 드라이브 한 다음에 바로 이 폴더 이름이 나오기 때문인데
만약에 이 폴더를 다운받으신 경로가 다르신 경우에는
뭐 이 사이에 그 폴더 이름들을 넣든지 해서
여기가 이런 식으로 나오게끔 해주시면 됩니다.
여기 있는 gridworld.py라든지 아니면 pendulum.py라든지 이런 것들이 제가 아까 말씀드린 그런 environment의 dynamics에 대한 코드를 이 안에 가지고 있는 거죠.
그 다음 뭐 important 할 것들, 패키지들 하고 넘어가면
먼저 이 아까 그 슬라이드에서 보여드렸던 for example
가장 간단한 형태죠?
state space 가 2차원, action space 도 2차원
액션 스페이스도 2차원, 우리가 마주할 수 있는
이 mdp 중에서 가장 간단한 형태의 mdp 일 거고
우리는 지금 강화학습을 지금 당장 하는 것이 아니고
모델을 가지고 학습을 하는 그런 알고리즘들에서
mdp 알고리즘들에 대해서 다룰 것이기 때문에
이 리워드 정보와 트랜지션 프로버퍼리티 정보를
이런 식으로 가지고 코드를 돌리게 됩니다.
여러분들께서 강화학습을 만약에 하신다고 하면 이게 없는 거에요.
그러니까 여기 있는 코드가 없는 거에요.
하지만 우리는 그것이 아니기 때문에 이런 식으로 가지고 하는 것이고
값만은 뭐 여러분들께서 자유롭게 설정을 하셔도 되는데
0과 1 사이의 값으로 설정을 하게 되고
그렇게 해야 하는 이유는, 그러니까 1 미만의 값을 설정해야 하는 이유는
그렇게 하지 않았을 때
그 디스카운트 스펙터를 사용하지 않았을 때
우리의 알고리즘이 목표를 빨리 달성하려는 그런 목표를 지향점을 잃게 됩니다.
그래서 그것을 1 미만의 값으로 설정하는 것이 보통이라고 생각을 하시면 됩니다.
그렇다고 해서 너무 낮은 값을 설정을 하게 되면
알고리즘이 제대로 학습이 되지 않기 때문에
정보가 제대로 전달이 되지 않아서
학습이 되지 않기 때문에
보통 우리는 0.9 혹은 0.99, 0.995
이 정도의 값을 대부분의 강화학습 알고리즘들이 사용한다
라고 생각을 하시면 될 것 같아요.
여러분께서 지금 0.9 말고 0.99
이런 식으로 적어서 사용하셔도 큰 문제 없습니다.
되게 쉬운 환경이기 때문에
지금까지 다 되셨죠?
이거 진행해도 되는 거죠.
백워드 인덕션이라는 알고리즘에 대해서 보도록 하겠습니다.
아까 말씀드렸던 것처럼 mdp 알고리즘이기 때문에
인풋으로 뭐랑 뭐랑 뭐를 받냐면
p, r, gamma를 가지고 시작을 하는 거예요.
강화학습 알고리즘이라면 이게 없습니다.
이게 p, r이라는 것 자체를 우리가 모르기 때문에
인풋으로 받을 수가 없겠죠.
그다음에 호라이즌이라고 하는 것은 내가
몇 스텝 동안 할 것인가 라고 생각을 하시면 되고요.
넘버 오브 스테이트, 넘버 오브 액션, 이런 식으로
리워드의 형태를 보면 이걸 유추할 수 있겠죠
아, 리워드가 2, 2, 그러니까 2x2 행렬이었다는 것은
스테이트가 2개, 액션이 2개라는 뜻이구나
이런 식으로 이제 이건 유추할 수 있는 거고
그다음에, 밸류 펑션과 펄리시
밸류 펑션이라는 것은 아까 질문해 주셨던 것처럼
내가 지금부터 출발해서, 내가 이 스테이트에서 출발해서
내 폴리시를 쭉 따라서 갔을 때 앞으로 내가 받을 것으로 기대하는 누적 리워드 값
누적 리워드의 기대 값
영어로는 Cumulative Reward 혹은 Return 이런 식으로 다양하게 부르는데
그것을 우리가 Value Function이라고 하고
그다음 폴리시 보통 PIE라고 쓰는데
내가 각 스테이트에서 어떤 액션을 선택할 것인가
그럴 때 이제 두 가지가 있다고 배우셨을 거예요
디텔미니스틱 폴리시가 있고 스토케스틱 폴리시가 있는데
디텔미니스틱 폴리시는 내가 이 스테이트에서는 이 액션을 하겠다
라고 처음부터 못을 받고 가는 거예요
그러니까 매번 똑같은 스테이트에서는 그냥 똑같은 액션을 하게 되는 겁니다
반대로 스토케스틱 폴리시 같은 경우에는
그 스테이트에서 어떤 액션을 할지를 매번 확률로 정해요
예를 들면 코인 토스를 해서
코인 플립을 해서 앞면이 나오면 1번 액션을 하고
뒷면이 나오면 2번 액션을 하고
근데 완전히 그렇게 랜덤하게 정하는 건 아니고
액션이 3, 4, 5번까지도 있는데
내가 펄리스를 학습했다면 3, 4, 5번은 선택지에는 없는 거죠
내가 학습 결과 1, 2번이 좋아
근데 1, 2번 중에 뭐를 할지는
그때그때 코인 플립을 해서 정할게
뭐 이 정도? 라고 생각을 하시면 됩니다
그게 이제 스토케스틱 펄리시다
지금 같은 경우에는 아마 우리가 첫 실습이니까
디텔미니스틱 펄리시를 사용하겠다라고 생각을 하시면 됩니다.
보통은 스토케스틱 펄리시를 사용했을 때의 장점이 많이 있기 때문에
많은 고도화된 강화학습 알고리즘에서는
스토케스틱 펄리시를 주로 사용한다.
그 이후로는 나중에 배우실
익스플로레이션, 익스플로이테이션 이런 과정이 있는데
강화학습에서 중요한 요소거든요. 익스플로레이션이라는 것이.
왜냐하면 우리가 실제로 사람이 학습을 할 때도
이거 한번 해봐도 되나?
라는 걸 해보면서 거기로부터 정보를 얻잖아요.
그런 과정을 탐험, 영어로 Exploration이라고 하는데
그 Exploration을 하기에 내가 매번 정해진 액션만 수행을 하는 것보다
때로는 랜덤하게 정하는 것이 도움이 되기 때문에
조금 더 고도화된 알고리즘에서는 주로
Stochastic Policy를 많이 사용하는 추세이다.
이 정도.
미리 조금 힌트를 드리고
저희가 20분마다 한 교시가 끝나는 거죠.
여기 지금 설명을 시작하면 조금 길어질 것 같아서
여기서 쉬는 시간 가지고 다음 10분 뒤에
백워드 인덕션과 밸류 이터레이션에 대해서 보도록 하겠습니다.
그래서 이 백워드 인덕션 알고리즘에 대해서 볼건데 지금 여기 보이시는 이 셀 안에 있는 이 함수 하나로 간단하게 구현이 가능하구요.
백워드 인덕션, 이름에서 볼 수 있는 이 함부로는 이 함부로는 이 함부로는 이 함부로는 이 함부로는 이 함부로는 이 함부로는 이 함부로는 이 함부로는
지금 여기 보이시는 이 셀 안에 있는 이 함수 하나로 간단하게 구현이 가능하구요.
백워드 인덕션, 이름에서부터 백워드가 있기 때문에
이 포문을 우리가 0에서부터 시작을 하는게 아니고
마지막 타임스텝에 해당하는 호라이즌 마이너스 1에서부터 시작을 해서
1씩 줄여가면서 0까지 이 포문을 돌리게 됩니다.
돌리게 됩니다.
그래서 이제 포문을 돌리면서
각 스테이트 s에 대해서
이 q 밸류를
계산을 해서
각 표에
타임스텝을 반대로 해서 집어넣는 거죠.
그래서 예를 들어
t가, 예를 들어 지금 우리가
호라이즌 100을 쓰고 있으니까
t가 99일 때
거기에 찍히는 값은
내가
총 100까지
6번까지 진행을 할 건데 99번째까지 와 있다고 생각을 하고
거기서 내가 앞으로 받을 수 있을 것으로 기대하는
리워드의 누적 값
그다음에 t가 반대로 0일 때는
내가 아직 한 번도 진행하지 않았을 때
한 스텝도 진행하지 않고
이니셜 스테이트에 딱 놓여졌을 때
내가 앞으로 받을 것으로
기대되는 누적 리워드의 값 이렇게 되겠죠
우리가 양수의 리워드를 받는다라고 생각을 한다면
t가 라지 t 마이너스 1
99일 때가 값이 높을까요? 아니면 t가 0일 때가 값이 높을까요?
만약에 뭐 우리가 양수의 리워드를 받는다라고 생각을 한다면
T가 0일 때가 높아야 할 것 같은데,
근데 이거는 제가 생각을 하다 보니까
반드시 그렇게 되진 않을 수도 있는 게
이 간마라고 하는 디스카운 팩터가
계속해서 또 곱해져서 값을 점점
작게 만들기 때문에
뭐 수학적으로 무조건 그래야 한다라는
보장은 없을 것 같고,
어쨌든 그냥 그런 의미의 차이가 있다고 생각을 하시면 됩니다.
T가 99일 때는
내가 100%
100%
100%
100%
0일 때는 내가 한 스텝만 더 진행해서 받을 것으로 기대하는 리워드캅
그 다음에 0일 때는 내가 처음부터 끝까지 쭉 했을 때 받을 것으로 기대하는 리워드캅
이렇게 두 가지가 차이가 있다고 생각을 하시면 될 것 같고
그 다음에 이제 여기 보이시는 이 과정은 아까 수업 시간에 들으셨을 벨만 이크에이션을
적용을 하는 그런 과정이죠
그래서 내가 앞으로 받을 것으로, 내가 이 스테이트에서 이 액션을 했을 때 앞으로 받을 것으로 기대되는 리워드 값, 그것을 이제 우리가 Q라고 하는데
그 Q 값에 우리가 뭘 저장하냐면 R 플러스 간마 곱하기 시그마 P 곱하기 V라는 식, 아까 슬라이드를 찾아보시면 있을 거예요.
슬라이드의 백워드 인덕션 항목을 찾아보시면 Q 값에 E 값을 저장한다, 라고 이제 잘 적혀 있거든요.
그것을 비교해서 보시면서 아 이 식이 실제 파이썬 코드상에서는 이 한 줄로 코딩이 되는구나 라는 것을 여러분들께서 비교할 수 있으시면 됩니다.
당장 내가 지금 당장 실습을 했으니까 이 식을 내가 처음부터 끝까지 안보고 적을 수 있어야 돼.
이런 식으로 전혀 생각하지 않으셔도 괜찮고 그 슬라이드에 있었던 그 수식이 파이썬 코드상에서는 이런 식으로 구현하면 내가 원하는 대로 알고리즘을 돌릴 수 있겠구나 라고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 이렇게 각 스테이트 액션마다 이 큐 값을 전부다 이런식으로 저장을 하게 되면
우리가 이 한 번에 스테이트들을 쭉 다 돌아봤을 때 이 스테이트에 대해서 액션들을 우리가 쭉 다 돌아봤을 때
그 타임스텝에서 그 스테이트에 대한 이 밸류 값과 펄리시 값을 이런식으로 저장을 하게 되는데
그 밸류 값은 우리가 어차피 그 액션 중에서 가장 좋은 걸 할 거니까
거기서 max 값을 뽑아서 적는 것이고
그 다음 그 policy는 그것 중에서 뭘 했을 때가 제일 좋았는지를 적는 거니까
argmax를 통해서 v와 pi array를 완성을 하시면 됩니다.
다시 보면 처음에 v랑 pi를 다 0으로 초기화를 먼저 그냥 시켜놓고
이건 아무 의미 없는 값이죠, 이제.
그냥 만들어 놓고.
백워드 인덕션이니까
t가 0, 1 때부터 시작하는 게 아니라 반대로
거의 다 끝나갈 때부터
끝나기 직전 스텝부터 시작을 해서
이 값을 누적을 시켜갈 건데
여기다가
q 값도 초기화한 다음에
이 스테이트에서 액션들을 쭉 탐색을 하면서
이걸 다 계산을 하는 거예요.
근데 여기 뭐가 들어가냐면
이런 transition probability라든지
아니면 이 reward
이 P랑 R 행렬 정보를 여기서 사용을 하고 있죠.
그래서 이제 이것이 mdp 알고리즘인 것이고 강화학습이 아니라
이것들을 사용을 해서 슬라이드에 나와있는 그식을 통해서
이렇게 계산을 하게 되면
우리가 각 타임스텝에서의 밸류와 폴리식 값을
옵티말하게 구할 수가 있게 됩니다.
실제로 한번 출력을 해보죠.
우리가 지금 풀고 있는 mdp 는 state space 가 두 개, action space 도 두 개,
그리고 reward array 는 이렇게 생겼고, transition probability 는 이렇게 정이 되어 있고,
gamma 는 0.9 를 사용하는 mdp를 우리가 backward induction 으로 풀었을 때,
horizon을 100으로 설정하고 각 time step 에서 value function 과 policy 를 출력을 해보겠습니다.
그래서 위에서부터 실행을 하시고
이 코드를 돌려주시면 바로 끝나죠.
아주 간단한 환경을 풀고 있는 것이기 때문에
눈 깜짝할 때 끌려서 끝나서 이렇게 출력이 되게 되고
value function을 t는 0에서부터 100까지 순차적으로 한 번 뽑아보겠습니다.
먼저 100으로 가보죠.
t가 100이라는 이유는, t가 100이라는 의미는
우리가 horizon을 100으로 설정을 했으니까
이 t는 100은 끝난 상태예요.
그러니까 여기서 우리가 더 아무것도 할 게 없죠.
T는 100은 이미 우리의 에피소드가 종료된 상태입니다.
그러니까 거기서 우리가 아무것도 하지 않을 거고
그러니까 우리가 받게 될 리워드도 어차피 없죠.
그러니까 초기화된 0,0에서 건드려지지 않는 거예요.
어차피 T는 100일 때는 우리가 다 끝났으니까 할 게 없다.
밸류 받을 게 없다.
반대로 T는 0으로 가게 되면
내가 이제 막 컨트롤 시작하려고 할 때
앞으로 내가 이 폴리스를 따라서 쭉 갔을 때
내가 얼마만큼의 리워드를 앞으로 받게 될 것인가를 여기다가 이제 추측해서 적어놓은 거예요.
그래서 state 0번에서는 마이너스 7.045
그 다음에 state 1번에서는 마이너스 7.954
이 정도의 리워드를 내가 앞으로 받을 것 같다고 이제 추측을 하고 있는 거죠.
t가 1, 2, 3, 4 이런 식으로 갈수록 점점 더 이 마이너스 7점 얼마에서 시작해서
마지막, 파이널 값인 이 0에 점점 가까워지죠.
여기 보면 좀 되게 급격하게 변하죠, 여기서부터는.
이건 이제 각 타임 스텝, t에서의 스테이트 2개가 있으니까
s0의 가치와 s1의 가치라고 생각하셔도 상관없죠, 밸류라고 우리가 하니까.
s0의 가치, s1의 가치가
이런 식으로 평가되고 있다고 생각을 하셔도 되는 것이고
그 다음 이제 policy는 아주 간단한 우리가 환경을 풀고 있기 때문에
이 t가 0부터 99까지 가는 동안
한 번 더 업데이트가 바뀌진 않았어요.
하지만 어떤 식으로 출력이 되는 거냐면
아까 우리가 이 함수상에 구현해놨던
이 argmax라는 오퍼레이터를 통해서
어떤 밸류를 따졌을 때 어떤 액션이 가장 좋은 것인지를
여기 선택해서 집어넣게 되는 것이고
결과 이제 0에서 99까지 내내
1,0 로폴리시가 정해지는 거죠
이건 무엇으로 의미하냐면
액션이 a0, a1 이렇게 두 개가 있다고 쳤을 때
스테이트 s0에서는 뭘 하는 게 좋다는 거냐면
a1을 하는 게 좋다는 거예요
반대로 스테이트 s1에서는
그러니까 1, 2가 아니라 0, 1을 쓰고 있으니까 헷갈리시면 안 됩니다
스테이트 s0에서는 a1을 하는 게 좋고
스테이트 s1에서는 a0를 하는 게 좋다.
두 가지 스테이트에서 옵티마란 액션이 서로 반대인 거죠.
그런 폴리시를 우리가 얻어낸 것이다.
지금이야 이제 스테이 스페이스가 두 개밖에 없으니까 이런 식으로 간단하게 나오지만
이게 차원이 늘어나면 늘어날수록 여기가 조금 더 바뀌는 것도 있을 거고
중간중간에 복잡한 펄리시가 나오게 되겠죠.
어쨌든 백워드 인덕션을 한 결과 우리한테 주어진 펄리시는
0번 스테이트에서는 1번 액션을 하고
1번 스테이트에서는 0번 액션을 한다.
입니다.
이 결과를 기억해 주시고
잠시 뒤에 우리가
value iteration을 돌렸을 때도
똑같은 결과가 나오는지를 한번 확인을 해보시면 되겠습니다.
백워드 인덕션이나 value iteration이나 둘 다 모델 정보를 가지고
즉, transition probability와
reward 정보를 가지고 하는 알고리즘이기 때문에
둘 다 동일한 결과를 당연히 내뱉어야 되겠죠.
그래서 백워드 인덕션 알고리즘에 대해서 간단히 살펴봤고
이거를 나중에 가서는 이제 여러분들께서 안 보시고
그 슬라이드만 보신 채로 이 함수를 여러분들께서 처음부터 끝까지
만들어 보시는 것도 좋은 실습이 될 것 같아요
뭐 지금 당장 이제 그렇게 하기에는 아직 이 mdp라는 것이 낯설고 하니까
그렇게 하지 않습니다만 여러분들께서 뭐 5일차까지 학습을 다 마치시고 나면
아마 요 백워드 인덕션을 여러분들께서 실제로 안보고
슬라이드만 보시고 짜실 수도 있을 겁니다.
그 다음은 이제
밸류 이터레이션 알고리즘에 대해서 보기 위해서
이 큐펑션이라는 것에 대해서 먼저 보겠습니다.
큐펑션, 위에서도 방금 조금 설명드리긴 했는데
어떤 것을 의미하냐면 내가 이 state s에서 action a라는 것을 취하는 것으로
에피소드를 시작했을 때 앞으로 쭉 갔을 때 내가 앞으로 내가 받을 것으로 끝까지 갔을 때
내가 총 받을 것으로 기대되는 리워드 값 이게 이제 q function 이거든요
우리가 value function v 함수와는 다른 점이 뭐냐면 v 함수는 여기에 a 가 없어요
그러니까 그냥 v함수가 의미하는 것은 곧 그 스테이트가 가지고 있는 가치라고 생각하셔도 괜찮죠.
하지만 q펑션 같은 경우에는 a가 추가적으로 인풋으로 들어오기 때문에 어떤 것의 가치라고 보셔도 괜찮냐면
내가 그 스테이트에서 하필 다른 액션 다 놔두고 그 액션을 선택하는 것의 가치라고 생각하셔도
하이 레벨에서는 큰 문제 없습니다.
그것을 어떻게 계산할 거냐면 우리가 문제를 나눠서 푸는 거예요.
다이나믹 프로그래밍을 통해서 문제를 나눠서 푸는 건데
어떻게 푸는 거냐면 내가 그 스테이트에서 액션을 당장 수행하면서
이번에 당장 받은 리워드와 플러스 나머지 앞으로 내가 받을 것 이렇게 문제를 분할해서 푸는 겁니다.
그래서 내가 당장 받은 리워드 그리고 앞으로 받을 리워드들 이런 식으로 나눠서 구하는 것이고
당장 받을 리워드에는 이 디스카운터 팩터가 곱해지지 않지만
앞으로 받을 리워드에는 이런 식으로 디스카운터 팩터도 곱해져서 구하게 되는 거고
그 구하는 과정에서 밸류 값과, 미래의 밸류 값과
그 다음 Transition Probability 정보 이런 것들을 사용해서 계산을 하게 되죠.
그래서 이런 식으로 계산되는 이유는 아까 강의 시간에 교수님께서 설명을 해 주셨을 것이고
그 다음 우리는 보통 이제 q 함수를 배웠을 때 거기로부터 이 펄리시를 추출할 수 있게 되는데
가장 널리 사용되는 방법으로는 그냥 이 q 함수가 애초에 각 스테이트에서 각 액션이 가지는 가치를 의미하니까
우리가 뭘 하면 되겠어요 그 스테이트에서 가치가 가장 높은 액션을 수행하면 되는 거죠
그러니까 이 argmax operator를 통해서 이번 스테이트에서는 어떤 액션이 가장 좋은 것인가
간단하게 생각해서 q 함수가 가장 높은 액션을 선택하면 된다 그래서 이제 그것을 우리가 greedy policy, greedy policy 라고 하고
이런 식으로 argmax operator를 통해서 간단하게 추출할 수 있습니다
이제 그러면 이 q function을 계산하는 방법을 직접 우리가 구현을 해보도록 하겠습니다
여기 이렇게 이런 식으로 힌트 되어 있는데 아마 처음으로 짜 보시는 거니까 당연히
완성이 안될 수도 있어요 내가 지금 못하고 있는건가 라고 생각하실 필요가 전혀 없고
이 식을 참고하셔서 어떻게 하면 지금 여기 주어져 있는 p,r,gamma,v를 가지고 내가 이 식을 여기 코드 이 리턴의 오른쪽에 완성시킬 수 있을 것인가를 한번 생각해보시면 되겠습니다
그리고 아래에 있는 greedy 함수도 한번 만들어보세요.
이 q는, 이라고 하는 것은 우리가 위에서 q function 이란 함수를 정의했으니까
그걸 사용해서 여기다가 계산을 해주시면 될 거고
pie는 어떻게 추출하면 되나요?
argmax operator를 통해서 하면 된다라고 말씀드렸으니까
그거를 사용하는 게 힌트겠죠.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
V留 rapport
네 같이 보겠습니다
이 힌트에 보시면, V의 shape 이렇게 되어있어서
이게 의미하는 것은 뭐냐면
이 1이라는게 의미하는 것은 스칼라
그 각 스테이트가 각각 얼마의 가치를 갖는지
이걸로 의미하게 될거고
P의 쉐이프라는 것은 내가 이번 스테이트에서 이번 액션을 했을 때
어디로 갈 것인가에 대한 정보가 다 필요하죠.
그러니까 이제 이렇게 생긴 거고.
R의 쉐이프는
이런 식으로 돼있는데
이건 좀 혼동이 많이 있을 것 같네요.
이렇게 사실 기준이 좀 다르게 적힌 것 같아서.
그냥 뭐 인풋 아웃풋의 의미로만 보자면 사실은
이 p나 r이나 여기 들어가야 되는 건 q가 될 텐데
이게 전부 다 어쨌든 아웃풋은 스칼라이기 때문에 사실은
1이나 이런게 들어가는 게 의미 없고
행렬의 그 형태로만 보자면
이런 식으로
차라리 이런 식으로 적히는 게 더 간단할 것 같고
더 확실할 것 같긴 하네요
아무튼 이런 식으로 됐을 때
이제 이 Q도 우리가 각 스테이트 각 액션에 대한 정보가
다 필요한 거죠
그런 식으로 생각을 하시면 될 것 같고요
그 다음에 이 매트릭스 멀티플리케이션, 맷멀이라고 하는 이렇게 적혀있는
이 메터드를 통해서 여러분들께서 이 식을 계산해 주시면 되는 거였는데
발매한 오퍼레이터를 이제 적용해서 계산을 하는 거였고
답을 보시면 이제 이런 식으로 뭐 적어 주시면 된다.
여기 맷멀이라는 저 메터드를 사용하지 않은 것 같은데
이 골뱅이가 그 역할을 하고 있다.
라고 생각을 하시면 되고
실제로 코드를 완성시켜보면
이런 식으로 되고, 여기 보이는 것처럼 R, 그 다음 간마 곱하기,
그 다음에 이제 시그마를 해야 되는데, 이 두 개의 행렬을 곱하면서
더샘까지 자동으로 수행하는 게 이렇게,
매트리스 멀티플리케이션, 아니면 골뱅이.
그 다음에 시그마를 해야 되는데, 이 두 개의 행렬을 곱하면서
더샘까지 자동으로 수행하는 게 이렇게,
매트리스 멀티플리케이션, 아니면 골뱅이.
멀티플리케이션 아니면 골뱅이
요
메터드를 통해서 이런 식으로
할 수 있고 그 다음 뭐 mp.reshape
이런건 이제 코딩상의 디테일인거죠
이런 것까지는 여러분들께서 지금 당장
완성하지 못하셔도 상관이 없다
왜냐면 직접 여러분들께서
시행착오를 거치면서 코딩을 하면 이 정도는
할 수 있는거기 때문에
여러분들께서 중요한건 지금 내가
r 플러스 간마 곱하기
p와 v를 곱해서 여기다가
적을 생각을 했느냐 그게 이제
라고 생각하시면 될 것 같아요 당연히 이 딥러닝 특성상
당장 우리가 딥러닝을 하는 건 아니지만 아무튼 이렇게 하는
거 특성상 이 매트리스마다 차원을 맞춰주는 게 되게 중요했잖아요
여러분들께서 아마 뭐 CNN을 학습시키셨을 때라던가 이런 거 할 때
이제 뭐 어떤 행렬 두 개를 더 하려는데 차원이 안 맞아서 안 된다
이런 오류를 엄청 많이 보셨을 경험이 다 있을 거예요
그래서 그런 것들을 오류가 발생하지 않게 하기 위해서
뭐 이런 코딩상의 디테일이 다 들어간다 라고 생각을 하시면 되겠고
중요한 거는 내가 여기다가 q펑션을 계산하기 위해서는
pr감마 v라는 정보를 가지고 r 플러스 감마 곱하기 pv를 할 생각을 했느냐
이제 이게 중요한 겁니다.
그 다음 이 greedy라는 함수는 우리가 뭘 어떻게 할 거냐면
pr감마 v를 가지고 먼저 q펑션을 계산을 한 다음에
왜? greedy 펄리시를 추출하기 위해서는
내가 q펑션을 알아야 하기 때문이죠.
그래서 pr, v, gamma를 가지고
q펑션이라는 우리가 방금 구현한 함수를 사용해서
q를 얻어낸 다음
거기서 우리가 mp.argmx라는
메터드를 통해서
policy-py, greedy-policy-py를 추출할 수 있다라는 걸
이 코드를 보시면 이해하실 수 있겠죠.
여기에 xs는 1이 들어가는 이유는
xs0번이 state고
xs1번이 action일텐데
우리가 지금 원하는 건 뭐였죠?
이 argmax인데 어디에 대한 argmax냐면
action, a에 대한 argmax죠.
그러니까 이 axis를 0이 아니라 1을 적어서
최대를 만드는 action을 추출한다.
axis를 0으로 잘못 적게 되면
q가 최대가 되는 state를 추출하는 거죠.
그러니까 그건 policy가 아니죠.
그래서 이런 디테일들이 들어간다.
그래서 이걸 실행시켜주시면 우리는 이제
pr, gamma, v를 가지고
Q 펑션과 gd 펄리스를 추출할 수 있는 코드를 완성했습니다.
이제 value iteration을 실제로 볼건데
그래서 뭐라고 되어있냐면 value iteration은 반복적으로
bellman optimality operator를 적용시키는 알고리즘입니다.
이 bellman optimality operator가 여기 보이시는
t라는 이 operator라고 생각하시면 되겠고
이 tv의 s라고 하는 것은 뭘 하는 거냐면
우리가 v라는 어떤 함수를 가지고 있을 때
거기다가 T를 적용한다는 거예요.
Vs에다가 T를 적용한다라고 보셔도 돼요.
그럼 우리가 어떻게 하겠다는 거냐면
V를 가지고 오른쪽에 있는 값을 계산한다.
그러니까 이 T를 앞에 계속 적을 수도 있는 거예요.
여기다가 T, T, T, T, T, T 이런 식으로 적으면
V에다가 T를 다섯 번 적용한 거다.
이런 식으로 볼 수 있는 거죠.
미적분학 이런 거 기억나신다면
t를 계속 여러 번 적용하는게 우리 예전에 배웠던 합성함수를 계속 이제 f.g.h. 이렇게 하는 거잖아요.
그거를 여러 번 적용하는 것처럼 이 오퍼레이터를 여러 번 적용하는 거다, 비슷한 거다 라고 생각하시면 되겠고
그래서 우리가 v에다가 t를 적용한다는 건 뭘 하겠다는 거냐면
이 v를 가지고 먼저 이 대가로 안에 있는 것을 계산합니다.
이게 뭐가 되죠? 방금 우리가 구현했던
대괄호 안에 들어가는 값이 요약하자면 q, s, a가 되는 거고 거기다가 뭘 하겠다?
맥시멈 오퍼레이터를 취하겠다.
그러니까 모든 액션에 따른 q 값 중에서 최대 값을 내가 선택하겠다라는 게 되는 거죠.
이걸 계속하게 되면 뭐가 될까요?
이걸 계속하게 되면 뭐가 될까요?
한 번을 하면 내가 처음에 이니셜라이즈에서 가지고 있던 엉망인 밸류 값이 한 번 개선이 되는 거예요.
이 벨만 옵티발리티 오프라이터.
옵티먼 포인트로 한 번 다가가는 거죠.
두 번 하면 한 번 더 개선되는 거고.
그래서 쭉쭉쭉 계속하다가 우리가 오차가 우리의 사전에 정했던
Threshold 이내로 들어갈 때까지 알고리즘을 수렴시키게 되면
우리가 사실상 옵티멀한 밸류 값을 얻었다 라고 주장할 수 있는 거죠.
그래서 이 T라고 하는 벨만 옵티발리티 오퍼레이터라고 하는 것은
우리가 처음에 밸류 값을 얼마로든지 이니셜라이즈를 할 거잖아요.
근데 예를 들면 전부 다 0으로 인이셜라이즈 했다고 하면 그 밸류 값은 당연히 정답인 밸류와는 아주 거리가 먼 엉망인 밸류 값이죠.
그거랑 비교했을 때 이 optimality operator를 한 번 적용할 때마다 정답인 값에 한 번씩 다가가는 거다 라고 생각을 하시면 되고
우리가 충분하다고 생각할 만큼 이 optimality operator를 반복적으로 적용해서 밸류를 수렴 시켰다면
그래서 우리가 그것을 v-star, optimal value function이라고 부를 수 있다면
거기서 이제 우리가 optimal policy, pi-star을 얻는 과정은 아주 간단하다.
이 v-star를 가지고 다시 뭘 계산한 다음에? q-star를 계산한 다음에.
v를 가지고 q를 계산하는 건 어떻게 하면 돼요? 위에 있죠?
v를 가지고 q를 계산하는 건 e식을 통해서 할 수 있었고,
이 시건 우리가 어디다 구현해놨냐면
q function 이라는 이 함수에다가 구현해놨죠.
그러니까 우리는 이 v star를 가지고 뭘 쓰면 돼요?
저 q function 이라는 함수를 사용해서 q star을 얻을 수 있고
그 q star에다가 뭘 적용하면?
vd라는 함수를 적용하면
argmax operator를 자동으로 적용해줘서 우리한테 optimal policy pi star을 내뱉어줍니다.
다시 생각해보니까 우리가 v를 가지고 q를 얻어내는 과정도 그리디 안에 있었죠.
그러니까 우리가 v스타를 얻어내기만 했다면
q펑션을 적용해서 알그맥스를 사용하는 것까지 그리디 함수 안에 자동으로 구현이 되어있네요.
그러니까 v스타를 가지고 그리디 한 번만 부르면 되겠죠.
이런 식으로 이미 제가 다음 셀에 어떤 코딩을 여러분께서 하셔야 할지 다 힌트를 드린 거고요.
위에서부터 보도록 하겠습니다.
여기 있는 이 앱스라고 하는 것은 엡실론을 의미하는
그리고 그건 뭘 의미하냐면
우리가 허용하기로 한 5차 범위
그러니까 내가 밸류 펑션을
저 벨만 옵티말리티 오퍼라이터 T를 계속해서 적용해 나갈수록
정답과의 5차가 줄어들 텐데
그 5차가 얼마 이내로 줄어들면
내가 이 알고리즘을 수렴했다고 인정할 것인가에 대한 그런 오차 범위입니다.
지금 이제 10에 마이너스 6제곱을 사용하겠다.
값은 여러분들께서 자유롭게 설정하셔도 되는데
너무 작은 값을 가령 이거를 뭐 제가
나는 오차를 10에 마이너스 100제곱까지만 허용할 거야.
엄청 작은 오차가 되어야만 내 알고리즘이 수렴했다고 말할 수 있을 거야.
라고 한다면 알고리즘이 수렴하는 데까지 시간이 오래 걸리겠죠.
반대로 이거를 1, 2-1, 10분의 1만 돼도 난 이걸 수렴했다고 할게 라고 한다면
알고리즘은 금방 끝나겠지만
우리가 얻은 폴리시와 밸류 펑션이 부정확하겠죠, 오류가 크겠죠.
그러니까 그런 트레이드 오프가 있으니까 적당한 값을 선정하시면 되고
보통 10에 마이너스 3제곱, 10에 마이너스 6제곱, 이런 값 많이 사용하죠.
그다음에 이 nsna라고 하는 것은
스테이트 스페이스의 차원, 액션 스페이스의 차원인데
그건 아까처럼, 우리가 모델 정보를 다 알고 있으니까
리워드 어레이에 쉐이프를 통해서 역으로 유추할 수 있고
그 다음, 밸류 이터레이션이니까
밸류 펑션, v를 전부 다 0으로 초기화해줍니다.
그럴 때 이 2d 어레이에 차원은
첫 번째 엑시스에는 스테이트의 개수
두 번째 엑시스는 어차피 밸류는 스칼라니까 1
이런 식으로 해서 초기화를 시켜주고
그 다음 여기부터가 이제 실제 value iteration 알고리즘인데
간단하죠? 몇 줄 없죠?
이 count라고 하는 것은 내가 몇 스텝만큼 밟았는지를 세기 위한
그냥 인티저 변수라고 생각하시면 되겠고
start라는 건 내 알고리즘이 실제로 얼마나 걸렸는지
클락 타임을 측정하기 위한 변수이고
while true라고 되어 있으니까
내가 정한 조건 여기 if 하고서 브레이크가 걸려있죠
이 조건이 만족될 때까지
제가 여기저기에 작성한 와일무는 끊임없이 돌아가는 거예요.
만약에 이 조건이 만족되지 않으면 영원히 돌아가겠죠.
적당히 우리가 앞서 정한 5차 범위 내에 들어왔을 때
이 무한 루프를 잘 끊어주시는 것이 중요하고
vnext라고 하는 것은 여기 벨만 업데이트라고 하는 함수가
갑자기 처음 보는 함수가 등장하는데
이건 이제 뭐냐면
이 벨만 옵티발리티 오퍼레이터를 실제로 적용해서
우리가 가지고 있던 V를 그 다음 스텝의 V로 바꿔주는 그런 함수입니다.
어디 구현이 되어 있을 거냐면
벨만 업데이트, 네, 여기 있죠.
여기 제가 미리 이렇게 구현을 해 놨는데
코드를 보면 뭐라고 되어있냐면
Implementation of one-step Bellman Update
방금 보신 Bellman Optimality Operator
t를 한번 적용하는 과정이고
그 결과 원래는 v였던 것이 뭐가 되죠?
t, v가 되죠.
그래서 t를 한번 적용하면 t, 1, v
t를 열 번 적용하면 t, 10, v
뭐 이런 식으로 쓸 수 있고
그게 숫자가 늘어나면 늘어날수록
옵티밀 포인트로 수렴한다.
밸류 이터레이션은 언젠가 수렴하는 알고리즘이다.
라는 것을 강의 시간에 배우셨을 겁니다.
그래서 뭘 하는 거냐면,
아까 우리가 구현했던 큐 펑션 그대로 사용해서
큐 값 구한 다음에 거기다가 mp.max 메터드를 사용해서
vnext를 리턴한다.
아주 간단한 이 두 줄짜리 알고리즘이고,
그게 아까 벨만 옵티밀리티 오퍼레이터 시계 적여있던 거랑 똑같죠.
다시 큐 계산하고 맥스.
Q 계산하고 맥스
그러니까 두 줄만의
함수가 끝날 수 있는 거고
저렇게 구현된 벨만 업데이트를
와일문이 한 번 실행될 때마다
한 번씩 적용하는 거예요
그러니까 카운트가 하나 늘어날 때마다
벨만 업데이트를 한 번씩
적용하는 거죠. 그럼 점점
옵티말 포인트에 가까워진다
여기 칸을 채워주시면 되는데
주석표시를 지우시고 채워주시면 되는데
이제 뭐냐면
옵티말 밸류
그러니까 정답과
아니면 뭐랑 비교할 수도 있냐면
내가 업데이트를 했는데
얼마 이상 변하지 않았어
그 말은 더 이상 내가 밸류 값을 많이 바꾸지 않아도 된다는 거고
그게 곧 수렴을 의미한다고 볼 수 있겠죠
그거라고 생각하시고
업데이트 한 값과 업데이트 하기 전에 값을 차이를 구했더니
구했더니 얼마 차이가 안 난다 그러면 우리가 수렴했다고 생각할 수도 있는 거죠
그래서 정답은 어떻게 될까요?
여기 보이시는 것처럼
norm을 구하기 전에
뭘로 구하냐면
어떤 값으로 구하냐면
내가 한번 업데이트한
next value function과
내가 지금 가지고 있는 value function을
뺐더니
빼면 이제 각 state에 대한
value 값들이 쭉 나올 거잖아요.
그걸 가지고 이제
그 값의 값을
빼면 이제 각 스테이트에 대한 밸류 값들이 쭉 나올 거잖아요.
그걸 가지고 이제 논물 구하는 거죠.
그래서 구했을 때
그 np.norm까지 했을 때 여기 이 절대 값 안에 들어있는 이 값이 나올 텐데
네, 이거를 했을 때 이제 이게
엡실론보다, 우리가 사전에 정한 그런 나의 기준보다 작아졌다면
내 알고리즘이 충분히 수렴했다고 생각을 하고
브레이크를 걸어서 와일무한 루프에서 탈출을 하게 됩니다.
근데 만약에 이 브레이크가 걸리지 않았어요.
이 아래줄 코드로 내려왔다는 건 뭐냐면
내가 정한 이 기준, 엡슐럼보다 나의 오차가 작아지는 이 기준이 만족되지 않았다는 뜻이고
그러면 내가 업데이트한 밸류 펑션을 현재 밸류 펑션으로 넘겨주고
다시 위로 돌아가서 이 와일무는 반복하는 거죠.
어떤 구조인지 이해가 되시죠?
일단 업데이트를 한번 하고, 업데이트를 하고 나서 둘의 차이를 봤더니
내가 사정에 정한 기준보다 작아졌어 그러면 브레이크를 걸고 와일룹을 탈출한다.
하지만 그렇지 않았다면 브레이크가 걸리지 않았기 때문에 이 코드를 수행하는 것이고
만족되지 않았다면 넥스트를 넘겨주고 다시 위로 올라간다.
이런 과정이라고 생각을 하시면 되겠고
그렇게 해서 그러면 이 코드가 실행됐다는 얘기는 뭔가요? 내가?
어쨌든 이 기준을 만족시켜서 나의 알고리즘을 수렴시키고
옵티마일 밸류 펑션을 구했다는 뜻이죠.
그러니까 여기에 들어가 있는 이 v는 곧 v스타와 같은 거죠.
그래서 옵티마일 밸류 펑션을 가지고
greedy policy를 추출하는 이 함수를 사용해서
파이를 얻으면 그 파이가 곧 옵티마일 펄리시가 됩니다.
willst 무�OT은
실행을 시켜 보겠습니다 그럼
뭐라고 나오냐면
129 스탠만의 알고리즘이 끝났다
그 말은 뭔가요
뭐가 129인가요
우리가 여기서 카운트 플러스 лиш인 1 해주잖아요
이 카운트를 셌더니
이 while 문을 탈출할 때까지 129번 동안 이걸 돈거에요.
사람이 직접 하려면 오래 걸리겠지만
컴퓨터한테는 아무것도 아닌 일이죠.
그래서 실제로 우리의 밸류이터레이션 알고리즘은
0.003597초 만에 끝났습니다.
그렇게 하고 나서
옵티마란 밸류펑션을 구해봤더니
얼마가 나오냐면
첫 번째 스테이트에서는
마이너스 7.32 얼마
두 번째 스테이트에서는
마이너스 7.672 얼마
이 정도의 값이 나오죠.
아까 우리가 백워드 인덕션을 통해서 구했던
값이랑 비교를 해볼까요?
마이너스 7. 얼마고, 마이너스 7. 얼마고
그 다음에 둘 중에
앞에 부호만
떼고 생각하면
절대값은 두 번째 게 더 크죠.
다시 올라가서 보면
t는 0에서
봤을 때
마이너스 7. 얼마고, 얘도 마이너스 7. 얼마고,
절대감만 따졌을 때는 여기가 더 크죠.
그러니까 이 백워드 인덕션과
밸류 이터레이션 알고리즘이
동일한 결과를 내뱉고 있다.
숫자를 좀 바꿔가면서 해볼까요?
호라이즌을 100까지 하면
이 백워드 인덕션을 많이 계산하는 건데
이거를 10까지만 한번 계산을 해보겠습니다.
그럼 어떻게 될까요?
10까지만 했을 때는
여기가 0인건 똑같은데, 이게 마이너스 4, 마이너스 5니까 충분히 알고리즘이 계산을 못한거죠.
반대로 이거를 1000까지 못일는다.
그래도 금방 끝나고요. 올라가는게 좀 힘드니까 300까지만 하겠습니다.
membr掰掰
...
바꾸지 않는 거 보니까 이게 진짜 정답 인 거 같죠
Roma해요
rehearsal
ica
이 값이랑 정확히 다른 이유는 우리가 설정한 오차 범위
도 좀 늦은 했는지 그런 이유가 있을 수 있겠죠
한번 해볼까요? 이거를 오히려 훨씬 더 느슨하게 바꿔보겠습니다.
나는 10분의 1 오차도 허용하겠다.
그러면 보시는 바와 같이 값이 더 부정확한 값이 나오게 되죠.
둘의 대소관계는 유지가 되고 있지만
마이너스 6.4, 6.7 이런 식으로 훨씬 더 부정확한 값에서
알고리즘이 빠르게 종료된 걸 확인할 수 있고
어딜 보면 알 수 있나요?
아까 우리가 10의 마이너스 여섯째 곱을 오차 범위로 뒀을 때는
이 알고리즘이 수렴할 때까지 129 스텝이 걸렸는데
지금 같은 경우에는 20번 만에 끝나버렸죠.
이번에는 빨리 끝내줄 거라고 믿고
10에 마이너스 12제곱까지 한번 오차 범위를 줄여보겠습니다.
260스텝 돌아갔는데 별로 값에 큰 차이는 없네요.
더 줄여볼까요?
마이너스 30제곱까지 와도
네, 알고리즘은 별로 차이가 없습니다.
어쨌든 이런 식으로 이제 계산이 됐을 때, 중요한 건 결국 optimal policy죠.
아까 백워드 인덕션에서 제가 말씀드렸을 때 첫 번째 스테이트에서는 두 번째 액션을 하고,
두 번째 스테이트에서는 첫 번째 액션을 하는 게 optimal policy라고 설명드렸죠.
마찬가지로 value iteration 통해서 optimal-police를 계산을 했을 때도 동일한 결과를 내는 것을 확인할 수 있습니다.
policy iteration에 대해서 아직 배우지 않으셨기 때문에 코드를 작성해 보진 않을 텐데
미리 조금 스포일러로 제가 미리 실행시켜온 policy iteration 알고리즘을 봤을 때도
value iteration이랑 거의 완벽히 동일한 결과가 나오는 걸 확인할 수 있죠.
여기 있는 게 policy iteration 결과입니다.
그 말씀ר fascia는
그
작성 코드를 가지고 하는 건 이제 여기서 마무리 하고
간단하게 시간이 조금 남았으니까
V를 이니셜라이즈 하고, 그 다음에 Y1문을 돌리는데 이 Y를 계속 돌리는 사이에 우리의 퍼리시가 바뀌나요? 바뀌지 않나요?
여기 보시면 퍼리시가 언급되어 있습니다.
과정이냐면 먼저 v를 이니셜라이즈 하고 그 다음에 while문을 돌리는데 이 while를 계속 돌리는 사이에
우리의 펄리시가 바뀌나요? 바뀌지 않나요?
여기 보시면 펄리시가 언급되고 있는 코드가 한 줄도 없죠. 그러니까 이 value iteration 이라는 것은 value
펑션만 가지고 먼저 수렴을 시키는 거예요. 그러니까 v를 뭐 첫번째 v를 우리가 v0 라고 하고
두 번째 v를 1이라고 하고 뭐 이렇게 가겠습니다.
그러면 v0, v1, v2, v3, v4 이런 식으로 가다가
이거를 100번, 200번, 300번 돌려서 수렴 시키고 나면
그게 v스타가 되는 거예요.
그리고 펄리시를 추출해내는 과정은 단 한 번 v스타까지 완성시켜 놓고
거기서 파이스타를 한 번에 뽑아내는 과정으로 알고리즘이 끝나게 됩니다.
하지만 펄리시 이터레이션 같은 경우에는
이 코드에서 한번 루프를 보죠.
폴리시 이터레이션 같은 경우에는
와일몬을 좀 보시면 되겠죠.
와일 트루인 동안 뭘 하냐면
밸류를 계산합니다.
그 폴리시에 대한 밸류를 계산하고
그 다음 파일을 업데이트를 하죠.
파일 엑스트가 보이죠.
폴리시를 한번 업데이트를 하고
그 다음에 조건이 만족되었으면 빠져나오고
아니면 업데이트한 폴리시를 현재 폴리시로 넘겨주고
그 말인 즉슨 아까는 v1, v2, v3, v4 이런 식으로 가다가
마지막에 파이를 한 번만 구하고 끝났는데
지금은 뭐가 있는 거죠?
v1, pi1, v2, pi2, v3, pi3 이런 식으로
v와 pi를 한 번씩 번갈아가면서 업데이트를 하면서
pi가 수렴할 때까지 알고리즘을 한 번 한다는 거죠
그래서 밸류 이터레이션과 펄리스 이터레이션의
그래서 value iteration과 policy iteration의 가장 큰 차이는 그거다.
라고 생각을 하시면 되겠고,
그러면 둘 중에 뭘 써야 되나요?
둘 중에 뭐가 더 좋은 알고리즘인가요?
이런 우열 관계는 딱히 따지는 건 의미가 없고요.
아마 교수님께서 말씀해 주실 텐데
무조건 뭐가 더 빨리 끝난다 이런 식으로 정할 수도 없습니다.
왜냐하면 애초에 이 알고리즘을 우리가 끝내는 기준이
우리가 끝내는 기준이 우리가 사전에 정한 엡실론 값에 따라서도 달라질 수도 있고
폴리시 이터레이션도 마찬가지로
여기는 지금 뭘 쓰고 있냐면
파이 넥스트랑 파이가 같을 때
그러니까 폴리시를 업데이트 했는데 바뀐 게 없어
그럴 때 이제 종료하는 알고리즘을 사용하고 있지만
이거를 뭐 꼭 이렇게만 해야 되는 것도 아니고
다른 기준이 또 있을 수도 있으니까
그런 것들을 뭘 사용하냐에 따라서 달라질 수 있는 것들이라
무조건 뭐가 더 빨리 끝난다 뭐 이제 이런 식으로 말하기는 어렵고
뭐 지금 같은 경우에는 아마 폴리스 이탈레이션이 더 빨리 끝난 상황일 텐데
이런 것들은 여러분들께서 문제를 풀고 있는 상황에 따라서 달라질 수 있다
그래서 뭐 폴리스 이탈레이션 부터는 내일 이제 확인하는 것으로 하고 하나 여러분들께서 이제 잊지 마셔야 하는 점은
우리가 오늘 한 이 알고리즘은 강화학습 알고리즘이 아니다
차이점은 뭐였냐면
pr 정보를 가지고 돌리는
실제로 옵티마한 밸류 펑션과 액션을 구하는 과정이냐
아니면 모델에 대한 정보,
프라바빌리티와 리워드 함수를 모른채로
에이전트 인바이먼트 인처액션
제한된 정보만을 가지고 추측하는 알고리즘이냐
이런 차이점이 있다.
적용 가능한 범위는 당연히 강화학습이 더 넓겠죠.
왜냐하면 PR을 몰라도 쓸 수 있으니까, 대신 그걸 몰라도 쓸 수 있으려면 더 알고리즘 자체는 복잡하겠죠.
그래서 내일부터는 Q러닝, 대표적인 강화학습 알고리즘으로부터 출발을 하도록 하겠습니다.
혹시 오늘 실습한 내용에 대해서 질문 있으신가요?
네 없으시면 마무리 하고요 어 저 뒤에 앉아 있으니까 개인적으로 질문 있으신 분
와서 질문하셔도 괜찮습니다
아 그리고 남은 실습들도 그 오늘이랑 마찬가지로 제가 파일을 첨부 드리면 그 이런 식으로 드라이브 바깥 폴더에 미리 좀 준비를 해주시면 감사하겠습니다.  