네 안녕하세요 시간이 돼서 강의를 시작하도록 하겠습니다.
저는 이제 강화학습 파트를 맡은 양인순이라고 하고요.
그래서 오늘 일단 첫 시간인데 간단히 먼저 강좌 소개를 하고 강화학습의 인트로덕션에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.
그래서 혹시 이 강의 과정에서 질문이라든지 또는 도움이 필요하시면 제 이메일로 연락주셔도 되고 또는 실습 시간에 두 명의 TA들이 도와드릴텐데 직접 질문을 하셔도 좋겠습니다.
물론 저한테 직접 질문을 하셔도 되고요.
그래서 다른 강좌랑 비슷하게 이론 및 내용 강의가 먼저 선행이 되고
그 다음에 오후에는 오후에 2시 반 정도부터 실습 시간이 진행되도록 하겠습니다.
예정입니다.
강화학습이 다른 파트에 비해서 조금 수학적인 난이도가 있는데
제가 이제 최대한 쉽게 설명드리려고 노력은 해보겠지만
만약에 이해가 안 가시더라도
여러분의 잘못이 아니라 그냥 이 토픽 자체가 조금 난이도가 있다
라고 받아들이시면 좋을 것 같고요
사실 서울대 대학원에서는 이 강자를 이제 한 학기 동안 배웁니다
근데 한 학기 동안 배울 내용을 아무래도 5일 동안 압축해서 진행을 하다 보니까
약간 그런 디테일에 있어서 여러분들이 이해가 안 가시는 부분이 있을 수가 있는데요.
저한테 편하게 질문하시면 될 것 같고요.
그래서 기본적으로 우리가 확률, 그 다음에 미적분, 선형대수의 기초를 알고 있다고 가정을 하고 진행을 할 거고
그 다음에 여러분들이 이미 다른 강좌에서 딥러닝에 대해서는 배우셨을 거고
그 다음에 현업에서도 이미 잘 쓰고 계실테니까 딥러닝에 대한 이제 어느정도 선행지식도 깔고 진행을 하도록 하겠습니다.
그래서 이게 5일차 계획인데요.
그래서 오늘은 이제 첫날이기 때문에 RL과 그거에 이제 수학적인 프레임워크인
Markov Decision Process, MDP에 대한 이제 오버뷰 를 다루게 될 겁니다.
특히 이제 강화학습 RL이 어떻게 딥러닝과 만나면서 딥 RL로 발전을 하면서
우리 실세계에 들어올 수 있게 되는지에 대해서 얘기를 할 거고
그 다음에 우리가 이제 RL의 알고리즘을 공부하기 위해서는
이 수학적 프레임워크인 MDP에 대해서 잘 알아야 되기 때문에
그거에 대한 조금 이론적인 내용을 공부를 하도록 하겠습니다.
그래서 이 후반 파트는 조금 지루하실 거예요.
아무래도 이제 수학적인 개념을 오늘 많이 소개시켜 드려야 되기 때문에
조금 지루하더라도 양해를 부탁드리고요.
그 다음에 이제 2일차 부터는 본격적으로 RL 알고리즘
특히 이제 딥 RL 알고리즘들에 대해서 공부를 할 예정입니다.
그래서 가장 대표적인 Q러닝 그 다음에 DQM 같은
굉장히 이제 어떻게 보면 이제는 전통적인 방법이 된
그런 value-based 방법에 대해서 공부할 거고요.
그 다음에 3일차에서는
이제 policy-based method라고
이제 우리가 고려하고 있는
의사결정 정책 자체를
직접 최적화 또는 학습하는
뭐 policy gradient라든지
그리고 이제 value-based랑 결합을 시킨
actor-critic 방법에 대해서 공부를 할 거고
그것에 이제 deep RL 버전인
DDPG에 대해서 얘기를 할 예정입니다.
그 다음에 4일차에는
이제 좀 더 어드밴스돼 있는 방법인
이제 TRPO 그 다음에 여러분들이 만약에 아래를 이미 사용해 보셨다면 한 번쯤은 써보셨을 만한 PPO 같은 방법 그 다음에
랭귀지 모델에서 이제 사용이 되었던 GRPO 같은 방법에 대해서 공부를 할 예정이구요
그 다음에 마지막 5일차에서는 이제 강화학습에서 굉장히 중요한 탐색 이슈, Exploration 이슈에 대해서 얘기를 할 거고
그래서 서프트 액터 크리틱, 굉장히 고성년 알고리즘 중에 하나인 서프트 액터 크리틱에 대해서 공부를 할 거고
그 다음에 우리가 모델을 적극적으로 활용을 하는 모델 베이스 다 렐에 대해서도 마지막에 공부를 할 예정입니다.
그래서 여러분들이 혹시 강의 진행하는 과정에서 질문이 있으시면 편하게 해주시면 되고요.
전화 TA한테 이메일을 주시거나 언제든지 도움을 요청하시면 될거고
그 다음에 그 아무래도 5일동안 컴팩트하게 압축해서 진행을 하기 때문에
만약에 좀 더 추가적인 자료가 필요하시면 또 연락을 주시면 되겠습니다
그래서 본격적으로 강화학습에 대해서 얘기를 해볼건데요.
일단 우리가 친숙하게 생각해볼 수 있는 시나리오를 얘기를 해볼게요.
자율주행 시나리오죠. 이미 테슬라, FSD 같은 것을 여러분들이 경험해 보신 분도 있을 거고 아니면 유튜브 같은 데서 보신 분도 있을 텐데
도대체 어떻게 그렇게 자율주행이 가능하느냐.
크게 우리가 두 가지 단계로 생각을 해볼 수가 있겠죠.
그래서 첫번째 단계는 이 차에 있는 센서들이 여러가지 주변 차량이라던지 또는 보행자에 대한 데이터를 수집을 해서
그로부터 유의미한 정보로 끄집어내는데 우리가 한번 이제 머신인텔레이전스를 쓸 수가 있을 거고요.
그 다음에 그 유용한 정보를 바탕으로 다시 의사결정까지 가는데도 또 AI를 쓸 수가 있겠죠.
강화학습은 우리가 배우면서 차차 알아가겠지만
엔드 투 엔드로 가능합니다.
중간 단계를 거치지 않고 데이터로부터 바로 1사 결정으로 갈 수 있게끔
우리가 어떤 이제 펄리시 또는 자율주행차의
어떻게 보면 두뇌를 바로 학습을 해나간다고 볼 수가 있을 텐데요.
그 과정이 과연 어떤식으로 이루어지는지에 대해서 차차 공부를 해 나갈겁니다.
근데 이제 사실 이런 자율주행 시나리오를 잘 생각을 해보면
그냥 이제 우리가 막무관외로 학습된 데이터를
그대로 전통적인 방식, Supervised Learning 이나 그런 방식으로 했을 때는 굉장히
어려움이 생길 거라는 것을 알 수가 있는데요.
그중 가장 큰 이유 중에 하나는 이제 불확실성 때문입니다.
그래서 우리가 주변 차량들의 움직임이 굉장히 시시각각으로 변할 수도 있고
그 다음에 뭐 날씨 같은 요소 그 다음에 굉장히 다양한 이제 불확실성을 고려를 해서
자유주행차가 시시각각으로 변화하는 상황에 대응을 해서 의사결정을 해야 되는데요.
그래서 이제 강호학습이 이런 불확실한 상황에서 의사결정을 효율적으로 하는
의사결정 정책을 학습하는 어떤 포멀리즘을 제공을 한다라고 볼 수가 있겠습니다.
그래서 여기 보시면 에이전트는 아까 보셨던 뭐 자율주행 차라든지 또는 어떤 로봇으로 생각을 할 수가 있을 거고
그 다음에 걔가 이제 환경에서 오프라잇을 하겠죠. 그래서 이 에이전트는 어떤 목표를 갖고 있을 거예요.
자율주행 시나리오라고 하면 어떤 목적지까지 효율적으로 빠르게 도달을 하거나 또는 뭐
연료 소비를 줄이는 방향으로 가거나
그런 여러가지 목표들이 설정이 될 수가 있는데
그중에서 하나를 골라서
학습을 먼저 진행을 한다라는 겁니다.
그래서 어떤 식으로 학습이 진행이 되냐면
얘가 어떤 행동을 했을 때
환경이 이제 state, 환경의 상태가
변화를 할 거고요, 다음 시간 state로
그 다음에 현재 액션과
state이 얼마만큼 좋은지에 대한
리워드라는 추가적인 시그널을 주면서
이런 인터액션과 피백이 일어나게 됩니다.
이런 불확실한 환경에서
과연 우리 에이전트가 환경과 어떤 인터액션을 통해서
점점 좋은 의사결정정책을 학습해 나가는지에 대한 것을 공부할 예정입니다.
궁극적으로는 이런 인터액션을 통해서
이 환경의 불확실성에 어댑트할 수 있는
의사결정정책을 학습하는 게 목표가 되겠죠.
그래서 지금 여러가지 용어를 말씀을 드렸는데 조금 이따가 더 구체적으로 설명을 드리도록 하겠습니다.
먼저 RL에 크게 두 가지 뿌리에 대해서 말씀을 드릴 건데요.
첫 번째 뿌리는 공학적인 뿌리를 갖고 있고 두 번째 뿌리는 심리학적인 뿌리를 갖고 있습니다.
첫번째 뿌리는 여러분들이 관련 전공을 하셨다면 들어보셨을만한 optimal control 최적 제어의 뿌리를 갖고 있고
두번째 뿌리는 심리학적인 시행착오를 통한 학습에 대한 뿌리를 갖고 있습니다.
그래서 optimal control 이라고 하면 예를 들어서 우리가 여기 출발점부터 목적지까지 도달하는데
연료 소비를 가장 적게 하는 솔루션을 찾느냐 또는 이제 시간을 그러니까 최단거리를 찾느냐에 따라서
우리가 가야하는 경로가 달라질 수가 있겠죠.
그 다음에 이제 try and error learning은 여기 만화에서 볼 수 있듯이 이야기가 처음에는 블럭 끼워 맞추기를 할 때
이 사각 기둥을 여기 원형에 끼워 봤을 때 되지 않아서 다시 옆으로 옮겨서 성공을 시키는
그래서 시행착오를 통해서 좋은 행동방식을 학습하는 것을 볼 수가 있습니다.
그래서 이 두 가지, 어떻게 보면 서로 다른 아이디어를 결합을 해서 그것을 알고리즘화한 것이 강화됩니다 라고 볼 수가 있는데요.
좀 더 이제 자세히 설명을 해보자면,
이제 optimal control 이라고 하면 얘는 결국에 어떤 시스템이 주어져 있고 시스템에 제어기를 설계를 하는건데 그 제어기가 어떻게 해주길 바라는 거예요?
시스템의 성능을 최대화시키는 제어기를 설계를 하는 문제가 바로 어피멜 컨트롤인데요.
근데 여기서 시스템의 퍼포먼스가 단 한순간의 퍼포먼스가 아니라 고려하고 있는 타임 윈도우 안에 퍼포먼스가 됩니다.
타임 윈도우가 유한하면 파이나이트 호화이즈 프로그램이라고 하고 타임 윈도우가 무한한 경우에는 인피니트 호화이즈 프로그램이라고 하는데
이런 문제들이 굉장히 오랫동안, 1000년 이상 동안 연구가 되어왔고
1950년대에 리처드 벨만이라는 사람이 다이나믹 프로그래밍을 개발을 하면서
또는 적용을 하면서 이 문제를 풀 수 있게 되었습니다. 정확하게.
근데 이제 이런 다이나믹 프로그래밍 방법을 썼을 때 가장 큰 두 가지 문제점은
일단 우리가 환경 모델에 대한 완벽한 정보가 필요해요.
우리가 환경이라든지 또는 시스템을 완벽하게 수학적으로 모델링 할 수 있어야지
우리가 정확한 솔루션을 구할 수가 있고요.
그 다음에 두 번째 문제가 더 심각한데
얘는 이제 굉장히 컴플렉시티가 높은 알고리즘입니다.
여러분들이 다이나믹 프로그래밍을 이미 배우신 분도 있겠지만
컴퓨테이션 컴플렉스티가 스테이 디멘전을 익스포내셜하게 올라가게 됩니다.
그래서 이 차원의 저주, curse of dimensionality를 갖고 있기 때문에 굉장히 복잡한
우리 현실세계 문제 또는 산업 현장의 문제에서 다이나믹 프로그래밍을 직접 정확하게 적용하는 게 어려움이 있습니다.
그래서 이제 RL이 결국에 이런 두 가지 한계점을 어느 정도 극복하는데 도움을 주게 된다는 것을 이제 우리가 차차 알아가 볼 거고요.
그 다음에 이제 두 번째 thread, try and error learning이라고 했었죠.
그래서 얘는 진짜 심리학 쪽에서 연구가 됐었는데
1911년도에 Love Effect라는 동물실험 논문이 발표가 되었고
그래서 동물실험을 했을 때 동물들이 만족한 상황에 대해서는
그 상황을 좀 더 많이 발생하도록 행동을 하는 경향이 나왔다는 것이 관찰이 됐었고
반면에 불편을 느낀 상황에 대해서는
덜 발생하도록 만드는 그런 관찰 실험 결과를 논문으로 낸 거고요.
여기서 주는 메시지가 동물들도 여러 가지 행동을 할 수 있는 옵션 중에
그 결과를 고려해서 설치를 통해서 고르게 된다.
그 다음에 단순히 현재 상황만을 보는 게 아니라
과거의 기록 즉 메모리를 통해서 현재 지금 구체적인 상황에 맞는 행동을 이제 하게 된다 라는 것까지
이 연구 결과가 얘기해 주는데
근데 이제 본격적으로 이런 trial and error learning과 그다음에 굉장히 대규모의 데이터셋 간의
이제 링크를 찾아낸 논문은 1972년도에서나 발표가 됐고
그 다음에 이 이후로 컴퓨터 사이언스 쪽에서 이런 트렌드 에러 러닝을 구체적으로 알고리즘화 하게 되었습니다.
굉장히 유명한 서틴 앤 발토가 RL 쪽의 여러 알고리즘의 파이오니어가 되게 되었죠.
그래서 이 두 가지 thread를 결국에 합친 것을 우리가 RL로 볼 수가 있는데 간단하게 한 문장으로 얘기를 하자면
우리가 원래 풀고자 했던 optimal control 문제를
그게 이제 공학적인 문제가 될 수도 있고 또는 뭐
다른 어떤 목적을 달성하기 위한 의사결정 문제가 될 수가 있는데
그런 문제를 이제 이런 시행착오 학습 try and error learning을 통해서
해결을 해 나간다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이 한 줄이 이제 굉장히 많은 의미를 함축을 하고 있는데요.
일단 optimal control 문제를 푼다라는 것은
어떤 성능을 극대화시킨다, 어떤 시스템 성능을 극대화시킨다라는 목표를 갖고 있다라는 거고요.
그 다음에 try and error learning을 한다라는 것은 상당히 이제 시행착오를 많이 겪어서야
우리가 효율적인 의사결정방식을 찾아낼 수 있다라는 얘기가 되겠습니다.
얘네 이 아이디어를 기반으로 여러가지 이제 알고리즘이 개발이 되었는데
대표적인게 큘러닝이 있겠고, 그 다음에 펄리시를 직접 최적화하는 펄리시그레이언트 방법, 그 다음에 얘네 둘을 결합한 액터크리틱 방법이 있구요.
여러 가지 어플리케이션을 통해서 강화학습이 단지 이런 알고리즘에 그쳐있는 게 아니라
실세계로 들어올 수 있다는 가능성을 보이려고 노력을 많이 했습니다.
근데 사실 2010년까지만 하더라도 강화학습이 완벽하게 진짜 임팩트 있는 산업 문제라든지
우리 실생활에 직접적인 도움을 줄 수 있는 문제에
바로 적용이 됐다라기보다는
굉장히 어떻게 보면 단순한 문제들에만
국한이 되어 있었어요.
그래서 2010년 이전에
어플리케이션 동영상을 먼저 보여드릴 거고
조금 있다가 2010년 이후에
강화학습이 어떤 브레이크드루를 통해서
좀 더 실세계에 더 임팩트를 줄 수 있는
어플리케이션으로 가게 됐는지에 대해서 말씀을 드리겠습니다.
먼저 2010년 이전에 단순한 어플리케이션 중에 하나인
이제 테트리스를 강화학습을 통해서 푸는 것
그래서 시행착오를 겪지 않았을 때는 전혀 플레이를 제대로 못하죠
근데 이제 이렇게 시행착오를 겪으면서
트레이닝을 좀 거친 다음에는
어느 정도 이제 잘 지워나가는 전략을 학습을 한 거고요
그 다음에 이제 시행착오를 많이 겪어서
이제 트레이닝이 많이 이루어졌을 때는 굉장히 잘 지우죠
근데 여기서 학습을 더 많이 진행하면 어떻게 플레이할까요?
여기서 학습을 더 많이 하면 일부러 더 많이 쌌습니다.
일부러 더 많이 쌌고 한 번에 지우는 전략을 택하게 됩니다.
그렇죠? 여기 보셨죠 지금?
일부러 더 많이 쌓고, 한 번에 지워야지 고득점을 한다는 것을 시행착오를 통해서 학습을 했기 때문에 그 행동 전략을 취하게 된다는 거고요.
그 다음에 두 번째 어플리케이션은 로봇적인데 이것도 2010년 이전에는 이런식으로 실험실 환경 안에서 굉장히 단순한 모형 헬기 정도를 날리는 수준이었습니다.
처음에는 뭐 학습되지 않은 컨트롤러를 이용을 해서 날게 하려는 건데 잘 날질 않죠
그래서 트라이너러를 함에 따라서 컨트롤러의 파라미터들이 조금씩 조정이 되고 있는 겁니다
조금 패스포어드를 하면 한 이 정도 되니까 이제 채공시간이 점점 길어지죠.
다음과 같이
제공 시간을
높일 수 있는 컨트롤러가
학습된 모습을 보시는 거고요.
근데 이제
앞에 테트리스 예자라든지
또는 이런
모형 헬기를 날리는 게
물론 이제
이런 실험실 환경에서는
흥미는 있지만
사실 이게 어떤
우리 사회라든지
산업적으로 실질적인 임팩트를
임팩트를 주기에는 부족한 수준인거죠
그래서 2010년 이전에는 강화학습이 상당히 제한적인 임팩트를 갖고 있었다라고 볼 수가 있구요
그래서 강화학습에 대해서 조금 더 디테일하게 말씀을 드리도록 하겠습니다
일단 먼저 강화학습의 몇가지 특징에 대해서 말씀을 드릴건데요
일단 여러분들이 이미 배우신
Supervised Learning과는 굉장히 큰 차이가 있습니다.
이 강학습에서는 어떤 Supervisor가 없어요.
Supervisor가 없고 우리가 알 수 있는 것은
이 세 가지 정보뿐입니다.
Stay-action 그리고 Reward 정보를 받게 되는데
이 Reward는 현재 Stay-action이 얼마만큼
Benefit이 있는지를 평가하는 어떤 점수라고 보일 수가 있는데요.
근데 우리가 맥시마이즈 하려는 것은 단지 한순간의 리워드가 아니라 리워드의 누적 합으로 보시면 돼요.
그러니까 우리가 어떤 시스템이라든지 어떤 에이전트의 성능을 측정할 때
단지 한순간이 아니라 우리가 고려하고 있는 어떤 타임 호라이즌 전체의 누적 성능을 측정을 해야 되기 때문에
이게 이제 리워드 시그널의 누적 합으로 우리가 고려를 해야 돼서
Supervised Learning과는 굉장히 다른 양상을 갖게 된다.
그리고 그렇게 이제 Long-Term Behavior를 우리가 생각을 해야 되기 때문에
궁극적인 이제 Feedback이 즉각적이지 않을 수가 있다라는 거죠.
그리고 결국에는 시간의 개념이 굉장히 중요하게 됩니다.
그래서 우리가 지금 어떤 의사 결정을, 지금 어떤 액션을 취하냐에 따라서
환경이 이제 업데이트 되는 스테이트 경로도 달라지게 될 거고요.
즉 예를 들어서 자율주행 시나리오에서 우리가 지금 그냥 현재 길을 그대로 따라서 가느냐
또는 어떤 이제 다른 오른쪽으로 빠질 수 있는 길이 있을 때
핸들을 꺾어서 그쪽 다른 경로로 가냐에 따라서 앞으로 우리가 진행할 수 있는
이 스테이트, 경로 자체는 굉장히 달라질 수 있죠.
그래서 그로 인해서 우리가 앞으로 얻을 수 있는 리워드도 굉장히 달라지기 때문에
이런 어느 순간에 어떤 액션을 취하느냐가 굉장히 중요하게 되고요.
그래서 방금 설명했던 예시랑 비슷한 결인데
지금 어떤 액션을 취하냐가 우리가 앞으로 얻을 수 있는 데이터를 다르게 만들 수 있다.
왜냐하면 지금 어떤 액션을 취하냐에 따라서 이 환경의 스테이트 자체의 경로가 바뀔 수가 있기 때문에
그래서 사실 이 에이전트의 액션이 단지 리워드를 높이는 쪽으로만 할 게 아니라
좀 더 의미있는 데이터를 얻을 수 있는 방향으로 또 액션을 취하겠죠.
그래서 그것을 우리가 이제 Exploration과 Exploitation Dilemma 라고 얘기를 하는데
Exploration은 액션을 취할 때 좀 더 이제 미지의 영역으로 좀 더 의미있는 정보를 끌어내기 위해서 취하는 행동이 이제 Exploration이 되고요.
Exploitation은 지금 당장 알고 있는 정보를 바탕으로 현재 이익을 극대화하는 것을 Exploitation이라고 하는데
결국에 RL 알고리즘은 얘네 둘의 밸런스를 잘 맞춰야 됩니다.
그래서 그거에 대해서는 우리가 5일차 때 굉장히 자세히 살펴볼 예정입니다.
그 다음에 이제 RL 문제의 수학적인 컴포넌트들을 좀 더 말씀을 드리면
일단 제가 이 세 가지 얘기를 많이 했었죠.
스테이트, 액션, 리워드가 세 가지 대표적인 요소가 되는데요.
스테이트라고 하면 환경이나 또는 시스템의 상태다.
여러분들이 공학적으로 보시는 스테이트과 동일한 개념이 되겠습니다.
다만 이제 스테이트는 시간에 따라서 멈춰있는 요소가 아니라
시간에 따라서 변하는 요소가 되겠죠.
근데 스테이트 결국에 뭐에 영향을 받아요?
현재 우리가 어떤 액션을 취했냐
즉, 에이전트가 어떤 액션을 취했냐에 따라서
이 환경의 state이 발생할 수 있다는 거죠.
그래서 action은
어떤 control input이 될 수도 있고
또는 우리가 아까 게임 플레이 할 때
구체적인 play 방식이 될 수도 있고
그렇습니다.
그 다음에 reward가
친숙하지 않은 분들도 있을 텐데
reward는 결국에
스테이크와 현재 액션이 얼마만큼 도움이 되는지를 우리가 스케일러로 수치화 했다라고 볼 수가 있겠습니다.
제가 이제 RL에서는 이 시간 개념이 굉장히 중요하다라고 말씀을 드렸기 때문에
각 시간별로 어떤 행동들이, 어떤 프로세스가 시퀀셜하게 발생을 하는지를 말씀을 드릴텐데요.
먼저 이제 에이전트 관점에서 말씀을 드리면
일단 에이전트가 현재 스테이시 뭔지를 관찰하겠죠.
그래서 에이전트가 갖고 있는 센서라던지 또는 인퍼런스 모듈을 통해서
현재 스테이시 뭔지를 관찰을 또는 추론을 할 거고요.
그 다음에 그에 맞는 행동을 할 거예요.
그래서 환경을 전혀 현재 상태를 무시하고 액션을 취하지는 않겠죠.
그래서 현재 상태에 맞는 액션을 취하게 될 거고요.
그 다음에 이제 결국에는 이 리워드가 뭐라고 했어요?
현재 스테이크와 현재 액션이 얼마만큼
매네피시 되는지를 측정을 한 점수가 리워드라고 했었죠.
그래서 리워드 정보를 받게 됩니다.
그래서 이게 에이전트 관점이었고
환경 관점에서는 그러면 어떤 프로세스가 시퀀셜하게 일어나요?
환경 관점에서는 이제 에이전트의 액션을 받을 거고요.
에이전트의 액션을 받으면 우리가 현재 스테이크와 현재 액션이 결정이 됐기 때문에
리워드를 에이전트에게 제공을 해줄 수가 있겠죠.
그 다음에 이제 다음 시간으로 넘어갈 때는 이 액션에 따라서
현재 스테이크 st를 다음 스테이크 st 플러스 1로 업데이트를 시킬 겁니다.
근데 이제 여기서 중요한 포인트가 불확실성이죠.
st에서 어떤 action at가 들어갔을 때 st 플러스 1로 결정적으로 업데이트 되는게 아니라 확률적으로 업데이트가 되겠습니다.
무슨 말이냐면
그래서 st라는 현재 상태가 있을 거고
그 다음에 어떤 액션을 취해서 st 플러스 1로 넘어가게 될텐데요.
만약에 불확실성이 없으면, 얘네 둘이 결정이 되면 어떤 st 플러스 1로 넘어가는게
이제 완벽하게 딱 하나의 가능성 밖에 없을거에요.
그런데 여기에 불확실성이 들어오면 어떻게 된다는 거예요?
어떤식으로 업데이트될지 정확히 모른다는 거죠.
그리고 얘를 업데이트할 수 있는 가능성을 뭘로 표현을 할 수 있다는 거예요?
확률로 표현을 할 수 있다는 겁니다.
그래서 우리가 조금 이따 보겠지만
이런식의 transition probability라고 해서
현재 스테이트가 st이고 현재 액션이 at인데 st 플러스 1이 될 확률을 이런식으로 표현을 할 예정입니다.
그래서 우리가 이제 이런 rl 세팅 또는 mdp 세팅에서는 이러한 스토케스틱 다이나믹스를 기본적으로 깔고 가게 된다는 것을 미리 설명을 드렸고
조금 이따 좀 더 자세히 살펴볼 예정입니다.
그래서 이제 우리가 사실 뭐 ST라던지 STATE라던지 액션이 뭔지는 사실 뭐 좀 직관적이죠 어떻게 보면 ST라 아까 자율주행 시나리오에 생각을 해보면 ST는 뭐가 돼요?
뭐를 st로 넣으면 되요?
자동차의 위치라던지 속도 그리고 진행방향을 state로 넣으면 되겠죠.
그리고 action은 뭐로 넣으면 되요?
가속을 얼마나 하는지 또는 steering을 얼마나 하는지를 action으로 넣으면 되겠죠.
근데 이제 리워드를 뭘로 설정을 할지 그게 약간 이제 불분명할 수가 있는데요.
근데 리워드는 제가 먼저 강조 드리는데 우리 강화학습의 유저,
강화학습을 설계하는 여러분들이 직접 설정을 하실 수가 있습니다.
마치 딥러닝에서 로스 펑션을 여러분들이 직접 설정을 할 수가 있듯이
강화학습에서는 이 리워드 펑션을 직접 설정을 할 수가 있습니다.
그래서 조금 설명을 드리면 이 리워드는 이제 아까 말씀드렸듯이 현재 스테이 액션이 얼마만큼 베네피시 되는지에 점수화시킨 이 스케일러 핏백 시그널이다라고 볼 수 있구요.
그래서 지금 에이전트가 현재 시간에서 rt라고 하면 현재 시간 t에서 얼마만큼 자라고 있는지를 측정을 했다라고 볼 수가 있습니다.
즉, 현재 시간에서만 잘하는 정도지
롱텀 비에이비어까지는 이 rt 하나만으로는 모르는 거예요
롱텀 비에이비어까지 알려면 rt를 다 더해줘야겠죠
근데 이제 우리의 목표는 뭐예요?
우리의 목표는 딱 한순간에서만 잘하는 게 아니라
이 롱텀, 롱텀 동안 잘하는 거죠
그렇기 때문에 이제 이런 리워드의 누적합 좀 더 구체적으로 말씀드리면
Expected, Expected Communities Reward를 최대화하는 것이 우리의 목표가 된다.
그래야지 이제 롱텀으로 자라는 에이전트를 학습을 할 수가 있다라는 거죠.
그래서 우리가 강학습에서 큰 과정 중의 하나는 이제 우리가 어떤 구체적인 목표를 설정을 했을 때
그 목표가 expected community reward의
maximization으로 모델링을 할 수 있다는 겁니다.
그래서 이게 결국에는 reward 설정의 중요성을
또 잘 얘기를 해주는 거죠.
우리가 원하는 목표를 결국에는
알고리즘화 또는 수확화 시킬 때
결국에 이 reward라는 개체를 통해서
우리의 목표를 모델링한다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 구체적으로 어떻게 모델링을 하느냐, 그거는 사실 케이스 바이 케이스로 가셔야 되고 몇가지 대표적인 예시를 보여드리면
예를 들어서 우리가 드론을 컨트롤한다 드론을 이제 나에게 한다 라고 했을 때
우리가 목표하고자 했던 원하는 경로를 제대로 잘 따라가는 경우에는 플러스 리워드를 주고
벽이라든지 또는 다른 드론이랑 부딪힐 때는 마이너스 리워드를 주는 방식으로 리워드를 설정을 할 수가 있겠죠.
물론 이제 얘네 두 가지 텀을 다 고려를 해서 얘네 둘 간의 웨잇을 정하게 될 텐데
그 웨잇 같은 경우도 굉장히 정교한 튜닝이 필요하다.
그거는 강화학습이 자동적으로 해주는 게 아니라 여러분들이 직접 설정 또는 튜닝을 해주셔야 된다는 것을 염두해 두시기 바랍니다.
사실 강화학습에서 굉장히 어려운 점 중에 하나가 바로 리워드를 잘 설정하고 튜닝하는 데 있습니다.
마치 딥러닝 때 하이퍼파라미터 튜닝을 얼마만큼 잘하냐에 따라서 학습 결과가 달라지듯이 강화학습에서는 리워드 튜닝을 얼마나 잘하느냐가 알고리즘의 성패를 좌우하기도 합니다.
그 다음에 핫한 휴머노이드, 휴머노이드 같은 것을 걷게 할 때도 강화학습을 쓸 수가 있는데
앞으로 제대로 잘 걸릴 경우는 플러스 리워드를 주고 넘어지는 경우는 마이너스 리워드를 주는 방식을 쓸 수가 있고요.
물론 이건 굉장히 단순화한 예시고요.
그 다음에 이런 금융쪽, 구체적으로 포트폴리오 매니지먼트 할 때도 강화학습을 많이 사용을 하는데
이때는 좀 더 리워드 설정 방식이 직관적이죠.
돈을 번 만큼을 플러스 리워드를 주고, 잃은 만큼을 마이너스 리워드를 주면 정확히 프로필을 리워드로 측정을 할 수가 있습니다.
그 다음에 게임에서도 사실 리워드를 굉장히 직관적으로 설정을 할 수가 있죠.
점수를 얻은 만큼을 플러스 리워드, 잃은 만큼을 마이너스 리워드로 주면
역시 현재 상황을 또는 현재 퍼포먼스를 정확하게 측정을 할 수 있게 되겠습니다.
보시면 이런 물리적인 세계에서 리워드를 설정을 할 때 좀 더 많은 케어가 필요하고
이런 어떻게 보면 뭐 가상의 세계라던지 또는 뭐 어쨌든 물리적, 비물리적인 환경에서는 리워드 설정을 좀 더 직관적으로 할 수 있다라는 것을 볼 수가 있구요.
그 다음에 이제 강화학습에서 가장 중요한 특징 중의 하나가 결국에는 의사결정을 순차적으로 해야 된다라는 데에 있습니다.
다시 한번 강조 드리면, 우리가 액션을 딱 한 번, 한순간에 고르고 끝내는 게 아니라,
액션을 시간의 지남에 따라서 계속 골라 나가는 거예요.
우리가 운전을 할 때도 처음에 엑셀 한 번 밟고 가만히 있는 게 아니라,
상황에 따라서 엑셀 페달을 빼기도 하고, 브레이크를 밟기도 하고,
또는 스티어링을 하기도 하고 시간에 따라서 계속 다른 액션을 고르게 되죠.
근데 목표는 뭐라는 거예요?
한순간만의 리워드가 아니라 누적 리워드의 기대값을 최대화하는 방향으로 우리가 액션을 시간에 따라서 차차 골라 나가야 된다는 데 있습니다.
그래서 이 그림에서 첫 시간, 시간 0부터 출발하는데 시간 0에서 state을 s0라고 하겠습니다.
그래서 시간이 흘러서 t가 됐을 때 a라는 action을 취하면 현재 시간에서는 현재 state s와 현재 action a가 얼마만큼
어떤 베네핏이 되는지를 측정하는 rt a,s를 리워드로 받게 될거에요.
그 다음에 이 액션에 따라서 다음 시간 t 플러스 1에서는 s 프라임으로 상태가 바뀌게 되겠죠.
그래서 보면 어떤 액션을 취하냐에 따라서 물론 S'이 달라지고 리어드도 달라지겠지만 더 중요한 영향을 갖고 있어요.
즉, 롱텀 이펙트를 갖게 됩니다. 왜 그럴까요?
왜 롱텀 이펙트를 갖게 될까요? 현재 지금 무슨 액션을 취하냐가?
네, 현재 어떤 액션을 취하냐에 따라서 앞으로 나갈 수 있는 그 스테이트의 경로 자체가 바뀔 수 있기 때문에
롱텀 이펙트를 갖게 된다라고 우리가 생각을 해볼 수 있겠죠.
자, 아까 예시로 말씀드렸던 자율주행 시나리오에서 우리가 지금 현재 갈림길에 서있어요.
갈림길에 서있는데 그냥 직진을 하느냐, 또는 색길로 빠져서 다른 경로를 택하느냐 그 두 가지 이제 액션초이스가 있다라고 합시다.
스티어링을 안해서 그냥 경로를 따라가면 직진을 하는 거고
우회전을 해가지고 경로를 아예 바꿔 나갈 수도 있다는 거죠.
그래서 그 두 가지 서로 다른 경로를 택하는데
결국에 현재 액션의 결정에 따라서 달려있기 때문에
현재 어떤 액션을 취하느냐가
단지 다음 스테이트에만 영향을 주는 게 아니라
아예 앞으로 나갈 수 있는 트레젝토리 자체를 바꿀 수 있기 때문에
롱텀 이펙트를 갖게 된다.
그래서 사실 현재 액션을 뭘 취하냐가 굉장히 중요하다고 볼 수가 있겠죠.
그리고 이 세 번째 포인트가 결국에 강화학습 대부분의 알고리즘들의
인사잇을 담고 있다 라고 볼 수가 있는데
지금 당장 리워드를 조금 덜 얻더라도
그쵸, 롱텀으로는 더 많은 리워드를 얻을 수 있는 행동을 해야 된다, 라는 데 있습니다.
그래서 어떻게 보면 여러분들이 지금 당장 조금 이런 수업을 들으시면서
조금 힘들지만 수업에 억지로 참여하셔서 지금 당장에 이제 리워드는 희생을 하셨지만
앞으로 더 많은 리워드를 얻을 수 있다면 이 수업을 들을 가치가 있는 거고
만약에 그렇지 않다면 지금 수업을 들을 가치가 없다고 생각을 할 수 있겠죠.
그래서 이렇게 지금 sequential decision making, 즉 시간에 대한 개념이 들어가 있기 때문에
지금 당장은 조금 손해를 보더라도 앞으로 최대의 퍼포먼스 또는 최대의 리워드를 얻을 수 있는 방식으로
의사결정 방식을 학습을 해나간다는 것이 강화학습의 핵심 아이디어가 되겠습니다.
강화학습의 수학적인 요소들을 노테이션과 함께 소개시켜드리면
stays는 우리가 본 강좌 동안 st로 쓸거에요.
그래서 여기 s가 stays 의미를 하는거고
이 아래 첨자 t는 시간 t를 의미하는거죠.
그리고 캡피털 S는 우리가 가질 수 있는 스테이트의 집합 또는 범위라고 생각을 하시면 되고
액션도 마찬가지로 A 아래점자 T로 쓸 거에요.
그래서 아래점자 T는 역시 시간에 대한 개념이 되겠습니다.
그 다음에 이제 가장 중요한 개념인 펄리시, 펄리시를 우리가 결국에 학습하는 게 목표입니다.
얘는 state로부터 action으로 가는 어떤 매핑이에요.
매핑이고, 얘를 pi라는 notation을 쓰겠습니다.
그래서 공학적으로 생각을 했을 때는
이 policy를 컨트롤러로 생각을 하셔도 되고요.
아니면 그 게임 플레이 하는 방식이라고 생각을 하시면 될 텐데
얘는 어떻게 된다라는 거예요?
현재 state를 input으로 받아서
어떤 action을 취할지를 output으로 내주는
어떤 맵핑, 또는 함수로 생각을 하시면 돼요.
그래서 Deterministic인 경우는 하나의 state 들어왔을 때 딱 하나의 action을 골라주고요.
근데 Stochastic Policy 또는 Randomized Policy인 경우에는
현재 state이 s일 때 action을 다변화할 수 있어요.
근데 이제 각각 action을 취할 확률을 assign을 해주는 거죠.
그래서 pi a bar s라고 하면 현재 state이 파란색 s일 때 빨간색 a를 취할 확률로 해석을 하시면 되겠습니다.
우리가 강좌 초반에는 Determination Policy에 대해서 주로 얘기를 많이 할건데
3일차 부터는 Randomize Policy에 대해서도 얘기를 할 예정입니다.
결국에 강화학습은 action의 sequence를 그냥 학습을 하는게 아니라 policy를 학습을 합니다.
다시 한 번 말씀드리면
우리가 결국에 sequential decision making을 할 때
일단 첫 번째 옵션을 생각을 해보면
각 시간마다 치열 액션들을
미리 학습을 하는 방법이 있을거고
두번째 방식은
그냥 이 파이를 학습을 하는 방식이 있을거에요.
그런데 강학습에서는 1번을 하지 않고
2번을 합니다.
왜 액션 시퀀스를 학습하지 않고
이 파이라는 매핑을 학습할까요?
스테이수로부터 액션으로 가는 이 웹핑을 학습합니다. 왜 그럴까요?
첫번째 옵션을 하면 무슨 문제가 생길까요?
첫번째 옵션을 하면 불확실성에 취약하게 됩니다.
그러니까 아까도 제가 말씀을 드렸듯이 st, 현재 스테이지 st일 때 이제 at라는 액션을 취하게 될텐데
그랬을 때 여기 불확실성이 작용된다는 거죠. 불확실성이 있다는 거죠.
그래서 우리가 만약에 at를 a0부터 at까지 다 미리 최적화해놨다고 해도 다음 state이 뭐가 될지를 우리가 미리 예측해놓은 거랑 완전히 달라질 수가 있다는 거예요.
그래서 옵션 1일 때, 1에서 미리 예측한 스테이지 아닐 수가 있다는 거죠.
그쵸?
즉, 지금은 불확실성이라고 표현을 했지만,
우리가 실제 산업 현장에서 어떤 디스터벌스 같은 게 갑자기 들어왔을 때
갑자기 공정상태라든지 기기상태가 변했을 때 미리 이렇게 액션을 최적화를 다 해놨으면
이 최적화 또는 학습 당시에 우리의 스테이트 이볼루션과 실질적인 상황에서
스테이트 이볼루션이 달라질 수 있다는 거죠.
그렇죠?
근데 그러면 옵션 2는 왜 괜찮다라는 거예요?
옵션 2를 썼을때는 그 불확실한 상황에서
그쵸 그쵸
스테이트이 예를 들어서
이 st 플러스 1이
또는 뭐 이전에 불확실성이 들어와서
st가 우리가 원래 예상했던
스테이크와 굉장히 달랐다라고 합시다
하지만 그 달라진 상황에서도
우리가 펄리시라는 것을 학습을 해놨으면
그에 맞는 상황에 대응할 수 있는 액션이 나온다라는 거죠.
즉, 상황에 맞는 액션을 제공한다라는 거죠.
그래서 어떤 state perturbation이 발생을 하더라도,
즉, 뭐, practical하게 disturbance가 갑자기 system을 perturb해가지고
현재 상태가 조금 변하더라도 그것에 맞는 액션을 항상 제공을 할 수 있기 때문에
우리가 펄리시 형태로 학습을 하게 됩니다.
그래서 조금 있다가 이런 펄리시로 학습을 하는 것의 장점을 동영상으로도 보여드릴 건데요.
어쨌든 우리가 본 강좌 내내, 즉 5일 동안, 5일 동안 할 일이 뭐다?
5일 동안? 파일을 어떻게 잘 학습할 것인가?
즉 여러분들이 보시면 어떤 함수를 학습을 한다라고도 생각을 할 수 있겠죠.
파이가 결국에 스테이스로부터 액션으로 가는 함수를 학습을 한다 라는 문제로 결국 기결이 되겠습니다.
예를 여러분들이 지금까지 함수를 학습을 하는 방식에 대해서 공부를 하셨죠.
어떤 식으로 함수를 학습하셨죠?
그 모르는 함수를 뉴럴넷을 이용해서 잘 모델링을 하신 다음에
그것의 웨이스를 학습하는 방식으로
아마 Supervised Learning 같은 경우에는 하셨을 텐데
강학습에서도 그런 결로 봤을 때는 비슷한 트윅을 씁니다.
그런데 강학습에서는 이 policy 자체를
그렇게 뉴럴넷으로 모델링해서 그 뉴럴넷의 웨이스를 학습하는 방식이 있고
그것을 이제 policy based 방식이라고 하고
그 다음에 이 policy를 약간 간접적으로 학습을 하는 방식이 있어요.
그것을 이제 value based 방식이라고 하는데
그것을 위해서 우리가 이제 value function 이라는 것에 대해서도 얘기를 할 예정입니다.
그래서 일단 뭐 마무리를 하자면
우리가 state action, policy라는 굉장히 중요한 세 가지 개념을 갖고 있고
결국에는 우리가 학습하고자 하는 게 뭐다? 바로 policy고
우리가 얘를 학습을 하는 게 RL의 목표다 라고 정리를 해볼 수 있겠습니다.
10분간 휴식 후에 진행을 해보도록 하겠습니다.
계속 진행을 해 보도록 하겠습니다.
이제 우리가 5일동안 계속 사용할 가장 중요한 수학적 프레임워크인
Markov Decision Process, MDP에 대해서 소개를 드릴건데요.
MDP는 다음과 같은 5개의 요소로 구성이 되어 있습니다.
SAPR, Gamma 5가지로 구성이 되어 있는데요.
각각이 뭘 의미를 하냐면, 이 캐피터 S는 아까 보셨던 스테이트들이 가질 수 있는 값들의 집합, 즉, 스테이트 스페이스로 보시면 되겠고요.
그래서 만약에 우리가 디스크릿한 스테이트 스페이스를 갖고 있으면 1부터 n까지 넘버링을 할 수가 있을 거고,
만약에 물리적인 시스템을 고려해서 우리가 이런 연속 공간의 스테이트가 있다면 이런 실수 공간을 고려할 수 있겠습니다.
그 다음에 캐피털 A는 액션들이 가질 수 있는 값들의 집합이라고 볼 수 있고 그래서 액션 스페이스라고 우리가 부르고요.
마찬가지로 디스크, 컨티뉴어스 모두 다 가능합니다.
그리고 이 p라는 녀석이 아까 설명했던 state transition의 확률을 나타낸다 라고 보시면 되고요.
그래서 p s' bar s a라고 우리가 notation을 쓰면 현재 state이 s, 현재 action이 a일 때 다음 state이 s'이 될 확률을 나타낸다 라고 이해를 하시면 되겠습니다.
어떻게 보면 이게 굉장히 중요한 개념이 되겠습니다.
아까 말씀드렸듯이 현재 state에서 action 하나를 골랐을 때
물론 이제 deterministic하게 딱 하나의 state로 업데이트 될 수도 있지만
실질적인 불확실성이 있는 상황에서는 얘가 확률분포로 주어진다라고 보시면 되겠습니다.
그 다음에 R은 리워드 펑션이구요, 그래서 현재 스테이, 현재 액션이 얼마만큼 이득이 되는지를 측정하는 점수다라고 보시면 되겠습니다.
그 다음에 마지막 요소, 값마는 디스카운트 팩터라고 불리고 0과 1 사이의 숫자인데요.
그래서 간마가 0에 가까우면 가까울수록 미래에 대해서 디스카운팅을 더 많이 한다.
미래의 가치를 더 낮게 본다라고 생각을 하시면 되겠습니다.
이런 mdp 세팅에서 우리의 목표가 뭐냐 하면 다음과 같이 누적 리워드의 기대값을 최대화하는 폴리시 파일을 찾는 문제다 라고 보시면 되겠습니다.
보시면 여기 간마의 t승이라는 게 있죠.
근데 간마가 뭐라고 했어요?
간마가 디스카운트 팩터라고 했죠.
간마가 0과 1 사이의 숫자인데
간마가 그래서 0에 가까워지면 가까워질수록 어떤 일이 발생해요?
간마의 t승을 하면 더 작아지겠죠.
그래서 간마가 0과 가까우면 가까울수록
미래에 대한 디스카운팅이 더 커지는 것을 알 수가 있습니다.
근데 반면에 간마가 1에 가까우면 가까울수록 미래에 대한 디스카운팅이 더 작아지는 것을 확인할 수 있죠.
그래서 간마를 통해서 미래를 얼마만큼 중요시할까에 대한 가중치를 조정을 할 수 있고요.
어쨌든 우리의 최종 목표는 이런 누적 리워드의 기대값을 최대화하는 펄리시를 찾는 게 목표다라고 보시면 되겠습니다.
근데 이 문제를 직접 푸는 게 사실 쉽지가 않아요. 왜 그렇죠?
왜냐하면 이 policy pie가 어떤 함수 형태 또는 맵핑 형태다 라고 얘기를 했었죠.
그래서 함수 최적화를 직접 푸는 것이 어렵기 때문에 아까 말씀드렸던 그런 parametric 방법을 사용을 할 수도 있고
또는 우리가 앞으로 배울 다이나믹 프로그래밍 방법을 이용을 해서
이 어려운 문제 하나를 쉬운 문제 여러 개로 쪼개서 고려를 할 겁니다.
그래서 우리가 먼저 얘를 직접 최적화하는 문제보다 조금 더 쉬운 게
펄리시 파이가 주어져 있을 때 그 누적 리워드의 기대값을 계산하는
즉 얘는 최적화라고 하면 얘는 그냥 이벨유에이션이죠.
즉, policy pie가 주어져 있을 때 개의 성능을 evaluate 하는 policy evaluation 문제를 먼저 고려를 해보도록 하겠습니다.
So policy pie가 주어져 있을 때 과연 policy pie를 써서 앞으로 얻을 누적 리얼드의 기대값을 어떻게 계산을 할 수 있을지에 대한 문제가 되겠습니다.
어떻게 하면 좋을까요?
어떻게 계산하면 좋을까요?
아이디어 있으신 분?
가장 간단한 방법은
policy-py가 고정이 되어 있으니까
이 파일을 써서 현재 시스템에 여러 번 시뮬레이트를 시키는 거죠.
그러면 이제 여러가지 seed에 따라서 다른 reward sequence가 나올 거고
그 seed별로 누적 reward를 계산을 해서 개에 대한 average를 계산을 하면
이 expected cumulative reward의 어떤 proxy가 될 겁니다.
즉 그런 단순한 몬테칼로 방식이 있을 거예요.
그런데 이제 그런 식으로 몬테칼로 방식을 썼을 때는 굉장히 고차원 시스템에서는 어마어마하게 많은 샘플이 필요하다는 것을 알 수가 있을 거고
그래서 그런 단순한 몬테칼로 방식은 어느 정도 한계가 있을 거다. 즉 바이오스는 없는 방식일 거예요. 몬테칼로 시뮬레이션을 하면.
근데 이제 배리언스가 크다는 단점을 갖고 있습니다.
그래서 이런 policy evaluation 을 조금 더 똑똑하게 하기 위해서
우리가 value function 이라는 새로운 객체를 도입을 할 거에요.
아까도 쉬는 시간 전에 잠깐 말씀을 드렸지만
value function 이 결국에 현재 policy 에 성능을 측정하는 지표로써 활용이 될 건데요.
value function 은 state s 에 대한 함수입니다.
state s, 파란색 s가 뭐를 의미하냐면, 출발점 state 을 얘기합니다.
그래서 우리가 policy 파일을 쓰는데, 파란색 state s에서 출발을 했을 때, 앞으로 얻을 누적 리워드의 기대값으로 보시면 됩니다.
여기 return이라는 표현은 commutative reward라고 생각하시면 돼요.
commutative reward를 출력해서 return으로 간단하게 표현을 했다고 보시면 되겠고,
즉, vpy of s는 현재 state s에서 출발을 했을 때
policypy를 써서 앞으로 얻을 누적 reward의 기대값이라고 보시면 되겠습니다.
그래서 예수학적 정의는 다음과 같이 표현을 할 수 있겠죠.
현재 시간 t에서 파란색 s에서 출발을 했을 때 앞으로 얻을 누적 리얼드의 기댓값이라고 보시면 되겠습니다.
이런 수식을 외우실 필요는 없고요.
이런 직관적인 의미를 여러분들이 잘 이해를 하시는 게 더 중요하다고 말씀을 드립니다.
그 다음에 이 value function은 state에 대한 함수인데
얘에 대한 이제 형제 자매로서
q function이라는 것을 우리가 또 도입을 할 거예요.
여기서 q function은 우리가 내일 배울 q learning의 바로 q입니다.
그래서 q function은 단지 state에 대한 함수만이 아니라
state action에 대한 함수이고요.
그래서 보통 뭐 action value function 또는 state action value function이라고도 얘기를 합니다.
마찬가지로 policy 파이로 고정되어 있는 상태인데 현재 state이 s이고 현재 a라는 액션을 썼을 때
앞으로 policy 파이를 써서 얻을 수 있는 누적 리얼드의 기대값이 바로 qpi of s,a가 되겠습니다.
얘도 마찬가지로 수학적으로 표현을 하면 현재 state이 s, 현재 액션이 a로 고정이 되어 있고
앞으로 pi라는 펄리스를 썼을 때 얻을 수 있는 누적 리얼드의 기대값이 바로 qpi of s, a가 되겠습니다.
그래서 우리가 앞으로 이 두 가지 밸류펑션 객체를 활용을 해서
optimal 펄리스를 구하는 것을 조금 더 똑똑하게 알아볼 거고
물론 지금은 펄리스 이벤유에이션을 먼저 생각을 하고 있기 때문에
만약에 얘네를 계산을 할 수 있으면 사실 펄리스 이벤유에이션은 바로 되는 거죠.
왜그러죠 여기다가 뭘 대입을 하면 돼요
여기다가 초기 스테이 값을 대입을 하면 바로 폴리스 이벌리에이션이 되는거죠
여기에 초기 스테이 값 s0 출발점을 대입을 하면 출발점부터 앞으로 얻을 누적 리얼드의 기대값이 바로 나오기 때문에
우리가 v-py라는 이 value function을 계산을 할 수 있으면
우리가 원래 목표로 했던
원래 목표로 했던
얘를 바로 계산을 할 수 있다는 것을 알 수가 있습니다.
사실 여기 조금 복잡하게 써놨는데
여기에 출발 시간은 사실 중요하지 않습니다.
지금 어쨌든 우리가 무한급수를 고려를 하고 있기 때문에
이런 infinite horizon setting에서는
언제 출발을 하느냐, 출발 시간 자체는 중요하지 않습니다.
근데 이제 우리가 오늘 아마 세 번째 시간 또는 네 번째 시간에서 배울
유한 시간 케이스, Finite Horizon 케이스에서는 출발 시점도 중요하게 되고요.
어쨌든 지금은 무한 시간 범위를 고려를 하고 있기 때문에
출발 시간 자체, 시점 자체는 중요하지 않다라고 말씀을 드립니다.
어쨌든 지금 vPi of s만 계산을 할 수 있으면 우리가 policy evaluation을 잘 할 수 있다는 것을 알 수가 있는데요.
그러면 이 value function, vPi를 어떻게 계산할 수 있을까요?
가장 단순한 방법은 몬테칼로 시뮬레이션을 해서 vPi를 각각 s에 대해서 estimate을 할 수가 있을 텐데
그것보다 좀 더 똑똑한 방법으로는 dynamic programming idea를 쓰는 거예요.
그래서 value function을 두가지 부분으로 쪼갭니다.
뭐랑 뭐로 쪼개느냐.
첫번째 부분은 지금 현시점에서 당장 얻을 수 있는 reward 부분과
그 다음에 두번째 부분은 다음 state부터 앞으로 얻을 수 있는 value, discounted value면
이제 value가 누적 reward의 기대값이라고 했었죠.
다음 스테이수로부터 출발을 했을 때 누적 리워드 기대값의 디스카운트 팩터 값만큼을 곱한 것에 합으로 우리가 고려를 할 수가 있습니다.
그래서 이게 왜 가능하냐 하면 결국에는 우리가 이 부분이 immediate reward이고
그다음에 이 부분이 원래는 뭐예요?
시간 t 플러스 1부터 무한대까지 reward에 discounted 합이 되겠죠.
그렇기 때문에 이 두 부분으로 현재 시간 t에서의 리워드랑 그 다음에 t 플러스 1부터 무한대까지의 누적 리워드 두 부분으로 쪼갰다고 쉽게 보시면 되겠습니다.
그렇기 때문에 우리가 이 value function을 이 두 가지 부분을 쪼개서 expectation을 취한 이런 형태로 생각을 할 수 있겠고
물론 이제 얘를 좀 더 풀어서 이 두번째 줄이 나오는데 이 두번째 줄은 지금 이해가 안가시면 이따 좀 더 자세히 설명드리겠습니다.
지금 미리 설명드리면 이 pie에 대한 expectation 즉 randomize policy를 썼을 때 action에 대한 expectation이 한 번 들어간 거고요.
그 다음에 이 부분은 그대로 내려오고 얘는 어쨌든 st에서 st 플러스 1로 randomize가 되기 때문에
그거에 대한 익스펙테이션을 생각을 하기 때문에
st 플러스 1의 확률 분포가 뭐라고 했어요?
현재 state이 s, 현재 action이 a일 때
그거에 대해서 s, a가 s'로 transition 될
그 확률 분포라고 했었죠.
그래서 그 부분이 곱해졌다고 보시면 되겠습니다.
그래서 이런 식으로 우리가
v파이를 두 가지 부분으로 쪼개서
equation을 쓰고 보니까 어떤 형태예요?
좌변에도 vpy가 나오고 우변에도 vpy가 나와있는 그런 형태가 되어있습니다.
그래서 vpy에 대해서 방정식을 풀면 우리가 vpy를 얻을 수가 있겠죠.
얘를 우리가 메이트리스 형태로 나타낼 수가 있을텐데요.
이것을 이제 오늘 아마 4교시나 또는 3교시 때 조금 자세히 설명을 드릴 건데
어쨌든 좌변에는 v-pi만 있고 우변에는 v-pi에 대한 어떤 리니어한 팩터들이 있죠.
그래서 얘를 우리가 팩터화해서 matrix product로 생각을 해서 우리가 다음과 같은 matrix equation을 쓸 수가 있고
그래서 얘를 이 왼쪽으로 넘겨서 matrix inversion으로 v-pi를 계산을 할 수가 있습니다.
또는 이제 우리가 오퍼레이터 폼으로 좌변에도 vpy, 우변은 vpy에 어떤 이런 오퍼레이터를 적용을 해서 얻은 녀석으로 생각을 해서 이 오퍼레이터 폼도 고려를 앞으로 할 예정입니다.
지금 일단 미리 말씀을 드린 거고요. 얘네들에 대해서는 앞으로 자세히 설명을 해드리도록 하겠습니다.
하지만 이 슬라이드에서 여러분들이 짚고 넘어가실 부분은
이 value function, value function이라는 것이 결국에 이런
이런 누적 리워드의 기대값인데
이 infinite sum을 어떻게 두 부분으로 쪼갠다라는 거예요?
t 시점에서의 리워드 부분과
그 다음에 그러면 뭐가 남아요?
이 시간 인덱스를 t 플러스 1에서 시작을 해서 무한대까지 더한
그 두 부분이, 두 부분으로 쪼개진다라는 거죠.
다시 한번 설명을 드리면,
얘를 생각을 했을 때, 디스카운트 팩터는 지금 약간 무시를 해서,
얘가 r, st, at 더하기 그다음에 타오를 t 플러스 1부터 시작을 해서 이렇게 생각을 한다라는 거죠.
이렇게 두 부분으로 쪼갠다는 거예요.
이렇게 두 부분으로 쪼개고 보니까
얘는 그냥 그대로 남게 되고
얘는 그냥 현재 리워드로 남게 되고
현재 리워드에 그냥 rt가 되는 거고
얘는 뭐가 된다는 거예요?
t 플러스 1부터 시작을 했으니까 뭐가 된다는 거예요?
v에 t 플러스 v에 s에 t 플러스 1이 된다는 거죠.
그래서 다음 슬라이드를 보시면
이렇게 두 가지 부분으로 쪼갤 수 있다.
즉 현재 당장 얻을 수 있는 리워드 rt 부분과
그 다음에 다음 시간부터 앞으로 얻을 누적 리워드의 기대값인 v의 st 플러스 1.
이렇게 두 부분으로 쪼개진다는 것이
우리 다이나믹 프로그래밍의 핵심 아이디어가 되고
이것을 이제 앞으로 계속 사용을 할 예정입니다.
이 아이디어를.
네, 그래서 지금까지는
이제 펄리시 이벌리에이션에 대해서 생각을 해봤죠.
특히, 파이가 고정이 되어 있을 때
파일을 사용을 해서 앞으로 얻을 누적 리얼드의 기대값을 어떻게 계산하느냐.
근데 궁극적으로는 우리가 optimal policy를 구하는 게 목표죠.
그래서 optimal policy를 구하기 위해서
개를 도와줄 수 있는 value function을 또 생각을 할 건데요.
그것을 optimal value function이라고 얘기를 합니다.
그래서 optimal value function은 약간 다른 게
아까는 policy가 고정되어 있다 라고 하면 지금은 policy를 고정을 한 게 아니라
모든 펄리시 중에서 가장 높은 밸류를 얻을 수 있는 것을 고려를 하게 됩니다.
다음과 같이 표현을 할 수 있겠죠.
그래서 v5 of s를 최대화하는 펄리시를 고려를 했을 때 얻을 수 있는 누적 리얼드 기대값의 최대치로 생각을 하시면 되겠습니다.
즉, 현대 현재 스테이, s로부터 출발을 해서 앞으로 얻을 누적 리워드 기대값의 최대치다라고 보시면 되겠습니다.
여기 조금 오타가 있네요.
여기를
여기를 앞에랑 노테이션을 맞추면 타워를 이용을 해서 조금 고치면 되겠습니다.
그래서 여기를
여기를 tau equals t로 하고 얘도 tau, tau, 그 다음에 tau-t 이런식으로 고치면 앞에랑 로테이션을 맞출 수가 있겠습니다.
그래서 앞에 그 pi에 대한 value function을 이제 pi에 대해서 더 maximizer를 했다라고 보시면 되겠구요.
V스타는 MDP가 가질 수 있는 가장 최고의 퍼포먼스다 라고 해석을 할 수 있겠습니다.
MDP가 풀렸다 라고 언제 하냐면 사실 optimal value function만 구해도 MDP를 풀었다 라고 얘기를 합니다.
왜냐하면 optimal value function만 구하면 우리가 optimal policy를 구할 수가 있습니다.
그래서 어떻게 구하는지에 대해서는 앞으로 말씀을 드릴 거고요.
그 다음에 Q-function에 대해서도 마찬가지로 optimal Q-function을 얘기를 할 수가 있습니다.
마찬가지로 Q-Pi, S, A에서 Pi에 대해서 맥시마이즈를 해서 얻는 건데요.
제가 직관적으로 생각을 해보면 현재 state S, 그 다음에 현재 action이 A로 고정됐을 때 앞으로 얻을 수 있는
누적 리어드 기대값의 최대치로 해석을 하시면 되겠습니다.
그래서 수학적으로는 이 V랑 마찬가지로 Q파이, 파이에 대해서 맥시마이즈한 값으로 생각을 하시면 되겠습니다.
그래서 이렇게 이제 optimal value function에 대해서 우리가 dynamic programming을 아까와 마찬가지로 적용을 할 수가 있는데요.
이 optimal value function v-star도 두 가지 부분으로 쪼간다라는 거예요.
어떻게 두 가지 부분으로 쪼간다라는 거죠?
이렇게 지금 당장 얻을 수 있는 이미지어 리워드 부분과
그 다음에 다음 시간부터 앞으로 얻을 수 있는 누적 리워드 기대값의
최대치, 이 두 가지 부분으로 쪼갠 다음에
그 다음에 이 Expected Value를
현재 액션 A에 대해서 최대화를 한다라는 거죠.
이런 식으로 쓰고 보니까 이제 우리가 컨트롤할 수 있는 변수는
policy 전체가 아니라 현재 액션을 뭘 취하냐이죠.
그래서 우리의 optimization variable이 action이 되고요.
그래서 얘를 최대화하는 action을 골라서 이 최대치가 vstar of s가 되겠습니다.
그리고 아까 마찬가지로 이 부분 st 플러스 1에 대한 확률 분포가
이런 transition probability로 주어지기 때문에
이 expectation을 풀어 써서 다음과 같은 equation을 얻을 수가 있겠습니다.
그래서 보시면 좌변에도 v-star, 우변에도 v-star가 있는 형태가 되죠.
근데 이 부분은 안타깝게도 액션에 대한 맥시마이제이션이 걸려있어서
이 우변 자체는 v-star에 대해서 리니어가 아닙니다.
그래서 얘는 아까처럼 뭐 matrix equation을 풀어서 바로 계산할 수는 없고
얘는 이런 이제 operator form을 우리가 도입을 해서
앞으로 뭐 value iteration 같은 방법을 어떤 식으로 활용을 할 수 있는지에 대해서 얘기를 할 예정입니다.
그 다음에 q-function에 대해서도 마찬가지, 마찬가지로 다이나믹 프로그래밍을 적용을 할 수 있는데요.
q-function은 어떻게 두 가지 부분으로 쪼개 수 있을까요?
큐펑션은 어떻게 쪼갤 수 있냐면
마찬가지입니다.
마찬가지로
지금 당장 얻을 수 있는 리워드
근데 큐펑션의 경우에서는
s, a가 완벽하게 고정이 되어 있기 때문에
이 부분은 완벽하게 고정이 되어 있습니다.
근데 이제 이 뒷부분
마찬가지로 다음 스테이프부터
우리가 앞으로 얻을 수 있는
누적 리워드 기대값의
최대치가
현재 액션을 뭘 취하냐에 따라서
따라서 달라지게 된다는 거죠. 그래서 immediate reward plus 다음
state부터의 이제 누적 듀어드 기대값의 최대치를 이렇게 큐스타에 대한
action maximization으로 마찬가지로 표현을 할 수가 있어서 좌변에도 큐스타
우변에도 큐스타가 나오는 그런 형태로 쓸 수가 있고 얘도 마찬가지로 우리가
오퍼레이터 폼을 이용해서 앞으로 어떤 식으로 큐스타를 직접 모델을 이용해서 구하거나 또는 데이터를 이용해서 학습하는 방법에 대해서 공부를 할 거고
그 다음에 큐스타를 데이터를 이용해서 학습하는 방식이 바로 큐러닝이 되겠습니다.
내일 배울 첫번째 RL 알고리즘이 큘러닝이 바로 이 큐스타를 학습하는 알고리즘이 되겠습니다.
그래서 우리가 방금 보셨던 벨만 이퀘이션을 이용해서
밸류이터레이션을 쓸건데 밸류이터레이션이라는 것을 공부할건데
value iteration은 결국에 각 iteration별로 value의 값을 좀 더 optimal value와 가깝게 만드는 알고리즘이라고 보시면 되겠습니다.
여기가 길찾기 문제인데 starting position이고 g가 goal position이고
이 t는 trap인거죠. 여기 갇히면 한 턴을 그냥 소비해야 되는거고
그 다음에 여기는 그냥 지나갈 수 없는 곳이고요.
그래서 t 근처에서는 상당히 점수가 낮고 g 근처에서 출발을 하면 점수가 높은 것을 알 수가 있죠.
그래서 이 value 초기 정보를 계속 프로퍼게이터에 나가는 게 이제 value iteration의 아이디어가 되겠습니다.
그래서 iteration이 계속 진행됨에 따라서 점점 더 이제 그럴듯한 value function을 우리가 찾을 수 있고
최종적으로는 t 근처에서는 점수가 낮고 그 다음에 초록색 길을 잘 따라가면 골까지 도달할 수 있는 솔루션이 나오게 된다는 것을 앞으로 배우게 될 예정입니다.
그래서 이게 value iteration의 아이디어고요.
그 다음에 policy iteration 이라는 또 다른 방식에 대해서 공부를 할 건데
value iteration 은 value만을 계속 업데이트해 나왔다면
policy iteration 은 value space 의 정보랑
policy space 의 정보를 왔다갔다 하면서
궁극적으로는 optimal value function 과 optimal policy 로 수렴을 해 나가는 방식이 되겠습니다.
그래서 이것에 대해서도 내일 공부를 할 예정입니다.
그래서 궁극적으로 RL문제는 뭐냐, 지금까지 MDP라는 굉장히 어떻게 보면 복잡한 개념에 대해서 소개를 했는데 RL문제는 결국에 MDP모델을 모르는 상태에서 MDP문제를 푸는 것이 목표입니다.
즉 모델은 모르는 대신에 어떤 데이터를 활용을 해서 OptimalPolicy를 학습해 나간다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 여기서 이제 모델이 뭐냐 라고 했을 때, 지금 transition probability랑 reward를 둘 다 써놨는데 보통은 그냥 transition probability만 모른다라고 생각을 하시면 돼요.
그래서 transition probability가 뭐라고 했었죠?
결국에 현재 state, 현재 action이 주어졌을 때 다음 state이 뭘로 가냐에 대한 어쨌든 dynamics 정보를 나타낸다라고 얘기를 했는데
원래는 이 p라는 정보가 있어서
state action이 들어오면 다음 state을 우리가 확률적으로 알 수 있다고 얘기를 했었죠.
그래서 얘는 어쨌든 확률 모델이다.
그래서 얘를 이제 완벽하게 알면 우리가
다이나믹 프로그래밍을 완벽하게 적용을 해서 optimal policy를 구할 수 있다는 게 mdp theory가 되겠습니다.
하지만 우리가 아래 세팅에서는 어떻게 한다는 거예요?
얘를 이제 블랙박스로 논다는 거예요.
그래서 그러면 SA가 들어갔을 때 S' 의 얻는 것을 실험적으로 알 수 있다는 거죠.
실제 시스템에 직접 실험을 해볼 수도 있고, 또는 시뮬레이션을 해볼 수 있는 거죠.
시뮬레이터가 있는 경우에.
그래서 이런 실험데이터 또는 시뮬레이션 데이터를 이용해서
블랙박스가 뭔지는 모르지만,
Optimal Policy 파이스타를 학습을 해 나가는 게 바로 RL이 되겠습니다.
그래서 파이스타를 직접 학습을 할 수도 있고 데이터를 이용해서
v스타를 먼저 학습을 한 다음에 그로부터 파이스타를 끄집어 낼 수도 있습니다.
그런데 이제 RL의 굉장히 흥미로운 특징 중에 하나는
이 데이터를, 이 블랙박스를 아이덴티파이 하는데 쓰지 않는다라는 데 있어요.
즉, 이 transition probability가 뭔지는 정확하게 아는 게 목표가 아니에요, RL의 목표는.
이 블랙박스를 identify 하는 게 목표가 아니라 그냥 optimal value function 또는 optimal policy를 바로 구하는 게 목표가 되겠습니다.
그래서 이 차이점을 잘 알아두시면 되겠고.
근데 이제 우리가 5일차 때 배울 model-based RL이라는 게 있어요.
모델베이스드 RL은 블랙박스도 같이 학습을 해 나갑니다.
그래서 모델베이스드 RL라고 얘기를 해요.
근데 우리가 1일차 부터 4일차까지는 블랙박스는 학습하지 않을 모델 프리 방식을 공부할 겁니다.
그리고 이제 리워드는 엄밀하게 말하면 리워드 펑션도 몰라도 돼요.
리워드 펑션도 몰라도, 리워드 펑션 자체도 블랙박스로 주어져도
우리가 학습한대는 전혀 문제가 없습니다.
그런데 편의상 우리가 리워드 펑션은 알고 있다 라고 할게요.
실제로 많은 프렉티컬한 경우에 리워드 펑션은 알고 있습니다.
왜 리워드 펑션은 알고 있을까요?
리워드 펑션은 제가 아까 뭐라고 했었죠?
여러분 사용자께서 설정을 하실 수가 있기 때문에
리워드 펑션은 알고 있다 라고 가정을 하겠습니다.
그럼에도 불구하고 왜 리워드를 정확하게 알지 못하는 상황이 가치가 있느냐 라고 하면 리워드 펑션에도 노이즈가 들어오는 경우가 있어요.
AT를 알고 있지만 여기 플러스 노이즈가 섞여서 리워드 시그널로 찍히는 경우가 있습니다.
그래서 이런 경우까지 포함을 하기 위해서 엄밀하게 따지면 pr을 모두 몰라도 된다고 가정을 하지만
근데 편의상 우리가 리어드 펑션은 알고 있다 라고 해도 무방하다 라고 다시 한 번 강조를 드리겠습니다.
그래서 이게 우리 RL의 목표고요.
결국 모델 프리 상황에서 펄리스를 바로 학습하는 게 우리의 목표고
그래서 1교시 때 봤듯이 우리 RL의 방식은 뭐라고 했었죠?
트라인 에러 어프로치라고 얘기를 했었죠.
그래서 결국에 우리가 트라이너로를 통해서 얻은 데이터 또는 익스피리언스를 통해서 점점 더 나은 펄리시를 학습을 해나간다 라고 보시면 되겠습니다.
그러면 이제 이런 RL방식이 왜 유용하죠?
왜 우리가 RL를 쓸까요?
당연히 일단 첫번째 장점은 우리가 이 트랜지션 프라이빌리티를 몰라도
즉 시스템의 다이나믹스를 정확하게 모델링 하지 않아도
우리가 사용을 할 수 있다는 장점이 있겠습니다.
그래서 이제 플렉서블한 방식이라고 여러분들이 생각을 하시면 되겠구요.
그 다음에 고정된 모델을 물론 가정은 하지만
사실 프렉티컬하게는 모델이 변했을때도 계속 우리의 펄리시 학습이 돌아가고 있다고 하면 어느정도 어댑티비티가 있다고도 볼수가 있겠죠.
그래서 모델이 변했을때도 만약에 RL 알고리즘이 계속 돌아가고 있다면 그 변화된 모델에 맞춰서 우리가 변화된 데이터를 이용해서 학습을 계속하면 펄리시 업데이트가 계속 이루어질 수 있다고 볼수가 있구요.
그 다음에 스케일러빌리티 측면에서 유리합니다.
즉 우리가 완벽하게 다이나믹 프로그래밍을 정확하게 활용을 하는 게 아니라
어쨌든 근사적인 솔루션을 구하는 게 목표이기 때문에
스케일러빌리티 측면에서 어느 정도 유리하다라고 볼 수가 있겠습니다.
근데 이제 그만큼 굉장히 어려운 문제 카테고리에 속해 있습니다.
일단은 제한된 정보만을 쓴다라는 거예요.
모델 정보를 모른다는 게 양날의 검입니다.
즉, 플렉서빌리티 측면에서는 좋겠죠.
우리가 도메인 널리지 없이도 활용을 할 수 있기 때문에
플렉서빌리티 측면에서는 유리하지만,
하지만 오히려 널리지를 사용을 안하기 때문에
학습 효율 측면에서는 굉장히 떨어질 수 있다.
즉, 강호학습을 하는데 필요한 샘플 숫자가
굉장히 많아질 수 있다는 단점을 갖고 있습니다.
그 다음에 아까도 잠깐 언급했듯이
Exploration과 Exploitation의 밸런스를 잘 맞춰야 된다.
즉 현재 어떤 액션을 취하냐에 따라서
더 많은 정보를 얻는 데에 초점을 맞추느냐
또는 지금 당장 이득이 되는 액션을 취하느냐에 대한
밸런스를 잘 맞춰야지
우리가 너무 성능을 희생 안 하면서도
학습효율을 올릴 수 있다라는 것을 알 수 있겠죠.
그 다음에 세 번째 어려운 점은
value function이라든지 policy가 어떤 함수 형태로 나타나져 있는데
걔를 어떤 식으로 근사적으로 represent를 해야 되는지에 대한
representation 문제가 있습니다.
물론 이 representation 문제는
이제는 어느 정도 해결이 된 문제예요.
왜 그러죠?
왜냐하면 바로 이제 딥러닝이 나오면서
사람들이 이 representation 문제를 너무 크게 고민하지 않고
neural net으로 이제 이런 함수들을 근사하기 시작하면서
이 세번째 문제는 어느정도 해결이 된 상태입니다.
클래식한 RL 알고리즘에 대해서 몇가지 대표적인 녀석들을 소개시켜드리면
일단 첫번째가 큘러닝이 있습니다.
큘러닝은 아까도 잠깐 말씀드렸듯이 큐펑션을 직접 학습하는 방식이에요.
그래서 옵티멀 큐펑션을 데이터를 이용해서 잘 학습하는 방식이 되었구요.
그럼 어떻게 하느냐, 어떻게 하면 될까요?
아까 보셨던 벨만 이퀘이션, 즉 다이나믹 프로그래밍을 이용해서
이 옵티머 큐펑션을 두 가지 부분으로 쪼갰던 이미디얼 리워드와
그 다음에 다음 스테이수로부터 앞으로 될 수 있는 누적 리워드 기대값의 최대치
이 두 부분으로 쪼갠 벨만 이퀘이션을 이용해서
큐스타를 근사적으로 구하는 것이 바로 큘러닝이 되겠습니다.
어떤 데이터를 사용하느냐 하면 RL에서 데이터 기본단이라고 하면 이 4가지로 구성이 되어 있습니다.
현재 스테이, 현재 액션, 다음 스테이, 현재 리워드로 구성되어 있는 이것이 데이터의 한 유닛으로 보시면 되겠습니다.
이게 왜 데이터의 한 유닛이 되는지는 우리가 내일 큘러닝에 공부를 할 때 왜 이렇게 뽑아야 되는지를 더 자세히 설명을 드리도록 할 건데요.
큘러닝 알고리즘 자체는 굉장히 간단합니다.
어떤식으로 이루어지냐면
지금 이전 스텝까지 갖고 있던 큐펑션 에스티메이트에
1-α의 가중치를 두고요.
그 다음에 벨만 이케이션을 이용해서 얻은
새로운 큐펑션 에스티메이트에
α만큼의 가중치를 더해줘서
그냥 더해주기만 하면 됩니다.
그래서 알고리즘 자체는 굉장히 간단하죠.
물론 이 알고리즘을 사용을 해서
굉장히 복잡한 문제가
잘 학습이 되느냐는
또 이제 샘플 컴플렉스티 등
이제 다양한 문제들이 있지만
어쨌든 알고리즘 자체는 굉장히
간단하고
벨만 이퀘이션을 활용을 해서
새로운 큐펑션 에스티밋을 구했다
정도로 일단 알아두시고
내일 더 자세히
큘러닝에 대해서 공부를 할 예정입니다.
그 다음에 이제 두 번째
대표적인 방법은
아까는 이전 슬라이드에서 보셨던 Q러닝은
이 value function을 먼저 학습을 한 다음에
Q스타로부터 optimal policy를 끄집어 내게 되는데요.
물론 이 Q스타로부터 어떻게 optimal policy가 바로 나오는지에 대해서도
앞으로 설명을 드릴 거지만
두 번째 방법은 optimal policy를 직접 학습하는 방법이 되겠습니다.
어떻게 하면 학습할 수 있을까요?
펄리시가 함수 형태이기 때문에 펄리시 자체를 어떤 function approximator를 이용해서
parameterize를 한 다음에 그 parameter vector setar를 학습하는 방식으로 진행을 해볼 수 있겠죠.
그래서 우리가 펄리시를 직접 최적화하는 문제를 펄리시의 parameter를 최적화하는 문제로 변환시켜서
계에 대한 세타에 대한 그라디언트를 계산을 한 다음에
그 그라디언트 방향으로 세타를 이동시키는 그라디언트 어센트 방식에 대해서 내일 공부를 할 예정입니다.
그래서 이 방법을 펄리시 그라디언트라고 얘기를 하고요.
그러면 결국에 문제는 이 그라디언트를 어떻게 하면 모델 프리 방식으로 계산을 할 수 있느냐
즉, 트랜지션 프라이빌리티 정보를 이용하지 않고도 어떻게 그레이디언트를 계산할 수 있느냐가 핵심 키가 되겠죠.
그것을 위해서 우리가 내일 policy gradient theorem이라는 것을 공부를 할 거고 이 방법을 사용을 하면
모델 정보를 직접 활용하지 않고도 이 그레이디언트 정보를 estimate 할 수 있는 방법에 대해서 공부를 할 겁니다.
이 gradient가 나왔으면 다음과 같이 현재 policy 이용해서 state action trajectory를 계산을 하고 gradient 방향으로 setar를 계속 이동시켜서 결국에 우리의 value를 최대화하는 policy 파일을 근사적으로 구할 수 있는 이런 알고리즘을 구성할 수 있겠습니다.
이런 방식을 policy based 방법이라고 얘기를 합니다.
그 다음에 세번째 대표적인 카테고리는 Actor-Critic 방법인데요.
얘는 Policy 정보랑 Value 정보를 동시에 사용하는 아래 알고리즘인데요.
Actor-Critic 방법은 Actor 파트랑 Critic 파트 두 가지로 구성이 되어 있고
Actor 파트는 Policy Parameter를 업데이트하게 되고
Critic 파트는 Updated Policy를 평가해주는
즉 업데이트된 펄리시의 성능을 평가를 해주는 두 가지 파트로 나눠져 있다.
그래서 얘네 둘이 번갈아 작동을 하면서 펄리시를 업데이트해 나간다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 액터가 업데이트된 펄리시를 직접 실험을 통해서 제시를 해주면
이 critic이 그게 얼마만큼 괜찮은 액션이었는지를 평가를 해준다라는 거죠.
이것을 계속 반복을 하면서 액터의 성능을 점점 형성시키는게 이 세번째 카테고리에 있는 액터 크리틱 방식이 되겠습니다.
그래서 알고리즘을 보시면 액터 파트는 policy gradient를 이용해서 policy parameter를 업데이트를 하고
크리틱파트는 Q러닝 같은 밸류베이스 방법을 이용해서
밸류펑션의 파라미터인 파일을 업데이트해 나간다 라고 보실 수가 있겠습니다.
그래서 우리가 크게 RL 알고리즘을 이 벤 다이어그램으로 표현을 해서 생각을 할 수가 있는데요.
첫번째 동그라미는 밸류펑션을 사용하는 방법들이고
두번째 동그라미는 펄리스를 사용하는 방법들이에요.
그래서 여기 value function만 사용하는 방법을 value-based 방법이라고 얘기를 하고
policy만 사용하는 방법들을 policy-based 방법이라고 하고
둘 다 사용하는 방법을 actor-critic 방법이라고 합니다.
물론 대부분의 modern deep RL 알고리즘은 여기에 있어요.
대부분 둘 다 사용을 합니다.
왜냐하면 둘 다 사용을 하는 게 practical하게 성능이 가장 잘 나오기 때문에
대부분 둘 다 사용을 하는데, 우리가 각각에 대해서 공부를 앞으로 해 나갈 예정입니다.
그래서 이런 디테일한 RL 알고리즘들에서 공부를 하기 이전에
지금까지는 어떻게 보면 클래식컬한 RL에 대한 기초를 소개시켜드렸다면
지금부터는 우리가 RL과 딥러닝이 결합이 되면서
어떤식으로 발전이 이루어졌는지에 대해서 조금 먼저 말씀을 드리도록 하겠습니다.
그래서 딥 RL에 대해서 시간이 많이 지났는데
일단 조금 설명을 드려보자면
RL이 되어보면 간단한 문제에서는
잘 적용될 수 있을 것 같다 라고 볼 수 있겠죠.
간단한 문제다 라고 하면 어떻게 보면 정형화 되어있는 환경
즉 아까 그런 모형 헬기에서 보실 수 있듯이
그런 실험실 환경에서 우리가 완벽하게
헬기 자체의 스테이트를 측정을 할 수가 있고 정확하게 측정을 할 수가 있고
그 다음에 환경 자체도 정확하게 모델링 할 수 있는 경우에는
우리가 충분히 활용을 할 수 있을 거다.
마찬가지로 인프트 자체도 정형화되어 있고 환경 자체가 굉장히 멈춰있어서 동적으로 시시각각으로 주변 사물들의 움직임이 변하지 않고
그 다음에 실패를 해도 그게 허용되는 그런 환경에서는 우리가 트라이너로를 충분히 해볼 수 있을 것이다 라고 짐작을 할 수가 있는데요.
근데 얘를 우리가 굉장히 실질적인 상황에서 쓰려면
이런 과정들이 과연 적용이 되느냐를 먼저 체크를 해봐야 될텐데
적용이 안 되죠.
이런 자율주행 상황만 보더라도
환경 자체가
물론 이제 도로 자체는 정형화 되어 있지만
주변 환경들 움직임이 상당히 비정형화 되어 있고
그 다음에 다양한 멀티모델 데이터를 잘 프로세싱 할 수 있어야 되고
그 다음에 굉장히 빨리 환경 변화에 어댑트를 할 수 있어야 될 거고
그 다음에 시행착오를 통해서 실패가 허용되는 게 아니라
굉장히 신뢰성이 높아야 되고 안정성이 보장이 되어 있어야 되는 그런 특성을
실질적인 환경에서는 볼 수가 있겠습니다.
그래서 우리가 이런 자율주행 뿐만 아니라 제조공정 그런 산업계의 RL을 쓰기 위해서는
이런 문제들이 다 해결이 되어야 된다고 할 수가 있겠죠.
그럼 여기에 이제 희망이 있느냐 라고 봤을 때
사실 2010년도 전까지는 되게 부정적으로 생각을 했어요.
RL의 미래에 대해서.
사실 그런 굉장히 간단한 문제에서만 적용 가능한게 아니냐라고 했는데
이제 딥러닝과 결합이 되면서 어쨌든
그런 큰 허드를 넘어서고 있는 중이죠.
그래서 이런
예를 들어서 우리가 앤드투앤드로 자율주행을 한다라고 했을 때
이런 뭐 카메라를 이용을 해서
현재 자동차 위치만을 촬영을 한 다음에
바로 policy로, end-to-end로 학습이 가능할 정도까지 발전이 되게 되었습니다.
다행스럽게도.
그래서 딥러닝의 어떠한 장점을 결합을 시켰느냐.
일단 굉장히 복잡한 센서 인풋을 프로세싱 할 수 있다는 장점을 얻어갔고
그 다음에 비정형화된 환경조차도 우리가 represent를 할 수 있기 때문에
representation 문제를 어느 정도 해결을 했고요.
그 다음에 이런 컴퓨팅 테크놀로지라던지 알고리즘의 발전을 통해서 우리가 학습의 효율을 끌어올릴 수가 있었다는 거죠.
그래서 딥RL이 어쨌든 RL을 실질적인 리얼월드로 끄집어내는 데에 큰 역할을 했다라고 볼 수가 있겠습니다.
딥RL이 뭐냐 라고 했을 때 딥RL은 RL과 딥러닝을 합친 버전으로 여러분들이 생각을 할 수가 있을 텐데요.
RL은 우리가 지금까지 봤듯이 환경과 인터렉션을 통해서 순차적으로 의사결정을 하는 문제다.
구체적으로 순차적으로 의사결정을 효율적으로 하는 펄리시를 학습하는 문제다 라고 볼 수가 있었고,
딥러닝은 결국에 그 학습하는 객체인 펄리시라던지 또는 그것이 학습을 도와주는
value function을 represent 하는데 우리가 활용을 할 수 있다라고 볼 수가 있겠죠.
결국에 이런 policy를 직접 team neural net을 쌓아서 parameterize를 하던 건지
또는 value function을 우리가 neural net을 쌓아서 represent을 할 수 있다고 볼 수가 있겠죠.
결국에 deep learning의 장점과 RL을 결합을 시켜서 deep RL을 만들어냈다 라고 볼 수가 있겠습니다.
그래서 컴퓨터 비전이 발전한 것과 약간 유사하게 생각을 해볼 수가 있는데요.
일반 컴퓨터 비전 과거에는 결국에 피쳐 엔지니어링이 굉장히 중요했죠.
예전 비전을 모르시는 분들은 다시 설명을 드리면
예전에는 뭐 로레벨 피쳐, 미드레벨 피쳐, 얘네들을
얼마만큼 잘 설계하느냐가 박사 논문이 되기도 했습니다.
그리고 이제 뭐 클래스파이어는 뭐 상대적으로 이제 간단한 방식을 썼고요.
근데 이제 딥러닝이 나오면서 이제 완전 엔드투엔드 방식이 도입이 돼서
이런식으로 피쳐 셀렉션을 어떻게 하느냐는 이제 더 이상 중요한 문제가 되지 않았고
완벽하게 이런 엔드투엔드 방식이 기존 방식의 성능을 능가하게 됐었죠.
사실 전통적인 컴퓨터 비전은 기존 방식도 어느정도 잘 작동이 됐는데
전통적인 RL 방식은 이런 feature selection 자체가 굉장히 애매했습니다.
비전에서는 어느정도 직관적으로 feature를 디자인할 수 있는 여지가 있었는데
RL의 경우에는 펄리시라던지 밸류의 피처 자체를 어떤식으로 골라야 되는지가 굉장히 애매한 경우들이 많았어요.
근데 그거에 대한 구원투수로
NeuralNet이 나왔다, Deep NeuralNet을 활용할 수 있게 되었다고 보시면 되겠습니다.
물론 이제 성능도 기존 방식에 비해서는 더 높은 성능을 얻게 되었지만
아직 비젼만큼 완벽하게 완성된 테크놀로디까지는 아니다 정도로 이해하시면 되겠습니다.
그러면 우리가 왜 지금 이 딥RL을 공부하느냐.
그래서 딥러닝 자체에 발전이 많이 이루어졌고
그 다음에 RL 자체에서도 발전이 많이 이루어져 있기 때문에
딥 RL이 결국에 이제 리얼 월드에서도 점점 많이 적용이 되고 있는 추세구요.
그 다음에 특히 컴퓨팅 파워, 컴퓨팅 자원들이 많이 이제 더 제공이 되면서
더 이제 복잡한 문제들을 해결할 수 있는 여지가 많아지게 된 거죠.
그 다음에 시뮬레이션이 발전이 되어서 여러가지 환경에 대한 시뮬레이터들이 개발이 되었죠.
그래서 리얼월드 피직스 엔진들이 다양한 회사, 엔비디아를 포함해서 다양한 회사들에서 제공이 되면서 점점 물리적인 도메인에서 강화학습을 사용할 수 있는 여지가 점점 넓어지고 있습니다.
휴식후에 몇가지 동영상을 통해서 딥RL 어플리케이션에 대해서 설명을 드리도록 하겠습니다.
딥 아래에 몇 가지 동영상을 보여드리도록 하겠습니다.
이런 사족보행 로봇인데요
휴머노이드보다는 훨씬 쉬운 문제지만
그래도 상당히 많은 트라이너로가 필요한 로봇이어서
이렇게 2천개의 로봇을 동시에 시뮬레이트하는 방식을 사용했습니다
그래서 시뮬레이터 자체를 종교하게 디자인한 거죠
그래서 이 로봇 자체의 리직바디 다이내믹스는 전통적인 로봇 다이내믹스로 모델링을 한 거고
근데 이제 이 액추에이터 자체의 다이내믹스를 정확히 모델링한 게 어렵기 때문에
이 액추에이터의 인풋 아웃풋을 뉴럴넷으로 모델링을 했다.
폴리시
지금까지는 시뮬레이터 자체를 어떻게 디자인하느냐를 얘기를 한 거고
시뮬레이터를 설계를 할 때 엑트리터 네트워크를 따로 학습을 해서
시뮬레이터를 정교하게 설계를 했다라는 얘기입니다.
사용해 되었을 때이죠.
customizejon workout
우려면
맥스� Hmm
이제 지금부터 이 로봇을 학대를 하는데, 학대를 해도 어떻게 이렇게 잘, 잘 그냥 작동을 할까요?
recorded results were successful for 100% of trials from any fall position.
even in various lay configurations.
This qualitative analysis demonstrates the accuracy of our simulation environment.
The training takes 4 to 11 hours with a normal desktop PC.
The inference of the policy network takes about 25 microseconds.
Our method is not robot specific and can be applied to any articulated system.
두 번째 동영상을 보시면
강학습을 통해서 학습한 펄리스를 이용해서 로봇이 걷는 거고
두 번째로 보실 것은 전통적인 방식으로 컨트롤러를 만들어서 걷는 모습이에요.
그래서 이제 모델베이스 컨트롤러로 전통적인 방식으로 걷는 방식 차이가 보이시나요
강화학습 방식이랑 전통적인 방식의 차이 다시 한번 보여드릴까요
첫번째가 이제 강화학습 방식
어떤 차이가 있죠?
뭐가 더 효율적으로 보여요?
모델베이스 컨트롤 방식은 아래 위로 움직임이 굉장히 크죠.
아까도 잠깐 설명을 했지만
더 작은 토크랑 적은 파워만을 쓰고도
더 빠르게 움직일 수 있게 했다.
그래서 이런 식으로 강학습이 훨씬 더 자연스러운 움직임을 내는데도 도움을 준다고 우리가 볼 수 있겠습니다.
그래서 딥 아래를 이용해서 이런 사족보행 뿐만 아니라 요즘에는 휴머노이드까지도 가려고 하고 있는 상태고요.
물론 이제 아직 스테빌리티 측면에서 넘어야 할 산들이 있지만
어쨌든 이 정도로 디바레를 통해서 강학습이 발전이 이루어졌다고 볼 수가 있겠습니다.
그럼에도 불구하고 아직 어떠한 챌린지들이 남아있는가를 봤을 때
아직까지도 이 샘플 효율성 문제가 남아있습니다.
아무래도 모델 정보 없이, 도메이널리지 없이 우리가 트렌 에러에 의존을 하기 때문에
굉장히 많은 샘플이 필요하다라는 문제가 있구요.
그 다음에 여러분들이 일반적으로 하셨던 이제 Supervised Learning에 비해서
훨씬 그 학습이 불안정하고 더 느린 경향이 있는데
그래서 그런 것에 대한 이제 해결책을 많은 사람들이 제시하려고 연구를 하고 있구요.
그 다음에 Hyperparameter Tuning 문제
그 다음에 제가 계속 강조드리고 있는 이런 익스플로레이션 문제.
과연 당장에 이득을 희생하면서 어느 정도까지 탐색을 해야 되느냐.
그 다음에 스파이스 리워드 시그널 문제.
이것은 이제 리워드 시그널 자체가 계속 0이 찍히다가 어떤 목표를 찾았을 때만 1이 찍히는 그런 테스크가 있을 때는
상당히 이제 리워드 시그널의 강도가 약하다는 것은 알 수 있죠.
대부분 리워드가 0으로 찍히기 때문에
그래서 그런 경우에 학습이 거의 일어나지 않는데
그런 경우에 어떻게 우리가 이 문제를 해결할 수 있느냐에 대한 연구도 많이 이루어지고 있습니다.
그 다음에 우리가 실제 산업 현장에 활용을 하기 위해서는
안전성이라든지 신뢰성이 답보되어야 되기 때문에
이런 것들을 어떻게 보장할 수 있는지에 대해서도 많은 연구가 이루어졌고요.
그 다음에 시뮬레이터 자체를 어떤식으로 더 정교하게 만들 수 있느냐.
그래서 결국에는 이제 이것과 연결되는 것이 월드모델인데
우리가 월드모델 쪽에서도 많은 연구가 이루어지고 있습니다.
그래서 우리가 오늘은 이제 mdp에 대한 기본적인 이론, 알고리즘을 공부를 할 거고
내일부터는 이제 value-based 방법, 그 다음에 policy-based 방법을 각각 이제 공부를 해 나갈 건데요.
일단 mdp 자체도 우리가 value-based 방법, 그 다음에 policy-based 방법, 그 다음에 얘네 둘을 다 사용하는 방법에 대해서 또 나눠 볼 수가 있긴 합니다.
그래서 먼저 우리가 mdp를 공부를 할 건데요.
그래서 아까 mdp에 대해서 간단한 정의, 그리고 알고리즘 같은 경우에는 하이 레벨로 제가 말씀을 드렸는데
그거에 대해서 오늘 조금 자세히 살펴보고 내일 이 mdp를 활용을 해서 본격적으로 큘러니라던지 다른 RL 알고리즘에 대해서 얘기를 해보도록 하겠습니다.
그래서 mdp를 우리가 언제 쓰느냐 라고 했을 때 mdp는 결국에 불확실성 하에서 의사결정을 할 때 사용을 할 수 있는 모델, 프레임워크다 라고 생각을 하시면 되겠습니다.
그래서 이런 자율주행 시나리오에서도 우리가 당연히 사용을 할 수가 있고요.
그래서 이런 다양한 불확실성에 대해서
과연 우리가 자율주행 의사결장을 어떤 식으로 해야 될지를 모델링 할 때
MDP를 사용을 할 수 있고
그다음에 드론의 경우도 마찬가지죠.
드론의 경우도 다양한 불확실성이 있을 수 있기 때문에
마찬가지로 MDP를 이용을 해서 모델링을 할 수가 있겠습니다.
그리고 배터리 매니저먼트 시스템 역시도 불확실성이 있죠.
얘는 불확실성 뿐만 아니라 이제 업설버빌리티 문제도 있죠.
모든 일렉트로 케미컬 스테이트를 다 우리가 측정을 할 수 없기 때문에 그런 불확실성 플러스 파일셜 업설버빌리티 문제까지 발생을 하게 됩니다.
그래서 얘 같은 경우는 이제 파일셜리 업설버블 mdp 라고 POMDP를 활용을 할 수가 있습니다.
그 다음에 우리의 전력 시스템, 스마트그레이드 점점 AI가 먹는 전력이 증가하면서
스마트그레이드의 도입의 중요성도 강화가 되고 있는데
이 역시도 풍력 발전, 태양광 발전에 날씨의 유전도가 높기 때문에
불확실성이 높은 시스템이라고 볼 수가 있겠습니다.
그리고 당연히 금융시장 역시도 우리가 굉장히 불확실성이 높은 시스템이기 때문에
mdp로 모델링이 가능하고요.
그래서 이런 여러가지 예시해서 볼 수 있듯이 이런 시스템들이 동적이다.
즉 시스템의 상태가 시간에 따라서 가만히 멈춰있는 게 아니라
시간에 따라서 변화하고 현재 어떤 액션 또는 인풋이 들어오냐에 따라서
시스템 스테이트가 확률적으로 바뀌는 데에 영향을 줄 수 있다.
그 다음에 Unpredictable라는 특성이 있죠.
불확실성 때문에 현재 어떤 인풋 또는 액션이 들어오냐에 따라서
정확히 다음 스테이트 예측을 할 수 없다.
즉 확률적인 예측만 가능하다는 얘기를 다시 한번 강조 드리고요.
다만 우리가 이런 확률적인 정보 또는 데이터에 포함되어 있는 확률 정보를 활용을 해서
우리가 의사 결정할 때 이 정보를 조금 더 효용성 있게 활용을 할 수 있는 여지는 있다라는 이제 공통적인 특징을 갖고 있습니다.
다시 한번 아까 초반에 봤던 그림을 리마인드 시켜드리면 우리가 결국 풀고자 하는 문제는 이런 시퀀셜 디지션 메이킹 문제가 되겠고
우리가 원하는 목표는 액션을 딱 한 번 고르고 멈추는 게 아니라
누적 리워드의 기대값을 최대화하기 위해서
액션을 시퀀셜하게 계속 골라 나가는 거였죠.
그래서 이 문제를 불확실성을 하여서 제대로 풀기 위해서는
단지 액션 시퀀스를 미리 계산해 놓는 게 아니라
우리가 펄리시 형태, 즉, 스테이소로에서 액션으로 가는 맵핑 형태로
펄리시를 구성을 해서 게를 학습하는 게 최종 목표다라고 말씀을 드렸습니다.
액션은 롱텀 이펙트를 갖게 된다, 그렇기 때문에 우리가 근시한적으로 1사 결정을 할 게 아니라
롱텀 이펙트까지 다 고려를 해서 1사 결정을 해야 된다, 라는 것을 다시 한번 강조 드리고요.
그 다음에 지금 당장의 리워드를 조금 희생하더라도 롱텀 게인이 크다면 그러한 1사 결정을 해야 된다, 라는 것을 다시 한번 강조 드리고
사실 이 세번째 문장이 아까 보셨던 다이나믹 프로그래밍을 통해서 얻었던 벨만 이퀘이션을 바로 나타내는 겁니다.
아까 벨만 이퀘이션이 어떻게 두 부분으로 쪼개졌었죠?
이미지어 리워드 부분, 그 다음에 롱텀 누적 리워드 부분 두 가지로 쪼개졌었죠.
그래서 벨만 이퀘이션 자체가 얘네 둘의 합을 최대화하는 식으로 액션을 선택해야 된다라는 형태였기 때문에
이 문장을 그대로 수식화한 것이 배만 이퀘이션이다라고 볼 수 있겠습니다.
그래서 이제 mdp의 각각 요소에 대해서 조금 더 디테일하게 설명을 해드리도록 하겠습니다.
그래서 오늘만 이렇게 자세히 설명을 드리고
내일부터는 어쨌든 다 이런 기본적인 요소는
다 알고 계시다고 가정을 하고
진행을 할 거기 때문에 오늘 조금 지루하시더라도
이런 이제 이론 강의를 참고 들어주시면 감사하겠습니다.
일단 state은 시스템 또는 환경의 상태로 볼 수 있겠고 시간에 따라서 변한다 라고 말씀을 드렸죠.
notation은 st, s가 state를 나타내고 t가 시간을 나타낸다 라고 볼 수 있겠고요.
시스템의 상태를 측정, 수치화하는 지표다.
그래서 st는 일반적으로 어떤 팩터가 될 수가 있겠죠.
자율주행의 경우 position velocity 같은 것이 될 수 있고
아까 배터리 시스템 같은 경우에는 Temperature, Chemical Concentration 같은 것이 될 수 있겠고
경제적인 시스템 같은 경우에는 Wealth Population 같은 것이 될 수 있겠죠.
So Capital S를 우리가 스테잇들의 집합, 스테잇이 가질 수 있는 밸류들의 집합,
스테잇 스페이스다 라고 얘기를 했었고,
Discrete Continuous 모두 다 우리가 모델링 할 수 있다고 말씀을 드렸습니다.
액션의 경우도 우리가 앞에서 이미 말씀드렸지만
다시 한번 강조드리면 우리가 어떤 의사 결정을 할 때
구체적으로 취하는 행동이다라고 보시면 되겠습니다.
액션 노테이션은 a sub t, t는 시간에 대한 t이고요.
시스템에 가을 수 있는 어떤 조정 가능한 인풋으로 우리가 해석을 할 수가 있겠고
자율주행의 경우 Acceleration Steering 같은 것이 액션이 될 수가 있고
에어컨디셔너의 on-off 같은 것이 될 수 있었고
주식 같은 경우에 buy-and-sell 같은 것이 될 수 있겠습니다.
액션 역시도 캐피털 A를 액션 밸류들이 가능한 값들을 집합으로 놓고
discrete, continuous 모두 다 모델링이 가능하다.
그리고 이제 퍼리시가 디테미스 퍼리시이냐 랜덤 아이즈 퍼리시이냐에 따라서 액션 자체를 디테미식하게 고르느냐, 또는 랜덤 아이즈 해서 고르느냐에 차이가 있을 수 있다.
그 다음에 리워드는 뭐라고 했었죠? 현재 스테이, 현재 액션이 얼마만큼 지금 이득을 주느냐.
현재 시점에서의 이득을 측정을 해준다라고 볼 수 있습니다.
그래서 state action으로부터 어떤 실수를 찍어내는 점수를 찍어낸다 내는 함수다 라고 볼 수가 있겠습니다.
지금 당장에 action과 state이 얼마만큼 잘 골라졌느냐를 수치화한다 라고 볼 수가 있겠고요.
그렇기 때문에 우리가 미래의 가치까지는 측정을 하지 못한다. 즉 long-term benefit은 측정을 하지 못한다라는 한계가 있습니다.
그렇기 때문에 강화학습이 단순한 Supervised Learning이 될 수 없다는 것을 알 수가 있겠죠.
예시는 아까 봤지만 게임 점수가 될 수도 있고 아니면 어떤 수익이 될 수도 있고
아니면 어떤 코스트 펑션을 정의했을 때 그거에 마이너스 사인을 붙임으로써
Beward 펑션을 구성을 할 수도 있겠습니다.
그 다음에 가장 중요한 요소 중에 하나가 바로 Transition Probability라고 얘기를 했었죠.
Transition probability는 어떤 그 에이전트가 현재 state st에서 at라는 액션을 취했을 때 다음 state의 확률 분포를 나타낸다 라고 볼 수가 있겠습니다.
st at가 고정되어 있을 때 다음 state st 플러스 1에 가질 수 있는 값들의 확률 분포를 우리가 transition probability라고 얘기를 하겠고
그렇기 때문에 스토케이스틱 다이나믹스, 즉 시스템이 얼마만큼 확률적으로 시간에 따라서 이벌버 할 수 있는지를 나타낸다라고 볼 수가 있겠습니다.
그래서 노테이션 다시 한번 강조 드리면 P S' bar SA라고 쓴다라고 했었죠.
어떻게 해석한다? 현재 스테일 S, 현재 액션 A일 때 다음 스테이지 S' 확률.
그래서 지금은 이게 잘 이렇게 매칭이 안되실 수 있겠지만
그것을 이제 빨리 매칭하실 수 있도록 소화를 해주시기 바라겠습니다.
왜냐하면 오늘까지만 이렇게 설명을 하지 내일부터는 그냥 바로 이런 노테이션을 활용을 할 예정입니다.
그래서 사실 5일동안 이 강화학습을 다 마스터하는게 사실 말이 안되기는 한데
그게 이제 사측의 요청이기 때문에 조금 압축해서 많은 내용을 여러분들께 전달해드리는 점 양해드리고요.
그래서 vehicle dynamics, robot movement 같은 것들을 이런 transition probability를 이용해서 우리가 모델링을 할 수 있을 거고
배터리의 템퍼츠라든지 커뮤니케이션 네트워크의 컨제이션 레벨,
그 다음에 스톡 마켓 같은 것들을 우리가 충분한 데이터가 있는 경우에
이런 트레이션드 프라이빌티를 활용을 해서
스토케이스 다이너미스를 모델링 할 수 있다.
그 다음에 이제 우리가 펄리시를 얘기를 하기 전에
조금 엄밀히 얘기를 하면 디스션 룰이라는 것을
먼저 얘기를 할 수가 있습니다.
사실 그 디스션 룰과 펄리시를
우리가 보통은 구분해서 쓰지 않는데
좀 더 엄밀하게 말씀드리면
decision rule 이라는 것은
아까 우리가 얘기했던 policy 역할을 합니다
decision rule 이
현재 state 이 뭐냐에 따라서
어떤 action 을 정해준다
라는 decision 의 규칙이다라고 해석을 할 수 있겠죠
이 경우는 현재 state 을 보고
하나의 action 으로 정확하게 웹핑을 하기 때문에
Deterministic하고 Markov하다, 즉 현재 스테이세만 의존을 한다 라고 볼 수가 있겠고
근데 이제 Markov하지 않은 경우도 있어요.
히스토리 전체를 보고 의사결정을 내리는 경우도 있습니다.
그 다음에 Deterministic하지 않을 수 있고 Randomization을 통해서 Action을 고를 수도 있고
총 2 곱하기 2, 4가지 조합이 있을 수 있죠.
근데 어떤 디스전 룰이 가장 간단해요? 어떤 조합이 제일 간단해요?
디터미니스틱 말커브가 가장 간단하죠? 그쵸?
히스토리를 다 고려를 하면 더 많은 가능성이 있을 거고
그 다음에 랜덤아이제이션을 하면 모든 액션 가능성에 대해서
각각의 확률을 어사인해야 되기 때문에
가장 간단한 방식은 디터미니스틱 말커브인 것을 할 수가 있습니다.
그래서 mdp의 굉장히 근본적인 문제 중에 하나가
언제 디터미니스틱 말커브 디지션 룰을 쓰더라도
우리가 성능 손실을 보지 않느냐, 즉 옵티멀리티를 유지할 수 있느냐가 굉장히 근본적인 질문이 되겠고
사실 우리가 본 강좌에서 고려할 mdp 문제들은 대부분 이 안에 속하게 됩니다.
사실 Deterministic Markov Decision Rule만 써도 옵티멀리티를 얻을 수 있는 문제들에 대해서 우리가 주로 고려를 할 예정입니다.
그래서 펄리시, 펄리시는 결국 엄밀하게 얘기를 하면
디스전 룰들을 모든 스테이지 별로 다 모아놓은 녀석이 돼요.
그래서 시간 1에서의 디스전 룰을 pi1, 시간 2에서의 디스전 룰을 pi2, 시간 3에서의 디스전 룰을 pi3라고 했을 때
걔네들을 다 모아놓은 녀석이 우리의 펄리시다라고 얘기를 하는데
근데 이제 왜 우리가 디지션 룰과 펄리시를 굳이 구분지어서 쓰지 않느냐 라고 하면
많은 경우에 매 시간마다 똑같은 디지션 룰을 씁니다.
매 시간마다 동일한 디지션 룰을 쓰는 경우에 그 펄리시를 스테이션아리 펄리시다 라고 얘기를 합니다.
그러면 똑같은 디지션 룰이 매 시간마다 반복이 되겠죠.
그럴 경우에는 굳이 디지션 룰과 펄리시를 구분지어서 생각을 할 필요가 없다라는 거죠.
그렇기 때문에 우리가 그냥 편의상 디지션 룰과 폴리세를 거의 동일시해서 생각을 하는데
언제 스테이션어리 하느냐, 언제 스테이션어리 한지를 우리가 조금 있다가 공부를 할 예정이고
언제 스테이션어리 하지 않느냐에 대해서도 공부를 할 예정입니다.
미리 말씀을 드리면, Fine-I horizon 문제, 즉 시간이 유한한 케이스에서는 대부분 스테이션어리 하지가 않습니다.
그래서 finite horizon 경우에는 우리가 decision rule과 policy를 조금 구분지어서 생각을 할 수가 있고요.
근데 infinite horizon 한 경우에는 대부분 stationality가 성립을 하기 때문에 policy와 decision rule을 굳이 구분지지 않고 생각을 할 수가 있습니다.
궁극적으로는 이런 펄리시가 우리가 최적화 또는 학습하고자 하는
업젝트다 라고 볼 수가 있겠습니다.
이렇게 여러 구성 요소들에 대해서 살펴봐서
우리가 mdp를 담고 같이 정리를 할 수 있겠죠.
그래서 캡타워 s는
스테이들의 집합, 캡타워 a는 액션들의 집합,
p는 state transition probability고
r은 reward function,
간마는 디스카운트 팩터 0과 1 사이의 숫자다 라고 mdp에 대해서 우리가 정의를 다시 한 번 정리를 할 수 있겠습니다.
간단한 예시를 보여드릴게요.
이 경우는 그냥 완벽하게 artificial한 toy example인데요.
두 가지 state을 갖고 있는 문제에요.
근데 action set은 state 1에 있을 때랑 state 2에 있을 때랑 다르게 잡았습니다.
다르게 잡는게 가능해요.
state s1에 있을때는
가능한 액션이 a11, a12라고 놓고
state 2에 있을때는 가능한 액션이 딱 한개
a21이라고 놓겠습니다.
그 다음에 리워드를 어떻게 설정하냐면
s1, a11에 있을때는
5점, s1, a12를 골랐을때는
10점, s2, a21을 골랐을때는
마이너스 1점이다 라고 위워드를 설정을 했어요.
그 다음에 Transition Probability는 어떻게 설정을 했냐면
S1에서 A11을 골랐을 때 S1으로 갈 확률과 S2로 갈 확률이 둘 다 0.5
그 다음에 S1에서 A12를 골랐을 때 S1으로 갈 확률은 없고 무조건 S2로 가게 된다 라는 얘기고요.
S2에 있을 때 A21 액션을 골라서 S1으로 갈 확률은 없고 무조건 S2로 가게 된다는 트랜지션 프라이빌리티를 세팅을 한 거죠.
어떻게 보면 그냥 단순한 mdp인데요.
이런 경우에 Determinacy Markov Policy의 예시가 뭐가 있을까요?
굉장히 많은 여러가지 예시가 있겠지만 그중에 하나를 뭐 얘기를 해본다면 뭐가 있을까요?
그냥 단순하게 s1일 때 가능한 액션은 두 가지니까 s1에 있을 때 a11을 고르고 s2에 있을 때는 가능한 액션이 이거 한 개니까 a21을 고르면 밸리드한 디테미니스틱 마이크업 폴리스죠.
그러면 랜덤 아이스 마이크업 폴리스의 예시는 뭐가 있을까요?
랜더마이제이션이 어디서 가능해요?
S1에 있을 때 가능하죠.
S1에 있을 때, 얘네 둘 중에 하나를 고르면 되는데,
얘네 둘 사이에 랜더마이제이션이 가능하죠.
그래서 예를 들어서 S1에 있을 때 A11을 고를 확률을 0.7을 주고,
a12를 고를 확률을 0.3을 주면
valid한 randomized micropolicy가 되죠.
근데 S2에 있을 때는 무조건 뭘 골라야 돼요?
a21을 무조건 골라야 되기 때문에
이 확률은 1이 됩니다.
그래서 이렇게 세팅하는 게
randomized micropolicy의 예시가 되겠습니다.
그냥 워밍업으로 보시면 되겠고요.
본격적으로 이제 finite horizon mdp 문제부터 우리가 살펴볼건데요.
여기서 finite horizon 하다이다 라는 것은 뭔 말이냐면
우리가 고려하는 시간 범위가 유한하다 라는 얘기입니다.
시간 0부터 시작을 해서 어떤 유한한 시간, capital T까지만 우리가 고려를 한다.
그래서 우리의 mdp 문제를 써보면 이제 누적 리워드의 기대값을 최대화하는 펄리스를 찾는 문제인데
이 누적 리워드의 기대값을 구할 때 누적 범위가 어떻게 정해진다라는 거예요?
시간 0부터 캐피털 t까지 정해진다라는 거죠.
아까는 우리가 0부터 인피니티까지 했었죠, 무한대까지.
근데 지금은 유한시간만 고려를 하겠다라는 겁니다.
그러면 왜 이 부분이랑 이 부분이랑 따로 썼을까요?
왜 여기다가 캐피털 티까지 다 안 더하고 얘만 따로 떼서 썼을까요?
마지막 시간에는 뭘 수행하던 간에 우리가 고려하는 범위를 넘어가게 된다는거죠.
그래서 무슨 말이냐면
시간 0부터 출발을 시작하자면
우리가 고려하는 범위를 넘어가게 된다는거죠.
범위를 넘어가게 된다라는 거죠.
그래서 무슨 말이냐면
시간 0부터 출발해서
이렇게 쭉 가가지고
이제 t-1, t가 됐을 때
여기 st-1, st가 있고
여기서 이제 a에 t-1을 취해서
이런 식으로 트랜지션이 일어날 거고
근데 여기서
액션을 마지막 시간에 취한 것은 다음 트랜지션에 대한 것이죠.
t 플러스 1에 대한 것.
이미 이 범위, 고려하고자 하는 범이 바깥에 1이 됩니다.
그래서 얘네들은 고려를 할 필요가 없다는 거예요.
그래서 rt에 st, at로 고려를 하는 게 아니라
마지막 시간에는 st만 고려를 해줘도 충분하다.
그렇기 때문에 우리가 finite horizon 문제의 경우에는
조금 불편하더라도 이렇게 두 가지를 따로 띄워서 쓰게 됩니다.
근데 이제 infinite horizon 문제와 마찬가지로
여기서 펄리시 자체도 state에서부터 action으로 가는 함수이기 때문에
풀기 어렵다.
그래서 우리가
앞에 얘기했던 것과
같은 방식으로
다이나믹 프로그래밍 아이디어를
사용을 해보자.
라는 것이 핵심 아이디어가 되겠습니다.
자, 이 finite horizon 문제에 대한
예시를
보여드릴텐데요.
inventory control 문제에요.
즉, 재고 관리 문제인거죠.
물품을
얼마만큼 인벤토리 레벨을 유지를 해야지 최적인 거냐.
그래서 state st가 시간 t에서의 인벤토리 레벨이고
action은 이제 주문량이 되겠죠.
시간 t에 얼마만큼 주문을 해서
인벤토리 양을 어떻게 유지를 해야 될까.
그 다음에 dt는 시간 t에서의 수요가 되겠죠.
얼마만큼 파느냐.
그래서 dt에 대한 확률 분포는 우리가 데이터를 통해서 이렇게 얻었다라고 가정을 하겠습니다.
그러면 st at가 정해졌을 때 st 플러스 1이 어떻게 정해지는지를 생각을 해보면
일단 st 플러스 at가 dt보다 큰 경우에
그래서 현재 갖고 있는 재고량의 주문량 다 합친거에다가 팔린량을 빼주면 되겠죠.
근데 만약에 이게 0보다 작다 라고 했을 때 즉 디맨드가 수요가 너무 많다 라고 했을 때는
그냥 다 못 판다 다 못 팔고 넘어간다 라고 가정을 하면
얘네 둘을 맥시멈을 취한 값으로 이제 인벤토리 레벨이 되겠죠.
즉 이 경우는 우리의 st 플러스 at, 즉 현재 보유 이량이 충분히 많아서
디맨드를 다 감당하고도 어느 정도 남아 있는 거고
이 경우는 디맨드가 너무 높아서 이미 다 팔린 상태,
제고, 인벤토리 레벨이 0인 상태로 생각을 하시면 되겠습니다.
이런식으로 인벤토리 레벨이 시간에 따라서 액션과 디맨드에 따라서 업데이트가 되는 것을 확인을 할 수가 있구요.
이 경우 우리가 스테이지는 어떻게 설정을 할 수가 있어요?
인벤토리 레벨이 0부터 캐피털 M까지 설정을 할 수가 있겠습니다.
왜 캐피털 M으로 캡이 있어요?
왜냐하면 스토리지 캐패시티, 즉 스토리지가 유한하기 때문에 창고 크기가 유한하죠.
그 다음에 액션셋은 또 어떻게 정할 수가 있어요?
액션셋 역시도
스테이트에 디페넌트 합니다.
왜냐하면 우리가 현재 인벤토리 레벨이 S일 때
최대 얼마만큼 주문할 수 있다는 거예요.
M-S계 만큼 주문을 해야지 스토리지 안에 다 넣어 놓을 수 있다는 거죠.
그 다음에 리어드 펑션을 여러 가지 방식으로
세팅을 할 수 있는데
Revenue minus ordering cost minus holding cost 라던지
여러가지 방식으로 여러분들의 설정을 할 수 있고요.
이제 중요한 것은
우리가 이런 식으로 어떻게 보면
State update equation으로 작성을 한 것을
Transition probability로 해석을 할 수가 있다는 겁니다.
첫번째 경우를 먼저 보시죠.
첫번째 경우는 s' 이 s 플러스 a 보다는 크고 m보다 작거나 같은 그런 경우입니다.
이런 경우가 뭐예요?
이런 경우가 이전 주문량에다가, 아니 이전 인벤토리량에다가 주문량을 더한 것보다
다음 인벤토리량이 오히려 더 높아진 거죠.
이게 말이 되는 상황인가요?
이렇게는 될 수 없죠.
그렇기 때문에 이렇게 트랜지션이 일어날 확률은 0이 됩니다.
그 다음에는 이제 s'이 0보다는 크지만 s 플러스 a 보다는 작거나 같은 그런 상황이에요.
그런 상황은 이제 언제 발생을 하죠?
언제 발생을 하냐면
dmd가 정확하게 s plus a에다가 st plus 1을 빼준 만큼의 dmd가 발생한 그런 상황인거죠.
그래서 dmd가 s plus a minus s prime 1 확률과 일치하게 되겠습니다.
그 다음에 이제 세번째 경우 s prime이 0인 경우는 어떤 경우예요?
요 경우죠.
디맨드가 충분히 커서
인벤토리 레벨 플러스 주문량까지 다 팔린 상태인거죠.
그거는 어떤 케이스인거예요?
디맨드가 S 플러스 A 보다 크거나 같은 확률인거죠.
그래서 이 P, J를 J가 S 플러스 A 보다 크거나 같은 범위에서
다 더해준 그런 확률로 우리가 생각을 할 수 있다.
이런 이벤토리 컨트롤뿐만 아니라 스테이드 업데이트 이퀘이션으로 스토캐스틱 다이내믹스가 모델링된 경우도
이런식으로 우리가 트랜시션 프라이빌리티로 쓸 수가 있다는 것을 알아두시면 되겠습니다.
그래서 우리가 각각 어플리케이션에 맞춰서 여러분들이 실제로 트랜시션 프라이빌리티를 잘 모델링 할 수가 있겠죠.
그래서 이제 파이널 호라이즌 문제에서 우리가 아까 인피니트 호라이즌과 마찬가지로
먼저 펄리시가 고정이 되어 있을 때
펄리시의 성능을 측정하는 펄리시 이벨베이션 문제를 먼저 생각을 하겠습니다.
그래서 얘가 나타내는 게 뭐예요?
펄리시 파이를 썼을 때 누적 리워드에 기대값을 나타내는 거죠.
근데 여기서 policy-py는 decision rule를 0부터 t-1까지 다 모아놓은 그런 녀석들입니다.
즉, decision rule이 시간 0부터 t-1까지 다 변할 수가 있는 상황을 고려를 할게요.
그랬을 때 이제 마찬가지로 value function을 우리가 도입을 하게 되는데요.
value function의 마찬가지로 state에 대한 함수입니다.
스테이트에 대한 함수인데
현재 시간에
스테이트 s에서 출발해서
폴리시 파일을 썼을 때
앞으로 얻을 누적 리워드의 기대값이다.
근데 아까 인피니트 호라이즌
일대랑 차이는 뭐예요?
무슨 차이가 있어요?
무슨 차이가 있냐면
인피에이 호라이즌일 때는 여기 아래 첨차가 없었죠? 시간에 대한.
파이나이 호라이즌일 때는 언제 어느 시점에 출발을 하느냐도 중요한 요소가 됩니다.
수식적으로 보면 분명 하겠죠?
그래서 언제, 언제 출발을 하냐에 따라서 끝 시간이 정해져 있기 때문에
이 누적 리얼드의 기대값이 달라질 수 있다.
아까는 언제 출발하더라도 끝시간이 무한대였고 그거에 대한 디스카운팅 팩터도 알아서 밀리기 때문에 전혀 영향이 없었는데
Finite Horizon인 경우에는 끝시간이 유한하기 때문에 언제 시작하는지가 중요하다.
그래서 이렇게 정의를 했을 때 그러면 v 캐피털 t 파이 of s 는 뭘까요?
얘는 뭘까요? 마지막 시간에서의 value function.
얘는 뭘까요?
여기다 capital T를 대입하면 어떻게 돼요?
이 부분은 없어지죠.
무만 남아요.
이 부분만 남죠.
그 다음에 얘는 뭐가 되요? st가 파란색 s인 이런 형태죠.
그쵸? 그러면 얘가 뭐가 되요?
E-Pi에
Rt에
s가 되죠.
그런데 여기에 randomness가 있어요? 없어요?
없죠.
그래서 그냥 rt에 s가 됩니다.
그래서 우리가 마지막 시간에 value function은
알고 출발한다.
라는 중요한 힌트를 얻게 됩니다.
마지막 시간에 value function은
마지막 시간에 reward function으로
고정이 되어 있다라는 좋은 정보로 출발할 수가 있다는 거죠.
그 다음에
마지막 시간의 value function은 이 마지막 시간의 reward function이다.
그 다음에 우리가 이제 optimal policy를 어떻게 생각을 할 수 있느냐 하면은 어떤 policy를 쓰더라도 optimal policy, pi star을 썼을 때 value가 더 높다라는 거죠.
더 크거나 같다라는 거죠.
어떤 스테이스 출발하고 또는 어떤 펄리시를 쓰던 간에
파이 스타가 파이보다는 더 좋다 라는 것이
이제 optimal policy의 정의로 생각을 할 수가 있겠습니다.
그래서 optimal value function을 또 마찬가지로
finite horizon에서도 도입을 하는데
얘도 이제 어떤 펄리시를 쓰던 간에
얻을 수 있는 이제 누적 리워드 기대값의
최대치로 해석을 할 수가 있구요.
마찬가지로 시작시간이 중요하다라는 거죠.
그래서 시작시간, t가 중요한 요소가 된다.
그 다음에 이 supremum은 maximum으로 생각하시면 돼요 그냥.
그래서 v0 스타, 시작점이 이제 중요하기 때문에 v0까지 시작시간을 0으로 생각을 했을 때
얘가 이제 이 mdp를 통해서 얻을 수 있는 가장 최고의 퍼포먼스다 라고 해석을 할 수 있고
이 경우에는 이제 vt, v 마지막 시간에 optimal value function은 뭐가 될까요?
이 경우는?
이 경우는 뭐가 돼요?
마찬가지로 rts가 됩니다.
왜그렇죠?
vt-star를 써보면
max에 pi에
이 안에 있는 것들이 나올텐데
이 안이 뭐가 된다라는 거예요?
이 때문에 rt에 s가 된다는 거죠.
근데 rt에 s, s가 지금 고정이 되어 있잖아요.
st가 파란색 s로 고정이 되어 있는 상태이기 때문에.
얘가 폴리스에 의존을 해요? 안해요.
고정이 되어 있기 때문에 안하죠.
그래서 얘가 그냥 rt에 s가 됩니다.
그래서 optimal value function인 경우에도 마지막 시간에서의 value function 값은 우리가 알고 시작을 한다는 것을 알 수 있습니다.
그래서 우리가 이제 이런 정보를 바탕으로 value function을 계산을 하려고 하는데
아이디어는 똑같아요. 두 가지 부분으로 쪼갭니다.
당장 얻을 수 있는 immediate reward 부분,
그 다음에 다음 스테이저부터 앞으로 얻을 수 있는
누적 reward의 기대값 두 부분으로 쪼간다는 거예요.
그래서 rt랑 그 다음에 vt 플러스 1
이 두 가지 부분으로 쪼개면
deterministic한 경우에는 action 자리에 pi t of s가 들어가고요.
그쵸? pi t of s가 action 자리에 들어간 거예요.
스토캐스틱한 경우에는 액션 자리에 a가 살아있는 대신에 a에 대한 확률 분포를 랜덤 아이즈 펄리시로 곱해 준다는 거예요.
그래서 익스펙테이션이 나오도록.
그래서 디텔미스틱한 경우 더 간단하게 표현이 가능하고 스토캐스틱 펄리시의 경우는 이 익스펙테이션을 한 번 더 취해주면 된다.
그래서 이 경우는 어떻게 볼 수가 있어요?
우리가 v의 capital T를 알고 있기 때문에
마지막 시간부터 하나씩 시간을 줄이면서
얘를 계산할 수 있을 거다 라고 짐작을 할 수 있겠죠.
그것이 바로 이제 finite horizon의 경우에
policy evaluation 알고리즘이 됩니다.
그래서 우리가 policy가 고정되어 있는 상태에서
v의 pi의 마지막 시간 이 함수를
r capital T 마지막 시간에 weird function으로 일단 고정을 해주고요.
얘가 boundary condition이 됩니다.
그 다음에 시간을 하나씩 줄여가면서 어떻게 한다라는 거예요?
여기에다가 이 값을 일단 먼저 마지막 시간에 대입을 해주고
그 다음에 여기에는 그러면 v의 t-1이 계산이 되겠죠.
그래서 모든 states에서 다 계산을 한 다음에 v의 t-1이 계산이 됐기 때문에
개를 이번에는 여기다 대입을 해주고
v의 t-2를 계산을 해주고
그런 식으로 반복을 하다 보면 어디까지 계산이 된다라는 거예요.
v의 0까지 계산이 된다라는 것을 알 수가 있습니다.
그래서 다시 한번 강조 드리지만 마지막 boundary condition을 우리가 알고 있기 때문에
거기 마지막에서 출발을 해서 우리가 다이나믹 프로그래밍으로 얻은 그 업데이트 룰을
시간에 따라서 역순으로 하나씩 업데이트를 해서 v의 0까지 계산을 할 수 있다라는 것이
파이나잇 호라이즌 폴리스 이베이션 알고리즘의 아이디어가 되겠습니다.
그 다음에 이제 이 옵티멀 그 밸류 펑션도 마찬가지로 우리가 해볼 수가 있어요.
마찬가지로 해볼 수가 있고 특히 이제 이 optimal value function인 경우에
이 maximization operator가 있기 때문에 조금 얘를 고려를 해줘야 되는 측면이 있는데
얘도 이제 아이디어는 같습니다. 그래서 우리가 이런 optimal value function을
업데이트하는 방식에 대해서도 오후에 4교시에 공부를 해보도록 하겠습니다.
