안녕하세요. 오늘 강의 시작하도록 하겠습니다.
어제 주제가 도메인 어댑테이션이었는데
오늘은 조금 프로그램 세팅이 다른 도메인 제너럴라이제이션입니다.
어제 도메인 어댑테이션은 우리가 소스 도메인에 대한 데이터나 레이블을 가지고 있는 상황에서
특정 타겟 도메인에 모델이 적용됐을 때 어떻게 하면 잘 동작할 수 있게끔 할 것인지
물론 그때 가정이 타겟 도메인에는 레이블을 가지고 있는 데이터가 굉장히 적거나
혹은 아예 없다는 가정을 했을 때 그 문제를 어떻게 풀 수 있겠냐는 거였고요.
당연히 타겟 도메인에 충분한 양의 GT 데이터가 있다, 레이블링 데이터가 있다고 하면
파인튜닝을 하든 아니면 다시 재학습하는 게 가능한데
그렇지 않은 경우에 우리가 어떻게 하면 소스 도메인 데이터와 소스 도메인의 그라운드 트루스 데이터와
그 다음에 그라운드 트루스가 레이블이 없는 타겟 데이터를 가지고 모델을 어댑테이션 할 수 있겠느냐
라는 게 어제의 주제였습니다.
그래서 오늘은 프로그램 세팅이 다른데요.
도메인 제너럴라이제이션이라고 되어 있는데
약간 유사한 면이 있고 다른 점이 있어서
유사한 부분들은 아마 어제 강의랑 중복되는 부분들은 있을 거고요.
그런 부분들은 좀 빨리 지나가고 오늘 새롭게 나오는 세팅이나 방법들 위주로 설명을 드리도록 하겠습니다.
여기 지금 보면 제목에 For Visual Application이라고 되어 있긴 한데
실제로는 비주얼 어플리케이션 아니더라도 다 공통적으로 사용될 수 있는 방법들이라서
꼭 비전이니까요.
이런 문제가 아니더라도 적용될 수 있다고 생각해 주시면 될 것 같고요.
그래서 어제랑 굉장히 많이 겹치겠지만 백그라운드 좀 설명을 드릴 거고
그 다음에 도메인 제너럴라이제이션이 무엇인지
그 다음에 도메인 제너럴라이제이션에 크게 세 가지 어프로치가 있는데
데이터 매니플레이션하고 리프리젠테이션 러닝하고
러닝 스트레티지 세 가지를 나눠서 좀 드리겠습니다.
그리고 이제 좀 시간이 되면 어떤 어플리케이션들이 있는지
그 다음에 어떤 타이틀이 있는지 소개 드리고 마치도록 하겠습니다.
먼저 컨셉입니다.
어제랑 굉장히 똑같은 내용입니다.
사실은 과거에는 우리가 영상이 주어지면
그 영상에서 이제 아주 쉘로한 네트워크들을 이용하거나
컨벤셔널한 방법들을 이용해가지고
뭐 엣지를 찾든 라인을 찾든 컨투어나 코너를 찾든지 해서
어떤 피처를 찾고
그 다음에 이제 그 피처들을 이용해가지고
어떤 태스크를 수행하는 게 기존의 방법들이었고
그 다음에 소스 도메인에서 레이블된 데이터가 있다고 하면
저희가 이제 그걸 활용하는 게 오늘의 목적인데
이제 이 첫 번째 문장만 보면 사실은 도메인 어댑테이션하고 굉장히 유사하죠.
그러니까 소스 도메인의 레이블링 데이터가
있을 때 새로운 타겟 도메인에서 어떻게 러닝할 것인가
기존에는 사실 기존에는 저런 컨벤셔널한 방법을 쓸 때는
이런 도메인 어댑테이션이나 도메인 제너럴라이저 이슈가 크진 않았습니다.
왜냐하면 우리가 그런 것들을 다 고려해서
휴먼크래프트의 피처나 방법들을 개발했기 때문에
사람들이 이미 그런 걸 고려해가지고 방법들을 만들고
그래서 뭐 도메인이 달라질 것까지 고려해가지고 만들었는데
DA나 DG 문제가 별로 심각하지는 않았지만
반대로 전반적인 성능이 좋지는 않았죠.
그런데 딥러닝이 나오면서부터
데이터 드리븐 방식들이 굉장히 좋은 성능을 보이는 장점은 있었지만
그 반면에 이제 데이터의 특성을 좀 많이 타는 그런 문제들이 있었습니다.
밑에 여기 밑에 보시면 이게 이제 이미지 클래시피케이션 성능일 텐데
2010년, 2011년 TOP5 에러라는 게 이제 다섯 개가 있었습니다.
이게 정답을 주고 그 다섯 개 안에 정답이 있느냐라고 했을 때
그때 28, 26%의 에러를 보이던 것들이
2012년 이제 알렉스넷이 처음 등장하면서부터
갑자기 10%대로 떨어지면서 구글넷, 그 다음에 레즈넷
이렇게 나오면서 이제 2% 때까지 떨어지는 걸 보실 수가 있습니다.
굉장히 이제 데이터에 기반한 방법들이 좋은 성능을 보이기 때문에
당연히 이제 기존의 트래디셔널 방법들이 약해지고 사라지는 거죠.
이런 거는 당연한데
이제 여기에서 새롭게 등장하는 문제들이라고 볼 수 있겠죠.
DG나 DA 같은 것들이.
그래서 보시면 이 네트워크에 입력을 받고 인풀레이어가 있고
중간에 몇 개의 레이어는 이제 로우 레벨의 피처를 얻고
점점점점 액트랙트 레벨의 하이레벨 피처로 가서
최종단에서는 아웃풀 레이어에서 클래시피케이션 아웃풋을 주게 되고
그 중간중간에 우리가 얻어지는 피처들을 비주얼라이저이션 해보면
예를 들면 첫 번째 레이어에서는 엣지라든지 이런 것들에 대한 특징이 얻어지고
두 번째 레이어에서는 서클이라든지 일립스 같은 게 얻어지고
이런 식으로 점점점점 되게 로우 레벨의 피처부터 하이레벨 피처로 올라가게끔 되어 있습니다.
이게 최근에 트렌드고 말씀드린 것처럼 이미지 클래시피케이션 문제만 본다 하더라도
딥러닝 기반의 방법들이 훨씬 더 좋은 성능을 보여주고 있고
이제 이를 위해서 보시는 것처럼 우리가 데이터를 모읍니다.
기존에 뭐 이 데이터 드리븐 방법이 아닌 경우는 저희가 데이터를 모을 필요가 없었지만
네트워크 딥러닝 기반으로 가게 되면 이 모델을 학습시킬 데이터가 필요하기 때문에
이 모델 뭐 디펜던시가 있습니다. 데이터가 많으면 저희가 조금 더 복잡한 모델을 디자인할 수가 있고
반대로 아 나는 좀 복잡한 모델을 쓰고 싶다라고 하면 반대로 이제 데이터를 많이 모아야 되는
상황이 되는데 보시는 것처럼 영상들 데이터를 만들고 이 데이터를 이용해 가지고
딥러닝 모델을 학습시키고 데이터를 만든다고 하는 거는 이렇게 영상만 모아도 될 게 아니고
이 영상에 해당하는 레이블을 다 이렇게 만들어 줘야 됩니다.
뭐 자동차 가가지 그런데 이제 초기의 데이터셋들은 백그라운드가 되게 간단하고
예를 들어서 하얀색 백그라운드라든지 그 다음에 영상 전체의 물체가 크게 하나 나타나고
이런 경우였는데 점점점점 이제 데이터셋이 어떻게 어려워졌냐 하면 백그라운드가 등장하고
그 다음에 우리가 타겟으로 하는 물체가 작아지고 그러면 백그라운드의 포션이 훨씬 많아지죠.
그러니까 우리가 이거를 덕이라고 레이블링 했긴 했지만 사실 뭐 잔디밭이라고 할 수도 있고
작게 보이는 하늘이라고 할 수도 있고 나무라고 할 수도 있습니다.
그래서 사실은 굉장히 많은 컨텐츠가 들어갔지만 우리가 이거를 하나의 레이블로 표현하기 때문에 더 어려워지게 되고요.
점점 어려워지는 문제는 이제 차의 물체의 쉐입이 바뀝니다.
그러니까 뭐 자동차라고 했을 때 정면이 드러나냐 뭐 측면이냐 후면이냐
심지어 여기 보시는 거는 이제 트렁크나 문이 열려있는 형태이기 때문에 점점점점 어려워지는 형태로 가고
이렇게 어려워지는 이렇게 어려운 경우를 이제 핸들링하려고 하다 보면 데이터가 더 많이 필요해지는 거죠.
그래서 이제 이게 계속 데이터는 다다익선이라고 해서 많으면 많을수록 좋다.
라는 게 거의 지금까지의 인식이었고
최근에는 데이터셋이 많아지게 되면 생기는 문제가 스토리지가 많이 필요하고요.
학습하는 데 시간이 많이 걸리고 하기 때문에
또 최근에는 어떤 연구도 있냐면 데이터셋을 컴픽트하게 만들어서
그러니까 굉장히 큰 데이터셋이 있는데
얘를 좀 디스틸레이션 해가지고 컴픽트한 데이터셋을 만들어서
그 작은 데이터셋으로 학습시켜도 성능이 유지될 수 있나
이런 연구들도 있긴 합니다.
왜냐하면 예를 들어서 자전거라고 했을 때 똑같은 자전거 사진이 여러 개 있으면
데이터셋의 사이즈는 늘어나지만 사실은 크게 학습에 도움이 되지는 않거든요.
그래서 이런 것들이 데이터셋에 관련된 연구들도 진행이 되고 있습니다.
하여튼 지금은 대부분의 방법들이 딜러닝 기반으로 이루어지고 있다고 보시면 되고
그래서 이런 식으로 이루어집니다.
어제도 말씀드렸지만 우리가 트레이닝셋을 만들고
트레이닝셋에 해당하는 레이블을 모은 다음에
모델을 열심히 학습을 시키고
실제 모델이 어느 시스템에 디플로이가 되면
이 디플로이 된 시스템은 테스트 이미지를 받아서
이거에 대한 답을 주게 되고
실제로 우리가 관심이 있는 것은 트레이닝셋에서 얼마나 잘했냐가 아니고
테스트 데이터에 대해서 얼마나 잘 되느냐가 관심이 많은 겁니다.
그래서 어제도 말씀드렸지만
트레이닝셋하고 테스트셋이 유사한 분포를 가지면
트레이닝셋에서 잘 되는 모델이 테스트셋에서
잘 될 것이라고 저희가 기대할 수 있다는 게 어제 설명을 드린 내용입니다.
그런데 이 앞 슬라이드에서는 이 자전거가
죄송합니다.
이 자전거를 보시면 자전거의 종류는 달라졌는데
그래도 유사한 어퓨어런스와 유사한 백그라운드를 가지고 있죠.
그래서 이 경우는 우리가 테스트 데이터셋이 트레이닝 데이터셋과 조금 유사한,
디스트리뷰션을 가지고 있다라고 하는 경우에서 잘 되는데
그리고 다음은 이 에젠프를 보시면
이제 어려워지는 케이스가 되겠죠.
우리가 트레이닝할 때 보지 못했던 셋일 수가 있습니다.
물론 여기 사람은 원래 트레이닝셋이 없었기 때문에
사람이라는 클래스를 차치한다 하더라도
자전거라고 할 때 저 자전거의 모습이 굉장히 생소할 수 있습니다.
모델 입장에서는 그러면 이제 이 경우가 바로
이 테스트 데이터가 트레이닝 데이터하고는 좀 다른 디스트리뷰션을 갖는,
경우가 되고 이렇게 되면 이 모델이 이제 힘들어하는 거죠.
이게 고양이인지 자전거인지 강아지인지 막 헷갈리기 시작합니다.
이런 경우가 기존에는 기존의 트래디셔널 방법론에서는 잘 발생하지 않았던 방법들이
데이터 드리븐 방법에서 발생하는 문제라고 보시면 되고요.
그래서 어제 이제 우리가 데이터 어댑테이션 할 때
이 슬라이드, 이 그림 보여 드렸었고요.
트레이닝셋에서,
우리가 예를 들어서 이게 이제 이거는 신세틱 데이터고 이거는 리얼 데이터라고 할 때
신세틱 데이터는 이러한 디스트리뷰션을 가지고 있는데
트레이닝셋에서는 이러한 디스트리뷰션을 가지고 있더라.
그러면 이제,
예를 들어서 뒤에 어제 슬라이드에서는 데이터 디스트리뷰션이라는 게 뭐냐 하면
이 데이터들을, 입력 데이터들을 하나의 점으로 표현할 수 있는
어떤 데이터 스페이스로 옮겼을 때
그 데이터 스페이스에서 이 데이터들이 어떻게 스프레드 돼 있고,
어레인지 돼 있는지를 우리가 데이터 디스트리뷰션이라고 얘기할 때
각각의 다른 데이터셋은 이제 다른 디스트리뷰션을 갖게 되고
그 디스트리뷰션의 차이가 크면 클수록
트레이닝 모델의 성능이 테스트 데이터셋에서는 떨어질 수 있다.
이게 이제 어제 제가 DA 할 때 설명 드린 내용입니다.
이게 이제 밑에 보면은 어제 똑같이 그린 그림이 드는 건데
여기에 이제 두 개의 데이터셋이 다른 디스트리뷰션을 가지고 있으면
저희가 이 디스트리뷰션의 차이를,
디스트리뷰션 디스크리펀시라고 불렀고
이 각각의 차이가 다른 도메인에서 왔기 때문에
저희가 이러한 차이를 또 도메인 쉬프트라고도 불렀습니다.
그래서 사실 이제 다른 디스트리뷰션을 갖는 테스트 데이터셋을
우리가 실제로 처리해야 될 경우에
이제 이런 문제들이 발생을 하는 거고요.
그래서 이제 일반적으로 하나의 혹은 여러 개의 트레이닝셋에서
잘 트레이닝 데이터가 보지 못했던 새로운
도메인에 가서는 잘 이제 동작하지 않습니다.
이걸 저희가 이제 제너럴라이제이션이 안 된다.
제너럴라이제이션 문제가 있다.
제너럴라이저 어빌리티가 떨어진다.
이렇게 얘기를 하는데
그래서 그러면 우리가 이 모델이 맞닥뜨리게 되는 모든 가능성을 다 고려하고
그 가능성에 해당하는 데이터들을 다 모으면 되지 않느냐 생각할 수도 있지만
만약에 그게 가능하다고 하면 그렇게 하실 수도 있지만,
만약에 그게 가능하다고 하면 그렇게 하실 수도 있지만,
만약에 그게 가능하다고 하면 그렇게 하실 수도 있습니다.
만약에 그게 가능하다고 하면 그렇게 하실 수도 있습니다.
만약에 그게 가능하다고 하면 그렇게 하실 수도 있습니다.
그런데 이제 첫 번째는 우리가 모든 가능한 시나리오를 다 고려하기 어렵다.
두 번째는 다 고려한다 하더라도 그 모든 가능한 시나리오에 대한 데이터를 모으고
레이블링 하기가 어렵다는 문제가 있습니다.
그래서 옆에 보신 것처럼 노멀한 어떤 주행 환경에서
옆에 보시는 것처럼 눈이 많이 쌓인 주행 환경으로 가면
디텍션도 잘 안 되고 하는 문제들이 있을 수 있구요.
그래서 새로운 도메인으로
이 모델의 새로운 도메인에
맞닥뜨리게 되었을 때는
필연적으로 퍼포먼스 드랍이
생길 수 밖에 없다.
어제 다 설명드린 내용입니다.
그래서 이제 실제
세상에서는 당연히
테스트와
트레이닝셋 간의
디스트리비션이 다르고
그 다른 이유를
보시면
뷰포인트가 달라진 것들도 있고요.
그 다음에 스타일이 달라지는 것들도 있고
그 다음에 센서의
특성이 달라지는 부분들도 있습니다.
예를 들면
RGB 카메라로 찍었는데
IR 카메라의 데이터를 처리해야 된다든지
그래서
뷰포인트, 스타일, 이거는 이제 약간
물체 자체가 갖고 있는
그런 환경적인 요인이라고
내부적인 요인이라고 하면
그 외의 요인이 말씀드린 센서가 달라진다든지
데이터를 얻는
환경이 달라진다든지 예를 들어서
날씨가 달라지거나 주 야간이
달라지는 부분들도 있을 수 있어서
굉장히 많은 경우에는 사실은
물론
데이터 센서를 다양하게 모으려고 하는
노력들도 하죠. 예를 들어서
테슬라 같은 경우도
자동차를 시장에 내놓고
거기서 많은 데이터를 모으는 이유가
다양한 환경, 다양한 나라
다양한 교통 규제 하에서의 데이터를
얻으려고 하는 건데
그런 방향성도 물론 좋은 방향성입니다.
그런데 그게 실제로는 쉽지 않기 때문에
또 다른
방법을 좀 고민을 해봐야 되고
아까 말씀드렸듯이
이런 것처럼 저런 디스트리뷰션 디스크리펀시가
도메인의 차이를 보여주기 때문에
저희가 이런 거를 도메인 쉬프트라고 부른다
까지 어제 설명을 드렸었습니다.
그러면 이런 도메인 쉬프트를 어떻게 풀 거냐
우리가 지금 하고 싶은 거는
이제 어제랑은 조금 세팅이 다른 부분이 여기인데
어제는 저희가 소스 도메인은 그냥 하나다
예를 들어서 소스 도메인은 하나고
다 우리가 그라운드 트리스트가 있을 때에
우리가 우리가 생각하는 타겟 도메인도 하나다
특정한 타겟 도메인에서 잘하고 싶다 였는데
오늘은 보시는 것처럼
이제 도메인이 인풋 도메인
그러니까 트레이닝 도메인이 여러 개인 상황도 고려를 합니다.
그래서 하나 혹은 여러 개의 트레이닝 데이터셋이 주어졌을 때
이걸 이제 이미 봤기 때문에
seen 도메인이라고 부르고
우리가 클래시파이어를 잘 트레이닝 해가지고
이 클래시파이어가 unseen 도메인, 새로운 도메인으로
갔을 때 잘 동작하게끔 하겠다는 게 이제 목적인데
문제는 어제는 저희가 unseen 도메인, 타겟 도메인이 뭔지 알았고
그 타겟 도메인의 데이터도 있다고 가정을 했었습니다.
그 타겟 도메인의 데이터를 활용했었잖아요.
근데 이번 도메인 제너럴라이제이션 세팅에서는
타겟 도메인이 측정되지 않았습니다.
어떤 도메인이 타겟 도메인이 될지 몰라요.
당연히 이 타겟 도메인에 대한 데이터도 없습니다.
그러니까 그냥
우리가 가지고 있는 거는
하나 혹은 여러 개의 트레이닝 도메인의 데이터밖에 없고
이 트레이닝 데이터를 잘 활용해서
얘가 어디에 가든지
어디에서 어떠한 새로운 타겟 도메인에 가든지
다 잘하고 싶다.
그러니까 어제 DA는 타겟이 있고
특정 도메인에 스페시파이 된다고 보면
얘는 그냥 범용적인
제너럴하게 쓸 수 있는 모델을 만드는 게 목적이 됩니다.
약간 세팅이 다른 부분이 있고요.
그런데 이제 이 목적을 달성하기 위해서
사실 이제 어제 말씀드린 것처럼
DA도 있고 다른 방법들이 있긴 하죠.
프리트레이닝하고 파인튜닝 차이를 설명하는 슬라이드인데
프리트레이닝은 완전히 모델을 스크래치부터 새로 학습하는 첫 단계입니다.
예를 들어서 우리가 소스 도메인이 이렇게 여러 개가 주어져 있고
여러 도메인에 소스 데이터가 있으면
딥러닝 모델을 다 학습시키는 것.
완전히.
스크래치부터 모델을 새로 학습시키는 걸 프리트레이닝 한다고 얘기를 하고요.
프리트레이닝 단계라고 얘기를 하고
그 다음에 이제 타겟 도메인 데이터가 주어져 있을 때
예를 들어서 타겟 도메인 데이터가 주어져 있고
레이블링도 주어져 있다.
그러면 이걸 이제 소스 도메인의 모델을 타겟 도메인으로
약간 스페시파이 하는 과정을 파인튜닝이라고 부릅니다.
그런데 이거를 굉장히 많은 데이터를 써가지고
얘를 완전히 새롭게 트레이닝 한다 그러면.
그걸 파인튜닝이라고 안 부르고 리트레이닝이라고 부르고요.
새롭게 트레이닝을 한다.
근데 그게 아니고 적은 양의 데이터로 모델의 일부분만 업데이트 하는 거 정도는
저희가 파인튜닝이라고 부릅니다.
여기 파인튜닝 같은 거는 이제 DA 같은 데 쓸 수가 있죠.
근데 이제 라지 스케일 데이터 컬렉션이 약간 어렵다고 말씀드렸고
새로운 타겟 도메인에 대해서.
그 다음에 시간이 많이 걸린다 뭐 이런 문제들이 있습니다.
그래서 어제 배운 게 타겟 도메인이 측정되어 있으면.
DA를 할 수 있다고 말씀을 드렸고.
그 다음에 Unsupervised Domain Adaptation이라는 것도 있습니다.
이거 어제 말씀드린 게 대부분 이제 Unsupervised Domain Adaptation인데요.
그건 뭐냐 하면 이 앞 슬라이드에 파인튜닝하고 비교해 보시면
파인튜닝 때는 수가 적긴 하지만 레이블이 있는 타겟 도메인 데이터가 있었습니다.
근데 이제 UDA 같은 경우에는 아예 타겟 도메인에 데이터만 있고 레이블이 없는 경우
이걸 어떻게 어댑테이션을 하냐.
이건 이제 어제 저희가 상당히 이런 경우들을 많이 다뤘었고
이게 이제 Unsupervised Domain Adaptation이라고 부르는 거고요.
사실 예를 들어서 이렇게 소수의 소수의 데이터가 존재한다.
파인튜닝을 할 수 있을 정도다라고 하면
이걸 저희가 Semi-Supervised Domain Adaptation이라고 부릅니다.
약간의 데이터가 있기 때문에.
이제 어제 제가 아주 빨리 지나가긴 했지만
도메인 어댑테이션의 분류를 보시면 좀 보실 수 있는 내용이고요.
이거는 이제 아예 데이터가 없는 경우에는 Unsupervised Domain Adaptation. UDA라고 부릅니다.
근데 이제 문제는 뭐냐 하면
이 앞에 약간의 데이터가 있는 경우는 이 데이터만 활용할 수 있는데
이 경우에는 레이블이 아예 없기 때문에
타겟 도메인 데이터가 좀 많아야 됩니다.
레이블이 없는 대신에.
그래서 우리가 이 도메인 어댑테이션을 할 때 UDA를 하겠다라고 하면
아, 타겟 도메인 데이터가 충분히 있다라는 가정을 하고.
UDA를 하게 되는데.
마찬가지로 타겟 도메인에서 새로운 데이터를 모으는 작업이 쉽지 않고
그다음에 타겟 도메인이 수시로 변경되는 경우에는
그 새로운 타겟 도메인 마주할 때마다 이걸 어댑테이션 하는 것도 쉽지 않습니다.
그러니까 사실 데이터셋 만드는 게 두 가지 측면에서 어려운 게
첫 번째는 데이터 모으는 것 자체가 어렵고요.
두 번째는 레이블링이 어려운 건데
이거는 레이블링을 안 해도 되는 장점이 있지만
여전히 많은 수의 데이터를 콜렉션해야 되는 문제가 있어요.
여전히 많은 수의 데이터를 콜렉션해야 되는 문제가 있어요.
여전히 많은 수의 데이터를 콜렉션해야 되는 문제가 있어요.
여전히 많은 수의 데이터를 콜렉션해야 되는 문제가 있어서
도메인 어댑테이션 같은 걸 쓰는 경우에는 타겟 도메인이 거의 한 번 정해지면
그 도메인에서 열심히 그냥 열심히 이 모델이 동작할 거다.
수시로 타겟 도메인이 바뀌지 않는다고 하면 이런 수고를 감수할 수 있는데
타겟 도메인이 수시로 바뀐다라고 하면
이제 이런 도메인 어댑테이션도 사실은 굉장히 실험과 노력과 컴퓨테이션이 많이 되는 방법입니다.
그래서 나온 게 이제 도메인 제너럴라이제이션인데요.
도메인 제너럴라이제이션은 아까 말씀드린 것처럼 타겟 도메인을 특정하지 않습니다.
타겟 도메인을 특정하지 않고 얘가 어느 도메인에 가든지 잘하게끔 하겠다.
타겟 도메인이 특정되지 않았기 때문에 타겟 도메인 데이터도 없습니다.
그래서 아예 여기 보신 것처럼 unseen target 도메인이 뭔지 모르고 데이터도 없습니다.
그래서 우리가 사실은 이 UDA는 한 번 프리트레인된 거를 가지고 와서 하는 게 아니고요.
소스 도메인은 한 번 프리트레인된 거를 가지고 와서 하는 게 아니고요.
소스 도메인의 데이터를 다 가지고 질문 모델을 프리트레이닝 하는 단계부터 우리가 고민을 하게 됩니다.
그래서 아예 소스 도메인의 모든 데이터를 활용해서 질문 모델을 만들 때, 학습할 때 도메인 제너럴라이제이션을 같이 풀어서
학습을 마친 모델이 어느 타겟 도메인에 가든지 간에 잘 동작하게끔 하겠다.
이런 방법을 취하게 됩니다.
그래서 보시면 소스 도메인의 데이터를 가지고 다 모델을 만들고,
그래서 보시면 소스 도메인의 데이터를 가지고 다 모델을 만들고,
그래서 보시면 소스 도메인의 데이터를 가지고 다 모델을 만들고,
그래서 보시면 소스 도메인의 데이터를 가지고 다 모델을 만들고,
그 다음에 모델을 arbitrary한 unseen target 도메인에 deploy한다.
그러니까 아무데나 그냥 우리가 적용한다는 거죠.
그러니까 사실 잘 되면 굉장히 훌륭한 방법이죠.
잘 되면.
근데 이게 이제 범용성이 높은 만큼 성능은 좀 떨어집니다, 사실.
예를 들어서 특정 도메인에 타겟팅 해가지고 우리가 도메인 어댑테이션을 했어요.
그때 이 특정 도메인에 대한 성능하고 도메인 제너럴라이제이션을 되게 잘했어요.
그래서 아까 DA가 적용된 도메인에 이걸 적용했을 때 성능을 보면
아무래도 DA를 거친 모델의 성능이 좀 좋습니다.
그 특정 도메인에 대해서는.
다만 이제 얘는 약간 떨어지는 성능이긴 하지만 범용성이 있다.
특별한 다른 프로세스를 하지 않아도 범용적으로 여러 도메인을 사용할 수 있다는 장점이 있다.
이렇게 돼있고요.
나는 여전히 나는 특정 도메인이 거의 정해져 있고 난 여기서 성능을 높이고 싶어 라고 하면
이제 DG보다는 DG라.
그러면 DA가 더 좋은 선택이 될 수 있습니다.
DA랑 DG를 비교하는 표인데 옆에가 이제 왼쪽이 DA 오른쪽이 DG고
말씀드린 것처럼 DA 같은 경우에는 타겟 도메인 데이터 가지고 어댑테이션 하는 거고
그 다음에 DG는 타겟 도메인 데이터 없이 소스 도메인 데이터만 가지고 훈련을 하는 겁니다.
그래서 DA 같은 경우에는 트레이닝하는 과정에서 타겟 도메인의 데이터가
레이블링 돼 있든 안 돼 있든.
여전히 타겟 도메인에 대한 데이터 억세스가 가능하지만
DG 같은 경우에는 그런 타겟 도메인이 특정되지 않았기 때문에 데이터 억세스도 없고
언신 도메인이 뭔지도 모르지만 제너럴라이제이션이 돼야 된다는 차이점이 있고요.
그 다음에 DA 같은 경우에는 사실은 소스 도메인이 주어져 있고
타겟 도메인은 하나만 주어져 있을 때 하는 거고
DG 같은 경우에는
여러 개의 소스 도메인이 주어져 있다고 가정합니다.
보통 소스 도메인이 여러 개라고 가정을 하고요.
데이터셋을 여러 개 쓴다고 가정하고
타겟 도메인 역시 여러 개라고 가정을 합니다.
그리고 DA는 핵심이 뭐였냐면
소스 도메인과 타겟 도메인 간의 디스크리펀시를 줄이는 거
그러니까 얼라인을 시키든 매칭을 하든지 해서
타겟 도메인과 소스 도메인의 차이를 줄여주는 게 목적이겠다고 하면
DG는
타겟 도메인의 디스크리펀시는 뭔지 모르기 때문에
그렇게 할 수는 없고
이 소스 도메인을 잘 관찰해 가지고
이 소스 도메인을 봤더니 이런 특징들은
도메인이 바뀌어도 공통적으로 우리가 뽑아낼 수 있는 특징인 것 같아
그거를 찾아내는 게 목적입니다.
사실 그 비슷한 테크닉이 DA에서도 사용했었죠.
DA에서도 우리가 소스 도메인과 타겟 도메인의 데이터를 가지고
공통적으로 우리가 뽑을 수 있는 퓨처들을 뽑았잖아요.
근데 얘는 소스와 타겟에서 공통적으로 나오는 걸 뽑았습니다.
왜냐면 타겟 도메인이 있었기 때문에
근데 DG는 타겟 도메인 데이터가 없으니까
그 공통 퓨처라는 것을
저 도메인 인베리언트한 퓨처라는 것을
여러 개의 소스 도메인들로부터 뽑습니다.
그러니까 사실은 얘는 DA 같은 경우에는
소스와 타겟 도메인을 사용했지만
DG는 여러 개의 소스 도메인을 사용한다고 차이만 있고요.
실제로 테크니컬리 그러면
보통의 퓨처를 뽑는 테크닉은 어떠냐라고 보면
그건 거의 동일합니다.
단지 입력 도메인이 여러 개라는 것만 달라지고요.
그래서 제가 이따 설명드리겠지만
오늘 보시는 네트워크나 어떤 테크닉을 보여주는 그림들이
어제 보셨던 그림들하고 굉장히 유사할 겁니다.
이게 이제 좀 DA와 DG를 비교한 그림이고요.
그리고 이게 이제 데피니션인데요.
제가 여러분 아까 말씀드린 것처럼
하나 혹은 여러 개의 트레이닝 데이터셋.
데이터셋이라고 할 수도 있고
도메인이라고 할 수도 있는데
하여튼 여러 개의 서로 다른 트레이닝 도메인들이 주어지고
데이터셋이 주어졌을 때
우리가 unseen data.
그러니까 이전에 보지 않았던 데이터들에 대해서
잘 동작할 수 있는 시스템을 만들겠다.
그래서 그림으로 보여드리면
이제 여러 개의 트레이닝 도메인이 있고
이제 여기 N1, N2, N, M은
우리가 M계의 트레이닝 도메인이 있고
N1, 2, M은 각각의 도메인.
이렇게 여러 개의 트레이닝 도메인이 있고
우리가 타겟으로 하는 거는
우리가 이 데이터를 나타내는 데이터셋의 개수가 되겠습니다.
그리고 이제 뭐 이 P라는 게 저희가
데이터라고 하면
데이터의 어떤 표현이라고 하면
P, M, X, Y는 X는 데이터, Y는 레이블
그 다음에 P가 데이터셋, M은 M번째 도메인입니다.
그래서 우리가 P1, 2, 3에서 P, M까지
P1, X, Y, P2, X, Y 이렇게 여러 개의 트레이닝 도메인이 있고
우리가 타겟으로 하는 거는 뭐 뭔지 모르지만
새로운 타겟, 이건 사실 데이터가 없는 겁니다.
여기에 들어왔을 때 이 새로운 도메인에서도 잘 동작하는 걸 만들고 싶다.
그래서 M계 트레이닝 도메인인 S 트레이닝
이게 이제 소스 도메인이라고 하는 게
M계가 주어져 있을 때 테스트 도메인은 우리가 억세스할 수 없는 환경이다.
이게 이제 일반적인 도메인 제너럴라이제이션의
프로블럼 세팅이 되겠습니다.
말씀드린 것처럼 M계에 소스 도메인이 있다.
라고 얘기를 하고 있고
이게 지금 M계의 이그젠플이라고 보시면 되는데요.
어...
이게 지금, 지금은 어떻게 가정을 할 거냐 하면
각각의 도메인들이 다 똑같은 클래스를 담고 있다.
이렇게 가정하겠습니다.
예를 들어서 첫 번째 데이터셋이 자전거, 자동차가 있으면
두 번째 데이터셋도 똑같은 클래스를 가지고 있는 거라고 가정하는데
이게 또 다른 세팅도 있어요.
예를 들어서 첫 번째 트레이닝 데이터셋은 자동차인데
자전거, 자동차가 있었는데
두 번째 트레이닝 데이터셋은 자전거 배, 뭐 이렇게 있고
세 번째 트레이닝 데이터셋은 자동차 트럭, 뭐 이렇게 있는 경우도 있습니다.
이게 클래스가 약간 다른 경우도 있는데요.
그거는 조금 더 복잡한 케이스라서 지금은 설명 안 드릴 거고
지금 가정은 여러 개의 소스 도메인들이 있고
그 소스 도메인들은 똑같은 클래스셋을 갖는다.
똑같은 범주의 데이터를 가지고 있다.
다만
이제
P1, X, Y
P2, X, Y
P3, X, Y
이 확률들이 다르다.
이렇게 되어 있는데요.
이건 어떤 확률이냐 하면
이걸 우리가 예를 들어서 이거를 Probability라고 얘기하면
이 X와 Y의 조인트 Probability가 각각의 데이터셋마다 다르다.
이렇게 보시면 되고
이 Probability가 다른
다르다라는 건 여러 요인이 있을 수가 있는데
예를 들면
예를 들면 이 데이터셋은 자전거가 되게 많고
자동차가 되게 적었어요.
얘는 반대로 자전거가 굉장히 적고
자동차는 많았어요.
얘는 비슷하게 들어 있어요.
그러면 P, X가 달라지잖아요.
P, X가 달라지면서
자동적으로 P, X, Y가 달라지는 경우가 있을 수가 있습니다.
두 번째는 P, Y가 달라지는 경우들도 있는데요.
P, X가 달라지는 거랑 P, Y가 달라지는 거랑 거의 비슷합니다.
P, Y가 달라지는 거는
레이블의
빈도가 다르다는 거죠.
P, X가 달라지는 거랑 P, Y가 달라지는 건 굉장히 유사하고
그 다음에 Conditional Probability가 다를 수도 있는데요.
그게 뭐냐면
자동차가 보여지는 Appearance들이 다른 겁니다.
그 다음에 각각의 클래스를 대표하는 영상들의 Appearance가 달라지는 부분들
이런 여러 요인들 때문에
조인트 Probability가 다르다.
각각의 데이터들은.
이게 굉장히 중요한데요.
이게 조인트 Probability가 달라야만
여러 도메인의 데이터를 갖고 있는 게 의미가 있어요.
왜냐하면 다양성을 저희가 확보할 수 있기 때문에.
근데 만약에 첫 번째 도메인하고 두 번째 도메인 데이터가
조인트 Probability가 똑같네, 비슷한데 라고 하면
두 데이터 셋은 굉장히 유사하다는 얘기거든요.
그러면 사실은 레전던트한 데이터가 있는 상황이어서
그런 경우는 좋지가 않습니다.
그래서 이제 여기 가정을 어떻게 하냐 하면
M계의 도메인이 있고
그 M계의 도메인을 페어 YG로 봤을 때
조인트 Probability가 다 다르다.
그 얘기는 M계의 도메인의 데이터셋이 다 유용하다.
다 어떤 다이버전스를 우리가 높일 수 있는 유용한 데이터셋이다.
이렇게 가정을 해 주시면 좋을 것 같습니다.
그래서 이런 가정을 가지고
우리가 M계의 도메인 데이터셋을 잘 활용해서
DG를 한다. 이렇게 생각하시면 되고요.
그 밑에 이제 추가적으로
그럼 도메인 제널로서는요.
그럼 도메인 제널라이저션의 목적은
어떤 H를 얻는 건데
결국 이제 H가 우리가 얻고 싶은 모델이죠.
어제는 이게 F였는데
H가 이제 X 입력을 받아서
Y를 Prediction하는 이 모델을 갖고 싶은 건데
어떤 모델이냐 하면
로버스트하고 제널라이저블한 펑션이다.
그러니까 약간의 perturbation에도 강렬하게 동작하고
제널라이저블한 Prediction function이라는 얘기는
도메인이 막 바뀐다 하더라도 잘 동작하는
모델을 만들고 싶은 게 이제 목적입니다.
그때 우리가 사용할 수 있는 데이터는
M계의 트레이닝 도메인 데이터이고
그때 우리가 minimize 하고 싶은 거는
M계의 트레이닝 데이터셋의 목적이 아니고 이거죠.
어떤 테스트셋에 간다 하더라도
인피니컬 에러가 minimize 될 수 있는 H를 구하겠다.
근데 문제는 S 테스트가 우리가 뭐
뭐 억세스 할 수가 없으니까
결국은 얘를 minimize 하고 싶은데
우리가 갖고 있는 거는 트레이닝 도메인 밖에 없으니까
이거를 트레이닝 도메인 데이터를 어떻게 잘 활용해서
얘를 minimize 할 수 있도록 우리가 기대할 수 있겠느냐
이게 이제 목적이 되겠습니다.
제가 너무 목적을 여러 번 설명드렸는데 이해하셨을 거라고 생각하고
그래서 도메인 제널라이저를 목적은
unseen target domain problem을
트레이닝 소스 데모인 데이터만 가지고 푸는 거다 이거고요.
이때 우리가 생각할 게 두 가지가 있습니다.
그러면 얘는 도메인 invariant 해야 되죠.
도메인 invariant하다.
그러니까 도메인이 바뀌어도 뭔가 consistent 해야 돼요.
근데 예를 들면
저는 모든 시험을 보는데 다 consistent하게 점수를 받을 수 있어요.
얼트 보면 좋아 보이는데 다 0점을 맞아도 됩니다.
그러니까 우리가 도메인 invariant만 너무 강조를 하다 보면
아주 낮은 성능으로 이게 consistent하게 동작할 수도 있어요.
엉망으로
근데 그건 아니잖아요. 잘하고 싶은 거잖아요.
그래서 두 가지가 필요한데
문제도 잘 풀면서 문제도 잘 풀면서
여러 도메인의 invariant한 feature를 뽑아내는 것
이게 이제 key입니다.
그래서 제가 오늘은 두 가지를 계속 말씀드릴 텐데
도메인이 바뀌어도 invariant해야 돼요.
그런데 문제도 잘 풀어야 돼요.
이 두 가지를 만족하는 feature를 찾아야 되고
이 두 가지를 만족하는 feature가 사실은 좀 상충되는 부분이 있습니다.
왜 상충되냐 하면
도메인이 달라져도 공통적인 feature는 여러 도메인에 걸쳐 있어야 돼요.
여러 도메인에서 푸는 문제들이 달라요.
그러니까 여러 도메인의 특성이 달라요.
그런데 여러 도메인에서 잘 풀어야 돼요.
그러니까 invariant를 강조하다 보면 성능이 떨어집니다.
그런데 또 성능을 높이려고 하다 보면 invariant한 feature가 잘 안 뽑혀요.
그래서 그 두 가지를 잘 맞춰서 풀어야 되는 문제가 있고
목적은 learn the domain invariant knowledge from multiple source domain
그러니까 여러 개의 소스 도메인으로부터
도메인 invariant한 knowledge를 학습하고
그다음에 그게 unseen target domain에 잘 generalize 할 수 있고
할 수 있는 게 목적이고
이 그림을 좀 설명드리면
이게 이제 도메인 스페이스입니다.
도메인 스페이스
그러니까 이게 일종의 feature space의 확장판이라고 보시면 돼요.
그래서 첫 번째 도메인은 데이터가 이렇게 있었어요.
두 번째 도메인은 데이터가 이렇게 있었어요.
세 번째 도메인은 이렇게 있었어요.
지금은 이제 target domain을 생각하지 않겠습니다.
지금은
그런데 예를 들어서 우리가 어떤 모델을 만들고 싶은데
소스 1, 2, 3에서 다 잘하고 싶어요.
그런데 소스 1, 2, 3 데이터들이 저렇게 흩어져 있으면 다 잘 못하죠.
왜냐하면 이게 소스 1, 2, 3에서 뭘 하고 싶으냐 하면
네모, 세모, 동그라미를 구분하고 싶어요.
그런데 소스별로 지금 distribution이
그러니까 위치도 다르고 distribution이 달라요.
그럼 이걸 어떻게 해야 되냐면
이게 이제 우리가 어제 배운 도메인 adaptation 같은 걸 쓰는 겁니다.
어떻게 해야 되냐면 세 개의 도메인을 얼라인을 시켜요.
지금 도메인이 다르니까
소스 도메인 1만 갖고 학습해서는 안 되고
2만 갖고 학습해도 안 되고
3만 갖고 학습해도 안 되고
1, 3, 2, 3 이렇게 다 해도 안 되는
세 개를 동시에 쓰고 싶은데
지금은 데이터의 distribution을 봤을 때
세 개를 그냥 라이브하게 동시에 쓴다 하더라도
제대로 된 솔루션이 안 나옵니다.
그럼 어떻게 하냐 하면
얘들을 잘 얼라인을 시켜요. 도메인들을
어제 우리 배운 그런 방법들을 통해서
얼라인을 시킨 다음에 이제 학습을 하면 잘 되겠죠.
그렇죠?
그게 이제 우리가 소스 도메인에서만 잘하고 싶다고 하면
그렇게 하시면 됩니다.
그런데 문제는
우리가 잘 뭔지 모르는 타겟 도메인이
어디에 있을지 모르는데
얘도 잘하고 싶어요.
얘도. 그런데 얘가 뭔지를 몰라요.
그러니까 되게 애매한 케이스죠.
뭐가 들어올지 모르지만 얘에도 잘하고 싶어.
그래서 최종적으로 얻고 싶은 거는
이걸 얻고 싶은 겁니다.
어떤 타겟 도메인, 빨간색이 타겟 도메인
어떤 타겟 도메인이 올지 모르겠지만
이 클래시파이어가 잘 동작을 하고 싶어요.
이게 우리 목적입니다.
그러니까 어려운 문제예요.
그래서 얘를 푸는 방법이 뭐냐 하면
결국은 우리가 활용할 수 있는 건
여러 개의 소스 도메인 데이터잖아요.
그래서 여러 개의 소스 도메인 데이터를 잘 분석해서
어떠한 타겟 도메인이 오든지 간에
뭔가 얘들로부터 얘를 추론할 수 있는 근거가 뭐가 있을까.
그러니까 얘를 이 소스 도메인의 어떤
리니어 인터플레이션이든
어떤 믹스처로 표현할 수 있지 않을까.
그러면 얘를 다른 소스 도메인의 데이터로 표현해서
얘를 소스 도메인에서 잘 동작하면
이미의 타겟 도메인이 들어오더라도
잘 되게 해보자.
이게 우리가 DG에서 풀려고 하는 문제들입니다.
이 테크닉들을 오늘 제가 아마 계속 설명을 드릴 거고요.
이게 이제 분률표를 보시면
도메인 제너럴레이션 알고리즘들을 크게는 세 가지로 나눌 수가 있어요.
저는 사실은
이 첫 번째가 제일 중요한 것 같기는 합니다. 최근에는.
근데 이제 물론 여러분들 보시면 방법론으로 보시면
어디가 제일 많아 보이시나요.
두 번째가 제일 많아 보이시죠.
근데 이제 최근에는 아마 이 방법들이 많이 나오고 있습니다.
왜냐하면 디퓨전, 생성형 모델이 생겨가지고
나중에 설명드리겠습니다.
첫 번째 데이터 매니플레이션이란 건 뭐냐 하면
소스 도메인 데이터가 이렇게 있잖아요.
그러면 예를 들어서 우리가
이 도메인 스페이스를 다 커버할 수 있는 소스 도메인 데이터가 있으면
타겟 도메인도 결국은 이 안에 있는 도메인이기 때문에
우리가 도메인 스페이스에서 굉장히 넓은 영역을 커버하는 데이터를 가지고 있으면
그 데이터를 가지고 학습하면
타겟 도메인이 들어온다 하더라도 우리가 학습한 영역 내에 존재할 거기 때문에
잘 되지 않을까 생각을 해볼 수가 있습니다.
그래서 사람들이 생각하는 게 어 그래 그러면
소스 도메인 데이터가 이렇게 있을 때
얘들을 조금 조금씩 변형시켜 가지고
소스 도메인을 좀 확장시켜 볼 수 있지 않을까
데이터를 약간씩 그러니까 여기 있는 데이터를 옆에 조금
얘랑 유사하지만 좀 다른
얘랑 유사하지만 조금 다른
이런 것들을 계속 만들어 내다 보면
소스 도메인의 영역이 좀 좀 이렇게 익스펜션 될 겁니다.
그래서 우리 트레이닝 데이터가 커버하는 소스 도메인 스페이스를 넓혀 가지고
타겟 도메인이 그 우리가 커버하는 스페이스 안에 들어오면
잘 동작하게끔 하는 그런 방법들입니다.
그 방법이 데이터 메뉴플레이션 방법인데
데이터 메뉴플레이션 하는 방법도 두 가지가 있습니다.
데이터 어그멘테이션은 우리가 가지고 있는 데이터를 기반으로
조금 조금씩 확장하는 거예요.
근데 데이터 제너레이션은 아예 새로운 데이터를 만들어 보는 거예요.
기존에 있는 데이터들 외에 아예 새로운 데이터를.
그 두 가지 방법이 있고
그 다음에 이제 리프리젠터.
리프리젠테이션 러닝은 여러 개의 소스 도메인에서 공통되는 특징이 뭐냐.
공통되는 공통적인 피처가 뭐냐.
얘네 세 개가 공통적으로 가지고 있는 피처는
타겟 도메인도 공통적으로 가지고 있지 않을까라는 가정을 가지고
여러 개의 소스 도메인으로부터 그 도메인 인빌리언트 피처를 찾고 학습하는 것.
이것이 이제 두 번째 어프로치가 되겠습니다.
그래서 첫 번째가 도메인 인빌리언트 리프리젠터.
또 하나는 데이터 제너레이션 러닝이 있고요.
두 번째는 피처 디스탱...
디스 인탱글먼트는 뭐냐면 피처를 구분해 보는 거예요.
어제 우리가 살짝 배우긴 했는데
어떤 피처를 다른 데와 공유되는 피처와 공유하지 않는
어제 용어는 shared 피처랑 private 피처라고 말씀드렸는데
그렇게 피처를 참 구분해서 나눠가지고
그 피처를 이렇게 좀 구분해서 학습하는 방법이 있습니다.
그러니까 얘랑 얘랑은 결이 약간 다른데 어쨌든 Representation Learning이기 때문에 같은 카테고리에 속하고
러닝 스트레티지는 학습하는 방법을 좀 잘 디자인해보자
그래서 앙상벌 러닝을 하든 메타 러닝을 하든 그라디언트 오퍼레이션을 하든
이렇게 학습하는 도중에 우리가 어떤 새로운 기법을 적용해보는 것
그래서 세 가지 측면이 있는 거죠
얘는 사실은 데이터 모델 학습 방법 이렇게 세 가지를 나눠서 구분을 해서 설명드리겠습니다
그래서 오늘 간단히 설명드릴 내용이 도메인 제너럴레이션 알고리즘을
데이터 매니플레이션, Representation Learning, 러닝 스트레티지 세 개로 나눈 다음에
데이터 어그메테이션, 데이터 제너럴레이션 설명드리고
도메인 인베리언트 RL, Representation Learning, Feature Disentanglement, 러닝 스트레티지 이렇게 하겠습니다
첫 번째는
도메인 제너럴레이션 알고리즘 중에 데이터 매니플레이션 방법이고
이게 어떻게 보면 어제 저희가 배웠던 것들 중에
도메인 매핑이라는 걸 제가 설명드렸잖아요
스타일 트랜스퍼 하는
그거에 조금 연관성이 있습니다
도메인 어그메테이션이라고 되어있는데
결국은 저 도메인 어그메테이션이라는 게 데이터 어그메테이션이라고 보시면 되고
그 목적은 일단 모델이
가능하면
다양한 영상을 입력 데이터를 보게 하겠다
아까 제가 다른 말로 표현하면
도메인 스페이스에서 가능하면 넓은 영역을 가지고 학습했으면 좋겠다
그게 목적이고요
첫 번째 가능한 방법은
그래픽 소프트웨어를 통해서 랜덤하게 데이터를 제네레이션 해가지고 학습하는 겁니다
그런데 랜덤이라는 거는 카메라 포지션을 바꿔볼 수도 있고
이게 영상 데이터의 경우입니다
영상 데이터의 경우에는 카메라 포지션을 바꿔본다든지
카메라의 필드 오비를 바꿔본다든지
카메라와 물체와의 거리를 바꿔본다든지
사이즈가 달라지니까
그다음에 조명 조건을 다르게 한다든지
물체의 포즈나 포지션을 다르게 한다든지
아니면 텍스처를 바꿔본다든지 하는 것들이 있습니다
이게 실제로는 굉장히 많이 쓰이는 테크닉이고요
이게 sim to real 로봇 컨트롤이라고 했을 때
트레이닝 데이터를 로봇 시뮬레이션 상에서 이렇게 막 만듭니다
이건 사실 어그메테이션이라기보다는 제네레이션에 가까울 수도 있는데
트레이닝 데이터를 가상으로 막 무한히 만들어요
무한히 만들어요
그런데 이제 실제 로봇이 동작하는 환경은 실제 환경이죠
그런데 이때 문제는 sim to real 간의 갭이 있긴 합니다
이 갭이 어떻게 생기냐면
이 영상 퀄리티가 달라요
왜냐하면 실제 카메라의 특성을 고려하지 못했기 때문에
그래서 이 방법은 우리가 맞닥뜨리게 되는 시나리오
예를 들어서 어떤 물체가 어떻게 놓여 있고
그다음에 색은 어떻게 되어 있고
이런 시나리오의 다양성을 확보하는 차원에서는 굉장히 좋은 방법이죠
시나리오의 다양성을 확보할 수는 있습니다
다만 영상 퀄리티를 똑같게 만드는 문제는 여전히 남아있습니다
이 example은 시나리오의 다양한
시추에이션을 다양하게 만들어 볼 수 있는 장점이 있는
랜덤하게 생성해서 적용할 수 있는 거고요
이것도 마찬가지입니다
주행 환경 같은 거 모사하는 경우에
신세틱 데이터를 막 만들어 가지고
예를 들어서 자동차도 신세틱하게 만들고
보행자도 신세틱하게 만들고
나무도 만들어 보고
이거를 막 이렇게 넣어 가지고
어떻게 많이 하냐 하면
실제 주행 영상을 가지고 와요
실제 주행 영상
거기에다가 가상의 자동차들을 막 심습니다
가상의 보행자하고
그러면 백그라운드가 동일하다 하더라도
그 안에다 벌어지는 시추에이션들은 다 달라지잖아요
그런 것들을 모사하기 위해서
랜덤하게 자동차 나무 이런 것들을 랜덤하게 해 가지고
실제 데이터에 넣습니다
이렇게 되면 뭔가 우리가 이제
도메인 스페이스가 넓어지는 느낌은 나죠
다양한 것을 우리가 볼 수 있기 때문에
그리고 이제 두 번째는
이 앞에서 보여드린 것은
완전히 새로운 이미지들을 그래픽 소프트웨어로 만들어 내는 거고요
렌더링하는 소프트웨어를 이용해 가지고
두 번째 방법은 어그멘테이션 방법입니다
이거는 아예 무에서 유를 창출하는
그런 그래픽 소프트웨어를 사용하는 건 아니고요
있는 데이터를 활용해서 새로운 데이터를 만드는 겁니다
예를 들어서 소스 이미지가 하나가 있다고 하면
우리가 이제 억스러리 도메인
다른 도메인하고 쟤를 막 조금씩 섞어 가지고
새로운 데이터를 만들어 보고 싶은데
예를 들면 얘는 뭐 바다 사진
얘는 자동차들 트럭 사진
얘는 시계 사진
얘는 뭐 공 사진
이건 공구 사진
스쿠버 다이빙 하는 사람들 사진
이렇게 여러 개의 도메인을 엉뚱한 도메인을
이거는 지금 도로 상황 영상이잖아요
여기에 엉뚱한 도메인 정보를 막 섞습니다
그래서 나오는 것을 보시면
갑자기 도로 주행 환경인데 약간 바다
바닷속 같은 느낌
그 다음에 얘는 트럭에 빨간색이 들어가서
도로에 약간 뭐 트럭 빨간색 트럭도 있고
빨간색 도로
그 다음에 얘는 톤이 약간 갈색으로 바뀌고
노란색으로 바뀌고 이런 식으로
우리가 가지고 있는 데이터와
가지고 있는 다른 도메인 정보를
가미해 가지고
원래 영상에서 조금씩 변형을 주는 겁니다
약간 데이터 어그멘테이션 하는 거고요
이렇게 되면은 원래 데이터 정보
그러니까 이렇게 될 때 좋은 점은 뭐냐 하면
예를 들어서 여기에 뭐 오브젝트 디텍션이라든지
시메틱 세그메테이션 레이블이 있었어요
근데 영상이 바뀌었잖아요 이렇게
그런데 시메틱 세그메테이션 레이블은 안 바뀝니다
그리고 디텍션 레이블도 안 바뀌어요
그래서 우리가 그라운드 트루스를 가지고 있는 데이터를
굉장히 많이 만들어 낼 수가 있어요
그렇죠
그래서 이렇게 다양성을 확보할 수가 있어요
이렇게 다양성을 확보할 수 있는 방법이
데이터 어그멘테이션 방법입니다
이게 사실은 굉장히 다양한 방법들이 있고요
어제 제가 말씀드린
스타일 트랜스퍼도 일종의 도메인
데이터 어그멘테이션 방법이겠죠
원래 이미지가 있고
예를 눈이 올 때 비가 올 때
밤일 때 안개 꼈을 때
이런 식으로 어그멘테이션을 해줄 수 있기 때문에
그런 것들을 사용하게 되면
그라운드 트루스가 가지고 있지만
다양한 환경을 커버하는 데이터를 만들 수 있어요
이런 장점이 있습니다
기법들은 굉장히 다양하고요
그런데 문제가 있습니다
다 좋은데
어떤 문제가 있냐면
이제 가상의 데이터니까
무한정 만들어 낼 수 있잖아요
아까 예를 들어서 제가 이것도
무한히 많은 데이터를 만들 수 있다
말씀드렸는데
그러다 보니까
오버피팅 되는 경우가 생겨요
그 데이터에
어그멘테된 데이터에
어그멘테된 데이터가 좋으면 괜찮은데
더 좋지 않은 경우가 있어서
근데 이 오버피팅이
굉장히 제일 안 좋은 거죠
제너럴라이제이션 관점에서는
이 오버피팅이 사실은
특정 도메인에서 잘하고 싶다라고 하면
무조건 오버피팅 해야 됩니다
그래야 그 도메인에서의 성능을 높일 수가 있어요
근데 오버피팅 모델의 문제는
이 환경이 조금만 바뀌면
성능이 급격히 저하되는 겁니다
그래서 오버피팅이 되는
이 모델이 발생한다는 얘기는
제너럴라이제이션이 거의 안 된다는 얘기예요
그래서 이제 오그멘테이션을 많이 하게 되면
그 오그멘테이션 된 데이터에
오버피팅이 될 수가 있고
그러면
제너럴라이제이션이 안 될 수가 있다
이런 문제가 있고요
두 번째는
오그멘테이션을 하는 건 좋은데
너무 심하게 하게 되면
사실 이런 게 약간 너무 심하게 했죠
도로 환경을 바닷속 환경처럼
실제로 이제 이런 환경은
발생하지 않잖아요
근데 이런 걸 너무 많이 만들다 보면
실제 물리적으로
틀린
잘못된 데이터들이 발생을 한다는 겁니다
그러면 이제 그 모델이
제대로 동작을 못하는 거예요
예를 들면 이거는 지금 비 오는 장면
안개 끼는 장면을 만들어 놨는데
너무 심하게 오그멘테이션을
해버리는 바람에
의미 없는 영상이 되는 경우도 있어요
근데 저 의미 없는 영상을 가지고
원래의 그라운드루스 레이블 갖고 학습을
시키잖아요
그럼 오히려 모델이
혼란스러워집니다
이거 0 봐도 뭔지 모르겠는데
이게 이거였어? 하게 되면
성능이 오히려 저하될 수 있는
그런 문제가 두 번째 문제가 되고
이거는 뭐냐
디미싱 리턴은 뭐냐 하면
오그멘테이션을 많이 한다고
성능이 계속 좋아진다는 보장이 없어요
오버피팅 문제도 말씀드렸지만
이게 이제
계속
오그멘테이션을 하다 보면
성능이 쭉쭉쭉쭉쭉 좋아지는데
어느 순간 성능이 저하되기 시작합니다
그래서 이게 우리가
오그멘테이션에 노력을 많이 한다고
꼭 성능이 좋아지는 건 아니다
어제 비슷한 거 설명드렸던 게 뭐였냐면
파인튜닝 할 때도 레이어
한 두 개 세 개 점점점점
레이어를 많이 하면 할수록 좋아졌는데
또 레이어를 늘리면 성능이 떨어진 부분도
있었잖아요 그러니까 우리가
적정선을 찾아내는 것이 어려워질 수도 있습니다
그래서 이게 이제 맥시멈
리턴을 하는 포인트였는데
저걸 모르기 때문에
우리가 오그멘테이션을 어느 정도 해야 되는지도
잘 고민을 해야 됩니다
이게 뭐 아주 크리티컬한 단점은 아니지만
왜냐하면 이런 것들은 다 컨트롤 할 수 있거든요
우리가 오그멘테이션 할 때 이미지를
어느 정도까지 변형할 건지
오그멘테이션의 데이터의 양을 어느 정도 할 건지
우리가 컨트롤 할 수 있기 때문에
아주 크리티컬한 문제라고 볼 수는 없지만
그래도 이런 문제들을 좀 고려해야 된다
이런 이슈들이 있습니다
그래서 이런
데이터 오그멘테이션의 또 다른 몇 가지를
설명드려야 되는데 10분 쉬었다
10시 반부터 다시 시작하겠습니다
이어서 하겠습니다
제가 데이터 오그멘테이션
말씀드렸는데요
사실 이
이그젬프를 보시면
어떤
반향성이 있어서
모델이나
이런 걸 고려한 게 아니고
그냥 완전히 데이터
관점에서의 오그멘테이션입니다
그죠? 원래
소스 이미지가 있고
그냥 아무 도메인의 데이터를 가지고 와서
그냥 일단 목적은
새로운 데이터를 만든다
새로운 데이터를
원래 데이터부터 만들어 내겠다
이런 목적이었는데
이 어드버스리얼 데이터 오그멘테이션은
그게 아니고
의미 없이 데이터 레벨에서
데이터를 오그멘테이션 하는 게 아니고
효과적으로 할 수 있는
방법이 뭐가 있겠느냐
그래서 예를 들면 제일 의미 없는 게
그거죠
이미 소스 도메인에 데이터가 있는데
열심히 오그멘테이션을 했는데
결국은
도움이 안 되는 데이터들이었어요
그러면 오그멘테이션을 해서
노력을 많이 들였는데
실질적으로 성능 향상이나
제너럴라이제이션에 별로 도움이 안 되는
경우들도 있을 수 있다 왜냐하면
아예 모델이나 훈련 뒷담은 보지 않고
데이터만 보고 했기 때문에
그래서 이제 어드버스리얼 데이터 오그멘테이션은 그게 아니고
퓨처 스페이스
데이터 스페이스에서
소스 도메인에 우리가 이제
아예 새롭게 아예 없는 점을 찾고
찍는 건 아니지만
소스 도메인을 익스펜션 한다는 관점에서
봤을 때 어느 방향으로 소스 도메인을 익스펜션
해야 되느냐
어느 데이터가 유효하냐
근데 이제 어드버스리얼 데이터 오그멘테이션은
어떤 아이디어냐 하면
원래 데이터에서
조금 변형을 주는데
모델이
이 변형된 거를 못 알아보게
보는 경우
그 얘기는 뭐냐 하면 우리 모델이
그 포인트를 커버하지 못한다고
있는 거거든요 그래서
여기 보시면 어떤
이그젬프를 만드냐 하면
모델을 속일 수 있는 데이터
속인다는 거는
모델이 제대로 클래시피케이션을 못하는 데이터를
만들겠다 예를 들면은
피카츄 그림이 있는데
이렇게 살짝
블러를 시켰거나
톤을 바꿨더니
이거는 원래 데이터랑 원래 피카츄
이미지랑 되게 유사한데
모델이 피카츄라고 못 알아보네
그러면 이제 이런 데이터들이
필요하다는 겁니다
의미없게 어떤 모델을 보지 않는 게 아니고
모델을 속일 수 있는 데이터를
이렇게 만들어 내면
이거는 실제로는 원래 데이터에서
크게 벗어난 데이터는 아니지만
모델을 속일 수 있는 데이터이기 때문에
모델이 풀리처럼
틀리게 할 수 있게 하는 데이터들이고
그래서 이제 이런 데이터들을
생성해 나가면서
모델을 학습해 나가면
이 모델이 조금 더 로버스트한
성능을 갖는 것 뿐만이 아니고
더 많은 영역
많은 도메인 스페이스를 커버할 수 있기 때문에
새로운 도메인이 들어와도
조금 더 잘 동작할 수 있겠다
라는 게 이제 첫 번째 목적이 되겠습니다
보시는 것처럼
이 모델이 프로젝션을 틀리게 할 수 있는
그런 데이터들을 만들어 내서
이런 데이터들을
트레이닝하는 과정에
이제 사용하겠다
그게 어드버스리얼 데이터 어뮨테이션이고
근데 이제 무작정 만드는 게 아니고
어드버스리얼 이그샘플은
원래 오리지널 데이터에서
아주 작은 양의
변화만 주어서 만든다
그러니까 아주 급격하게
바뀌는 건 아니에요
왜냐하면 급격하게 바뀌게 되면
원래 컨텐츠랑 또 멀어질 수도 있고
익스펜션하는 관점에서
이게 이상한 방향으로 갈 수 있기 때문에
아주 조금 조금 조금씩
확장해 나가는 방법입니다
그래서
이러한 어드버스리얼 이그샘플에 대해서도
모델이
정확한 프레딕션을 할 수 있도록
하게 되면
모델이 이 원래 데이터
디지털 데이터랑 비슷한
작은 변화에 좀 더 강인해지고
우리가 이거를 이터럴티브하게
여러번 수행하게 되면
아주 좀 잘 동작하면서도
데이터 스페이스를 넓게 커버하는 모델을
생성해 줄 수 있다
이게 이제 어드버스리얼 데이터 어뮨테이션의
기본 아이디어고요
이게
실제로 알고리즘 상으로는 이렇게 되어 있습니다
뭐 알고리즘은 굉장히 간단합니다
이건 수도코드인데요
처음에 모델이 있고
데이터셋이 있습니다
원래 오리지널 처음에 주어졌던
데이터셋하고 모델이 있고
이 모델을 우리가 스크래치부터 학습을 시키는 거예요
스크래치부터 학습을 시키는데
이터레이션을 돌면서
모델을
이제 기존에 스트로케스틱
그레이덴 디센트로 업데이트를 한번 합니다
그럼 이제 새로 업데이트된
모델이 가지고 있고
근데 어드버스리얼
이그샘플을 이어서 만들어요
이 모델을 속일 수 있는 어드버스리얼 이그샘플을
몇 개 만들어서 얘를 데이터셋으로
추가합니다
그리고 나서 이 데이터셋을 가지고
다시 모델을 업데이트 해요
그럼 조금 더 나은 모델이 생겼겠죠
근데 다시
그럼 나은 모델을 속일 수 있는 데이터를
또 만들어요
그래서 또 데이터셋을 넣습니다
또 업데이트 합니다 이런 과정을 계속 거치는 거예요
그래서 모델을 학습하고
이 모델이 속는
데이터를 만들어서
다시 넣고 돌려서 모델을 한번 업데이트하고
다시 모델을 업데이트하고
이거를 한 번
수렴할 때까지 계속 이 과정을 거치게 되면
우리가 기대하는 거는
물론 이제 뭐
무한정 할 수는 없기 때문에
데이터를 만드는 건 어느 정도 멈춰야 되겠죠
그러니까 이테레이션을 하면 할수록
우리가 이 모델이 커버하는
스페이스가 넓어진다고 보실 수가 있고
이건 뭐 스토케스틱
그레이전트센트로
한다는 얘기고 간단한 그림이고
그렇습니다
그러니까 알고리즘 자체는 되게 단단한데 핵심은 그거죠
그러면 이 어드버스리얼 이그샘플을
어떻게 만들어야 되냐
어떤 방식으로 만들거냐
그래서 이거는 이제
이건 또 다른 분야가 있습니다
어드버스리얼을 어택이라고 부르는
분야가 있는데
그 모델을 속이는 데이터를
만드는 분야가 따로 있거든요
근데 이제 이때
그 모델을
속이는
모델을 속이는 데이터
그냥 엉망으로 만들어서 속일 수는 있습니다
그래서 엉망으로 만드는 건 아니고요
원래
원래 인풋 데이터에
아주 작은 퍼트베이션을 줬더니
모델이 못 알아보더라
그런 걸 찾는 게 이제 목적입니다
그걸 어드버스리얼 어택
이렇게 얘기를 하는데
이 뒤에 아마 약간
죄송합니다
이 이그샘플을 먼저 보여드리면
이런 식인 거죠
원래 데이터가 이렇게 있는데
이런 tx
약간 그
트랜스포메이션이라고 불러도 되고
어드버스리얼 이그샘플이라고 불러도 되는데
이런 걸 생성해가지고
원래 데이터에 더해줍니다
그럼 이 더해진 이미지는
원래 데이터랑 아주
다르게는 안 보이거든요
근데 이 모델은 이제 뭐
이 데이터는
모델이 못 알아본다든지
이런 데이터를 만들기 위해서
이 t를 어떻게 생성할 것인가
라는 분야들이 있습니다
그래서 이 t에
생성할 때 컨스트레인트는
일단 너무 얘가
매그니티드가 크면 안 된다
사람이 봤을 때 인지적인 차이는
안 된다 그게 첫 번째 컨스트레인트고
두 번째는 당연히 모델이
못 알아봐야 된다
이런 두 가지 컨스트레인트를 가지고
데이터를 순차적으로 만들어가면서
이렇게 더해가면서
모델 업데이트하는
과정을 거치게 됩니다
그래서 이거 이제 조금
조금 이제 구체적인 방법론을
하나 들고 왔는데요
이 그림을 보면서 설명을 드리면
제가 일단
달라지면 안 된다가 중요하다고
말씀드렸기 때문에 그걸 어떻게
인포스 하는지 설명드리겠습니다
데이터 프로바이더라는 게 있고요
이 위에
제가 여기서 마우스를 이렇게 움직이면
여러분들 보시는 화면에
제 마우스가 보이시나요
이렇게 하면
보이시나요
이걸로 해야지
마우스 보시는 분들은 더 편하실 수 있겠네요
데이터 프로바이더라는 게 있습니다
그래서 이 데이터 프로바이더가
여기다가
같은 클래스에 속하는 영상을
두 장 뽑습니다
영상 i랑 j를 뽑습니다
그럼 이 두 장은
같은 클래스에 속하기 때문에
같은 뭐 유사하게 보이겠죠
어떤 일정한 특정한 공통의 디스트리뷰션을 갖겠죠
그럼 이제 첫 번째
영상을 여기 딱 가지고 와서
인코더로 피처를 뽑습니다
그래서 이게
low dimensional representation이라는 게
인코더로 이 이미지에 해당하는
피처를 뽑았어요
이 이미지에
살짝 가우시한 노이즈를 섞습니다
가우시한 노이즈를 생성해가지고
이 인코더의 피처 스페이스에
더해줄 수 있도록
리니어 프로젝션을 해가지고
이 노이즈가 이 피처에 더해줄 수 있도록
프로젝션을 합니다
그래서 새로운 피처 벡터를 만들어요
이 원래 영상에 해당하는
피처 벡터 플러스 노이즈
이 노이즈의 역할이
다른 영상을 생성해내는 역할을 합니다
아까 말씀드린 t of x랑 비슷한 역할을 합니다
그러면 디코더가
원래 오리지널 영상의
피처하고 노이즈를
다 반영해가지고
새로운 영상을 만들어냅니다
새로운 영상을 만들어내는데
자 이 새로운 영상이
원래 영상하고
아주 엉뚱하면 안되잖아요
예를 들어서 노이즈가 너무
큰게 들어와가지고
아예 다른 영상이 들어가면 안됩니다
왜냐하면 우리가
조금 조금씩 변형해간다고 했기 때문에
그래서
이 만들어진 영상하고
원래 인풋 이미지로 줄여졌던
x, i를 비교해가지고
두개가 같은
디스트리뮤션을 갖냐
다른 디스트리뮤션을 갖냐
페이크냐 실제냐라고 하는
디스크리미네이터에 넣습니다
그러면 이게 이제
하나의 입력으로 들어가구요
그 다음에 아까 제가
같은 클래스에 속하는 두개의 영상을 고른다고 했잖아요
i랑 j
이것도 이제 리얼 디스트리뮤션이 들어갑니다
그러면
여기에 리얼 디스트리뮤션은
실제 입력 영상이 갖고 있는
디스트리뮤션이잖아요
그 다음에 여기 페이크 디스트리뮤션은
생성한
아 이게
인지 부조화가 생겨가지고
제가 분명히 이렇게 하고 있는데
마우스가 뒤에서
요 생성된 영상과 실제 영상과의
디스트리뮤션이 페이크 디스트리뮤션이잖아요
그럼 이 디스크리미네이터를 속여야 됩니다
얘는
이게 실제 두 영상의 디스트리뮤션처럼 보이게끔
x, i를 비교해가지고
g가 만들어줘야 돼요
그래서 이 x, g는
노이즈를 이용해서 새로운 영상을
생성의 램과 동시에
실제 같은 클래스들이 공유하고 있는
디스트리뮤션을 따르도록 만들어주게 됩니다
그 실질적으로는
이 x, g가
어
노이즈에 의해서 다른 영상이면서
동시에 페이크의
디스트리뮤션이지만 실제처럼 보이게끔 하는
요런 데이터를
섞어줍니다
예
그래서
어드버스 트레이닝을 하게 되면
네트워크가
오래된 데이터로부터 새로운 데이터를 만들어내는데
그 새로운 데이터는
같은 클래스에 속하는 것처럼 보이지만
실제로는
다른 샘플이니까
같은 클래스에 속하긴 하지만 다른 샘플인
요런 샘플들이 얻어집니다
근데 여기는 이제 나와있지 않지만
실제로 그럼 이 모델이
이 이미지가
그 모델을 속일 수 있느냐
그죠? 그건 또 이제 다른
이건 데이터 프로바이더이기 때문에
다른 또 컨셉이 들어가야만
그것까지 만족될 수 있는 거구요
이거는 그냥 모델을 속이냐 안 속이냐의
관점보다는
일단 같은 클래스에 속하지만
다르게 보이는
데이터를 만들어내는 그런 프레임워크라고 보시면 되겠습니다
네
설명을 드린 것 같고
자 그리고 이제 제네러티브 데이터 어그멘테이션이
아까는 어드버스리얼 데이터 어그멘테이션이었구요
그 어드버스리얼 데이터 어그멘테이션은
적대적인 이야기 때문에
적대적인 데이터라는게 결국 모델을 속인
속일 수 있는 데이터를 만드는 거였는데
이건 약간 다른 관점에서
제네러티브 데이터 어그멘테이션이라는게 있습니다
이건 어떨 때 쓰이느냐 하면
예를 들어서
소스 도메인에서
소스 도메인에서
데이터를 쭉
뿌려봤더니
이게 같은 클래스에 속하는 데이터들입니다
파란색 동그라미
초록색 동그라미 노란색 동그라미가
저렇게 분포를 하고 있어요
그러면
어
만약에 타겟 데이터가 여기 오각형으로
그레이로 딱 들어왔다고 치면
타겟 데이터가 여기 들어왔고
타겟 데이터가 여기 들어왔고
얘를 주면은 가장 가까운
니어리스 네이버가 얘하고 얘였다
니어리스 네이버가 얘하고 얘였다
그러면 니어리스 네이버 서치를 해서
얘를 분류하겠다고 하면
얘는 주황색이 더 가깝죠
거리만 보게 되면
실제로는 근데 우리가 그냥
사람의 퍼셉션은
이 컨티뉴티 가지고 그리핑을 하니까
이 컨티뉴티 가지고 그리핑을 하니까
사실 얘는 그레이에 가까운 클래스인데
사실 얘는 그레이에 가까운 클래스인데
우리가 그냥 단순히 거리만 가지고 클래시피케이션을 하다보면
우리가 그냥 단순히 거리만 가지고 클래시피케이션을 하다보면
얘는 주황색이 됩니다
이때 나오는 얘기는 뭐냐면
우리가 그러면 이거를 그냥 디스턴스만 가지고
분류를 하는 게 아니고
이 매니폴드를 학습하는 게 필요하다
이 매니폴드를 학습하는 게 필요하다
매니폴드라고 하면 이제 요게
요거를 학습하게 되는 겁니다
요 컨티뉴티를 갖는 요 모양을
요 모양을 학습하면
이 모양을 학습하면
이런 새로운 데이터가 들어왔을 때
그런 모양을 가지고
그런 모양을 가지고
우리가 이제 클래시피케이션을 할 수 있다는 거죠
우리가 이제 클래시피케이션을 할 수 있다는 거죠
그러면 예를 들어서 이제 이런 테스트 도메인에
이렇게 들어올 때
이런 걸 방지하기 위해서
우리가 이제 매니폴드를 학습하기 어렵다고 했을 때
이런 걸 방지하기 위해서는
요 라인 선상에 해당하는 데이터를 만들면 어떨까
요 라인 선상에 해당하는 데이터를 만들면 어떨까
이런 생각을 하는 겁니다
이 그레이 선상에
예를 들어서 우리가 데이터를 생성하는데
이 매니폴드를 우리가 조금 더 촘촘하게 할 수 있는 데이터를 만들게 되면
리어리스트 네이버를 찾아가지고 클래시피킹을 한다 하더라도
이게 이제 딱 그레이로 가겠죠.
그래서 이제 이때는 데이터를 생성하는데
모델을 속여야 된다 이런 관점의 데이터를 생성하는 게 아니고
이 데이터의 하나의 같은 클래스가 생성하는 이 매니폴드를 대변할 수 있는
더 많은 데이터를 만들어야 되겠다.
그러면 이 그레이 라인선상에 해당하는 데이터들을 계속 만들어주는 겁니다.
이렇게 데이터 어그메테이션 할 때
그러면 이제 이 그레이가 오리지널 데이터라고 하면
다른 데이터를 만들 때 이 라인선상에 있는 다른 데이터들을 쭉 만들어가는 거죠.
그래서 그 데이터들이 충분히 확보가 되면
나중에 우리가 새로운 테이스트 도메인에 적용될 때
이런 데이터들을 그냥 좀 더 간단한 리어리스트 네이버 같은 걸로 찾는다 하더라도
더 좋은 성능을 보일 수 있게끔 해주는 겁니다.
그래서 데이터를 만들 때
모델을 좀 더 잘 학습하도록 데이터 만드는 관점이 있을 수도 있고
아니면 소스 도메인에서 더 많은 커버레이지를 커버할 수 있도록
혹은 이런 매니폴드를 잘 표현할 수 있도록 데이터를 만드는 것
그게 가능하다. 그런 게 되겠습니다.
지금까지는 데이터 어그메테이션 말씀을 드렸고요.
이게 사실 데이터 어그메테이션하고 제네레이션이 아주 크게 다른 건 아닌데
데이터 제네레이션은 조금 더 이제
오리지널보다는 좀 다른, 좀 더 다른 걸 만들 수 있는 방법들이 포함이 되어 있습니다.
그래서 여러 가지 얘기들이 있는데
첫 번째 줄을 보시면 데이터를, 센세틱 데이터를 만들거나
혹은 있는 데이터에 어댑테이션을 하는데 어떤 거냐 하면
새로운 환경이나 컨디션을 시뮬레이션할 수 있는 데이터를 만들겠다.
예를 들면 주간에 찍은 데이터가 있는데
그거를 야간에 찍은 데이터처럼 만들겠다.
어그메테이션이라고 볼 수도 있고 제네레이션이라고 볼 수가 있는데
이렇게 주간 데이터를 주고 야간 데이터를 바꿔라 그러면
어그메테이션처럼 볼 수가 있는데
아예 나는 야간 데이터를 새로 만들래.
새로 아예 무에서 유를 만들었어.
그러면 이제 데이터 제네레이션이 될 수가 있습니다.
첫 번째는 그렇고요.
근데 이렇게 하게 되면
이게 이제 다른 environment나 컨디션에 대한 데이터를 만들므로써
우리가 이 모델이
더 다양한 environment나 컨디션에 대한 대응할 수 있게 되겠죠.
그래서 이 모델이 트래니 데이터의 diversity가 확장됨으로써
unseen 도메인을 조금 더 잘 핸들링할 수 있게끔 도와주게 됩니다.
아까 제가 말씀드린 소스 도메인을 확장한다는 개념이겠죠.
그리고 당연히 unseen 시나리오에 대해서도 더 잘 일반화될 수 있고
더 강렬하게 동작하게 되고
그 다음에 이런
어
그
,
데이터 제네레이션은
variational auto encoder라든지
혹은 GAN이라든지
또 최근에 많이 사용하고 있는 diffusion 모델이라든지
생성 모델들을 이용해서 만들어 볼 수가 있습니다.
그 다음에 더 간단하게는 믹스업
저거는 완전히 조금 아주 기술적인 방법인데
신기하게도 또 잘 동작합니다.
저런 믹스업 같은 방법들도 사용될 수가 있고
믹스업 같은 경우는 뭐 다른 것들하고 다 혼용해서 사용할 수 있는 거고요.
그 다음에 더 간단하게는 믹스업 저거는 완전히 조금 아주 기술적인 방법인데 신기하게도 또 잘 동작합니다. 저런 믹스업 같은 방법들도 사용될 수가 있고 저 믹스업 같은 경우는 뭐 다른 것들하고 다 혼용해서 사용할 수 있는 거고요.
이게 아까 말씀드린 variational auto encoder라든지
variational auto encoder는
트레이닝 데이터를 다 넣어 줘 가지고
그 통계 분포를 학습하는 거거든요.
통계 분포를 학습하게 되면
이 통계 분포에 따라서 하나의 샘플을 샘플링하고
얘를 디코더에 넣어 주게 되면
새로운 샘플이 얻어지는 그런 형태가 됩니다.
그리고 GAN은 제가 몇 번 설명드렸지만
그림을 만드는 것에 따라서
그리고 GAN은 제가 몇 번 설명드렸지만
이런 관점에서의 GAN은 어떻게 되냐면
노이즈가 제너레이터에 들어가면
제너레이터는 그 노이즈에 해당하는 페이크 영상을 만들고
실제 영상이 있고 페이크 영상이 있고
이 제너레이터의 역할은 내가 영상을 잘 만들어 가지고
이 디스크리미네이터가 내가 만든 영상이
만든 영상인지 실제 영상인지 구분을 못 하도록 하는 게
제너레이터의 역할이고요.
디스크리미네이터의 역할은
내가 어떤 영상을 받았는데
이게 실제 영상인지 만든 영상인지를
잘 구분하도록 학습이 됩니다.
그래서 D하고 G는 서로 적대적으로 학습이 되게 되고
그 적대적으로 학습되는 과정에서
제너레이터가 조금 더 리얼리스틱한 데이터를
만들어내게 되는 과정이고요.
믹스업은 이따가 다시 설명드리겠습니다.
데이터 제너레이션 하는 방법들은
아까 말씀드린 것처럼 GAN이라든지
VAE 같은 걸 써서 하면 되고
그러면 어떠한 목적을 가지고 어떠한 아이디어를 가지고도
만들 거냐 그걸 몇 가지 설명 드릴 텐데
제너레티브 모델을 가지고 데이터를 생성한다.
첫 번째 줄은 모두 공통입니다.
그런데 이 논문의 아이디어는
이게 오리지널 소스 도메인이 세 개가 있었어요.
카툰, 포토, 스케치, 말, 강아지, 타조
이렇게 세 개가 있었습니다.
그러면 도메인이 다르고 클래스도 다르죠.
그런데 여기 이제 도메인 트랜스포메이션 네트워크이란 것은
도메인 트랜스포메이션 네트워크이란 것은
이런 걸 붙여요.
그래서 각각의 소스 도메인을
다른 도메인처럼 변형시켜, 트랜스포메이션 시켜줍니다.
보시면 카툰인데 다른 톤의 카툰이 됐죠.
그러니까 아주 막 그런 건 아니지만
다른 도메인처럼 보이게 만들어졌죠.
포토도 좀 다른 포토로 바꾸고요.
스케치도 좀 다른 스케치로 바꿉니다.
그래서 이게 도메인 트랜스포메이션 네트워크의 역할이에요.
그런데 어떤 컨실러가 붙냐 하면
이렇게 변형된 영상을 클래시파이어에 넣어줬을 때
원래 영상과 같은 클래스라고 분류가 돼야 돼요.
그러니까 컨텐츠를 바꾸면 안 된다는 얘기예요.
스타일은 바꿔도 좋은데
도메인 트랜스포메이션 네트워크는
스타일은 바꿔도 좋은데 컨텐츠는 바꾸지 말아라.
이게 이제 첫 번째 라벨 클래시파이어의 역할입니다.
같은 레벨이냐 다른 레벨이냐.
그래서 이 도메인 트랜스포메이션은 일단 똑같은 라벨을 갖춰야 돼요.
그래서 이 도메인 트랜스포메이션은 일단 똑같은 라벨을 갖춰야 돼요.
그래서 이 도메인 트랜스포메이션은 일단 똑같은 라벨을 갖춰야 돼요.
그런데 동시에 저희가 여기에 도메인 클래시파이어라는 걸 붙였거든요.
도메인 클래시파이어는 역할이 뭐냐 하면
영상을 딱 보고 아 이거는 카툰 도메인이야.
이건 스케치 도메인이야.
포토 도메인이야 라고 이게 도메인을 알아맞추는 클래시파이어에요.
그런데 이 도메인 트랜스포메이션 네트워크에서 나온 영상은
도메인 클래시파이어를 속여야 됩니다.
그러니까 도메인 클래시파이어가 어 이거는 어느 도메인에서 온 영상인지 모르겠는데
하는 영상들을 만들어 내는 게 목적이에요.
그러니까 다르게 말씀드리면 콘텐츠는 유지를 해야 되는데
스타일은 완전히 바꿔라.
기존에 있는 도메인하고 다르게.
그래서 이게 도메인 클래시파이어가 잘 모르게끔
얘를 만드는 게 목적입니다.
그런데 이게 왜 이렇게 하냐면
우리가 콘텐츠를,
콘텐츠를 유지를 해야 되는 거는 이제 똑같은 레이블도 써야 되고
어차피 테스트가 똑같기 때문에 콘텐츠를 유지를 해야 되는데
유용한 데이터를 만들어야 되잖아요.
기존의 도메인하고는 다른 도메인 스페셜을 확장할 수 있는
새로운 데이터를 만들어야 되기 때문에
이 도메인 클래시파이어를 속이는 게 들어가는 겁니다.
그래서 이거는 기존에 있던 소스 도메인과는
다른 영역에 있는 영상들이 생성될 수 있도록.
그래서 이거를 거치게 되면 더 많은 데이터들이 생성이 되게 되고
당연히 소스 도메인을 더 많이 커버하게 되고,
그 데이터를 가지고 학습한 모델은 타겟 도메인에 가서
예를 들어서 아트라든지 이런 새로운 영상이 들어왔을 때도
좀 더 잘 동작할 수 있도록 하는 겁니다.
왜냐하면 도메인 트랜스포메이션 네트워크가
막 서로 다른 스타일을 만들어내다 보면
이런 것들이 나올 수도 있거든요.
어떻게 하다 보면.
그러니까 점점점점 내가 보는 데이터가 많아지고
다양한 걸 보게 되니까
우리가 타겟 데이터를 딱 봤을 때
그게 내가 이전에 봤던 거랑
이 완전히 동작해 보이려고 하는 것들이
정상적으로 돼서
데이터에서 지금 동작을 하는 게
자유로운 데이터를 arabic으로 만들 으고
별그레이저 Cartesian 회전을 하면
이런 것으로 변화할 수 있기 때문입니다.
그래서 도메인 트랜스포메이션 네트워크가
더 나아지면
전체 디지털이 더ieu 중이고
무슨 프레임을 만들 이런 그런 것들이
더 많이 생성되고
그래서 도메인을 너무 많이 만들고
세 가지의 파티를 만들고
그런 데이터에 대한
기존의 영상하고 컨텐츠가 달라지면 안 돼요.
컨텐츠가 달라지면 안 되고 예를 들어서 도메인도 달라지면
그렇게 만드는 방법도 있을 수 있고
아까 어드버스리얼 할 때처럼
X 틸드가 얘처럼 퍼셉슈얼 디스턴트
퍼셉슈얼 디퍼런스는 작지만 모델을 속인다든지
그렇게 목적 함수를 정의하면
그 목적 함수에 맞춰서 T of X가 생성이 되고
그럼 당연히 새로운 데이터가 생성이 됩니다.
그럼 새로운 데이터를 같이 활용해가지고
모델을 만드는 거예요.
보통 어드버스리얼 어택 논문들에서는
예를 들어서 사실은 매그네티드를 키운 건데
한 픽셀에서 바뀌는 인텐시티 크기가 10 이하여야 한다.
그런 컨셉을 줍니다.
그러면 굉장히 미세하게 바뀌거든요.
그래서 최종적으로 생성된 데이터가
잘 만들어졌느냐 못 만들어졌느냐를
어떻게 판단하는 기준이 많은데
예를 들어서
얘랑 얘랑 다이렉트하게 비교해 봤더니
사람들이 봐서는 잘 모르겠는데
그러면 좋은 데이터입니다.
예를 들어서 어택의 경우에는
왜냐하면 어택은 남모르게 어택을 해야 되기 때문에
그런 컨셉에 걸릴 수도 있고
아니면 이 데이터가 모델을 몇 번이나 속였냐
그런 걸 가지고 평가할 수도 있고
아무튼 방법은 이렇게 T of X를 생성해가지고
데이터를 새롭게 만들어내는 방법도 있습니다.
빅스웝이고요.
이거는 정말 직관적으로 생각하시면 됩니다.
두 개의 영상이 있고요.
1, 0, 0, 1
그러니까 두 번째가 1이면 개인 거고
첫 번째가 1이면 고양이입니다.
고양이랑 개 사진을 갖고 와서
리니어 인터플레이션을 하는 거예요.
람다가 0.5인 경우에는
그냥 영상을 0.5, 0.5 갖고 와서 더한 겁니다.
그래서 얘는 0.5, 0.5가 돼 있고
예를 들어서 0.9, 0.1 하면
고양이 이미지에 개의 이미지가 살짝 더 높아지고
약간 더해진 그런 느낌이어서
그냥 굉장히 나이브하게 밑에 있는 그림처럼
두 이그젠플을 X가 이미지고 Y가 레이블이라고 하면
이미지도 리니어 인터플레이션하고
레이블도 리니어 인터플레이션하는 형태로
이제 데이터를 만들게 됩니다.
의외로 이게 데이터 어그멘테이션, 데이터 제너레이션에서 많이 쓰이고요.
성능도 괜찮습니다. 간단하고.
근데 사실 물리적으로는 의미가 좀 애매하죠.
이게 개도 아니고 고양이도 아니고
그냥 소스 도메인으로서는 그냥 데이터 어그멘테이션에서 많이 쓰이고요.
데이터 어그멘테이션에서 많이 쓰이고요.
데이터 어그멘테이션에서 많이 쓰이고요.
소스 도메인을 넓힌다는 관점에서는 좋은데
저게 이제 피지컬하게 의미가 있느냐
우리가 실제 저런 현상을 맞닥뜨릴 거냐라고 하면
약간 의미적인 한인데
굉장히 이거는 그냥 수학적으로만 접근한 데이터 어그멘테이션 제너레이션 방법인데요.
아직도 많이 사용이 되고 있습니다.
이거 또 다른 이그젠플, 믹스업의 이그젠플이고
아까 제가 리니어 인터플레이션할 때
람다 값에 대해서 달라졌다고 했는데
이게 그 이그젠플이고
이게 람다가 제로일 때, 1일 때
람다 값에 대해서 달라졌다고 했는데
람다 값에 따라서 두 개의 믹스업 결과가 어떻게 나타나는지
보여드리고 있습니다.
믹스업이 사실은 DG에 많이 사용된다고 말씀드렸는데
도메인 간의 인터플레이션
예를 들어서 이게 두 개가 서로 다른 소스 도메인이라고 하면
도메인과 도메인 간의 그 두 개를 잇는
어제 말씀한 지오대식이 될 수도 있고 아니면 그냥 라인이 될 수도 있는데
도메인 간의 인터플레이션을 해주는 느낌도 좀 있고
그러니까 듬성듬성듬성 있는 소스 도메인을
안에를 좀 채워준다는 느낌으로
이렇게 표현할 수 있는 느낌일 수도 있고
또 래귤럴라이디에이션이라든지 오버커피던스를 줄여 준다든지
그다음에 그 리프리젠테이션을 좀 더 간관하게 만들어 준다는 장점들이 있습니다.
여기까지가 이제 데이터를 뭔가 매니플레이션 하는 방법도 말씀드렸고요.
굉장히 간단하죠 사실은
네 네 네 이거요 이거요 네 네 네 아까 말씀하신 것처럼 데이터 어그메니세션을 너무 심하게 하면은
원래 컨텐츠가 사라질 수도 있어요.
사줄 수도 있다고 말씀 드렸잖아요 그래서 그거는 우리가 이 제네레이션 할 때 컨센트를 겁니다
예를 들어서 이게 컨텐츠가 살아 있냐 없냐를 보고 정해 가지고 그 이상은 뭐 잘라 버린 다던지
아니면 이거 만들 때 다 말씀드린 것처럼 뭐 이 각 픽셀 값에 크기 변화가 어느정도 기사 이하가 돼야 된다던지 그런 컨텐츠를 건 거구요
이거는 아마 제가 생각할 때는 실제로는 이렇게 하진 않거든요 요거는 아마 이거를 한 10배 정도 이 앰플 그 키워 가지고 더해서
비쥬얼라이징 한걸 겁니다 실제로는 산업 사람이 봤을 때 굉장히 살짝 노이즈 섞인 것처럼 만들거든요
이거는 지금 우리가 이렇게 만들었다는 걸 보기 보여주기 위해서 아마 이거를 10배 정도 키워 가지고 보여준 것 같구요
이것도 마찬가지로 이렇게 완전히 달라진 경우들은 사실은 아까 제가 초반에도 그 주행영상 비오는 것처럼 안개 끼는거 해가지고 완전히 망쳐버린
그런거는 사실 생기면 안되기 때문에 이런거 저희가 방지를 해야 되는 이 앰플이라고 보시면 되고
그 다음에 여기서
질문이 뭐였죠?
이것도 마찬가지고
이것도 시매틱이 없어지긴 하는데
그냥 이거는 정말 수십 관점에서 접근한 어프로치 같아요
이게 실제 이런 데이터는 의미가 없잖아요
근데 얘는 이제 얘를 유지하잖아요 0.5, 0.5
사실은 우리가 이제 클래시피케이션을 하게 되면 제일 마지막 단계에 우리가 10개의 클래스가 있고 10개의 클래스 중에 하나를 고르고 싶다라고 하면
제일 마지막 단계 10개의
10차원의 벡터가 나오거든요
각각 클래스의 확률들이 얼마다?
그래서 이제 거의 제일 높은 확률을 고르면 그게 이제 그 클래스의 정보가 되는데
그 10개의 10차원의 데이터가 나올 때 얘는 얘를 넣어줍니다
예를 들어서 이제 결국은 2차원 벡터가 나오고 각각 클래스에 대한 확률이 나온다는 건데
얘는 이 데이터를 넣어주고 그 9%씩 0.5, 0.5가 나오게끔 컨셉을 걸어줍니다
그러니까 실질적으로는 딱 하나로 맞추는 게 아니고
우리는 이 0.5, 0.5라는 소프트 레이블을 맞추게끔 학습이 되는 거라서 쓸 수는 있는 거죠 수학적으로는
물리적으로는 0.5, 0.5는 없지만 근데 이 학습하는 과정에서 로스는 걸어줄 수 있는 거죠
아 요런 데이터가 들어가면 0.5, 0.5가 나와야 돼 요런 데이터가 들어가면 0.4, 0.6이 나와야 돼
그러면 0.4, 0.6에 해당하는 데이터는 실질적으로는 없잖아요
우리는 사실은 우리가 걸어주는 로스는 0, 1, 0, 0, 0, 0 혹은 1, 0, 0, 0
이런 식의 그런 트루스밖에 없죠 왜냐하면 영상 한 장에 레이블이 클래스가 하나밖에 없으니까
근데 이제 이렇게 만들어주게 되면 요렇게 나오는 어떤 아웃풋에 대해서도 로스가 걸어질 수 있는 거죠
그래서 요거는 정말 수식적으로 접근한 요런 데이터가 나오면 제일 마지막 단의 아웃풋이 바이너리로 나오는 게 아니고 0.5, 0.5로 나와야 돼
그래서 그걸 로스를 걸어주고 수식적으로 접근하는 방법이라고 보시면 될 것 같습니다
네 네 네 네 네
아 그 노이즈라는 게 제가 설명을 다시 한 번 드리겠습니다
여기서 노이즈라는 게 이미지에 섞인 노이즈가 들어가는 게 아니고요 정말 그냥 가우시한 노이즈가 들어갑니다
가우시한 노이즈 그러니까 그냥 하얀 바탕에 노이즈가 막 섞여있는 그래서 그걸 디노이징하게 되면 그냥 아무것도 없는 거고요
그러니까 여기서 원래 영상에 노이즈를 섞어서 새로운 영상을 만드는 건 아니고요
그건 아까 저희가 어드버스리얼 데이터 어그멘테이션은 그렇게 했는데
이건 그건 아니고 이건 그냥 완전히 노이즈가 들어갑니다 레이턴 스페이스에서 노이즈가
그 배리에이션을 오토인코더랑 비슷합니다
가우시한 노이즈를 들어가면 거기서 이제 데이터가 나오는
요기 요기 네 네
아 요거는 디노이징된 게 나오는 거 아니냐
어 그렇죠 그럴 수도 있습니다
그래서 아까 설명드린 게 이게 모델을 속이 속이느냐 못 속이느냐가 한 번 더 추가해야 된다고 말씀드렸잖아요
지금 요기는 그게 안 나와 있는데
딱 요 그림만 보면 그 질문이 맞는 거 같아요
그냥 디노이징만 해서 나오면 얘가 얘랑 똑같이 나오면 되기 때문에
근데 이제 우리가 어드버스리얼 데이터 어그멘테이션이기 때문에
요 제네레이션 된 데이터가 네트워크를 속여야 되잖아요
그러니까 디노이징된 영상만 나오면 그 네트워크를 속일 수는 없으니까
속이는 다른 영상이 나오게끔 만들어져요
아까 제가 말씀 드릴 때 고 컨스트레인트는 요 그림에 빠져있다고 말씀드렸는데
고게 없으면 지금 질문하신 게 맞고 지금 질문하신 현상을 피하기 위해서는
이 영상이 네트워크에 들어갔을 때 네트워크에 속아야 된다
고게 이제 컨스트레인트가 들어가야죠
사실은 저희가 제가 어제 오늘 설명드린 내용이
저희가 이제 학교에서 강의를 하면 1시간 반 강의하고 한 이틀 있다가 또 1시간 반 강의하고
여러분들이 좀 이렇게 공부하고 그 다음에 이렇게 인크리멘탈하게 공부할 수 있는 시간이 있는데
이제 이걸 하루에 몰아서 막 하니까 여러분들이 아마 중간중간에 공부해야 될 시간이 있고
좀 정리를 하고 그다음 걸 들으셔야 되는데 그런 시간 없이 막 들으시니까 아마 혼동되는 내용들이 좀 있으실 것 같긴 해요
그래서 이게 여러분들이 지금 하루 종일 계속 이런 수업을 들으시는 거라서
좀 단련이 돼 있지 않으실까
혹시 뭐 다른 질문 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네
디피션 많이 씁니다 최근에는 제가 여기에 강의 자료가 좀 오래되다 보니까
뭐 부에 이하고 걔만 말씀드렸는데 당연히 최근에 다 디퓨젼 많이 쓴 들 뒤에 아마 디퓨저트는 모델들이 좀 있을 겁니다
최근에 디퓨젼을 많이 하고요 어 이제 디퓨젼으로 생성할 때 그러면 컨트롤을 어떻게 할 거냐
뭐 사실 이런 방법으로 우리가 이제 컨트롤 하기가 조금 수월한 부분이 있고 디퓨젼이 약간 컨트롤이
너무 생성을 잘 하다 보니까 컨트롤을 잘 하는게 중요해서 최근엔 디퓨젼을 많이 쓰기도 합니다 그래서 최근에 데이터 어그메테이션 데이터 제너레이션은
제가 95% 이상은 다 디퓨젼 기반의 생성을 하고 있을 겁니다
네 네 네 네 네 네 맞습니다 네 그래서 그래서 제가 방금 컨트롤을 잘 해야 된다고 말씀드린 건데요
그 디퓨젼으로 그냥 이제 원래 디퓨젼에
네 네 네 네 맞습니다 네 그래서 그래서 제가 방금 컨트롤을 잘 해야 된다고 말씀드린 건데요 그 디퓨젼으로 그냥 이제 원래 디퓨젼에
좋은 점은 아예 새로운 데이터를 만드는 게 좋은 점이 잖아요 근데 우리가 태스크를 그러니까 어 그냥 보고 좋아 라고 할 때는 되게 좋죠
새로운 걸 생성해 내니까 근데 우리는 그게 아니고 특정 태스크를 잘 하기 위한 데이터를 만들어야 되잖아요
그래서 디퓨젼으로 데이터 제너레이션 이나 데이터 어그메테이션을 이런 특정 태스크를 잘 하기 위해서 할 때는 컨트롤을 해줍니다
요러 요러한 특성이 내재되도록 그래서 예를 들어서 자율주행 자동차를 학습하기 위한 도로 씬을 우리가
만들고 싶어요 그럼 예보고 도로 씬을 만들어 그러면
막 자동차가 하늘에 떠 있는 것도 나올 수 있고
빨간불인데 가는 자동차 있을 수 있고 밖에 나오거든요 그래서 그때 전체 도로의 레이아웃 이라든지 자동차의 위치 라든지 3d
데스 맵 같은걸 같이 넣어줍니다 그럼 디퓨저는 그런걸 반영해서 어 이러한 시추에이션에 있는 영상을 만드는데
어 이러한 시추에이션에 있는 영상을 만드는데
어 그럼 디퓨저니 하는게 뭐냐 이렇게 생각할 수 있는데 디퓨저는 거기에 리얼리스틱한 텍스쳐를 입혀줍니다
그리고 이제 약간 이렇게 좀 더 뭐 그림자 같은걸 입혀줄 수도 있고 그래서 디퓨젼으로 데이터 생성이나 어그메테이션 할 때 그냥 보고 즐거운 게 아니고
특정 태스크를 위한 학습용 데이터를 만든다고 하면 그 학습용 데이터에 맞도록 만들어 주기 위해서 디퓨젼에 그런 컨스틴트를 걸어줍니다
그래서 이제 디퓨젼 얼마나 잘 컨트롤을 할 수 있는지 알 수 있습니다
그래서 디퓨젼 얼마나 잘 컨트롤을 할 수 있는지 알 수 있습니다
그래서 디퓨젼 얼마나 잘 컨트롤을 할 수 있는지 알 수 있습니다
집에서 다시 ako 목표 우리 cima
두 번 사자 이제 그 데이터 관점에서 보는게 여러분들 보시면 아시겠지만 나는 교
좀 더 일단 10 개념으로 바꿔 영상을 계속 연구 하는교
음 Jane Slim
나는 그걸 갖고 와서 제 문제품들 쓰면 됩니다
그런데 두 번째, 세 번째는 실제로 디지를 하는 사람들이 연구를 좀 해야 되는
뭐를 써야 되는 부분이고 데이터를 건드리는 게 아니어서
리프레젠테이션 러닝이고요
어제 설명드린 리프레젠테이션 러닝하고 되게 똑같습니다
리프레젠테이션 러닝이 뭐냐 하면 결국은 어떠한 특징들을 배울 거냐
어떠한 특징들을 내가 거기서 데이터에서 뽑아낼 거냐 이게 중요한데요
결국은 이제 DG 관점에서의 RL은 리프레젠테이션 러닝은
언싱 타겟 도메인에 조금 더 잘 제너럴라이제이션 될 피처를 배우자 이게 목적이고요
그런데 그러면 어떤 게 중요하냐면
멀티플 도메인에 인페리언트한 피처를 뽑는 게 중요합니다
그게
예를 들어서 내가 예를 들어서 어떤 예를 들면 될까요
예를 들어서 제가 이제 어떤 사람의 말투를 듣고
말투를 듣고 그 사람이 어느 지역 사람인지를 맞추는 테스크를 가지고 있다고 하겠습니다
그런데 좋은 리프레젠테이션이 아닌데
하여튼 여러 데이터셋을 봤을 때
어?
이 사람들이 왜 이렇게 잘하는지 모르겠는데
저에게 비교해서니 상 거의 아무 버� Norwegian
아까 말했던 거� manifests에서
쏙 pergunta
할 수 있습니다
근데 90% diasek에 이것도 day 2 cocoon 좀 이거나 것 같工통적 dizer야 demand ska'l 의 대한 특성은 무시가 되고 공통적인 것들만 보니까 테스트셋이 들어왔을 때도 이 테스트셋에도 똑같은 공통적인 책들이 있기고 한거랑 하고 나는 그럼 그 테스트셋 emission 요 공통적인 특징만 보고 일을 하면 되겠다 이거 거든요 도면이 referred to fierty'? ».
그래서 첫 번째는 도메인 스페시픽한 베리에이션의 인센시티브한
인베리언트한 피처를 뽑겠다
이게 첫 번째로 제일 중요한 겁니다
그런데 제가 아까 말씀드렸죠
저것만 가지고 있으면 엉뚱한 게 나올 수 있다
아예 모든 시험을 0점 맞아도 나는 모든 과목에 컨시스턴트하다고 얘기할 수 있기 때문에
그게 아니고 두 번째가 필요합니다
그런데 이 피처는 도메인 인베리언트해야 되긴 하지만
또 각각의 클래스를 잘 구분할 수 있는 피처여야 돼요
그래서 여러 도메인에서 다 숙제를 잘할 수 있는 피처가 뭐냐
이 두 가지를 다 만족하는 피처를 찾아야만
제대로 된 도메인 제너럴라이제이션을 한 겁니다
이그샘플이 좀 이해가 어려운 이그샘플이긴 한데
소스 도메인에 저희가 3개의 도메인이 있어요
3개의 도메인은 아니고 2개의 도메인이 있습니다
이거 하나
이거 하나
비슷하긴 한데
그런데 클래스는 3개가 있어요
강아지, 고양이, 호랑이 3개가 있습니다
그런데 만약에 도메인 제너럴라이제이션을 안 하고
3개를 다 넣어보면
만약에 이 이미지가 들어갔을 때
얘는 귀가 쫑긋하네
귀가 쫑긋한 거는 클래스를 봤더니 고양이네
얘는 고양이야라고 인지할 수가 있습니다
근데 우리가 이제 이거를 잘 러닝을 하게 되면
도메인 제너럴라이제를 잘 하게 되면
클래스의 그러니까 이 도메인이
이 도메인하고 이 도메인의 공통이면서
예를 들어서 여기랑 여기랑 공통인 게
얘는 이런 무늬가 공통이고
얘는 귀가 공통이죠
그러면서 개, 고양이, 호랑이를 잘 구분할 수 있는 피처들
예를 들면 이런 패턴, 귀의 모양 이런 것들을 학습하게 되는 거죠
도메인 제너럴라이저이션을 하게 되면
그러면 이 도메인 제너럴라이저이션을 잘 하게 되면
이 두 도메인에서도 클래스를 잘 구분할 수 있게 됩니다
그래서 이렇게 풍부한 피처
그러니까 풍부하다는 건 뭐 그렇고
도메인의 공통이면서도
각각의 클래스를 잘 구별할 수 있도록 하는
이 피처를 찾아내는 것이
이제 이 레프레젠테이션 러닝의 핵심입니다
근데 사실은 이게 어제 제가 도메인 어댑테이션 할 때 말씀드린 거랑
거의 똑같은 개념이에요
왜냐하면 어제 도메인 어댑테이션에서는 이게 소스와 타겟이었고
도메인 제너럴라이저이션에서는 이게 그냥
같은 소스에 있는 여러 도메인이라고만 생각하시면
그 뒤에 따라오는 내용들은 거의 비슷할 수 있습니다
그래서 첫 번째로 소개해 드릴 이 레프레젠테이션 러닝 방법은
커널 베이스드 방법이라서 어제 배운 커널하고 똑같아요
그러면 우리가 이런 피처를 어디서 어떻게 얻어야 되지?
어떻게 얻을 것인지?
이거를 그러면 오리지널 피처 스페이스에서 하는 게 아니고
오리지널 피처 스페이스에서 하는 게 아니고
더 고차원적인 스페이스로 가 가지고
구분이 잘 되게끔 만들어 놓고
거기서 공통적인 피처라든지
혹은 디스크리미너티브한 피처를 찾아보자
그래서 커널을 이용해서 스페이스를 바꿔주는 방법이
이제 RL에서 많이 쓰이는 기법입니다
이거 근데 어제도 계속 설명드렸죠
인풋 스페이스 우리가 만약에 클래시피케이션으로
클래시피케이션을 하겠다
그러면 인풋 스페이스에서 하는 게 아니고
하이 디멘저널 스페이스로 가서 이렇게 리뉴얼 클래시파이어를 만들겠다
그때 소스랑 타겟 얘기를 드렸는데
그 똑같은 기법이 도메인 제너럴라이제이션에도 사용이 됩니다
그래서 커널 펑션은 뭐냐 하면
이 파일가 이제 맵핑 펑션, 커널 펑션이라고 부르는 거고
인풋 스페이스를 휠체어 스페이스 하이어 디멘저널 스페이스로 옮기는 거
그게 이제 커널 펑션이고
그 다음에 하이어 디멘저널 스페이스에서 좀 더 세퍼링을 하는 거고
스페이스에서 좀 더 세퍼링이 잘 되게끔 하겠다
예를 들어서 우리가 클래시피케이션이라고 할 때
이게 이제 커널 베이스드 방법이고요
여기에 이제 커널을 쓰는 몇 가지 이유들을 말씀드리고 있는데
첫 번째는 왜 하이어 디멘저널 스페이스로 옮기면 치워지나요?
제가 어제 아마 그려서 설명해 드렸던 것 같은데
하이어 디멘저널 스페이스를 트랜스폼을 하면
더 선명하게 쉽게 구분될 수 있는 장점이 있긴 합니다
그래서 커널 펑션을 사용하게 되면
퓨처 스페이스를 더 우리가 배울 수 있게 되는데
여러 개의 소스 도메인이 더 잘 얼라인되고
더 잘 구분될 수 있도록 하게 된다
그게 두 번째 그 샘플입니다
이게 오리지널 퓨처 스페이스라고 하면
오리지널 퓨처 스페이스라고 하면
이게 이제 소스 도메인이 하나 둘 세 개 있고
뭐 이것은 타겟은 우리가 모르는 겁니다
어딘지 모르는
어딘가에 있을지 모르는 것인데
어딘가에 있을지 모르는 것인데
모르는 타겟이 있다고 가정할 때
이렇게 돼 있는 거를 커널을 통해 가지고
다른 스페이스로 딱 옮겼더니
이렇게 얼라인이 됐어요 예를 들면
그러면 이 얘기는 소스 도메인이 이렇게 얼라인이 됐네
그러면 다른 타겟 도메인이 들어오더라도
뭐 이 라인선상에서 얼라인되지 않을까
이렇게 예상해 볼 수 있는 거죠
여러 도메인을 가지고 타겟 도메인을 예측해 볼 수 있는
더 고차원적인 스페이스에서
그러면 이 스페이스에서 예를 들어서
클래스를 이렇게 구분하는 뭔가가 생긴다고 하면
여기서 배워진 이 클래스 구분하는 이 디시젼 바운드리는
타겟 도메인에도 잘 동작하지 않을까라고 볼 수 있는 겁니다
이런 장점들이 있어서
우리가 이제 커널을 이용해 가지고 스페이스를 바꾼다는 거고요
이거 뭐 어제도 설명드린 내용이긴 한데
이게 뒤에 또 있습니다
그럼 실질적으로 커널을 어떻게 구현하느냐
제가 지금 개념적으로 설명드린 거에 따르면
인풋 데이터가 있고
그죠 제가 지금 개념적으로 설명드린 거에 따르면
인풋 스페이스가 있고
얘를 커널을 통해서 하이 디멘저널 스페이스로 옮긴 다음에
뭐 svm을 쓰든 아니면 뭐 딥러닝을 쓰든
모든 프로세스는 하이 디멘저널 스페이스에서 해야 된다고 생각하실 수 있죠
왜냐면 제가 계속 클래스로 하이 디멘저널 스페이스로 옮긴다고 했기 때문에
근데 이게 데이터량이 엄청나게 많다라고 하면
그 데이터를 다 옮기기 때문에
하이 디멘저널 스페이스로 옮기는 것 자체도 일이고
그 다음에 디멘저널이 높아진다는 얘기는
당연히 거기에 따라오는 프로세스가 다 더 많아진다는 얘기거든요
근데 실제로 이 커널 베이스 방법의 장점은
우리가 실제로 데이터를 새로운 스페이스로 옮기지 않아요
옮긴 것처럼 생각을 하고 프로세스를 하지만
실제로는 옮기지는 않습니다
그 왜 그런지를 10분 쉬었다가 설명드리겠습니다
이게 설명이 좀 길어져 가지고 중간에 끊기가 애매해서
10분 쉬었다가 설명드리겠습니다
50분은 되게 금방 높이지 않은 것 같은데
네 이거 이어서 설명드리겠습니다
원래대로 하면 원래대로 저희가 이 커널
하이 디멘저널 스페이스로 옮기는 거를 원래대로 생각을 하면
인풋 스페이스를 파일을 통해 가지고
이렇게 올려 가지고
저기서 이제 프로세스를 한다고 돼 있는데
실질적으로는 저희가 이제 뭔가 프로세스를 한다고 했는데
실질적으로는 저희가 이제 뭔가 프로세스를 한다고 했는데
실질적으로는 저희가 이제 뭔가 프로세스를 한다고 했는데
이 프로세스를 한다는 개념이 결국은 이 두 포인트 사이에
이 프로세스를 한다는 개념이 결국은 이 두 포인트 사이에
시뮬레어티 거리 시뮬레어티를 구하는 게 메인이거든요
이 커널 기반의 방법이 장점이 뭐냐면
예를 들어서 원래 데이터가 x였습니다
x가 그리고 m 디멘저널에 있는 데이터였어요
그런데 우리가 이거를 이제 n 디멘저널
n이 굉장히 m보다는 크다고 생각할 수 있겠죠
n 디멘저널로 옮기는 데이터가 x입니다.
인간이었 crest
이런 것보다 예 hasn't changed
it's crushed
n stays the same
n stays the same
파이 XI, 파이 XJ로 갔기 때문에
파이 XI 트랜스포즈 파이 XJ
이걸 계산해야 됩니다.
이건 이제 스칼라 값이죠.
어차피 이너 프로젝트니까
스칼라 값을 봤더니
XI 트랜스포즈 A라고 했을 때
XI 트랜스포즈에 A 트랜스포즈 A, AX가 돼서
원래 데이터의 이너 프로젝트를 구할 때
가운데에 매트릭스 하나가 들어가는 꼴이 돼요.
그죠? 매트릭스 하나가 들어가고
이 매트릭스는 M by M 매트릭스입니다.
그러면 우리가 이 A만 알면
그죠? 아니면 이 K만 알면
우리가 굳이 데이터를 하이 디멘저널 스페이스로 보내서
뭐 할 필요 없이
그냥 원래 데이터 포인트 가지고 계산할 수 있게 됩니다.
하지만 이 A 트랜스포즈에 A가 들어가 있기 때문에
마치 하이 디멘저널 스페이스에서
이너 프로젝트를 계산하는 것처럼 할 수 있죠.
우리가 굳이 데이터를 절로 보내서
그걸 저장해 놓고 할 필요가 없어집니다.
원래 이 A 트랜스포즈 A만 알면
그래서 이 익스텐드 피처 스페이스에서
이너 프로젝트를 구하는 것만 하면 되기 때문에
우리가 이 커널 스페이스를 쓰면
우리 개념성으로는 복잡하게 됐지만
굉장히 계산을 효율적으로 할 수 있게 돼요.
그럼 여러분의 생각이 그것이겠죠.
그러면 결국 A 트랜스포즈 A
이 매트릭스를 정하는 게 문제인데
저건 어떻게 정하나요?
그렇죠?
왜냐하면 우리가 생각할 수 있는 파이가 굉장히 많잖아요.
A가 아무 하이 디멘저널 스페이스가 될 수 있잖아요.
그런데 우리가 쓰는 이 K 커널 펑션들이
저렇게 몇 가지로 딱 정해져 있습니다.
정해져 있다기보다는 사람들이 보통 저거만 씁니다.
저거만 씁니다.
그 이유가 이게 몇 가지 컨슬렌트를 만족해야 돼요.
예를 들면
이제
이 A 트랜스포즈 A가
semi-definite positive 해야 되고
그 다음에
이 커널 펑션이 가져야 되는
힐벌트 스페이스에서 가져야 되는 몇 가지 컨슬렌트가 있고
그거를 만족하는 커널 펑션들 중에
이렇게 폴리노미어라든지
가오시안 RBF 같은
시그모이든 잘 안 쓰긴 하는데
이 몇 가지를 골라서 씁니다.
그래서 여러분들이 이 커널 펑션을 생각하실 때
그냥 저 몇 가지 중에 하나를 골라서
계산을 하실 수가 있어요.
이제 커널 펑션을 실제로 구현하실 때
좀 고민하실 것 같아서 밑에 좀 추가를 했고요.
그래서 다시 한 번 말씀드리지만
커널 펑션은 우리가 개념적으로는
하이 디메저널 스페이스로 옮겨서
리프리젠테이션 러닝을 한다고 하지만
실제로는 이너 프로젝트 계산할 때
그냥 오리지널 이너 프로젝트 보다는
보다 이 K 펑션을 써서 하면
우리가 하이 디메저널 스페이스에서 하는 것처럼
우리가 생각할 수 있다.
그렇게 보시면 됩니다.
그 다음에 커널 펑션은 우리가 그냥 단순히
리프리젠테이션 러닝을 할 때
원래 스페이스가 아니고
더 곧 하이 디메저널 스페이스에서 러닝을 한다.
라는 거에 개념이었고요.
여기서부터는 실제로 그러면
어떠한 리프리젠테이션 러닝을 할 건지에 대한 개념입니다.
그래서 도메인 어드버셀 러닝이라는 게 있는데
이 도메인 어드버셀 러닝은
우리가 지금 생각하는 원래 알고 있던
도메인 어댑테이션하고
리프리젠테이션하고
리프리젠테이션 러닝을 합친 개념이라고 되어 있습니다.
왜 그러냐 하면
그림을 보고 설명을 드릴게요.
예를 들어서 아까 제가 이 도메인 제너럴라이제이션 할 때
리프리젠테이션 러닝을 한다.
그럼 두 가지가 중요하다고 말씀드렸죠.
첫 번째는 도메인 인베리언트한 피처
두 번째는 디스크리미너티브한 피처
클래스를 잘 구분해야 되니까
그럼 도메인 인베리언트한 피처를 배우겠다라고 하는 건
도메인 어댑테이션입니다.
그 다음에 클래스를 잘 구분하겠다라고 하는 거는
리프리젠테이션 러닝입니다.
이 두 가지를 합치게 되면
여러 클래스를 도메인에 관계없이 잘 만드는 건데요.
예를 들어서 이게 이제 여러 도메인이 있고
얘를 이렇게 합쳤습니다.
잘 얼라인을 시켰습니다.
그럼 얼라인돼서 우리가 피처를 뽑으면 이거는
도메인 인베리언트한 피처가 되겠죠.
도메인 인베리언트한 어떤 학습은 여기서 할 수가 있고
여기서는 이렇게 돼 있는 디폴트 리프리젠테이션은
구분이 어렵게 돼 있었는데
얘를 리프리젠테이션 러닝을 잘 해서 구분이 쉽도록
클래스 간 구분이 쉽도록 하는 게
이 리프리젠테이션 러닝입니다.
그럼 두 개를 합치면
여러 도메인의 공통된 피처를 가지고
각각의 클래스가 잘 구분되도록 하겠다.
이게 아까 제가 말씀드린 두 가지를 다 만족하는 거죠.
공통의 피처를 뽑은 데 그 피처가
클래스 간 구분도 잘 되게끔 하는
이게 이제 도메인 어드버스리얼 러닝이라고 하는데
당연히 이 두 가지가 합쳐지다 보니까
방법론 자체가 제가 어제 설명드린 DA랑 되게 비슷해요.
뒤에 그림 보시면 이게 하나의 에그젠플인데
입력단이 있고 피처 익스트릭터가 있고요.
두 개의 브랜치가 있는데
첫 번째 밑에 거 먼저 설명드리면
얘는 도메인 디스크리미네이터입니다.
얘가 어떤 도메인인지를 맞추는 애예요.
그래서 입력에 첫 번째 도메인 데이터가 들어가고
두 번째 도메인 데이터가 들어가고
세 번째 도메인 데이터가 들어가면
얘는 어 이거 첫 번째 도메인 데이터야.
두 번째 도메인 데이터야.
세 번째 도메인 데이터를 맞추는 애입니다.
쟤는 맞추는 애인데
피처 익스트릭터는 쟤를 속이고 싶어요.
이게 어느 도메인에서 온 데이터인지를 모르게 피처를 뽑고 싶어요.
그러니까 이게 제너레이터고 이게 디스크리미네이터가 되겠죠.
이 둘의 관계는 얘는 도메인 디스크리미네이터가 헷갈리게끔
도메인에 관계없는 피처를 뽑고 싶은 거고
얘는 어떻게 해서든 도메인을 구분하도록 학습이 됩니다.
둘이 경쟁적으로 학습이 되다 보면
결국 이 첫 번째 인코더 부분에서는
도메인 여러 도메인에 걸쳐서 공통으로 가꾸고 싶어요.
이 두 번째 인코더 부분에서는
도메인 여러 도메인에 걸쳐서 공통으로 가꾸고 싶어요.
그러니까 이 둘의 관계는
도메인 여러 도메인에 걸쳐서 공통으로 가꾸고 싶어요.
그리고 저희들이 모여있는 도메인은
그 우리 페이지를 가지고 있는 피처를 뽑고 있는 피처를 뽑게 돼요.
그게 도메인 인베리언트한 피처를 뽑는 부분입니다.
근데 위에 브랜치를 보시면 얘는
근데 우리가 소스 도메인의 레이블은 다 있다고 했으니까
계속 정답은 잘 맞추고 있어야 돼요.
정답은 잘 맞추고 있어야 돼요.
그래서
이거 자꾸 직접 여기서 설명을 하니까 보시기가 불편하실 것 같은데.
피처를 뽑아서 클래스를 잘 맞추는 브랜치.
그래서 결과적으로 얘는 공통적이면서도
클래스 구분에 용이한 피처를 뽑도록 학습이 됩니다.
이거 어제 제가 설명한 거랑 똑같죠.
근데 어제는 여기에 소스랑 타겟이 들어가서
디스크리밍 데이터가 얘가 소스 데이터인지 타겟 데이터인지를 모르게 한다고 했고
얘는 소스 데이터에 대해서 정답을 잘 맞춘다고 했는데
지금은 타겟 도메인 대신 여러 개의 소스 데이터가 들어가서
똑같은 학습을 거치게 됩니다.
이게 하나의 도메인 어드버스리얼 러닝이라고 해서
도메인을 못 맞추게끔 하는 그런 학습이 되고요.
개념적으로는 되게 좋은데 몇 가지 또 문제가 있다고 합니다.
이거 저도 직접 해보지는 않았기 때문에 설명을 드리면
일단 몇 번 말씀드렸지만 어드버스리얼 러닝 자체가 일단 스텝을 하지 않고
그 다음에 두 번째가 좀 핵심인데
도메인, 아이고 죄송합니다.
도메인을 모르게끔 도메인의 공통된 퓨처를 고른다고 했잖아요.
근데 그러다 보니까 그 도메인과 도메인 사이에
아주 걸쳐져 있는 포인트들이 있어요.
예를 들어서 첫 번째 소스랑 두 번째
그런 애들은 변별력이 사라져버려요.
왜냐면 걔들은 이게 도메인을 모르게끔 하기 때문에
이 그림을 보시면 예를 들어서
여기 두 개의 도메인이 있었습니다.
파란색, 노란색 두 개의 도메인이 있었고
두 개의 클래스가 있었습니다.
동그라미, 네모.
오리지널 도메인에서 우리가 디슈전 바운드를 이렇게 만들었어요.
왜냐면 여기서는 클래스 자체는 세퍼러블 하죠.
근데 도메인이 나눠져 있잖아요.
그리고 이제 도메인 어드버셀러를 러닝을 한다는 건 뭡니까?
이 두 개의 도메인을 합치겠죠.
하나로 합칩니다.
하나로 합친 다음에 그 안에서 클래스가 나눠지도록 하겠죠.
그래서 여기 그림을 보시면
도메인 A, B가 섞여져 있어요.
잘 우리가 얼라인 시켜가지고.
그리고 클래스 1, 2도 잘 분포가 돼 있었는데
이런 데이터들이 생깁니다.
이 도메인, 그러니까 이 클래스는
클래스 1과 2 사이에 걸쳐져 있는데
이런 동그라미나 이런 네모들.
그게 뭐냐 하면은
디슈전 바운더리 근처에 있는 피쳐들이 이게 엔비규어에서 해줘요.
왜냐면 도메인 간 차이를 없애 없애
공통된 것만 찾아 하다 보면
이런 데이터들이 생긴다는 겁니다.
물론 이제 이것들이 도메인이 굉장히 세퍼러블하고
인트라 클래스, 인터 클래스가 잘 조건이 맞으면 좋은데
이게 이제 두 가지 조건으로 동시에 만족하다 보니,
이렇게 디슈전 바운더리에 이런 샘플들이 생긴다 였고
그 다음에 도메인 레이블이 필요합니다.
근데 이거는 사실 뭐 그렇게 큰 어려움은 아니에요.
도메인 레이블이 생긴다는 거는.
이런 리미테이션이 있어서 고려를 해야 된다라는 것이었고요.
이건 이제 어드버셀러 러닝이 아니고
다른 형태의 리퓨젠테이션 러닝인데
인베리언트 리퓨젠테이션 러닝인데,
인베리언트 리퓨젠테이션 러닝인데,
인베리언트 리퓨젠테이션 러닝이라고 하는 겁니다.
이게 이제 그 앞에서 나왔던 그런 것들에
조금 더 추가적인 모듈들이 붙은 형태인데요.
여러분들 보시기에 왼편 이 부분을 보시면
앞에 그림하고 똑같죠.
앞에 그림하고 똑같습니다.
여기에 소스들이 여러 개가 들어가고
피처를 뽑고 이 피처들이 도메인 디스크리미네이터로 가서
도메인 레이블이 없게 되는데
피처 익스트랙터는 도메인 디스크리미네이터로
속이고 싶고 동시에 위에 클래스 레이블 클래시파이어가 있어서
클래스 레벨은 잘 맞추고 싶은 게
이제 앞에서 보여드린 도메인 어드버스리얼 러닝의 프레임워크인데
여기에 이제 이렇게 여기 피처 익스트랙터를 하는 과정을
상세히 그린 건데요.
이렇게 돼 있습니다.
그러니까 소스 데이터 이건 뭐 사실 이게 죄송합니다.
이게 사실 이 논문이 DADG를 다 다루는데
다루는 논문이었어 가지고 여기는 언레이블드 타겟 데이터라고 돼 있긴 한데
이걸 사실은 이제 서로 다른 도메인 서로 다른 소스 도메인이라고 보시면 되거든요.
이게 논문 자체가 DADG를 다하는 논문이어서
이 그림은 약간 잘못돼 있는데
소스 1 소스 2라고 보시면 됩니다.
그러면 여기 피처 익스트랙터를 하는 과정에
그냥 기존에 이렇게 했던 것만 있는 게 아니고
중간에 이걸 또 넣었습니다.
이게 이제 그
실제로 컨볼루션 레이어가 피처 익스트랙터가 되고
이게 뭘 넣냐면 어제 배웠던 코랄 롯을 넣었는데
코랄은 세컨 오더 스태티스틱스를 맞추는 거라 그랬잖아요.
그 배리언스를 맞춘다고 맞추는 거였잖아요.
그래서 서로 다른 도메인에서 온 이 피처의 마지막 단에
코랄 롯을 걸어 가지고 이게 서로 이제 잘 얼라인이 되도록.
잘 얼라인이 되도록 하는 게 여기 뒷단에 붙어 있습니다.
여기 이렇게.
그다음에 중간에 디스크리미네이터는 여기 이 밑에 디스크리미네이터
이거라고 생각해 보시면 되고
여기 이 색깔을 따라 보시면 됩니다.
이 초록색 박스가 이 초록색 박스고요.
그다음에 여기 뭐라고 해야 되지.
분홍색 박스가 이 분홍색 박스고
이 파란색 박스가 이 파란색 박스인데
여기에 클래시피케이션 롯 플러스 코랄 롯을 덜었다.
달았다.
그래서 뒤에 나오는 피처들의 스태티스틱스를 맞춰준다.
이렇게 보시면 되고
그러니까 앞에 거 이 앞 슬라이드에 있던 여기에
여기에 전체적인 스트럭처는 똑같은데
실질적으로 코랄 롯스가 더 더해져 가지고
좀 더 잘 얼라인 되도록 만들었다.
코랄 롯으로 떠서 그냥 얼라인 되도록 만들었다.
그래서 이 방법은 DA에 쓸 수도 있고
DG에 쓸 수도 있는 방법입니다.
그래서 아까 말씀드린 것처럼
이게 코랄 롯에 대한 설명인데요.
여기에서 이제 소스 타겟이라고 되어 있는데
마찬가지로 소스 1, 소스 2라고 보시면 됩니다.
소스 1, 2가 있고 여러 개 소스에서 나오는
이 피처의 스태티스틱스가 코랄 롯으로 인해서 맞춰지게끔 함으로써
공통된 피처를 뽑도록 하고
그다음에 여기에 클래시피케이션 롯까지 같이 달아 가지고 하겠다.
뭐 그런 얘기입니다.
그래서 코랄 롯은.
수식적으로는 이렇게 디파이드를 했다는 얘기고요.
코베리언스 매트믹스들과 같아지도록 하는 겁니다.
근데 여기 아까 논문도 보시면 아시겠지만
DA와 DG를 같이 다루는 논문들도 종종 있거든요.
왜냐하면 이게 그 방법 자체가 크게 다르지 않을 수 있기 때문에 그렇습니다.
그래서 이거 다시 한 번 코랄 롯에 대한 설명이고
Correlation-Aware Adversarial Domain Generalization이라고 한 게
아까 이 그림에서 디스크리밍이.
디스크리미네이터와 공통된 피처를 뽑는 부분
그다음에 클래시피케이션 롯에 더해서
이 두 개 피처 간의 디스크리펀시를 맞추기 위해서
코랄 롯을 썼다.
그런 부분이고요.
이건 뭐 어제 그래디언트를 리버설 하는
그러니까 이렇게 마이너스를 붙여주는 거.
이거는 이제 얘를 못 하게끔 해야 되기 때문에
그런 식으로 그래디언트가 흘러가는 부분을 그려주고 있습니다.
여기까지는 사실 어제 했던 거랑 되게 유사하고요.
이거는 이제 조금 새로운 개념입니다.
왜냐하면 이제 여기서는 우리가.
가정에 여러 개의 소스 도메인이 있다고 가정을 했을 때
그 여러 개의 소스 도메인을 어떻게 활용할 거냐라는 관점에서
이제 Feature Disentanglement라고 하는 건데요.
이제 디스인탱글먼트라고 하는 거는
이렇게 막 묶여져 있는 거.
하나의 덩어리로 묶여져 있는 거를 이렇게 따로따로 분리해 낸다는 얘기거든요.
그 분리라는 개념이 이제 Feature 단에서 이루어진다고 보시면 되겠습니다.
그래서.
여기 또 나온 것.
여기 또 나온 것.
여기 또 나온 것.
여기 또 나온 것.
여기 또 나온 것.
이게 Feature로.
Feature를 어떻게 디스인탱글먼트 하냐 하면
이렇게 도메인 스페시픽한 Feature.
그러니까 여기 예를 들어서 클립, 아트, 스케치, 페인팅 세 개가 있으면
우리가 얻고 싶은 건 두 가지입니다.
이 여러 도메인에 걸쳐서 공통적인 Feature.
이 가운데 까만 거.
이 여러 클래스의 공통적인 Feature가 있을 테고.
또 각각의 도메인을.
독특하게 만들어주는 도메인 스페시픽한 컴포넌트들이 있을 겁니다.
그렇죠? 그래서 파란색, 빨간색, 노란색이 클립아트, 페인팅, 스케치
각각의 도메인을 그 도메인의 특색을 갖도록 하는 피처들이 있고
도메인 인비리언트한 피처가 있고
여기 파셜리 도메인 인비리언트 컴포넌트는 뭐냐면
클립아트와 스케치가 공유하는 피처
그래서 지금 보라색이 뭐와 뭐의 결합이죠?
파란색하고 노란색이 결합인가요?
클립아트와 스케치가 공유하는 피처가 있을 수 있고
그 다음에 클립아트와 페인팅이 공유하는 피처도 있을 수 있고
스케치와 페인팅이니까 이렇게 두 개씩만 공유하는 피처가 있을 수 있습니다.
그래서 전체가 공유하는 피처, 그 다음에 파셜리 공유되는 피처가 있고
제일 위에는 각각의 도메인을 대표하는 피처들이 있습니다.
이렇게
이렇게 피처 익스트랙터가
이렇게 피처들을 디스 인탱글먼트 해가지고 구분해서 표현해주게 하는
이렇게 트레이닝을 하겠다는 얘기고요.
그 다음에 뒤에 도메인 클래시파이어가 붙어서
이 도메인이 어느 도메인에서 왔는지
그걸 알아내는 게 됩니다.
그래서 이렇게 트레이닝이 되고 나면
실제로 이 피처 익스트랙터에서 나오는 피처가
도메인 스페시픽한 컴포넌트하고 도메인 인비리언트한 피처들로서
나오기 때문에 실제로 이제 리얼 데이터에 들어갔을 때
어떻게 하냐 하면
이게 액티베이션 되는 거거든요.
이게 지금 보시면
여기 이 리얼 강아지 영상은 빨간색하고 파란색이 액티베이션 되어 있고
노란색은 액티베이션이 안 되어 있잖아요.
그럼 얘는 이 입력 데이터는 어느 도메인인지 모르겠지만
내가 알고 있는 클립아트랑 페인팅하고 좀 비슷한 도메인 데이터인데
이렇게 이제 알아볼 수 있습니다.
그 다음에 마찬가지로 이 퀵드로우 그림이 들어오면
이것도 새로운 테스트 도메인인데 봤더니
세 개 중에 이 노란색이 좀 액티브하게 액티베이션 되어 있네.
아 얘는 그럼 스케치랑 좀 유사한 데이터인가 보다.
이런 식으로 데이터를 나눠 가지고
이게 이제 나중에 이런 정보가 쓰이긴 하는데
그러면 우리가 이 공통된 데이터 플러스
클립아트나 스케치 혹은 페인팅이 갖고 있던 정보들을 활용해서
뭔가를 해 볼 수 있는 여지가 생기는 겁니다.
그러면 우리가 이 공통된 데이터 플러스 클립아트나 스케치 혹은 페인팅이 갖고 있던 정보들을 활용해서 뭔가를 해 볼 수 있는 여지가 생기는 겁니다.
그러면 우리가 이 공통된 데이터 플러스 클립아트나 스케치 혹은 페인팅이 갖고 있던 정보들을 활용해서
그래서 우리가 레프리젠테이션 러닝 할 때
저런 식으로 피처를 디스 인탱글먼트 해 가지고
공통된 피처, 다른 피처들을 좀 각각 알아보겠다.
이렇게 하는 거고요.
여기 사실은 제가 이제 용어 자체는
도메인 스페시픽한 피처, 도메인 인베리언트 피처,
피처 디스 인탱글먼트라고 말씀드렸지만
어제 설명드렸던 쉐어드 인코더랑
프라이빗 인코더의 역할하고 좀 비슷한 겁니다.
사실은 이러한 그 클래스 스페시픽 도미넌트한
클래식 도메인 스페시픽한 컴포넌트들이
어제 그림에 있었던 프라이빗 인코더에서도 나올 수 있는 부분들이죠.
그래서 여기는 지금 피처 익스트랙터라고 통으로 그려져 있긴 하지만
사실은 이 안을 쉐어드 인코더랑 프라이빗 인코더로 나눠 볼 수도 있을 겁니다.
뭐 형태는 여러 가지지만.
그래서 피처 단을 이렇게 여러 개로 나눌 수 있는 거고요.
이 정보가 나중에 피처 인덕플레이션 할 때도 사용이 됩니다.
이게 피처 디스 인탱글먼트의 가장 간단한
예를 보여드리는 건데요.
인풋 이미지가 있고 이게 이제 오토 인코더로 지금 만든 겁니다.
그래서 이 앞쪽이 인코더 부분 피처를 인코딩하는 부분
여기가 디코딩해서 원래 이미지를 리컨스트럭션하는 부분인데
이 오토 인코더의 중간을 보면 이게 우리가 2차원의 레이턴트 벡터가 생겨요.
2차원의 레이턴트 벡터가 생기는데
2차원의 레이턴트 벡터가 각각의 엘리먼트가 의미하는 게 아니라
1이라는 반은 이게 Z1, Z2가 생기는데
Z1은 컨텐츠입니다.
이 1이라는 컨텐츠.
2는 이 이미지가 갖고 있는 스타일입니다.
여기 두 개가 생깁니다.
그래서 이게 실제로 이제 MNIST 데이터셋에 사용된 데이터셋,
MNIST 데이터셋인데
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9는 컨텐츠입니다.
그렇죠? 숫자.
컨텐츠.
근데 똑같은 0인데 이렇게 다르게 생기는 0은 스타일이 다른 겁니다.
그렇죠? 그래서 Z1은 컨텐츠는 이 축인 거예요.
이 축. X축.
Z2는 스타일입니다.
여기 Y축.
그러면 우리가 컨텐츠는 그러니까 그리고 예를 들어서
우리가 이 하나하나를 각각의 도메인이라고 봤을 때 그렇죠?
그렇죠? 이 도메인은 각각의 도메인이라고 봤을 때 그렇죠?
이 도메인은 컨텐츠는 공유하지만 스타일은 다른 거죠.
컨텐츠는 공유하지만 스타일은 다른 겁니다.
그 아까 말씀드린 이 Z1이라는 게 도메인 인베이런트한 피처가 되는 거고요.
Z2가 도메인 스페시픽한 피처가 되는 겁니다.
이렇게 두 개로 나눠 볼 수 있다는 얘기고 말씀드린 것처럼 도메인 인베리언트 피처가 두 개의 레이턴트가 Z1, Z2가 있는데.
이렇게 두 개로 나눠 볼 수 있다는 얘기고 말씀드린 것처럼 도메인 인베이런트 피처가 두 개의 레이턴트가 Z1, Z2가 있는데,
사실은 G1을 바꾼다고 해서 G2가 바뀌는 건 아니죠
그러니까 G2를 스타일을 바꾼다고 해서 컨텐츠가 바뀌지는 않죠
보시는 것처럼 그죠
그래서 우리가 이때는 G1 컨텐츠만 클래시피케이션에 쓰게 되면
그러면 만약에 새로운 도메인이 들어왔다 하더라도
걔는 컨텐츠는 동일하고 스타일만 다르겠지
그럼 우리가 컨텐츠를 나타내는 G1이라는 컴포넌트를 새로운 도메인에서 뽑아가지고
G1만 가지고 클래시피케이션을 하면 잘 될 거야
이렇게 얘기를 할 수 있는 겁니다
그래서 지금 말씀드린 피처 디스 인탱글먼트의 가장 간단한 예를 보여드린 거고요
이게 이제 좀 복잡한 구조를 갖는 피처 디스 인탱글먼트 얘기인데
이거는 아까 여기서 저희가 컨텐츠랑 스타일을 말씀드렸잖아요
컨텐츠랑 스타일을 말씀드렸잖아요
그래서 이 과정에서 스타일 차원에서
스타일 트랜스퍼를 이렇게 더한 구조들을 보여드리고 있습니다
인베리언트한 피처 러닝을 피처 디스 인탱글먼트를 갖고 하는데
거기에 스타일 트랜스퍼를 넣어가지고 도메인 인베리언트한 피처를 찾고
클래시피케이션을 위한 도메인 인베리언트한 인베딩도 찾고
그다음에 스타일 인포메이션을 가지고 있는 도메인 스페셜한 인베딩도 찾는 건데
설명드리겠습니다
여기 보시면 이게 지금 레이저 포인트가 아니어서
혹시 제가 여기서 이거를 레이저 포인트로 하면 더 편하실까요
이게 레이저 포인트가 안되네요
혹시 제 마우스 보이시나요
네네 그럼 제가 마우스를 써서 설명드리겠습니다
여기에 지금 저희가 소스 도메인이 두 개 있다고 생각하시면 됩니다
뭐 이게 페인팅이라고 볼 수 있고
이거는 또 다른 클래스에 두 개가 도메인이 있고요
클래스도 다르고 도메인도 다른
그런 두 개의 이제 도메인 데이터가 들어오면
여기에 컨텐츠를 뽑아내는 인코더가 있습니다
그러면 이 영상들이 EC가 이제
테스크 스페시픽 인코더라고 해서
테스크 스페시픽 인코더를 통해서 GC가 들어오게 되고요
이게 다시 제너레이터로 들어갑니다
이 제너레이터는
원래 영상을 다시 복구해요
이렇게 됩니다
이 패스가 있고요
두 번째 이 아래 패스를 보시면
얘는 도메인 스페시픽 인코더입니다
도메인 스페시픽 인코더는
얘랑 얘를 구분짓게 하는 특징을 뽑는 인코더예요
그래서 이렇게 두 개가 같이 들어오면
GDI랑 GDJ가 뽑힙니다
근데 이 DI는 위에 페인팅에 해당하는
도메인 스페시픽한 피처고
그 다음에 이 파란색에 해당하는 거는
이 그림에 해당하는 도메인 스페시픽한 피처입니다
그래서 이 세 개를 묶어서 보면
이 인코더를 하나의 인코더로 보고
피처 팩트를 하나로 묶어서 보면
이 그림이 이 그림하고 굉장히 유사하죠
피처 익스트랙트에서 도메인 스페시픽한 컴포넌트랑
도메인 인플레인트한 컴포넌트가 뽑힌 건데
그 블랙박스를 안에 들여다봤더니
서로 다른 인코더들이 있고
이렇게 공통의 피처를 뽑고
스페시픽한 피처를 뽑는 것들이 있습니다
이렇게 GCI, GDI, GDJ가 들어가고요
얘 피처를 가지고 이제 제너레이션을 합니다
복원을 하는데
이 컬러대로 따라가 보셔야 됩니다
이게 커먼한 피처가 들어가고요
그 다음에 이 페인팅에 특화된 피처가 같이 들어가서
이 라인을 따라서 딱 복원이 되면
이렇게 복원이 됩니다
원래 영상이 잘 복원이 되겠죠
그래서 이게 원래 영상이 잘 복원이 되기 위해서
하도록 하기 위해서
원래 인풋 데이터랑 복원된 데이터를 넣어주고
퍼셉추얼 에러를 찾는 이 피가 붙어서요
얘가 리컨스트럭션 에러를 찾습니다
그래서 이 리컨스트럭션 에러는
이 인풋 이미지가 이 브랜치를 쭉 따라가서
도메인 스페시픽한 것도 잘 나오고
태스크 스페시픽한 것도 잘 나와서
복원이 잘 되게끔 하는 로스 펑션이 됩니다
그럼 얘는 이렇게 와서 거쳐서 복구가 잘 되겠죠
이것 때문에
근데 이 아래를 보면
공통된 피처랑
도메인 공통 피처랑
그 다음에 이 도메인 스페시픽한 피처가 들어와서
파란색을 보시면
이 도메인 스페시픽한 피처가 들어와서 파란색을 보시면
이 도메인 스페시픽한 피처랑
이 도메인 스페시픽한 피처가 들어와서
이렇게 됩니다
왜냐면 공통의 피처라는 게 이 도메인에서 왔잖아요
이 도메인에서 와서
이 스타일이 입혀져서 이렇게 됩니다
그러니까 얘는 컨텐츠고요
얘는 컨텐츠고 얘는 스타일이에요
얘는 컨텐츠고 스타일입니다
그래서 자기의 컨텐츠와 자기의 스타일이 합쳐져서는
원래 영상이 나와야 되고
이 컨텐츠에 다른 스타일이 겹쳐지게 되면
컨텐츠는 유지되지만 스타일이 다른 영상이 나오는 겁니다
이 스타일이 입혀지는 거죠
그래서 얘가 다시 이 디스크리미너트로 들어가서
이 디스크리미너트가 하는 건 뭐냐 하면
이 클래스와 이 클래스의 구분이 되느냐
그러니까 이게 복원된 거냐 복원이 안 된 거냐
아니 그러니까
같은 클래스에 속하는 거냐 다른 클래스에 속하는 거냐
이 겐 로스가 붙으면
얘는 최대한 이 스타일을 잘 살리려고 하겠죠
그래서 이 두 개가 겐으로 학습이 되는 거고
얘는 복원이 되는 형태로 학습이 되는 겁니다
그리고 여기에 지금 이 중간에
이 형태의 다른 로스가 들어간 게 있는데요
이 로스는 뭐냐 하면
이게 이제 테스크를 잘해야 됩니다 그렇죠?
우리가 복원하고 스타일을 입힌 게 목적이 아니고
문제도 잘 풀어야 되기 때문에
이 공통의 컨텐츠 퓨처를 가지고 와서
이제 테스크를 수행한 겁니다
테스크를 수행해 가지고
테스크를 얼마나 잘 수행했나
이게 테스크를 수행하는 로스가
L-Task는 우리가 풀어야 될 문제를 얼마나 잘 풀었냐를
평가할 수 있는 로스가 붙은 거고요
이거는 왜 붙었냐 하면
이게 이제 중간에 들어오는 latent vector인데
이 latent vector는 이제 중간에 들어오는 latent vector인데
이 latent vector를 가오시안 형태로 만들기 위해서 붙은
그냥 어디셔널한 로스라고 보시면 됩니다
이 컨텐츠 인코더를 통해서 나온 이 latent vector가
가오시안 분포를 따랐으면 좋겠다라고 해서 붙은 로스이고
가오시안 분포를 따르는 이 퓨처가 테스크도 잘 풀게 하는
그래서 지금 보시면 로스가 원래 이 컨텐츠와 스타일을 합쳐서
원래 영상을 잘 복원하도록 하는 reconstruction 로스입니다.
그래서 지금 보시면 로스가 원래 이 컨텐츠와 스타일을 합쳐서 복원하도록 하는 reconstruction 로스입니다.
그 다음에 얘는 컨텐츠를 가지고 와서 스타일을 잘 입히게끔 하는 GAN 로스가 있고
그 다음에 원래 우리가 풀어야 했던 숙제를 잘 풀어내게 하는
이 task 로스가 있고
어디셔널하게 이 latent vector가 가오시안이 됐으면 좋겠다라고 하는
또 로스가 하나 붙어 있습니다
굉장히 좀 복잡하죠
이게 한참 1900년...
2010년대 후반, 2020년대 초반에
이렇게 약간 그림 그리는 논문들이 많이 나왔어요
어제도 제가 뭐 사이클 그리는 거 많이 봤었는데
돌리고 돌리고 돌리고 막 뭐 이것저것 붙이고
이런 식으로 하는 방법들이 많이 나왔었거든요
GAN이 한창 유행이었을 때
GAN을 활용하려고 하는 논문들 중에 하나라고 보시면 되고
그렇습니다. 그래서 이렇게 하게 되면 우리가 이렇게 FeatureDecision을 만들고
이런 데이터 디스 인탱글먼트를 인베리언트한 Feature도 잘 얻고
도메인 스페시픽한 Feature도 잘 얻게 되는
이런 Feature 디스 인탱글먼트를 굉장히 잘 할 수 있게 됩니다
실질적으로 이 학습이 다 끝나고 나면 실제로 쓰는 건 이거예요
여기 인코더
도메인 스페시픽한 거랑 도메인 인베리언트한 거를 뽑는
이 인코더만 우리가 나중에 활용할 거고요
나머지 것들은 이 인코더를 잘 학습하기 위해서
어디셔널하게 붙어있는 브랜치들입니다.
그래서 넘어가겠습니다
여기까지가 이제 레프리젠테이션 러닝이었고요
레프리젠테이션 러닝은 어제랑 똑같습니다
도메인 인베리언트, 도메인 스페시픽한 것 구분해서 뽑고
태스크는 도메인 인베리언트한 Feature만 가지고 태스크를 풀지만
그 도메인 인베리언트한 Feature가 잘 뽑히게끔 하기 위해서
도메인 스페시픽한 Feature들도 같이 고려해 주는 것이
방금 설명드린 Feature 디스 인탱글먼트 같은 게 되겠습니다.
이제 DG의 세 번째 어프로치는 학습을 잘하자
우리가 학습하는 과정에서 데이터 뭐 레프리젠테이션 러닝도 중요하지만
학습을 잘해 보자는 게 있고요
여기 네 가지를 설명을 드릴 텐데
첫 번째는 말씀드린 것처럼 도메인 어댑테이션에서는
우리가 레이블이 있든 없든 타겟 도메인 데이터가 억세스가 가능했는데
DG에서는 그게 안 된다
그래서 소스 도메인 데이터만 있다
그래서 소스 도메인 데이터만 있을 때
타겟 도메인에 잘 제너럴레이션 하기 위한 학습 방법론으로
앙상블 러닝이 있고요
앙상블 러닝은 어제도 말씀드렸지만
위크 러너 여러 개를 합쳐 가지고 스트롱 러너 하나를 만드는 게 앙상블 러닝이고
메타 러닝이 있습니다
메타 러닝은 사실은 꼭 DG만을 위한 게 아닌데
메타 러닝을 DG용으로 쓰는 방법들이 있어요
메타 러닝을 쓸 수 있고
그리드런트 오퍼레이션이라는
거는 여러 모델을 합칠 때
예를 들어서 A 테스크를 잘하기 위해서 네트워크를 막 학습을 시켰어요
그리고 B라는 테스크를 잘하기 위해서 네트워크를 합쳤어요
그런데 나는 A, B를 다 잘하고 싶어요
그래서 두 개를 합치려고 봤더니
B를 잘하게끔 하는 어떤 일부분이
B를 잘하게끔 하면 A를 못 하게 하는 부분들이 있을 수 있어요
그러면 그런 부분들을 없애주는 거니까
그리디언트를 잘 조작을 해주는 겁니다
최소한 A를 잘하게끔 할 때 B가 못해지지는 않고
B는 유지될 수 있도록 한다든지
그렇게 여러 모델이나 학습 방법을 합칠 때
그리디언트를 잘 조절해 주는 게 있고
셀프 슈퍼바이스 러닝은 말 그대로 우리가 도메인 소스 도메인 데이터밖에 없고
이런 경우에 스스로 자가학습하는 방법들 이런 것들이 사용되고 있는데
각각을 좀 간단하게 설명드리겠습니다
앙상블러닝은 어제도 설명 잠깐 드렸는데
하나의 모델만 갖고 하는 건 아니고
과연 하나의 모델 혹은 하나의 레피리젠테이션이
여러 타겟 도메인에 대한 제너럴라이제이션에 충분하겠느냐
그렇지 않다고 하면 하나만 쓰는 게 아니고
여러 개 모델을 써 가지고
뭐 피처를 러닝하거나 클래시파이어를 러닝하겠다
예를 들면 이제 이게
이게 하나의 아주 단순한 예인데
우리가 클래시피케이션을 하겠다라고 할 때
클래시피케이션 할 수 있는 방법이
리니어 리그레이션, K-Nearest Neighbor, Decision Tree, Neural Network
여러 가지가 있는데 성능이 80, 85, 90, 90 이었어요
근데 얘들을 앙상블러닝을 하게 되면 98%까지 높일 수 있다
이게 이제 앙상블러닝의 기대죠 이렇게 할 수 있다
그래서 앙상블러닝 하는 방법이
배깅, 부스팅, 스티킹이 있는데
이거 배깅하고 부스팅을 어제 설명 드렸죠
배깅은 그냥 쌓는 거, 스티킹도 비슷비슷하게 쌓는 거지만
부스팅은 얘가 못하는 걸 얘가 학습하고
얘가 못하는 걸 얘가 학습하고
이렇게 보완할 수 있는 걸 쌓아 올리는 거 부스팅이고
하여튼 기본 개념은 여러 개의 모델들을 써 가지고
다양한 리프리젠테이션도 학습하고
또 성능도 높여 보겠다
그리고 제너럴라이제이션도 잘해 보겠다라고 하는 게
디지를 위한 앙상블러닝의 목표입니다.
디지를 위한 앙상블러닝의 목표입니다.
디지를 위한 앙상블러닝의 목표입니다.
여기 나와 있는 게 앙상블러닝 for DG인데요
여기 DG를 하는 방법들이 나와 있는 겁니다
예를 들어서 소스 도메인 데이터가 있어요
소스 도메인 데이터가 있고
여기에 클래시파이어를 세 개를 뒀습니다
예를 들어서
그리고 어떻게 학습을 하냐 하면
클래시파이어 1, 2, 3에 더해서
게이팅 네트워크라는 걸 학습을 같이 해요
근데 게이팅 네트워크의 역할은 뭐냐 하면
데이터가 클래시파이어 1, 2, 3로 들어가면
각각의 아웃풋이 나오잖아요
이 아웃풋들을 어떤 웨이트로 더해야
파이널 결과가 좋아질지를 결정하는 게이팅 네트워크입니다
그러니까 얘는 이 웨이트 1, 2, 3만 정하는 거예요
실제 나온 답들을 어떻게 묶을지
그래서 이제 이렇게 하게 되면
이 각각이 가지고 있는 결과를 앙상블러닝이 되는 거죠
약간 이게 배깅이죠
앙상블러닝으로 클래시파이어 1, 2, 3로 들어가면
클래시파이어 3개가 있고
게이팅 네트워크에 도출하는 웨이트만 가지고
리니어 컴퓨터에서 파이널 아웃풋이 나오는 형태가 되는 겁니다
이게 만약에 이제 잘 학습이 된다고 치면
소스 도메인 가지고 이걸 잘 학습을 하게 되면
나중에 아주 익스트림한 예를 들어 드릴게요
이게 이제 1, 2, 3이 있고
우리가 소스 1, 2, 3이 있었습니다
소스 1, 2, 3이 있었고
봤더니 클래시파이어 1은 소스 2를 잘 맞춰요
클래시파이어 2는 소스 2를 잘 맞춰요
클래시파이어 3은 소스 3을 잘 맞춰요
그럼 거기에 맞춰서 게이팅이 학습이 되겠죠
소스 데이터 1처럼 보이네
소스 데이터 1처럼 보이는데
너는 그러면 클래시파이어 1이 잘 맞추니까
W1은 크고 W2는 작고 W3도 작아야 돼
또 어떤 데이터가 딱 들어왔을 때
얘는 도메인 2번에서 온 것 같아
이 게이팅 네트워크가 W2를 크게 하고 W3을 작게 하겠죠
그런데 이런 식으로 학습이 됐어요
그런데 이게 딱 테스트 단계에 갔더니
테스트 이미지가 들어왔어요
테스트 이미지를 얘가 게이팅 네트워크에 봤더니
얘는 1번, 그러니까 얘가 들어온 테스트 데이터가
내가 봤던 어느 도메인하고 비슷한지를 대충 가늠해 주는 거예요
얘는 1번하고 3번하고 비슷해 보이는데
그러면 1, 3번을 잘 맞춘 W1, W3를 좀 크게 해줘요
그러면 1, 3번을 잘 맞춘 W1, W3를 좀 크게 해줘요
그러면 1, 3번을 잘 맞춘 W1, W3를 좀 크게 해줘요
그걸 게이팅 네트워크에 조정을 해주는 겁니다
그래서 제가 아까 말씀드린
이거죠
여기서 보면
리얼 데이터가 들어왔는데
내가 못 본 도메인이긴 한데 봤더니
이 두 개가 액티베이션 됐다는 얘기는
아, 얘는 클립 아트랑 페인팅이랑 비슷한데
그러면 이거에 따라서 클립 아트를 잘 맞추는 애랑
페인팅을 잘 맞추는 클래시 파이어의 웨이트 좀 높게 주자
이렇게 할 수 있는 겁니다
그래서 실제로 여기 보시면
이걸 조금 다르게 그린 게 옆그림인데
테스크 스페시피 클래시 파이어가 있어요
얘는 자동차를 이런 자동차를 뭐라 그러죠
이런 카툰 이미지를 잘 맞추는 애
실제 이미지에서 차를 잘 맞추는 애
스케치에서 차를 잘 맞추는 애가 쭉 있어요
그리고 이제 딱 타겟 이미지가 들어오면
이 타겟 이미지는 어느 도메인하고 비슷하지를
게이팅 네트워크가 결정해줘서
웨이트를 1, 2, 3을 딱 정해주게 되면
클래시 파이어 퓨전을 통해서 타겟 이미지에 대한
결과가 딱 나오는 겁니다
이런 식으로 여러 개의 클래시 파이어를
활용하는 방법이 있는 거고요
이거는 이제 피처 컴비네이션이라고 해서
이것도 사실 이 앞이랑 되게 비슷한데요
여기서는 이 웨이트를
여기서는 이 웨이트를 인풋 이미지가
어느 도메인하고 비슷한지에 따라서
이 웨이트를 줬잖아요 그렇죠
이것도 비슷한 개념입니다
예를 들어서 이게 이제 도메인 스페이스예요
도메인 스페이스
도메인 스페이스에서 아트나 페인팅 도메인이 여기 있었고
도메인 스페이스니까 한의 스페이스가 점이겠죠
그다음에 포토 스페이스가 포토 도메인이 여기 이 점이었고
카툰이 이 점이었어요
근데 봤더니
우리가 테스트 도메인을 딱 데이터를 찍어봤더니
걔는 여기쯤 있네
그러면 이 테스트 도메인의 이 스페이스에서
테스트와 포토, 테스트와 아트 페인팅
테스트와 카툰 간의 거리를 이렇게 잽니다
그래서 이 거리에 따라서 웨이팅을 줄 수 있어요
그죠?
거리에 따라서 이 피처에 웨이팅을 줄 수 있죠
그 얘기는 뭐냐 하면
포토에서 나오는 피처
각각의 어떤 피처를 뽑는 네트워크에 있을 때
이 거리에 인버스로 웨이팅을 줘가지고
이 피처를 우리가 이해해 볼 수 있다는 거예요
그래서 여기서는
우리가 앞에서는 도메인의 공통적인 피처가 중요했는데
여기서는 오히려 도메인을 조금 더 독특하게 만들어내는
도메인을 독특하게 만들어주는
죄송합니다
도메인을 독특하게 만들어주는 이 피처를 잘 쓰는 거예요
이 피처를
지금은
그래서 명시적으로 도메인 스페시픽한 리프레젠테이션을
이렇게 학습을 하는데
이 도메인 스페시픽한 리프레젠테이션이
이 배치 노멀라이전션에 들어갑니다
이 배치 노멀라이전션은 제가 설명을 안 드렸는데
이 배치 노멀라이전션이 사실은
우리 배치 아래에 있는 데이터를 정규화해주는 과정이거든요
근데 그 정규화해주는 과정은
어떤 과정에서 배리언스하고 민 같은 걸 구해요
근데 그 배리언스나 민이라는 게
그 데이터가 가지고 있는 특성이라고 생각할 수 있습니다
어떤 거는 민이 높고 배리언스가 작고
어떤 건 배리언스가 크고 민이 작고
그런 각각의 스페시픽한 도메인이 갖고 있는
통계적인 특성이 배치 노멀라이전션에 들어가 있거든요
그러면 이렇게 테스트 데이터에 대한 피처가 딱 들어왔을 때
아트 피처처럼 처리해보고
카툰 피처처럼 처리해보고
포토 피처처럼 처리해보는 겁니다
각각의 배치 노멀라이전션 저장된 것들을 가지고
그리고 나서 합쳐요
근데 합치는데 이 합치는 과정에서
예를 들면 이게 아트랑 카툰이랑 비슷했네
그럼 이런 것들이 이 합치는 과정에서 많이 동일한 데 들어가는 겁니다
이런 원리에 따라서
그래서 이렇게 이렇게
이런 도메인 스페시픽한 스태스틱스를 구한 다음에
이러한 스태스틱스를 이 Shared Latency Space에 맵핑하는 과정이고 이게
이 옆에 그림이 바로 옆에 마지막 그림
오른쪽에 있는 그림이
이 첫 번째 그림의 조금 실제 버전인데요
여기 파란색 이게 이제 아트 페인팅입니다
아트 페인팅 피처가 이렇게 있었고
그다음에
이게 카툰이고요
그다음에 이게 포토입니다
이게 포토고
이게 언신이 딱 들어왔어요
이게 스케치라고 되어 있지만
이게 이제 언신 타겟 도메인이 딱 들어온 겁니다
그러면 이 초록색 점들이 나타나는 건 뭐냐 하면
그 각각 그 도메인의 대표 값이에요
스태스틱스라고 되어 있는데
프로토타입이라고 부르기도 하고 그냥 평균이라고 볼 수도 있습니다
그러면 이 값들에 이렇게 차이가 생기죠
그러면 얘는 통계적으로 얘랑 비슷해요
얘는 통계적으로 얘랑 멀어요
그러면 이 배치 노멀라이저 과정에서 합쳐질 때
이런 스태스틱스가 가까우냐 유사하냐 유사하지 않으냐에 따라서
이 피처 맵이 이런 것들의 컴비네이션으로
리니어 컴비네이션으로 표현이 됩니다
그래서 이제 저 DG를 저렇게 여러 피처들을 이용해서 할 수 있는 거죠
그래서 우리가 갖고 있는 이런
어떤 특성들을 각각 도메인의 특성들을
우리가 새로 들어온 테스트 특성으로 프로젝션을 하면서
프로젝션을 해서 이걸 해결하는데
프로젝션을 하는 과정에서는 배치 노멀라이저 이런 스태스틱스를 이용해서
프로젝션을 하게 됩니다
여기까지는 이제 도메인 스페시픽한 피처를 활용하는 방법이고
그 다음에 이제 이 학습 방법론을 활용하는 중에
메타 러닝을 활용하는 게 있는데요
멀티테스크 러닝하고 메타 러닝하고 혹시 배우셨나요?
이전에 제가 설명드리겠습니다
멀티테스크 러닝은 하나의 네트워크가 여러 테스크를 동시에 하도록 학습이 되는 네트워크입니다
학습 방법입니다
예를 들어서 이제 이게 스포츠인데
말도 잘 타야 되고 자전거도 잘 타야 되고 뛰기도 잘 해야 되고
이거는 뭐 봅슬레이 같은 거 이런 여러 가지 스포츠를 다 잘하게끔 하는 거예요
여러 테스크를 잘하게끔 하는 겁니다
그렇게 네트워크를 학습시킨 다음에
실제 타겟 도메인에서는 우리가 학습했던 테스크들을 실제 하는 거예요
이거는 도메인의 문제가 아니고 테스크의 셋이 문제입니다
테스크 셋
우리가 학습했던 여러 테스크들을 실제로 수행한다
그 여러 가지 테스크를 다 잘하게끔 하는 게 멀티테스크 러닝이에요
그런데 메타 러닝은 뭐냐 하면
메타 러닝은 학습하는 관계에서는 여러 테스크를 보긴 하는데
그 테스크를 잘하게끔 합격되는 게 아니고요
다른 테스크에 빨리 어댑트 하는 방법을 터득합니다
그러니까 예를 들면 멀티테스크 러닝에서는 예를 잘하려면 뭐가 필요해?
자전거를 잘 타려면 뭐가 필요해 말을 잘 타려면 뭐가 필요해
그럼 그 필요한 능력을 다 배워요
그래서 실제로 그 필요한 능력들을 잘 배운 것을 활용하는 게 멀티테스크 러닝입니다
그런데 예를 들어서 메타러닝에서는
얘도 뭘 잘해야 되고 얘도 뭘 잘해야 되고 다 해야 되는데
봤더니 얘네를 잘하려면 공통적으로는 체력이 좋아야 돼
공통적으로 체력이 좋아야 되는데
봤더니 얘랑 얘랑 다른 종목들을 잘 배우려면
그 종목이 어떠한 신체적인 조건을 필요하는지를 파악하면
우리가 빨리 배울 수 있겠네
예를 들어서 이 스포츠는 하체가 필요해 하체 능력이 필요해
그러니까 하체 능력이 필요한 운동이라는 걸 빨리 캐치해야
그 운동을 빨리 배울 거잖아요
그러니까 새로운 종목이 들어왔을 때
그 종목을 어떻게 할까요?
어떻게 하면 빨리 배울 수 있는지를 그 상위 레벨의 능력을 학습합니다
각각의 이거를 잘하는 걸 학습하는 게 아니고
이게 메타러닝이에요
두 가지가 다른데
그래서 말을 보면 멀티테스크 러닝에서는
결국은 멀티테스크 러닝은 여러 거리를 다 잘하게끔 하는
공통의 어떤 피처를 학습하는 게 중요하겠죠
이걸 다 잘하기 위해서는
그래서 쉐어드셋을 생각하면
쉐어드셋을 구한다
그리고 여러 테스크에 의해서 이 쉐어드셋을 옵티마이즈 한다
그래서 싱글 큰 모델이 여러 테스크를 동시에 다루게끔 디자인되고
그다음에 새로운 데이터셋이 추가가 되면
전체 모델이 다시 한번 업데이트 됩니다
예를 들어서 지금 여섯 개의 종목을 학습했는데
여기에 활쏘기가 추가가 되면
활쏘기가 추가가 되면
전체 네트워크 활쏘기까지 자라기 위해서
다시 한번 학습이 되는 게
멀티테스크 러닝입니다
근데 메타러닝은 말씀드린 것처럼 그게 아니고
설명이 긴데
요거는 식사하고 설명드리겠습니다
네 식사하고 메타러닝
메타러닝은 설명드리고
메타러닝이 DG에 어떻게 활용되는지
그렇게 이어서 설명드리겠습니다
네 식사하시고 그다음에 뵙겠습니다