MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
안녕하세요.
안녕하세요.
저는 연세대학교 랭 EGI 랩 소속 김지윤입니다.
저는 연세대학교 랭 EGI 랩 소속 김지윤입니다.
오후 강의 시작해보도록 하겠습니다.
Word Embedding이랑 Sequential Learning에 대해서 설명드리고자 하는데요.
강의는 크게 세파트로 진행됩니다.
우선 오전에 배웠던 개념들을 다시 정리하고
우선 오전에 배웠던 개념들을 다시 정리하고
중간마다 실습을 넣어서 진행하려고 합니다.
우선 NLP란 무엇일까요?
오전에 교수님께서 설명해 주셨듯이
NLP의 NL은 자연어, 즉 사람들이 일상적으로 쓰는 언어를 의미하고
NLP, 즉 프로세싱이 붙은 NLP는 컴퓨터가 인간의 언어를 이해하고
처리할 수 있도록 하는 기술 분야를 의미합니다.
그래서 주요 응용 분야로는 기계 번역, 감정 분석,
책보, 텍스트 요약 등이 포함되고요.
요즘은 채찌 PT나 재미나이를 많이 쓰시는 걸로 알고 있는데요.
요즘 AI는 NLP를 넘어서 멀티모달로 가고 있지만
그 출발점은 여전히 NLP입니다.
따라서 오늘은 그 핵심인 텍스트 이해에 집중해 보도록 하겠습니다.
다음은 워드 인베딩입니다.
개념을 설명드리기에 앞서서 워드 벡터를 먼저 설명드리겠습니다.
컴퓨터는 텍스트를 직접 이해하지 못합니다.
텍스트로 이루어진 자연어를 컴퓨터가 이해할 수 있는 숫자로
바꾸는 표현 방법을 워드 벡터라고 합니다.
그리고 그중에서 의미를 반영하도록 학습하는 방법이
워드 인베딩이 되는 것입니다.
간단히 예시를 보여드리면
사자를 머릿속으로 생각할 때 이를 표현하는 방법으로는
그냥 한글로 사자라고 적을 수도 있지만
컴퓨터가 이해하기 위해서는 0.1, 3.5 이렇게 벡터로 표현해줘야 합니다.
그래서 이러한 숫자들이 단어의 의미를 지니게 되는 것입니다.
워드 벡터 중 가장 단순한 방법이 바로 원핫 인코딩인데요.
먼저 0과 1을 사용하여 단어들을 나타내보는 것입니다.
단어마다 고유한 인덱스를 부여해서 유니크 밸류로 단어를 표현하는데
지금 이 컴파니라는 단어를 표현하기 위해서
15번째 인덱스에만 1을 넣어 표현하고 있는 것을
원핫 인코딩 방법이라고 할 수 있습니다.
그러나 원핫 인코딩의 문제점은
오전에 교수님께서 설명해주셨듯이
Curse of dimensionality, 즉 단어의 양이 늘어나면 벡터의 차원이 늘어나기 때문에
차원을 단어의 총 개수라고 보게 되면
지금 예시에 있는 복합은 총 4가지의 단어만 있기 때문에
4차원으로 표현할 수 있지만
500k 이상의 단어들, 즉 이렇게 무수의 단어들이 많아지게 되면
차원이 무한정으로 늘어나기 때문에 문제가 됩니다.
또한 대부분의 요소가 0인 벡터이기 때문에
메모리가 비효율적입니다.
이를 sparse 하다라고 표현하는데요.
여기 위에 있는 킹도 1, 0, 0, 0, 즉 0이 3개로 이렇게 표현이 되기 때문에
대부분의 요소가 0인 것을 알 수 있습니다.
또한 가장 큰 문제점은
바로 단어 간의 의미적 유사성을 제대로 반영하지 못한다는 점입니다.
킹과 킨을 떠올리면 자연스럽게 성별의 차이만 있을 뿐
의미적 유사도가 존재해야 함을 직관적으로는 알 수 있지만
킹과 킨의 유사도가 킹과 후두의 유사도와 같이 0으로 표현되기 때문에
이 원한 인코딩의 가장 큰 문제점이라고 볼 수 있습니다.
그렇다면 좋은 워드 벡터는 어떤 조건을 만족해야 할까요?
우선 앞서 말씀드린 sparse에 반대되는 개념인
댄스한 벡터로 표현이 되어야 하고
벡터의 차원을 무한정으로 늘리면 안 되며
벡터의 모든 숫자는 의미를 가져야 합니다.
즉, 각 벡터는 단어의 의미를 내포해야 한다는 것이 핵심입니다.
따라서 이런 좋은 벡터를 표현하기 위한 방식이
바로 앞서 간단히 언급드렸던 워드 인베딩입니다.
원한 인코딩과 비교했을 때의 장점이라고 하면
차원이 작고 대부분의 값을 0이 아닌 벡터로 표현하며
의미적으로 유사한 단어들은 유사한 벡터로 표현될 수 있습니다.
이 방법의 예시 알고리즘으로는 워드 투백, 글로벌 등이 있는데
이것은 조금 후에 더 깊게 설명드리도록 하겠습니다.
따라서 댄스한 representation에 대해서 보여드리자면
단어를 n차원 댄스 벡터로 나타낸다는 것은
단어의 의미를 n계의 특징으로 표현한다는 점입니다.
여기서 지금 도그와 캣을 200차원으로 표현을 하는데
이 표현된 그림에서도 0이 없음을 알 수 있습니다.
앞서 말씀드린 댄스한 표현을 통해서 0으로 가득 채워진 것이 아니라
여러 숫자들로 벡터를 가득 채워서
의미와 특징을 잘 설명해주는 방법임을 알 수 있습니다.
그러면 이제 질문이 하나 생깁니다.
우리가 원하는 건 단어의 의미를 담은 벡터인데
이걸 어떻게 만들 수 있을까요?
핵심 아이디어는 단어의 의미는 그 단어 주변에 어떤 단어들이
등장하는지를 보면 알 수 있다는 것입니다.
즉 컨텍스트를 통해 학습할 수 있다는 것인데
예를 들어 banking이라는 단어의 벡터를 보았을 때
주변에 government, credit, money, regulation과 같은 단어들과
자주 같이 등장하는 것을 보아서
그렇다면 이 banking은 금융과 관련된 단어이구나라고
모델이 학습할 수 있게 되는 것입니다.
Word Embedding 방법론에 대한 알고리즘의 발전 흐름은
Word2back, Globe, 그 이후의 ELMO와 BERT 등 이렇게 진행이 됩니다.
앞선 시간에 LSTM에 대해서 배웠으니
ELMO에 대해서 간단히 설명드리자면
ELMO의 구조는 bi-directional LSTM으로
양방향 LSTM을 통해서 구조가 설계되어 있습니다.
그리고 BERT는 2일차에 배우실 개념이긴 한데
트랜스포머의 인코더 기반으로 구조가 설계되어 있습니다.
NLP의 큰 흐름은 2017년 7월에 트랜스포머가 처음 등장하였고
18년 2월에 ELMO, 18년 6월에 OpenAI GPT,
10월에 BERT, 그리고 19년 2월에 OpenAI GPT-2,
6월에 GPT-3, 그리고 22년도 11월에
저희에게 제일 친숙한 CHAT GPT가 처음 등장하게 되었습니다.
여기서 ELMO와 BERT는
그 세서미 스트리트에 나오는 캐릭터들인데요.
마이크로소프트가 사용한 빅버드라는 모델 또한
세서미 스트리트 캐릭터의 이름에서 따왔다고 합니다.
그 다음은 워드2백부터 다시 처음부터 설명드리도록 하겠습니다.
워드2백은 특정 단어가 어떤 다른 단어들과 함께
자주 나오는가를 학습하는 것인데요.
단어가 사용되는 문맥을 학습하는 것입니다.
두 가지의 방법이 있는데요.
첫 번째로 시버오, 두 번째는 스킵그램이 있습니다.
시버오는 주변 단어를 통해서 중심 단어를 맞춰가는 과정이고
스킵그램은 중심 단어로부터 주변 단어를 맞춰가는 과정입니다.
예를 들어 시버오는 I, 그리고 빈칸, 그리고 U가 있다면
그 빈칸에 들어가는 단어가 Love라고 이렇게 학습을 하게 되는 것이고
스킵그램은 예를 들어 Love라는 단어가 가운데에 주어져 있을 때
양옆에 I와 U가 이렇게 나올 수 있다고 학습하게 되는 과정을 의미합니다.
시버오는 속도가 빠른 대신에 데이터가 적을 때에 안정적이고
스킵그램은 속도가 느리지만 의미를 시버오보다 더 잘 학습할 수 있습니다.
그 다음 방법으로는 글로브가 있는데요.
이 그림은 단어들이 얼마나 자주 함께 등장하는지를 나타낸 것입니다.
Word to Back은 특정 단어 쌍이 자주 등장할 경우
여러 번 학습되어 내접값이 커지게 됩니다.
그렇지만 글로브는 단어 쌍이 동시에 등장하는 빈도수를
미리 계산해서 로그 값을 취했기 때문에
값이 무한정 커지는 것을 막을 수 있습니다.
따라서 중복계산이 적고 학습속도가 빠르며
적은 데이터에서도 잘 작동하는 그런 장점을 갖고 있습니다.
예를 들어 cat이라는 단어는 여기 그림 속에 두 개의 문장이 있는데요.
cat은 첫 번째 부분에서 fast와 나오고 het과도 연관되어 있습니다.
따라서 표를 보시게 되면 cat은 밑에 fast와 두 번 나타난다는 것을
매트릭으로 표현하고 있고요.
첫 번째 문장에서 cat이 the와 한 번 나타나고
두 번째 문장에서는 the cat에서 the와 cat이 한 번
그리고 cat 뒤에 in the het에 있는 the가 한 번 더 나타나서
두 번 나타나기 때문에
매트릭에서는 cat과 the의 횟수를 보게 되면
세 번 나타나고 있는 것을 확인할 수 있습니다.
이제 단어를 벡터로 표현할 수 있게 되었으니
단어 간의 유사도를 계산할 수 있습니다.
여기서 사용하는 대표적인 방법이 cosine similarity
흔히 cosine 유사도라고 하는 방식인데요.
벡터를 하나의 방향이라고 생각하면
두 벡터 사이의 각도, 세타가 작을수록 의미가 비슷하다고 볼 수 있습니다.
즉 방향이 비슷하면 의미도 비슷하다고 이해하면 됩니다.
이제 실제로 어떻게 계산이 되는지 간단히 한번 보겠습니다.
각 벡터에 같은 위치에 있는 값들을 곱해서 더해주면
두 벡터의 유사도를 구할 수 있습니다.
그래서 첫 번째 벡터에 있는 0.1과 두 번째에 있는 벡터에 0.1을 곱해서 더하고
마이너스 0.2와 마이너스 0.2를 곱해서 더하고
이런 식으로 다 더해서 합을 내어주게 되면
cosine 유사도 값을 구할 수 있는데
이 cosine 유사도의 값은 마이너스 1부터 1 사이의 값들로 표현이 됩니다.
그런데 이제 1에 가까울수록 값이 크다고 볼 수 있는데
이제 두 단어는 의미적으로 더 유사하다고 이해해 주시면 됩니다.
다음은 그러면 실습을 한번 진행해 보도록 하겠습니다.
워낙 인코딩부터 실행해 볼 건데요.
앞선 목차에 있었던 링크를 타고 들어가서 열어주시면 됩니다.
그리고 앞선 목차에 있었던 링크를 타고 들어가서 열어주시면 됩니다.
네, 이렇게 들어가서 파일을 열어주시면 되는데요.
여기서 아마 이 부분에서 정리해서 바로 가기 추가를 해서
직접 본인 드라이브에 다운받으신 후에 파일을 열어주시면 됩니다.
여기서 아마 이 부분에서 정리해서 바로 가기 추가를 해서
직접 본인 드라이브에 다운받으신 후에 파일을 열어주시면 됩니다.
혹시 거기까지 되셨나요?
이렇게 드라이브에 들어가게 되면 바로 가기 추가를 눌러서
예를 들어 내 드라이브에 있는 이 위치를 정해주시게 되고 추가를 눌러주시면 됩니다.
그러면 아마 이렇게 다들 나오실 텐데요.
이 파일들 중에서 여기 데이 원, NLP 이 파일을 열어주시면 됩니다.
그럼 모두 이렇게 나오실 텐데요.
우선 환경 먼저 다운받아야 하기 때문에 먼저 이 부분부터 눌러주시고
다 하신 분들은 여기까지 다 경로 설정과 드라이브 연결까지 해서
그러면 여기까지 다 경로 설정과 드라이브 연결까지 해주시면 됩니다.
바로 가기 해서 아마 다운받으시면 될 텐데
그런데 거기에 데이터셋이랑 그런 게 안 올라와 있어서
여기 있는 링크로 보여드린 거거든요.
그래서 여기 있는 링크에는 데이터셋들이 들어와 있어서 여기서 열어드리려고 한 거였어요.
상관없어요.
감사합니다.
혹시 이 부분까지 다 되셨을까요?
네, 상관없어요.
혹시 여기까지 경로 설정과 드라이브 연결까지 해서
혹시 여기까지 경로 세팅 다 되셨을까요?
안 되신 분 있나요?
아니요.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
혹시 아직 안 되신 분들 있나요?
그러면 일단 첫 번째 예제 실습 먼저 들어가보도록 하겠습니다.
첫 번째 예제는 원핫 인코딩 예제인데요.
아까 개념으로 설명드렸던 보캡의 킹, 퀸, 푸드, 밀크 있는 이 4가지의 보캡이 있을 때
이 단어 간의 인코딩이 원핫으로 어떻게 나오는지 일단 가볍게 실행해주시면 됩니다.
그러면 이렇게 1000, 0100, 0010, 0001 이렇게 나오게 되는데요.
그다음에는 단어 간의 유사도 계산에 대한 걸 보여드리려고 합니다.
이 코사인 유사도의 수식이 이렇게 되어 있는데
코사인 유사도를 계산하기 위해서 이 부분에 함수를 채워주시면 됩니다.
힌트를 드리자면 이렇게 벡터1과 벡터2가 주어져 있을 때
여기서 코사인 유사도를 계산하려면 각각의 크기를 먼저 구해줘야 하고
그다음에 코사인 유사도의 함수를 채워주시면 되는 건데요.
먼저 이 부분에 대해서는 벡터1과 벡터2의 크기를 어떻게 구할지 먼저 정의해주시고
그다음을 이렇게 적어주시면 됩니다.
이런 식으로 하나 더 알려드릴게요.
이 단어의 경우는 한 장, 한 장의 경우가 하나 입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
혹시 다 작성하셨을까요?
네, 이렇게 적어주시면 되는데요.
Norm 1과 2를 통해서 벡터 1, 2의 크기를 먼저 구해주시고
각각의 크기가 둘 중 하나라도 0일 경우에는 0을 반환하며
이 함수 자체는 이 둘의 내적값을 크기로 나눠준 것이 정답이 됩니다.
네, 이 밑에 원래 정답이 있었는데요.
따라서 이전에 적어놓았던 킹과 킨의 유사도를 확인하려면
코사인 유사도로 킹벡터를 넣어서 확인해보면 되고
나머지는 킹벡터와 푸드벡터, 킹벡터와 밀크벡터 이렇게 넣어서 확인해주시면 되는데요.
이를 시각화해서 보기 위해서 히트맵으로 되어 있는 함수를 넣어놓았습니다.
그래서 한번 시각화하기 위해서 실행해주시면
워낙 인코딩에서는 이렇게 킹일 때 킹의 유사도만 1로
즉, 자기 자신일 때만 이렇게 1이 나오게 되는 히트맵을 나타내는 것을 볼 수 있습니다.
그다음은 워드2백인데요.
워드2백을 학습해보기 위해서 이렇게 센텐스 조합을 넣어놓았습니다.
그래서 복캡에 똑같이 킹과 킨, 푸드밀크가 있을 때
워드2백을 통해서 이 유사도를 확인해보고자 하면
이 결과 값은 이전과는 다르게 나타남을 볼 수 있습니다.
킹과 킹은 여전히 대각선으로는 1이 나타남을 알 수 있지만
킹과 킨은 이전에 0의 값이 아닌 0.11로 값이 상승했음을 알 수 있고
여전히 킹과 밀크는 전혀 의미적 유사도가 많이 없음을 알 수 있기 때문에
마이너스 0.22 이렇게 보임을 알 수 있습니다.
숫자로 보더라도 이렇게 복캡 0과 1
아까 킹과 킨의 유사도는 0.1125 이렇게 나타나게 된 것을 볼 수 있습니다.
그리고 가장 킹과 유사한 단어를 찾기 위해서
이렇게 most similar한 함수를 넣어놨는데요.
그럴 때 맨의 경우 0.18, 킹의 경우 0.11, 밀크의 경우 0.08, 브레드 0.07
이렇게 관련이 없는 단어일수록 마이너스 1의 가까워짐을 확인할 수 있습니다.
그 다음 글로브로 한번 더 확인해보려고 하는데요.
우선 모델을 다운받아야 해서 여기까지 일단 진행해주시면 되겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
네, 모델을 다 다운받으신 분들은 그 다음에 복캡과 이걸 천천히 다 실행해주셔서
글로브 벡터의 차원이 어떻게 프린트되는지 한번 확인해주시고
그 밑에 이전과 동일하게 킹벡터, 퀸벡터 이 다른 벡터들의 유사도가
이전과는 다르게 히트맵으로 어떻게 표현했는지 확인해주시면 될 것 같습니다.
네, 지금 시간 관계상 먼저 제가 실행했던 걸로 보여드리자면
여기 글로브의 코사인 유사도는 여전히 대각선은 1
그리고 킹과 퀸의 유사도가 0.11이었던 이전의 워드투백의 결과와는 달리 0.67로 올랐음을 알 수 있습니다.
그리고 킹과 가장 유사한 단어로 찾아달라고 했던
예를 들어 프린스나 퀸 같은 경우 0.68, 0.66, 0.63 이렇게 다른 값을 나타내면 확인할 수 있습니다.
글로브는 코퍼스를 한꺼번에 고려하기 때문에 단어 간의 전역적인 관계를 더 잘 잡아내서
이전의 값과 달리 더 높은 유사도 점수를 나타내면 확인할 수 있습니다.
마지막으로 추가 실습으로는 워드 임베딩에 대한 걸 해볼건데요.
여기서 이제 설명드리고자 하는 것은 킹에서 맨을 빼고 우먼을 더하면 어떤 백터로 도달하는지를 한번 설명해보고자 합니다.
그래서 이 함수에 대해서 킹과 맨, 우먼을 넣게 되면
그 다음에 탑N에 대해서 다섯가지의 값을 뽑아낼건데 어떤 단어가 가장 유사도 점수가 높은지를 한번 보여드리고자 합니다.
이렇게 실행하면 킹 빼기 맨, 덕이 우먼에 대해서는 퀸이 0.69, 0.79로 가장 큰 값을 나타내고
퀸이 0.69, 0.79로 가장 큰 값을 나타내고 그 다음엔 프린세스, 그 다음엔 모나크 이렇게 다섯개의 출력값이 나오게 됩니다.
빅이스트, 빅, 라일지 이렇게 세개의 값을 넣게 되면 라일지스트라는 것이 가장 첫방째로 0.83의 스코어로 나타내고 있고
캣츠, 캣, 도그 이렇게 넣게 되면 도그스, 즉 복수형의 도그가 가장 높은 점수로 나타낸 것을 확인할 수 있습니다.
예를 들어 아시아, 코리아, 프랑스 이렇게 있으면 당연히 유럽이 나타나게 될 거고요.
여기서는 원하시는 걸 넣어서 한번 실행해주시면 되는데 예를 들어 A와 B, C 이렇게 하게 되면 이들은 문법관의 관계도 딱히 없고 의미적 유사도도 없기 때문에 그냥 어나더 이렇게 나오기도 합니다.
다음은 벡터를 글로벌을 통해서 표현한 다음에 벡터의 차이에 대해서 설명해드리고자 합니다.
이 벡터관의 차이에서 diff-A를 벡터 베스트와 벡터 굿의 차이로 넣고 diff-B를 벡터 워스트와 벡터 배드의 차이를 넣어준 다음에 코사인 유사도를 구하게 되면 0.4490의 점수가 나오게 됩니다.
또 다른 예시로 student, professor, employee, manager 이들 간의 차이에 대한 벡터에 코사인 유사도를 한번 더 실행하게 되면 0.2928의 관계 유사도가 나타내면 알 수 있습니다.
그리고 세 번째로 예시를 보여드렸던 아까 파리와 프랑스, 서울, 코리아 이렇게 하면 여전히 관계 유사도는 글로벌을 표현했을 때 0.6322가 됨을 알 수 있습니다.
그리고 여기서 보실 것은 B와 A, D와 C 간의 차이에 대한 관계 유사도가 마이너스 0.2505처럼 나타나게 되는데 이는 앞서 설명드린 것처럼 B와 A, D, C는 독립적인 알파벳으로 의미적 유사도가 크게 깊지는 않기 때문에 이렇게 마이너스 음수의 값을 나타내면 알 수 있습니다.
다음으로는 워드 인메팅된 벡터를 통해서 가장 관련이 적은 단어를 한번 확인해볼까 하는데요.
먼저 보켓 리스트를 정해주고 그 안에 원하는 단어가 있는지 이렇게 삼성을 넣어서 한번 적어보게 되면 그 보켓 리스트에 삼성이 있으니까 트루로 나타나게 됩니다.
만약에 이들 중에서 가장 유사하지 않은 단어를 뽑아달라 이렇게 doesn't match라고 뽑게 되면
breakfast, cereal, dinner, lunch에서 아침, 점심, 저녁, 식사를 제외한 cereal이 나옴을 확인할 수 있습니다.
그리고 이렇게 삼성, 카이스트, 연세 이 둘은 대학교이기 때문에 삼성이 가장 유사도가 낮다고 이렇게 뽑히는 것을 볼 수 있고
골프, 베이스, 폴, 싱잉 여기서도 싱잉이 뽑히는 것을 확인할 수 있습니다.
여기에는 원하시는 걸 아무거나 넣으면 되는데요.
저 같은 경우에는 여기에 성씨인 리, 김, 강을 넣고 그냥 일반 영어 이름인 제임스를 넣었더니 제임스라고 이렇게 잘 분류하는 것도 확인할 수 있었습니다.
혹시 여기까지 이해가 다 되셨을까요?
그 다음은 4개 이상의 단어들을 입력하고 유사도가 높은 단어들끼리 매칭해보는 것을 해보고자 합니다.
코리아, 서울, 제팬, 도쿄, 차이나, 베이지 각 나라와 수도들을 이렇게 미리 직관적으로 이해하기 쉽지만
이를 코싸인 유사도와 이제 이거를 그래프로 표현하기 위한 일부 함소들을 넣어서 단어 벡터를 추출하고 PCA를 수행해서 시각화하는 것을 해보고자 하는데요.
이를 실행하게 되면 이렇게 차이나와 베이징이 잘 연결되어 있고 코리아와 서울이 잘 연결되어 있고 제팬과 도쿄가 잘 연결되어 있음을 이 그래프만으로 잘 확인할 수 있게 됩니다.
그 다음에 코리아, 현대, 제팬, 도요다, 젊은, BMW도 이렇게 넣어보게 되면 이렇게 자동차는 자동차끼리, 나라는 나라끼리 잘 연결되면 확인할 수 있고
이 각도 또한 비슷한 방향으로 유지되면 확인할 수도 있습니다.
여기는 전 예시와 마찬가지로 제가 해놨던 걸 그대로 넣어놓긴 했는데요.
원하시는 단어상 6개를 넣어서 한번 확인해보시는 것도 좋을 것 같습니다.
다 진행해보셨을까요?
네, 그러면 이어서 워드 임베딩에 대해서 마저 설명드리도록 하겠습니다.
워드 투백과 글로벌은 단어마다 하나의 고정된 벡터를 사용했었습니다.
하지만 실제로는 같은 단어라도 문맥에 따라 의미가 달라집니다.
따라서 하나의 단어에 하나의 벡터만 부여하는 것이 과연 옳을까라는 의문이 생기게 되는데요.
예를 들어 bank라는 단어는 금융기관일 수도 있고
아니면 두 번째 문장처럼 she sat by the bank of the river라고 하면 강가일 수도 있습니다.
그래서 나온 2018년에 나온 버튼은 문장을 전체적으로 보고
같은 단어라도 상황에 따라 다른 벡터를 만들어주는 모델입니다.
따라서 첫 번째 시간에 마지막 테스크를 한번 해볼 건데요.
버트 모델을 실행한 후에 앞서 사용한 워드 투백, 글로벌 기반 워드 임베딩과의 차이를 직접 비교하고 분석해보는 것입니다.
이 부분을 실행해주시면 되는데요.
버트에 대한 자세한 설명은 2일차에 학습할 예정이기 때문에
일단은 버트 모델을 먼저 실행해보는 것을 한번 해보도록 하겠습니다.
먼저 첫 번째 셀을 실행하게 되면
여기서 첫 번째 센텐스는 he deposited money in the bank에서
이 bank는 돈과 관련된 것임을 확인할 수 있고
두 번째 문장은 이 river와 관련된 것임을 확인할 수 있는데요.
버트를 이용하게 된다면 이렇게 콥사인 유사도 또한
벤크와 리버가 첫 번째 문장보다 두 번째 문장에 더 높은 점수를 나타내고 있음을 확인할 수 있습니다.
그렇지만 이제 그 밑에 있는 셀을 실행하게 되면
여기서는 글로벌을 통해서 임베딩을 하고 있는데요.
여기서는 벡터가 고정된 하나의 값을 갖기 때문에
여기서 콥사인 유사도 또한 하나의 값으로 나타나게 되고
값은 0.307 이렇게 더 적은 숫자를 나타내고 있음을 확인할 수 있습니다.
이 부분은 제가 보여드린 예시 말고 원하시는 문장을 넣어서 한번 확인해보시면 좋은데요.
벤크처럼 여러 가지 의미를 가지는 다이어에 대해서
예시 문장을 두 개 정도 넣어보시고
콥사인 유사도가 두 가지로 나타날 수 있는 버트 쪽과
그냥 이렇게 글로벌을 통해서 콥사인 유사도가 하나로만 나타날 수 있는
워드 임베딩에 대한 유사도 값을 한번 차이를 확인해보시면 좋을 것 같습니다.
혹시 확인 다 한번 해보셨을까요?
네, 그러면 마지막 개념만 조금 설명드리고 첫 번째 강의를 마치고자 하는데
그럼 이제 질문이 또 하나 생기게 됩니다.
컴퓨터가 단어만 이해하면 충분할까요? 아니겠죠?
당연히 문장의 의미를 이해할 수 있어야 합니다.
그래서 이제 문장을 어떻게 처리해야 하는지 그 방법에 대해서 설명드리고자 합니다.
가장 먼저 해야 할 것은 토크나이제이션입니다.
텍스트를 더 작은 단위로 쪼개는 과정인데
컴퓨터는 문장을 그대로 이해하지 못하기 때문에
단어, 서브워드, 문자와 같은 단위로 나눠줘야 합니다.
토크나이제이션은 이런 방식이 있는데
가장 기본은 이렇게 I love NLP라는 문장이 있을 때
I, love, NLP처럼 단어 단위로 나누는 것이고
두 번째는 서브워드 토크나이제이션으로
unhappiness라는 단어가 있으면 단순히 하나의 단어가 아니라
un과 happiness 이렇게 더 세분화해서 나누는 것
그리고 마지막은 I의 문자 단위로 나누는 캐릭터 토크나이제이션이 있습니다.
요즘은 서브워드 기반 방법을 많이 사용합니다.
대표적인 방법이 BP라고 하는데요.
우선 처음에는 문자 단위로 시작을 해서 단어들을 쪼개줍니다.
그 후에는 자주 등장하는 문자 조합을 계속해서 합쳐나가고
이런 것을 반복하면서 너무 작은 단위도 아니고
너무 큰 단위도 아닌 적절한 단위를 나타내는 방법을 이용하고 있습니다.
그러면 첫 번째 강의는 여기까지 설명드리겠고
두 번째 강의부터는 sequential learning에 대해서 설명드리도록 하겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
네, 그러면 이어서 진행해보도록 하겠습니다.
단어만 보면 의미를 제대로 이해할 수 없다는 문제점에 대해서
요즘은 버트처럼 문맥을 잘 이해하는 모델이 있지만
이런 모델이 나오기 전에는
단어만 보면 의미를 제대로 이해할 수 없다는 문제점에 대해서
요즘은 버트처럼 문맥을 잘 이해하는 모델이 있지만
이런 모델이 나오기 전에는
이런 모델이 나오기 전에는 문장을 순서대로 처리해서
의미를 이해하려는 방법이 있었습니다.
그래서 단어가 쓰인 맥락을 무시하고
항상 같은 벡터로 처리하던 문제점에 대해서
해결하고자 나타난 것이 sequential learning이고
대표적인 모델이 RNN입니다.
여기서 중요한 개념이 순차 데이터입니다.
sequential data라고 하는 것은
텍스트, 음성 등 순차적으로 발생하는 데이터를 의미하고
이전에 나온 데이터가 현재의 데이터에 영향을 미치는 것을 의미합니다.
즉, 앞에 나온 내용은 뒤를 이해하는 데에 중요한 것을 나타냅니다.
이런 순차 데이터를 처리하기 위해 나온 모델이 RNN입니다.
RNN은 이전 상태를 기억하면서 현재의 입력을 함께 고려하는 구조입니다.
여기서 가장 중요한 개념이 hidden state인데요.
이 hidden state는 이전까지의 모든 정보를 저장하는 벡터로
매 시전마다 새로운 입력 데이터와
이전 hidden state를 이용해서 새로운 hidden state를 계산하게 됩니다.
여기서 H0, H1, H2 모두 hidden state이고
값은 매 시전마다 달라집니다.
왜냐하면 여기서 시전마다 들어오는 입력 값도 달라지고
이전의 hidden state도 달라지기 때문입니다.
하지만 이 hidden state를 계산하는 RNN cell 자체는 같은 구조이고
같은 가중 지인 W를 사용합니다.
즉, 같은 계산기를 시간 순서대로 반복해서 사용하는 것이라고 이해하시면 되는데
여기서 다시 한번 설명드리는 것은
recurrent 구조, 즉 하나의 cell이 매 시전마다 반복 호출된다는 점을 기억해 주시면 될 것 같습니다.
RNN은 입력을 순서대로 처리하면서 각 시전마다 상태를 업데이트합니다.
그래서 문장처럼 길이가 다양한 데이터도 처리할 수 있고
긴 입력 데이터를 처리해도 모델 크기가 증가하지 않으며
다양한 테스크에 적용이 가능합니다.
이렇게 one to one, one to many, many to one, many to many 이렇게 두 가지가 있는데요.
하나씩 이제 예시를 들어 설명드리자면
one to one은 이미지 분류라고 생각해 주시면 됩니다.
이미지를 하나 넣고서 이 이미지가 고양이를 나타내는지 강아지를 나타내는지
classify 하라고 하는 것을 이렇게 one to one으로 이해해 주시면 됩니다.
이미지 하나를 넣고 하나의 단어인 cat이나 dog 이런 출력값을 나타내는 것을 의미하고
one to many의 경우에는 이미지 캡셔닝이 있습니다.
이미지를 하나 넣고 이 이미지에 대해서 설명해 봐 하면
고양이가 뛰고 있다면 a cat is running 이렇게 여러 출력값을 나타낼 것입니다.
그리고 이제 반대로 many to one은 여러 가지의 입력값을 넣고 하나의 출력값을 나타내는 것인데요.
앞선 강의에서 설명드렸던 것처럼 감정 분석, 스팸 분류, 문장 주제 분류가 있습니다.
감정 분석의 경우 이 영화를 보고 어떠한 감정이 들어오는지
여러 단어로 포함돼 문장을 넣어줄 경우 이 감정이 긍정인지 부정인지에 대해서
이렇게 긍부정에 대한 하나의 값만 나타내는 것을 의미하고 스팸도 마찬가지입니다.
메일을 전체를 받고 이것이 스팸인지 아닌지 두 개 중에 하나의 값을 나타내는 것입니다.
many to many는 여러 가지의 입력값을 넣고 여러 가지의 출력값을 나타내는 구조입니다.
저희가 가장 쉽게 생각할 수 있는 기계 번역이 이렇게 들어가고요.
예를 들어 POS 태깅, NER 이렇게 있는데
품사 태깅이나 이렇게 개체명 인식 같은 거는 many to many 이렇게 다 같이 포함되게 됩니다.
하나 여기서 보실 점은 여기에 many to many는 여기에 있는 입력 구조와 여기에 있는 입력 구조가 모두 똑같은데요.
품사 태깅 같은 경우는 단어에 있는 수 그대로 그 단어마다 품사를 달아주기 때문에 당연히 출력값이 똑같게 됩니다.
그러나 기계 번역의 경우 한국어를 영어로 번역할 때 번역된 문장의 길이가 당연히 단어의 갯수가 똑같지 않죠.
그래서 여기 many to many에는 포함되지만 POS 태깅과는 약간의 차이점이 있다고 생각해 주시면 됩니다.
하지만 RNN에도 여전히 한계가 존재합니다.
문장이 길어질수록 앞쪽 정보를 제대로 기억하지 못하는 문제가 있는데 이를 장기의존성 문제, long-term dependency 문제라고 합니다.
또한 반복 개선을 하기 때문에 느리다는 문제점도 있고 또한 이렇게 장기의존성 문제로 인해서 중요한 앞쪽 정보가 소실될 수 있습니다.
LSTM은 그래서 이런 기본 RNN의 문제를 해결하기 위해 나온 구조로 중요한 정보는 오래 기억하고 필요 없는 정보는 잊어버리도록 설계된 모델입니다.
LSTM의 핵심은 게이트입니다.
이렇게 세 가지의 게이트가 있는데요.
input gate는 새로운 정보를 얼마나 반영할 것인지, forget gate는 이전 cell state의 정보를 얼마나 잊을 것인지.
여기서 cell state는 장기적으로 기억해야 할 정보를 유지하는 장기 메모리라고 생각해 주시면 되는데 이 방향으로 계속 장기 메모리가 들어오고
여기서 들어오는 입력값과 여기에 게이트를 통해서 이 모두를 조합해서 input gate, forget gate, out gate로 출력을 결정하게 됩니다.
그러므로 이제 foregate gate에선 얼마나 장기 메모리 안에서도 잊을 만한 정보가 있는지 그리고 out gate는 이제 현재의 cell state를 기반으로 출력할 정보를 결정하는 것이라고 이해해 주시면 됩니다.
이제 이 그림은 앞선 강의에서 교수님께서 이제 수식적으로도 설명해 주신 부분인데 저는 이제 개념적으로만 다시 설명해 드리고자 합니다.
다시 한번 설명드리자면 LSTM의 핵심은 정보를 단순히 계속해서 곱해서 전달하는 것이 아니라 잊어야 하는 것과 좀 더 중요하게 생각해야 되는 것들을 더하고 빼면서 기억을 조절한다는 점입니다.
그래서 중요한 정보는 유지하고 필요 없는 정보는 지울 수 있다는 좋은 구조를 갖고 있습니다.
이 구조 덕분에 긴 문장에서도 중요한 정보를 유지할 수 있고 텍스트 생성, 번역, 음성 인식, 시계를 예측과 같은 작업들에 매우 유용하게 활용됩니다.
다음은 이제 실습을 하나 더 진행해 볼 건데요. RNN을 구현하고 이제 실행해 보는 것을 해보고자 합니다.
첫 번째는 1 to 1에 대해서 실행해 보고자 하는데요.
이제 이거 임포트해 주시고 다음 셀들을 하나씩 이제 실행해 주시면 되는데 여기까지는 이제 데이터셋 준비이기 때문에 일단 실행해 주시면 됩니다.
RNN을 하기 때문에 여기에 심플 RNN이라는 함수가 들어가 있고요. 차원은 히든 스테이트를 히든 스테이트를 이제 50 차원을 설정했기 때문에 여기에 50이 들어가게 되면 확인할 수 있습니다.
그리고 앞선 시간에서 이제 교수님이 소프트맥스 함수가 들어가는 것도 설명해 주셨기 때문에 여기에 이제 아웃풋을 낼 때 액티베이션은 소프트맥스 함수를 이용하는 것을 확인할 수 있고
이제 모델을 훈련하기 위해서 에폭을 200 정도로 설정해 보았습니다.
그리고 이제 텍스트 생성 함수를 이제 하나 만들어 볼 건데요.
제너레이트 텍스트라는 함수를 통해서 이제 마지막 단어를 인덱스로 사용하는 것 즉 여기에 이제 마이너 3이 들어가게 되고 만약에 1이 없이 개수가 적으면 안 되기 때문에 패딩까지 사용해서 함수를 구현해 놓았습니다.
그래서 이제 여기서는 시드 텍스트를 예를 들어 헬로월드라고 하면 이렇게 헬로월드 머신 러닝 딥 러닝 딥 이렇게 다음 단어를 하나씩 나오게 되는데
여기 헬로월드까지 이제 주어졌을 때 월드 다음에 머신이 이게 다섯 번 반복하는 것이기 때문에 머신 다음에 러닝이 러닝 다음에 딥이 이렇게 다섯 가지가 출력이 나오게 되어서 문장을 형성함을 확인할 수 있습니다.
그 다음은 이제 매니투 원에 대한 실습으로 가 볼 텐데요.
이전에는 한 개를 넣고 한 개를 출력하는 구조였다면 이제는 세 개를 넣고 한 개를 출력하는 구조를 맞춰 보고자 합니다.
똑같이 임포트와 데이터를 넣어주시고 데이터셋을 준비하시는데 이제 여기서는 세 개를 넣을 것이기 때문에 스텝은 3로 맞춰 주시면 됩니다.
똑같이 이제 모델 훈련을 위해서 여기까지 진행해주시면 되고
사실 여기 이제 제가 넣어 놓긴 했는데 마지막 세 개의 단어를 인덱스로 활용하기 위해서 이전에 원 투 원은 여기에 마이너스 1이 들어갔다면 여기에는 마이너스 3가 들어가게 됩니다.
그래서 똑같이 여기는 시드 텍스트를 이전에는 헬로월드로 넣어 드렸지만
세 개의 단어인 헬로월드 머신으로 한번 보여드리면 헬로월드 머신까지는 이제 입력으로 받고 그다음에 러닝이 그다음에 월드 머신 러닝을 입력으로 받고 딥이 이렇게 하나씩 순차적으로 다섯 번을 돌아서 이 문장이 형성됨을 확인할 수 있습니다.
뭐 이런 거 하나 또 실행해 보시면 삼성이란 단어를 넣었을 때 다섯 번 반복하게 되면 삼성 다음에 랭귀지 랭귀지 이런 식으로 또 나음을 확인할 수 있습니다.
여기까지 혹시 질문 있으실까요?
네 그럼 그다음으로 LSTM 실습을 한번 해보도록 하겠습니다.
우선 여기서 런타임 유형을 T4로 한번 바꿔주셔야 되는데 아마 대부분 T4 여기 GPU로 되어 있을 것 같습니다.
그래서 아마 그냥 그대로 실습해 주시면 될 것 같고 똑같이 먼저 이제 임포트랑 데이터셋 업로드만 먼저 해 주시면 될 것 같습니다.
그래서 이제 여기서는 LSTM 모델을 쓰게 되는데 Input Embedding으로는 차원이 2만 Output의 차원으로는 128을 나타내는 것으로 Input Embedding을 진행해 보고자 하고
LSTM Cell로 여기 이렇게 128 차원 이렇게 넣어 넣고 Output Dense Layer로는 여기 Activation에는 이전에 보여드렸던 Softmax 함수가 아닌 Sigmoid 함수를 넣어서 실행해 보자 합니다.
이 실험은 IMDB 데이터셋을 로드해서 모델을 학습시킨 다음에 의미의 리뷰를 주었을 때 그 리뷰가 긍정인지 부정인지 아까 말씀드린 영화에 감상문을 넣었을 때 그것이 긍정을 나타냈던 건지 아니면 부정을 나타냈던 건지를 확인해 보고자 하는 실습인데요.
그래서 이런 식으로 먼저 모델을 학습시키고자 하는 것입니다.
그래서 여기서 모델 핏을 지금 학습시키려고 하는데 이거를 제가 배치 사이즈를 32랑 F5로 했을 때 시간이 조금 오래 걸려서
여기를 64랑 배치 사이즈를 64랑 F5를 2로 조절해 주시면 더 좋을 것 같습니다.
간단히 설명드리자면 F5는 몇 번 반복하냐에 대한 것이고 배치 사이즈는 한 번에 얼마나 많은 데이터를 처리하느냐에 대한 개념입니다.
그래서 배치 사이즈가 늘어날수록 조금 더 빨리 진행할 수 있기 때문에 배치 사이즈를 늘리고 F5를 줄이는 식으로 지금 진행하고자 합니다.
그리고 여기 모델을 훈련하는 동안에 모델 평가에 있는 배치 사이즈도 그냥 128로 맞춰서 바꿔주시면 더 좋을 것 같습니다.
그리고 여기 모델을 훈련하는 동안에 모델 평가에 있는 배치 사이즈도 그냥 128로 맞춰서 바꿔주시면 더 좋을 것 같습니다.
제가 미리 돌려봤을 때 한 5분 정도 걸리긴 해서 만약에 먼저 모델 훈련이 끝나신 분들은 모델 평가까지 다 진행해주고 계시면 될 것 같습니다.
제가 미리 돌려봤을 때 한 5분 정도 걸리긴 해서 만약에 먼저 모델 평가까지 다 진행해주고 계시면 될 것 같습니다.
밑에 함수에 대해서 먼저 설명드리자면 새로운 리뷰에 대한 예측을 위해서 Predict Sentiment라는 함수를 미리 작성해두었는데요.
리뷰를 정수인덱스로 먼저 변환하고 여기에 길이 조절까지 할 수 있는 패딩까지 넣어놓고 이후에 예측은 모델의 예측값을 반환할 수 있게 넣어놓았습니다.
그리고 워드인덱스의 경우 이전에 데이터셋으로 로드해놓았던 IMDB의 데이터셋을 가져올 수 있게 해놨고요.
그래서 아마 1분 뒤면 이게 완료가 될 것 같은데 모델 평가까지 끝나신 분들은 이 함수 실행해보시고 테스트까지 해보셔도 좋을 것 같습니다.
여기서 저는 This Movie is Awesome이라는 걸 넣어놓았는데 사실 여기 0이 부정적이고 1이 긍정적이라고 하면 저희는 직관적으로 이게 1에 가까워야 함을 알 수 있지만
이게 0.5를 넘지 못하는 수치임을 보실 수 있습니다.
그래서 이제 이게 부정이라고 나오게 됐는데 Awesome 이런 단어가 워드 데이터셋에 없었을 수도 있고
아니면 지금 이제 빨리 실행하려고 하다 보니까 배치 사이즈가 커서 모델이 좀 더 정교하게 학습하지 못한 것일 수도 있습니다.
그래서 만약에 나중에 혼자 실습해보실 때 배치 사이즈를 조금 줄여보고 기존에 있었던 32로 그리고 에폭을 5로 맞춰서 튜닝하다 보면 모델의 성능이 더 좋아져서 아마 더 정교하게 값이 나오지 않을까 합니다.
이제 훈련이 맞춰서 평가를 금방 하고 한번 직접 앞에서 보여드리도록 하겠습니다.
한 번 더 다시 세팅하고 돌리니까 Awesome이 0.56으로 나오는 것을 알 수 있는데
예를 들어 The Movie is 그냥 직관적으로 Bad라고 넣어보면
아 지금 약간 성능이 좋지 않네요. 지금 똑같은 숫자가 나오는 것을 알 수 있는데 아마 모델 튜닝을 조금 더 정교하게 하면 0에 가까운 숫자가 나오지 않을까 싶습니다.
네 그럼 다시 강의로 돌아오겠습니다.
이제 번역을 생각해보면 기존 RNN, LSTM 구조는 입력 길이와 출력 길이가 동일해야 모델을 쉽게 설계할 수 있었기 때문에 번역처럼 길이가 달라지는 경우에는 문제가 있었습니다.
그래서 새로운 구조가 필요했는데 여기서 이제 등장하는 것이 Sequence to Sequence입니다.
입력 문장을 인코더가 하나의 베터로 요약하고 디코더가 이 정보를 바탕으로 새로운 문장을 생성합니다.
Sequence to Sequence를 하나의 구조라고 생각하시면 되고 틀이라고 생각하시면 되고
여기 인코더에 넣는 모델과 디코더에 넣는 모델을 따로따로 생각해주셔도 되는데 대부분은 앞뒤를 맞추기도 하지만
앞에는 RNN을 넣고 뒤에는 LSTM을 넣는 방법도 있습니다.
그런데 성능상 그냥 RNN이랑 LSTM을 섞는 것보다 그냥 앞뒤에 둘 다 LSTM을 넣는 것이 성능이 더 좋게 나옵니다.
중요한 포인트는 문장 전체 정보를 하나의 베터에 담는다는 점입니다.
여기서 이제 문장이 있을 때 각각의 정보를 다 취합해서 여기에 하나의 영어 문장으로 베터에 정보를 담아서 여기 디코더 쪽에 보내주게 됩니다.
그래서 인코더가 영어 문장을 읽고 의미를 만들어내면 디코더가 그것을 받아서 프랑스어 문장을 한 단어씩 생성하게 됩니다.
sequence to sequence는 인코더, 디코더 구조를 의미하기 때문에 아까 말씀드린 것처럼 RNN, RNN, RNN, LSTM, LSTM 등등의 다양한 구조가 가능하고
요즘은 모두 LSTM이나 GRU를 사용하는 경우가 많습니다.
GRU의 경우는 아까 설명드린 LSTM과 연관이 있는데 LSTM에서는 인프게이트, 아웃프게이트, 폴게이트의 세 가지의 게이트를 썼다면
GRU는 거기서 게이트 수를 하나 더 줄인 두 개의 게이트만 쓰는 것을 의미합니다.
기본적인 의미와 게이트의 역할은 LSTM과 비슷하다고 이해해주시면 됩니다.
이제는 모델이 잘 번역했는지에 대해서 어떻게 평가해야 할지 그거에 대해서 설명드리도록 하겠습니다.
평가하는 방법에는 블루스코어가 있습니다.
정감 문장과 모델이 만든 문장을 비교해서 단어들이 얼마나 겹치는지를 기준으로 점수를 내는 방식인데요.
여기서는 N그램이 얼마나 겹치는지를 통해서 점수를 내고자 합니다.
N은 숫자 1부터 4까지를 주로 사용하는데
예를 들어 레퍼런스 즉 정답 문장이 The cat is on the mat이라고 있으면
모델이 생성한 문장은 캔디데이 문장으로 The cat, the cat on the mat이라고 추력했다고 생각해 봅시다.
그러면 N그램에서 N이 1일 때는 정답의 경우에는 The cat on the mat
이 4가지의 글자만 생성한 문장에서 겹치는 것임을 볼 수 있습니다.
그러니까 레퍼런스의 이즈에 대한 단어는 캔디데이트에 없기 때문에
이 1그램에서는 The cat on the mat만 같이 겹치는 것을 확인할 수 있고
레퍼런스에서 이제 바이그램이라고 하는데 The cat is on the mat 이렇게 둘씩 쪼개봤을 때
캔디데이과 겹치는 것은 The cat on the mat 이 3가지밖에 없고
나머지 3와 4도 구분할 수 있고 마지막에 이 점수 값은
이 점수들을 모두 곱해서 평균을 내어서 나타내게 됩니다.
즉 단어도 맞고 단어의 순서도 맞아야 하며 문장의 길이도 적절하면 점수를 높게 나타나는 평가구조입니다.
그래서 그럼 벤치마크는 무엇일까요?
벤치마크는 모델의 성능을 평가하기 위해 표준화된 테스트나 데이터셋을 사용하는 것을 의미하는데
글루, 슈퍼글루, 스코드 등 다양한 것들이 여기에 포함됩니다.
블루나 어큐러시 같은 지표로 성능을 평가하고
글루, 슈퍼글루, 스코드는 데이터셋으로 주로 사용하게 됩니다.
그러면 이제 다시 LSTM과 RNN으로 시퀀스 to 시퀀스 구조로 영어, 프랑스어 번역기를 한번 만들어보도록 하겠습니다.
여기 이제 임포트를 아까와 동일하게 해주시고
데이터셋으로 영어 문장은 이렇게 미리 넣어 놓았습니다.
그리고 이제 프랑스어 문장도 미리 넣어 놓았는데요.
여기서는 이제 워드 레벨 토크나이징으로 단어 단위로 토큰을 나누는 방법을 사용했습니다.
그래서 여기에 이제 LSTM 잉글리시 토크나이저 다 워드 인덱스로 이렇게 되어 있고
프랑스어도 똑같이 문장을 워드 단위로 이렇게 토큰을 나눠서 적어 놓았습니다.
패딩 역시 이전과 동일하게 문장의 개수를 맞추기 위해서 이제 필요하고
LSTM 모델을 정의하기 위해서는 이제 인베딩 단계가 필수적으로 필요한데
여기서 LSTM 잉글리시 복캡 사이즈는 복캡 사이즈를 넣어주고
여기서 256 차원을 맞춰주고 LSTM도 똑같이 히든 스테이트 256 차원을 맞춰주게 됩니다.
그리고 여기서는 이제 리피트 벡터라고 나오는데
LSTM이 히든 벡터를 계속 사용하기 때문에 여기서 리피트 벡터라는 이름으로 넣어주게 되는 것입니다.
그리고 리턴 시퀀스 쓰는 트루라고 나오는데
이게 이전의 값들이 한 단어씩 출력하기 때문에
그 여태까지 쌓여있는 단어를 이제 모두 포함해서 의미를 만들기 위해서 트루라는 값이 들어가게 되고
first 이면 한 단어만 의미가 들어가게 됩니다.
이번에는 함수에 액티베이션 함수로 소프트맥스 함수를 다시 넣었고요.
모델을 학습시키기 위해서 이제 F 혹은 100으로 맞춰 놓았습니다.
여기까지가 이제 LSTM을 만든 구조이고
그 다음은 RNN을 만드는 구조로 설명드리겠습니다.
여기에 이제 제가 빈 칸을 만들어 놓았는데요.
RNN은 LSTM과 동일하게 워드 인덱스로 토크나를 해주고
이제 패딩까지도 다 진행해주게 됩니다.
이게 영어 부분, 이게 프랑스어 부분이고
이제 이 부분을 넣어주시면 되는데
RNN 인코더를 완성해주시면 됩니다.
여기서 이제 모델에 대해서 설정해주시고
그 다음에 여기 함수에 들어갈 것을 설정해주시면 됩니다.
힌트를 드리자면 RNN은 이전에 설명드린 것처럼
심플 RNN이라는 함수를 사용하고 있고요.
사실 여기 그냥 넣어주시면 되는데
넘은 256으로 하시면 됩니다.
차원을 의미하고
이것도 똑같이 액티베이션 함수로 소프트맥스를 쓰는데
여기서 V가 보켓을 의미하는데
어떤 값을 넣어야 할지 한번 고민해서 적어주시면 될 것 같습니다.
감사합니다.
혹시 다 하셨을까요?
그러면 이제 설명을 드리자면
이 부분에서는 RNN 모델을 쓰기 때문에 심플 RNN을 넣고
256 차원으로 하고
여기에 리턴 시퀀스 쓰는 트루
이전과 동일하게 모든 값을 다 받아야 하기 때문에 넣어주시면 되고
아웃풋 같은 경우에
아웃풋에서의 V는 RNN 프랑스어 보켓 사이즈를 의미합니다.
그래서 이렇게 여기 이 부분을 채워주시면 됩니다.
그 후에는 이제
똑같이 진행이 되는데
모델을 학습하고
그 다음은 이제 예측 함수를 적는 구간입니다.
예측 함수를 적는 구간입니다.
그 다음은 이제 예측 함수를 적는 구간입니다.
여기서도 이제 LSTM과 비슷한데
RNN 시퀀스를 이제 주어진 영화문장을 정수 시퀀스로 변환하는 함수로 작성해주시고
RNN 시퀀스가 이제 패딩을 사용할 수 있도록
이 부분을 채워주시면 됩니다.
감사합니다.
감사합니다.
설명을 드리자면
RNN 시퀀스 다음에 올 함수는
RNN 잉글리시 토크나이저
텍스트 시퀀스
그 다음에
그 다음에
그 다음에
그 다음에
그 다음에
그 다음에
그 다음에
그 다음에
그 다음에
토크나이저, 텍스트 시퀀스하고 이제 센터스를 넣어주시면 되는데
아까 만들었던 이제 토큰을 나누는 과정
그리고 이제 텍스트를 시퀀스로 나타내는 이 과정의 함수들을 넣어주시고
그 안에 센터스를 넣어주시면 됩니다.
그리고 이제 시퀀스의 길이를 모델 입력에 맞게 고정하기 위해서
패딩을 사용해야 하기 때문에
패드 시퀀스 함수를 넣고
안에 이제 RNN 시퀀스하고
최대 길이 정해주시고
이제 패딩, 이전에 그냥 LSTM에 있던 구조 그대로 이용해서 작성해주시면 됩니다.
그리고 이제 이렇게 넣은 후에 실행을 하시게 되면
모델이 학습이 되는데
그 다음에 그럼 이제 결과를 한번 비교해보도록 하겠습니다.
이전에 LSTM을 학습을 했고
그 다음에 RNN 모델을 학습을 했기 때문에
이 각각을 실행해주시면 되는데
LSTM이 정답이 이렇게 되어 있다고 하면
조금 더 정답에 가깝게 번역된 것을 확인할 수 있습니다.
RNN의 경우에는 아까 말씀드린 것처럼 장기 의준성
기억 의준성이 때문에 LSTM이 성능이 더 좋게 나타나는 것을 확인할 수 있습니다.
혹시 여기까지 이해가 되셨을까요?
그러면 이번에는 시퀀스 투 시퀀스 구조로
한국어 번역기를 한번 실행해보도록 하겠습니다.
데이터에는 영어랑 한국어 매칭될 수 있도록 이렇게 넣어 놓았습니다.
이번에는 방금 전과 달리 캐릭터 레벨 토크나이저를 사용할 것인데요.
이전에 말씀드렸듯이 워드, 서버워드, 캐릭터 레벨, 토크나이저를 사용할 것입니다.
저는 이 제안을 하자면
이렇게 적용하기 위해
어떤 종류의 시스템이 있을까요?
그리고 또 다른 개체를 사용해 볼까요?
그리고 또 다른 개체를 사용해 볼까요?
그리고 또 다른 개체를 사용해 볼까요?
제가 말씀드렸듯이 워드, 서브워드, 캐릭터 레벨로 토크나이제이션 하는 방법이 있는데
여기서는 각 글자별로 토크나이징을 한번 해보도록 하려고 합니다.
그래서 여기에 이제 인코딩을 하고
그 이후에 시퀀스 투 시퀀스 데이터셋을 만들고
모델을 정의하는 부분을 먼저 설명드리려고 하는데
인코더에는 이제 LSTM을 사용하고자 합니다.
아까 말씀드렸듯이 시퀀스 투 시퀀스 앞부분에 RN이 들어갈 수도 있는데
이번 실험에서는 좋은 성능을 한번 보기 위해서 LSTM을 사용하려고 하고
디코더에도 이제 임베딩을 거친 후에 LSTM 모델을 사용해서 한번 확인해보려고 합니다.
이제 그 밑에는 차원들을 넣어서 학습시키려고 하는 과정인데요.
먼저 이것부터 실행해주시면
이제 에폭을 100으로 해서 모델을 학습시켜보도록 하겠습니다.
그 다음에 이제 Translate라는 함수를 넣어 놓았는데요.
여기서 저희가 이제 영어를 넣으면 한국어를 번역할 수 있도록 하기 위해서
이렇게 함수를 작성해 놓았습니다.
그래서 이제 테스트 센텐스에 Hello, I am tired 이렇게 쭉 놓게 되고
그 다음에 이 테스트 센텐스에 있는 것을 순차적으로 놓고
그 다음에 이 테스트 센텐스에 있는 것을 순차적으로 놓고
이렇게 쭉 놓게 되고
그 다음에 이 테스트 센텐스에 있는 것을 순차적으로 이제 한국어로 번역해라 했을 때
Hello는 한국어로 안녕, I am tired는 피곤해
이렇게 I miss you는 보고 싶어
성능이 잘 나오게 번역기가 완성될 수 있음을 확인할 수 있습니다.
추가적으로 해보고 싶은 분들은 여기에 다른 문장을 넣어서 한번 실습해보시는 것도 좋을 것 같습니다.
추가적으로 설명을 드리자면
추가적으로 설명을 드리자면
이 위에 있던 빌드 포켓은 모델이 이해할 수 있는 문자를 숫자 사전을 만드는 과정인데요.
이 위에 있던 빌드 포켓은 모델이 이해할 수 있는 문자를 숫자 사전을 만드는 과정인데요.
PAD는 아까 계속 나오던 패딩, 길이 맞추기 용도이고
SOS는 Start of the sentence로 시작하는 용도
EOS는 End of sentence로 끝맺음 용도
그리고 UNK는 Unknown으로 의미하게 됩니다.
그래서 전체적인 흐름은 계속 반복이 되는데
인코더로 문장 전체를 읽고 마지막 기억 상태인 백터들을 디코더에 넘겨주면
디코더가 인코더의 정보를 읽고 다음 글자를 예측해서 문장을 생성하는 구조입니다.
Q. 번역하는 실수까지 다 따라오셨을까요?
Q. 번역하는 실수까지 다 따라오셨을까요?
그러면 그 이후에 대해서 설명드리도록 하겠습니다.
sequence to sequence의 문제는 문장 전체 정보를 하나의 백터에 다 넣어야 한다는 점입니다.
문장이 길어질수록 중요한 정보가 압축되면서 여전히 손실되는 문제가 발생합니다.
이걸 바틀렉 문제라고 하는데요.
그래서 입력 문장의 모든 정보를 이 하나의 고정된 차원으로 압축하려다 보니
정보가 제대로 전달되지 않는 문제가 발생하게 됩니다.
그래서 이게 여러분이 많이 알고 계실 attention이라는 새로운 개념이 등장하는 시점입니다.
핵심 아이디어는 문장을 하나로 압축하지 말고 필요할 때마다 직접 참고하자는 것입니다.
그래서 이 디코더의 각 단계에서 인코더와 직접 연결해서
인프 시퀀스의 특정 부분에 가중치를 줘보자는 것이 핵심 아이디어입니다.
attention은 번역을 할 때도 문장 전체를 한번에 보는 것이 아니라
지금 만들고 있는 단어에 관련이 있는 단어만 집중해서 보게 됩니다.
여기 카페라는 단어를 생성하기 위해서는 유사도가 높은 카페나 거기 등의 단어에 집중을 해서 단어를 생성하게 되는 것입니다.
attention의 구조에 대한 설명은 잠깐 10분 휴식 후에 다시 진행해 보도록 하겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
네, 그럼 이어서 설명드리도록 하겠습니다.
attention의 구조에 대해서 다시 설명드리기 전에
앞에 나왔던 개념들을 다시 한번 빠르게 복습하고자 하는데
RNN이 나오게 된 이유는 순차적인 데이터를 처리하기 위해서 설계되었습니다.
그러나 여기서 말씀드렸던 가장 큰 한계점은 장기의준성 문제였습니다.
그런데 그걸 또 해결하기 위해서 나온 구조가 LSTM이지만
LSTM 역시 바틀렉 문제로 인해서 완전히 장기의준성 문제를 해결하지 못합니다.
따라서 attention이라는 구조를 통해서 문장을 하나로 압축하지 않고
필요할 때마다 직접 참고하자는 아이디어를 반영해서 구조가 새로 생성되게 되었습니다.
먼저 attention의 구조를 보자면 이제 디코더의 현재 상태와
인코더의 각 단어를 비교해서 중요도를 계산하는 것입니다.
여기서 HI가 I번째 인코더 히든 스테이트인데요.
H1이 첫 번째 인코더 히든 스테이트이고
S1이 첫 번째 디코더 히든 스테이트를 의미합니다.
여기서의 스코어는 ST와 HI를 조합해서 보게 되는데
여기서 디코더 히든 스테이트와 인코더 히든 스테이트의 유사도 점수를 가져가게 됩니다.
여기서 디코더 히든 스테이트와 첫 번째에 있는 점수를 먼저 확인해보고
그 다음에 두 번째에 있는 인코더 히든 스테이트와 점수를 확인해보고
세 번째, 네 번째 문장에 있는 각 단어들에 대해서 먼저 점수를 나타내게 됩니다.
그런데 점수만으로는 비교가 어렵기 때문에
소프트맥스 함수를 이용해서 디코더 스텝에서의 어텐션 분포, 즉, 소프트맥스 스코어를 통해서
이 I번째 인코더 위치에 대한 집중 정도를 표현하고자 합니다.
이렇게 소프트맥스 함수를 이 위에 얹게 되면 이렇게 확률분포로 나타날 수 있는데
첫 번째 단어를 생성하기 위해서는 이 더, 두 번째에 있는 이 단어가 확률분포가 제일 높기 때문에
여기에 집중해야 함을 확인할 수 있습니다.
구조로 이해하자면 A1은 아까 말씀드린 이 전체, 여기와 이 전체를 합산한 값을 의미하고
여기서 생성된 어텐션 아웃풋은 하이 어텐션을 받은 히든 스테이트의 정보를 주로 반영하게 됩니다.
즉, 이 H2의 정보가 많이 들어가게 되고 나머지 이렇게 확률분포가 적게 있는 이 여섯 번째 히든 스테이트나
세 번째 히든 스테이트는 거의 들어가지 않는다고 확인해주시면 됩니다.
그 다음엔 어텐션 아웃풋과 디코더의 히든 스테이트를 콘케이션해서 Y1 출력 값을 계산하게 됩니다.
그래서 여기서 낸 출력 값이 첫 번째 단어인 L가 되게 되는 것인데요.
그 다음에 두 번째로 넣고, 순차적으로 들어가게 됩니다.
두 번째 히든 벡터에 대해서 이 앞선 인코더의 히든 벡터들과의 소프트맥스를 통한 확률분포를 보게 되면
이 cat이라는 단어의 확률이 제일 높게 나타남을 확인할 수 있습니다.
불어로 cat이 shot 이렇게 되어 있다고 하는데 그렇기 때문에 자연스럽게 여기에 확률분포가 높게 나타나는 것이 이해가 됩니다.
세 번째 단어를 나타내기 위해서는 누아르가 여기 블랙의 단어의 확률분포가 제일 높게 형성되어 있어서
여기 세 번째 단어에 있는 히든 스테이트의 정보를 가장 많이 끌고 와서 Y3 출력 값을 나타내면 확인할 수 있습니다.
그 다음은 어텐션을 사용해서 영어, 한국어 번역기를 만들어 보는 실습을 해볼 텐데요.
제가 데이터셋을 다 드라이브에 올려놓긴 해서 먼저 여기 폴더에 똑같이 이 데이터들이 다 있는지 한번 확인해 주시길 바랍니다.
데이터에 대해서 전체 리뷰 개수를 250개로 미리 넣어 놨고요.
이전 실험과 비슷하게 빌드 부캡도 똑같은 함수를 넣어 놔서 패딩과 SOS, EOS, UNK 여기에 대한 함수도 적어서 구현을 해 놓았고요.
인코딩 부분도 비슷하게 적어 놓았습니다.
그래서 이 부분에서 요약을 만들기 위해서 히든 베터에 대한 것을 여기까지 적어 놓았는데
그 다음에 어떤 값들의 다프로덕트, 내적을 수행해야 하는지 이 함수 구간 안에 들어갈 부분들만 작성해 주시면 됩니다.
이 어텐션에서 가중치를 구하려면 어떤 소프트맥스를 써야 하는지도 그리고 어텐션 웨이트를 인코더 아웃풋에 곱해서 컨텍스트 베터를 계산해야 하는데
컨텍스트 베터를 계산하려면 어텐션 웨이트와 어떤 값들의 곱에 썸이 필요할지를 한번 고민해서 여기 넣어 봐 주시면 될 것 같습니다.
이제 개념적으로 한번 더 설명해 드리자면 여기 있는 HI는 입력 문장의 각 단어가 가지는 정보의 히든 스테이트를 의미하고
여기 ST는 우리가 현재 생성하려는 단어의 상태 즉 그것의 디코더의 히든 스테이트를 의미하며 이 스코어는 이 둘이 얼마나 관련이 있는지를 계산하는 함수입니다.
그리고 이 AIT는 여기에 있는 스코어들을 소프트맥스 함수에 넣어서 바꿔서 확률 분포로 나타내는 과정을 의미하고
여기에 OTA가 난 것 같은데 이게 CT로 이 비율을 이용해서 인코더 정보를 가중합해서 하나의 베터로 나타내는 컨텍스트 베터입니다.
그리고 이 AIT는 여기 있는 이 스코어의 단어가 가지는 정보의 히든 스테이트를 의미합니다.
그리고 이 AIT는 여기에 있는 이 스코어의 단어가 가지는 정보의 히든 스테이트를 의미합니다.
스텝 2에 들어가야 하는 것들은 입력 문장의 각 단어와 현재 디코더 상태가 얼마나 관련이 있는지
스텝 3에 들어가야 하는 것들은 입력 문장의 각 단어와 현재 디코더 상태가 얼마나 관련이 있는지
스텝 4는 어느 부분에 어떤 어텐션 가중치를 넣어서 계산을 할지 그것에 대해서 넣어주시면 되는 것입니다.
스텝 5는 어느 부분에 어떤 어텐션 가중치를 넣어서 계산을 할지 그것에 대해서 넣어주시면 되는 것입니다.
그래서 정답을 알려드리면 인코더의 아웃풋과 앞에 있던 히든 베터를 넣어서 스코어를 내어하고
그 다음에 어텐션 웨이트는 여기 스코어를 소프트맥스 함수에 넣어서 확률 분포를 나타내는 과정이고
이제 컨텍스트 베터를 만들기 위해서는 인코더 아웃풋에 어텐션 웨이트를 넣어서 계산해야 하는 과정이 되는 것입니다.
그래서 이렇게 넣고 함수를 만들어주시면 되는데
여기서는 에폭을 30으로 넣어서 만들려고 합니다.
이렇게 해서 스텝 5는 어느 부분에 어떤 어텐션 가중치를 넣어서 계산을 할지 그것에 대해서 넣어주시면 되는 것입니다.
스텝 5는 어느 부분에 어떤 어텐션 웨이트를 넣어서 계산을 해야 하는 과정이 되는 것입니다.
그래서 이렇게 해서 스텝 5를 만들기 위해서는 인코더 아웃풋에 어텐션 웨이트를 넣어서 계산을 해야 하는 과정이 되는 것입니다.
이렇게 해서 스텝 5를 만들기 위해서는 인코더 아웃풋에 어텐션 웨이트를 넣어서 계산을 해야 되는 것입니다.
그래서 이렇게 해서 스텝 5를 만들기 위해서는 인코더 아웃풋에 어텐션 웨이트를 넣어서 계산을 해야 된다고 합니다.
이제 모델이 학습이 되어서 밑에 테스트 문장을 넣은 패러그라피를 넣고 한번 실행해 보려고 합니다.
이런 패러그라피를 넣었을 때 유약이 된 것은 이제 태피라고 나오는데
여기에 원하시는 문단을 한번 넣고 그 다음에 어떻게 유약되는지 한번 확인해 보시면 좋을 것 같습니다.
한번 테스트 문장 실습해 보셨을까요?
그러면 이제 마지막 실습만을 남겨두고 있는데요.
멀티모델에 대해서 잠깐 언급만 해드리도록 하겠습니다.
저희는 지금 멀티모델 시대에 살고 있습니다.
멀티모델이란 텍스트, 이미지, 음성 등 다양한 형태의 데이터를 통합해서 이해하고 처리하는 방식인데
제가 앞서 설명드렸던 것처럼 채취피티나 재미나 모두 멀티모델의 형태로 되어 있다고 이해하시면 됩니다.
그렇다면 이제 입력받은 이미지를 이해해서 텍스트를 출력할 수는 없을까?
즉 앞선 제가 예시를 드렸던 이미지 캡셔닝도 이렇게 될 수 있는데요.
이거를 한번 실습해 보고자 합니다.
이미지 캡셔닝을 LSTM으로 한번 실습해 보려고 하는데
VGG 16 모델로 이미지 특징을 추출해 놓고 LSTM으로 캡션을 생성하는 이미지 캡셔닝 모델을 설계하려고 합니다.
그래서 인코더에는 VGG 16 모델이 들어가게 되고
디코더에는 문장을 생성해야 하기 때문에 LSTM 모델이 들어가게 되는 것입니다.
이미지 셋은 이전에 드라이브에 올려드린 데이터 셋을 사용할 것이고요.
그 다음에 LSTM 코드를 적고 테스트 이미지를 통해서 한번 확인해 보려고 합니다.
아마 드라이브에 이게 올라가 있어서 파일은 다 업로드 되어 있을 거고요.
이미지가 너무 많으면 또 시간이 오래 걸리기 때문에 700개의 이미지만 받을 수 있도록 이렇게 만들어 놓았습니다.
그리고 이제 베이스 모델로 VGG 16을 넣어 놓았는데
인코더에 들어가는 부분이 이미지의 특징을 추출해야 하기 때문에 이 모델을 넣었고
그 다음은 이제 디코더에 들어갈 LSTM 모델을 설계하는 부분을 작성해 주시면 되는데
여기서 이제 토크나이저를 이전에 했던 것과 같이 사용하고
복캡 사이즈 맞춰주고 여기 인베딩 차원이 어떤 게 들어가야 할지 적어주시면 됩니다.
여기 위에 힌트가 있긴 있는데요.
이거 한번 보시고 어떤 몇 개가 들어가야 될지 작성해 주시면 됩니다.
그림에 있듯이 128 차원이라고 되어 있기 때문에 128을 넣어주시면 되고요.
그 다음에 여기도 128이 들어가게 되고 이미지 파트에 대해서는 액티베이션 함수로 렐루가 들어가게 됩니다.
여기도 마찬가지로 텍스트 인베딩을 할 때 복캡 사이즈를 넣고 128 차원 이렇게 맞춰주게 되고 LSTM 또한 128 차원 이렇게 맞춰주게 되어 있습니다.
이렇게 실행해 주신 다음에 여기는 이미지를 받는 부분이라 미리 작성해 놓았습니다.
여기까지 이제 설계가 완료되면 모델을 훈련시켜야 하기 때문에 이전과 비슷하게 F5로 배치 사이즈 64로 해서 한번 모델을 훈련시켜 보도록 하겠습니다.
여기 보시면 모델을 훈련시켜서 한번 모델을 훈련시켜 보도록 하겠습니다.
여기 보시면 모델을 훈련시켜서 한번 모델을 훈련시켜 보도록 하겠습니다.
이게 금방 끝나서 이제 모델의 훈련까지 마쳤고요.
그 다음에 이제 실제로 제가 이미지를 넣어서 어떤 캡션을 나타내는지를 한번 보려고 합니다.
그래서 그 데이터를 이미지 안에 제가 이제 리 라고 하는 이미지를 넣어 놓았는데 거기서 캡션을 세 글자로 만들어라 이렇게 3이라고 적어 놓았고 그 다음에 이미지를 받는 이 구간을 적어 놓았습니다.
그래서 이제 제너렛 캡션 이거를 실행하게 되면 이 선수가 하얀 옷을 입고 있기 때문에 맨인 화이트로 되어 있는데 이전에 실행했을 때는 또 Boy Playing Baseball 이렇게 나오기도 하더라고요.
그래서 여기 이미지 부분에 원하시는 이미지를 넣어서 한번 이거 다른 이미지로도 잘 작동하나 그리고 여기 이제 세 글자 세 단어 말고 다른 단어의 개수를 늘렸을 때 어떻게 캡션이 형성되는지 한번 확인해 보시면 좋을 것 같습니다.
다른 이미지를 넣었을 때 이미지 파일에 이렇게 네 종류밖에 없어서 한번 바꿔봤는데 이 농구선수한테는 이런 캡션이 나옴을 확인할 수 있습니다.
글자 수를 바꿔본다면 아까 야구하던 선수한테 다섯 글자를 생성하라고 하면 여기까지만 이제 끊기게 되는데요.
어쨌든 다섯 글자를 이미지와 관련해서 잘 생성하고 있음을 확인할 수 있습니다.
네 여러분 안녕하세요. 저는 여진영 교수님 연구실에서 석사 이번 2월에 졸업했고 이번 8월에 미국 박사에 입학하게 돼서 잠시 붕뜬 지금 백수 상태인 권태윤이라고 하는데
제가 왜 마이크를 잡았냐 사실 오늘 하이준 이 친구가 이번에 석사 처음 입학해서 강의 준비하러 왔는데 사실 다 끝났습니다.
그래서 뻥이 났어요. 그래서 제가 대충 시간 때우려고 왔고요. 그래도 오늘 월요일이니까 저희도 한 4시 10분까지만 적당히 시간 때울 저랑 같이 얘기 도란도란 하면서 시간 때우시다가 10분 정도 일찍 마치고 서로 빠이빠이 하면 될 것 같고요.
호기심이 돼서 일단 뭐... 네.
네네네.
네네네.
사실 정확하게 제가 정확하게 이해를 못했는데 아 네네네.
네네네.
그렇죠. 사실 어떻게 보면 단어 수가 어느 정도 고정이 돼있으면 그거 안에서 어느 정도 뱉어야 되는데 어차피 확률상으로 다음 단어를 뱉어야 되는 건데
이제 아무리 늘리더라도 앞에 것들로만 학습이 돼있거나 늘리더라도 그냥 그쪽이 확률이 높게 나오면 사실 모델 자체가 그렇게 성능이 좋은 모델은 아니기 때문에 그런 식으로 바이어스가 있는 경우는 되게 흔한 경우고요.
사실 그거에 정확한 원인을 봐야 하는 것이 무엇이냐라고 하면 좀 디테일하게 까봐야 해서 그것까지는 정확하게 대답해드리기가 좀 어려울 것 같습니다.
아까 N을 700으로 맞춰놔가지고 사실 데이터가 그렇게 많게 학습한 건 아닙니다.
원래는 한 3만 개 정도를 실행을 해볼까 했는데 시간이 너무 오래 걸릴 것 같아서 그냥 700개로만 하다 보니까 제가 다른 사진을 넣었을 때 조금 이상하게 캡션이 되는 것도 있고 길이 수를 무작정 늘리려고 하니까 앞 단어가 계속 계속 반복되어서 문장을 형성하는 경우도 좀 나타나는 것 같습니다.
사실 도란도란 얘기하자면 제가 한 인턴 때부터 교수님이랑 같이 많이 해서 사실 이게 삼성 AIExpert 3년 차거든요.
그래서 3년 연속으로 하고 있는데 사실 좀 재미있는 게 제가 3일차에 실습 강의를 하는데 그게 원래 3년 전에는 5일차였어요.
그래서 3일 그러다가 작년에는 4일 차로 왔나? 그리고 이번 연도는 딱 3일 차로 왔는데 사실 저희가 생각했을 때 여러분들이 원하는 게 뭔가 라고 했을 때 사실 지금 교수님이 강의를 해주시는 건 조금 더 기초에 가깝고
여러분들이 그래도 지식적으로 알아야 되는 것들을 챙겨주면 저희는 조금 더 목표를 여러분들이 현재 진행되고 있는 이 LLM 관련돼서 노이즈가 많잖아요.
여러 가지 유튜브 나오거나 뉴스에서도 나오고 그런 것들에 대해서 좀 인지시켜주고자 이런 것들이 이렇게 진행되고 있고 전체 흐름적으로 어떻게 진행되고 있는지를 메인으로 잡아드리려고 하거든요.
그래서 그렇게 진행이 된다고 볼 수 있고 혹시 항상 올 때마다 물어보는 건데 여기서 여러분들은 혹시 어떤 목표를 가지고 혹은 기대감을 가지고 이 수업을 듣는지 여쭤봐도 될까요?
눈 마주치는 순간 걸립니다. 아잇, 마주치셨어요. 혹시 물어봐도 될까요? 그냥 이 LLP 수업을 들으면서 이런 건 좀 얻어갔으면 좋겠다, 이런 건 좀 받았으면 좋겠다.
아, 네네네.
아, 사실 가속 부분에 대해서는 사실 저희 연구실에서 가속 부분을 많이 다루고 있지는 않은데 이게 아키텍처가 보면 요새는 또 MOE라고 하는 아키텍처를 주로 많이 채택을 하거든요.
그냥 이런 게 있다고 들으시면 돼요. 그 부분 보통 파라미터는 되게 크지만 실제로 인퍼런스 할 때 그냥 생성을 할 때 쓰는 파라미터는 좀 적은 그런 아키텍처인데 그게 보통 가장 많이 가속도에 쓰이는 방식이고
조금 더 가면 되게 로레벨로 내려가서 어렵긴 할 것 같은데 아쉽게도 그 부분은 많이 다루지는 않고요. 그래도 이번에 좀 제가 5일차에 지금 아직 PPT를 만드는 중이거든요, 솔직히 말하자면.
근데 지금 거기에 담으려는 내용은 그냥 첫 번째는 채폿 그냥 가볍게 여러분들 좀 활용할 수 있게 그냥 경험할 수 있게 만든 걸 생각 중이고 두 번째는 원래 에이전트 쪽을 다루려고 했는데 그 다음 황소은 교수님께서 에이전트를 다루어야 하신다고 겹치면 안 된다고 해서 에이전트를 살짝 뺐고 그리고 오히려 툴클링이라고 하는 외부 툴을 활용하는 거 그거에 대해서 실습 가볍게 생각을 하고 있고요.
그리고 mcpu 뭐 여러분 많이 들어보셨을 텐데 그게 어떤 컨셉인지만 그냥 경험할 수 있을 정도로 좀 준비를 하고 있습니다.
그래서 되게 최근에 다루어지는 것들은 그 정도를 다루고 올 것 같고요.
3일차에는 그냥 프롬팅으로 해서 그 인콘덱스 LLM에 대해서 기본 개념인 그냥 인콘덱스 러닝이나 뭐 COT 그리고 LLM 젖지 활용하는 거 그렇게 다룰 예정이고요.
그래서 사실 개인적으로 좀 궁금한 게 삼성에서도 내부 LLM 모델로 활용하고 계시잖아요.
제가 재작년이었나 작년이었나까지는 어떤 프로젝트 할 때 같이 그냥 참여를 했어서 대충은 알고 있었는데 그거 한때는 되게 성능이 그렇게까지 안 좋았던 걸로 알고 있는데
요새는 좀 많이 쓸만해졌나요? 해졌나요?
좀 괜찮아졌나요?
요새는 어떤 개발하시거나 할 때 그냥 LLM 자체 모델로 코드 개발하는 거는 다 괜찮은 그런 상태인가요?
그렇게 하기도 하고 어쨌든 LLM에 뭐 그냥 그런 걸 도입하는 거는 지금 다 진행이 된 상태죠.
그런 부분들이 좀 궁금했거든요.
왜냐면 요새 많은 제 친구들이 회사 들어가서 그냥 친구들은 좀 개발 쪽 큰 곳 나와서 개발 쪽 가고 있는데 거의 다 커서나 이런 것들을 다 부분적으로 허용해주는 좀 더 많이 허용해주는 추세로 넘어가고 있더라고요.
근데 되게 이제 보안을 좀 많이 신경쓰는 회사일수록 조금 더 늦게 도입이 되는 것 같은데 삼성은 어떻게 되고 있을지 궁금했습니다.
사실 실습 자료를 만들면서 또 고민을 많이 하고 있는 게 작년까지만 해도 사실 여러분들한테 어떻게 코드 짜는 법 이게 조금 더 목표로 그렇게 짜고 있었는데
그렇게 실습 자료를 만들고 있었는데 사실 여러분들이 지금 이제 저는 개인적으로 코드를 짤 줄 몰라도 된다고 생각하거든요.
그리고 프롬팅을 잘하면 된다고 생각해서 오히려 필요한 능력이라고 하면 코드를 이해할 수 있는 능력?
근데 그것도 저는 공부하는 방법이 그냥 코드 써져 있는 거 그거 체즈 PT나 뭐 재미나이나 클루드한테 이거 라인 바이 라인으로 어떤 식으로 되는지 설명해줘 해서 그런 식으로 공부하는 편이 더 낫다고 생각을 해서
지금 실습 자료를 실습을 어떻게 짜야 되나 아직도 살짝 고민하고 있는 편인데 아마 그냥 여러분들이 디폴트로 뭔가 그냥 LLM 쓰고 쓰는 거를 디폴트로 해서 지금 하는 거를 좀 생각을 하고 있고요.
그래서 조금 더 뭔가를 테크니컬적하게 뭔가를 안 한다기보다는 그냥 강의해서 나왔던 거 이런 식으로 적용되는구나.
이렇게 알려주는 게 좀 메인으로 하고 있습니다.
이제 한 적당히 10분 정도만 없으니까 혹시 궁금한 점 있나요? 아무거나 됩니다.
연구실 어떤가요? 교수님 성격 어떤가요?
뭐 당신 누군가요? 아무거나 괜찮습니다.
저도 지금 고민하고 있거든요. 실제로 제가 최근 연구를 지금 딥마인드 있으신 분이랑 같이 한 적이 있는데 지금 연구실에서도 아마존 취업한 분이 계시고
그쪽에서 하는 게 좀 웃긴 게 어떤 에이전트를 만들고 있냐면 그 에이전트를 만들면 자기 팀이 짤려요.
아 진짜 실제로 짤립니다.
그래도 만들 기간 동안은 돈을 받으니까 만드는데 그걸 하면 누군가를 짤라는 그런 왜냐하면 사실 기업 쪽에서 제일 돈을 빠르게 보는 법이 사실 인력 대책이기 때문에 근쪽으로 진행되고 있는데
그리고 사실 저도 이번에 박사를 입학하지만 아직 박사 주제나 어떤 식으로 해야 될지 저도 잘 모르겠거든요.
그래서 저도 이거에 대해서 되게 고민이 많은 상태인데 와 CS라고 하면 사실 CS 쪽에서는 CS적으로 생각하면 어떤 개발적인 부분에 대해서는 그냥 코더급에 대해서는 무조건 다 대체가 될 거라고 생각하는데
그 시스템 설계하는 부분에 대해서는 아직까지 인간의 경험이 제일 크다고 생각을 하긴 하거든요.
그런데 이때까지는 여기서 어떻게 변할지 모르겠는 부분은 제가 생각했을 때 보통 사람들이 인구의 핸즈온으로 어떤 식으로 다 계속 경험을 하면서
야 이런 아키텍처가 이런 문제에서는 이런 아키텍처를 설계해서 진행하는 게 제일 도움이 된다.
라는 걸 경험을 쌓고 조금 더 디벨로퍼로 올라가게 되는데 지금 시점에서는 사실 그 경험을 누가 쌓을 수 있을까?
그냥 원래 어느 정도 알고 있는 사람이 AI를 잘 돌입해서 그 혼자의 그 사람이 다 독식하는 그런 쪽으로 가는 게 아닌가?
거기에서 나오는 갭은 어떻게 메꿔질지 잘 모르겠어요.
사실 제가 생각했을 때 어차피 사람은 줄어들고 어떻게든 그냥 노력 많이 하는 사람이 그냥 머리 박고 노력 많이 하는 사람이 어떻게든 경험 쌓아서 가져갈 거라고 생각하는데
그런데 확실히 길은 많이 좁아질 것 같고요.
AI 쪽으로 해서 AI 전문가가 된다 했을 때는 사실 저랑 동기랑 얘기할 때도 딱 3년만 일찍 뭔가 그냥 박사 들어갔어도
지금 시점에 박사 나오는 게 내가 봤을 때 제일 커트라인이 돈 많이 받고 노후까지 대비되는 커트라인인 것 같은데
저는 이제 저랑 동기는 이제 앞으로 5년이니까 5년 후의 미래는 우리가 과연 박사를 졸업했을 때 이게 큰 의미가 있을까?
에 대한 고민은 사실 저도 계속하고 있어요.
그래서 저는 되게 개인적인 얘기지만 NIW라고 하는 그냥 취업 이민 비자가 있거든요.
그게 그냥 사실 석사 이상 기준? 논문 개수랑 인용수가 많으면 그냥 개인적으로 신청할 수 있는 건데 그거를 신청을 할 거거든요.
그 이유 자체가 박사하다가 이용 안 되면 그냥 돌아서 취직하려고 하는데 거기서 비자 이슈가 없게 하기 위해서가 제일 크거든요.
그래서 사실 저도 플랜 B를 많이 생각하고 있고요.
그래서 이 시점에서 사실 AI라고 하는 게 이제 채취 PD나 애들이 너무 똑똑해졌으니까 얘네들이 사실 저보다 똑똑하다고 생각을 하거든요.
그런 애들이 과연 나를 대처 못할까? 에 대한 궁금한 우여상은 항상 있는 것 같습니다.
그래서 사실 교수님도 그렇고 어느 정도 자리가 잡힌 사람들에 대해서의 인사이트는 저도 잘 모르겠는데 그냥 이제 미우이 박사가 가려고 하는 저의 생각으로는 확실히 레드오션은 맞는 것 같고요.
근데 그냥 마음가짐 자체는 그래도 상위 몇 퍼센트는 돈 잘 벌고 잘 사니까 그걸 위해서 노력해야죠. 그게 마음가짐을 하고 있습니다.
좋은 질문 감사합니다. 5분 남았습니다. 다음 질문 받아보도록 하겠습니다.
네, 감사합니다.
네, 프로젝트요? 프로젝트는 사실 저희 연구실 멤버들도 위주로 하다가 이제 학교 가면 아름아름 그냥 사람 만나게 되거든요.
아, 그거는 그거는 그 신청을 할 수 있는 걸로 알고 있어요.
아, 그때는 뭐였지? 소재 관련해서 있었던 게 소재 관련해서 LLM 사용해가지고 빠르게 할 수 있는 거 하나 있었고
근데 주로 그냥 다른 타부서에서 그냥 LLM 활용해서 하는 거였는데 제가 맡았던 거는 어떤 이제 평가를 하는 그런 셋업이었는데 LLM 메세지라고 해서 LLM으로 평가를 하는 게 있거든요.
그걸 통해서 이 평가 속도가 얼마나 정확하고 그래서 이걸 평가하는 데 있어서 굳이 사람이 필요하지 않고 조금 더 빨리 할 수 있다는 걸 메인으로 프로젝트를 냈던 걸로 알고 있습니다.
저도 거의 거의 1년? 2년 전이었나? 이랬어가지고 정확하게 기억은 나지 않네요.
어쨌든 제가 알기로는 이번 연도에도 계속 하는지는 모르겠어요. 보통 이거 강의 다 끝나고 전체 과정이 끝나고 나면 이후에 프로젝트를 진행할 사람들을 따로 모집하고 그 사람들이 신청을 해서 저희 교수님한테 신청을 하면 저희 교수님이 이제 몇 명 배정해서 하거나 혹은 교수님이 연구년이어서 솔직히 받을지 잘 모르겠어요.
그 변수도 있습니다. 이번 연도에 연구년이시고 곧 아이도 출산하시고 그래서 좀 바쁘시거든요.
시험 문제는 일단 데이원 교수님 하나 데이원 조교 하나 이런 식으로 해서 총 10문제 나가고요.
교수님 문제는 잘 모르겠고요. 다른 조교 애들 문제도 잘 모르겠고요. 제 거는 대충 강의하면서 대충 말해드리겠습니다. 쉬워요.
그래서 보통 근데 교수님 오늘 보통 교수님 8m 계산하는 거 그거 보통 실험에 잘 내세요. 아마 그거 나올 거예요.
그래서 그 정도는 하시는 게 좋을 거고 그러면 데이원 문제는 대충 퉁쳐진다 생각하시면 되고 오늘 오후에도 문제 그렇게 어렵지는 않을 거예요.
아니요. 하긴 정확합니다. 제 거는 냈기 때문에. 저한테 임해원 선생님께서 연락 오실 때 저희에 해당되는 겁니다.
저희 NLP 여진영 교수님 가정만 이렇게 10문제에서는 실습도 저희 그냥 조교 그냥
네. 네. 네. 와 그거까지 저도 잘 모르겠어요. 저 그냥 저한테 요청이 온 게 그냥 그 총 10문제 문제 달라 해서 그냥 10문제 드리거든요.
저는 임해원 선생님한테 연락이 왔습니다.
네. 아 그냥 강의하면 되죠. 제 거는 보통 강의 코드에서는 안 냅니다. 코드에서는 안 냅니다. 보통 그냥 개념에서는 냅니다.
되게 중요하죠 그거. 네.
네.
아 그게 되는지 잘 모르겠어요. 저도 저기 그냥 10문제 10개를 임해원 선생님한테 드리거든요.
그래서 네. 그냥 올라가는 걸로 알고 있는데 사실 그런 시스템적인 부분은 저희가 저희도 잘 몰라서
네. 되게 중요하죠 이거. 이거 탈락하면 어떻게 되나요. 어떻게 되나요. 아 오케이. 근데 근데 저희도 문제 보통 되게 쉽긴 합니다.
교수님은 잘 모르겠어요. 미리 밑밥 깔아둘게요. 교수님은 잘 모르겠습니다. 그래도 제 실습 시간 때는 예정하면 그냥 문제 낼 거는 거의 다 티내드릴게요.
걱정 안 하셔도 됩니다. 그렇다면 11분이 됐습니다. 혹시 마지막 질문이 있다 없으시다면 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
네.
