MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
안녕하세요 여러분 잘 들리시나요?
네 안녕하세요.
반갑습니다.
저는 연수대학교에서 온 여진영이라고 합니다.
오늘 여러분하고 오늘 뿐만 아니라 이번 주에 자연어 처리 기초에 대해서 내용을 진행할 거고요.
지난 시간에 배웠던 거 보니까 RNN LSTM 트랜스포머가 제 수업 파트랑 좀 관련이 있는 거 같아요.
겹치는 거 같은데.
RNN 배우셨죠?
다 이해하셨나요?
그렇지 않아요?
신호 좋은 거 같아요.
나는 이해 좀 못한 거 같다.
이렇게 한번 신호 주세요.
당근을.
트랜스포머는 그러면 더욱더 그렇겠네요.
혹시 뭐 그런 식의 진행도 하셨나요?
뒤에 한번 더 자세히 가르쳐 줄 거니까 이번엔 대충 개요만 하겠다.
제가 아주 상세하게 다 가르쳐드리겠습니다.
황승원 교수님의 RNN LSTM 다셨네요.
제가 황승원 교수님의 제자입니다.
그래서 교수님하고 관심 분야나 관련 분야가 많이 겹치는데요.
저희가 나름 조율을 한다고 했는데 그래도 아마 수업 마지막으로 갈수록 에이전트에 관련된 내용은 겹칠 거 같아요.
근데 한번 들어서 이해가 잘 안 되잖아요.
너무 피곤하고 수업도 일정이 너무 빡빡하기 때문에 반복해서 보는 것도 좋을 거 같습니다.
진행해볼까요?
노동절이라서 쉬는 거 같고 다음 주 월요일이 마지막인데
다음 주 월요일에 좀 최신 내용들 에이전트 이런 거 말씀드리고
이번 주는 아마 첫날은 최대한 텍스트의 이해를 하는
NLP라는 것을 먼저 설명을 드리면
NLP는 인간의 언어를 이해를 하는 기술 혹은 생성하는 기술
그리고 더 나아가서는 지금은 라지 랭귀지 모델처럼
그걸 뭔가 사고하는 기계의 뇌처럼 발전시키는 곳이에요.
첫 번째 날은 언어를 어떻게 이해하는가 중심으로 배워볼 거고요.
기술 트리는 Word Embedding, RNN 이런 것들이 될 거 같아요.
기본적인 것들 텍스트 분류.
두 번째 날은 텍스트 생성.
그래서 시퀀스 때 시퀀스나 텍스트 생성할 때 어떻게 해야 되는지.
그다음에 세 번째는 트랜스포머.
트랜스포머를 하루 종일 배워보고요.
네 번째 날은 사전학습 언어 모델.
라지 랭귀지 모델까지는 아니고 그것의 시초옵격인 거.
그다음에 마지막 날에 그런 최신 내용 배워보면 될 거 같아요.
그리고 조교의 실습이랑 이론적 내용이랑 꼭 얼라인되어 있지는 않습니다.
아무래도 조교들은 조금 더 최신 기술에
저보다 조금 더 스케줄이 빠질 수 있을 거 같긴 해서
아마 곧 해당되는 이런 내용도 오히려 좀 설명을 할 수도 있을 거 같습니다.
지난주에 제가 이틀 전에 토요일에 친구가 동탄에 사는데
친구 집에 놀러 왔다 왔어요. 집들이를.
친구가 삼성전자에서 일을 하거든요.
그래서 데모 잘하고 왔냐고 농담을 했는데
여러분은 교육박 받으신다고 참여하지 못하셨겠네요.
아무래도 좋은 결과 있길 바라겠습니다.
진행해볼까요. 34분이네요.
첫 번째 워드인베딩부터 달아볼게요.
언어를 이해한다는 거 언어라는 것을 여러 가지 하이라키 계층 구조로
나뉘었을 때 아주 기본 다니는 단어입니다.
그래서 단어를 어떻게 이해하는가 이해한다는 것을
딥러닝 AI적으로 표현하면 어떻게 벡터화하고 표현할 것인가 이거죠.
그 다음에는 그 단어가 연결되는 문장을 어떻게 모델링할 것인가
그 다음은 그 문장이 연결된 좀 긴 형태의 시퀀스를 어떻게 처리할 것인가
이런 식으로 계속 기술을 발전시켜 나가보겠습니다.
시간이 많으신 분들은 여기에 머스티 리드 페이퍼를 읽어보시면 좋을 거 같아요.
제가 설명드리는 내용들은 스탠퍼드 강의를 기반으로 하는데
그 내용도 사실은 이 논문들 몇 개의 굉장히 유명한 시그니처 논문들에 대한 내용들을
그냥 강의 자료를 풀어서 낸 것입니다.
언어라는 것을 처리를 할 때 단어를 처리할 때
예전에는 딥러닝이 아니어서 이런 심벌릭한 형태
그러니까 단어는 그냥 단어다.
이거를 뭔가 숫자가 아니라 택서넘이나 날리지 그래프나 이런 형태로 구성을 해서
이 구조를 파싱할 수 있는 알고리즘을 설계하는 방식으로 언어를 처리했습니다.
모터카, 고카트, 트럭, 자동차에 관련된 여러 가지 용어와 개념들이 있는데
이것들을 상이어 하이어 개념으로 묶기도 하고요.
또 이 엣지는 지금 프로퍼티를 설명하지 않았지만
유이어, 시노니매 관계도 있고 바니어도 있고
풍성한 단어와 단어 관계 같은 것들을 표현을 하는 거죠.
여기서 아주 간단하게 상이어 하이어만 구분을 지어 놓은 것 같아요.
여기 밑에는 해치백이랑 컴팩트랑 뭐 이런 다양한 종류들이 있다.
그러면 보통 단어를 처리한다는 것은 뭐냐면
잠시만요.
단어를 처리한다는 기념은 단어의
마이크가 너무 불편해요.
단어를 처리한다는 것은
여러 가지 동작들이 있는데
그중에서 중요한 동작 중의 하나가
어떤 유사성을 보는 겁니다.
나중에 문장의 문장의 유사성.
단어와 단어에 유사성.
유사성이라는 것을 컴퓨터 알고리즘이나
소프트웨어에서 필요한 기본적인 오프레이션이거든요.
그래서 단어와 단어에 유사성을 볼 때
어떻게 하냐면 모터 비어크리랑 해치백이 얼마나 비슷한 단어인지를 찾으려면
이런 택스너너미 구조에서 몇 터떨어져 있는지 거리를 가지고
단어와 유사성이나 단어의 디스텐스 같은 것을 파악하는 거죠.
디스텐스와 유사성은 서로 역수의 관계이기 때문에
2라는 디스텐스를 가지고 있으면 이제 2분의 1이라는 유사도로 우리가 해석을 해볼 수도 있습니다.
여기는 실제로는 엄청나게 많은 단어들을 표현하기 때문에
워드넷이라는 거대한 택스너너미인데
그런 것들을 우리가 라이브러리를 쉽게 끌어다 쓸 수 있고
이 안에서 이런 구조상에서 단어의 유사성이라든지
혹은 이 단어의 유사한 단어는 무엇인지의 종류를 뽑아낸다거나
바니어는 무엇인지를 이렇게 추출한다든지
이런 여러 가지 라이브러리를 다 제공하고 있습니다.
그런데 이제는 딥러닝의 시대고
딥러닝을 또 어떻게 하면 자연로 처리에 이용할 수 있을까를 고민한 시대입니다.
그래서 각각의 단어가 원래 호텔, 컴퓨너스, 워크라고 하면
택스너너미의 어떤 심벌로 표현되는 것을 숫자로 표현하기 시작합니다.
왜냐하면 머신러닝 알고리즘과 딥러닝은
결국에 수학적 방정식을 만드는 모델이어서
입력과 출력이 모두 어떤 벡터의 표현으로 구성이 될 필요성이 있거든요.
제일 간단한 방법은 원핫벡터라는 겁니다.
원핫벡터는 이렇게 0으로 가득 채워져 있고
그중에 하나의 차원 말에 1인의 어떤 표현을 원핫벡터라고 하는데
이 1은 숫자 크기 1을 의미하는 것이 아니고
0에 대비해서 이 인덱스의 정보를 가르키는
인디케이터 벡터라고 표현합니다.
이 각각의 디멘전들은 우리가 관심있어하는
코퍼스의 단어들을 묶어놓은 보케버리에
그 각각 단어의 인덱스를 표현하고요.
지금 호텔, 컴퓨너스, 워크 같은 경우 3개의 단어를 우리가 관심있다 하면
3개의 단어를 했지만 실제 코퍼스에는 훨씬 더 많은 단어가 있겠죠.
그것은 코퍼스마다 다른데 우리가 음성인식 같은 걸 처리할 때는
보통 2만 개의 단어를 보케버리에 고려를 하고
펜트리 뱅크라고 해서 특정한 도메인
금융가위 도메인에 있는 어떤
아티크들을 잔뜩 모아와서 만든 코퍼스가 있는데요.
거기는 5만 개 정도가 존재합니다.
그다음에 나중에 랭귀지 모델에서 자주 쓰는 빅버켑이라고 하는
그런 사전에서는 50만 개 정도의 단어가 존재하고요.
구글 검색 엔진에서 다루고 있는
어떤 코퍼스는 13밀년 정도 이렇게 다양합니다.
우리 앞으로는 500K, 50만 개의 기준으로
항상 보켑 사이즈를 설명을 드리려고 해요.
그래서 50만 개의 단어가 있는데
이 차원은 50만 차원이 되고 단어들이 각각
어떤 인덱스를 가지고 있는데 그 인덱스의
일회 표현을 함으로써 모든 단어마다
독립적인 개별적인 표현들을 가지게 되는 거죠.
이것을 원하펙터라고 합니다.
어쨌든 우리가 표현이 호텔 컨퍼런스 워크라는 3개의
표현을 표현할 때 2개의 표현이
3개의 표현이 구별되었으면 해서 디스팅트
구별됐으면 하는 바람을 가지고
이런 원하펙터를 구성했습니다.
근데 이제 우리가 구별은 되는데
여러 기능적인 문제가 존재하는 거죠.
전통적인 nrp가 많이 적용하는 것이 검색 엔진입니다.
검색 엔진은 검색 커리를 넣고
커리랑 관련된 문서를 찾아오는 테스크입니다.
델 노트북 배터리 사이즈라는 것을 입력을 했을 때
문서가 많은데 그 문서 중에
델 랩탑 배터리 캐패시티라는 게 있었습니다.
사이즈와 캐패시티는 서로 다른 단어지만 유사한 의미죠.
또 시애틸 모텔이를 검색을 했는데
시애틸 호텔이라는 문서도 있었어요.
우리는 그것도 찾아오길 바랐는데 모텔과 호텔은 다른 단어입니다.
실제 단어 표현 공간에서
원하펙터에서 보면 모텔과 호텔
혹은 사이즈와 캐패시티는 전혀 다른 표현을 가지고 있죠.
그런데 문제는 다른 표현을 가지는 건 좋은데
각각의 인덱스에 0인 것은
우리가 정보를 표현하지 않는 거고요.
0인 것은 그냥 정보가 없다는 거에 가깝고요.
0이 아닌 정보에서 의미 있는
0이 아닌 곳에서 의미 있는 정보가 있는데
서로가 1인 영역에서
상대적 반머지가 전부 정보가 없습니다.
서로 직교한다고 표현을 하는데요.
영어로는 orthogonal이라고 하죠.
공간에서 예를 들면 3차원을 생각하면 제일 쉬울 것 같아요.
1 0 0, 0 1 0, 0 0 1 부메 어느
모든 것들이 직교로 하고 있고
각각의 극단에 존재를 하고 있습니다.
이런 경우는 서로의 백터를 간의 유사성을 구하는
이런 내적 dot 프로덕트를 했을 때
값이 나옵니다. 즉 이 공간에서 이 두 단어는 아무런 관련이 없다라고 표현을 하는 거예요.
그렇기 때문에 검색 엔진에서는 유사한 개념들을 가지고 와야 되는데
실제 유사함이라도 불구하고 이 벡터는 그런 정보를 표현하지 못하는 거죠.
유사성 외에도 비용에 대한 문제도 많이 발생합니다. 그 유사성 비용 뭐든지 차원이 커질수록 이런 문제가 심화되기 때문에
이런 걸 묶어서 우리가 차원의 조주, Curse of Dimensionality라고 불러야 차원이 거대해질수록
계산하는 어떤 비용도 커지고 저장하는 공간도 커지고 그 안에서 어떤 패턴 또 찾아내기 힘든 문제를 얘기를 합니다.
그 패턴이 힘든 것이 아까 전에 Banking, Finance 같은 이런 유사한 단어들이 전혀 비슷한 표현을 가지지 않는 것들을 이제 얘기를 하는 거죠.
그래서 우리가 배워볼 것은 Word Embedding은 Distributional Similarity 기반의 표현을 배워보고자 합니다.
여기서 Distributional이라는 뜻은 뭐냐면 One Effect는 Distributional 한 게 아니에요.
왜냐하면 자기 자신을 표현하기 위해서 자기 차원의 자기 인덱스의 어떤 존재감만 표현을 한 거잖아요.
즉 어떤 모텔이 호텔과 어떤 관련이 있는지, 시애틀과 어떤 관련이 있는지, 심지어 캐패시티와 어떤 관련이 있는지
여기선 보면 어떤 호텔의 관계가 있고 캐패시티가 있고 또 사이즈한 단어가 있고 했을 텐데
그 단어와의 관계를 같이 동시에 표현을 함으로써 모텔을 표현하지 않아요.
오직 모텔의 인덱스가 어디에 있는지, 모텔 자체만의 표현을 가지고 있는 거죠.
Distributional 하다는 것은 모텔을 표현함에 있어서 다른 주변의 단어들,
복합에 있는 다른 단어들의 관계를 같이 표현함으로써 모텔을 표현하는 것을 의미합니다.
그래서 여기 문구가 있는데, 우리가 그 사람을 알려면 그 사람 친구를 봐라 라는 그런 격언처럼
그 단어를 알려면 그 단어 주변, 즉 문맥을 봐라 라는 이런 격언을 가지고 오면
Distributional Hypothesis라고 표현을 할 수 있겠습니다.
즉 우리가 만약에 영어를 잘 모르고 여러분이 영어 단어를 공부하는 사람이라고 생각했을 때
Banking이라는 단어의 의미를 모르는데,
Banking의 앞 문맥과 뒷 문맥을 보고, 앞 문맥과 뒷 문맥을 보고,
Banking의 의미를 어느 정도 유추할 수 있는 그런 원리와 담아 있습니다.
그래서 궁극적으로는 Distributional 표현을 배울 거고요.
그래서 모든 단어들이 서로 엉켜져 있는 표현을 배울 거고요.
그 와중에서의 형태는 Dense 하다는 것은 차원이 약간 작은 거예요.
원압 벡터는 너무 크잖아요. 아까 50만 개, 50만 개 너무 큰 사이즈입니다.
실제로 우리는 100 차원, 200 차원, 300 차원 정도의 Embedding 표현을 배워볼 수 있을 거예요.
그러면 그 거대한 차원의 50만 차원의 필요했던 정보가
100 차원, 200 차원의 어떻게든 압축이 되게 되는데,
그래서 우리가 Dense 하다고 얘기를 합니다.
반대로 원압 벡터는 어떻게 표현하나요? Sparse 하다고 얘기합니다.
Sparse, 드물다 라는 표현이고요.
밀집되어 있다는 표현이고, 서로 Banner 입니다.
그다음에 Continuous는 뭐냐면 원압 벡터는 Discrete 하죠.
0과 1의 이산적인 신호로 표현이 됩니다.
그래서 Indicator라고 하거든요.
숫자 1이 아니고 그냥 뭔가 가르치기 위한 거.
숫자는 1이 아니고 2여도 상관없고 3여도 상관없던 거예요.
Continuous 하다는 것은 실수 값의 의미가 아닙니다.
그래서 0과 1이 아니고 실수로 채워져 있는 어떤 표현을 배워볼 거예요. 형태적인 것들이죠.
다 연결되어 있습니다.
그래서 차원이 되게 작고 한 100 차원 대충,
우리가 Hyperparameter이기 때문에 조정할 수 있자면요.
그 다음에는 실수로 채워져 있고요.
Continuous 하고 그 다음에는 Distribution을 해서 이 표현은
어떤 Banking과 관련된 다른 표현들과 연결된 유사한 정보를 가질 겁니다.
여기까지가 Embedding의 상의적인 설명이었고요.
Word Embedding이라는 것은 대분류예요.
Word Embedding은 어떤 하나의 알고리즘을 얘기하는 게 아니고
그냥 딥러닝처럼 거대한 이런 대분류를 표현하는 겁니다.
그 안에서 여러 가지 알고리즈들이 존재하는데
실용적으로 많이 쓰는 거는 Globe라든지 Fast Text라든지
이런 여러 가지 기법들이 나왔습니다.
우리는 수업이니까 가장 처음 시척객인 Word2Vector를 가지고
이 원리를 이해하는 데 집중을 해보겠습니다.
2013년도에 토마스 미컬로브라는 사람이 만든 거예요.
구글에서.
이 저자들이 보면 되게 유명한 사람들이 많아요.
토마스 미컬로브도 유명하고요.
지금은 아마 구글 퇴사하고 스타트업 같은 걸 하고 있는 것 같아요.
일리아 슈케버는 나중에 Transform도 만들고
오픈 AI 창업자이기도 하고
또 지금 또 아마 메타에 들어갔던가 되게 유명한 분입니다.
나중에 이 분 사진 또 시퀀스 시퀀스 배울 때는 아마 뜰 거예요.
그다음에 제프딘. 제프딘 또 원래 개발자의 전설이죠.
인터넷에 제프딘의 전설.
여러분 아마 여기 컴퓨터 과학 전공자가
모두는 아실 것 같은데요.
제프딘이 되게 유명해서 제프딘의 전설 이런 걸 치면
제프딘의 전설 리스트가 쭉 나와요.
예를 들면 제프딘은 일기도 바이네릭 코드로 쓴다든지
컴파일러가 제프딘에게 경고하지 않는다.
제프딘이 컴파일러에게 경고한다.
뭐 이런 거 이미 그런 재미난 것들이 많이 나오는 전설적인 분입니다.
그런 사람들이 모여서 만든 알고리즘이 뭔지 한번 봅시다.
워드인베딩의 목표는 아까 전에 똑같아요.
컨티뉴스하고 댄스하고 디스플레이션하던 표현을 배울 거고
그런데 그 와중에 딥러닝은 아니고 쉐로한 네트워크를 배울 겁니다.
레이어 단 하나만 쓰는 인코더와 하나만 쓰는 디코더를 가지고 쉐로한 걸로 만들 텐데
그래서 네트워크의 복잡도 같은 게 중요하기보다는
이걸 뭘 입력으로 삼고 뭘 출력으로 삼고
뭘 로스로 했는지의 정보가 되게 중요합니다.
스킵그램, 컨티뉴스 백오브 워드라는 두 개의 유사한 쌍둥이 메소드가
이 워드 투 백태에 포함이 되어 있는데
그거를 하나씩 설명을 드리고요.
그다음에 러닝적으로 봤을 때는 나중에 우리가 섭트맨스를 쓸 건데
조금 더 발전된 기법도 있습니다.
우리가 워드인베딩 배울 때는 디스플레이션 하이프데시스
디스플레이션 하이프데시스를 가지고 해본다고 했는데
어떤 한 단어가 주변의 단어들 간의 강렬성을 보는 거예요.
뱅킹이라는 단어가 주어져 있을 때 그게 WT입니다.
T번째 단어이기 때문에 이 확률을 얘기하는 거는 T번째 단어가 있을 때
이 주변에 있는 T-1번째, T-2번째, T-1번째, T-2번째
주변에 등장하는 단어가 발생하는 확률을 표현한 거예요.
이 뱅킹이 주어져 있을 때 터닝이라는 단어가 발생하는 확률, 문장에서
뱅킹이 주어져 있을 때 인투가 발생하는 확률
이런 것들을 생각한다고 하면은
이런 확률을 우리가 모델링 할 수 있다면은
우리가 이걸 간측을 한 다음에 이걸 모델링 할 수 있다면은
꽤 훌륭한 어떤 모델일 것이고 예측이라고 치자면
그다음에 그 예측 모델에 제공한 인베딩은
꽤 훌륭한 인베딩인 것이라는 가정이 있을 수 있겠죠.
여러분 예를 들어서
뱅킹이라는 단어 하면 생각나는 게 뭐가 있나요?
누구는 카카오, 카카오 뱅킹이 있으면
카카오라는 말 떠올 수도 있고
우리은행 이런 게 떠올 수도 있고요.
아니면은 최근에 여러분이 대출을
지금 주택, 구매를 고민하시는 분은
대출 같은 단어가 떠올 수도 있겠고
여러 가지 단어가 떠올 수 있겠죠.
근데 그 유사한 단어가 떠오른다는 것은
어떻게 보면은 뱅킹이라는 단어와 맥락에 어울리는 단어를
여러분이 높은 확률로 떠올릴 수 있다는 걸 의미를 하고
그런 확률 모델링을 여러분이
확률 모델이 내재되어 있다는 것이죠.
이 확률을 근사할 수 있는 인베딩을 배우는 것이
사실은 키 아이디어입니다.
그래서 우리가 이 확률을 예측한다는 것은
wt가 주어져 있을 때 wt 플러스 j를 예측하는
확률을 파라미터로 통해서 배운다는 것고요.
이 주변이라는 것은 하이퍼 파라미터에서
그래서 m, radius m, 반지름 m을 우리가 설정을 해서
특정 어떤 단어의 앞에 m만큼, 뒤에 m만큼
제한한 컨텍스트 윈도우 내에서의 단어들의 확률을 보는 겁니다.
그래서 우리의 중심 단어는 늘 바뀔 수 있어요.
주어져 있는 문장이 있으면 첫 번째부터 대문자 t까지의
길이의 단어들이 채워져 있는데
매번의 중심 단어를 바꿔가면서
그 주변에 마이너스 m, 플러스 m만큼 주변에 있는 단어가
발생하는 확률 자체를 모두 다 합친 것.
그게 우리가 어떤 문장을 간측을 했을 때 배울 수 있는 확률입니다.
그 확률을 우리는 최대화를 하고 싶은 거예요, 이 확률을.
이 확률을 최대화하는 파라미터를 배우면 됩니다.
여러분이 예를 들어서 그거 최대화하지 못하는 확률을 배웠다 그러면
예를 들면 뱅킹이라는 단어를 넣었을 때
갑자기 개, 고양이, 원숭이, 오랑우탄
이런 동물 생각을 한다고 하면
전혀 뱅킹이라는 단어를 이해하지 못한 거죠.
그것을 높은 확률로 생각을 한다면.
여러 번의 파라미터에서 세타가 엉망인 겁니다.
그런데 파라미터 세타가 잘 배워졌다면
아까 전에 regulation, government,
카카오, 우리은행, 대출
이런 것들이 많이 떠올 수도 있는 거죠.
근데 우리의 로스는
오브젝티브 펑션은 항상 맥스마이저가 아니고
미니마이저 하는 것이 좀 최적화되어 있어요.
그래서 이것을 음수를 붙이겠습니다.
그다음에 이건 다 확률을 곱하기 하는 거니까
확률 값도 뭔가 작아지고
우리 최적화하기에 수학적으로 편리한 표현은 아니에요.
그래서 log를 붙이겠습니다.
log를 붙이면 모든 곱하기는 더하기로 바뀌거든요.
그래서 이렇게 이 term이 곱하기가 아니고
log가 붙은 term에 더하기로 바뀌었습니다.
예를 들면 log a 곱하기 b는
log a 더하기 log b와 유사하죠.
예전에 여러분 배우셨을 텐데
고등학교 때 다 배우셨을 텐데
시간이 이제 30년, 40년 지나서
제가 다시 한번 리마인드 시켜드립니다.
농담입니다.
그래서 이 확률을 우리가 사실은
로그 붙여서 로그 라이클리후드라고 부르고요.
로그 라이클리후드, 마이너스 붙였기 때문에
네거티브 로그 라이클리후드라고 불러요.
네거티브 로그 라이클리후드
오브젝티브 펑션을 미니마이저 하는 방식으로
우리가 인베딩을 배워보겠습니다.
이 네거티브 로그 라이클리후드는
나중에 여러분이 알고 있는
크로스 엔트로피와 동일합니다.
그러면 우리가 이 확률 텀을 배워야 되는데
확률 텀을 어떻게 배우냐
키 2번째 단어가 주어질 때
주변 단어의 발생 빈도 이거잖아요.
그래서 이거를 중심 단어니까
지금 센터 워드 C를 가지고 표현을 하고
C라고 표현할게요.
그 다음에 이제
이 주변이라는 거는
주변의 단어의 확률이 아니라
주변의 단어를 내가 떠올릴 거니까
모델을 시작하면 이 주변의 단어를
출력을 할 확률입니다.
그래서 아웃풋입니다.
그래서 센터 워드 C가 주어졌을 때
어떤 아웃풋 단어 O를 출력할 확률
바꿔 볼테고 노테이션을 좀 더 심플하게
근데 이렇게 같은 겁니다.
같은 거예요.
이럴 때
우리는
이 Subtmax 펑션을 통해서
이런 확률을 만들어낼 수 있어요.
필요한 건 뭐냐면
내가 중심 단어 C가 있을 때
복합에 존재하는 모든 단어들 간에
어떤 관련성이에요.
그 다음에 그 관련 스코어입니다.
관련 스코어를 다 구한 다음에
관련 스코어를 Subtmax를 통해서
확률을 할 거예요.
Subtmax 배우셨죠?
그래서 스코어를 구할 때는
여러 가지 방법이 있는데
가장 쉬운 방법은 두 개의 백터를
어떤 내가 두 개의 관련들을 보고자 하는
두 단어 백터가 사이즈가 같다고 하면
두 개를
다트 프로덕트를 내적을 해서
스코어를 만드는 거예요.
그래서 모든 단어를
두 개의 백터를 가지고 있는데
여기서 U와 V입니다.
V는 인코더의 백터고
U는 디코더의 백터예요.
그래서 내가 C와 O의
관계를 알고 싶은 거잖아요.
그러면 C와 O의 관계를
VC라는 C의 백터와
UO라는
디코더의 O의 백터를 가지고
그러니까 내가 어떤 정보를
구하는 커리 입장에서는
V라는 백터를 이용하고요.
그 다음에 내가 너희들 중에서
정말 보케브러리에 50만 개의 단어가 있는데
특정 단어 O, 너와
관련이 보고 싶다고 할 때
입장에서는 커리가 아니죠.
어떻게 보면은
비교가 되는 일종의 키 역할을 합니다.
그때는 U라는 백터를
이용하는 거죠.
그래서 VC와
예를 들면
첫 번째, 보케브러치 하면
보케브 인덱스를 쓰면 첫 번째 단어
U2, U3,
U4,
U
50만 개
첫 번째 단어까지 모두 스코어를
다 플러트해서 구하는 거예요.
그 와중에서 우리는 O에 대해서
궁금한 거니까 이 중에 UO가
있답니다. 그래서 VC와
UO의 표현을 스코어를 위에
상위에 올리고 분자에
그 다음에 나머지 이 모든 것들
즉, WA1부터
보케브러치까지 존재하는 그 모든 단어들에
대해서 스코어를 구한 것을
밑에 분모로
삼습니다. 그래서 서프트맥스를
하는 거죠. 즉, 여기
다 구한 다음에 서프트맥스를 한다
이렇게 얘기하시면 될 것 같아요.
자, 방금 그러면은 우리가
중심 단어가 있었고 EU 단어가
있었어요. 중심 단어와 출력 단어가
있었습니다. 그거를 네트워크에서
표현을 하면은 중심 단어는
인풋으로 들어오고 출력 단어는
아웃풋으로 나가는 와중에서
저런 확률식을
구할 거예요. 중심 단어가
들어갑니다. 여기 The Quick Brown
Fox runs away라는 문장이
주어져 있고 우리는 T는
매번 바뀌는데, 이번에 T는
이번 알고리즘에서 스텝에서 T는
브라운이에요. 그 다음에
m은 1, 1이어서 마이너스 m,
플러스 m 윈도우가 좀
제한됩니다. 브라운이
들어왔을 때
퀵이 등장한 확률, 브라운이 입력
도 왔을 때, Fox가 등장한 확률 자체를
챌대로 근사하는
혹은 이것의 네거티브 로그
라이클리후들을 미니마이즈 하는
그러한 표현을 배우고자
하고 세타를. 그 세타라는 것은
아까 전에 vc와 uo
같은 v와 u의
어떤 덱터 표현을 만들어내는
그런 모델 파라미터들입니다.
그래서 순서대로 가보면 브라운이
있는데, 브라운의
원압벡터가 처음에 입력으로 와요.
그 다음에 원압벡터와
인코더의 표현들이
여기는 v 차원이고
여기는 v by d여서
v 차원을
d 차원으로 변환하는
그런 인코더의 역할을 합니다.
근데 원압벡터이기 때문에
사실은 이 v by d를 곱했을 때
보면은
이 1번째 인덱스에
여기서 그림의 사인은 3번째인데요.
실제로는 차원이 훨씬 더 크지만
토이 이그장플이기 때문에
4차원을 표현해놨습니다.
이 3번째 차원에 존재하는
벡터가 이제 이거예요. 그래서
이 표현과 이 표현을
곱하면은, 실제 원압벡터를
곱했을 때는
1의 인덱스에 해당되는
여기 인베딩이
출력되는 방식으로 배상이 됩니다.
즉, 이 d by v는 사실 뭘 표현한 거냐면
모든 단어에 대해서
브라운, 퀵,
폭스, 런즈, 아웨이
이 문장 외에도 존재하는
50만 개의 단어, v는 50만 개니까
50만 개의 각각의 단어에 대해서
d 차원 만큼의
어떤 인베딩을
저장하고 있는 거라고 볼 수 있습니다.
그래서 원래 이
어떤 레이어는
보통은 그거 자체만으로
출력값을 표현하지 않고
그냥 어떤
레이어의 입력으로 들었던 값을
출력으로 바꿀 때 계산을
도와주는 그런 중간가정의
역할을 하는데 이 입력이
원압벡터인 경우는 그 출력값과
이 모든 매트리스 내에서 가지고 있는
값이 동일한 값이기 때문에
인베딩의 저장서라고 생각할 수 있어요.
인베딩의 데이터베이스 자체가
인코더의 레이어가 되게 됩니다.
여기까지 구해지면 이것을 우리가
아까 전에 vt라고 하는 거예요.
혹은 c, vc가 되는 거죠.
즉
어떤 커리가 되는
내가 중심 단어가 들어왔고
내가 이 단어의
벡터를 구하고 싶다 하면 인코더가
그런 역할을 수행하게 됩니다.
그 다음에는 우리가 해야 되는 게 뭐죠?
모든 보켑에 대해서
벡터를, u를 가지고 와서
스코어를 구해야 되죠.
그거 이제 디코더의 역할입니다.
이 d 차원이 다시 디코더를 통과하면
디코더는 d by v, v by d여서
다시 v 차원으로 바뀌게 돼요.
이 v 차원으로 바뀐 것은
이 인코더를 통과한 표현과
여기 d 차원, d 차원
d 차원의 벡터가 또 v계에 존재할 텐데요.
모든 단어에 대해서
이것과 이것이 계산되어서 0.2가 나오고
이것과 이것이 계산되어서 0.8이 나오고
이것과 이것이 계산되어서
마이너스 1.4가 나오고
여기 각각의 u의 벡터가 존재해요.
디코더에.
u의 벡터가 존재합니다.
디코더는 u0라고 했을 때
o라는 단어에 대한
어떤 확률 스코어 값을 뽑아내기 위해서
그 값을 계산하기 위한 목적으로 존재합니다.
인코더와 디코더는 다른 것이
인코더는 입력을 워낙 벡터로 받아요.
그 다음에 디코더는
그냥 일반적인 실수값의
벡터로 받습니다.
그래서 여기는 우리가 알고 있는 딥러닝의
매트릭스가 맞습니다.
그래서 v가
d가 v로 갈 때는
이게 마치 feature를 구하는 가정과 같은데
그 가정이 사실은
이 embedding과 여기에
각각의 단어에의
벡터들의 내적 곱스를 통해서
구해진다. 아까 전에 수식에서 봤다시피요.
그래서
여기 보면
u0와 vc. 여기 vc죠.
vc와 u0가 곱해져서
스코어를 만드는 겁니다.
그것을 subtract를 해서 항룰화를 하고
우리가 negative log likelihood을
구하려면
그 정답은 뭐였어요?
우리가 p의
아까 전에 c의 o 이렇게
배우기도 했고, p의
wt
wt 플러스 j로 배우기도 했는데
결국에 이 항률이
무엇이냐면은
정답이 지금
quick인거죠. 여기서는
quick의 항률이 0.6인 겁니다.
그래서 여기 항률이 0.6인 거에요.
0.6이 아니고
1이면 좋겠죠.
왜냐하면 앞에 마이너스 붙었으니까
log랑 마이너스 붙었으니까
이게 미니마이즈가 되려면은
이 로스턴 자체가 미니마이즈가 되려면
여기는 항률을 최대한 기조할텐데
항률의 최대 값은 1입니다.
그래서 1이 못돼서 슬픈거죠. 0.6인거죠.
그 말이 뭐에요? 여기는 정답이
quick이니까 너가
quick에 대한 항률을 최대한 높게 가졌으면 좋겠어.
0.6을 가졌네? 꽤 높지만
0.4가 비어있으니까
앞으로도 분발해서 0.4만큼
채울 수 있도록
나중에 이 디코더와 인코더에
존재하는 파라미터를 변경했으면 좋겠어.
이렇게 얘기를 하겠죠.
그 다음에 또 어떤
다른 스텝에서는
병렬적으로 수행되는 것이 아니고 그냥
스텝입니다. 실제로 우리 아까 전에
브라운킥, 브라운폭스
이런게 주어져있는데
워드인베딩에서 학습데이터를
만드는 방법은
일단 먼저 추출을 해요. 문장에서
중심단어와 이웃단어들
관계를 가지고
단어들 페어를 추출을 해요.
첫번째 쓰는 것은 입력값이고
두번째 쓰는 것은 정답인 되는
레이블값입니다.
이런거 배우죠. 그 다음에 또 브라운
폭스, 또 브라운
브라운 끝났네요.
그 다음에는 예를 들면
폭스, 또
출력값이 뭐가 나와야 돼요?
런즈.
또 폭스,
브라운. 이번에는
폭스가 입력가서 브라운이
출력을 나와야 되는 어떤 스텝도 있을 것이고
그 다음에 이 문장이 아닌 것도 있겠죠.
이 문장이 아니어서
프로페서 징역여 어쩌고저쩌고 이런게 있을 때
징역이 들어가면은
여가 나오고
프로페서가 들어가면
이런게 있을 겁니다.
뽑은 다음에 이거를
다 샤플링을 해요.
그래서 실제로
이 브라운 킥이 들어간 다음에
그 다음에 다음 스텝에 브라운 폭스가
나올 확률도 없습니다.
우리가 전체 코퍼스 내에서
거의 랜덤 위치를 계속
학습을 하는 것이기 때문에
한 문장에서 연속적인 학습을 하는 게
아니고요. 그래서
여기서 표현한 것은
어떤 스텝이 많이
거쳐서 그래디언트 디센트를 통해서
파라미터가 많이 바뀌었을 때
어떤 특정한 단어 스텝을 표현한 거예요.
그때는 뭔가 이 값이 많이
달려있었겠죠. 0.2, 0.8, 마이너스
1.4도 아닐 것이고요.
그 표현이 또 나왔을 때
폭스에 대해서 최대하는 거
이때는 아마 폭스가 정답인데
0.1이 되게 낮은 값을 가졌으니까
로스가 굉장히 크게 나왔을 것 같습니다.
이런 걸 반복을 하면서
배우는 거죠. 반복을 해서 배우면
반복을 하면서 배우다 보면
나중에 어느 정도 모델이
수렴했을 때
브라운이 들어가면
어떤 표현을 가질 텐데
그 표현이 잘 배워졌다고 하면
이 디코더를 통과했을 때 나오는 학률 분포는
어떻게 구성이 될까요?
퀵의 높은 값을 가질까요?
폭스의 굉장히 높은 값을 가질까요?
퀵의 0.6만큼 높은 값을 가질까요?
브라운의 높은 값을 가질까요?
그렇지는 않을 겁니다.
하지만 엄청나게 많은 단어와
관련이 있기 때문에
브라운은 거의 50만 개의
모든 단어에 대해서
굉장히 밀도 있는
학률 분포가 나올 것 같아요.
0인 건 잘 없을 것 같고
그래도 0이 아닌 값을
가질 것 같고
그런데 브라운 하면 떠오르는 게
폭스도 떠오르고
배워도, 곰도 떠오르고
귀여운 강아지도 떠오르고
아니면 갈색 나뭇잎 같은 것도 있고
갈색에 뭔가 헤어도 있고
여러 가지가 있을 텐데
그런 것들은 꽤 높은 값이 나올 겁니다.
그런데 0.6 이러지는 않겠죠.
왜냐하면 여기 학률의 기댈 값은
50만 분의 1이니까.
50만 개의 단어를 표현하려면
50만 분의 1이니까.
그래서 그런 것들을
보케보라 구석구석 보면서 배운 게 있죠.
지금 제가 이걸 설명드리는 이유는
우리가 지금 배웠던 이 페이지는
오직 한 스텝에 대한
어떤 가정을 보여준 것이고
실제 알고리즘의 러닝은
코퍼스 레벨에서 발생하는 거니까
그게 어떤 식으로 학습이 되었을지
생각해보는 것도 좋을 것 같습니다.
그래서
이건 넘어갈게요.
인코더, 디코더를 통해서 배우고
그런데 여기
분모를 구하는 게
지금 한 번의 스텝인데도 불구하고
제가 아까 전에 모든 단어들 간의
유사도를 구했어요.
이거는 미리 구할 수는 없는 거거든요.
이 VC라는 것은 매번 매번 스텝에서
인코더 구조가 환경이 바뀌고
그 바뀐 인코더에 의존해서
나온 표현 VC이기 때문에
미리 구해준다는 개념은 없죠.
그래서
매번 매번 이거를
다 구해야 돼요.
매 스텝마다.
스텝이 엄청 길 텐데
매 한 번의 그래던트 업데이트를
하기 위해서
매 한 번의 단어의 곱하기를 다 해야 된다는 것이
비용이 비싸다는 거죠.
실질적으로는
네거티브 샘플링이라 해서
이거를 V계 만큼 하는 게 아니고
500K를 하는 게 아니라
5에서 20개의 랜덤 샘플링을 해서
그것을 분모로 삼습니다.
그래도 이 항률의 크기가
높고 낮으면 그렇게 바뀌지는 않아요.
항률을 정확히 구하는 게 중요한 게 아니고
우리는 맥스마이즈
다른 것보다 높고
우리가 정답인 단어가
단어들보다 높다는 개념이 중요한 거지
절대적인 수치의 정답은 없습니다.
하이러키과 서프트맥스는
조금 더 어려운 개념인데
바이네리 서치라 해서 이거를 계산을
직접 분모분자를 하는 것이 아니고
바이네리 서치 모델을 배우는 겁니다.
그래서 서치 한다는 것은
결국에는 의사결정 모델을 배우는 거거든요.
여기서 갈 때
레프트 갈지 라이트 갈지
또 레프트로 가겠다 하면은
반은 버리고요.
반이 대상이 되는데 또 레프트 갈지 라이트 갈지
또 레프트 갈지 라이트 갈지
이런 모델이 로그 스케일만큼 필요하죠.
왜냐하면 매번 검색할 때마다
이렇게 로그 스케일로 뭔가
스케일이 줄어들기 때문에
그래서 우리가 바이네리 서치 같은 걸 쓰는 건데요.
검색을 빨리 하기 위해서
이때 레프트 라이트를 결정하는 바이네리
클래시피케이션 모델을 학습을 해서
그 바이네리 클래시피케이션 모델이
정답이었다 이게 정답
아까 전에 정답인 예를 들면은
포크스가 들어가서 뭐였죠?
킥이라는 단어가 있을 때
우리는 로스를 구할 때
이게 1이어야 되는데 모델이 생각하는
확률이 몇이냐만 구하면 되는 거잖아요.
그럴 때
레프트 레프트 라이트로 갔을 때
킥이었다 그러면은 그 모델의
레프트의 확률과 레프트의 확률과
라이트의 확률을 곱해서
레프트 레프트 라이트의 확률을 구할 수 있죠.
바이네리 서치 트리에서의 검색할
확률을 구하는 방식으로
로그 스케일로 줄일 수가 있습니다.
그런 방법이 있다는
개념을 알아두세요.
방금 배웠던 게 스킵그램입니다.
스킵그램은 중심 단어를 넣고 이웃 단어를 예측을 하죠.
이웃 단어를 동시에 예측하는 것처럼
표현했지만 이것은 굉장히 서로
멀리 떨어져 있는 스텝일 수 있다
샤플링 할 거기 때문에요.
그리고 동시에 발생하는 것도 아니다
라는 거고요.
시보는 컨티뉴스 백업 오브 워드라고 하는
알고리즘은 스킵그램과
굉장히 유사한데 입력과 출력을 바꿨습니다.
그래서 주변의 맥락을 입력에
넣고 중심 단어를 출력으로 하는데
이때 표현된
하사표는 동시에 넣는 게 맞습니다.
스킵그램은 동시에 발생하는 게 아니고
시보는 동시에
들어간 게 맞습니다.
주변 맥락에 대한
합쳐진 어그레게이션
인테그레이션 통합된
어떤 입력 값을 인코더에 넣고
그 다음에 디코더는
중심 단어를 예측하는 방식이에요.
마치 이게 사람으로 보면 직관적이죠.
우리가
자녀가 있을 때 자녀한테
한글을 가르친다고 하면
자녀가 좋아하는 책이 있습니다.
예를 들면
기억이 안 나네요.
제가
뽀로로 다음에
핑, 핑 어쩌고저쩌고 하는데
티니핑 맞나요?
티니핑 동화책이 있어요.
그러면 그거는
읽을 거죠.
몇 개 단어를 지워봅니다.
여기 단어가 뭘 것 같니?
그러면 시보입니다.
한글을 깨우치는 단계인데
주변의 맥락을 보고
중간에 어떤 단어인 것 같아라고
추론을 해보는 거죠.
그 과정에서
맥락을 이해하는
지식이 올라가겠죠.
똑같은 알고리즘인데
다른 그림으로 가져가 볼게요.
문장이 있고
이번에는 윈도우가
잡았습니다.
이거는 안 지워서 그런 거예요.
m이 2입니다.
그래서 마이너스 m 플러스 m
마이너스 2 플러스 2만큼의
윈도우를 가지고 맥락을 삼는데
더 퀵 폭스런지를 입력해놓고
브라운을 예측한다는 겁니다.
중심 단어를 가려놓고
중심 단어가 뭐니?라고
물어보는 격이죠.
처음에 입력한 단어는
원압 팩트로 구성이 되어 있고
원압 팩트는
인코더는 D by V죠.
D by V지만 실제
원압 팩트와 매틱스 행렬의
곱하기 연산은
실제 계산이 필요하지가 않고
오직
워드 인덱스
이 인덱스에 해당되는 팩터를
룩업이라고 표현해요.
이미 그 정보를 다 가지고 있는 곳에서
나는 세 번째 단어의
팩터가 필요해.
다섯 번째 단어의 팩터가 필요해.
여러분, 딕션어리 혹은 해쉬함수처럼
팩터를 주고 그냥 거기에 밸류를 찾아오는
연산처럼 수행이 된다
이 말입니다.
그러면 인코더 끝이에요.
그 다음에 단어가 여러 개니까 이걸 다 더하거나 팽근내는 방식으로
인코더의 표현을 끝내고요.
디코더는 이것을
항렬화를 하는 거죠.
우리가 출력 단어가 얼마나 높은 항렬로
뽑아질 수 있는지를 가지고
그래서 V by D 하지만
다른 매틱스인 W 프라임
여기는 W였고 여기는 W 프라임이니까
다르다는 표현을 한 겁니다.
룩업하지 않는 거고요.
실제 곱하기를 해서 항렬 분포를 뽑아내는 겁니다.
V만큼.
그 다음에 나중에
섭트맥스하고 해서
로스 구하겠죠.
로그 라이클리우드 같은 걸 구할 겁니다.
여기까지
시보와 스캣크램이고요.
마무리하는 고급 지식을
들어보고
원 엠베딩 파트를 마치도록 할게요.
시보와 스캣크램이 존재하는데
어느 걸 더 많이 쓸까요?
라고 하면은
스캣크램을 더 많이 씁니다.
스캣크램을 더 많이 쓰기 위해서 이걸 배워야 되는 게 아니고요.
왜냐하면 지금은 워드 투 벡터 자체를 쓰지가 않아요.
그래서 여기서
이걸 배우는 이유는
정말 NLP의 기초 지식을 배우기 위해서
이 두 개 중에 하나를
골라야 되는 케이스를 배우는 건데
스캣크램이 조금 더 레어한 단어에 대해서
잘 동작을 한다고 해요.
예를 들어 스캣크램이 한다고 하면
시보가 문제를 푼다고 하면
이 주변의 맥락 다음에
이 중심 단어를 예측하는 식으로 풀어낼 거예요.
이 중심 단어는
여러 가지가 올 수 있거든요.
실제 yesterday was a lily
라는 문장이 아니어도
yesterday was order 있을 수도 있고
yesterday was a
very 이런 게 있을 수도 있고
코퍼스에서 되게 유사한 단어가 많았겠죠.
학습하다 보면
학률 분포를 배웠는데
beautiful라는 단어가 더 delightful보다는
익숙한 단어이기 때문에
더 흔한 단어이기 때문에
beautiful라는 단어를 높은 확률로 가질 수 있습니다.
그런 걸 많이 하다 보면
delightful라는 조금 더
굉장히 유용하지만
좀 드물게 발생하는 단어에 대해서는
확률까지 낮게 나오시는데
우리가 그만큼 사람을 취하면 뭐예요?
인지를 좀 덜하고 있다는 뜻이죠.
이 맥락의 단어에서
beautiful는 생각할 수 있어서 보편적인 표현은 우리가 알고 있지만
delightful같은 레이어한 표현들은
좀 인지를 하지 못하는
어떤 인베딩이 배워지는 거예요.
근데 많이 발생하는 단어에 대해서
더 많이 배우고 적게 발생하는 단어에 대해서
적게 배운 것은 그냥 자연의 법칙입니다.
하지만 스캣그램을 보면
delightful라는 적은 단어도 차도
yesterday를 예측하고
was를 예측하고 lily를 예측하고 즉
입력과 출력의 구조상
스캣그램이 학습 데이터가
더 많습니다.
그래서 드물게 발생하는
단어가 더 많은 학습 기회를 가져요.
그 다음에 delightful라는
어떤 단어가 직접적으로
인베딩의 표현을 배워주기를 기대하죠.
이렇게 팀플레이를 하는 게 아니고
yesterday was a lily day에서
delightful도 잘 못 배울 수 있지만
드물게 발생하니까 출력으로
드물게 발생하니까 delightful를 틀렸을 때
내가 모델이
loss로 피해를 덜 받는 거예요.
덜 혼나는 거예요. 여러분들 시험 문제를
푼다고 하면은 자주 나오는 것부터
공부할 거고 드물게 발생하는 거는
잘 모르겠다고 그냥 포기할 수도 있겠잖아요.
그냥 매 맞고 말지 뭐
그래서 beautiful에 대해서만
많이 배워버리게 되는 그런
모순이 발생하는 거고
입력단에서도
yesterday was a lily day를
입력에 다 넣었는데
lily는 그냥 뭐 있으나 만하여서
잘 안 배워질 수도 있는 거예요.
왜냐면은 팀플레이니까.
하지만 여기는 delightful이란
yesterday lily가 입력값이 들어올 때
뭐든지 얘 그냥 개별 프로젝트니까
얘가 못 배워지면 뒤에도 다 망하는 거예요.
그렇기 때문에 스킵그레임이
여러 가지 이유상 좀
표현이 더 잘 배워진다고 합니다.
여러분 레어한 단어가
되게 중요합니다.
레어한 단어가 굉장히
중요해요.
소셜 네트워크에서
유명한 어떤 사람과
유명하지 않는 사람. 이 분포 같은 걸
보면은 되게 유명도입니다.
유명도. u라고
표현할게요. u가 높고
낮고. 여기는
frequency 같은
개념을 두어볼까요?
아닌가요? frequency 말고
그냥 쭉 나열하겠다
해볼까요?
u가 높은 거고 여기가
여기가 낮은 거고요. 이게 유명도고
여기는
그냥 쭉 그냥
distribution이에요. distribution.
그러면 어떻게 되냐면은
장원영, iu,
변우석 이런 친구들이 있고
쭉 갑자기
갑자기 여기서 한물관
연예인들, 인플루언서들
나락관 유튜버들 있고
우리가 여기
쭉 있는 거예요. 쭉쭉
훨씬 더 길게 있겠죠?
이런 것들은 long tail이라고 하고
좀 이상한 그림인 것 같은데
이 y축이
linear scale이어서 그러는데
y축을 log scale로 바꾸면은요
그러니까 10, 100, 1000
이런 식으로 가는 log scale로 바꾸면
정확한 패턴을 보여주는데
선형적입니다.
우리가 그 power law 법칙이라고 해요
power law 법칙
그냥 자연에서 발생하는
굉장히 흔한 사건들이에요.
근데 단어들도 마찬가지입니다.
단어의 분포가 있고 단어가 자주 발생하는 게 있을 때
여기는 이제 is, a,
u, i, to, be
이런 것들이고 쭉 가수로
우리의 이름
뭐
그냥 일반적으로
쓰는 명사들이 쭉 있습니다.
그러니까 표현하고자 하는 게 뭐냐면은
rare 한 단어가
co-process은 majority예요.
rare 하지 않은 단어는
minority입니다. 우리가
대부분의 단어, 하나하나 단어를 보면은
rare에서 별로 안 중요한 것 같지만
그 단어의 분포 자체는 훨씬 더
majority예요. 이게 그림을 이렇게 표현했지만
사실 이게 아니고 이렇게 해서
이렇게 표현하는 겁니다.
이런 것들을 long tail이라고 하거든요.
long tail
long tail이 되게 중요합니다. 그렇죠?
이게
이게 뭐예요? y축이에요. 지금 여러분이
와닿게 보려면
성과급이죠.
그래서 이거를
너무 낮으니까 올려야 된다.
이런 거죠.
이제는 실험 결과를 보고
맞춰보도록 할게요.
워드 인베딩을
배워봤는데, 인묘하게 이렇게 넣고
이렇게 출력이 나오는구나.
저런 loss를 배워주는구나.
데이터 센텐스에서
반칙했던 것들을
최대한 흉내내려고 하거나. 그게 원래
딥러닝의 방식이죠. 데이터 보고
내가 데이터에서 봤던 것들을
흉내내려고 노력하는 거예요.
확률이, 내가 존재
어떤 뭔가가 존재하는 걸 봤으면
그 존재에 대해서 확률을 최대화
하려고 하는 거예요. loss를 취하면
미니마이지 하는 방식으로 바꾼 것일 뿐이고
그 와중에서 인코더와 디코더가
배워지고 그 인코더라는 곳에 우리가
생각하는 유용한 인베딩이 배워지는 거죠.
학습이 다 완료가 되면
디코더는 버리고 인코더만 취합니다.
인코더에 우리가 쓰고 표현하고 싶었던
그런 워너백터를 대체할 수 있는
인베딩 표현이 배워지는 거고
그거 인베딩 표현이 저장되어 있는
데이터베이스이며 또 워너백터가
제공되었을 때 워너백터를
인베딩으로 교환해 줄 수 있는 룩업 테이블이며
똑같은 의미입니다. 그래서 여러 가지
인베딩 레이어로 쓸 수 있는 거죠.
어떻게 잘 배웠는지 볼 수 있을까요?
이거는 어떤 테스크가
지도학습 테스크가 아니에요.
즉 어떤 분류처럼
정답인 클래스가 있고
클래스를 예측하는 테스크가 아니에요.
비지도학습 방식입니다. 비지도학습 방식은
학습하는 것도 힘들지만 평가도 힘들어요.
왜냐하면 정답이라는 게 없습니다.
그래서 우리가 기본적으로 해보시는 건
시각학입니다.
bad, poor, best, good
이런 것들이 조우 비슷한 단어인 것 같은데
공간에서 비슷한 표현을 가졌는가
실제 비주얼라이저에서 볼 수 있어요.
TSN이나 PCA 같은 것들로
저 차원으로 프로젝션해서
볼 수 있죠. 그런데 이거는
좀 점성적입니다. 정량적으로
어떻게 수채화하는 건 아니죠.
또
이런 오페레이션이 발견됐어요.
man, woman이 있고
그 다음에 king이 있을 때
여러분이
대치되는 걸 배우려면 queen이
없어요. queen이 만약에 없다고 칠게요.
그러면 man, woman이잖아.
그러면 king이
n과 대칭될 때
woman과 대칭되는 게 뭐가 있을 수 있어?
라고 배우려면 어떻게 해야 되냐면
king에서 man의 백터를 빼요.
그 다음에 plus woman을 합니다.
그러면 여기에 표현이 백터가 만들어지거든요.
그 백터가 무슨 단어를 의미하는지를
추적하면 돼요.
이렇게 단어들 간의
의미론적인 혹은 문법적인
유사성들이
유사성? 유사성이 아니죠.
이건 단어와 단어의 관계를 표현하는 거고 여기는
이거는 단어 페어 간의
n의 시멘틱이 단어 페어와
어떻게 관련이 있는지
병렬적으로 공간에서 표현이 되는지
이런 걸 보는 건데 이런 게 발견돼서
굉장히 놀랬다고 합니다. 이걸 가지고
정량적으로 평가해볼 수 있겠어요.
자, big과
bigger가 있을 때 small 하면 뭐예요?
smaller죠. 여러분은 언어에 대한
이해를 잘 하고 있는 거죠. 이걸
질문으로 만드는 거죠.
biggest big이 있는데, 그러면 small이 있으면
무슨 단어가 있겠니? biggest big이 있는데
물음표 small이면 물음표는 뭐겠니?
라고 물어보는 거예요.
이게 여러분은 언어학적인 지식을
쓰고 있지만
외운 거에 가깝고
근데 벡터 공간에서 이걸 찾는 거는 쉽지 않은
문제겠죠.
그래서 아까 전에 얘기한 것처럼
원래 biggest big
그러니까 여기
big이 있고
여기는 biggest가 있고
이렇게 small이 있고
이게 궁금한 거거든요.
그래서 biggest에서 big을 빼고
그 다음에 plus
small을 하면 이 표현이
뭔가 x라는 어떤 벡터가 만들어지는데
그 벡터는
바로 어떤 특정
실수값이기 때문에 실수값이 되게
세밀하잖아요. 그래서 어떤 특정 단어의 값이
바로 아닐 수 있어요. 그래서 x에서
가장 가까운
그 보케브리지 단어 중에서
x라는 이런 인위의 벡터가
가장 가까이 존재하는 단어를
뽑았을 때 그게
정답인 small list이냐
이런 걸
지흥된 문제처럼 풀어볼 수 있습니다.
그래서 우리가 질문을 만들어 볼게요.
질문은 어떤 세멘틱에 관련된 질문
과 문법에 관련된 거
우리는 pair의 쌍이 필요하죠.
pair도 단어의 쌍인데
이 pair의 쌍이 필요해요. 쌍쌍이 필요해요.
그래서 여기 보면
그리스가
뭐죠
이거 아테네인가봐요. 아테네
너로웨이나 오솔로. 이게 수도
표현한 겁니다. 수도와 도시의 관계
이게 하나의 질문이 되는 거예요.
또
이거
못 읽겠어요. 여기는
하페네요. 안골라는
환자. 이란은
리알. 이런 단어를
하페를 쓴다고 하고
시카고에는 일리노일주에 있고
스토커는 캘리포니아주에 있고
브라더 시스터는
그랜드산
그랜드도돌과 이렇게
이렇게 시멘틱에 대한 것들을 가지고
오고 이거를
8,000개 넘게 가져온다는 겁니다.
하나가 하나, 두개, 세개, 네개 이런 식으로
이게 하나가 질문입니다.
그 다음에는 싱택틱
싱택스틱은 문법적인 거예요.
그래서 보면 비교급이나
최상급이나 동명사나 이런 것들의
관계들을 표현해 놨어요.
그렇죠?
그래서 이 중에 한 빈칸 하나를
맞출 수 있으면 되게 놀랍겠죠.
2012년도에 제가 처음
대학원을 가고
정확히 기억이 안 나요.
2012년도인가 2013년도에 누군가
인터넷에 데모가 있다고 해서 그때 워드2백터
데모를 처음 써봤습니다.
그래서 대한민국,
서울, 일본 하니까
도쿄가 나오는 거예요.
근데 그때는 너무 놀랐어요.
어떻게 이렇지? 이게 무슨 원리이고
마법상자, 마술상자
처럼 좀 여겨졌어요.
우리 마술사들 보면 비둘기
사라지고 비둘기 막 생기고 이럴 때
살짝 놀라잖아요.
믿을 수가 없어서
다른 것도 해봤는데
너무 잘 되는 거예요.
그 단어를 너무 잘 예측을 하는 거죠.
뭐지? 그때는 정말
이런 것들을 예측하는 것이
거의 뭐
생각도 못했고 불가능한 시절에
질문셋을 만드는 겁니다.
그래서 평가를 해봤더니 성능이
최대 50가시도 나오는 거예요.
되게 높은 성능이죠. 왜냐하면
제일 가까운 것을 택한 거지
3제 가까운 곳에서 정답이 있을 수도 있잖아요.
아주 엄밀하게
가장 가까운 것만 정답을
쳤을 때도 성능이 50%까지 나온 거예요.
물론 13일 때도 있지만
이 성능을 보면
어쨌든 파라미터 사이즈와
학습하는 데이터의 사이즈
늘릴 때 모델의 크기와
데이터의 사이즈를 늘릴 때
스케일업을 할 때 성능이 올라간다는 걸 간직을
할 수가 있었고
하지만 디미니티브 리턴
리턴이 감소한다는 표현인데
사이즈가 올라갈 때
13에서 19하면 처음에 6이 올라가는데
그 다음에 갈수록 1
성능의 향상의 폭이 점점
줄어들죠. 그 다음에 데이터 사이즈도
처음에 2 정도 올라가다가
나중에는 0. 몇 이렇게 올라갑니다.
그래서 똑같이
리니어하게
스케일업을 할 때
모델의 성능 향상은
디미니티브 리턴
수렴하는 경향을 가지고 있더라고요.
대각선으로 같이 사이즈를
올리면은
훨씬 더 리니어하게
모델의 사이즈가
성능이 올라가도라는 발견을 하게 되기도 해요.
그 다음에 우리가 예전에는
50에서 100차원을 많이 전통적으로
인베딩을 많이 썼는데
300과 600 이렇게 써도 괜찮더라는 발견을 하게 됩니다.
여러분이 지금
우리 라지랭기지 모델과는 어떻게
연결되냐면 인베딩이라고 하면
100차원 정도 두면 되지 않을까? 라고 생각을 하다가
오 아니네
그런데 데이터가 많고 하면
300,600회도 잘 배우는구나
그러면 지금은 그래서
100이 아니라 만, 2만
이런 식으로 인베딩 사이즈를 훨씬 더 거대하게
가져가는 식으로 모델을 발전했어요.
그 다음에 두 번째
현재와 관련된 거는
이때는 사람들이 가진 공포는 뭐냐면
모델의 사이즈가 증가시켜도
성능을 수렴해
AI는 한계가 존재해
AI는 버블이야 AI는 한계가 존재해
그리고 이거를
미래는 없어
이렇게 생각해 볼 수 있는 거죠.
데이터 사이즈가 많지 않을 때는 모델 사이즈 한 쪽만 생각을 하거든요.
그 다음에 모델과 데이터가
서로 별개의 독립사건이라고 생각을 해요.
지금의 2020년도
2022년도
이럴 때 스케일링 로라고 하는
라지랭기지 모델의 스케일링 법칙은
스케일이라는 정의는
모델 사이즈가 아니고 데이터의 사이즈가 아니고
모델 사이즈 곱하기 데이터 사이즈입니다.
그래서 그 두 개의
스펙터의 곱하기로 연산되는 것이기 때문에
두 개는 같이 연결된
스케일의 팩터다. 이것도 발견된 거고
여기서는 우연히 대각선으로 가니까
성능이 잘 증가하는 것 같아 이렇게 발견한 건데
지금 이 대각선이 되게 중요한 스케일 업인 거죠.
그 다음에
스케일이라는 것이 익스포넌셜하게 증가할 때
성능을 리뉴얼하게 증가한다는 걸
발견하게 됩니다. 그래서
리뉴얼하게 증가하면 성능이
리뉴얼하게 증가하지 않아요.
근데 얘가 리뉴얼하고 얘가 리뉴얼하면
두 개의 대각선을 익스포넌셜하게
스케일이 올라가는 거죠.
익스포넌셜하게 스케일이 올라갈 때
모델의 성능을 리뉴얼하게 갑니다.
그게 지금 발견된
스케일링 로우라고 하는
라지리 랭귀지 모델에서의
혹은 이렇게 NRP 모델에서의
스케일과 모델 성능의
모델 지능과의 유의 관계입니다.
그런 것들이 미리 힌트가
다 2013년도에 있었는데
우리가 그것을 알지 못했어요.
정답을 알고 보면 너무 당연해 보이는데
정답을 모르고 봤을 때는
알기 힘들죠.
그 외에는
시멘틱 액큐러시랑
싱탱틱 액큐러시를 나눠서 해봤는데
스켓그램이 둘 다 좋아요.
싱탱틱은
실버어가 더 좋네요.
문법적인 거는
실버어가 더 좋다고 합니다.
아무래도
아무래도
주변의 단어들을
같이 합쳐서 넣다 보니까
여러분 예를 들어서
이렇게 해볼게요.
한국말 해볼게요.
신데렐라의
뭐뭐가
빠졌다.
여기 빈칸에
이게 뭐예요?
단어가
구두겠죠 구두?
근데 여러분은
외운 게 아니라면
단어는 50만 개예요.
세상의
모든 단어들 중에서
구두라고 생각했던 거는
일단 여러분이 여기에
명사라는 개념을 알고 있는 거예요.
여기에 뭔가 동사가 나올 일은 없잖아요.
뭐뭐의니까.
부사가 나올 일도 없고 형용사가 나올 일도 없어요.
그게 명사예요.
명사라는 것만으로도 이미 후보가
거의 4분의 1, 5분의 1로 줄어드는 거예요.
이 단어를 맞출 때
문법을 인지를 하고 있음으로써
훨씬 더 우리가 정답을 잘 예측할 수 있는 거죠.
그러면 배우다 보면
실버우라는 것은 주변 맥락을 보니까
맥락을 보고
신데렐라 콤마 의 콤마 가 콤마
콤마 빠졌다 콤마
이런 식의 입력이 같이
들어왔을 때는
구주라는 걸 예측을 더 잘 하려면
인베링은 배움에 있어서
뭔가
문법적인 구조가 인코더에서 정보가
잘 발현이 되면 예측하기에 더 좋겠죠.
실제 그렇게 학습이 안 될 수도 있지만
어쨌든 그런 걸
유도할 수도 있어요.
우리 실버우나 알고리즘이
어쨌든 아웃풋의 로스가 낮게 나오려면
인코더와 디코더의 벡터가 잘 배워져야 되는데
매트리스가 잘 배워져야 되는데
그 와중에서
여러 콜렉티브한 단어들이 입력을
넣을 때 이게 합쳐지고
할 때
단어들을 집합으로 고려해서
인코더가 지나가긴 했지만
마치 시퀀스를 본 것처럼
시퀀스를 얘가 끼어맞추는 듯한
어떤
표현들과 유사한 표현들이
나오도록 학습이 될 수도 있어요.
그게 왜냐하면 유리하니까
그래놈이 디센트 하는 중에서 모델이 그런 선택을 할 수 있는 거죠.
그래서 우리가 실버가
문법적인 구조에서
성능이 더 좋다는 거는 그렇게 해석을 하고 있습니다.
그 외에 밑에는 여러 파라미터의
변화에 따라서 모델 성능의
변화를 보여주고 있습니다.
여기까지 워드 인베딩에 대해서
살펴보았습니다.
10분 정도 휴식 시간을 가지고
40분의 시작을
할테고요. 아래는
STM, 텍스트 분류 이런 내용들을
다음
세션에 배우도록 하겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
네 진행해봅시다. 오늘 좀 더 일찍 마시려면
빨리빨리 진행해야 될 것 같습니다.
배웠던 RNN을 약간 복습하면서 배워봅시다.
이제 RNN 같은 모델이 나오는 이유가 결국에는 시퀀스 데이터를 처리하기 위한 위함입니다.
시퀀스 데이터는 그 시간 축에 관련된 어떤 시간의 축에 정보들이 쭉 나열된 정보들을
시퀀스라고 얘기를 하죠. 음성인식 같은 경우에는 시그널 정보가 시간 축에 쭉 연결된 시퀀스 데이터입니다.
날씨를 예보한다든지 주식을 예측한다든지 하는 것도 시간 축에 대해서 어떤 이벤트들이 연속적으로 발생했고
이 사이에서 우리의 어떤 패턴을 찾고자 함이에요.
이미지가 연속되어서 연결되면 비디오라고 우리가 부릅니다.
비디오는 이미지랑 다른 것이 아니고 이미지의 시퀀스 데이터가 비디오입니다.
비디오 프로세싱 되거나 나중에 로봇이 처리가 되거나 하려면 시퀀스 데이터라고 해야 되죠.
아까전에 예측이랑 비슷하긴 한데 그 예측의 범위를 개인한테 좁히면 레커멘데이션이라고 하죠.
여러분이 무슨 유튜브를 볼지 넷플릭스를 뭘 볼지 이런 것들, 뭘 구매할지 이런 것들
그런 것도 개인의 로그 데이터를 가지고 시퀀스 데이터 처리를 하는 겁니다.
그리고 채취피티도, 텍스트도 시퀀스고요.
다양한 세상의 모든 것들은 우리가 시간 축에 연결된 4차원 세상에 존재하는 한 시퀀스 데이터가 굉장히 많은데
불행하게도 우리가 배웠던 기본적인 MFP 모형은 항상 고정된 차원의 입력과 고정된 차원의 출력을 요구하고
그로 인해서 고정된 차원의 중간 행렬 배터들을 구성을 해서 학습을 하는 것이기 때문에
일단 가변적인 입력과 출력을 잘 처리하기 힘들고
가변성 외에도 어떤 개체들 간의 정보들 간의 순서 이런 게 되게 중요하기 때문에
순서를 고려하지 못하는 MFP 문제에서 적합한 데이터가 아닙니다.
우리가 어떨 때는 입력이 가변적인 길이이고 출력은 그냥 클래스인 텍스트 부위 문제도 있고
어떨 때는 출력이 텍스트인 가변적인 길을 가지고 있는 텍스트 생성 문제가 있을 수 있고
또 어떨 때는 입력과 출력이 모두 가변적인 이런 시퀀스 처리 문제가 있을 수도 있는데
번역뿐만 아니라 챕버시나 요약이나 모든 것들이 입력을 시퀀스로 받아서 출력을 시퀀스로 하죠.
이때 이 시퀀스라는 건 꼭 텍스트가 아니어도 있을 수 있습니다.
어쨌든 입력이 이미지 같은 시퀀스고 출력은 텍스트 같은 시퀀스가 될 수 있겠고요.
아니면 요즘에 소라나 이런 것들은 입력은 텍스트 입력 값을 받고 출력은 이미지의 프레임인 비디오를 생성하기 때문에
그것도 이 many to many 같은 케이스가 되게 되겠죠.
이러려면 우리가 RNN을 배워야 된다.
가변적인 길이를 처리하게 해서 1일이 썼던 방법은 사람과 되게 유사한 방식인데
여러분이 제 이야기를 이해할 수 있는 건 제가 하는 모든 시퀀스 데이터를 어떤 메모리에 저장을 하면서 업데이트를 지키기 때문입니다.
제가 지금 하는 말이 제가 1초 전에 했던 말, 2초 전에 했던 말, 3초 전에 했던 말과의 관련성을 파악을 해서
어떤 메모리의 그 정보를 계속 업데이트하는 방식을 도입을 하고 있죠.
그 메모리가 컴퓨터로 치자면 램이고 여러분 머리 속에서 치자면 워킹 메모리 라고 얘기하는 쇼텀 메모리입니다.
램에서 실제로 있는 어떤 영역이고요, 어떤 기능이고
우리가 그런 것들을 여기서 히든 스테이트를 메모리하로 하는 거예요.
이 히든 스테이트는 단순하게 어떤 레이어로 통과한 표현이 아니라
시간 축에 대해서 계속 업데이트 되는 개념을 가지는 겁니다.
그래서 히든 스테이트라는 표현을 쓰게 됩니다.
이 히든 스테이트는 ht-1부터 ht, ht+,1 계속 반복돼서 우리가 무한히 업데이트가 되어갈 건데
그때 업데이트가 될 재료는 현재 t타임에 새로 들어오는 입력값에 의해서 업데이트가 되는 겁니다.
그런데 t가 무슨 시간이든 간에 상관없이 우리가 똑같은 파라미티를 가지고 있는 펑션을 이용해서
이 메모리 업데이트를 하게 될 겁니다.
우리는 메모리 업데이트를 할 파라미트만 설정을 하면 t가 언제든 상관없이 그 업데이트를 쓸 수 있기 때문에
가변적인 입력과 출력에 대해서 처리할 수 있는 네트웍을 만들어낼 수가 있습니다.
이 방지 형식을 좀 더 풀어내면 어쨌든 현재 입력할 수 있는 xt와
현재까지 t-1까지 저장되어 있는 히든 스테이트의 정보를 더하는 방식으로 구해질 건데
그것은 ht, whh, wxh라는 매트리스랑 상호작용에서 구해집니다.
이 상호작용을 해야 되는 이유는 크게 보면 두 가지인데
일단 xt, ht-1 필요한 정보 두 개가 있을 때 이 두 정보는 사이즈가 같지 않기 때문에
쉐입을 맞춰주기 위해서도 필요하고요.
그 다음에 모델이 결국에 학습 가능한 룸을 가지려면
이런 모델이라는 영역에 학습이 가능한 지능적인 매트리스의 영역이 있어야 됩니다.
하지만 ht-1과 xt는 그런 학습 가능한 영역이 아니고
그냥 입력값이고 또 어떤 연산을 위해서 구해지는 출력값에 불과합니다.
그래서 모델 파라미트라고 하는 whh, wxh를 두 개 되고요.
그 다음에 모든 딥런이 그렇듯이 선형적인 결합을 하고 나면
비선형성을 더해서 모델의 복잡성을 높여줍니다.
예전에 탄h라는 논리뉴 액티베이션 펑션을 썼고요.
탄h를 쓰는 이유는 여러 가지가 있는데
여기에 시그모이드도 있고 렐루도 있고 이런 것도 전략적으로 쓰여질 수가 있어요.
그런데 탄h를 전통적으로 쓰는 이유는
미분을 했을 때 미분의 값이 더 작은 것도 있고요.
미분의 값이 더 작지 않은 것도 있고요.
그 다음에 업데이트를 해야 되는 특성상 정보가 계속 더해집니다.
그런데 양수면 어떻게 돼요?
더해지는 값이 양수면?
값이 계속 커지겠죠.
근데 우리가 유널렛에서 어떤 파라미터나 벡터가
계속 값이 연산이 돼서 덜 커지고
계속 더해질수록 작아지는 값은 피해야 되는 상황입니다.
왜냐하면 그런 표준 분포 같은 걸 가지고
평균과 분산 위치에서 안정적인 값의 분포를 가지고 있어야
계속 우리가 쉬울 텐데
여러분이 시험을 치는데 처음에 어떤 교수님 수업에서는
어떤 교수님 수업에서는 갑자기 0점부터 100점까지로 채점을 합니다.
갑자기 수업을 들었는데
어떨 때부터는 갑자기 0점부터 274점 만점을 해서 평가를 하기 시작해요.
또 어떨 때는 120점에서 5920점 사이의 분포로 평가를 하기 시작합니다.
굉장히 혼란스럽겠죠.
그래서 우리가 똑같은 값의 시그널을 가지고 학습이 안정적으로 되려면
분포가 되게 비슷한 게 좋아요.
그런데 탄H 같은 경우에 보면 이런 식으로 구성되어 있습니다.
마이너스 1과 1사이를 값을 가지는데
어떤 입력 값에 의해서 양수와 음수의 밸런스가 맞춰져 있어요.
그렇기 때문에 어떨 때는 양수, 어떨 때는 음수가 나올 확률이 반반인 겁니다.
그러면 계속 업데이트가 돼야 되는 ht-1, tt-1 돼야 되는 상황에서
이렇게 어떤 입력에 의해서 양수와 음수에 나올 확률이 50대 50인 것들이
좋은 논리인 액티베이션 함수에 후보가 될 수 있겠죠.
그렇죠?
아, 있네요.
그림이 있었는데 제가 그렸네요.
그다음에 ht라는 히든 스테이트가 구해지면
인코더가 이 문장의 의미를 다 파악을 한 것이고
마지막에 텍스트 분류 문제 같은 경우에서
혹은 랭귀지 모델에서 출력 값이 필요할 때는
히든 벡터를 출력 차원으로 트랜스포지하는 why를 곱한 다음에
섭티맥스를 해서 환경분포화를 만들고 이러한 유사한 연산들을 이어나가겠습니다.
여기서 whh, wxha는 시간에 의미하는 t라는 참자가 존재하지 않아요.
모든 t에 대해서 똑같이 쓰겠다는 뜻이죠.
그래서 이렇게 시간 축에 대해서 계속 ht라는 새로운 히든 스테이트를 업데이트를 하겠지만
그때 쓰여지는 whh, wxha, rnsl에 존재하는 파라미터는 동일한 파라미터를 공유해서 쓰게 됩니다.
그래서 길이가 얼마나 가변적인 것과 상관없이 적용할 수 있는 알고리즘을
그런 뉴널 네트워크를 우리가 만들 수 있게 되었어요.
로스를 구하는 과정은 테스크의 목적에 따라 다른데
어떤 테스크는 매번의 타임 스텝마다 출력이 필요한 스텝 레벨에서의 예측이 있을 수 있고요.
시퀀스 레벨에서 마지막만 예측하면 되는 게 있을 수 있습니다.
마지막만 예측해야 되는 것은 센텐스 레벨, 시퀀스 레벨, 모든 상관없어요.
그 레벨의 테스크인데 감성 분류 같은 게 대표적인 예시겠죠.
문장을 쭉 다 듣고 긍정인지 부정인지를 판단하는 그런 문제를 같은 경우에는
마지막에 히든 스테이트를 가지고 마지막에 y값만 배우면 될 겁니다.
그런데 예를 들어서 이게 앞에 입력이 비디오인데
각각의 프레임에서 뭔가 위험한 어떤 선정작이든 아니면
법적인 불법적인 요소가 있든 해서 그런 프레임을 찾아내는 문제를 풀어낸다면
모든 프레임이 어떤 바이너리클래시피케이션의 후보가 되겠죠.
아니면은 어떤 문장이 들어왔는데
문장에서 PRS 태깅이라 하여 품사 태깅을 하기 위해서는
모든 단어들이 품사 태깅의 목표가 될 것입니다.
그럴 때는 매번에 히든 스테이트가 y값을 배우는데 쓰여질 수 있습니다.
그런 상황에서는 이 모든 로스는 기계적으로 구하신 다음에
각각 스텝별로 구해지고 기계적으로 다 더해져서 저것이 최종적인 로스가 된 다음에
이렇게 백프로페게이션 하여서 모델의 파라미터를 업데이트하게 됩니다.
그래서 이렇게 길이가 가변적이어도
우리가 같은 동일한 사이즈의 모델 파라미터를 가지고
처리를 할 수 있게 되었습니다.
좋은 점은 어쨌든 배리어블 랭스의 입력 값을
처리를 할 수 있게 되었다는 거고요.
나쁜 점은 뭐냐면 이것이 WHH, WXH인 생각을 보시면
정보를 걸러내는 역할은 존재하지가 않아요.
그래서 시간이 길어질수록 똑같은 히든 스테이트의 용량에는 한계가 있기 때문에
그 정보가, 과거의 것을 희석하는 방식으로 새로운 정보를 업데이트시켜서
과거의 정보가 잘 남아있지 않습니다.
그러다 보면 길이가 멀리 떨어져 있는 단어들 간에는
서로 간의 상호작용, 서로 간의 관련한 정보를 업데이트시켜서
과거의 정보가 잘 남아있지 않습니다.
그러니까 이 워킹이란 상호작용 그리고、
서로 간의 상호작용, 서로 간의 관련성,
히든 백터를 업데이트함에 잘 반영이 되지 않을 수 있어요.
파란색처럼, 초록색처럼 가까이 있는 단어들끼리는
업데이트가 잘, 이 WHH, WXH 이라는 펑션이 잘 동작을 하겠지만
멀리 떨어져 있는 간에는 잘 배워져 있지 않을 수 있습니다.
그래서 우리가 필요한 게 이제 LSTM이에요.
배워진 독일 연구자들에 의해서 배워진 거고 이분들은 지금도 LSTM 연구를 하고 있습니다
아주 유명한 알고리즘을 만들었기 때문에 각각 이런 학계에서 거의 수상급으로 지금 활동하고 계시고요
그들이 만들었던 알고리즘은 히든 스테이트 하나가 아니고 히든 스테이트를 두 개를 두는 겁니다
히든 스테이트를 두 개 두는데 헷갈리니까 두 번째 히든 스테이트는 그냥 셀 스테이트라고
명칭을 다르게 하는 거예요 하지만 두 개는 똑같은 랭스를 공유하는 똑같은 사이즈를 공유하는 똑같은 셰이브의 모델입니다
셰이브의 스테이트 백태입니다 역할은 구분을 하는데 셀 스테이트는 조금 더 롱텀의 정보를 보존하는 것을 목표로 하고요
이 롱텀이라 하는 것은 정보를 오랫동안 길게 유용한 정보를 배우기 위해서 정보를 읽어내기도 하지만 지우기도 하고 불필요한 건
그 다음에 여기 정보를 나중에 라이트 하기도 하고 일단 저장을 해두고 그 다음에 불필요한 건 지우기도 하고
그 다음에 나중에 쓸 것과 지금 쓸 것이 다 혼재되어 있는 그런 메모리인데 그래서 그 중에 국서적인 부분을 다시 리드하는 읽어내는 방식으로 쓰인다는 겁니다
이게 램에 비유했는데 저는 램이 아니고 하드디스크에 비유한 게 더 맞다고 생각을 해요
여러분 하드디스크에 지금
하드디스크에 당장 오늘 쓸 것만 저장되어 있지 않죠
내일 쓸 것도 있고 한 달 뒤에 쓸 것도 있고 사실은 영원히 쓰지 않을 것은 지워야 될 텐데
하드디스크를 정리하면 그러면 영원히 안 쓸 것은 지울 거고
여러분 저장을 할 때 당장 오늘 쓸 것만 저장할 겁니까? 아니죠
일주일 뒤에 쓸 법한 것들도 저장을 해두겠죠
그런 개념이 하나 둘 수 있는 거죠
램이라는 건 지금 쓸 것들만 떼어져 있기 때문에 용량이 크지도 않고
그냥 계속 어떤 연습성이 유지가 되는 여러 가지 게임을 하든 워드 프로젝트를 하든 코딩을 하든 작업의 연습성이 유지가 되기 위해서 존재하는 게 램이고
좀 장기적인 걸 생각한다면 하드디스크라는 좀 더 큰 용량의 정보를 저장을 하겠죠
하드디스크와는 용량이 크다는 의미도 있지만 내가 선택적으로 저장하고 선택적으로 지우고 선택적으로 그걸 땡겨와서 쓰고 이런 개념도 있을 겁니다
그렇죠 그래서 LSTM에 그 정보가 있는 거죠
RnN은 수식적으로 봤을 때는 저기 노란색은 이제 저런 복잡한 파라미터와의 상호작용을 그냥 노란색 박스로 표현을 한 것인데요
어 잘 보시면 정보를 걸러내는 역할이 없습니다
그러니까 텍스트 분류 문제인데 여러분이 텍스트 분류에서 그 감성 분석을 한다고 해볼게요 감성 분석을 하려면 문장에
어
문장에 그 영화를 예를 들면 영화리뷰를 분석을 한다 그러면 영화리뷰를 넣고 긍정인지 부정인지를 분류하는 문제를 풀어요
여러분이 실수로 영화리뷰를 긁어내다가 크롤링을 좀 잘못해서 어 어떤 것들은 영화리뷰가 들어가 있고 어떤 것들은 영화리뷰랑
어 좀 관련 없는 html 코드 같은 것들이 같이 빨려 들어갔다고 생각해 봅시다
뭔가 크롤링할 때 뭔가 잘못되었어요 근데 그 잘못된 정보 불필요한 정보를 이 RnN은 걸러낼 수 있는 게 하나도 없어요
왜냐하면 WHH랑 WXH는 현재 역할의 구분을 해서 역할에 대한 어떤 그 지능이 담겨져 있는 거지 필요함 불필요함이라는 것을 모델링 하진 않은 거거든요
그쵸? 그러니까 마치 제가 지금 노래를 막 부르면 여러분이 노래를 부를 수업도 지금 힘든데 뭐 어
수업과 상관없는 것들을 여러분이 이제 입력을 찾아낼 수도 있고 아니면 들었지만 희발시켜버리려는 여러분의 어떤 뇌적인 신호가 발생할 수도 있는데
RnN은 그 정보를 다 히든 스테이트에 빼곡 빼곡 성실하게 업데이트하는 기능밖에 수행을 하지 못하는 거예요
그래서 우리가 필요한 것은 무엇을 잊을지, 무엇을 쓸지, 라이트할지, 무엇을 또 읽을지, 리드할지 이런 것들에 의사결정을 할 수 있는 작은 센서 기능지능들이 필요한데 그게 게이트입니다
그 게이트를 이렇게 시그 모니터 함수를 활용한 작은 유로라스트로 표현을 한 거죠
그래서 셀 스테이트라는 이런 컨베이어 멜티에 정보라는 게 흘러가는데 하드디스크 같은 것들이 여러분이 여기에서 불필요한 건 지우고 필요한 건 또 써놓고
또 지금 영원히 필요한 것들을 다 넣어놨는데 지금 필요한 것들은 뽑아서 히든 스테이트로 쓰는 이런 1년의 가정들을 세계의 가정들을 게이팅을 통해서 수행을 하게 됩니다
그때 그 의사결정을 할 때 0과 1 뭔가 on과 off의 결정이 필요하기 때문에 시그 모니터라는 논리의 액티베이션을 써서
폴게크 게이트는 폴게크 게이트, 인프 게이트 모두 마찬가지인데 지금 우리가 가지고 있는 정보는 히든 스테이트와 엑스티밖에 없어요
그래서 그 두 정보를 이용을 하되 게이트를 하기 위한 별도의 파라미터를 두고 그것에 의해서 의사 결정을 하는 거죠
시그 모니터에 의해서 폴게크 게이트, 인프 게이트 그 다음에 원래 RNN의 정보로 썼던 것들 그 두 개의 상호작용으로 구해진 하이퍼브릭 탄전세를 통과했던 표현이 RNN이잖아요 원래
이 RNN 정보는 바로 쓰여지는 게 아니고 정보를 저장하기 위한 현재 타임의 임시적인 정보로 쓰여집니다
그래서 그냥 뉴 컨텐츠, 뉴 셀 컨텐츠라고 불러요 임시 저장입니다 임시 저장
이 위에 물결 표시는 틸다라고 표현해요 틸다
발음을 틸다, 틸다 CT 이렇게 합니다 틸다 CT
임시적인 걸 표현할 때 즐겨 쓰는 노테이션이에요
이제 폴게크 게이트, 인프 게이트가 어떻게 하냐
셀 스테이트에 이전의 것들 중에서 뭘 잊을지를 폴게크 게이트를 결정하고 현재 뉴 셀 스테이트인 틸다 CT에서 뭘 입력을 할지를 정한 다음에 셀 스테이트를 저장해요
자 이거를 그림을 표현하면 CT는 D 차원입니다 틸다 CT도 D 차원이에요 D 차원의 정보가 있습니다
여러분 머리 속에 정보가 있죠 여러분 머리 속에 여러분이 이렇게 사람이 있고 뇌가 있고 뇌에 유론들이 있습니다
자세한 역할은 구분을 할게요 구분하지 않을게요 뇌에서 원래 장기기획을 담당하는 히포캠퍼스, 해마라든지 심피질이라든지 전두엽이라든지 이런 것들이 있지만 그냥 유론의 집합이라고 고려를 하겠습니다
유론의 신호적 작동을 통해서 의사 결정을 하거나 정보를 기억을 하거나 이런 것들을 하고 있는데 이 정보들을 쭉 번호를 매긴 다음에 유론들을 번호를 매긴 다음에 번호 순서대로 쭉 나열을 시켜놨어요
너무 복잡하게 얽혀져 있습니까 그렇죠 그게 셀 스테이트 정보입니다
정보입니다
그러면 여기서는 여러분이 저장해야 될 것과 저장하지 않아야 될 것과 뭐 불필요한 것과 여기는 여러분이 지금 가족에 대한 기억이 담겨져 있고요 정보가
여기는 뭐 지금 업무에 대한 정보가 담겨져 있고요 뭐 여기는 또 뭐 지금 수업에 드는 정보가 담겨져 있고 뭐 이런 것들이 있는 거예요
수업을 가지고 가면은 여기 AI의 베이직에 들었던 내용이랑 뭐 아까 아래는 들은 내용 워드 인베딩 들은 내용 이런 것들이 다 담겨져 있습니다
이 F인프게이트 아 풀게이트인프게이트는 D 차원은 똑같은 차원이에요
그 다음에 여기 표현된 거는 엘리먼트 와이즈 멀티플리케이션이라 해서 사실 이것보다는 이런 표현을 더 많이 쓰는데 이렇게 이렇게 되는 거나 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 곱해서 이렇게 이렇게 이렇게 나온 거예요
D와 D 차원이 곱해져서 D 차원이 나오는 거예요 내적이랑 좀 다르죠
엘리먼트 와이즈 멀티플리케이션이라고 얘기도 합니다 엘리먼트 와이즈 멀티플리케이션 요소관 곱 이렇게 불리죠
그래서 이 풀게이트는 0과 2 사이 가까운 값일 거잖아요 실제 실수 값이겠지만 실수 값이겠지만 제가 극단적으로 0과 1을 표현할게요
그럼 0001101 이렇게 되겠죠 그래서 이게 연산되면 뭐예요 셀 스테이트의 어떤 부분을 지우고 어떤 부분을 지우고 어떤 부분을 살려놔라 이런 역할이 되겠죠
인풋게이트 마찬가지로 현재 내가 원래 RNN으로 쓰였던 RNN 히드세이트 정도도 쓰였던 그 정보가 지금은 임시적인 유셀 컨텐츠인데
어떤 부분은 필요하고 어떤 부분은 필요하지 않고가 인풋게이트로 판단이 되겠죠 엘리먼트 와이즈하게 그렇죠
그래서 여러분 뇌 속에서 지금 당장 봤을 때 제가 갑자기 이상한 조크를 했는데 실컷 웃은 다음에 이제 수업이 시작되면 조크 부분은 풀게이트 하고
조크가 아니었던 거는 기억하고 또 제 내용에서 조크를 입력에 넣지 않고 싶지도 않다 그러면 조크 부분은 0으로 처리해서 입력을 넣지도 않고 이런 걸 한다는 겁니다
그렇게 수행이 됐고 그러면 셀 스테이트를 잘 저장했고 셀 스테이트에는 지금 쓸 것과 나중에 쓸 것과 이런 것들이 잘 저장되어 있고
쓰지 쓰지지 않을 것들이 잘 지워져 있는 상태라고 가정을 해볼게요
그러면 현재 타임에서는 어쨌든 ht라는 형태로 나와야 돼요 그래서 뭘 아웃풋할지를 정해서 그것을 출력을 하게 됩니다
하이퍼블릭 탄젠트 같은 것들은 모델의 쉐입을 바꾸지는 않아요 그냥 값의 상태만 바꾸는 것이 크기를 바꾸지 않습니다
그래서 여전히 d와 d 차원의 엘리먼트 와이즈 멀티플리케이션 요소관 곱을 통해서 무엇을 출력할지를 뽑아내서 출력해서 나오는 겁니다
그렇죠
이렇게 배워봤고요 여기서 인프트 아웃풋, 폴갭 게이트 같은 것들을 출력을 할 때
이전에 셀 스테이트, 이전에 히든 스테이트와 xt 단어에 대한 정보를 지금 인터랙션을 했는데
저거는 아까 전에 컨켓을 한 다음에 연결된 매트리스를 구할 수도 있고 이렇게 분리된, 원래 배울 때 배울 때 배웠던 것처럼 해도 되고 상관 없습니다
이거는 아키텍츄럴 초이스입니다
여러분이 그냥 네트워크 구성할 때 사람이 디자인 영역이어서 어떻게 해도 상관없고 성능이 좋은 것을 쓰면 됩니다
그래서 이렇게 한 번에 묶어서 표현을 해두었어요
폴갭 게이트 인프게이트가 셀 스테이트와 똑같은 사이즈인 걸 몰랐다고 하면 이번 기회에 꼭 기억을 해 주시기 바랍니다
절대 이게 스칼라 값이 아닙니다
이 개념 배웠으면 이제 바이디액션을 하는 것들은 좀 더 이해하기 쉬울 것 같아요
우리가 각각의 인베딩의 표현을 배우거나 아니면 마지막 히든 스테이트의 표현을 배우거나 이런 것들을 썼었는데 사실은 그거에 하이브리드 격도 있습니다
그러니까 모든 스텝의 표현들을 다 이렇게 풀링하듯이 합쳐서 이 주어진 시퀀스의 표현을 만들어내는 방법도 자주 쓰는 방법이긴 하거든요
이런 방법을 쓰든 어떤 방법을 쓰든 다른 방향일 때는 한계점을 가지는 것이 각각의 단어가 이전의 맥락에서의 정보와의 상호작용과 발생했고
미래의 정보와는 상호작용하지 않은 게 좀 문제가 될 수 있어요
텍스트를 생성할 때는 문제가 되지 않습니다
왜냐하면 텍스트를 생성할 때는 다음에 뭐가 생성될지 모르니까
현재 없이 미래는 없는 거니까 미래를 고려할 필요가 없는데
텍스트를 이해하는 문제에서는 모든 지금 우리가 입력을 받아야 되는 문장들이 이미 주어져 있는 거예요
그래서 특정 단어의 시점에서 미래는 이미 정해져 있는데 그 정보를 쓰지 않는 그런 결함이 있는 겁니다
그래서 쓰이는 방법이 Bidirectional RNN, Bidirectional LSTM입니다
Bidirectional RNN은 왼쪽에서 오른쪽으로, 오른쪽에서 왼쪽으로 가는 두 가지 양방향의 RNN을 같이 쓰고
그 표현을 Conquest를 해서 Hidden Vector의 상태를 정의하게 됩니다
그러면 모델 파라미터도 2배가 필요하겠죠
그런데 2배가 필요할 수도 있고요
아니면 원래 이게 100 사이즈였던 거를 50과 50으로 반반 쪼개서
Feel Forward, Backward로 나누는 전략도 가능하기 때문에 꼭 사이즈가 커진다 이렇게 보여주기는 어렵습니다
그래서 Forward RNN은 우리가 일반적으로 배웠던 ht-1과 xt의 결합을 xt로 하는 것이고
Backward RNN은 ht-1과 xt의 정보를 가지고 ht의 정보를 배우는 오른쪽에서 왼쪽으로 모델링하는 것이고요
두 정보를 같이 Conquest를 한 다음에 이렇게 결합된 표현을 Hidden State로 쓸 수 있습니다
이때 Forward와 Backward는 일반적으로는 파라미터를 공유하지 않는 것이 일반적입니다
그림으로 그릴 때는 이렇게 심플하게 많이 그려요
심플하게 표현을 양방향으로 표현을 합니다
그 다음에 멀틀레이어도 있는데요
우리가 한 레이어만 배웠어요
Deep이라고 부르는 것은 멀틀레이어 때문에 Deep인데
RNN은 이미 Deep입니다
왜냐하면 우리가 Time Step도 Backpropagation 할 때
Vanishing Gradient가 문제가 발생할 만큼 계속 Gradient가 Step by Step으로 전파되는 영역이거든요
그래서 Deep하다고 얘기를 해요
하지만 양방향의 Deep을 생각해 볼 수 있겠죠
Sequence의 Deep도 있지만 이렇게 레이어와 레이어 쌍이 Deep한 네트워크를 만들어 볼 수 있을 거예요
그리고 보통 이럴 때는 RNN 레이어들은 파라미터를 공유하지 않기 때문에
한 레이어 내에서는 공유하지만 다른 레이어 간에는 공유하지 않아서
파라미터 사이즈가 더 늘어날 수 있습니다
모델의 성능이 더 좋아질 수 있다면 데이터가 더 많이 있다면 해볼 만한 전략이겠죠
그런데 이게 레이어를 3개 이상 잘 안 쌓아요
3개 이상 쌓아도 성능이 별로 발전되지 않는다고 합니다
그러니까 유러는 사이즈만 중요한 것이 아니에요
여러분이 지금 사이즈가 중요하다고 인식을 하고 있는 것은
유러 내에서의 아키텍처가 훌륭하기 때문이겠죠
사람이라고 하면 사람의 아주 훌륭한 식량망 구조가 있어서
사람의 뇌가 조금 크면 더 똑똑할 수도 있겠습니다
여기 조금 더 두상이 크신 분이 조금 더 똑똑할 수도 있겠죠
그런데 예를 들어서 개구리가 있고 개구리도 뉴러넷이 있는데
개구리의 식량망은 크기를 크게 키운다고 해서
사람처럼 똑똑해지지는 않을 거예요
그래서 무조건 스켈업이 모델이 똑똑해지는 건 아니다
그거는 훌륭한 아키텍처가 기반이 되어
훌륭한 뉴러 메커니즘이 기반이 되어 있는 상황에서
그 가정에서 발생하는 참인 것들입니다
그런데 RNN에서는 아직 그런 정도로
우리가 이 식량망이 좋다고 얘기하기는 좀 힘들어요
그래서 역사가 지나면서 이제는 잘 쓰지 않게 되었죠
그럼에도 불구하고 사이즈가 작은 모델이 요구되는 데는
RNN의 LSTM이 여전히 쓸 수 있고요
예전에 LSTM 만든 분이
트랜스포머처럼 복합적인 구조를 LSTM으로 만들었어요
그게 또 성능이 괜찮다고 합니다
엣지 디바이스나 이런 데 여전히 할용 가능성이 있을 수 있습니다
로봇 같은 데서는 무거운 모델을 쓰기 힘들 것이기 때문에
인터넷에 연결되지 않은 환경에서는
또 이런 것도 쓸 수도 있긴 하겠죠
실험 결과 보고 맞춰볼게요
실험 결과는 텍스트 분류를 가지고 했고
감성 분류입니다 이거
파인그래와 바이너리하게 분류할 수 있는데
클래스가 다섯 개냐 두 개냐 이런 문제이고요
보면 RNL, 바이디액션, LSTM 보면
성능이 이제 바이디액션, LSTM이 좋습니다
바이디액션, LSTM의 성능이 더 좋다는 걸 보여주기 위해서
이거 넣은 게 아니고요
조화받자 성능이 차이가 크게 나진 않는다
뭔가 10 정도씩 5, 10 이렇게 확 증가한 걸 생각했다면
그런 거는 환상이고
하지만 일반적으로 우리가 똑같은 리소스에
늘 항상 성능이 더 좋다고 하면 좋은 모델이잖아요
굳이 1과 2 피해를 볼 필요는 없겠죠
그렇기 때문에 더 좋다고 얘기해도 됩니다
여러분이 우리가 숫자의 범위를
성능에 대한 범위를 좀 인식하기 위해서
이걸 넣어봤습니다
근데 1%는 되게 훌륭한 1%죠
여러분 1%
1%라는 단어는 뭐에 1을 곱하냐에 따라
결정되는 거잖아요
성과급이 1%라고 하면
그게 전체 영업이익의 1%
영업이익이 얼마냐에 따라서 1%의 가치가 달라지는 거죠
이런 것의 1%는
이 서비스가 이용될 횟수나
이용받는 고객의 수나 이런 거
1%가 증가했다
광고를 뭔가 예측해야 되는데
이상하면 기분이 좋고 나쁘고에 따라서
제가 광고를 뭘 보여줄지 결정을 한다고 했을 때
이 1%는 전체 유저의 1%인 거죠
전체 유저와 영업이익이 같으니까
1%의 성능이 좋다는 것은
영업이익이 1%가 향상될 수도 있다는
그런 일반화까지도 해볼 수도 있긴 하겠죠
그래서 1이라는 숫자가 자동 숫자가 아니라는 겁니다
보통 1%를 향상시킬 수 있으면
논문에 쓸 수 있는 미니멈 성능 향상을 만들었다고 볼 수 있어요
근데 요즘은 워낙 놀라운 게 많은 시대여서
그거 가지고는 리뷰어들이 눈도 깜빡 안 할 수도 있긴 한데
보통 라지 랭귀지 모델 같은 게 나와서
세상에 한번 뒤벗기기 전에는
일반적으로 1%를 향상시키면
좋은 논문이 될 수 있는
영구적 성취물이 될 수 있습니다
여기도 LSTM, 바이디액션, LSTM 성능 차이가 이 정도예요
이 정도, 이 정도
하지만 계속 좋다
아래는 LSTM, 바이디액션, LSTM
3단 업그레이드를 보면 이 정도 차이가 납니다
이 정도 차이, 이 정도는 꽤 많이 나는 것 같네요
텍스텍스트 브이앱 문제입니다
컨디션이 좀 안 좋네요
아침에 아내가 뭘 줬는데 잘못된 걸 준 것 같아요
요즘에 살이 짜서 마흔자로를 맡고 있어요
아침에 지방을 좀 먹인다고
고기포랑 고기에 버터를 올리고
두유를 줬는데
제가 카페인에 약해서
쓴 커피를 마시면 식은 땀이 나고
속이 안 좋거든요
방금 체즈 페이팅한테 물어봤더니
너무 가다한 지방이다
그럴 수 있다 이렇게 얘기하네요
안 하던 짓을
안 하던 짓을 하니까 속이 너무 안 좋네요
여기서 아래는 LSTM
다 배웠던 내용이긴 한데
한번 정리가 잘 됐을까 생각됩니다
혹시 질문이신가요?
아래는 LSTM에 대해서
이거는 이해하고 넘어가야
트랜스포머 다시 배울 때
더 잘 흡수가 될 것 같은데
내일 배울 건가 수월 배울 건가 결정 안 납지만
아래는 LSTM에 질문 있으신 분
자, 전체 단어는
단어는
보케브라일 개수는
천 개의 단어가 존재해요
저는 히든 스테이트를
10으로 설정했어요
분류 문제를 풀었는데
전체 클래스의 수는 20입니다
사이즈를 맞춰볼게요
XT의 사이즈는
XT의 사이즈는
XT의 사이즈는 몇인가요?
XT
인베딩 레이어는 따로 없습니다
1000
XT는 1000X1
1000 차원이죠
인베딩 레이어 있으면
인베딩 차원 만큼
리덕션 되었을 거고요
80-1의 차원은 몇인가요?
%
%
%
%
%
ATT
%
%
%
%
쪽
쪽
네
네
WHH의 차은훈
10여?
10여?
20?
20?
10여?
20?
20?
틀렸습니다
WHH의 차은수는 몇인가요?
20여?
20? 틀렸습니다
WHH의 차은수는 몇인가요?
1000X10
1000X10
틀렸습니다
WHH의 차은수는 몇인가요?
HD와 상호작용을 해서
WHH의 차은수는 몇인가요?
WHH의 차은수는 몇인가요?
WHH의 차은수는 몇인가요?
10여?
10?
근데 행렬이기 때문에
로우가 컬럼이 있는데
벡터처럼 설명하고 있는 것 같아요
틀리셨습니다
10X10 맞죠?
HD-1과 상호작용을 해야 되니까
한 축은 얘랑 상호작용이랑 일치할거고
그 다음에 출력값은 HD
Hyperbolic tangent는
8m 크기를 바꾸지 않아요
값의 속성만 바꾸는거지
값의 범위만 바꾸는거지
행렬의 크기를 바꾸지 않기 때문에
얘도 10이고 얘도 10이니까
얘는 10X10이 곱해져야겠죠
WHH의 차은수는 몇인가요?
10X1000 맞습니다
10X1000은 10으로 바꿔야 되니까
1000X10, 10X1000이죠
HT는 몇 차은인가요?
10X1 맞습니다
WHY는 몇 차은인가요?
10X20 맞습니다
10 차원의 히든 벡터를
20 차원의 한겹분포로 바꿔야 되죠
YT는 몇 차은인가요?
20 맞습니다
WF는 몇 차원인가요?
WF는 몇 차원인가요?
WF
WF가 몇 차원인가요?
WF는 몇 차원인가요?
HT-1은 몇 차원인가요?
10X1
F는요?
FT
셀 스테이트는 히든 스테이트와 사이즈가 같습니다
10x10, wf가 10x10이라고 얘기하는 거예요?
맞습니다. uf는 몇 차원인가요?
uf
10x1000 맞습니다.
1000의 차원을 10으로 바꿔야 되죠?
wi는 몇 차원이에요?
인프게이트를 만들어내는 wi예요.
wf도 10 차원이고 it도 10 차원입니다. wi는요?
입력과 출력의 차원을 연결하는 값이니까
10x10입니다.
ui는 몇 차원이에요?
10x1000. wo는 몇 차원이에요?
10x1
10x1000
ot는 10 차원인데요?
uo는 몇 차원이에요?
ot는 몇 차원이에요?
ot
ot는 output gate인데요?
gate의 출력 값이에요.
10x1
tilde ct는 몇 차원인가요?
tilde ct
10x1, 그렇죠. hidden state와 차원이 같죠?
ct-1은 몇 차원이에요?
ct는 몇 차원이에요?
10x1, 10x1 다 맞죠?
가장 어려운 문제입니다.
여기서 lstm 배워봤는데
hidden state와 xt 정보를
먼저 한 다음에 concat을 다 풀어놓는 식으로
좀 바뀌었어요. wo 있잖아요.
wo는 몇 차원이에요?
output gate를 구할 때 wo
ht-1은 몇 차원이에요?
10 차원, 맞습니다.
xt는 몇 차원이에요?
1000 차원
xt-1과 xt를 concat한 거 몇 차원이죠?
ot는 몇 차원이에요?
ot
10, 그렇죠. wo는 몇 차원이에요?
10x10
10x10
10x10
10x10
10x10은 같죠, 사이즈, 크기가.
그러니까 파라미터 크기가 똑같은 거 그냥
쪼갱냐 붙여내냐에겐 차이 밖에 존재하지 않는 거죠.
그렇다고 해서 완전 똑같은 건 아닙니다.
그래서 wo는 균질성 같은 것들을 가져야 되고 학습에 같이
덩어리로 가기 때문에 그게 학습에 도움이 될 수도 있고 학습에 저해가 될 수도 있고
그런 겁니다. 둘이 별도로 살다가
신랑 신부 따로 살다가 집 합친 거죠. 그러면
wo라는 거 내에서 1000x10과 10x10이 같이 공존을 하고
같은 분포를 아우르면서 학습이 돼야 하기 때문에 그게 도움이 될 수도 있고
도움이 안 될 수도 있고 그래서 아키텍스적으로 해보고
사이즈를 기억해 주시기 바라요. 시험 문제도 사이즈에 대해서 나오고
사이즈를 알고 있어야 실제로 어떻게
필드포드가 되는지 여러분이 연산을 추상화하고 이해하고 있다고
얘기할 수 있습니다. 사이즈를 모르면 이것을 이해하지 못한 겁니다.
아시겠죠?
중요하지 않습니다.
왜냐하면 트랜스포즈 같은 걸 엄밀하게 해야 될 텐데
트랜스포즈는 너무 복잡하니까 지운 거예요. 그다음에 여기 보면 바이어스가 있죠?
바이어스도 파라미터입니다. 근데 여기는 바이어스 뺐죠?
바이어스 있고 없고도 원래 선택인데 그냥 빼놨죠. 그냥 복잡하니까
그래서 트랜스포즈, 바이어스 이런 것도 다 고려를 하면
시험 문제에 적혀 있습니다. 바이어스는 없다 있다. 그리고 트랜스포즈는
저게 로우 컬럼 순서 바꿔도 다 정답 처리합니다.
오케이.
여기서는 이제 좀 쉬운 내용이에요.
그냥 쭉 듣고 흘려내는데요.
근데 일부 내용이 보니까 황성원 교수님이 가르쳐주신 라이브 베이지 같은 것들이
연결되어 있긴 하더라고요.
베이지를 배우셨나요? 베이지를?
베이지를 기억하신가요?
오케이.
그러면 쭉쭉쭉 넘어가도 될 것 같아요. 쭉쭉 넘어가볼까요?
이렇게 해서
이렇게 해서
이렇게 해서
여기 꼭 읽으면 좋겠는 논문들은
별 세 개, 조금 봐도 되고 안 봐도 되고 두 개
안 봐도 되고는 한 개 이런 식으로 표현해놨는데
시간 있으신 분들은 공부해보시면 좋을 것 같아요.
텍스트 분류. 텍스트 분류라는 것은
텍스트 이해이고 이건 입력이 들어오는 시퀀스를
어떤 특정 클래스를 분류하는 문제로 보통 많이 풀어내요.
감성 분류가 대표적인 예시인데
두 번째는 긍정적인 거구나.
첫 번째는 부정적이고 두 번째는 긍정적이고 세 번째는
부정적이네요. 이런 것들 사람이 파악을 할 수 있죠.
근데 파악을 할 때 사실은 문장을 다 이해한 게 아니고 단어의 조합만으로도
가능한 쉬운 문제도 가끔 있을 수 있어요.
극단적으로 어려운 거, 극단적으로 쉬운 거, 이렇게 다양한 범위가 있을 수 있기 때문에
감성 분석이라고 해서 하나의 문제를 얘기하지는 않습니다.
이동진 평론가가 쓴 글. 3년이 넘도록 하염없이 작별 인사를 하고 있는 마블.
단어의 조합만 가지고는 긍정 부정을 알 수 없죠.
이런 데는 아주 고차원적인 언어에 대한 이해가 필요할 거고요.
재미난 그 얀누쿤이랑 일론 머스크랑 트위터에서 싸우는 걸
가지고 왔는데 이제 붙었습니다.
한 판 붙었고 붙지 않았을 때는
붙은 걸 표현하면 누가
얀누쿤한테 일단 한 번 걸어요. 너는 왜 너 사업을 안 하냐.
너의 비즈니스를, 너만의 하지 않고
메타에 딱 붙어서 자꾸 이렇게
뭐 사실 저렇게 얘기했지만
저게 약간 긁고 있는 거 같아요.
나대지 마라 하는 걸 길게 쓴 거 같고 그래서 얀누쿤이
긁혀서라는 과학자입니다. 기업가가 아닙니다.
이런 식으로. 비즈니스만 쓰면 좋았는데 프로덕트 퍼스니에서 약간
사이언스를 올려치고 프로덕트를 약간 내려치는
그런 느낌이 좀 납니다. 일론 머스크 갑자기 껴들어서
네가 한 과학이 뭐냐 5년 동안 이러니까 얀누쿤이 또 긁혀서
80편에 테크니카 페이퍼를 썼으며
넌 뭐냐. 일론 머스크가
더 열심히 해.
생략할게요.
아주 나쁜 말들이죠.
좀 약해.
아무것도 아니야. 재밌게 놀고 있어요.
이게 그냥 텍스트 레벨에서만 봤을 때는 질문과 답변처럼 보이기도 합니다.
당신이 5년 동안 한 과학은 무엇입니까?
이렇게. 저는 80편에 논문을 썼습니다. 당신은 누구신지요?
당신은 무엇입니까? 이런 거. 그게 아니겠죠.
그래서 감성을 이해한다는 것이 아주
NLP 초기에는 당연히 너무 쉬운 문제를 가지고 다뤘었지만
여기 S등 것처럼 그것만의 영역은 아니어서 아직
완성된 기술입니다.
LLM 채취피티가 와도 인간의 감성을 모두 다 이해하지는 못하고 있고
그런 것도
여전히 발전하고 있습니다.
감성이라는 것은 성이에요. 성이라는 것은 극성.
극성을 얘기한 거예요. 남북 북천 극단적인 어떤 것들.
그래서 긍정이고 부정이고 높고 낮고 이런 극성이 있고
사이의 그래디얼한 어떤 중간의 레벨이 있는 것.
이런 것들을 분류하는 문제가 있는가 하면 이모션은 감정이죠.
그래서 다이버스한 개념입니다. 이런 것들이 다 되게 비슷해 보이지만
여러분이 어플리케이션 단에서만 보는 게 아니고
NLP 언어의 기본적인 특성을 보면 극단의 것을 분류하는 문제와
다양성에서 바운데리가 모호한 문제를 푸는 건 다르다는 겁니다.
여러분이 넷플릭스에서 넷플릭스가 모든 걸
굉장히 최근에 정점이라는 어떤 영화가 있는데 혹시 보셨나요?
정점. 샤를리스테론 나오는.
제가 낚였어요. 썸네일에 샤를리스테론이
살인마처럼 나와서. 샤를리스테론이 살인마처럼
살인마 연기 너무 재밌게 해서 틀었는데 살인마는 다른 사람이었어요.
예를 보니까 요즘에 다 뭐든지 자동화해서 일단 번역으로 때려버리고
그리고 넷플릭스 오리지널 작품이기 때문에 번역 자막에 대해서 소속 맞을 일도 없는 거죠.
거기서 그리고 자동화 많이 하는 것 중에
하나가 그거거든요.
위에 보면 약물, 폭력, 언어 이런 것들이 나오는데
매우 위험 이런 거 있잖아요. 그런 것들.
너무 작품 많으니까 자동화를 많이 하려고 노력해요.
한국에서도 그런 거 심의위원회 같은 거 한 자릿수의 사람들이
모든 영화에 대해서 평가를 하거든요. 영화가 별로 안 나오는 것 같지만
보면 그런 19금 영화나 이런 것들까지 포함하면
엄청 많습니다. 그걸 계속 평가할 게 되게 많은데 적은 사람이 자동화를 하고 있죠.
그래서 극성은 따지고 보면 약물이라는 요소에 대해서
매우 높음이랄 것인가, 높음이랄 것인가, 중간이랄 것인가, 낮음이랄 것인가
매우 낮음이랄 것인가 그 미묘한 극성의 그래디올리티를 배우는
이해할 수 있는 능력, 지능은 별도인 거고
다이버스한 바운드리에 대해서
서로 일종의 중첩도 있을 수 있고 이 중에 답이 하나만 있는 게 아니고
조이와 서프라이즈 두 개다 이런 것들을 판단하는 거는 다른 문제예요.
그래서 이걸 일부러 넣어둔, 텍스트 분류 문제가 정말 많이 있지만
텍스트 분류에 대한 과학을 이해했으면 해서 넣어놨습니다.
끝단의 클래스의 종류만 중요한 게 아니고 그래서 모델이 필요한 메타적인 영향은 무엇인가
그게 되게 중요하다는 이야기를 하고 싶어서요.
이쪽으로 넘어갈게요.
어, 그래요?
왜 지나...
아, 쉬는 시간에 제가 안 갈... 이게 쉬는 시간이
무조건인가요?
아, 아니
아니, 논의를 해봅시다.
12시 20분까지죠? 오늘 수업이. 교수님들이 12시
20분까지 하시나요? 그래요?
여러분 점심시간이 1시 반까지인가요?
1시 20분까지죠? 1시 반.
원래 점심시간 1시간 줬잖아요. 저는 어떻게 했냐면 12시에 마칩니다.
점심을 좀 더 길게 먹고 편하게 먹고 산책도 하고 이렇게
중간에 쉬는 시간을 좀 안 가지고 일찍 마치려고 해요. 여러분
원래처럼 하시는 게 1번이고 제가 하는 방식이 2번인데
1번을 선호하시는 분 손 살짝... 복수 투표 가능합니다.
1번 선호한다. 나는 수업 천천히 배우고 밥은
어차피 난 소식가기 때문에 상관이 없다. 1번
손. 아, 점심시간 좀 여유롭게 가지고 싶다.
낮잠도 한번 때리고 싶다. 2번. 오케이. 알겠습니다. 그러면
쉬는 시간 없이 12시까지 쭉 달리기로 하겠습니다.
제가 엄청 대문자 F예요. 여러분. 공감 능력이 아주 뛰어난 편입니다.
그래서 여러분이 얼마나 힘들지 이런 걸 다 지금 추적하면서
하고 있습니다. 트래킹하면서. 지금 내용은 전혀 아키텍셔 내용도 아니고
거의 유튜브 템에 나오는 교양 수업이기 때문에 그냥
내 한 부분 꺼놓고 들어도 별로 문제가 되지 않죠. 그렇죠? 일부러
그런 내용으로 지금 시간 길게 하는 겁니다.
문서를 분류한다고 했을 때 문서가 왔을 때
문서를 분류한다고 했을 때 문서가 왔을 때
잠시만요. 잠시만요.
잠깐 카톡 확인하고 계세요.
네.
12시 반에서 1시 반이요? 네. 그때 가시면 되고
저는 현장에 없고 그냥
누르시면 될 것 같아요. 제가 알려드릴게요.
네. 제가 책상을 한 개 구매를
해서요.
2학기에 연구년이어서 책상을 한 개 샀습니다.
거실에 들려고요.
친구를 보니까 아빠의 책상이 집에 가장 구석에
박혀 있더라고요. 가장 낡고 볼품 없는 책상에
막 엄청 헌
PC와 이런 것들로. 저는 집에 가장 중심에
거실에 책상을 들려고요.
쓸모없는 얘기였고요.
포개케이팅이 작동하길 바랍니다.
설명을 이어나갈게요. 다양한 텍스트 분류를 보여드리기 위함입니다.
문서 분류고
사람이냐 기계이냐 이런 거 분류하는 거 잘 동작하지 않겠죠.
이것도 계속 발전하고 있어요.
서로 찬과 방패의 싸움입니다.
LMM이 쓴 한글을 탐지하는 모델을 연구한 것도 봤어요.
걔들이 한글을 충내만 내기 때문에
일반 한국 사람이 잘 쓰지 않는 링기스틱한 피처 같은 것도 잡아내가지고
이게 기계가 쓴 건지 사람이 쓴 건지 보는데
저는 이게 구분이 모호한 거 별로 불필화해질 수 있다는 것은
사실은 AI로 쓰는 게 왜 안 되냐는 거죠. 우리는 AI를 쓴다고 가정하고
더 많은 일을 하고 있고 그런데 자연스럽게
AI를 써도 상관없다는 걸로 갈 것 같아요.
저도 수업에서 보통 AI 써도 된다고 얘기를 하고
제 학생하고 토론할 때도 저한테 하는 응답을 AI를 리파인한 응답을
그냥 그대로 Ctrl-C V에 해도 괜찮다고 얘기를 하거든요.
근데 또 불행해진 것 같아요. AI 때문에 일도 더 많이 해야 되고
더 앞서가면 삼성도 큰 죄를 지었던 게 스마트폰 같은 걸 만들어서
일요일 점심에 제가 공원에 산책하고 있으면
예전에는 컴퓨터 앞에 안 앉았으면 일 안 했을 것 같은데
지금은 그 공기가 좋은 데서도 한번씩 이메일과 슬랙을 확인하게 되고
일로부터 도망칠 수가 없는 거죠.
기술이 발전하면서 계속
힘들어지고 있는 것 같아요. 그런데 이런 것들도 있다.
감성 분석, 감정 분류,
터픽 분류, 문서 분류, 스팸 분류
나이랑 성별 또 파악하는 거, 언어를 파악하는 거
나이랑 성별은 뭐냐면 여러분 인스타그램 같은데
굳이 나는 나이가 몇이고, 몇 살이고, 남성이고
뭐 직업은 뭐시우는 걸 요즘에 잘 안 적잖아요. 옛날에는 막
페이스북 잘 생겼을 때는 그런 걸 다 적는 게 문화였고 재미였는데
나를 원래는 알리기가 별로 없었는데
사이벌드 정도는 나의 직업적인 건 별로 안 알렸고 친구들끼리
하는 거였는데 페이스북 하니까
나를 알리고 싶은 욕구가 많았고 그게 피로로 쌓이니까 안 말해주잖아요.
안 말해주면 구글이나 페이스북 같은 회사는 광고로
먹고 사는데 광고를 제대로 타겟팅하기 힘들기 때문에 수익이 확 줄거든요.
그래서 기계학습으로 여러분이 몇 살이고 뭘 좋아하는지
자판지, 우판지 이런 것까지도 다 파악을 해서 내부적으로 데모그래피 정보를 구성합니다.
그걸로 광고의 정확도를 높여서 회사 수익을 높이는 거죠.
지금 또 그 그렇죠.
우리의 알고리즘이 우리가 뭘 하고 있는지를
다 라이프로그를 다 듣고 있죠. 그래서 이런 것들이고
쭉쭉쭉 넘어가서
쭉 넘어갈게요.
그래서 분류라는 것은 정의를 하면 documentd가 주어져 있고
클래스의 집합이 사전에 정의되어 있어야 돼요. 학습 도중에
클래스가 변하거나 그런 건 안 됩니다. 클래스 정해져 있고
학습을 한 다음에 그런 문서에서
클래스로 변환하는 클래스 파일을 학습하는 것 자체를
클래스피케이션의 정의자, 목표도 두고 있습니다.
그래서 라이브 베이지를 알려드리는
라이브 베이지를 다 배웠다고 하니까 쭉쭉 가면
우리가 배워야 되는 이런 퍼스테리어는 통계적인 방법으로는
닭과 달걀 같은 문제에서 우리가 배우고자 하는 건데 우리가 없는 정보입니다.
그래서 이걸 유치하게 해서 라이브 베이지를 이용해서
확률을 likelihood와 prior 확률로 변환을 하고
prior 확률로 변환을 하고
prior는 클래스 C가 얼마나 인기가 많냐
기본적으로 데이터에 얼마나 바이오스 패냥이 있는가
예를 들어서 여러분이 쇼핑몰에서 물건을 구매해요.
여러분이 갤럭시도 보고 아이폰도 보고
로그를 보고 무엇을 구매할까도 맞는데
로그를 보고 한 것도 맞는데 아니죠. 무엇을 구매할까 말고
구매할지 말지 이게 더 쉬운 문제를 가지고 있을 때
클릭했다 맞았다 클릭했다 맞았다 이런 패턴을 보고 구매할까 말까
이런 것도 중요하겠죠. 그런 게 likelihood나 퍼스테리어 같은 개념이라고 하면
prior는 뭐냐면 기본적으로 여러분이
예를 들면 그냥 아무 숫자나 얘기해 볼게요.
창돈님이 지금 제 로그를 보고 있는데
제가 클릭했다 뺐다 클릭했다 뺐다
아이폰 시리즈를 5개를 봤어요. 제 관상과
뭔가 맥락을 봤을 때 이 폰을 구매를 할 확률이 몇이라고 생각하시나요.
0.4 뭔가
너무 좋은 숫자가 나왔는데요. 0.4%예요.
40% 몇 퍼센트 하시겠어요.
10% 70%
40 10 70 이렇게 얘기하셨는데 트라이어로 고려하지 않으면
이런 일이 발생하는 거거든요. 온라인 쇼핑몰에서 방문한 방문객이
물건을 구매할 사전적인 확률은 2%입니다.
98%는 그냥 윈도우 쇼퍼 아이 쇼핑하러 온 거예요.
그게 프라이오입니다. 그게 클래스 C가 구매의 확률이 2고
구매하지 않은 확률이 98%인 사전 확률입니다.
그걸 고려하지 않으면 지금 70 40 같은 비현실적인 숫자가 나오게 되는 거죠.
그 다음에 우리가 likelihood를 구해야 되는데
클래스는 클래스고 document은 document이고 서로 이질적인 존재예요.
이질적이지 않게 하려면 document를 단어의 집합으로 바꾼 다음에
단어의 집합별로 또 분리를 하게 되고
document은 단어의 순서가 있지만 순서를 빼고 백업 오드로 고려하겠다는 가정이 들어가고
그 다음에 단어는 서로 간에 중첩이 있고 정보에 어떤
lstm이 하듯이 뭔가의 상호작용이 있는데
그런 상호작용은 없고 독립적 존재 라는 독립적인 가정을 두 개의 강력한 가정을 두고
모든 클래스와 단어의 관계를
확률 관계를 가지고 곱하게 돼서 구하는 게 라이브 베이지입니다.
근데 이 확률은 프라이오는 그래서 문서 전체
문서에서 가지고 있는 레이블된 문서에서 그 클래스가 몇 개이니
전체 이 사람이 구매를 하는지 안 하는지를 알고 있는 유저 중에서 구매를 한 사람이
몇 퍼센트니 이런 코어퍼스를 분석해서 구할 수 있는 확률이고요.
그 다음에 단어도 그러면 클래스라는 것을
정의를 하는 어떤 문서를 만들어내는 거죠.
긍정을 대표하는 문서를 뭔가 만들어요.
긍정 레이블된 문서를 쭉 이어붙여서 만들 수도 있는 거고 아니면 그거를
여약을 하든 뭘 하든 어떤 사전 작업을 거쳐서
만들었을 때 그 문서에서 xi라는 단어는 몇 번
등장하겠니 라는 비율을 가지고 저런 확률을 구할 수 있겠죠.
통계적 기법들은 우리가 바로 구할 d가 주어질 때 c가 나올
확률을 자체를 구할 수 없기 때문에 베이지 룰로 그 확률들을 최대한
디컴퍼즈하고 거기서는 억측이 들어가고 강력한 어섬션이 들어가서
현실적이지 않은 어섬션이 들어가지만 구하지 못하는 것보다는
어섬션을 넣어서라도 어쨌든 어떤 숫자로 근사해서 구하는 것이
더 가치가 있다는 믿음 하에서 이렇게 하는 겁니다.
디컴퍼즈하고 해서 우리가 구할 수 있는 두 개의 쪼가리로 만들어서
통계 개수를 세하려서 구하는 게 라이브 베이지였습니다.
그런데 단어의 조합만 가지고 어떻게 보면은
단어의 프리컨시만 가지고 배우는 것이기 때문에 근본적으로
텍스트를 이해함에 있어서의 한계가 존재를 하겠죠.
우리가 주로 다룰 벤치마크를 보고 마치도록 하겠습니다.
이 벤치마크에서 단어의 개수와 프리컨시만 가지고
이런 문제를 풀어낼 수 있는지를 한번 생각해 보시면 좋을 것 같아요.
블루 벤치마크라고 해서
어느 모델을 평가하기 위해서 2019년도쯤에 나왔던
벤치마크입니다. 2019년도에 나왔지만은 모든 각각의
커퍼스들은 훨씬 더 과거에 나왔던 것들이고요.
2019년도에 했던 작업은 그 과거의 커퍼스를 다 모아서
마치 타노스가 인피니티 스톤을 다 모으듯이 모아서
그냥 건틀렛을 완성한 벤치마크를 완성한 겁니다.
왜 굳이 모으냐 하면은 다양한 관점에 대해서
한번에 평가하기 위해서예요. 예전에는 커뮤니티들이
또 한 관점에 대해서만 연구를 하는 것이 대부분이었는데
언어 모델이 발전하면서는 이 모든 영역에 대해서 다 자라게 되었고
그 영역에 대해서 종합적인 평가가 필요하기 때문에 나왔던 게 글루 벤치마크입니다.
그래서 그 지의가 아마 제너럴의 지의인 거죠. 일반적인 언어에 대한
이해를 보겠다. 제너럴 랭귀지 언더스탠딩 벤치마크입니다.
문제는 크게 대분류를 보면 3개.
싱글 센텐스가 주어질 때 분류하는 문제. 콜라와 sst
그 다음에 센텐스 페어가 등장을 할 때 센텐스 페어 간의
뭔가 관계를 분류하는 문제. mrpc, stsb, qqp
그 다음에 센텐스 페어이긴 한데 논리적 관계를 보는
그런 인프런스 테스크 이렇게 크게 나뉩니다.
싱글 센텐스 테스크는 문법을 보는 것과 시멘트 테스크는
문법을 보는 것과 시멘트 테스크는 두 개로 분리가 되는데
문법을 보는 것은 콜라 테스크라고 해서
주어진 문장이 문법적으로 옳냐 옳지 않냐를 바이넬을
분류를 하는 거예요. 단어의 개수와
단어의 발생을 가지고 문법적인 오류를 판단할 수 있나요?
판단할 수 없겠죠. 그렇기 때문에 그란마리 같은
스타트업이 여러분 이메일에 오타를 잡아주는
스타트업이 한때 굉장히 잘 나가고 유행했던 거겠죠.
그 다음에 감성 분석. 감성 분석도 쉽지 않습니다.
왜냐하면 이게 예전에는 문제를 풀 때는
센텐스 레벨이 안 풀고 프레이즈 레벨이나 키워드 레벨에서
다 풀었었거든요. 그래서 이런 디펜댄스 트리 같은 걸 만든 다음에
트리의 일부 영역이 긍정인지 부정인지를 세밀하게 분류하는 식으로
문제를 풀어냈었어요. 그런데 보면은
어떠한 시퀀스 등 긍정과 부정이 다 섞여져 있기 때문에
바로 단어의 조합을 가지고 보기 힘든 거죠.
예를 들어서 소개팅이 어땠냐라고 얘기할 때
불평을 여러분이 합니다.
소개팅 뭐
뭐 어? 뭐 얼굴도 별로고
직업도 별로고 성격도 별로고 다 별로다.
별로라고 얘기를 해놓고 마지막에 근데 사귀기로 했어
이렇게 얘기하면은 이게 긍정의 부정이에요.
긍정이겠죠. 그런데 단어의 갯수만 세알리면
부정이겠죠. 그래서 그런 게 되게 존재를 하기 때문에
라이브 베이지 같은 알고리즘이 잘 동작하지 않을 수 있겠죠.
여기는 센텐스 페어 테스크인데 두 개의 문장
짝으로 되어 있습니다. 이 문장이 듀플리케이션인지 아닌지
즉 똑같은 의미를 표현하는지 아닌지를
분류하는 문제예요. 한번 풀어볼까요?
문제 세 개가 있는데
혹시 가장 빨리 푸는 자 시작해서
하나는 참 거짓
투루 펄스. 투루는 두 개의 문장이 같은 의미다.
펄스는 같은 의미가 아니다. 이건데
세 개의 문제를 가장 빨리 푸신 분에게
뭔가 보상을 드리겠습니다.
손 살짝 들어주세요.
풀었다고 하면은
다 푸신 분
다 푸신 분
다 맞습니다. 다 투루입니다.
첫 번째는 보면은
US가 있고 없고 차이밖에 없어요.
거의 숨은 그림 찾기 수준이에요 여러분.
여기는 하이 웹업 차이밖에 없어요.
이게 세 번째가 좀 어려운데
그냥 주호랑 목적으로 바꾸고
거기에 맞게 동사를 좀 바꾼 거예요.
의미는 같게
그래서 이게 엄청 옛날에 나온 건데
마이크로소프트에서 만든 건데
학습 데이터가 아니고 테스트 데이터예요 원래
양이 되게 적습니다.
여기서는 학습도 하고 테스트도 하긴 하는데
이전에는 이것도 잘 못 풀었으니까
이런 게 나았겠죠.
라이브 베이지 같은 거로 문제를 풀어낼 때는
그래서 세 개 다 해요.
제가 왜 풀어보려고 했냐면
이런 것 때문에 우리가
쉽지만은 기계로 되찾은 이유를 설명하기 위해서예요.
엄청 쉽지 않아요 세 개도
쉽지만 쉽고 어렵고가 중요한 게 아니고
속도도 중요하고
또 여러분이 재밌었나요?
세 개 할 때
세 개는 재밌는데
연봉을 2억을 줄 테니까
하루에 이거 만 개씩 하고
퇴근하라고 하면
어떻게 하실 건가요?
밸런스 게임인데 그렇죠?
GPT는 쓸 수 없고
뭐 이런 거
그러니까 이런 단순
반복작업을 뭐라고 하나요?
RPA라고 하죠.
로봇 프로세스 오토메이션
사람이 하기에 너무 번거롭고
그런데 기계는 잘 할 수 있고
이런 것들
그냥 보스로 바꾸게 한 것
그런 거 하기 위해서잖아요.
텍스트 분류는 RPA를
위해서 자주 쓰입니다.
모델이 작을 수도 있는 거죠.
굉장히 많이 해야 되는 거니까
그리고 쪼개진 쉬운 일들을 하는 게
일반적이긴 하니까요.
이런 쉬운 문제도 사람이 하려면
오래 걸립니다.
여기도
파라프레이즈나
딥프레케이스를 찾는 건데
그래서
비슷하지만
같지가 않고요.
다르지만 긍정입니다.
같은 걸 표현하고 있습니다.
그리고 리그레션문제도 있어요.
방금은 다 분류 문젠데
SSB는
시멘트 텍셔리티의 줄임말로서
리그레션문제입니다.
사람이
0점부터 5점까지 점수 기준을
세워놔요. 두 개가 완전히 같은
5점, 조금 다르면 4점, 3점, 2점,
1점 이런 식으로
그 다음에
점수를 내뱉도록 하는 거예요.
점수를 내뱉도록
리그레션문제로
포려낼 수도 있겠죠.
NLI는 두 개의 문장이긴 한데
좀 더 논리적 구조를 보는 거예요.
그래서 예를 들어서
리즈부터 얘기해볼게요.
SSB페이지지만
빔페이지가 있으니까
낙스를 한번 해볼게요.
어...
삼성의
고객 CS볼이 있습니다.
챕볼인데
그래서 고객이 물어봤어요.
최신 기종이
지금 갤럭시 최신 기종이
뭔가요? 최신 기종이 뭔지 모르겠는데
최신 기종이 뭐예요?
갤럭시 뭐예요?
26? 26이요?
숫자가 너무 파괴적인데?
26인 거죠 사실은.
근데 얘가 학습이 좀 됐는지
오래 돼서 25라고 하는 거예요.
이런 응답이 나가면 안 되겠죠.
그래서 이
보스 내뱉기 전에
필터링 모듈을 하나 넣었으면 좋겠는데
회사의 DB랑 비교를 하는 거예요.
DB의 정보들은
즉각 업데이트가 되고
보스의 파라미터는 즉각 업데이트가 안 되어서
여기는 26이라는 정보가 있어요.
그래서 모델이 지금
25라고 내뱉기 전에
보고 이 말이 틀리는지 아닌지를
확인해볼 수 있을 거잖아요.
틀리면 다음 후보가 뭔지 봤을 때
26이면 26을 내뱉을 수도 있겠죠.
그래서 논리적 관계를 파악하는 게
되게 중요하겠죠.
기계에서. 그래서 이걸 조금 더 일반화를
하면 우리가
커리가 있고
커리가
참인지 거짓인지 알고 싶을 때
논리적으로 모순인지 알고 싶을 때
판배를 해주는 모델이 필요할 거고
그거랑 대비하기 위해서 뭔가 비교되는
문장이 필요할 거예요. 이 비교되는 문장은
우리가 프라메스라고 합니다.
한국어로 전재라고 하죠 전재.
그 다음에 커리가
되는 것을 하이포데시스라고 해요. 가설.
그래서 전재가 참일 때
하이포데시스가 참이냐
그러면은 인테리어먼트가 되고요.
거짓이다 그러면은 컨트롤리션
모순이 되게 되고 알 수가 없다
그러면 유출화가 되게 됩니다. 이 3개의 분류로
하는 되게 중요한 테스크예요.
이런 걸 인퍼런스 NLI 테스크라고 하고
NLI 테스크 여러 가지 종류가 있습니다.
여기
뭐 하나 볼까요?
나는 락토베지테리안이다.
락토베지테리안이 뭔지 모르겠는데
락토베지테리안이 우유는 먹는다는 건가
우유도 안 먹는다는 건가
우유는 먹는다는 걸 모르겠네요.
I enjoy eating cheese
too much
치즈 먹는다고 해요.
이거 두 개가
유출화? 아주 어렵다 이거는
제가 도매인 지식이 없어서
뭐 쉬운 예시로 들면은
전제가 운동장에
소년들이 축구를
하고 있다 라는 전제가 있을 때
이제 내가 가서를 제시하는 거죠.
운동장에
사람들이 스포츠를 즐기고 있다
참인가요?
그러면은 인테리어먼트입니다.
근데
운동장에서 사람들이 낮잠을 자고 있다
이러면 컨트롤리션이죠.
모순이죠. 축구를 하고 있다 상관없으니까
근데 누군가는 유출화
유출화를 생각할 수 있어요.
어? 누군은 축구하고 누군은 낮잠을 잘 수도 있겠지
그래서 그게 막
레이블의 일관성이 무너지는 문제도 가끔 있을 수 있습니다.
그래서 보면 이렇게 투표를
했어요. 투표를 해가지고
좀 대다수가 일치되는 것들만
샘플을 남긴 거예요.
모호한 상황이 있을 수 있는데
이런 문제도 있습니다. 그래서 이거는 기초과학이죠.
이런 기초과학
어플리케이션을 적용할 때는 아까 전에
채찌비티의 응답을 필터링하기 위한
모듈의 어플리케이션을 쓸 수도 있는 거고
그런 것들이 할 용도가 있을 수 있습니다.
그냥 논리적인 거를
얘가 사고를 할 수 있는가 없는가
근데 단어의 갯수와 이런 걸 가지고
논리적 관계를 절대 알 수 없죠.
그렇죠?
그래서 감성 분석이라는 것이
사실 고전적인 텍스트 분류에서
많이 유행을 했는데
그 유행했던 이유는 산업적으로 되게 중요하기도 하고
유저의, 사용자의 반응을 보는 게
되게 중요하긴 하니까요. 그리고
사실은 라이브 베이지 같은 방법으로
할 수 있는
이게 안 되는 테스트 중에 하나이기 때문에
그렇게 발전했던 것 같기도 해요.
더 중요한 게 많은데
단어의 갯수를 세워지는 것은 힘듭니다.
챌린지, 12가지
챌린지를 쭉 보고 넘어갈게요.
길게 설명 안하고 짧게만 설명할게요.
챌린지, 그러면은
텍스트 분류에서 어떤 챌린지가 있는가
라이브 베이지뿐만 아니라 다양한 전체
메소드로 봤을 때는
데이터 비용의 문제가 있고요.
전문화된 데이터로 할수록
데이터 레이블링의 비용은 커집니다.
그래서 나중에는
데이터 없이 학습할 수 있을까?
이런 고민이 시작되는 거죠.
두번째는 데이터 밸런스입니다.
아까전에 온라인 쇼핑몰에
고객 정보를 다 모아와도
2%만 구매를 하기 때문에
심지어는 그러다 보면 어떤 제품은
구매를 한 명도 안 하는 경우도 있고
그 상황에서 구매라는 걸 예측하는 게
쉽지 않은 문제일 수 있겠죠.
세번째는 도메인 스페시픽한
랭귀지의 자유로운
메디카 문제를 푼다면은
그냥 일반적인 언어가 아니고
메디카 용어를 이해할 수 있어야겠죠.
근데 그게 쉬운 문제는 아닐 겁니다.
네번째는 스피처가
너무 스팟사한 거
이거는 딥러닝에 해당되지 않는
말일 수도 있어요.
딥러닝이 필요한 이유이고
5번은 아웃 오브 보케브러리
보케브러리 500k라고 했는데
세상의 단어가 500k로 딱 떨어질
그리고 이거 없잖아요. 절삭을 해놓은 겁니다.
컷업으로 한 겁니다. 컷업으로 한 단어에 대해서
이해를 못하는 거예요.
어떻게 할 건가요? 신조어가 나오면 어떻게 이해할 것인가?
롱레인지 디펜덕션
LSTM이 필요했던 이유죠.
LSTM 또 임시 방편이에요.
LSTM 열심히 포겟팅하고
라이팅하고 하겠지만
그래도 셀 스테이트는
히든 스테이터와 똑같은 10차원이 정해져 있습니다.
이 문제에서 주자면
한정된 건 똑같기 때문에
정보를 이렇게
흘러보냄에 있어서
병목은 존재할 수 밖에 없어요.
그 다음에 설명 가능성
김노은은 기본적으로 블랙박스 모델이 있기 때문에
모델이 이러한 결정을 왜 했는지
제가
저번에 삼성전자
두 개가 있잖아요. 뭔지 모르겠는데
저렴한 거였는데
5만 7만 이렇게 하는 거
7만일 때 전량 매도
선택했거든요.
그래서
제가 만약에
그런 결정을
로봇한테 맡긴다고 했을 때도
지금 모델이
빨리 타 시간 없어
해도 왜
타야 되는지 이유를 설명하지 못하면
어렵겠죠. 의료나
금융이나 법률이나
하이 스테이크 필드라고 그래요.
의사결정이 중요한 필드일수록
설명이 중요하죠.
설명하지 못하는 게
실외성 측면에서 큰 문제가 될 수 있습니다.
우리가 지금까지 다뤘던 텍스트 분류는
너무너무 중요하지 않은 듯한
실수해도 되는 듯한 것만 다뤘지만
전문 영역으로 갈수록
실수로 하면 절대 안 되는
그 영역이 있을 수 있겠죠.
또 계산 비용
모델이 커질수록 비용이 올라가고
그런 것들 모델을 어떻게 압축하면서
그러면 성능이 떨어질 텐데
그러면서 어떻게 성능을 유지할 것인가에 대한
텍스트 분류 문제
텍스트 분류를 큰 모델로 쓰는 것은
너무 비효율적입니다.
감성 분석
제가 제 친구 얘기인데
크로드 코드를 가지고
새로운 버전이 나오면
실험을 해본대요.
4만 곱하기 5만 원을
시켰던가 했는데
풀었대요. 품 가정으로 보니까
토크는 무진장 많이 써서
4만 곱하기 5만 원을
물어봤을 뿐인데
길바닥에 천 원 한 장을 벌었대요.
그런 일이 발생하기를 원하지는 않겠죠.
스팸 분류 같은 걸 하기 위해서
여러분이 스팸 분류 할 때마다
천 원씩 나가기를 원하지는
않을 거면 되죠.
어떻게 그런 효율적인 모델들을
만들 것인가
데이터는 노이즈 합니다.
여러분이 수업 자료에서 보는 그 모든 것들은
리얼 데이터가 아니에요.
실제 트위터 같은 걸 가지고
트위터 같은 것도 아니고
자연스럽게 크롤링한 데이터에
여러분이 자연스럽게
해석할 수 있는 영어는
2%도 안 된다고 생각합니다.
제가 데이터 모아봤을 때
거의 다 슬랭이고
이해할 수 없습니다. 영어를 분명히
읽을 수 있는 사람인 줄 알았는데
알파벳만 보일 뿐 영어가
읽혀지지가 않는데 대부분이.
노이즈하고 그 다음에
되게 다양한 언어가 혼재되어 있는
경우도 있고
테이블이랑
일반적인 언어랑
모든 것들이 다 섞여져 있고
그렇게 멀티링걸 하거나
멀티링걸은 영어냐
프랑스어냐 이런 것들이 있고
영어나 프랑스어냐 한국어가 한
싱크스에 다 혼재되어 있으면 그런 걸 코드믹스라고 하는데
굉장히 어려운 문제 중에
하나입니다.
컨셉 드리프트, 트렌드
챌린지, 시간이 흘러갈수록
뭔가 정보가 바뀌어요.
여러분이
캘리포니아 날씨 되게 좋잖아요.
캘리포니아, 얼바인이라는 지역에는
계절이 딱 두 개가 있다고 합니다.
낮과 밤이요.
그래서 그
얼바인에 유명한 농담인데
날씨가 1년 내도 똑같기 때문에
낮과 밤이라는 두 개의 계절이 존재하는 거예요.
근데 거기서 뭐 사터 위
만들었... 어떤 온라인
구매를 하는 뭔가 사이트
제품 추천하는 것들을 만들었다고
했는데 그거 한국에 가져오면 맞지가
안죠. 거기서 만든 제품을
지금 우리가 쓰면은
여름에 날씨가 더워지는데 저한테
겨울에 파카를
추천할 수도 있습니다. 제가 그거를 많이
클릭을 해봤다면요.
데이터의 특성이 변화하는데
시간이 지나면서 그 드리프트 현상을
막아내지 못하죠. 그런 것.
데이터에는 바이어스. 아까 레이블의
바이어스는 인밸런스 데이터라고 하는 거고
레이블에 대한 바이어스뿐만 아니라 모든 단어에서
바이어스는 발생할 수 있어요.
영화 리뷰를 분석을 하는데
봉준호 영화 감독이 재밌다고 하면은
봉준호라는 단어만 들어오면
봉준호 한 명 갔어 라는 문장을 넣어도
긍정으로 부여하기도 합니다.
왜냐하면 학습 데이터에서 이미
봉준호라는 단어의 바이어스가 있기 때문에
긍정이라는 바이어스가 있기 때문이에요.
이런 12가지 문제들 이상이도 발생할 수 있는데
연구자들은 항상 이런 것들이
다 체화가 되어 있습니다.
여러분들도 그
이거를 그냥 목록 배우듯이 하면
경험이 부족하기 때문에
이거를 12개를 떠올리거나
체화되기는 힘들텐데
이걸 얼마나 다 내가 자연스럽게
나의 파라미터 공간에
체화하냐에 따라서
문제를 볼 때
여러분이 겪는
엔지니어링 문제에 대해서
구조적인 어떤
이해나
그래서 솔루션을 생각을 하는 거나
이런 것들이 연결되는 거죠.
그래서 되게 중요한 것들인데
너무 짧은 시간에
좀 저질로 전달을 드렸는데
사실 따로 좀 더 공부를
하셔야 되는 부분이긴 합니다.
시험 문제 낼 때는
달달 외우는 것까지는 아닌데
그래도 12개 중에
3개는 언급을 할 수 있는 레벨 정도는
공부를 하셔야만 될 것 같긴 해요.
12시네요.
오늘 텍스트 2에 대해서 다뤄봤습니다.
오늘은 시퀀스
시퀀스
디코딩, 텍스트 생성에 대해서 다뤄볼 거예요.
수고 많으셨습니다.
식사 맛있게 하세요.
원래 질의 응답해야 되는데
쉬운 내용이라서 오늘 안 했고요.
내일은 좀 질의 응답하겠습니다.
조교들한테도 질문 많이 해주시기 바랍니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
