안녕하세요 저는 한보영 교수님 연구실longtime
박준화라고 하고 오늘은 트랜스포머 kommen
오브젝트 디텍션 방법들에 관한 실습을 진행을 하겠습니다.
우선 실습, 코랩 링크는
제가 이거 강의 시작 직전에
제가 다시 업로드를 했는데 혹시 미리 받으신 분 계시면
다시 받으셔서 들어가 보시면 될 것 같고요.
실습 코드 링크는 여기 들어가셔서
코랩 사본 만드셔서 하시면 될 것 같습니다.
그래서 오늘은 DETR이랑 디포멀 DETR 위주로 하고
RT DETR도 실행 정도까지만 하려고 합니다.
이런 시간에서도 하셨겠지만
기존 CNN 기반 디텍터들이
페스트 아이시넨도 그렇고 율로도 그렇고 모델을 돌린 다음에
넌 맥시멈 서프레션으로 이제 박스들을 줄여나가는 후처리 작업을 하는데요.
이게 nms threshold도 다르게 하면 다 결과가 달라지기도 하고
또 실제로 다른 오브젝트끼리 겹치는 구역이 많아가지고
두 개로 인식을 해야 되는데 하나가 지워지는 경우도 생기게 되는데요.
디지티얼은 100개의 슬로시 객체를 한 번에 셋으로 예측을 하고
1대1 매칭을 해서 후철이 난 게 자체가 없이 모델이 돌아갑니다.
먼저 디지티얼을 돌려볼 건데요.
코랩 먼저 실행을 해보시면 될 것 같습니다.
먼저 환경 세팅을 하시고
일단 여기 2번 첫번째 셀까지 돌려주시면 될 것 같습니다.
1분 드리겠습니다.
그래서 코드 보시다시피 디지털 아웃풋이 딕저널리 형태로 반환이 되는데
이런식으로 Predicted Rosy 씨랑 Predicted Box에 대한 정보를 얻을 수가 있습니다.
다음 셀을 채우셔야 되는데
정말 간단하긴 합니다.
로짓이랑 바운딩박스 정보를 활용하셔서 확률이랑 스쿠어 라벨 그리고 박스위치 정리를 하시면 되고
이거는 5분 드리겠습니다
그래서 답을 공유해드리면 확률 같은 경우에는 아시다시피 로지데다가
소프트맥스를 취하시면 되고 스퀘어랑 라벨도 확률해서 맥스 값을 가져오시면 됩니다.
그리고 박스 같은 경우에는
DTR output 박스가
박스 중심이랑 가로세로 반환이 되기 때문에
이걸 이제 xixy 형식으로
바꾸신 다음에 시각화를 하시면
이렇게 나오고요.
이거는 이제 뭐 직접 또 다른 사진들 돌려보시고 싶으시면 이제 심심하실 때 돌려보셔도 될 것 같습니다.
이제 DTR 아키텍쳐를 직접 토치로 설계를 하려고 하는데요.
우선 DTR 같은 경우에는 리마이든드를 해드리자면
이제 CNN 100번 레즈넷을 사용을 하고
거기에 포지셔널 인코딩을 사용해가지고
트랜스포머 인코더를 태우고
그 다음에 사전학생의 오브젝트 커리들과 함께 트랜스포머 디코더를 태운 다음에
각각 프리액션 헤드를 통해서 박스랑 크래스를 반환을 하게 됩니다.
그래서 설명을 드리면 백본, 그다음에 이건 이제 7x1 컨볼루션.
백본 결과를 인풋으로 프로젝션을 해야 하기 때문에.
그다음에 포지셔널 임베딩, 그다음에 인코딩,
오젝트 커리, 디코더, 그다음에 프로젝션 헤드로 이루어졌다고 볼 수 있겠습니다.
그래서 우선 포지셔널 인코딩부터 하려고 하는데
전에 트랜스포머 따로 강의가 있었던 걸로 아는데
이때 포지셔널 인코딩을 했었나요?
그래서 여기서도 이제 비전 트랜스포머가 되다보니까
2D 포지셔널 인코딩을 써야 되는데
그냥 원디 포지션 인코딩이랑 똑같고
그냥 Y축으로도 하나가 더 생겼다고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 이거를 직접 구현을 하실거고
그 다음에 트랜스포머의 포지션을 인코딩이랑 조금 차이가 있는게
기존 트랜스포머 인코더 같은 경우에는
퀄이, 키, 밸류에 모두 포지션을 임패딩을 더하고
초반에만 입력을 한 번만 하는데
DTR 같은 경우에는 밸류는 그대로 두고
퀄이랑 키에만 포지션 임패딩을 더하는데
근데 이거를 입력에 한 번만 하는 게 아니라 모든 레이어에서 포지션 인코딩을 추가하게 됩니다.
그래서 아까 말했던 이 포지션 인코딩 함수랑
그 다음에 이 어텐션 인코더에서 이제 포지션 인코딩을 더하는 것을 구현하실건데
그래서 여기 3.1이라고 된 여기 feel2에서
여기 물음표 로 된 부분이랑
그 다음에 3.2에 이제 feel3라고 되어 있는 거에서
여기 그냥 허리키, 인코드, 디코더, 각각 이것만 채워주시면 될 것 같고
이거는 5분 드리겠습니다.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
이것도 이제 답을 공유를 드리자면
우선 오메가 같은 경우에는
수식 그대로 구현을 해주시면 되고
그 다음에 이 밑에 포지션을 인베닝 y, y 같은 경우에는
이제 싸인 값이랑 콧싸인 값 이렇게 하나씩 번갈아가면서 넣어주시면 되는데
이렇게 구현을 하실 수 있으시고요.
이제 x 같은 경우에는 그냥 똑같은 형식으로 하시면 됩니다.
이거 적으시는 시간 1분 드리겠습니다.
포지션 인코딩을 직접 시각화를 하면 다음 슬을 돌려보시면 되는데
이렇게 나오고요.
자세히 보시면 보이는데
로우 채널은
주파수가 좀 큰 거를
하이 채널보다 좀 더 큰 거를 알 수 있습니다.
그래서 y 방향으로 변하고
x 방향을 x 방향으로 변환까지 확인을 할 수 있습니다.
휠3 같은 경우에는 인코더 레이어에서
그냥 포지셔널 인코딩을 더해주는 것만 하시면 되는데
퀄이랑 킬을 소스 더하기, 포지셔널 인코딩 더한 값으로 하시면 되고요.
이거는 트랜스포머 인코더 레이어랑
밑에 트랜스포머 디코더 레이어,
포워드 똑같이 하시면 됩니다.
디코더도 타겟에다가
퀄리에 포지션 인코딩을 더하시면 되고요.
30초 작성하실 시간 드리겠습니다.
이제 모델을 직접 토치 보즐들로 구성을 해볼건데요.
우선 코랩 파일을 보시면
3.3의
마이 디에이티라고 제가 클래스를 만들어놨고
이니탐수 먼저 작성을 할겁니다.
그래서 이제
구조를 보시면, 아까 설명드렸지만
백본 같은 경우에는
레즈넷 50을 쓰시면 되고
다만 이제 마지막 두 개의 레이어를 빼고 쓰셔야 됩니다.
마지막 두 개가 Average Free랑 Fully Connected레이어에서
이거 빼고 쓰시면 되고
그다음에 7x1 컨볼러션 구현 하신 다음에
다음에 방금 구현했던 이제
Position Encoding, Transformer Encoder, Transformer Decoder
이걸로 이제 셀프 인코더, 디코더 만들어주시면 되고
그 다음에 이제 커리 인베딩은 이제
nn.invading 쓰셔가지고 하시면 되고
그 다음에 클래스 인베딩도 그냥 이제 리니어 쓰시면 되고
박스 인베딩 같은 경우에는 이제 리니어랑 렐루 이렇게 번갈아가시면서 하시면 되고
차원은 이제 여기 표에 나와있으신 대로 참고하시면 될 것 같습니다.
이건 꽤 어려워서 15분 드리려고 하는데
여기서부터 많이 어려우실 것 같아서
직접 코딩하시는 것도 좋은데
좀 어려우면 AI 쓰시는 것도 제가 권장드립니다.
혹시 시간 더 필요하신분 계신가요?
이것도 솔루션 공유를 드리면
여기 이니탐수 확인하시면 됩니다.
그래서 백본 같은 경우에는 레즌을 50 받아와서
마지막 2개 빼고 엔헨티넘 시컨셜로 했고
인포트 프로젝션도 컨볼러션 2D로 했고
셀프 인코더를 뒷고다도 아까 구현했던 함수 이용해서 했고요.
밑에 커리인베딩이랑 커리인베딩도 NN.invading 사용하고
크레스트인베딩이랑 박스인베딩까지도 NN.linear 그리고
linear랑 rel로 시퀀셜로 해서 구현을 했습니다.
30분까지 쉬었다가 마저 진행하겠습니다.
dtr-forward 함수 구현하겠습니다.
forward 같은 경우에는 100번 통과해서
채널 수를 축소시키고
input projection으로 축소시키고
그 다음에 positional encoding 생성시킨 다음에
수를 sequence로 reshape를 하고
그 다음에 포지셔널 인코딩 들어가는 인코더, 아까 구현했던 그거 사용하고 디코더 사용하고
이제 Prediction Head까지 연결시키면 되는데요.
여기 밑에 있는 Forward 함수 구현하면 되고
이거는 10분 드리겠습니다.
오늘도 시청해 주셔서 감사합니다.
그리고 이제 본인이 짜신 함수가 맞는지 확인하시려면
밑에 셀이랑 3.4에 있는 셀 돌려서 확인해보실 수 있습니다.
이건 이제 3.4에 있는 셀을 돌려서 확인해보실 수 있습니다.
이제 셀이랑 3.4에 있는 셀 돌려서 확인해보실 수 있습니다.
디티알 만든 함수에 프리 트레인된 모델을 직접 로드해서 돌려보는 거라서
이것까지 해보시면 될 것 같습니다.
이제 포워드 함수 보여드리겠습니다.
우선 백본으로부터 피처를 뽑아낸 다음에
피처를 프로젝션을 해서 하면 되고
그 다음에 포지셔널 인코딩 생성된 걸로
이거 아까 짰던 암수인데
이거를 이제
제 모델에 맞게 이제
플래틴이랑 페미테이션 하고
그 다음에
그 다음에 이제 플래티넘 엔베이딩이랑 같이
인코더를 넣어준 다음에
그 다음에 디코더 호출하고
그 다음에 여기 이제 헤드 이렇게 적용하시면 됩니다.
이렇게 해서
혹시 적으시는 시간 필요하실까봐
네, 2분 드리겠습니다.
네, 이제 다음으로 넘어가겠습니다.
로스 부분인데 황가련 매칭 하겠습니다.
그래서 로스를 어떻게 할지 정말 단순하게 생각을 해보면
그냥 예측한 박스를 gt에 가장 가까운 걸로 매칭을 할 수도 있는데
그러면 이제 1대1 매칭이 안 될 수도 있으니까
이런 식으로 한가리한 알고리즘으로 1대1 매칭을 해야 되고요.
매칭할때 코스트같은 경우에는
여기 보이시는 바와 같이
정답 클래스에 관한 코스트와
여기 박스에 관한 코스트가 있는데
정답 클래스 피값, 우수에다가
박스같은 경우에는
이렇게 단순하게 l1 loss랑
그다음에 giou를 써서 하는데요
그 다음에 이제 이 함수를 쓰면
네, 헝가리안 매칭이 이루어지고요.
CIOU 개념을 혹시 모르시는 분이 계실까봐
설명을 드리면, 어, 뭐야.
아이오유 같은 경우에는 그냥 유니언분의 인터스텍션 넓이 이렇게 계산을 할 수 있는데
이게 문제가 뭐냐면 박스가 아예 안겹칠 때는 그냥 0으로 나오는데
0으로 나와도 가까이 안겹칠 수가 있고 아니면 멀게 안겹칠 수가 있는데
둘 다 그래디언트가 0이어서 학습으로 박스를 가까이 끌고 올 수가 없어서요.
그래서 gIoU 같은 경우에는
오른쪽에 보이시는 바와 같이
인클로스 박스를 계산을 하고
인클로스 박스 중에서
이 유니언에 해당하지 않는 부분
이 부분을 이제
IoU 값에서 뺀 게 gIoU가 됩니다.
그래서 인터섹션이 아예 없다고 해도
멀면 멀어질수록 gIoU가 작아지게 되는
그런 구조이고요.
그래서 이제 지하율을 써야
이제 박스가 안겹치는 경우에도
학습을 시킬 수가 있게 됩니다.
우선 이제 코스트를
구현을 해보실건데, 코스트랑
매칭하는 것까지 구현을 해보실건데
코스트 같은 경우에는 이제 이 클래스 비용이랑
박스 애론 로스, 지와이유 코스트 각각 구현을 하시면 되고요.
애론 같은 경우에는 박스 정보가 박스 중심 자표랑
cx, cy 그리고 이제
with, hate 이렇게 나오는데 이 4개에 그냥 이제
그냥 이걸 4차원 벡터로 써서 애론 로스를 계산을 하시면 되고요.
마지막에 사인파이 함수 쓰셔가지고
매칭 구현하시면 될 것 같습니다.
코드는
이거 있고 이거 구현하시면 될 것 같고
이거 10분 드리겠습니다.
다 하고 나서 그 아래에 있는 셀까지 같이 돌리시면 되는데
만약 구현을 정확하게 하셨다면
이런 식으로 이제 페어가 이렇게 매칭이 잘 될 것입니다.
네.
이 영상은 유료 광고를 포함하고 있습니다.
형가리에 맺힌 코스트 알려드리겠습니다.
일단 이제 클래스 코스트부터 보시면요.
그냥 이제 정답 클래스 확률에다가
그냥 이제 마이너스만 채워주시면 되고요.
그 다음에 이제 그 박스 코스트 관리해서
먼저 에런 코스트 부터 알려드리자면
이렇게 박스 정보에
이제 타겟 박스 정보를 이렇게 빼서
절대 값 채워주시고 더해주시면 되고요.
그 다음에 이제 gio를 계산하는 부분인데
우선 IOU를 먼저 계산을 해야겠죠.
그래서 여기는 이제
교집합 부분을 계산하는 부분인데
교집합이 되는 사각형에
좌측 상단이나 우측 하단 이렇게
좌측을 구해서
넓이 계산을 하고
그 다음에 밑에 이제 유니언 계산은 이렇게 두 박스 에이아에서
그냥 계집합 빼가지고 계산하고
아이유를 측정을 하고요.
그 다음에
잠시만요.
밑에 이제 인클로즈드 박스, 외접하는 박스 계산하는거는
이 방식대로 계산을 해주시면 됩니다.
그래서 밑에 이제 inclosed 넓이 구하고
그렇게 해서 이제 지하율까지 계산을 다 한 다음에
각 코스트에 이제 가중치들을 줘서
전체 코스트를 계산할 수 있습니다.
그 다음에 이제 아까 말씀드렸던
이제 리니어 썸 아사이먼트
매칭 알고리즘 펑션인데요.
근데 이거 사용하셔가지고
매칭을 시킬 수가 있습니다.
그래서 매칭을 하신 걸 보시면
여기서 이제 점선으로 된 박스들이 gt고
실선으로 된 박스들이 이제
프리딕션 박스인데 같은 색상이 매칭이 되었다는 표시이고요.
보시면 매칭이 매우 잘 된 것을 확인할 수 있습니다.
작성하시는 시간 1분 드리겠습니다.
이제 매칭 결과가 있으니까 이제 로스 계산하는 부분으로 넘어가면
로스도 이제 비슷하게 클래시피케이션 로스랑 박스 로스가 있는데
클래시피케이션 로스랑 박스 로스가 있는데
효과가 있으니까 이제 로스 계산하는 부분으로 넘어가면
로스도 이제 비슷하게 클래시피케이션 로스랑 박스 로스가 있는데
클래시피케이션 로스 같은 경우에는 이제
크로스 엔트로피를 사용을 하고요.
그다음에 이제 박스 같은 경우에는 이제 보시면
방금 매칭 코스트 한 거랑 똑같은 거를 볼 수 있는데
그렇죠?
네, 그래서 이제 똑같이 구현을 하시면 되는데
사실 이제 에론 로스랑 GYU를 계산하는 함수가 있습니다.
그래서 이제 이 두 함수 사용하셔서
쉽게 구현하실 수 있을 것 같고요.
그래서 이거는 이제 여기 Fill6
필식스라고 되어있는 부분을 채워주시면 되는데
금방 하실 것 같아서 5분 드리겠습니다.
아!
안녕
만약에 구현 다 하셨으면 이것도 이제
밑에 셀
4장에 있는 셀 끝까지 다 돌려보시면
이런식으로 이제 잘 학습된 모델이 프리직션한거랑
그냥 이제 좀 랜덤하게 어긋나게 해서 프리직션한거 이렇게 로스 계산한거 한번 확인해보실 수 있으시고요.
여기까지 진행해주시면 될 것 같습니다.
롯스 부분 정답 알려드리겠습니다.
일단, 클래시피케이션 로스가 이제 이 부분인데요.
이렇게 로지스를 인풋으로 넣으면
이런식으로 각 타겟에 해당하는 클래스들 계산해서
이런식으로 크로스 엔트로피 계산하시면 되고
박스 같은 경우에는 아까 보여줬던 앨런 로스 함수랑
그 다음에 여기 이제 지하율 함수 이렇게 쓰시면 되고요.
그 다음에 이거 아까 설명 안 드렸는데
아 설명 드렸구나.
근데 이제 박스를 cxcywh 형식에서 xyxy 형식으로 바꿔야 합니다.
네, 그리고 이제 토탈로스 같은 경우에는
이렇게 세로스 가중치 조서 더하면 되고요.
반항 같은 경우에는 토탈로스랑
강로스를 이제 딕션어리로 해서
반화를 하시면 될 것 같습니다.
그래서 밑에 있는 셀까지 다 실행을 해보시면
이런식으로 매칭된 것끼리 잘 가까이 있는 애들은
클래스도, 클래스 표시를 제가 안했는데
클래스도 같고 이러면 로스가 되게 낮게 나오는데
이런식으로 조금 박스가 잘 안 잡히고
클래스도 틀리고 하면 로스가 되게 높게 나오게 되는데
로스가 잘 구현이 된 것을 확인할 수 있습니다.
그 다음에 이제 dtr attention 쪽을 한번 뜯어보려고 하는데
여기는 이제 직접 구현하시는 건 없고
그냥 이제 코드 실행만 해보시면 됩니다.
그래서 이제 가장 위에 있는 두 개 cell 먼저 실행을 해보시면
이건 뭐냐면, 이제 디코더 마지막 레이어, 크로스 에텐션을 이제 그 스코어를 시카카를 한 거고요.
그래서 여기서 뭘 시카키냐면, 슬롯이 100개가 있는데 그중에서 이제 오젝트 매칭이 된 슬롯들을
이제 각각 이제 크로스 던텐션 스코어를 이렇게 시카카를 한 건데
일단 이게 아까 이 그림이거든요.
그래서 여기 리모컨 두 개 있고 고양이 두 마리 있고
이제 여기 이제 카우치가 있는데
리모트도 이렇게 어텐션이 이제 리모트 위치에 맞게 나오고
카우치 같은 경우에도 아까 고양이나 리모컨 있던 자리는 되게 어둡게 나오는데
컷치가 있는 부분은 좀 비교적 밝게 나오고
고양이 같은 경우에도 이제
여기서 보면 그렇게 눈에 잘 띄진 않는데
고양이 그 모양대로 이렇게
되게 스코어가 높게 나오는 것을 볼 수 있습니다.
그리고
다음은 이제 인코더
셀프 어텐션에서
어텐션 스코어를 시각화를 한 건데
이거는 이제 셀프어텐션 부분에서
이런 식으로 이제 한 곳을 잡으면
여기가 어디를 많이 참고를 하는지를 알 수 있는데요.
예를 들어 고양이 있는 부분에 왼쪽 고양이 있는 부분에 이렇게 한번 찍어보면
고양이가 있는 부분들이 조금 스코어가 높게 나오는 경향이 있고
이제 리모콘에 있는데 찍어보면, 리모콘에 있는 것도 이제
스커가 높게 나오는 걸 볼 수 있고
오른쪽에 있는 고양이도 높게 나오는 걸 볼 수 있습니다.
이것도 이제 여기 좌표 값, 정교한 좌표 값이긴 한데
이거 바꿔보시면 밑에 다른 점들은 어떻게 되는지 한번 확인해보실 수 있습니다.
네, 그 다음에 이제 6번 보시면 되는데, 여기도 이제 오브젝터 커리가 100개가 있는데,
각 100개가 학습이 어떻게 됐는지를 한번 보는 곳인데, 여기도 이제 직접 구현을 하시는 것 같고요.
여기서 뭘 했냐면, 코코 벨리데이션셋에서 50장 정도 추론을 해서
각 커리 슬롯이 매칭된 박스가 있으면 그 박스 중심을 시각화를 해본건데요.
50장 하면 매칭이 여러번 될텐데
매칭이 아예 안될수도 있고
매칭이 많이 된 커리들이
이미지에서 박스 중심이 어디에 오냐
이렇게 시카카를 플러스를 한거고
이걸 보시면 한 커리가 어느정도 정해진 영역에서만 박스가 매칭이 되는 것을 확인해볼 수 있습니다.
이거 한번 돌려보시고 30분까지 쉬고 이제 마저 진행하겠습니다.
일단 진행하겠습니다.
두 시간 동안 DTR 실습하면서 모델도 구현해보고
그다음에 헝가리엄 매칭이랑 로스 하는 거랑
어텐션이랑 오브젝트 커리 분석하는 것까지 해봤고요.
마지막 한 시간 동안 디포머비티 DTR이랑
RTE 리얼타임 DTR 다룰 예정인데
디포머비티 DTR은
다룰 예정인데, Deformable DTR을 좀 더 깊게 다룰 예정입니다.
DTR은 오늘 수업에서도 하셨겠지만, 두 가지 약점이 있는데,
일단 학습이 매우 느리고요, 오늘도 학습을 못 돌려봤는데,
제가 알기로 학습이 며칠 걸리는 걸로 알고 있어서,
당연히 이제 트랜스포머다 보니까 픽스 하나하나가 다 토큰으로 들어가고
그러면 연산량이 너무 많아서 학습까지 어려운데
그래서 수렴이 많이 느리고요.
그리고 이제 작은 객체는 좀 많이 잡지 못한다는 문제가 있습니다.
그래서 이제 디포머블 DTR이 나왔는데
일단 디포머블 DTR 같은 경우에는 이제
기존 DTR과 다르게 이미지에서 각 토큰들이 모든 토큰을
어텐션을 하지 않고, 몇 개 토큰만 어텐션을 하게 되는데,
갑자기 K라고 하고요.
전체 이미지 토큰에 비해서 매우 적게 어텐션을 하기 때문에
시간 복잡도도 매우 줄어들고,
학습도 비교적 빠르긴 한데, 그래도 오래 걸리긴 합니다.
그래서 이제
디포벌
어텐션, 그러니까 디포벌 DTR에서
디포벌 어텐션이라는 걸 하는데
디포벌 어텐션 같은 경우에는
이제 커리 피쳐에
이제 리뉴얼 프로젝션을 해서
이제 오프셋을 계산을 하고
그다음에 이제
어텐션을
이제 또 리니어 프로젝션을 계산을 하고
그 다음에 이제
에어텐션을
진행을 하게 되는데요.
이걸 이제 구현을 해볼 겁니다.
그래서 어디를 구현할 거냐면
이제 코드에
서론을 천천히 읽어보시고, 7.1에 있는지 셀을 직접 구해나 하실건데,
이건 슬라이드로 설명을 드릴게요.
일단 커리에 옵셋 프로젝션을 적용해서 옵셋을 만드는데,
이 옵셋이 델타 P를 말하는 거고요.
커리 피쳐의 옵셋 프로젝션.
그 다음에 이번 커리에 어텐션 프로젝션 적용하고
그 다음에 소프트맥스 적용하는 거는 두 번째 식에 해당되는 내용이고요.
마지막, 세 번째는 레퍼런스에 옵셋을 더하는 거.
얘는 이제 여기서 pq 더하기 덱타 pk에 해당하는 내용이고
이거는 이제 0에서 1로 이제
뭐야, location이 이제 구간이 정해져 있는데
이거 마이너스 1에서 1로 변환한 다음에
이 형태로 리셉을 해야 됩니다.
그 다음에 이제 이 feature 맵에
belly projection을 적용을 하는 것.
이거는 이제
여기 wv 곱하는 거 말하는 거고요.
마지막에 이걸 attention 가중합하는 것까지
이제 deform attention 이렇게 하면
deform attention이 완성이 됩니다.
코드를 보시면 이니셜라이즈 펑션에서 하셔야 되는게
이 4가지 프로젝션 모듈 정의를 하시면 되는데
다 당연히 리니어로 정의를 하시면 되고
그 다음에 이제
이제 foreword까지 같이 구현을 하시면 될 것 같은데
foreword는 아까 설명드렸던 5단계에
하나씩 차례대로 하시면 됩니다.
이거는 구현하는 시간 15분 드리겠습니다.
anything
다 보여드리겠습니다
우선은 여기 이제 리니어 레이어 정리
여기 있는대로 해주시면 되고
그냥 인풋은 다 이렇게 d모델
그리고 아웃풋은 주석에 나와있던 대로
akk d모델 하시면 되고요.
이거 for 다음수 같은 경우에는 제가 실수로 답을 주소로 남겨놨는데
우선 그 파라미터 정의해주고요.
nq는 퀄이 개수, k는 아까 봤던 각 토큰이 확인하는 그 토큰 개수
그리고 이제 dhw는 그 feature map의 이제 shape이고요.
그 다음에 이제 아까 설명해 드렸던 대로
offset을 offset 프로젝션 레이어 통해서
커리를 커리 사용해서 만들어주고요.
차원을 이렇게 nq, k, 2로 맞춰줘야 되고요.
그 다음에 attention score 같은 경우에는
커리에 어텐션 프로젝션 태운 다음에
소프트맥스 채워주면 되고요.
로케이션 같은 경우에는
레퍼런스 포인트에
오프셋만큼 더해주시고
그다음에 이제
아까 말씀드렸던 0.1로
이게 노멜라이진되어 있는 것을
마이너스 6코말로 바꾼 것을 해주시고
차원을 맞춰주시고
그 다음에 이제 value 프로젝션을 한 다음에
여기도 이제 attention 가중화합으로 해서
이렇게 deeper of attention를 구현을 할 수 있습니다.
그래서 이게 잘 됐다면
밑에 셀에서 통과라고 뜰 거고요
이거 혹시 확인하는 시간 1분 드리겠습니다
이제 다음 7-2로 넘어가겠습니다.
그리고 혹시 미리 하시는 분들을 위해서
말씀드릴 게 있는데 지금 7-3이
지금 코랩 환경에서 안 돌아가가지고
안 돌아가는 게 정상이고 이건 제가
이따가 따로 로컬에서 한 거 보여드리겠습니다.
다시 이제 그 다음 7-2로
다시 돌아오면
이제
이거는 이제 한 가지 스케일에 대해서
디포머블 어텐션을 한 거고 이제
디포머블 DTR은 이제 멀티 스케일로
스케일로 해서 작은 박스도 잡을 수 있는
그런 이제
모델이기 때문에
방금 했던 것을
멀티 스케일로 확장하는 것을
하겠습니다.
당연히 이제 스케일 개수로 L개라고 하면 출력 차원이 당연히 L배가 될 거고
그래서 오프셋 프로젝션이나 어텐션 프로젝션도 당연히 아웃풋이 K배가 되어야 되고
L배가 되어야 되고, 그 다음에 이제 FWD 단계 같은 경우에도
사실 거의 똑같습니다.
그래서 이제 그냥 커리의 오프셋 프로젝션하고
그 다음에 커리의 어텐션 프로젝션하고 소프트맥스하고
대신에 처음만 이제 여기 그 스케일 개수 l 같이 넣어주시면 되고요.
그 다음에 이제 아까 이제 offset 더 하던 거를
여기서는 이제 각 feature, 그쵸, 그 각, 뭐야 각 스케일에 대해서 진행을 해주면 되고요.
그 다음에 각 스케일에 대한 결과를 스택을 해서
다시 텐션까지 하시면 됩니다.
코드 같은 경우는 7.2에 있는 거 구현하시면 되고요.
사실 이거 지금 거의 주석으로 다 남겨놔가지고 답을
네 이걸 10분 드리겠습니다
네, 이제 정답 공유 드리겠습니다.
전에 했던 거랑 많이 유사한데요.
일단, 리니어 레이어 같은 경우에는 이제
여기 보시다시피 옵셋 프로젝션과
여기 보시다시피 옵셋 프로젝션과 어텐션 프로젝션 같은 경우에
아웃풋 디멘션에 곱하기 L이 된거 확인을 주시면 될 것 같고
그리고 이제
FWD보소 보시면 다 비슷한데 여기 이제 L
이제 새로 정리해주고
그 다음에 오프셋이랑 어텐션 계산할 때
이제 프로젝션 아웃풋이 L배가 되어야 되니까
L로 하고 그 다음에 차원 이렇게 맞춰주고
그 다음에 이제 오프셋 더하는 그 구역을
이제 포먼으로 해서 각 스케일 레벨별로 이렇게
구현하는게 여기에 있구요.
사실 이제 폼은 들어간거 말고는
딱히 추가된게 없을겁니다.
차원 맞추는거하고
그리고 이제
스케일별로 만들어진 샘플들을 다 쌓아가지고
어텐션하고
아웃풋으로 프로젝션을 해서 리턴하면 됩니다.
그래서 이게 deformable.dtr의 attention 방식이고요.
밑에 cell 확인해보시면 잘 구현했으면 잘 됐다고 나올 겁니다.
이거 확인할 시간 2분 드리겠습니다.
근데 그 Pharisee는 이제
마지막 부분 보시면 솔루션 링크가 따로 있어서
정답 링크가 있어서 이거 확인해 주시면 될 것 같고요.
그다음에 이제 제가 7-3으로는 이제
디포머블 디지털이랑 디지털 비교하는 것을
좀 보여드리고 싶었는데
포랩에서 지금 디포마블 DTR이 지금 로드가 안 돼가지고
제 로컬에서 한 거를 보여드리겠습니다.
로컬에서 한 거 보시면 이제
왼쪽부터 DTR이랑 디포마블 DTR 그 다음에
데이터셋 GT인데요.
노란색 박스가 GT고
각각에서는 초록색이 옳게 잡은 박스들이고
빨간색은 gt인데 잡지 못한 박스들
그 다음에 여기 주황색은 잡으면 안되는데 잡은 박스고요
이제 디포러블 디지티엘도 그렇게 잘 하지는 않지만
어쨌든 디지티엘보다 좀 작은 오브젝트들을 더 잘 잡을 수 있는 거를 볼 수 있습니다
이거 아마 해보고 싶으신 분들은 로컬로 받아서 해보실 수 있을 것 같은데
오늘 한 게 다 CPU로도 충분히 빨리 돌아갈 수 있는 것들이라서
로컬로 해보고 싶으신 분들은 하실 수 있을 것 같습니다.
그 다음으로 이제 RTDTR인데요.
그 다음으로 이제 rtdtr인데요, rtdtr은 시간이 얼마 안남아서 빠르게 실행만 한번 해보려고 하는데
제가 올려드린 코드에 빠진게 있어서 제 위에 울트라이틱스 인스타를 하셔야 되고요
그래서 느낌표 TV인스탈 울트라 리틱스 넣어주시고
셀 두 개 실행해주시면
이렇게 나올 거고요.
얘도 잘 되는 거는 볼 수 있고
그 다음에 밑에는 이제 그냥 dhtl이랑 real-time rt dhtl이랑
이제 그냥 그 시간 비교하는 거 그냥 작게 실험을 해본 건데
이것도 한번 돌려보시면
이런 식으로 이제 rt dhtl이 더 빠른 거를 볼 수 있고요.
논문에서는 이게 3.86배가 빠르다고 하는데
이게 지금 colab 환경이다 보니까 gpu 리소스도 뭔가 이제 그런 이슈도 있고
그 다음에 논문에서는 tensa rt 환경으로 했는데
여긴 파이터치로 하다 보니까 좀 차이가 있을 수 있는데
보통 이제 두 배 이상은 보통 빠르게 나오고요
이게 논문에 있던 표인데
DETR은 초당 28프레임을
디텍션 할 수 있는데
RTDETR은 거의 4배가 108개를
초당 108프레임을 디텍션 할 수 있다.
그래서 되게 빠른 모델이고요.
오늘 할 거는 이제 다 끝났고요.
그래서 오늘 한 거를 정리해드리자면
DTR 출원 해보고, 그 다음에 이제
FWD 직접 조립하고, LOS도 보고,
그 다음에 attention이랑 curry 싱가카 해보고,
그 다음에 deformable DTR attention 좀 복잡했는데
이거 구현 해봤고요
그래서 이제 실물을 하실 때 뭔가 도움이 되실지 모르겠는데
어텐션 프로세스를 잘 만들 수 있으면
모델을 학습 안 하고도 저비용으로 뭔가를 만들어낼 기회도 있기 때문에
오늘 뭔가 얻어 가시는 게 있었으면 좋겠습니다
오늘은 못해봤는데 나중에 해보면 좋은것으로
트랜스포머 기반 모델들이라 학습을 하기가 힘든데
나중에 기회가 생기신다면 해보시는것도 좋을것 같고
이론 시간에 잘 안넣어서 잘 안넣었는데
요즘은 오픈보케블러리 디텍션을 많이 사용하는 추세이고요
오픈보케블러리 디텍션이라는게
말 그대로 이제
원래
지금까지 배웠던 디텍션 모델들은
다 클래스들이 정해져 있는 채로
학습이 되고
그 정해져 있던 클래스만
디텍션을 할 수 있게 되어있는데
오픈보케블러리는
사용하는 사람이
마음대로 클래스 리스트를
이미지랑 같이 주면
사용자가 정한 클래스에 해당하는
그 클래스에 해당하는 이제 오브젝트들을
이제 디텍션을 해주는 거고요.
그래서 대표적으로는 이제
그라운딩 다이노라는 모델이 있는데
이것도 나중에 실물을 하실 때
사용할 기회가 있지 않을까
생각이 들긴 합니다.
오늘 실습은 여기까지 진행하겠습니다.
감사합니다.
오늘도 시청해 주셔서 감사합니다.