안녕하세요. 그저께 이어서 오늘 업젝트 디텍션 두번째 시간 하도록 하겠습니다.
오늘 업젝트 디텍션 두번째는 그냥 지난번에 했던 RCNN 계열 알고리즘들하고 SSD랑 YOLO 말고
좀 약간 볼만한 게 조금 있어요, 조금 있어서.
그게 약간 디텍션 측면에서도 중요하지만,
일반적으로도 많이 쓰는, 최근에 들어서 많이 쓰게 된 어떤
그런 컴포넌트들이 있어서 그런 걸 좀 소개시켜드리고,
그 다음에 아주 최근은 아니지만,
비교적 최근에 나왔던 YOLO 버전 하나 소개해드리고,
그 뒤에는 이제 트랜스포머 기반의 이제 업적 디텍션 알고리즘인
디지터 계열을 설명드리겠습니다.
사실 제가 그저께 다만 말씀드렸던 걸로 기억하는데
이제 디터로 들어가면 사실 이게
비전 컴포넌트가 별로 없어요, 약간 좀 없어서
그냥 좀 인풋 이미지 넣고 그냥 토큰 넣고
그러면 그 토큰이 알아서 디텍션을 하고 그런 꼴이거든요.
그래도 약간 아주 없는 건 아니여가지고
디텍션이 어떤 식으로 이루어지는지
좀 이해하실 수 있을 것 같습니다.
사실 디턴은 처음에 제가 봤을 때 굉장히
논문 자체가 인투이티브하지 않았거든요.
딱 봤을 때 이렇게 해서 디텍션이 된다고
약간 그런 느낌이 좀 있었어요.
어떤 점에서 그랬는지 오늘 보시면 알 수 있을 것 같습니다.
네 그래서 일단 좀 그 지난 시간에 했던 것과 좀 관련 없는 걸로 두 가지 정도 소개시켜 드릴 텐데요.
사실은 뭐 디텍션 자체보다는 요거는 2017년 논문인데 이 렛티나넷이라는 게 있었습니다.
이것도 뭐 디텍션 논문인데 사실은 요거는 뭐 새로운 아키텍처 제안한 게 없지는 않군요.
제안한 게 없지만 아키텍처 제안이나 알고리즘이나 그런 것보다는
제가 이걸 소개시켜드리려고 오늘 준비한 건데
포칼로스라는 겁니다, F.L.이라고 쓰인 게 포칼로스거든요
논문 제목도 보시는 바와 같이 포칼로스 폴 댄스 오브젝트 디텍션이에요
포칼로스가 뭐냐, 우리는 보통 크로스 엔트로피로스를 씁니다.
크로스 엔트로피로스는 클래스케이션을 할 때 정답인에는
그런추스 레이블은 여러 개의 레이블 중에 하나를 택하는 거니까
원압 팩터라고 보통 주어집니다.
정답이 아닌 애들은 다 0이고 정답인 클래스에 대해서는 1인거죠.
그래서 모델의 아웃풋이 정답을 맞추는 게 목표잖아요.
크로스 엔트로피로스도 생긴 것은 모든 차원을 다 비교하는 것처럼 생겼지만
사실은 결국 정리하면은 이렇게 딱 되거든요.
어떤 정답 클래스에 대한, 아니 정답 클래스가 아니구나.
그, 그렇죠. 정답 클래스에 대한 로그 프로블리티,
네거티브 로그 프라버리티가 크로스 에트너 필요 없어요.
왜냐하면 정답 클래스가 아닌 애들은 다 0이기 때문에
0을 앞에 곱해 주는 그런 꼴이 되거든요.
그러니까 로그 프라버리티가 로그 0을 계산해야 되는데
로그 0을 그냥 0으로 간주를 하기 때문에
정답 클래스에 대한 것 말고는 나머지는 다 0인 셈이에요.
그런데 문제는 뭐냐면
우리가 실제로 디텍션이 아니더라도 클래스피케이션을 하려고 할 때
모델에서 내는 아웃풋이
가장 스코어가 큰 애만 골라서 걔를 우리의 프리딕션으로 삼잖아요, 클래스피케이션 문제에서는.
그러니까 쓸데없이 모델이 정답이라고 생각하는 클래스에 대한 스코어를 1까지 높일 필요가 있냐, 라는 의문이 생기는 거죠.
바이너리만 해도 0.5만 넘으면 최종 아웃풋이 되는 건데, 1을 맞춰야 되냐, 그런 의문이 생기는 거예요.
왜냐하면 정답 클래스에 대한 스코를 0.6, 0.7 혹은 클래스가 1000개면
사실은 0.23 정도만 돼도 걔가 1등 할 가능성이 되게 높을 수도 있는데
그거는 경험에 따라 다르겠지만
어쨌든 0.5 정도 만드는 거는 정답 클래스에 대한 스코를 0.5 정도 만드는 거는 비교적 쉬운데요
예를 들어서 0.9, 0.95, 1 만드는 거는 굉장히 어렵거든요
시험 볼 때 70-80점 맞는 건 쉽지만 100점 가까이 맞는 건 어려운 거라 비슷한 거죠.
그게 어려운 건 둘째 치고 굳이 스코어 1까지 높이지 않아도
어차피 정답을 맞추는 그런 example에 대해서 신경을 쓰느라고
정작 맞을지 말지 애매한 애들, 틀리는 애들
그런 애들의 성능을 높이는 데는 소홀할 수 있다는 얘기죠.
그래서 모든 클래스에 대해서 원압 팩터에 피팅하는 것보다는
그게 아니라 많은 클래스에서 정답을 맞추도록 모델을 옵티마이즈 하는 것이 더 이익이 아니냐
라고 그런 모티베이션에서 포칼로스라는 게 나온 겁니다.
그래서 그걸 어떻게 디자인했냐
원래 크로스앤트로스는 이런 식으로 되어 있는 건데요.
포칼로스는 앞에다가 요런 턴이
아이고
써지지가 않나
어떻게 해야 써지는 거지
잠깐만요, 버튼이 이거밖에 없는데?
다른 버튼이 있나?
이게 세팅은 어쩔 수 없습니다 일단은 그냥 하도록 하죠
보시면 여기 그 그림에서 보시면은 그림에서 보시면은
아 여기 수식에서 보시면은 원래는 마이너스 네가티브 로그 p 였는데
거기다가 1마이너스 p에 간마승을 곱해 준 게 이제 로스가 됩니다
이게 무슨 뜻이냐면 1-p가 정답 클래스에 대한 확률이죠. 이게 크면 클수록 이게 거의 0에 가깝죠.
그리고 간마가 크면 클수록 더, 얘는 0과 14의 값이니까 간마가 크면 클수록 이 값은 점점 더 작아지겠죠.
그게 뭐냐면은 가마는 하이퍼파라멘터구요.
예를 들어서 그냥 가마가 2라고 하죠.
2라고 하면은 pt가 정답 클래스에 대한 확률이
1에 접근하면 접근할수록 로스가 급격히 감소하는거에요.
그러니까 원래는 요만큼의 로스를 줬는데
예를 들어서 0.9라도 마이너스 로그 0.9만큼의 로스가 발생하는데
이제 요걸 앞에서 곱해놨더니
훨씬 더 작은 사이즈를 갖는 로스가
0.5에 비해서
뭐라고 해야하지
0.9, 그러니까 0.9, 그러니까 ground truth 클래스에 대한
확률이 0.91대의 원래 cross-entropy loss 보다
이 앞에 텀을 곱했을 때는
훨씬 더 로스가 급격히 감소하는 거죠.
약간 익스퍼레이션하게 감소하는 거죠.
특히 간마가 클 때는 더더욱 그렇다는 얘기예요.
그거를 이 그래프에서 볼 수 있는데요.
보시면 파란색 그래프가 디폴트 크로스 엔트로피 로스가 정답 클래스에 대한 스코어가 이렇게 될 때 로스가 이렇게 감소하는 거죠.
그런데 가장 극단적인 경우인 간마가 5일 때 정답 클래스에 대한 확률이 바뀔 때 로스가 이렇게 감소해요.
그 얘기는 뭐냐면 정답 클래스에 대한 스코어가 굉장히 낮을 때
그거를 조금 높이면 로스가 굉장히 많이 감소하죠.
그러니까 처음에 이제 모델이 잘 피팅이 안 되어 있을 때
정답 클래스에 대한 확률이 되게 낮을 가능성이 많잖아요.
그럴 때 그 상대 모든 이그젬플들 중에
정답 클래스의 스코어가 낮은 애를
그 낮은에 대해서 옵티마이지를 해야
로스가 더 빨리 감소하니까 그런 애들에 대해서 이제
튜닝이 더 잘된다는 얘기죠.
반면에, 스코어가 0.5 정도만 돼도
스코어를 더 높인다고 해서, 1쪽으로 더 높인다고 해서
전혀 베네피트가 없어요.
그러니까 아까 말씀드린 대로,
여러 개의 example 중에
정답 클래스에 대한 스코어, 똑같이 스코어를 0.1으로 높이더라도
정답 클래스에 대한 스코어가 낮은의 스코어를 높여야
더 많은 베네피트를 얻기 때문에
거의 더 업티마이지를 안해도 정답을 맞을 확률이 굉장히 많은 인스턴스인 경우에는 학습이 잘 안될거고
어려운 이그젬플들에 대해서 튜닝이 더 잘 될거라는거죠.
그래서 포칼로스가 이런 모티베이션을 가지고 있고 구현도 굉장히 간단해요.
그래서 레티나넷에서 아마 제가 잘 모르겠지만
제 기억에는 레티나넷에서 포컬러스가 처음 나온 것 같고요
최근에 나온 논문들을 보시면 포컬러스를 썼다 그런 식으로 나오는 논문이 되게 많을 거예요
굉장히 옛날에, 굉장히 옛날은 아니지만
꽤 초창기에 사용했던 어떤 테크닉인데 최근에 많이 쓰는 거로는
지난 시간에 잠깐 얘기했던 다이어리티드 컨볼러션이 있잖아요.
어차피 시간이 생각보다 여유가 있었는데 시간이 없어가지고 대충 빨리 얘기하고 넘어가는데
다이어리티드 컨볼러션도 사실 구글에서 나온 딥랩이라는 세그멘테이션은 아마 다음 시간에 할 것 같은데
세그멘티션 알고리즘을 쓸 때, 그것도 처음 나온 건 아니지만, 원래 있던 것을 쓴 거긴 하지만, 딥러닝 리터레쳐에서는 처음에 소개되어서 되었었는데,
최근에는 일반적인 컨벌러션보다 다이애티드 컨벌러션을 굉장히 많이 써요.
그리고 또 한 가지가 크로스 엔트로프로스에 비해서 최근에는 포컬러스를 굉장히 많이 쓴다.
말 나온 김에 지난 시간에 좀 얘기를 많이 못한 다이얼리티드 컨벌러션 얘기를 해보면
그 CNN이든 트랜스포든 간에 입력 레이어 근처에서는 굉장히 로 레벨 피처에 좀 특화되어 있다고 보시면 되고요
그게 레이어가 쌓여서 더 높이 높이 올라가면 전체적인 시멘틱스를 보게 되거든요
그러면서 위로 올라갈수록 입력 이미지의 훨씬 더 넓은 부분을 볼 수 있어요.
그건 당연하겠죠. 볼 수 있는 영역이 리셉티브 필드 사이즈가 점점 더 커진다는 얘기죠.
그런데 그저께도 잠깐 얘기했지만 CNN에서 리셉티브 필드 사이즈를 가장 드라마틱하게 줄일 수 있는 것은 그냥 피처맵 사이즈를 줄이는 거예요.
무슨 이야기냐면은 그 대표적인 어퍼레이션이 풀링인데
풀링은 2x2 윈도우에서 하나만 뽑거든요
그러면은 이제 그 2x2 윈도우에서 보던 영역을
그 하나의 밸류가 다 보게 된다는 거죠
그럼 단점이 뭐냐면은
그 리셉티브 필드 사이즈를 효과적으로 늘릴 수 있는데
단점이 뭐냐면은 피치맵 사이즈가 작아진다는 얘기예요
그러니까 스트라이드가 이인 그런 멕스 풀링을 쓰니까
그래서 그 그 피쳐맵 사이즈가 반으로 줄어드는 반반으로 줄어드는데 가로세로 반반으로 줄어드는데
그게 뭐 이미지 클래스파이션 같은 거 할 때는 뭐 별 문제가 없는데
이런 댄스 프리딕션, 예를 들어서 세그멘테이션이나 뭐 디텍션 같은 거 할 때는
피쳐맵 사이즈가 줄어들면은 어 사실 그 디테일한 어떤 어떤 굉장히 작은
업젝트를 다루는 데에도 되게 어렵고 뭐 디테일을 보기도 어렵고 그래서 굉장히 좀
패널티가 좀 있다고 보통 얘기를 하거든요 그래서 그런 거를 좀 막기 위해서 사용하는 어퍼레이션 중에 하나가 그런 dilated convolution인거죠
그거는 convolution인데 그 뭐죠 그 race 라는 그 hyperparameter를 둬가지고 그 모든 인접한 모든 엘리먼트를 다 이게 필터가 필터가 3x3 이면은
입력 피쳐맵에서 3x3 윈도우를 딱 보는 게 아니라
레이시 이면은 55 윈도우에서 중간중간 한씩 뛰어가면서 이제 더 넓게 볼 수 있다는 거죠.
리셉티브 필드 사이즈를 키우면서도
그런 컨벌레이션을 쓰면은 피쳐맵 사이즈가 줄어들지 않을 수 있다는 그런 장점이 있어요.
사실은 그 얘기도 솔직히 말씀드리면 약간
약간 좀 과장된 게 있는데 왜냐하면은
풀링을 하더라도 보통은 2x2 윈도우에서 스트라이드 2로 풀링을 하잖아요. 그래서 피쳐맵이 작아진다는 건데
솔직히 말씀드리면 2x2에서 맥스 풀링을 하고 스트라이드를 1로 하면 피쳐맵 사이즈는 작아지지 않습니다.
그러니까 풀링을 해서 작아지는 게 아니고 사실은 스트라이드를 2로 하기 때문에 피쳐맵이 작아지는 거예요.
그래서 컨볼러션도 뭐 그냥 그 달리티드 컨볼러션도 스파이더를 이루어 하면 또 피처멜 사이즈가 작아지겠죠
그래서 약간 그거는 좀 말장난이 부분도 있는데 이제 보통 이제 그런 식으로 얘기를 합니다. 근데 풀링 같은 거는 뭔가
연산을 하는 게 아니고 그냥 하나만도 고르는 거니까 그거보다는 뭔가 연산을 하는 컨볼러션이 좀 더 효과적인 그런 면이 있겠죠
그렇습니다. 어쨌든 이 포칼로스를 썼다는 게 이 논문의 굉장히 큰 컨트리뷰션이고요.
또 이 논문에서 또 사용한 테크닉은 이것도 뭐 완전 새로운 건 아니에요.
이게 feature pyramid network 이라고 멀티 스케일 feature 를 합치는 그런 테크닉이 있거든요.
보통은 이미지가 있으면 CNN을 태워서 여러 개의 레이어가 있는 거죠.
밑에는 Fusion Massage가 크고 얘는 중간이고 얘는 작고
근데 우리가 이제 Object Detection 같은 걸 할 때
우리가 Detection 해야 되는 어떤 Object의 크기 같은 게 다 제각각이니까
좀 큰 작은 업젝트는 얘가 좀 담당해주면 좋고 큰 업젝트는 얘가 좀 담당해주면 좋고, 약간 그렇거든요.
근데 그래서 이제 뭐 여기서도 디텍션을 하고, 여기서도 디텍션을 하고, 여기서도 디텍션을 하고, 뭐 그럴 수도 있는데
또 그렇게 하면 또 단점이 뭐냐면 이 feature 맵들이 시멘틱 레벨이 달라요.
아까 말씀드렸듯이 이게 레이어가 높으면 높을수록, 올라가면 올라갈수록 성능이 좋아요.
디텍션 하이라이벌 테스크 같은 걸 할 때, 레코메이션 같은 테스크 를 할 때는
당연히 넌리니언 어플레이션을 많이 지난 위에 있는 피쳐맵이 좋은데
얘는 불행히도 피쳐맵 사이즈가 작으니까 그런 점에서 불리한 거죠.
그래서 두 가지를, 이런 피쳐맵들 사이에 어떤 트레이드 어플을
트레이드 오프로를 잘 사용하기 위해서
얘네를 합쳐요. 합치는데 피처맵 사이즈가 작으니까 못 합치잖아요.
그래서 어떻게 하냐면 얘네를 키워서 합치거나
그리고 지난 시간에 요로 할 때 했었죠.
패스로 해서 이 피처맵을 줄일 때
그 어떤 맥스 풀링 같은건 풀링을 하는게 아니라
그 2x2 윈도우에서 그 4개의 엘리먼트를 서로 다른 채널에 배열해가지고
그 레조루션을 줄이는 대신 채널 수를 늘리는 방식으로
약간 그런 비슷하게 합치입니다.
근데 보통은 큰 스위치 맵을 우리는 원하니까
얘도 키우고 키우고
얘네들을 채널방향으로 합치게 되면 그런식으로 많이 하는거에요.
그런데 거기에 더 나아가서
여기서 뭘 했냐면은 어떻게 하는 어떻게
이런식으로 우리는 여기서 디텍션을 하면 좋은데
얘의 단점은 얘가 작다는거잖아요.
feature map이 작다는 이유가 가장 크거든요.
여기서 합치는걸 이쪽으로 합치는걸 합치는게 싫은게 얘가 작기 때문이니까
드디어 레이어를 더 쌓아요, 쌓아서
드디어 feature map이 더 커지는 방향으로
데코딩하는 그런 레이어를 두는 거죠.
더 키우고, 키우고, 키우고.
그 레이어를 더 쌓아가지고
이제는 얘네 셋을 합치는 게 아니라
이제 얘네 셋을 합치거나
혹은 각각에서 디텍셔를 하면 된다는 거죠.
그러면 이미 시멘틱 레벨은 더 여기까지 와서 좋아졌고
얘의 단점은 feature map 사이즈가 작은 것 뿐이니까
여기서 되려 이제 레이어를 더 쌓아가지고
feature map을 더 키운 다음에
뭐 그러면 이제 합치지, 굳이 합치지 않아도
그냥 이렇게 각각에서
자기에 맞는 스케일에서 디텍션을 하면 될 거다.
그런 얘기입니다.
그래서 뭐 이쪽 오른쪽에 있는 내용은 뭐 그냥
classification network
그 다음에 이거 bounding box regression 해가지고
이거는 뭐 그냥 클래스 개수만큼 prediction하고
얘는 뭐 regression parameter만큼 prediction하고
굉장히 다른 네트워크에서도 다 플레인하게 썼던 그런 내용입니다.
레티나넨스는 이 두 가지 정도만 보시면 될 것 같고요.
이런 테크닉도 여기서 처음 제안한 건 아니고
저도 이게 어디서 나왔는지 모르겠는데 아마 세그멘테이션 할 때 나왔을 것 같아요.
그런 식으로 재료 더 쌓아서 이제 피처를 사이즈를 키우는 약간 그런 테크닉들은
다른 데서도 많이 썼던 테크닉이다.
그런데 아마 타이밍상 대충 비슷한 것 같아요.
큰 차이는 안나는 것 같아요.
그래서 이 레티나넷에서
포컬러스의 어떤 임팩트를 좀 생각해보면
이제 파지티브한 이그잼플, 실제
오브젝트가 있는 이그잼플들의 경우에는
간마가 0일 때니까 얘는 크로스 엔트로필러스인거고
간마가 2일 때가 이제 포컬러스를
크로스 엔터피로스를 강하게 쓴거죠.
그랬을 때
파지티브 에이점플
파지티브가 되어야 하는 에이점플들의
클래스파이션 스코어가 어떻게 되는지 분포를 본거에요.
보면은
그냥 크로스 엔터피로스는
이런식으로 되어 있죠.
그런데 간마가 이길 때
가장 많이 줬을 때는
스코어가 낮은 애들은 더 줄어들고
그 다음에 이제 스코어 이건
이게 이게 누적분포라
이게 누적분포라 사실 그래던트를 봐야
이제 각각의 빈에 얼마만큼의
이 exempl이 있는지 좀 클리어가 나타날텐데
이거는 그 누적분포를 보여줘가지고
좀 어렵긴 하지만
그 상, 좀 약간 상상을 해서 좀 보면은
그 이런 보라색 그래프 같은 경우에는
스코어가 낮은 애들의 비율이 적잖아요. 그럼 당연히 스코어가 높은 애들의 비율은 더 높아지겠죠.
그리고 크로스 엔트로피로스는 스코어가 낮은 애들의 비율이 좀 많고
그 다음에 약간 워낙 백터를 추구하긴 하지만 도리어에게 손해를 본다는 얘기죠.
사실은 워낙 백터를 잘 맞추면 이게 스코어가 1인 애들의 숫자는 더 크로스 엔트로피가 많아야 되는데
실제로 많은지 아닌지는 모르겠어요.
이걸 가지고는 알 수가 없으니까.
근데 어쨌든 그걸 하느라고
그 스코어가 낮은
파지티브이전플이 되게 많다는 거죠.
그래서 대략 이 부분이 많다는 것은
좀 손해가 난다고 생각할 수 있고요.
얘는 네가티브의
이전플의 경우인데
이게 더 극명하게 나타나는데
네가티브 같은 경우에는
간마가 이길 때는
그 스코어가 이제
높은 애들이 거의 없다가
어...잠깐만
그러니까 결국은 네가티브이젬플 같은 경우에는
그 스코어가 0이 나오는 게 가장 좋잖아요
그러니까 이 커브의 아래 면적이 어떻게 보면은
그...
그 어떤 리스크 같은 거죠
우리가 미스크래스파이션 할 수 있는 리스크
그런데 얘 같은 경우에는 극단적으로 낮죠
소수계의 이젬플이
소속의 네거티브이임폰이 높은 스코어를 갖긴 하지만
얘는 뭐 이 정도는 제 생각에는
아예 뭐 되게 어려워가지고
다른 클래스로 이제 아예 클래스파이션이 돼가지고
걔가 정답인지 알고 걔를 막 높이는 것 같거든요.
어쨌든 요 면적 그 이 커브 밑에 면적이
어떻게 보면 알고리즘에 각각의 로스의 그 리스크인데
리스크 측면에서 얘가 가장 뭐 안전하다 그런 얘기가 되겠네요.
여기서 포칼로스 였구요.
성능을 보면, 이 FASTER-RCNN,
이건 Feature Pyramid Network, 아까 봤었던
이거를 이렇게 하는 걸 Feature Pyramid Network이라고 부르기도 하고, 다르게 부르기도 하는데,
어쨌든 여기서는 비슷하게 이 Feature Map을 구현해서 비교를 한 것 같아요.
그 다음에 이건 뭔지 잘 모르겠고
이건 백본 네트워크이고
요로랑 ss랑 그런 계열이랑 비교했을 때
성능이 다른 애들에 비해서 훨씬 더 좋다 그런 얘기가 되겠네요.
요거는 이거 에버리지 프리시전은
전체 에버리지 프리시전이구요.
에버리지 프리시전을 아마 0.5부터 얼마까지 했는지 모르겠는데
걔네 각각을 다 0.95 정도까지 했나보네요.
0.5부터 0.05 단위로 average precision을 바꿔가면서
그 precision을 낸 다음에 평균 낸 게 요값이고요.
0.51 때 average precision이 요거고 0.75일 때 average precision이 요거입니다.
그리고 여기서 얘는 sml은 obj 사이즈에요.
작은 obj, 중간 obj, 큰 obj.
그래서 작은 업젝트가 사실은 제일 어려운거구요.
큰거는 쉬운데 보니까 큰 업젝트에 대해서는
이 fastrcnn이 좀 더 좋은데
나머지 얘네들은 이게 더 좋네요.
큰거 작은거 중간 사이즈는 기준은 뭔지 잘 모르겠는데
픽셀 단위로 정해져 있는걸로 알고 있습니다.
그 다음은 이 fcos라는건데요.
Fully convolutional one-stage object detection
아, 이거 좀 잠깐 넘어갈게요
여기 보면은
two-stage method가 있고 one-stage method가 있잖아요
제가 그저께도 좀 얘기를 잠깐 했는데
그 two-stage method는 뭐냐면
일단 어떤 object proposer이나 그런 것들을 만든 다음에
이제 detection을 하는 애를 말하는 거고요
one-stage method는 그런 거 없이 하는 건데
사실은 뭐 fastrc랜도 rpn을 써 쓰긴 하지만
뭐 앵커박스 써가지고 뭐 하는거는
yolo나 ssd나 거의 뭐 비슷하거든요
그래서 얘네들이 주장하는 2 stage 1 stage는 제가 보기에는 좀
좀 좀 이상한 것 같구요 결국은 뭐 큰 차이는 없는 것 같습니다
예 근데 요 f-course는 조금 달라요 예 fully convolutional 1 stage
이 F-course는 기존 업젝트 디텍션과 다른 게 좀 더 원스테이지라는 말이 어울리는 것 같아요.
그래서 여기 써 있다시피 앵커박스나 프로포절이 없는 그런 메소드입니다.
왜 그러냐면 어차피 feature map의 모든 포인트에 대해서 prediction을 한다는 얘기죠.
제가 세멘틱 세그멘테이션이 어떻게 포뮬레이션이 되었는지 지난 시간에 잠깐 말씀드렸는데
이미지 클래스피케이션은 이미지를 주면 그 이미지에 대해서, 예를 들어서 이미지 내시면 천천한 벡터로 펄 이미지 프리디셜을 하는 거고요.
세그멘테이션은 펄 픽셀 세그멘테이션이에요.
모든 픽셀마다 이미지에서는 세멘틱 세그멘테이션은 하지는 않지만
파스칼, 부여시나 그런 애들은 20개의 클래스니까
픽셀마다 20개의 클래스, 백그라운드까지 해서 21개의 클래스로
프리딕션을 하는 그런 알고리즘인 거죠.
그러니까 이 F-course는 약간 세멘틱 세그멘테이션 하듯이
펄 픽셀, 픽셀은 아니고 피쳐맵에서
피쳐맵의 모든 로케이션 마다 디텍션을 하겠다는 거죠.
그래서 약간 세그멘테이션스러운 알고로즘이구요
그러다보니까 당연히 앵커나 프로포저나 같은게 없는거죠
그런데 그렇게 이제 피쳐맵의 모든 로케이션마다
디텍션을 하다보니 굉장히 쓸데없는 디텍션도 많이 하게 되죠
그리고 똑같은 오브젝트에 대해서 여러개의 픽셀이
이제 그 디텍션을 수행할 수도 있고요 그래서 사실은 그 후자의 경우는 뭐 다른 프로포즈를 쓰는 그런 메소드들도 마찬가지예요
그래서 non-maximal suppression 같은 걸 하잖아요 그런데 이거는 아마 non-maximal suppression이 제 기억에는 없는 것 같은데
좀 더 이게 어떻게 보면은 엘레건트하게 문제를 풀었다 라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.
보시면은 근데 뭐 사실은
그 뭐 SSD나 YOLO나 그런 애들도 보면은
feature map grid에서 여러 개의 default box나 뭐 이제 그런 거를
사실 YOLO는 좀 약간 다르군요. SSD를 보면은 그 feature map grid마다
디폴트 박스를 여러개 만들어서 걔네들이 프로듀싱을 하는거죠.
그런데 얘도 사실은 마찬가지에요.
SSD도 마찬가지로 매 feature location마다
프로듀싱을 한다 라고 말할 수 있죠.
그런데 거기서는 프로포저를
프로포저를 아니고 디폴트 박스라는 것을 미리 정해진 방법대로
만들어서 그 디폴트 박스가 트랜스폼되는 것을 찾는건데
뭐 얘도 뭐 그렇게 따지기 시작하면 비슷하긴 하지만
얘는 매 feature location마다
어떻게 bounding 박스와 걔들이 얼마나
그 bounding 박스가 이제 object의 센터와 비슷한지를 가지고
이제 detection을 하는 거예요.
어떻게 하는지 조금 이따 말씀드릴 거고요.
사실은 컨셉츄얼이 비슷하긴 하지만
구현상 좀 달라서 좀 달라 보이는
약간 그런 이슈가 있습니다.
그리고 아마 이 F코스가 SSD보다는 훨씬 더 큰 피쳐맵에서 기택션을 수행할 것 같고요.
로스 자체는 비슷합니다. 로스 자체는 비슷해서 각각의 로케이션마다 XY가 로케이션인 것 같고요.
클래스파이션 로스를 적용하는데 여기서도 포컬 로스를 썼다 그런 얘기고요.
또 당연히 이제 regression loss, 그러니까 bounding box가 x, y 각각의 로케이션에서 bounding box를 일종의 regression을 했을 때
그게 gt bounding box와 얼마나 overlap이 되는지 IOU를 기반으로 이 regression loss를 썼다 그런 얘기입니다.
이 classification loss는 모든 feature location마다 적용하는 거고요.
iou loss는 다른 데서 마찬가지로
이 obj가 실제로 있는 거, c, x, y가 obj가 있는지 없는지를 따지는 게
이 부분이 indicator function이잖아요.
indicator function은 해당 location이 obj에 해당이 되는지 안 되는지
업젝트에 안에 들어오는지 안 들어오는지
그것을 의미하는 것 같습니다.
근데
어...
여기서는 로스를 이렇게만 디자인한 게 아니라
그 각각의 로케이션이
얼마나 그 업젝트 바운딩 박스의 센터에 가까운지를
또 하나의 로스로 만들어서 적용을 해요.
물론 이 로스만으로도 어느정도 디텍션이 될거에요.
왜냐면은 요로도 마찬가지잖아요.
요로드 뭐 s by s 그리드로, 오리지널 요로드 보면은 그리드로 나눈 다음에 거기서 이제 리그레이션을 해가지고 이제 바운드박스를 찾는 거잖아요.
약간 뭐 그냥 그런 느낌인데, 그니까 얘만 보면 그런 느낌인데
어 근데 예 그런 느낌인데 그 각각의 로케이션이 얼마나 이제 어비젝트의 센터 같은지를 또 역으로 에스티메이션을 해서
두 개를 같이 써서 이제 로컬라이체를 한다. 그런 얘기, 그렇게 이해하시면 됩니다.
그게 센터니스 로스인데요.
이런 식으로 생겼습니다, 센터니스 로스는.
이거는 바이너리 크로스 엔트로피 로스고요.
센터니스는 0과 L사의 밸류도 나오는 그런 값이에요.
이게 뭔지 보면, 센터니스는 L스타, R스타, T스타, 바텀스타 이게 뭐냐면
바운딩박스가 있으면, 쓸 수 있으면 좋은데.
아, 이걸 누르면 되나 혹시?
컴퓨터가 아니고
잠깐만요, 한 번만
펜이 안되네
아까 여기서 뭘 했어야 됐나?
잠깐만요
모르겠네요, 이거 어떻게 하는지
네, 하겠습니다
이게 뭐냐면
그 그림을 여기서라도 볼까요
여기 보시면은
그러니까 내가 현재 픽셀이 여기에요
얘가 이 바운딩박스를
프리디션을 해서요.
여기가 left고 right이고
top, bottom이에요. LR, T, B 이렇게 되는 거거든요.
아까 그 Centernist 호스를 보시면
결국은 뭐냐면
Centernist라는 게 뭐냐면
LR 중에 max분에 min
그러면은 센터가
내 로케이션이, 그러니까 이 로케이션이 딱 중간이면
그 센터로부터 길이라고 생각해, 내 위치로부터
내 위치로부터, 내 위치로부터, 이 왼쪽까지의 거리
이게 L이고 R이고 B이고 T이고, 이런 거라고 생각하시면 되거든요
그러면 내가 만약에 이 바운딩박스의 중심에 있다면
이 min과 max가, 이 LRL의 min과 max가 똑같겠죠?
그래서 1이 되고요, 얘도 마찬가지로 1이 돼요.
센터닛스가 1이 돼서, 아, 이거는 내가 이 바운딩박스의 센터구나, 라는 것을 알려주는 거죠.
반대로 내가 한쪽에 치우쳐있으면, 이 max하고 min의 차이가 많이 나겠죠?
차이가 많이나 있으면 센터니쉬가 굉장히 0에 가까워지는 거고요.
그러면 이 센터니쉬 스코어라는 것은 0과 1 사이의 값으로 나오는 값으로 나오는 거고
이게 뭘 의미하냐면 현재 내가 이벨레이션 하고 있는 포인트가 자기가 프리디셔널 바운딩 박스에
얼마나 센터에 가깝게 위치하는가를 의미한다는 거죠.
그래서 이게 0과 14이고 1인 경우가 더 센터니까
이런 binary cross entropy loss를 써가지고
어차피 0과 14의 값이니까
binary cross entropy loss를 써가지고
센터가 아닌 센터에서 멀어질수록 페널티를 주는 겁니다.
그래서 기존에 그냥 보통 우리가 흔히 쓰는 어떤
object detection loss, classification loss와
regression loss, 이건 YOLO에서 쓰는 거랑 비슷한
완전 메스메틱하게 똑같진 않지만 하이 레벨에서 똑같다고 생각하시면 되고요.
거기에다가 센터니트 소스를 더해서 학습을 한다. 그런 얘기가 되겠습니다.
맨 밑에 보이는 것처럼요.
그리고 얘도 마찬가지로 feature-pyramid를 여러 개 만들어가지고
헤드를 각각의 레이어에 헤드를 달아가지고 프로듀싱을 한다 그런 얘기고요.
원래는 이게 CNN이고 CNN을 가져와서 작게도 만들고 크게도 만들고 해서
아까랑 좀 비슷하죠. 아까는 크게만 만들었는데 더 작게도 만들고, 크게도 만들고 해서 각각의 헤드를 붙여서 뭐 이렇게 한다.
로스를 붙여서 한다. 그런 얘기입니다. 그래서 위 브랜치는 클래스파키션로스하고 센터니스 로스를 여기서 계산하고
그래서 리그레이션 로스는 여기서 계산하고. 사실은
이제 디텍션 알고리즘들이 이제 대충 다 비슷해졌고요. 이제 뭐 피쳐맵 어떻게 주는지 뭐 로스에 약간 배리에이션이 있는지 약간 그 정도 차이 난다고 보시면 됩니다.
그래서 F-COS가 좀 그래서 아까 말씀드렸듯이
하나의 업젝트에 대해서 여러 개의 바운딩박스가 이제 내가 이제 얘를 찾았다고 클레임할 수 있잖아요.
그래서 그랬을 때 어떤 바운딩 박스를 택할지를 고민을 할 필요가 있는데
기존에는 넌맥스머 서프레션 같은 걸 했죠.
근데 여기서는 뭐 비슷하게 구현할 수도 있지만 여기서는 어떤 그 스코어를 가지고 했는데
그 스코어가 뭐냐면 클래스파이션 스코어 곱하기 센터니스 스코어에요.
얼마나 이제 그 클래스에 대한 확신이 있느냐 라는 거에다가
가급적이면 더 센터에 가까운 애가 프릭스를 하는게 더 맞다고 보는거죠.
두개를 곱해서 스코를 낸 다음에
인퍼런스 할 때 스코어가 높은 애가
거기서 나오는 아웃풋을 우리가 믿겠다 그런 얘기가 되겠습니다.
그래서 아까 얘기하려고 했던건
F코스가 일반적인 디텍션 알고리즘은
처음에도 말씀드렸지만 엄청 지저분해요.
설명을 이 정도로 했지 실제로 구현을 보면
다른 세그멘테이션이나 비교했을 때
엄청 신경 쓸게 많고요.
그다음에 굉장히 뭐라고 해야죠
멀티 디메셔널 한 프로그램을 풀어야 되요.
하이퍼파라멘터가 서로 막 이상하게 꼬여있기 때문에
경험이 되게 많이 있어야 튜닝을 잘 할 수 있거든요.
그런데 이 F코스 같은 거는 세그멘테이션 그런 게 되게 적어요.
근데 이 세그멘테이션 파이플라인이랑 되게 비슷해가지고 그런 게 별로 없어요.
그래서 훨씬 더 깔끔하다는 그런 장점이 있습니다.
성능도, 여기 성능이 들어가 있는지 모르겠는데, 성능을 제가 넣지 않았네요.
이게 19년 논문이죠.
성능도 제가 이 당시에 논문 리뷰할 때 보면은 되게 좋았던 걸로 기억합니다. 이 당시로는.
그래서 되게 깔끔한 알고리즘이다.
그리고 원스테이지 디텍션 알고리즘이라고 부르는 것 중에 이게 정말로 원스테이지스럽고
뭐 다른 거는 원스테이지라고 하지만 사실상 걔네들도 투 스테이지랑 별로 상관이 없어 보이는데
얘들이 훨씬 더 원스테이지라는 말에 어울리는 방법인 것 같다.
그런 얘기이고요.
그 다음에 근데 얘네들이 또 리미테이션 같은 거를 좀 얘기를 하는데
리콜이 나쁘지 않다는 주장이 있는데 실제로 보면 리콜이 나쁘지 않다는 얘기고요.
그 다음에, 아까 그 얘기죠. 여러 개의 오버랩핑한 아웃풋이 나올 수 있다는 얘기입니다.
그래서 멀티레벨, 아 그 얘기가 아니군요.
그 obj가 여기 오른쪽에 그림을 보시다시피 되게 오벌랩되는 obj가 존재할 수 있죠.
a라는 obj와 b라는 obj가 굉장히 하일리 오벌랩되어 있을 때
얘들이 만약에 이런 걸로 잘 디텍션 할 수 있겠냐.
프로포즈 같은 게 있으면 좀 더 효과적으로 할 수 있을 텐데
그런 게 없이 픽셀마다 그냥 리그레션 하라고 하면은
그냥 자기가 제일 찾기 쉬운 것을 찾을 수도 있잖아요.
찾아야 되는 것을 다 찾는 게 아니라 자기가 다 찾기 쉬운 것만 찾을 수 있다고요.
그런 것에 대한 어떤 비판이 있는데, 그런 비판은 되게 유효한 것 같아요.
멀티레벨 피쳐맵 같은 것을 쓰거나 어떤 리그레이션 파라멘터에 바운드를 둬가지고 이런 것들을 좀 해결해보겠다 그런 이야기를 하고 있고
멀티레벨 피쳐맵에 쉐얼드 헤드를
여기서
아마 이거는 제가 정확히는
잘 기억이 안나는데
이 얘기는 뭐냐면
여기서는 각각의 피쳐맵에 따로따로 헤드를 달아서 프리딧치를 하잖아요
근데 다른 데서처럼 멀티레벨 피처를 합칠 때 약간 뭐 스케일링 이슈가 있지 않냐 그런 얘기인 것 같아요.
쉐얼드헤드를 써가지고 디텍션 하도록 구현을 하면은.
근데 뭐 이건 뭐 다른 데서도 뭐 비슷한 이슈가 있을 것 같고요.
그냥 뭐 스케일링 팩터를 이렇게 학습할 수 있을 것이다. 그런 얘기인 것 같습니다. 중요한 얘기는 아닌 것 같고.
어쨌든 제가 보기에는 크리티컬 해보이는 리미테이션은 이거거든요.
이 어벌렙된, 업젝트들이 서로서로 어벌렙됐을 때
지금처럼 별로 이렇게, 잠깐만요.
아무런 컨스트레인터 없이 프리시얼 하면 자기가 찾기 쉬운, 여기 보면은
큰 사람만 찾거나 그런 게 있는데
그런 것들을 어떻게 다이벌시피케이션해서 찾도록 할지
그런 것들은 좀 더 아이디어가 필요해 보입니다.
네.
아니요, 아니요. 그게 아니고요.
여기서도 픽셀마다 다 프리디셜을 하는 거고요.
각각의 피쳐맵에서 픽셀마다 다 프리디셜을 하는 거예요.
그래서 대부분은 업젝트가 없으니까 노업젝트가 돼서 그냥 리젝트 되는거고
업젝트가 있다고 생각하는 애들만 남아서 걔들끼리 중복된거는 하나로 만들고 그런걸 하겠다는거죠.
여러개가 나올 수 있고, 하나의 업젝트에 대해서요.
그렇죠. 그래서 여기서 말하는 것은
그렇게 중복된 것, 이렇게 어벌렙되어 있을 때
대부분이 얘만 찾지 않겠냐 그런 얘기인데
그게 아니라 멀티레벨, 피쳐맵을 쓰면
각자 자기 스케일에 맞는 그런 업젝트들을 찾지 않겠냐
그런 얘기를 하고 있는 거죠.
솔루션이라기 보다는 그냥 그렇게 되지 않겠냐
그런 뜻으로 얘기한 것 같습니다.
또 질문 있으신가요?
시간이 약간 애매한데, 여기서 잠깐 끊어 가도록 하죠.
잠깐 10분 정도 쉬었다 하겠습니다.
시간이 돼서 시작하도록 하겠습니다.
이제는 최신 버전의 YOLO 하나 소개시켜 드릴 건데요.
YOLO가 버전 1에서 가장 큰 장점은 스피드였고,
스피드는 좋은데 성능이 안 좋으니까 성능 높이는 것을 했었고,
그 다음에 계속 진화가 돼서 드러틱틱이 왔는데요.
사실은 Object Detection Perspective에서 봤을 때는 특별히 달라진 게 있다가 보기 힘들고
그냥 다른 데서 쓰던 것 갖다 붙여서 쓴 것도 많고
그런데 그냥 결국은 빠르고 성능이 좋게 만들기 위해서 다양한 종류의 옵티마이저션을 합니다.
트레이닝을 어떻게 하는지, 모델은 어떻게 구성하는게 좋은지
굉장히 엔지니어링스러운 옵티마이저션을 하고요.
그리고 이렇게 성능이 좋아졌다, 그런 식의 알규먼트가 논문을 보면 많이 있는데
실제로 보면 이게 왜 그렇게 좋아져야 되는지 당위성 같은 것은 별로 없어요.
그래서 지난 시간에 말씀드렸다시피 저는 모델 아키텍처나 성능이 영향을 맡고 그런 것은 아닌 것 같다고 생각하고
트레이닝만 잘 할 수 있으면 되는데 현재 가지고 있는 데이터로 트레이닝하기에는 특정 아키텍처나 특성이 잘 맞아떨어지는 것 때문에 그런 것 같습니다.
여기서 이렇게 해서 좋아졌다 그런 주장을 하는데
그건 그냥 사후에 좀 약간 껴맞춘 느낌이고요.
뭐 근데 어떻게 했더니 그냥 좀 좋아지더라 그런 걸 한번 보시면 될 것 같습니다.
일단 이 YOLO Ver.7인데요.
이 논문은 이제 2023년 논문이고요.
비교적 그래도 최근이죠.
얘는 보면은 Backup Previews for Real-time Object Detection이라고 되어 있어요.
무슨 이야기냐면은 보시는 바와 같이 여기 써 있다시피
뭐 트레이닝 할 때는 좀 컴퓨테이션을 많이 써도
인퍼런스 할 때만 그 컴퓨테이션이 더 늘어나지 않는다면
좀 그런 테크닉을 많이 써보겠다 그런 겁니다.
그러니까 트레이닝을 좀 리소스를 더 많이 써서 하고
다만 인퍼런스 코스트는 늘리지 않는
약간 그런 업젝티브를 그런 방향으로
이제 모델을 좀 더 진화시켰다 라고 생각하시면 됩니다. 그래서 여기 보시면 이게 YOLO 버전 5에 비해서
이게 회색이 버전 5인 것 같구요
YOLO 버전 7, 보라색 비교해 보면은 같은 어떤 에버리지 프리시전일 때 스피드가 이제 120% 빨라졌다
뭐 그런 얘기가 되겠습니다.
그런거구요
여기서 주장하는 것은 크게 세 가지인데요.
이 아키텍쳐적인 게 있고요. 일란이라는 게 있고.
다 아키텍쳐적인 게 있는데. 그 다음에 컴파운드 스케일링이라는 게 있고.
그 다음에 플랜드 리파라메츠라이션라는 게 있는데.
다 뭐 말만. 아 이거는 다른 거고.
이거는 조금 다른 이야긴데, 이건 트레이닝에 가는 이야긴데.
네 가지 정도가 있는데, 뭐 사실, 다 고마운 것만 합니다.
어쨌든 이건 뭐냐면, 계속 우리가 디텍션 할 때 무슨 이야기를 했냐면,
멀티 스케일 피처 합치는 이야기를 했죠.
여러가지 스케일에 피쳐맵을 합쳐서 디텍션 애들을 붙여줘야 성능이 좋아질 거다.
세멘틱스와 피쳐맵 사이즈와 트레이드업 같은 것도 잘 이용할 수 있고 그렇다는 얘기인데
그런 피쳐맵을 합치는 큐리스틱들이 과거부터 많이 있었다는 얘기예요.
그래서 뭐, 보브넷이라는 게 있었고, CSP, 보브넷, 일란, 익스텐디드 일란
자기네들은 이걸 썼다. 그런 얘기거든요.
하나씩 좀 보면요.
별건 아니고.
C가 채널 갯수라고 생각하시면 되고요.
채널 갯수고
이제 그 채널이 이쪽으로 바로 포워드 되고
한번 컨벌루션으로 해서 포워드가 되고
두번 해서 포워드 되고
이제 세번 해서 포워드 되고
중간에 레이어가 이제 베이스레이어가 있고
하나 둘 셋 해서 거기에 아웃볼을 다 합친거죠.
여기서 3x3cc라고 되어있는거는
컨벌레이션 필더의 사이즈가 3x3이고요.
채널 C게 스패난다는 얘기고
마지막에 C는 아웃프트 채널이 C라는 얘기인 것 같습니다.
그래서 각각의 C, C, C, C 4개의 4C 채널이 나오니까
이제 여기는 4C 채널이 나오는 거고요.
그런데 이런 식으로 합치면 채널 수가 계속 늘어나겠죠.
합칠 때마다 채널 수가 계속 늘어날 테니까
중간중간에 그런 바틀략을 만들어줘요.
채널 수를 줄여주는 업브레이션이 있죠.
그런 것들을 하는 게 주로 하는 게 원 바이온 컨벌러션입니다.
원 바이온 컨벌러션을 4개를 다 합쳤으니까
4C채널에 스팬하게 만들어주고
아웃풋 채널은 C로 만들어주면
이 어프라이셔널을 다 하고 나면 다시 C채널이 되는 거죠.
그래서 또 C채널에 내려오고
또 C채널에 내려오고 C채널에 내려오고 C채널에 내려오고
똑같이 한 번, 두 번 반복되는 그런 그림을 그리고 있고요.
그 다음에 csp 보브넷이라고 되어있는 것은 뭐냐면
이건 똑같고요.
이 partial이라고 나오는데
이거는 아마 c채널을 전체를 다 쓰는 게 아니고요.
얘를 partial하게 쓰는 것 같아요.
여기서 일부 채널만 가져오는 것 같고
그림이 좀 이상한데
partial이라고 되어있는데 얘도 c고 c도 c고 그렇거든요.
어쨌든 이 커넥션이 바로 내려오고 이쪽이 리지듀얼이라고 해야하나, 레진레처럼 비슷한 구조를 가지고 있어요.
근데 채널수가 지금 C라고 파셜 부분에 C라고 되어 있는데 이걸 어떻게 해석해야 되는지는 저도 정확히 모르겠는데 어쨌든 이런 식으로 한다고 합니다.
그래서 이거는 기존에 더 있었던 것 같고, 일란까지 C, 이것도 기존에 있는 건데 얘도 C가 있고 파셜 C가 있고 이런 식으로 되어 있죠.
사실은 얘나 얘나 거의 비슷한 걸 하고 있죠. 별로 차이가 없어요.
컨벌레이션은 여기 두 번씩, 특히 얘랑 얘는 컨벌레이션을 두 번을 했는지 한 번을 했는지 그 정도 차이인 것 같고.
그런데 이 extended 일란은 뭐냐면, 이 일란을 extension한 건데요.
한번 읽어보면 features from multiple layers via concatenation이라고 되어있고요.
뭐, 댄스 내처럼.
사실 얘들이 다 비슷한 거예요. 채널 방향으로 합쳤다는.
여러 레이어에서 forward되는, 직접 forward되는 애들의 채널 방향으로 합쳤다는 점에서
댄스 내처럼 비슷하다고 이렇게 썼고요.
그 다음에 Expanding Cardinality via Group Convolution, Shuffle and Merges.
어떻게 된 거야 이게?
Shuffle and Merge feature.
Shuffle and Merge.
좀 약간 문장이 이상했었네요.
이게 보면, 여기에서는 E식의 채널이 오잖아요.
그래서 얘는 이렇게 직접 내려오는 애도 있고, 얘는 이렇게 내려오기도 하고,
이제 카디널리티를 익스팬드한다 그러는데, 이게 무슨 얘기냐면은
그룹 컴볼러션이라는 걸 써요.
그룹 컨벌러션이 뭐냐면 보통 컨벌러션은 인프트 피처가 채널이 c계가 있으면
그 전체 c계의 채널에 다 스팸하게 필터를 디자인하죠.
그래서 채널이 c계이면, 여기도 보면 입력하는 인프트 피처의 채널이 c면
컨벌러션은 3x3xc의 컨벌러션을 쓴다는 얘기죠.
근데 그룹 컨벌러션은 모든 채널에 스팬하게 컨벌러션을 하는게 아니라
채널을 그룹으로 몇 개로 나누고요
각각의 그룹에만 스팬하도록 필터를 디자인하는거예요
그래서 모바일락 같은 데서
이제 depthwise 컨벌러션은 매 채널마다 별도로 컨벌러션을 하잖아요
그런것도 이제 이런 그룹 컨벌러션의 아주 스페셜 케이스라고 볼 수 있겠죠
그러면은 이제 그룹 컨벌루션을 하면은
각각의 그룹마다 아웃풋 채널이 나오니까
컨벌루션을 하면 아웃풋 채널이 나오니까
채널 수를 늘리는 게 더 효과적이겠죠
그래서 카디널리티를, 여기서 카디널리티를 익스팬드 한다는 얘기는
채널 수를 늘린다라고 생각하시면 될 것 같고요
그 다음에 shuffle and merge 한다고 되어있는데
이제 이렇게 채널 수가 많아졌죠.
이 채널들을 다 셔프를 하고 멀쥐를 한다는 얘기는
셔프를 해서 이쪽에 나눠주고 나눠주고 해서 4C만큼 4C만큼
4C 채널 갖도록 멀쥐를 한다는 얘기인 것 같습니다.
그리고 또 여기서 멀쥐를 한 번 하고
뭐 그런 얘기인 것 같아요.
아 여기서 멀쥐는 그게 아니고
셔플에서 나눠주는 거고
멀쥐는 이렇게 8C계의 채널로
C계의 채널로 바꿔주는 걸 멀쥐라고 불렀네요.
사실은
그냥 제 생각에는
이걸 왜 했나 싶거든요.
별로 의미가 없어요.
근데 주장은 그냥
이렇게 해봤더니 성능이 좋아지더라 그런 얘기인데
제가 보기에는
제가 보기에는 별로 설득력이 없는 것 같습니다.
그냥 해봤더니 좋더라, 그냥 그 정도.
라고 생각하시면 됩니다.
이게 하나의 테크닉컴포넌트고요.
두번째는 컴파운드 스케일링이라는 건데
스케일링은 여기서 윗스와 덱스
덱스는 네트워크의 레이어 수를 더 키운다는 얘기고요.
윗스는 채널 수를 늘린다는 얘기거든요.
그래서 윗스와 덱스를 같이 고려해서 스케일링을 한다, 그런 얘기인데
이것도 뭐 굳이 이렇게까지 쓸 얘긴가 싶은데
결국 여기서 또 읽어보면은
standard scaling, width와 depth를 independent하게
scaling 하는 standard scaling은
break concatenation based method, concatenation based models.
무슨 얘기냐면은 그냥 그거예요.
채널 수가 늘어나면은
기존에 쓰던 convolution을 못 쓴다는 거죠.
왜냐하면 채널 수가 늘어나니까 새로운 필터가 필요한 거잖아요.
그래서 그냥 아까 원바이온 컴버를 전해가지고 채널 수를 줄이는 것처럼
그런 식으로 채널 수 윗을 가끔 얹어서 해줘야 된다 그런 얘기입니다.
그래서 이렇게 원래는 3개의 패스로 내려오는 걸 바로 컨켓 텐션하면
채널이 30개가 되는데
하나를 더 늘리면 40개가 되니까
이게 30개로 학습된 모델을 40개에다가 쓸 수 없다는 거죠.
자식의 채널이 있는 어떤 피쳐맵에 쓸 수 없다는 얘기니까
그렇게 하지말고
뭐 일단은
이 피쳐맵이 있으면은
파셜 스케일링업이 있으니까
그룹 컨벌러션
아까 얘기가 나왔듯이 전체 피쳐맵을 절반으로
나눈 셈이라고 생각하면 되구요
그 다음에 뭐 덱스를
키우고, 키우고 또
채널 방향으로 덱스를 키운 다음에 이런식으로 키워서 컨켓하면 또 채널수도 늘어나겠죠.
그러면 이제 채널수도 다시 줄여야 된다는 얘기고
그 다음에 또 이렇게 둘이 합쳤으니까 또 채널수가 늘어났고
또 줄여줘야 된다는 얘기고
뭐 그런 얘기입니다 그냥.
그냥 채널수를 늘리고, 그 뭐야, 덱스를 키워서 채널수를
그냥 마구마구 늘릴 수 있는게 아니라 중간중간에 줄여야 된다 그런 얘기를 하고 있는거구요.
왜 이런 얘기를 이렇게 복잡하게 하는지 모르겠는데
그 다음에
세번째는 이게 플랜드 립 파라메츄라이저이션이라는 건데
여기서 아마 이게 이름이
립..
아 립컴버라는 말이 났죠. 립컴버
이게 뭐..
뭐 약자인지..
뭘 쓴 건지 모르겠는데
이것도 참 약간 이상한 건데
이게 3x3나 1x1이나 Identity Connection
이거를 패러리하게 수행한다는 얘기에요.
학습할 때
그게 무슨 얘기였냐면
아마 첫 시간에 구글렛 했죠
구글렛 보면 인셉션 모듈이라고 해서
여기 이제 피쳐맵이 있으면은 얘를 여러 브랜치를 보내줘, 뭐 얘는 뭐 뚜리바이드리 컨벌을 전하고, 얘는 뭐 555하고, 뭐 얘는 뭐 풀링하고, 뭐
그런 식으로 해가지고 나중에 또 합치잖아요 이렇게.
그쵸?
일단 그 얘기를 하는 거에요.
이제 여기에 이제 feature map이 들어오면은 입력으로 들어오면은
하나는 3 by 3 conversion 하고
하나는 1 by 1 하고
하나는 그냥 identity를 하고
이런 식으로
그 합친다는 거에요.
아니 합치는 게 아니라
따로따로 병렬적으로 수행한다는 거에요.
그런데 중요한건 뭐냐면
이렇게
이렇게
중요한건 뭐냐면
보통은
뉴럴렛에서 레이어를 하나 쌓으면
컨벌루션에
액티베이션 펑션이 있잖아요
근데 여기는 액티베이션 펑션이 없어요
이런게 없어요 이제
얘는 당연히 없고
그래서 여기서 주장하기로는
트레이닝할 때는 이렇게
패스를 3개로 했는데
이제 여기에
액티베이션 펑션이 없으니까 얘도 리니어고 얘도 리니어고
얘도 그 아이덴티티가 리니어잖아요.
그러니까 이제
인퍼런스 할 때는 다
리니언 어프레이션이니까 그냥
합쳐가지고 이제
구현할 수 있다 그런 얘기에요.
하나로 합쳐서 그냥 뭐 얘도
컨벌레이션 컨벌레이션 얘도 뭐 그냥
아이덴티티 뭐 필터를
필터를 3개 더해서 더한 필터를 컴벌로 쓰면 된다는 얘기죠.
트레이닝 할 때는 이렇게 레이어를 여러 개로 분화해서 학습을 하고
인퍼런스 할 때는 이렇게 따로따로 할 필요 없이 한꺼번에 하니까
그냥 이렇게 패러리하게 세 개를 하는 코스트가 이제 콜랍스 돼서
하나의 필터만 쓴 것처럼 쓸 수 있다는 거죠.
그런데 이건 학습할 때는 이렇게 그래서 더 좋아졌다는 얘기인데
이게 학습할 때는
이게 뭐 실제로 학습을 해보면 좀 더 좋을지 모르겠지만
이게 좋아야 되는 이유가 하나도 없거든요.
하나도 없어요. 하나도 없고 그냥 해보니까 좋더라. 이것도 약간 그런 얘기예요.
사실 좋아야 되는 이유는 하나도 없고 그냥 매스메틱하게 완전히 똑같기 때문에
트레이닝 할 때 굳이 이렇게 나눠서 할 필요가 사실은 없어요.
없는데 그냥 트레이닝 하다 보면 이게 좀 더 좋을 수는 있겠죠.
그냥 그 얘기를 하는 겁니다.
근데 그 와중에 여기서 무슨 얘기를 하냐면
이 랩컨브라는 어프레이션의 아이덴티티 커넥션이 있잖아요.
그런데 레지넷이나 댄스넷 같은 그런 아키텍쳐들은 그런 아이덴티티 커넥션들이 자체로 안에 들어가 있잖아요.
그래서 아이덴티티 커넥션이 이게 중첩이 되니까 아이덴티티 커넥션을 그...뭐야?
아이덴티티 커넥션이 무슨 컴플릭이 나니까 랩컴브에서는 아이덴티티 커넥션을
레지넷이나 댄스넷같이 아이덴티티 커넥션이 있는 네트워크에서는 레컨브의 아이덴티티 커넥션을 빼는 게 낫다.
그런 이야기를 합니다.
자기들이 쓸데없는 문제를 만들어놓고 그 문제를 확인하기 위해서 이렇게 하면 된다. 그런 어처구니없는 걸 하고 있는 거죠, 이제.
여러분들이, 그래서 이게 그냥 플레인한 네트워크잖아요.
3x3 컨벌루션, 3x3 컨벌루션.
이렇게 있던 거를.
랩컨벌을 바꾸면 더 좋아졌다.
레지넷은 이렇게 생겼는데,
레지넷 안에다가 랩컨벌을 심어 넣으면 안좋다.
좋다 그런 얘기고
그 다음에
사실 이 그림이 약간 체크 표시랑 엑스 표시가 좀 이상하거든요
무슨 뜻인지 해석이 좀 불가능한데
얘랑 얘는 두 개가 순서만 바뀐 거잖아요
그 다음에
어딨어?
또 없나?
뭐 어쨌든
아 얘랑 얘는 똑같고 그쵸 똑같은 거죠
무슨 생각으로 그리면 그런지 모르겠어요
어쨌든 이렇게 뭐 이런 것보다 이제
레진넷 같은데 이 랩폼이 틀려면은 랩콤보 N이라고 해서 여기 아이템이 없는 걸 붙여야 된다 하고 있어요
그래서 되게 쓸데없는, 이 논문을 보면은 되게 쓸데없는 걸 여러 개를 해가지고 성능이 좋아졌다고 주장하고 있는데
제가 봤을 때는 그냥 GPU가 좋아져서 성능이 더 잘 나온 게 아닌가 생각이 듭니다.
여러분들의 논문을 보실 때 요새 논문이 정말 쓸데없는 논문이 많습니다.
그리고 옛날에도 그랬지만 요새는 특히 논문에 있는 내용을 사실로 받아들이면 안 돼요.
이게 뭐 말도 안 되는 소리도 되게 많고요. 틀린 얘기도 되게 많고요. 그냥 그때만 그렇게 들은 것도 되게 많고요.
그냥
이런 설명을 하는 것 자체가 되게 의미 없는 그런 것들이 되게 많아요.
그래서 저는 개인적으로 요새 논문을 안 쓰는 게 연구를 더 잘 할 수 있는 게 아닌가 하는 생각도 듭니다.
이런 말도 안 되는 걸 주장하기 위해서 이상한 걸 자꾸 해야 되잖아요. 이게 실험도 해야 되고
시간이 아까운 그런 느낌입니다.
어쨌든
한번, 어쨌든
그리고 이건 뭐냐면
이거는 뭐냐면
디텍션, 이것도 그냥
학습할 때만 어떻게 좀 더 뭘 더 해서
인퍼런스 할 때 좀 더 잘 나오는 결과를 만들어 보자, 약간 그런건데
Calls to Find Label Assignment라고 불렀어요.
그리고 Auxiliary Has Added Intermediate Layers
그러니까 구글렛을 보면 그 당시에 구글렛이 기존에 학습했던 그런 네트워크보다 훨씬 더 깊으니까
이제 Supervision을 맨 마지막 레이어만 준게 아니라
중간중간에 Supervision을 주거든요.
그래야 얼리 레이어에 백프로파게이션이 되니까.
이것도 약간 비슷합니다.
최종 마지막 레이어에 디텍션 헤드를 붙여서 로스를 계산해서 백프로파게이션 하는 게 아니라
중간 레이어에도 디텍션 헤드를 달아서 로스를 백프로파게이션 하자는 거죠.
그런데 여기서 조금 그거와 다른 것은
gt가 있고, 메인 헤드가 있고, 메인 헤드에서 사인을 해서 로스를 계산하고,
파인한 로스 있는 거고, 그 밑에 억지로의 헤드에서는 약간 콜스한 로스를 계산해야 되는 건데,
콜스와 파인이 뭐가 다르냐면, 일단 첫째는 이 로스를 계산할 때는 gt가 들어가잖아요.
gt 기반으로 오스를 계산한 거고요, 이 오스에는 gt가 직접 안 들어가요.
그리고 이 어사너가 아마 이 디텍션 헤드 같은 느낌이라고 생각하시면 될 것 같은데
여기서 프리딕션 하는 아웃풋이 여기에 gt처럼 들어간다는 얘기인 것 같습니다.
여기서 how to assign labels to auxiliary head versus read head가 되어 있는데
여기서 read head guided가 나오죠.
그래서 보스 헤드, 왜 보스야?
뭘 잘못 쓴 것 같은데, 어쨌든
이 밑에 레이어에 스파비전을 위해서는
이 리드에 대해서 나오는 어떤 아웃풋을 가지고
소프트 레이브를 준다, 그런 얘기입니다.
그리고 콜스트 파인은 이건 무슨 얘기냐면
이게 이 얘기인데
이게 빨간색이 gt의 로케이션이거든요. gt의 센터쯤 되겠죠.
그러면은 이 feature map grid에, 그러니까 YOLO는 기본적으로 grid에서 리그레션하는 그런 모델이잖아요.
그런데 이 센터가 여기고 그러면 기본적으로 이 센터가 딱 그 오브젝트가 들어가는 이 셀과
그 가까운 nearest neighbor 셀을 먼저 찾는 것 같아요.
그래서 3nearest neighbor를 구하면은 이 3개잖아요.
이 3개가 그 topk, topk 캔디 대시 이거구요.
얘 세 개가 디텍션을 하기 위해서 뭔가 리그에이션 같은 걸 한다 그런 얘기인 것 같고요.
이 밑에 얘는 좀 더 키운다는 얘기예요.
여기는 네트워크의 피처맵이 점점 더 시멘틱스 레벨이 올라가가지고 좀 더 디텍션을 잘 할 수 있잖아요.
잘 할 수 있으니까 정확하게 디텍션을 잘 해보자 그런 얘기고요.
그래서 결국은 이 오브젝트가 있는데 주변에 있는 애들이 정확하게 바운딩박스를 프리디션하는 게 메인 오브젝티브이고요.
밑에는 여기서 끝장을 보자 그런 느낌이라기보다는
그냥 적당히 잘 디텍션을 하면 위에서 더 정확히 디텍션을 하는데 도움이 되지 않겠냐 그런 생각으로 이 억실러리 헤드를 둔 거예요.
그래서 클래스피케이션은 잘 해야겠지만
바운딩박스를 리그레이션하는 모듈은 상대적으로 릴렉세이션을 시켜서
부정확해도 허용을 하겠다 그런 뜻이거든요.
그래서 일단 3 years neighbor 대신에 5 years neighbor를 쓴다고 합니다.
근데 제가 생각하는 파이브, 열쇠 네이버는 이 두 개가 아니고 이게 들어가야 될 것 같은데
그림이 좀 잘못 그린 것 같고요.
뭐 어쨌든
그런 얘기입니다.
그래서 학습할 때 중간 레이어에 수퍼비전을 주고
중간 레이어스 퍼미전은 gt로 주는 게 아니라
그 리드 헤드에서 나오는 아웃풋을 소프트 레이블로 해서
그 소프트 레이블은 사실 틀릴 수도 있죠.
틀릴 수도 있지만
뭐 어차피 모델이 학습되는 과정에서 같이 가는 것이기 때문에
괜찮다고 생각하는 것 같고요.
그 소프트 레이블을 기준으로 이 억실러리 헤드를 트레이닝하고
그 다음에 거기서 리그레이션을 할 때는
이제 약간 뭐 리드헤드와 이제 그 밑에 헤드들은 좀 다른 기준으로 이제 그 리그레션을 한다. 이제 뭐 그런 얘기가 되겠습니다.
그래서 결과를 보면은 뭐
룰로 볼전, 룰로 볼전 세븐이 뭐 몇 가지 있는데 여기도 있고, 뭐 여기도 있고, 여기도 있고 약간 배려전이 있고요.
예를 들면 4와 비교했을때 파라메터수는 훨씬 더 작지만 플랍스도 좀 작고
성능은 전체적으로 많이 올라갔다, 아닌가?
꽤 올라갔구요.
비슷한 애들끼리, 컴퍼러블한 애들끼리, 컴퍼러블한 애들끼리 비교했을때도 비슷하다.
이런것들은 큰 차이는 없네요.
대신에 스피드업은 좀 많이 됐고
타이니는 모델이 작은 걸 말하는 걸 거구요
타이니 같은 경우에는 성능 향상이 꽤 있네요
아까도 말씀드렸지만 그냥 옛날에 있던 모델 있잖아요 그런 것들을 지금 학습하면은 옛날 보다 훨씬 더 성능이 좋습니다
그게 제일 심한게 제가 보기엔 비디오인데요 옛날에 비디오에서 무슨 레코메이션 같은거 할 때
일단 비디오는 일종의 시퀀셜 데이터잖아요.
그래서 사람들이 R&N 같은 걸 써야 될 것 같다고 생각을 했단 말이에요.
근데 R&N 트레이닝 하는 게 CNN에 비해서 훨씬 더 어려워요.
어려워서 그 당시에 LSTM이나 그런 걸로 비디오 레코메이션 같은 걸 하려고 트레이닝 해보면
거의 잘 안 됩니다.
그래서 다 실패했는데
나중에 이제 뭐 저희도 이렇게 논문을 쓰다가 비디오 관련된 논문을 쓰다가
뭐 그냥 아주 그냥 기초적인 베이스라인으로
RNN 기반의 모델을 가지고
뭐 당연히 그게 성능이 안 좋으니까
해가지고 해봤더니 그게 더 좋아요. 몸에
그러니까 뭐 열심히 하는 것보다 그냥
그냥 하드웨어가 좋아지고
뭐 그냥 데이터 같은 거 좀
더 좋은 데이터셋 쓰고 그러면 똑같은 환경
옛날에는 데이터도 뭐 되게
조금 밖에 없고 하대도 안좋고 학습도 느리고 하니까
뭐 컨벌지 시키기가 좀 힘들었던 거죠.
그냥 아무것도 안한게 성능이 더 좋아지는 그런 경우가 상당히 많습니다.
그래서 옛날 테크닉과 지금 거를 그냥
그 똑같은 기준으로 비교하는 건 되게 힘들 것 같고요.
사실은 많은 논문들이 그런
아무것도 안 하고 그냥 쓴 거에 가까운 거라고 생각할 수도 있어요.
이건 뭐 여담인데, 저는 개인적으로 테슬라 같은 데가
지금까지 자율주행 엔진 개발하는 데 있어서, 성공하는 데 있어서
사기를 진짜 많이 쳤다고 생각하거든요.
그 당시에 어떤 때였냐면
약간 이런식이에요. 예를 들면 시스템 어비주 한다면 제가 논문을 쓴다고 생각해보면
논문 데드라인이 있잖아요. 그냥 실험 안하고 그냥 된다고 질러가지고 논문을 써요. 그냥 내요.
그러면 성능이 좋으니까 평가를 잘 받을 거잖아요. 그러면 이제 논문을 발표할 때쯤 되잖아요.
그러면 내가 굳이 아무것도 안하더라도 남들이 다 그 성능을 맞춰주는 그런 기술들이 새로 막 나오는 거에요.
그러니까 누가 이제 진짜로 잘해서 그 당시에 잘했는지는 아무도 기억을 못하고 알 수도 없고
그냥 누가 질러 놓으면은 그 질러 놓은 게 그 사람의 크레딧이 되는 거에요.
그런 게 굉장히 많을 겁니다. 모르긴 몰라도.
지금은 뭐 지금도 있겠죠 뭐 지금도 지금도 이제 뭐 뭐
피지컬 AI 뭐 이제 월드모델 그런 논문들 보면 도대체 뭘 했다는 건지 이제 그냥 다 오버프팅이거든요
예 그래서 그냥 뭐 아니면은 아키텍처 이걸 해봤더니 제대로 그런 논문들이 대부분이고
그래서 되게 의미 없는 걸 하고 있구나 이제 그런 생각이 드는데
그래도 이제 그런 게 다 유행이 되고 사람들이 엄청 많이 하니까
그래도 이제 그런 걸 해야 되나 그런 생각이 들기도 하고
되게 고민이 많습니다.
이것도 뭐 결과인데, 결과는
저는 결과는 그렇게 중요하지 않기 때문에
그냥 한번 쓱 보시기 바랍니다.
또 에블리에이션 스터디는 좀 약간 좀 보면요.
이거는 아까 모델 스케일링
윗스만 스케일링 한 것과
뭐 덱스만 스케일링 한 것
그 다음에 컴파운드 스케일링 세 가지 비교했을 때
파라메터스는 이렇고 플랍스는 이렇고
그 다음에 뭐 성능은 뭐 이런데
컴파운드 스케일링이 좋더라인데
좋더라는 거는 스케일링을 안한 것 대비 좋다는 얘기죠 지금
비교가 다
1.2, 1.0, 1.5 이런거는
그러니까 뭐 사실은
컴파운드 스케일링 자체의 컨트리뷰션은
뭐 굉장히 마준화하다 그런 얘기
스팔위전, 인디펜던트하게 gt를 주는, 리드 가이디드, 콜스트 파인 리드 가이디드
이런건데
이것도 보면
콜스트파인
이거 얘기하는 것 같아요
이거 얘기하는 것 같은데
사실 보면
보면은 거의 똑같죠
사실은
거의
뭘 했다고 볼 수 없는
결과고, 인디펜던트한 거랑 비교해도 사실은, 얘랑 비교해도, 얘는 gt를 다 주는 거거든요.
비교해도 사실은, 뭐 이게 차이가 나나.
하여튼 그렇습니다.
그리고 또 제 경험상, 논문을 쓸 때 중국 애들이랑 같이 쓰면 이상하게 점수가 좋아요.
하여튼 좀 그렇습니다.
그리고 또 오른쪽 테이블 4는 뭐냐면 이 1렌드에서 랩 컴브 붙일 때
어디에 붙여야 되냐 그거거든요.
3개의 컨벌러셔널 레이어가 있을 때
ABCD에서 랩 컴브를 어디에 붙일지 포지션을 표시한 거고
각각의 ABCD에 대해서 성능을 보면은
유니버셜하게 좋은 건 없고 C가 제일 좋은 것 같은데
한 번 붙인거.
그렇다고 합니다.
별로 메세지가 없어요.
실험으로 쓰는 메세지가 있어야 하는데
그냥 성능 좋으면
조금이라도 좋아지면 좋다고 보니까
하여튼 그렇습니다.
여기까지가
여기까지가
YOLO Ver.7이었구요.
이제 트랜스포머 기반의 디터에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.
제가 디터 부분은 조금 슬라이드를 업데이트를 했는데요. 나중에 공유 드리겠습니다.
지금 가지고 계신 슬라이드로 못 볼 정도는 아니고요.
조금 정리를 한 부분이 있어요.
근데 일단 기존의 디텍션과 디터는 약간 컨셉츄리, 컨셉츄리 다른건 아니고 뭐라고 해야하지?
임플리멘테이션이 좀 굉장히 다릅니다. 느낌이 되게 다릅니다.
원래는 인푸드 이미지에서 어떤 앵커를 막 뽑은 다음에 어떤 식으로 뽑은 다음에
디텍터가 각각의 앵커에 대해서 이벨레이션을 해가지고
바운딩박스를 찾아서 넘맥시머 서플레이션을 하고
벌써 최종 아웃풋이 나온다. 그런거거든요.
그런데 디텍터는 일단 트랜스포머 기반이고
바이퍼드 타임 매칭을 해요.
여기 무슨 얘기인지 뒤에서 더 자세히 말씀드릴게요.
그 다음에 핸디크래프트 앵커가 없다.
앵커가 없는 대신 트랜스포머를 쓰니까
트랜스포머에 일종의 토큰을 넣어주거든요.
토큰을 넣어주고
그 토큰이 알아서 자기 업젝트를 찾아가는 거예요.
그 다음에 결정적으로
non-maximum suppression을 하지 않는다.
그런 얘기입니다.
그래서 디터 그린 그림을 보면 그냥 입력 넣고 아웃풋이 나오는 중간단계가 없는 듯한 굉장히 썰렁한 그림이 나온다.
이게 디터의 장점이다. 라고 주장하고 있는 거죠.
디터의 특징을 살펴보면
일단 아까 앵커가 없다고 했잖아요.
앵커가 없는 대신
그냥 우리가 디텍션을 하기 위해서
그 큐리 토큰을 그 입력으로 넣어줘요.
근데 이걸 뭐 입력에 뭐가 들어가야 되는지 모르잖아요.
그러니까 이걸 학습을 합니다.
트레이닝할 때, 처음에 트레이닝할 때는 그냥 더미 토큰을 넣어주고요.
그리고 학습할 때 그 더미 토큰도 업데이트를 해요.
그래서 학습이 돼서 어떤 특정한 representation을 갖게 되는 거죠.
그러면 인퍼런스 할 때는 그 학습된 토큰들을 넣어줘요.
그러니까 입력 이미지가 뭔지 상관없이 그 학습된 더미 토큰들을 넣어줘요.
그게 그 더미 토큰이 어떤 정보를 가지고 있냐 라고 물으신다면
잘 모르겠는데 아마 요로벌전2였나? 디메이셔널 스케일링할 때
objproposal, gtboundingbox들을 클러스트링해서 objproposal 같은 걸 앵커를 만들었다고 했잖아요.
약간 그것과 비슷한 일을 하는 게 아닌가 싶어요.
엔커들에 대한 Frequently Observed 엔커들의 위치와 관련된 임베딩을 가지고 있을 것 같고요.
실제로 인퍼런스 할 때 보면 그 Representation 에다가 간단한 Operation, Linear layer를 적용하고
시그모이드 같은 것을 적용해서
어떤 업젝트의 캔디댓 위치를 얻어요.
학습된 업젝트 퀴리들이 그렇게 많지는 않거든요.
왜냐하면 트랜스포머에 토큰이 엄청 들어가면 그것도 안좋으니까
한 몇백개 정도 되는 것 같아요.
그러면 몇백 개의 토큰들이 이제 업젝트를 찾아가야겠죠.
그런데 기존에는 앵커들이 약간 댄스하게 있으니까
약간 애매하긴 한데 댄스하게 있으니까
각각의 앵커가 자기가 커버해야 되는 업젝트를 커버하는 그런 꼴이었는데
디턴은 상대적으로 소수계 런드 퀴리를 가지고 디텍션을 해야하기 때문에
각각의 퀴리 토큰들을 낭비하는 것은 안좋은 상인 것 같거든요.
그래서 여기서는 명시적으로 어떤 각각의 여러 개의 query set과 ground truth bounding box의 set에 대한 어떤 매칭을 해줍니다.
매칭을 수행을 해요. 매칭은 헝가리안 알고리즘이라는 것을 쓰고요.
헝가리안 알고리즘은 굉장히 많이 쓰는 알고리즘인데, 바이펄타이트 매칭을 수행하는 그런 알고리즘입니다.
마이펄 타입 외칭이 뭐냐면
두 개의 셋이 있어요.
하나는 이제 obj-ql이고
하나는 obj-ground-choose-bounding-box이고
여기에 있는 하나와 저기에 있는 하나를
가장 어울리는 날에 맞춰주는 거죠.
그랬을 때 어떤 optimisation framework 내에서
그 어떤 코스트를 미니멈으로 하는 그런 그 매칭을 찾아주는 원투원 매칭을 찾아주는 거구요.
글로벌하게 매칭을 해주는 겁니다.
그러니까 예를 들어서 얘가 봤을 때도 얘가 가장 매칭이 되어야 되는 거고
얘도 여기에 매칭이 되어야 된다고 하면은 이렇게 매칭을 해주는 게 아니라
원투원 매칭이 되도록 글로벌 옵티멈을 찾아서 이제 원투원 매칭이 되도록
이제 그 옵티마이저이션 해주는 게 헝가린 알고리즘의 특징입니다.
그런데 그 매칭을 하기 위해서는 이쪽에 있는 어떤 노드하고 이쪽에 있는 노드 사이 어떤 엣지를 그렸을 때 그거에 대한 어떤 코스트 같은 게 있어야 되잖아요.
그 코스트에 해당되는 부분을 어떤 일종의 로스 같은 걸로 이제 디자인할 수 있는데 그 로스는 이제 학습된 어떤 정보를 가지고 이제 구성이 되는 거죠.
모델을 학습할때, 결국은 디텍션 문제를 풀기 때문에, 디텍션에 관련된 로스가 당연히 들어가고 있어요, 전체 네트워크에.
그런데 디텍션을 하는 과정에서, 오브제 케어리하고 실제 오브젝트하고 매칭을 시켜주는 부분이 있는데,
매칭을 할 때 사용하는 코스트가 디텍션에 사용하는 로스와 거의 유사한 꼴을 가지고 있습니다.
조금 이따가 설명을 하면 조금 더 이해하시기 쉬울 것 같은데
일단 이정도 하고 넘어가도록 하고요.
그 다음에 트랜스포머 인코더, 디코더를 사용하는 인코더, 디코더가 둘러있는 그런 아키텍처를 가지고 있다 그런 이야기가 되겠고요.
이게 매칭 부분입니다. 아까 말씀드렸듯이
이제 objcury가 있고요.
그 다음에
두개를 매칭을 시켜줘야 되는데
이게 이제 gt들이 있고
얘가 이제
학습된 obj.ql이들이죠. ql들에서 나온 위치들
얘네들을 이제
1,2,1으로 매칭을 시켜줘야 되는
이런 걸 해야 되는 겁니다.
1,2,1으로 매칭을 시켜줘야 되는, 이런 걸 해야 된다는 겁니다.
그럴 때, 결국 이게 코스트 혹은 benefit,
여기서는 코스트,
코스트가 미니마이즈되도록 전체 엣지들의, 실제로 선택된 엣지들의
코스트가 미니마이즈되도록 매칭을 해줘야 되는 거죠.
이 매칭의 결과가
여기서 시그마예요, 시그마.
시그마 i는 뭐냐면, i는
i는 이퀴리의 인덱스고요.
시그마 i는
i가 1부터, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 딱 10이네.
10이고, 그러면 이게 시그마 1인거죠, 이제.
이런식으로.
1번과 gt 반대인가?
오 그렇네요 반대네
아니구나 맞네
n
잠깐만
n ci
이 로테이션이 거꾸로 아닌가?
이게 이상한데요.
이게 i이고 이게 sigma 이예야 될 것 같은데
그거는 아직도 넘어갑시다.
그래서 이 matching cost, matching cost가 이거고요.
얘는 object일 때, 잠깐만.
저거 아니니까?
object, 그러니까 ci는 이제
i번째 bounding box의 class가 null이 아닐 때.
즉 i번째 바운딩박스가 실제 오브젝트와 매칭이 되었을때를 얘기하고요.
그랬을때 클래스티피케이션 스코어인거죠.
얘의 클래스티피케이션 스코어 말하자면.
그리고 얘는 리그레이션 스코어, 박스 리그레이션 스코어를 말합니다.
그러니까 어떤 바운딩박스가, 여기서 이 object query가 어떤 gt와의 association이 되었다면,
이렇게 됐을 때 이 바운딩박스가 가리키는 어떤 영역이 있을 거잖아요.
이 영역이 얘의 object class와 굉장히 비슷한 feature를 가져서 확률이 높아야 된다는 얘기구요.
classification 확률이 높아야 된다는 얘기구요.
그 다음에 이 캔디데잇이 이때 리그레이션이 되가지고 gt는 만약에 여기다 그러면 이만큼 트랜스포밍이 되어야 되잖아요.
이 트랜스포메이션 코스트도 작아야겠죠.
그러니까 gt와 되게 가까이 있는 바운딩박스와 실제 gt가 매칭이 되어야 된다 그런 얘기입니다.
두 가지 크라이테리어를 가지고 있어요.
gt와 가까워야 되고 바운딩박스가 gt 바운딩박스가 가까워야 되고
그 다음에 그 바운딩박스가 gt에 대한 피처를 굉장히 많이 갖고 있어서
클래스티케이션 했을 때 그 확률이 높아야 된다. 그런 얘기에요.
그런데 요거 gt와 가까워야 된다.
라는 것을 어떻게 정의하냐면
두 가지 텀으로 정의하는데
요 텀과 요 텀으로 정의해야 돼요.
그냥 io라고 하셨는데 gio 이라고 수정하겠습니다.
얘는 뭐냐면은 바운드리바스 위레션 할 때 나오는 4개의 파라멘터 있잖아요.
그냥 그 4차원 그 파라멘터들의 그냥 단순한 차이예요.
그래서 이건 별거 아니고.
그럼 gIOU는 이게 IOU 같은거에요.
IOU도 당연히 이게 일종의 트랜스포메이션 코스트니까
당연히 파라멘터 스페이스에서도 이제 비슷하면 좋을 것이고
IOU도 높으면 좋고
얘는 이게 1-gIOU
IOE는 높을수록 좋은거니까 IOE도 높고 파라멘터 스페이스에서도 비슷해야 된다 그런 얘기죠.
그런데 여기에서는 그냥 IOE를 쓴게 아니라 GIOE를 썼어요. GIOE가 뭐냐 GIOE가 이겁니다.
보시면은 바운딩박스 두개의 오벌랩을 가지고 IOE를 계산했잖아요.
이 하나의 바운딩박스가 a이고, 이 다른 바운딩박스가 b이고, 두 바운딩박스를 다 둘러싸는 가장 타이탈을 둘러싸는 영역이 c예요.
그러면 g i o u는, 그러니까 이게 i o u잖아요. g i o u는 이게 하나 더 들어있는 거예요.
이게 뭘 의미하냐, c분에 c 마이너스의 a 컵 b니까 이 부분은 의미하겠죠.
사실은 여기 보시는 바와 같이 a와 b 사이에 오벌랩이 있을 때는 사실 이 턴이 중요하지 않아요.
왜냐하면 이게 되게 이걸로 잘 모델링이 되거든요.
그런데 문제는 뭐냐면 이런 경우 a와 b가 오벌랩이 하나도 없을 경우 이럴 때 보면은 c가 이렇게 되겠죠.
그냥 IOU를 생각한다면, 이 경우에 IOU는 얼마겠어요?
당연히 0이죠, 그런데 이런 경우에, 이 경우도 IOU는 똑같이 0이죠.
그러니까 얘도 0이고 얘도 0이에요.
만약에 우리가 이 object query가 ground truth를 찾아가야 되는데
재수없게 gt boundingbox랑 학습된 query로 우리가 얻은 boundingbox 로케이션들이
gt boundingbox와 오벌랩이 하나도 안 되어 있는 애가 있을 수 있잖아요.
gt들 중에 얘들과 하나도 오벌랩이 안 되는 gt가 있을 수 있잖아요.
그럼에도 불구하고 가장 가까운 바운딩 박스와 우리가 어소시해치를 시켜주는게 맞는데
그냥 IOU를 쓰면은 얘랑 얘랑 구별이 안되니까
물론 이게 있으니까 좀 그래도 괜찮을 수 있는데
이게 별로 안좋다는 얘기죠
그런데 얘를 넣어주면은 이 영역이 패널티가 되니까
여기선 페널티가 이만큼이고 페널티가 이만큼 밖에 안되니까
얘를 더 고를 수 있을거란 얘기죠.
그래서
여기서 매칭할때는
그냥 IOU를 쓰는게 아니라
GUIOU를 쓴다.
ROs니까 GUIOU는 높을수록 좋은거니까
1백이 GUIOU를 써서 ROs로 만든다.
그런 얘기가 되겠습니다.
한번 읽어보면은
바운딩박스 오벌랩이 없을때
더 좋은 ROs다.
그런 얘기가 되겠습니다.
그런 얘기예요. 그런 경우에도 그레젠트 플로우를 더 잘 만들 수 있고
적은 수의 퀴리만 써서 우리가 디텍션을 해서 매칭을 하고 싶을 때
이런 것들이 필요할 거라는 거죠.
이게 매칭하는 방법이고요.
매칭할 때는 물론 학습 중간에도 계속 이런 걸 하겠죠.
매칭을 시키고 그 다음에 디텍션을 하고 그런 걸 텐데
이 부분은 학습을 하는 부분, 로스가 백플랍 되는 건 아니고요.
현재 학습된 모델을 기반으로 이런 것들을 계산해가지고 저 매칭을 하는 거에요.
이 엣지의 웨잇을 디파인 하는 거구요.
컨가리안 알고리즘을 돌려서 엣지의 웨잇을 우리가 다 알고 있으면은
여기서 모든 엣지, 사용되지 않는 엣지들도 다, 매칭할 때 사용하지 않는 엣지들도 다 포함해서요.
그런 엣지들의 웨잇이 다 계산이 되면 헝그레인 알고리즘을 돌려서 시그마가 나오는 거죠.
어떻게 매칭을 해야 되는지 아는 거고 매칭된 결과를 이용해서 나중에 디텍션 로스가 계산되는 거죠.
디텍션 로스가 거의 똑같아요.
이게 디텍션로스인거구요, 이것도 헝가리안 알고리즘 쓰는거기 때문에
헝가리안이라고 써있고, 디텍션로스는 조금 다른게 뭐냐면 첫째
아까 여기서는 그냥 확률을 씁니다. 그냥 확률을 쓰고, 근데 여기서는 로그
프라발리티를 쓰죠. 왜 그런지 잘 모르겠어요.
이유는 잘 모르겠고. 그 다음에 이건 Detection이니까 또 마찬가지로 Classification loss는 모든 bounding box에 대해서 다 써야 되고요.
왜냐하면은 얘가 하다 못해 background, background class에 해당되는 거라도 background class에 대한 스코어가 있으니까
클래스파이션 로스는 모든 바운딩 박스에 적용이 되는 거고
이 박스 로스는 실제 오브젝트가 있는 애들에 대해서만 적용이 되는 거고요.
이거는 똑같은 거고 y는 클래스와 바운딩 박스 리그레이션 할 때
파라메터 두 개를 다 리포트한다. 그런 얘기고요.
그래서 다시 한번 정리를 해보면 얘는 학습할 때 로스에요.
마지막에 이제 네트워크 딱 끝까지 가가지고 로스를 딱 구해서 얘를 가지고 백프로프 하는 거구요.
그런데 여기까지 끝까지 가기 전에 중간에 이제 매칭을 해야 되는 경우가 발생합니다.
매칭 중간에 매칭을 해야 된다는 얘기에요.
매칭을 해야 이제 그 디텍션로스를 계산할 수 있으니까
이전 이터레이션까지 구한 모델파라멘터를 이용해서 매칭을 수행한다는 얘기입니다.
여기서 뭘 학습하는 건 아니고,
옵티마이저션은 각각의 엣지를 다 구한 다음, 엣지의 웨잇을 구한 다음에
헝가리 알고리즘을 돌리는 게 옵티마이저션이고,
여기서는 이미 학습된 네트워크를 가지고 각각의 엣지의 웨잇을 구한다는 얘기가 되겠습니다.
전체적인 디터의 아키텍치를 보면요, CNN 백본을 쓰고요,
포지셔널 인코딩을 합니다.
포지셔널 인코딩은 이미지에서 2D 인코딩 하는 일반적인 인코딩이라고 생각하시면 됩니다.
아주 특별한 건 없고, 두 개를 더해서 센스폼의 인코더에 넣어주고요,
그리고 인코더에서 나온 아웃풋이 이제 아웃풋이 이제 obj.curry가 되는 거에요.
그러면 이제 디코더가 obj.curry를 가지고 아까 얘기한 그런 매칭을 수행하고
그러면은 이제 그 매칭된 애들마다 이제 feed for network 지나서 이제 obj.curry가 있으면은
제가 있으면 클래스피케이션 박스 에러를 쓰고 없으면 클래스피케이션 로스만 써서 로스를 주고 그런 걸 한다는 얘기죠.
그러면 이렇게 오른쪽에 있듯이 디텍션이 된다 그런 얘기입니다.
백보는 CNN이고, 센스포머 인코더, 디코더를 쓴다고 되어 있고요.
그 다음에 인코더는 전체 피쳐맵과 포지셔널 인코딩을 같이 더해가지고 입력으로 넣어준다는 얘기고
그 다음에 이 디코딩은 이게 오토리 그레스비하게 하는게 아니라 각각의 토큰에 대해서 인디펜던트하게 한다.
왜냐하면 이게 디텍션이니까. 하나의 디텍션이 다른 디텍션에 영향을 미치고 그런건 아니잖아요.
그러니까 간단한 얘기고
그 다음에
프리딕션은
써가지고 한다 그런 얘기입니다.
이거는 트랜스포머하고
디터의 아키텍처인데
사실 거의 똑같아요. 거의 똑같고
약간 마이너한 배레이션이 있는데
한번 보시면 될 것 같습니다.
중요한건 아니고
여기서
아까 이 그림에 대한 각각의 블락에 대한 설명이 좀 더 있는데요.
보시면 백본은 컨벤셔널한 CNN이고요.
그래서 뭐 인풋 이미지에서 피처를 뽑는다.
이거 뭐 32배 다운 스케일링을 하고 이제 채널은 2048개다.
그런 얘기고요.
그다음에 맨 마지막에 있는 Prediction Feed For Network.
여기서 맨 오른쪽에 있었던 프리딕션 헤드, 저걸 말하는 거고요.
FFN은 3 layer perceptron이고, relu activation이 있고,
그러면 이제 얘는 클래스파이션도 하고,
이제 bounding bus regression을 위한 파라메터도 프리딕션을 한다는 얘기가 되겠고요.
그 다음에 엔 프리딕션이라고 한 것은 모든 업젝트 퀴어에 대해서 프리딕션을 한다는 얘기고
그 다음에 업젝트가 없는 경우에는 이런 널 클래스로 프리딕션을 한다 그런 얘기인 거죠.
업젝트가 없는 경우에.
그 다음에 트랜스포머 인코더, 디코더가 있다는 얘기고
그 다음에 중간에 어프레이션이 뭐가 있는지는 지금 와서 중요한 얘기는 아닌 것 같고요.
각각의 인코더 레이어에 멀티헤드 셀포테이션과 피드폴 네트워크가 있는 것은 기존의 트랜스포머와 거의 유사하고요.
그 다음에 추가적인 포지셔널 인코딩을 한다 그런 얘긴데 보시면은
이 포지셔널 인코딩이 인코더에 이렇게 들어간다 그런 얘기인 것 같아요.
그리고 이게 n번 반복되니까 매번 포지션 인코딩 정보가 들어가겠죠.
그리고
데코더는 n계의 obj를 패러리하게 데코딩하고
그 다음에 n계의 embedding을 multi-head self-attention과
encoder-decoder-attention 메카니즘.
encoder-decoder-attention은 일종의 cross-attention 같은 건데
보시면은
이게 인코더에서 디코더적으로 들어가는 게 패스가 있죠.
그래서 이런 크로스어 테이션 같은 모준이 들어가있다 그런 얘기이고요.
그리고 업적 퀴리는 런드 포지셔널 인코딩을 추가한다 그런 얘기이고요.
그 다음에 ng-object-query가 decoder의 output으로 나오면 그걸 FFN에서 디텍션을 할 것이다 그런 얘기가 되겠습니다.
별다른 건 아니고 그냥 그림에 있는 걸 그대로 설명한 것 같습니다.
이거는 positional encoding 하는 방법인데 그냥 플레인 하고요.
바이널의 마스크가 있고 컴스턴을 한다고 그런 얘기인데, 이건 무슨 얘기냐면,
제가 보기에는 좀 쓸데없는 얘기인 것 같아요.
원래 포지셔널 인코딩은,
트랜스포머에서 포지셔널 인코딩을 왜 하냐면,
그 비전 트랜스포머 같은 걸 보면,
이미지를 그리드로 잘라서 각각의 패치를 토콘으로 넣어주잖아요.
그러면 각각의 패치가 어디서 나온 건지 모르잖아요.
제가 이미지 끝에서 나왔는지 가운데에서 나왔는지 모르니까
텍스트에서도 마찬가지죠.
텍스트에서도 단어 워드 인베딩을 해서 토콘을 만들어서 넣어주는데
그 단어가 어디에 나오는지 모르니까
1차원 포지셔널 인코딩을 하는데
여기도 마찬가지로 이미지는 2차원이니까
2차원 포지셔널 인코딩을 합니다.
그래서 포지셔널 인코딩 할 때의 입력은
각각의 패치에
혹은 여기도 Object Query니까 Object Query에
위치같은거에요.
위치인데, 어떤 콜리넷이죠 콜리넷.
콜리넷을 입력으로 넣어주는데, 여기서 왜 이렇게 복잡하게 썼냐, 쓸데없는 얘기인 것 같은데.
인풋 이미지가, 인풋 이미지 사이즈가 다 다를 수 있잖아요.
그래서 바이너리 마스크는 뭐냐면, 실제 인풋 이미지가 이렇게 있는데,
나는 좀 작아.
내 이미지는 다른 이미지들이 좀 작아요.
원래 더 큰 이미지는 이렇게 더 커요.
그러면 얘네들은 다 1이고 얘네는 다 0인 거예요.
바이든의 마스크가 저의 바이든의 마스크예요.
그래서 come some, come some 하면 이렇게.
Cumulative sum이거든요.
이렇게 더하면은 123456789에서 100 하다며 계속 100이겠죠.
그죠? 얘도 마찬가지로.
그러면은 이렇게 come some, come some 이렇게 하면은
각각의 픽셀에는 자기 x방향 콜리넷, y방향 콜리넷이 나오는 거고요.
이미지가 존재하지 않는 부분은 그냥 더 이상 증가하지 않겠죠.
서로 다른 이미지 사이즈, 서로 다른 사이즈의 이미지를 고려하기 위해서
이렇게 바이너리 마스크에서 커뮤니티브 썸을 이방향으로 해서 코리넷을 만들어낸다 그런 얘기를 하기 위해서 이렇게 쓸데없이 복잡하게 썼습니다.
그리고 나머지 부분은 그냥 사인 코사인해서 포지션을 인코딩하는 것과 비슷합니다.
사인과 코사인의 조합으로 상대적인 위치 어디에서 나왔는지 알 수 있게 만들어주는 게 포지션을 인코딩이라고 생각하시면 됩니다.
그래서 프로시전은 그냥 뭐
처음에 obj.query를 만드는 데
0.initialize.query를 만들어서
포지션 임베딩을 넣고
결국은 학습 때 obj.query를 쓴다는 얘기고요.
학습 때 obj.query하고
포지션 임베딩을 더해서 쓴다는 얘기고요.
인코더에 넣어서
output 임베딩을 만들고
이걸 기반으로
임베딩을 만들고
obj.query와
여기서 나온
인코더 output 임베딩을
데코더 입력으로 넣어서 아 부시 나온다 그런 얘기가 되겠습니다.
이거는 전체 데이터와 파이플라인을 설명한 거구요.
그래서 클래스피케이션은 계속 똑같은 얘기인데
FFN 써가지고 C 플러스 원 클래스에 대해서 프리딧션을 하고 바운드 디바스 귤 랩션을 한다 그런 얘기구요.
중간에 매칭할 때 이런 식으로 해서 매칭한다는 얘기 아까 했구요.
그 다음에 로스는 이렇게 된다 라고 아까 얘기했고, 다 한 얘기입니다.
다시 그런 얘기고, 트랜스포머와 디터 사이에 네트워크 아키텍쳐 상의 차이를 설명한 건데
이 트랜스포머는 이게 20년 논문이긴 하지만, 트랜스포머 나온 지, 비전 트랜스포머 나온 게
20년인가 그런 것 같아요.
아마 그 정도 된 것 같은데.
그러니까 이제
그
그 비전 쪽에서 트랜스포머가 아주 익숙하지 않으니까
약간
랭개지 속에 썼던 이런 트랜스포머와
좀 약간 비교를 한 건데
한 번 읽어보시면은 뭐 그냥
sentence embedding, image feature map
트랜스포머는 1D 포지션 인코딩
얘는 뒤턴은 2D 포지션 인코딩
그 다음에 트랜스포머는 target embedding
그 다음에
원어블로브제큐리하고 그런 얘기고
디코더 버텐션은 원래 여기 마스크도 멀티헤드 버텐션을 썼는데
여기는 멀티헤드 쓸 버텐션, 마스크 없이 썼다.
그 정도 차이가 있다. 그런 얘기입니다.
결과는 디터가 사실 FASTER-RCNN에 비해서도
특별히 엄청 좋다 그런 느낌은 아닌데
여기서는 좀 좋네요.
얘만 좀 특별히 좋네요.
하여튼 디터는 사실은
이 당시에 어떻게 하면 트랜스포머를
이 비전 테스크에 잘 쓸 수 있을까 그런 게
굉장히 중요했던 시기이기 때문에
그런 크레딧이 가장 큰 것 같습니다.
그리고 실제로 디터를 돌리는 와중에
셀퍼 텐션 맵을 보면은
각각의 업젝트에 대한 이런 텐션들을 우리가 구할 수 있다.
뭐 그런 얘기가 되었구요
여기까지 하죠. 그 다음에 다음 논문으로 넘어가니까 질문 혹시 있으신가요
없으시면 한 10분 정도 쉬었다가 시작하도록 하겠습니다
이제 디텍션 마지막 부분입니다.
제가 너무 여유있게 해서 시간이 생각보다 조금밖에 안남았는데 빨리 하도록 하겠습니다.
디턴은 아까 말씀드렸듯이 트랜스포머를 써서 디텍션을 한 초창기의 알고리즘이라는게 가장 큰 의미가 있고요.
그런데 가장 큰 약점은 느리다입니다.
학습할때 컨버전스도 느리고
보시는 바와 같이
학습할때 502%가 필요한데
페스토라 하시는 경우에는 52%정도면 됐다.
작은 오브젝트 리텍션 하는 데
좀 문제가 있었고
작은 오브젝트를 찾는데
어려운 이유는
레졸루션이 커지면
토큰수가 늘어나고
그러다 보면
컴퓨테이션이 급격히 늘어나니까
부담스러운 거죠. 그리고 인퍼런스가 느리다. 그런 얘긴데,
노트다 마찬가지로 피쳐맵 사이즈가 커지면 어쩔 수 없이
컴퓨테이션이 커지는 그런 한계가 있기 때문입니다.
이런 걸 좀 개선하기 위해서
디포머블 디터라는 게 나왔는데요.
오늘 설명드릴 게 디포머블 디터인데.
여기에서 멀티헤드 어텐션은
이게 멀티헤드 어텐션 시계예요.
좀 약간 보던 거랑 좀 다른데
얘는 멀티헤드 어텐션 합칠 때
믹스처 웨이크 같은 거고요.
이게 m은 헤드의 개수고
그다음에 이거는 키의 개수입니다.
이거는 키를 일종의 리뉴얼 트랜스포머 한 거고
이게 일종의 어텐션 맵 같은 것을 저장한 거라고 생각하시면 됩니다.
원래 똑같은 식인데 좀 다르게 쓴 거예요.
보시면 디포블 어텐션의 기본적인 아이디어가 뭐냐면
우리가 attention을 할 때 query가 들어가면
query하고 모든 query와 모든 key의 outer product를 해서
softmax 한 다음에 그 다음에 value를 곱해서 attention 값을 구하는 거잖아요.
그런데 그러면 너무 quadratic하게 느려지니까
퀴리하고 아우라 프로덕트를 해야하는 키의 개수를 제한한다고 생각하시면 됩니다.
키의 위치를 샘플링하는 거예요.
그래서 보시는 바와 같이
원래 디포머블 컨볼루션이라는 게 있었어요.
디포머블 컨볼루션이 뭐냐면은
컨벌로셔널 필터는 3x3면 윈도우에서 컨벌로션 하는 거잖아요.
오바이오면 오바이오, 렉탱글, 스퀘어 영역에서 영역을 가지고 컨벌로션 하는 건데
디포버블 컨벌로션은 그렇게 하지 않고
필터의 각각의 파라메터가 자기가 뭐랑 곱해져야 되는지를 찾아가는 거예요.
필터 사이즈가 더 이상 스퀘어가 아니고 학습된 업셉 파라메터에 의해서 필터의 쉐입이 다이나믹하게 결정되는 거죠.
그와 비슷하게 deformable attention 이라고 하는 것은 원래는 각각의 퀴리는 모든 키와 outer product를 했어야 했는데
그게 아니라 키 중에 몇 개를 샘플링 해가지고 위치를 샘플링 해가지고 그 위치에 있는 키하고만 outer product를 계산하겠다는 얘기입니다.
그래서 여기 보시면 각각의 QRAI에 대해서
샘플링 업세 델타 P를 구하고
그 다음에 attention weight을 구하는데
이 때 샘플링 된 어떤 위치에 있는 키만 이용한다 그런 얘기가 되겠습니다.
그래서 수식으로 쓰면 deformal attention은 여기 보시는 바와 같고요.
컴플렉스티가 nq, 퀴얼의 개수 곱하기 nk, 키의 개수 곱하기 채널의 제곱이었는데
이제 키의 nk가 샘플된 개수, q를 줄여두는 거에요.
그래서 그 부분이 작아진다, 그런 얘기고
인코더 컴플렉스티와 디코더 컴플렉스티도 거기에 따라서
이거는 인코더 컴플렉스티는 스페셜 레조루션에만 리뉴어었고
디코더 컴플렉스티는 스페셜 크기와는 상관이 없고
이제 nk하고만 상관이 있네요.
그래서 어쨌든 실제 각각의 퀴리 마다 자기가 아우라 프로덕트를 계산해야 되는 키 값의 위치를 샘플링해서 소수계의 키하고만 우리가 어텐션을 구하겠다 그런 얘기입니다.
그림을 보시면
인포트 피쳐맵이고요
거기에 특정 피쳐 X이고요
그 다음에 레퍼런스 포인트
퀴리의 포인트인거죠
그게 여기고 이게 퀴리의 피쳐인 셈이에요
리뉴얼 하면 퀴리의 피쳐인 셈이고
그 다음에
그 다음에 이 Z를 가지고 리뉴얼 레이어를 거쳐가지고
각각 헤드 마다 이 퀴리가 누구하고 아우라 프로티를 구해야 되는지를 이렇게 각각 다르게
각각 헤드 마다 다르게 샘플링을 합니다.
그러면은 그리고 이 attention weight 은
잠깐만 이게 aggregate 이니까
이게 약간 헷갈리네. 이게 수집이 이상해서.
MQK
이거는 QK, 이제 아우라 프로덕트 한 걸 말하는 것 같고요.
각각에 대해서 웨이티드 썸을 해가지고
이게 각각의 헤드 아웃풋이 나온다 이런 얘기인 것 같네요.
어쨌든 이 그림과 상관없이 여기서 하는 건 뭐냐면
각각의 퀴리에 대해서 모든 키를 가지고 다 어텐션을 구하는 게 아니고
거기서 위치를 소수개만 샘플링해서 이 샘플링된 위치에서 나오는 키 값과 밸류 값들을 이용해서 어텐션을 구한다.
그런 얘기입니다.
셀프어텐션 모조리 아웃펄스를 구한다.
그러면 원래 여기에 있는 모든 위치와 어텐션을 구하는 대신에
소수개만 하면 되니까 그만큼 컴플렉스가 줄어든다.
그렇게 이해하시면 되겠습니다.
그리고 이건 멀티 스케일 디포물 어텐션인데
이건 뭐냐면 디포물 어텐션을 하는데
아까 설명한 디포물 어텐션을 하는데
이걸 멀티 스케일로 한다는 얘기죠.
아까 작은 업젝트를 잘 디텍션하지 못하는 게 단점이라고 했으니까
더 여러 개의 스케일을 써서 놓치는 업젝트가 없도록 하겠다고 한 거고
K계 위치를 샘플링 했었잖아요.
근데 이제 레이어를 L계 보니까 LK계 만큼의 키가 나오는 거죠.
그래서 여기서는 퓨처 프리미엄 네트워크 같은 걸 쓰지 않고
그냥 어텐션 자체가 여러 스케일의 인포메이션을 엑스텐지 한다 그런 얘기입니다.
그래서 이게 레이어고요.
이 l이 각각의 l마다 따로 들어가 있는 거죠.
시그마에 시그마에 들어가 있으니까
여기 어텐션 맵도 있으니까
결국은 이게 무슨 이야기냐면은 멀티레이어에 있는 그런 키 값들을
그 멀티스케일 키 값들을 다 모아놓고
걔들을 통째로 이제 그 어텐션을 계산한다 이제 그런 얘기가 되겠습니다.
그래서 여기서 L이 1이고 K가 1일 때는 그냥 일반적인 그 deformable convolution이 된다.
전체적인 그림을 보면요
디포모볼 디지털의 그림을 보면 멀티 스케일 피쳐를 구하고요
멀티 스케일로 어텐션을 하고
그 다음에 여기서 크로스 어텐션을 위한 멀티 스케일 피쳐맵을 쓰는데
레지넷, C2에서 C5 플러스, C6 뭐 이런 피쳐들을 쓴다는 얘기고요.
그 다음에 스탠다드 트랜스포머 어텐션을 멀티 스케일 디포머블 셀프 어텐션으로 바꾼다.
그런 얘기는 그 얘기는 뭐냐면 아까 봤던 요거 이렇게 한다. 그런 얘기입니다.
여러 스케일을 동시에 넣고 어텐션을 한다. 그런 얘기고
그 다음에 세번째는 요건데, 디코더에서는 크로스어 텐션을 멀티 스케일 디포모블 크로스어 텐션으로 바꾼다.
그런 얘기고요.
그 다음에 셀퍼 텐션은 그대로 놔두고, 요 안에는 셀퍼 텐션은 그대로 놔두고,
원래 크로스어 텐션 했던 거를 멀티 스케일 디포모블 크로스어 텐션으로 바꾼다.
그런 얘기고, 마지막에는 이제 그냥 디텍션 애들 붙여가지고 플레인하게 디텍션을 수행한다.
그런 얘기가 되겠고요.
디포머블 디터는 전체적인 파이플라인은 크게 달라지는 게 없고요.
가장 중요한 것은 샘플링 한다는 것만 기억하시면 될 것 같습니다.
애초에
디포머블, 디터라기보다는 디포머블 트랜스포머
그런식으로 생각하시는게 더 맞을 것 같아요.
디터에 붙여서 하긴 했지만
사실은 그 어퍼레이션 자체는 굉장히 진어릭하기 때문에
일반적인 트랜스포머에도 쓸 수 있는 어퍼레이션이니까
그리고요, 이게 기본이구요. 여기서 성능을 높이기 위해서 두 가지 트릭을 더 썼다고 합니다.
첫번째는 iterative bounding box refinement인데,
이 decoder layer가 여러개가 있는데,
decoder layer가 하나 지날 때 마다 bounding box를 계속 refind한다는 얘기죠.
이전 레이어의 bounding box를 refind하고 이전 레이어의 bounding box를 refind하고 그런 식으로 했다는 얘기에요.
원래 그 디코더 쪽에 일종의 업체 퀴리가 들어갈텐데
그걸 기반으로 바운딩박스를 한 번에 예측하는게 아니라
디코더 부분에 각각의 트랜스몬 블락 같은게 있을텐데
거기에 블락을 하나하나 지낼 때마다
리파인된 바운딩박스를 계속 써가지고
이터로티브하게 업데이트한다 그런 얘기고요.
두번째는 디포머블리터를 투 스테이지로 구현을 해서 성능을 더 높였다 그런 얘기가 나오는데
이건 뭐냐면 원래 노무를 보면 좀 이상하게 쓴게
요 부분, 에디셔널 임플루먼트, 임플루먼트 앤 배리언치 라고 되어 있는데
이게 원래 어떻게 구현했는지가 잘 안 써있지 않아요.
근데 보면 이 두개를 써서 성능을 조금 더 높였다 그런 식으로 써있는데
원래 디폴트 구현이 뭔지 잘 써있지 않거든요.
이걸 기본으로 유출을 해보면
그냥 디포머블 디터는
그냥 인코더에서 나온 것을 라이브하게 넣어서
디터, 그 어텐션만 디포머블하게 구했을 뿐이지
전체적인 파이플라인을 디터를 썼다고 생각하면 되고요.
이 투 스테이지 디터는 뭐냐면
중간에 리전 프로포저를 인코더를 이용해서 리전 프로포저를 제너레이션 합니다.
그렇게 하기 위해서 원래는 디터가 학습할 때 마지막에 디텍션에서만
아까 헝가린 로스 기억해보면
그냥 클래스피케이션 로스 나오고
그 다음에 바운디 마스케이션 로스 마지막 디텍션 할 때 나오는 건데요.
이 투 스테이지 메소드라고 되어 있는 것은 여기서 보면
인코더 쪽에서도 디텍션을 붙이는 거예요.
네 개의 멀티스케일 피처에 대해서 인코더에 디텍션 애들을 넣어서 실제로 프로듀싱을 하는 거죠.
클래스파이션과 바운드버스 클래스파이션에서 클래스파이션을 해서
스코어가 높은 애들만 디코더 쪽으로, 리전 프로퍼젤로 삼아서 걔를 이제 업체 퀴리로 써주는 거예요.
그러니까 아까 디터에서는
object query가 뭐였냐면은
트레이닝할 때 학습된 object query였거든요.
그렇기 때문에
input 이미지가 달라져도
그 학습된 object query는 달라지지 않아요.
그러니까 똑같은 object query를 쓰는 거죠.
그러니까 좀 안 좋을 수도 있죠.
왜냐면은 아까 얘기했듯이 object query가 무슨 정보를 가지고 있냐 하면은
뭔가 알긴 어렵지만
대충 object가 어디 있을 것 같은지에 대한 정보를 가지고 있을 거다.
그러니까
데이탑의 전체를 봤을 때
오브젝트가 어디에 많이 있고 어디에 적게 있고
그런 일종의 스태티스틱스를 가지고 있을 것이라고 생각할 수 있는데
그런데 오브젝트에 따라서 사실은
오브젝트가 어디 있을 것 같은지는
이미지에 따라서
오브젝트가 어디 있을 것 같은지는 완전히 달라질 수 있잖아요
그렇기 때문에
학습된 어떤
그
오브젝트 퀴리를
모든 이미지에 대해서 똑같이 적용
사용하는 것은 이렇게 좋은 방법이 아닐 수 있는데
여기에서는 그냥 디텍션 애들을 달아가지고
뭐 거기서 실제로 object classification score나
regression score 같은 거를 다 계산을 해가지고
그거 기반으로 object proposer를 만들어내고
그거를 decoder에 object query를 주니까
사실은 더 좋을 가능성이 있죠.
개연성이 꽤 있죠.
그랬더니 더 좋아지더라. 그런 얘기입니다.
그리고 아까 이탈리티브 바운딩박스 리파이먼트도 이 디코더에서 한다고 말씀드렸고요.
이런식으로 투 스테이지 디터를 구해냈더니 더 추가적으로 좋아졌다 그런 얘기고
여기에 보시면은 그냥 디포모델 디터에 비해서 성능이 사실 꽤 많이 증가하죠.
네, 꽤나 많이 증가합니다.
여기서, 여기서 이제 투 스테이지로 바꾼 성능이 여기 나와있지 않은데
잘 모르겠습니다. 어떤 게 더 컨티비션이 많은지
이것만 해도 사실 컨티비션이 꽤 되는 것 같기도 하고요.
인프런스 스피드는 뭐 이렇고
그렇다.
아 그리고 여기 보시면은
트레이닝 이펙이 한 10배 정도 줄었다.
뭐 그런 얘기고
그 다음에 스멀 오브젝트에 대한 AP도
좋아졌다.
멀티스케일 피셜을 써가지고
투 스테이지 배리언트가 이제 성능을 더 높였다.
그런 얘기를 하고 있구요.
여기까지가 이제 디포멀 디터였구요.
여전히 디포리터가 늦었는데, 리얼타임디터가 나왔다.
리얼타임디터는 주로 뭘 다룬거냐면,
넘맥시머 서프레션 모듈을 다룬겁니다.
넘맥시머 서프레이션이 굉장히 하이퍼파네트도 있고 시간도 걸리고 그런데 그런 부분을 개선해서 디터가 성능을 맞추면서도
요로와 비슷하게 더 좋게 만들었다 그런 얘기인 것 같습니다.
여기 보시면, 이게 리얼타임디터, 이게 그거고요, 그 다음에 이게 YOLO 버전 6, 7은 여기 있네요, 7도 안좋아, 하여튼 더 익었다, 그런 얘기고요.
요로를 이기는 게 목표니까 요로의 단점, 특히 넘맥시머 서프레션에 대해서 얘기를 해보면
넘맥시머 서프레션은 컴피던스 스트레쉬 홀드, 아이올 스트레쉬 홀드 같은 하이퍼파넌트가 필요하고요.
넘맥시머 서프레션 하려면.
넘맥시머 서프레션 하는 시간이 인풋에 따라 다르다.
그럼 뭐 그렇겠죠 당연히. 인풋에 따라서 어떤 데는 중복된 프리티션이 많아가지고 넘맥시넘 서프레션을 더 많이 해야 되고
어떤 경우에는 별로 필요 없는 경우도 많고, 그 다음에 아까 얘기했듯이 하이퍼 프라이팬이 좀 센스티브하고
그 다음에 아마 요로 디텍션, 요로의 디텍션 그 시간에 넘맥시넘 서프레션 하는 시간은 빼고 리폴트를 했었나 봅니다.
자기들이 유지한 대로 그냥 쓰니까 넘맥시멀 서프레션 하는 시간은 카운트하지 않고 리폴트 하다 보니까 비교가 이제 unfair 하다 그런 얘기고
그 다음에 앵컬 베이스 디텍터가 앵컬 프리 방법보다 3배 더 많은 바운딩 박스를 리폴트 하다 보니까
이제 앵컬 베이스드 디텍터를 쓰면 넘맥시멀 서프레션 하는 시간이 더 많이 들 가능성이 크다는 얘기죠
그래서 YOLO Ver.5와 YOLO Ver.8, 하나는 앵컬 베이스드, 하나는 앵컬 프리인데 박스의 개수가 어떻게 되는지 보시면 되겠고요.
그리고 두 개, Confidence나 IOU에 따라서 YOLO 알고리즘의 AP나 NMS에 필요한 시간이 꽤 차이가 난다는 것을 오른쪽 아래 표에서 보여주고 있습니다.
앞에는 이게 YOLO의 문제였고요.
이제 우리는 디터를 가지고 그걸 개선해야 되니까 디터의 문제를 한번 보면
디터는 non-maximum suppression을 하지 않지만
자체로 좀 느리다 그런 얘기고요.
멀티스케일 퓨치를 쓰다 보니까 당연히 토큰 개수가 많아지고
그러다 보니까 시간이 더 많이 걸릴 수밖에 없다 그런 얘기고요.
이 사람들이 인코더를 아예 없애버렸더니 gflaps는 49% 정도 줄였는데
accuracy는 11%만 드랍했다 그렇게 얘기를 하는데
11%가 작은 숫자가 그런 생각이 들긴 하지만 어쨌든 이렇게 주장하고 있습니다.
그 다음에 이제 그 피처가 클래스피케이션 하는 데는 되게 유용하지만
로컬라이저션 하는 데에는 별로 좋지 않더라 그런 얘기를 하고 있습니다.
그래서 디코더가 로컬라이저를 해야 되는데 그 피처 자체가 로컬라이저션에 적합한 피처가 아니다 보니까
약간 손해가 좀 있다 그런 얘기가 나오는 거고요.
전체 아키텍처는 이와 같습니다. 인풋 이미지에서 백본을 뽑고
그 다음에 S3, S4, S5, S3 레이어 서로 다른 사이즈의 피처맨을 뽑은 다음에
AIFI 어떻게 하는지 모르겠는데
그 다음에 어떤 퓨전된 어떤 피처를 뽑은 다음에 CCFF 모듈을 거쳐서
그 다음에 Uncertainty Minimal Query Selection을 하고
그 다음에 Decoder를 해서
뒷부분은 플레인, Decoder부터는 플레인 하고요.
여기서 봐야 될 부분이 Efficient Hybrid Encoder 부분과
Uncertainty 부분, 이 두 부분입니다.
Hybrid Encoder의 주요 모줄은
어떻게 읽는지 모르겠는데
AIFI, CCFF, 이 두 개입니다.
전체적으로 보면은 백보너부터 시작해서
이 Fusion Hybrid Encoder, Uncertainty Minimum Curie Selection, Decoder 이런 패스로 가고요.
백보넌은 레지넷이고, 레지넷의 마지막 세 스테이지, S3, S4, S5를 써가지고
이제 인코더에 넣어주고요.
인코더는 인트라 스케일을 담당하는 AIFI
그다음에 크로스 스케일을 담당하는 CCFF, 그니까 퓨전하는 모듈인데
이 두 가지가 들어있고 이건 뒤에서 자세히 얘기할 거고요.
Query selection은 탑 300개의 인코더 피쳐를 initial object query로 쓸 거고
decoder는 object query를 iterative하게 refine 한다, 뭐 그런 얘기고요, 아까 했듯이.
그런데 각각에 대해서, 특히 여기 하이브리드 인코더 부분에 대해서 좀 더 자세히 보도록 하겠습니다.
여기서 이제 Efficient Hybrid Encoder는 기본적으로 이제 그 인코더에서 아까 그림을 생각해 보면은
셀퍼 텐션은 내가 있었구요.
디코더적으로 크로스 어텐션
아 이거는 멀티 스케일, 아니 인코더적인데 멀티 스케일에 관련된 건 아닌데
멀티 스케일 어텐션을 할 때 같은 스케일 내에서의 어텐션과
크로스 스케일에서 어텐션 두 가지를 생각할 수 있는데
지금은 두 가지를 다 섞어서 초코를 다 모아서 하다 보니까
굉장히 시간도 많이 걸리고
리던던트한 어프레션이 많다고 주장을 하고 있고요.
그리고 또 한 가지 발견은
로우 레벨 피처에서의 인트라 스케일 인터액션은 별로 필요가 없더라
그런 얘기를 하고 있습니다.
시멘틱스가 별로 없고 로우 레벨 피처가 대부분이기 때문에 아마
그냥 자기 자신만 봐도 되지 남하고 어떤 관계를 갖는지가 중요하지 않다 그런 얘기인 것 같아요.
그래서 여기에서는 이피션 하이브리드 인코더 안에 두 가지 모듈을 제안을 합니다.
하나는 attention-based intrascale feature interaction, 이름이 어려워.
attention-based intrascale feature interaction 이고요.
이거는 인트라 스케일 어텐션인데 그 인트라 스케일은 싱글 스케일 트랜스포만 쓴다는 그런 얘기예요.
아까 이 인코딩 그림을 보면은 S345이 있었잖아요.
S345이 있었잖아요.
근데 여기 S5에만 인트라 스케일, 인트라 스케일의 인트로 액션을 한다,
어텐션을 구한다, 그런 얘기인 것 같아요.
그래서 하이 레벨, 시멘틱하게, 시멘틱 리치한 피처를 가지고
이제 인트라 스케일 피처 어텐션을 한다는 얘기인 것 같고,
그 다음에 CNN 베이스드 크로스 스케일 피쳐 퓨전을 수행한다는 얘기죠.
여기 이 부분. CNN 베이스드 크로스 스케일 피쳐 퓨전인데
아까 여기서 얘들을 가지고 토큰을 뽑아가지고 인트라 스케일 어텐션은 이 S5만 하고
그래서 일종의 다시 피쳐맵처럼 만든 다음에
이게 약간 CNN에 있는 피쳐맵 같은 거니까
CNN 기반에 크로스 스케일 피쳐 퓨전을 한다는 건데
S3, S4, F5로 한다는 얘기인 것 같네요.
이 S5는 여기에 넣어서 크로스 어텐션을 해서 F5로 변한 거고요.
S3, S4, S5 이 세 개로 CCFF를 수행한다 그런 얘기인 것 같아요.
펜 넷 스타일 CNN 베스트 필름을 크로스 S3, S4, S5인데
이게 뭐냐면 간단히 얘기하면 아까 그 feature pyramid 네트워크 같은 거 할 때
멀티스케일 합칠 때 큰 스케일, 중간, 작은 스케일, 한 다음에 다시 작은 스케일, 중간, 큰 스케일, 위로 올리는 거 있잖아요.
그렇게 작은 데부터
이게 어떻게 해야 되는지 약간 헷갈리는데
어쨌든 그런거에요 이게
이게 한 방향으로
큰 데서 작은 데로 가서 갔다가 작은 데서 큰 데로 가는거나
아니면은 반대로 작은 데서 큰 데로 갔다가
큰 데서 다시 작은 데로 오거나
그런 식으로
커졌다 작아졌다 양쪽을 다 해가지고
시멘틱 레벨을 높이면서 이제 멀티 스케일을
더 시멘티스가 높은 멀티 스케일 피처를 합치는 게
펜넷 스타일 CNN 베스트 퓨전이다 뭐 그런거고
ccff에서는 실제로 구현을 어떻게 하냐면
1x1 컨볼러션과 아까 랩 컴보 배웠죠
컨볼러션 3x3, 1x1, 아이덴티티 세 개를 패러리하게 한 다음에 나중에 합치는 거
인프런스 할 때는 하나로 합치는 거
원바이온 컴퓨터를 변하고 그 다음에 이런 랩 컴브 블락을 엠번 한 다음에 엘리먼트 와이드 앱을 해서 구현한다 그런 얘기에요.
그랬더니 레이턴시가 이만큼 줄었고 AP가 이만큼 좋아졌다 그런 얘기입니다.
그래서 이 하이브리드 인코더의 어떤 배레이션 같은 것을 여기서 여러가지 제안을 하고 있는, 보여주고 있는데요.
인코더에서 여러 개의 피쳐맵을 합치는 방법으로 단순히 컨켓해내시는 방법이 있고요.
이거는 싱글 스케일, 싱글 스케일, 뭐지, 싱글 스케일, 잠깐만요, 써놨는데 헷갈려가지고, 싱글, 여기 캡션을 보면, 싱글 스케일 인코더군요, 그냥 싱글 스케일 인코더에요.
싱글 스케일 인코더를 단순히 컨켓하는 게 이거고
컨켓한 다음에 멀티 스케일을 컨켓한 다음에 멀티 스케일 인코딩을 하는 거고
이거는 싱글 스케일 인코딩에서, 이거는 뭐였지?
무슨 퓨전, 크로스 스케일 퓨전이군요.
싱글 스케일 인코딩을 한 다음에 크로스 스케일 퓨전하는 모듈을 붙인 거고
그 다음에 아까 봤었던 AIFI랑 ccff를 붙인거랑
자기들이 가장 좋았다 그런 얘기를 하고 있는거구요.
여기 밑에 여기 abcd 2 중에 이게 2가 가장 좋았다 그런 얘기인거죠 이제.
그리고 ccff는 여러개 그 아까 여러개의 스케일을 합치는건데
각각의 스케일 두가지 종류의 스케일을 합칠 때
어떻게 합치는지 어프레이션을 여기서 보여주고 있어요.
하나는 원바이온 컨벌러션을 가고, 하나는 원바이온 컨벌러션에다가 엔계에 랩컨브 블락을 붙여서 더한다, 그런 얘기인 것 같아요.
왜 이렇게 했냐, 그러면 저도 할 말이 별로 없습니다.
물론 이걸 딱 디자인한 사람들은 이유가 있을지 모르겠는데
사실은 계속 말씀드리지만 어떤 어프레이션이 좋을지 안 좋을지는 전혀 알 수가 없어요.
트레이닝 해봐야 아는 거고요.
다만 그런건 있겠죠.
원래 있던 어프레이션보다 더 이피션트하게 만들고 싶을 때
뭘 빼면 좋을까를 생각할 때는 상대적으로 덜 필요해 보이는 것을 인투이티브하게 찾을 수 있을지 모르겠는데
아킷액션 디자인, 아프라이션 디자인 하는 것은 사실은 뭐가 더 좋을지 알 수가 없습니다.
하이브리드 인코더 부분은 결국은 멀티 스케일 피처를 어떻게 인코딩해서 합치냐 그런 얘기를 한 거고요.
그냥 어떻게 보면 그냥 어떤 해먹은 얘기를 하는거고 여기서 뭐 차라리 더 중요한거는 이 부분
Uncertainty Minimal Query Selection 이 부분입니다.
디코더에 이제 어떤 Query를 줘야 되냐 약간 그런 질문이 있을텐데요.
Vanilla Query Selection은 클래스 캐스트 코만 쓰기 때문에 얘가 뭐 Localization 되게 나쁘다 그런 얘기를 하고 있어요.
아까 디포머블 디터의 투 스테이지 메서드에서 프로포즈를 만들어서
디코더에 넣어줄 때
클래스피케이션 스코어 같은 것에만 가지고 주면
로컬리지션이 안 좋을 수 있다. 그런 얘기고요.
그래서 일종의 로스 같은 것을 하나 더 줍니다.
Uncertainty를 Classification과 Localization Distribution의 차이로 모델링을 한다, 그런 얘기예요.
이게 무슨 얘기냐면, 어떤 Feature map 같은 게 있으면 각각 위치에 Classification 스코어가 있겠죠.
얘는 No Object에 Class Score가 있을 거고, 자동차 클래스가 자동차 클래스 스코어가 있을 거고,
그렇게 스페셜한 어떤 클래스피케이션 스코어 맵이 나올 거고요.
그 다음에 그 C는 일종의, 아 C가 그거구나.
로칼라이저이션 스코어도 있죠.
아까 그 박스 로스.
아까 제널라이저 IOU랑 류레이션 파라멘터 사이의 차이 같은거
이게 정확히 그걸 썼는지 모르겠는데
비슷하게 로칼라이저션도 각각의 어떤 피쳐맵의 로케이션 마다 우리가 구할 수 있어요.
그래서 둘 사이의 차이를 일종의 언설턴티로 우리가 가정을 하는거에요.
그래서 클래스피케이션 스코어하고 로칼라이제이션 에큐러시가
이게 사실은 두 개 사이에 코릴레이션이 있어야 된다는 얘기죠.
클래스피케이션이 잘 되는 애가 로칼라이제이션 애로도
적어야 된다. 그런 레이션을 가지고 있는 거예요.
꼭 그래야 되는지는 애매하긴 하지만 말이 아주 안 되는 건 아닌 것 같아요.
그래서 얘를 일종의 언설텐티로 가정을 하고
이를 미니마이즈 하기 위해서 또 학습을 하는 그런 모준이 있습니다.
그랬더니 이제 그 하이 클래스피케이션 스코어가 높은 그런
그런 피쳐들이 훨씬 더 많이 나왔고 그 다음에 로칼라이저션이 좋아지는
보스 스코어가 요건가보네요.
클래스피케이션, 로칼라이저션 스코어가 둘 다 높아지는 그런 피쳐가 120% 더 나왔고
AP도 0.8%포인트일 것 같은데 0.8%가 아니라 더 좋아졌다 그런 얘기가 되겠습니다.
아주 좋은 아이디어인지 모르겠는데 어쨌든 클래스피케이션 스코어하고 로컬라이저이션 컴피던스하고 두 개를 잘 얼라인해서 얼라인 할수록 좋다고 가정을 했더니 이만큼 좋아졌더라 그런 얘기인 것 같아요.
이거는 트랜스포머 디코더니까 여러 트랜스포머 블락들이 있잖아요.
그런데 아까 디포러블 디터에서도 마지막에 디텍션 헤드가 있고,
중간 디텍션 헤드에도 억실리얼 디텍션 헤드가 있죠.
그러다 보니까 마지막 레어까지 안가고 중간에서 프리션을 해도 잘 되더라 그런 얘기에요.
어느정도는 잘 되더라, 성능이 좀 떨어지긴 하겠지만.
그런데 여기서는
디코더리를 5개 쓴거와 6개 쓴거의 차이는 AP가 0.1% 떨어졌고 레이턴시가 좀 줄었다 이런 얘기를 하고 있어요.
이걸 따로 학습을 하거나 그런건 아니고
아마 옥실리얼이 디텍션 헤드를 써서 했더니 이렇게 됐다 그런 얘기인 것 같습니다.
그래서 스피드에 굉장히 센스티브한 그런 상황에서는
디코더 레이어에 몇 개를 생략하고 프릭션 할 수 있다 그런 장점을 얘기하고 있습니다.
그래서 실제 성능을 보면 뭐 좋다 그런건데
YOLO에 비해서
FPS와 AP 측면에서
특히 스피드 측면에서 훨씬 더 빨랐다 그런 얘기고
다이노 백본으로 하는 디포몰 디터 기반으로
AP가 했을 때는
이만큼 더 빨랐다, 빠르고 좋았다 그런 얘기가 되고요.
이거는 성능이니까 한번 보시면 될 것 같고요.
보시면은, 리얼타임디터에, FPS, 되게 빠르긴 빠르네요.
그 다음에 저는 숫자는 잘 안봐가지고.
백본을 이걸 왜 쓰는건지 모르겠네요. 좋은게 하나도 없는데.
여기서 약간 좋긴 한데, 나머지는 다 좋은거 같..아 이건 좋네.
둘 사이에 별로 차이가 없는 것 같네요.
정리하면,
리얼타임 디턴은
사실은 NMS 얘기를 잔뜩 했는데
NMS 글을 안 왔다는 얘기를
NMS는 좀 약하죠.
동물이 좀 웃긴 것 같은게
디턴은 옛날부터 NMS가 없었는데
NMS 얘기를 요로해서 하면서
뭐 하여튼 그건 좀 이상한 것 같고
뭐 인코더가 컴퓨테이션을 받힐 얘기였는데
인코더를 아까 AIFI랑 CCF 그런 걸 써가지고
인코더를 더 이피션트하게 했다 그런 얘기고요.
QR 이디셜라이전 같은 거를 좀 더 잘할 수 있었다 그런 얘기고
그 다음에 디코더 레이어도 좀 우리가 플렉서블하게 생략하면서
프리디션을 할 수 있었다 그런 얘기입니다.
마지막 슬라이드인데요.
오늘 레티나덴, 포칼로스 같은 건 되게 중요하니까 기억하시면 좋을 것 같고
약간 세그멘티션과 좀 비슷하게 하는 에프코스가 있었고
YOLO Ver.7, 이거는 굉장히 엔지니어링스러운 그런 거였고요.
디터 라는 어떤 트랜스포머 기반의 디텍션 그 알고리즘이 되게 많이 쓰이고 있고
거기에 변형인 디포머홀 디터나 Rt 디터 같은 거에 대해서 간단히 살펴봤습니다.
혹시 이제 뭐 질문 있으신가요?
다행히 시간은 잘 맞춘 것 같네요.
그러면 수고하셨습니다. 오늘 마치겠습니다.
감사합니다.