안녕하세요. 네, 시간이 돼서 시작하도록 하겠습니다.
저는 카이스 윤국진이라고 하고요.
제가 오늘하고 내일 있을 동안 여러분한테 강의를 할 예정이고
잘 아시겠지만 주제는 오늘은 도메인 어댑테이션 주제를 말씀드리고
내일은 도메인 제너럴라이제이션을 말씀드릴 텐데
사실 두 주제가 제목은 다르지만
들어가는 테크닉이 굉장히 유사해가지고
오늘 아마 설명을 잘 들으시면
내일은 좀 빨리 수월하게 따라오실 수 있을 것 같습니다.
그래서 오늘 시간표가 오전에 3시간, 오후에 3시간 이렇게 잡혀있어서
제가 오전 3시간 강의하고
그 다음에 오후에 1시간 강의한 다음에
나머지 2시간은 저희 조교들이 실습하면서
관련된 내용을 조금 더 설명드리는 형태로 진행이 될 것 같습니다.
저는 재석이 조금 더...
먼저 드리면 저는 지금 시각지능 연구실에 있고요.
그 다음에 원래는 컴퓨터 비전 쪽 열심히 하고 있고
다양한 주제를 좀 하고 있습니다.
사실 도메인 어댑테이션이나 제너럴라이제이션을 주로 하는 건 아니고요.
자율주행이나 로보틱스나 이렇게 좀 피지컬리 동작하는 시스템에 맞는
비전 쪽을 하고 있는데
도메인 어댑테이션이나 제너럴라이제이션은
스페셜라이제이션은 사실은 어느 분야에 가든지 발생할 수 있는 문제이기 때문에
오늘 내일 제가 소개해드리는 내용이 여러분들이 어느 문제를 가지고 있다 하더라도
다 마주칠 수 있는 문제들이고 유용하게 활용될 수 있는 방법들일 것 같습니다.
서론이 좀 긴데요. 서론이 길다는 얘기는 뒤에 할 얘기가 별로 없다는 얘기입니다.
지금 빨리빨리 지나갈 거라서 앞에 제가 지금 첫 슬라이드 많이 말씀을 드리는 거고요.
제가 설명드리다가 혹시 이해가 잘 안 되시거나 궁금한 거 있으시면
제가 50분 강의하고 10분씩 쉬게 돼 있더라고요.
그때 와서 질문을 해주셔도 되고 점심시간이나 아니면 수업 끝나고
제가 조금 더 있을 수 있으니까 그때 질문을 해주시면 될 것 같습니다.
여러분들 지금까지 계속 컴퓨터 비전 수업도 들으셨을 테고
그 다음에 알고리즘 수업도 많이 들으셨을 텐데
사실 이제 10년 정도 된 것 같아요.
이게 사실은 2011년, 2년, 3년 이때 저희들 사이에서 딥러닝이라는 게 회자가 되던 시기가 있었습니다.
그러니까 주로 어떤 얘기를 했었냐면 이거 해야 되나 말아야 되나.
근데 컨벤셔널한 방법들을 많이 쓰는 게 대세였고
근데 이제 이 딥러닝이라는 게 나와서 뭔가 한다곤 하는데
반신반의 하던 분위기가 있었어요. 2010년대 초반에.
그래서 그때 빨리 전환하신 분들은 조금 앞서 나가셨고
그때 아 이거 뭐 되겠어 하시던 분들이 대세였는데
여러분들 잘 아시겠지만 지난 10년 동안에 엄청난 발전이
제가 볼 때는 지난 10년 동안에 이뤄낸 발전이 그 전에 수십 년보다
훨씬 더 클 것 같은데 결국은 이제 이 딥러닝의 발전에 힘입어서
여기는 지금 컴퓨터 비전 얘기만 하고 있지만
모든 머신러닝, 컴퓨터 비전, NLP 모든 기술들이 굉장히 빠르게 좋아졌습니다.
잘 아시겠지만.
그래서 제가 너는 비전하는 사람이니까 이게 예시로 된 게
이게 사실은 동영상인데요.
이게 강의 자료가 PDF로 올라와 있어가지고.
동영상 재생은 안 되는데 그냥 보시면 아실 것 같습니다.
그래서 뭐 오브젝트 디텍션이나 스맨틱 세그멘테이션
뭐 각각의 태스크는 아마 들으셨을 건데 오브젝트 디텍션은
이제 이미지 상에서 2D 이미지 상에서 물체 검출하고
이제 바운딩 박스를 2D로 칠 수도 있고 3D로 만들 수도 있는데
오브젝트의 위치 그다음에 영역 이런 것들을 알아내는 태스크가 되는데
보시는 것처럼 오브젝트 디텍션 같은 경우는 사실은 이제 거의 원인으로는.
완벽하게 풀려도 될 정도 풀렸다고 얘기해도 될 정도로 굉장히 좋아졌고요.
그다음에 스맨틱 세그멘테이션은 오브젝트 디텍션이 간단하게 바운딩 박스로
물체를 표현한다고 하면 물체의 위치나 그 상태를 스맨틱 세그멘테이션은
이제 포인트 와이즈로 예를 들어서 이미지 같은 거 이미지 같은 경우에는
픽셀마다 이 픽셀이 어느 클래스에 속하는 픽셀인지를 표현하는 문제입니다.
뭐 꼭 이미지 뿐만이 아니고요.
우리가 라이더.
라이더 센서 같은 걸로 3D 스캐닝을 하면 실내 환경이나 여기 보시면 실내 환경이 있는데
실내 환경이나 도로 환경을 라이더 센서로 스캐닝 해가지고 3차원의 포인트 클라우드가 얻어지면
그 각각의 3D 포인트가 어느 클래스에 해당하는 포인트인지를 구분해내는 그런 태스크가 스맨틱 세그멘테이션입니다.
이게 오브젝트 디텍션에 비해서는 굉장히 사실은 난이도가 높은 태스크고요.
이게 그 데이터를 만드는 과정.
굉장히 까다로운 태스크입니다.
왜냐하면 오브젝트 디텍션은 사람이 GT를 만들다고 할 때
레이블링을 한다고 할 때 굉장히 두 점만 찍어주면 한 오브젝트에 GT가 나오기 때문에 레이블링이 굉장히 쉬운 태스크인데
저 스맨틱 세그멘테이션은 이게 포인트 와이즈하게 레이블링을 해줘야 되기 때문에 굉장히 시간과 노력이 많이 되는 태스크입니다.
그럼에도 불구하고 딥러닝의 발전에 따라서 스맨틱 세그멘테이션 부분도 굉장히 좋아졌고요.
그 다음에 포즈 에스티미션은 여기 왼쪽에 보이시는 것들은 사람의 포즈.
사람, 휴먼 바디의 포즈를 표현하는 것도 있고
그 다음 그 옆에는 우리가 일상 생각하는 일반적인 물체의 6차원 포즈.
6차원 포즈라는 것은 그 물체에 위치하고 3축에 대한 로테이션.
그런 걸 표현하는 6차원 포즈 에스티미션 부분들도 있고
또 자율주행의 관점에서 보면은
프로젝트리 프레딕션이라고 해서 주변의 사람이나 자동차들이 미래에 어떻게 움직일지를 예측하는 거.
사실 4가지만 보여드리고 있는데 아까 말씀드린 것처럼
대부분의 비전이나 NLP나 기존의 ML 관련된 태스크들이 딥러닝이 좋아지면서 굉장히 다 성능이 좋아졌습니다.
그런데 이 딥러닝으로 이래서 좋아진 이유가 뭐냐.
기존에는 어떤 문제를 풀려면 사람이 일일이 그 프로세스를 관찰하고 모델링하고 아이디어를 내서 이 문제를 풀기 위한 방법을 제안을 했는데
딥러닝의 가장 큰 장점은 그런 사람들의 옵저베이션이나 모델링이 덜 필요하다는 거죠.
대신 어떻게 하냐면 그 문제가 가지고 있는 속성, 어떤 특성, 패턴을 사람이 디자인하는 게 아니고
많은 데이터를 넣어주므로서.
그 데이터를 입력받은 네트워크가 얘는 이러한 특성을 가지고 있고
내가 원하는 아웃풋을 내기 위해서는 내가 이 데이터를 이렇게 처리하면 되겠다는 것을
스스로 확습할 수 있게끔 해주는 것이 딥러닝의 가장 큰 차별성이 되겠습니다.
결국은 딥러닝의 가장 핵심은 첫 번째는 데이터입니다.
우리가 그 문제를 이 모델이 잘 파악할 수 있게끔
만들어주는 데이터입니다.
우리가 많은 데이터를 넣어줄 수 있느냐.
두 번째는 모델입니다.
우리가 많은 데이터를 넣어줬을 때 그 문제를 잘 풀기 위한 아키텍처는 무엇이냐.
이 두 가지가 잘 맞아 떨어지면 우리가 데이터와 모델이 결합돼서 문제를 풀게 되는데요.
이제 딥러닝이 발전이 되면서 사람들이 데이터의 중요성을 점점 더 인식하게 됐고
아까 제가 보여드린 여러 가지 테스크에 해당하는
지금 몇 개의 이그젠플인데 데이터셋들이 많이 구성이 되게 되어있습니다.
예를 들어서 자율주행이다. 그러면 자율주행 환경에 해당하는 데이터들을 모아서
오브젝트 디텍션이나 스마틱 세그멘테이션이나 트레젝트리 프레딕션이나 3D 리컨스트럭션 같은 데이터셋을 모으고
다 일일이 레이블링 해가지고 다 오픈을 합니다.
보시면 파스칼 VOC는 굉장히 오래된 데이터셋인데
보시면 스마틱 세그멘테이션이나 오브젝트 디텍션 그런 레이블링이 되어있는 데이터셋이고요.
코코 데이터셋도 마찬가지로 오브젝트 디텍션이나 레코미션 관련된 데이터셋입니다.
그리고 스마틱 키티는 도로 주행 환경에 라이다 포인트 클라우드 데이터셋이고
보시는 것처럼 스마틱 세그멘테이션 레이블이 다 달려져 있고요.
시티스케이프나 웨이머의 오픈 데이터셋 같은 경우에는 다 자율주행에 관련된
데이터셋입니다.
그래서 실 도로 환경에 데이터를 얻고 레이블링 해서 오픈을 하는 데이터셋들이고요.
CMU의 모켑 같은 경우는 휴먼 바디 모션 에스티메이션을 위한 데이터셋입니다.
멀티뷰 카메라로 데이터 찍고 휴먼 모션에 대한 레이블링이 되어 있는 데이터셋이고요.
파스칼 VOC나 코코나 스맨티키티 CMU 모켑 같은 경우는 연구 목적을 위해서 거의 만들어진
물론 회사의 도움도 컸지만 연구 목적으로 만들어진 데이터셋들이 되고
시티스케이프나 웨이머 데이터셋도 마찬가지로 연구 목적인데
특히나 이 웨이머 데이터셋 같은 경우에는 의아하죠.
웨이머가 굉장히 많은 돈을 들여가지고 데이터셋을 구축했는데
이건 무료로 개방을 오픈을 한 데이터셋입니다.
사실 저 데이터 모으는 과정과 비용이 만만치 않거든요.
그런데 이제 웨이머가 저걸 오픈하니까
오픈하는 이유는 테슬라는 절대 오픈하지 않죠.
테슬라는 테슬라의 데이터셋의 어떤 형태인지 절대 오픈하지 않고
기술 발표도 하지 않습니다.
그런데 웨이머 같은 경우는 저걸 다 오픈하는데 챌린지도 엽니다.
자기들이 데이터셋 공개하고 예를 들어서 스맨틱 세그멘테이션 테스크다.
그러면 연구자들이 그 데이터셋을 받아서 테스트셋에 대한 결과를 올려서
벤치마킹을 해가지고 수상도 하고 하는데요.
사실은 이제 생태계 조성입니다.
연구 생태계에 자기들 데이터셋을 배포시켜가지고
많은 사람들이 자기들이 가지고 있는 데이터셋에 피팅된 알고리즘이 나올 수 있게끔
그러면 자기들은 데이터셋만 오픈했지만
전 세계 수많은 논문들이 자기들 데이터셋을 가지고 심부수 실험을 하고
알고리즘을 개발하고 공개를 하면
뭐 구글에서는 웨이머 입장에서는 다시 그 알고리즘을 자기가 활용할 수 있는
그런 생태계 조성이 될 수 있습니다.
이 회사에서는 이런 데이터셋 오픈을 좀 많이 하고 있습니다.
제가 몇 개만 소개해드렸는데 최근에 굉장히 다양한 데이터셋들이 오픈이 되고 있고요.
그래서 사실 삼성 같은 경우에는 데이터셋
특히나 반도체는 공정이나 제조 관련된 데이터셋을 오픈을 안 하잖아요.
왜냐하면 오픈할 수도 없고
그런데 저게 자율주행이나 로보틱스나 이런 부분
의료나 공정 제조 쪽은 데이터셋을 오픈하지는 않는데
그 외에 자율주행이나 로보틱스는 오픈하지는 않는데
그 외에 자율주행이나 로보틱스 관련된 데이터셋들은 많이 오픈을 하고 있습니다.
이 데이터셋의 힘이 굉장히 강력하기 때문에
아까 말씀드린 것처럼 데이터셋을 공개함으로써 생태계가 조성될 정도로
들면 시대에서는 이 데이터셋이 굉장히 중요합니다.
그런데 이제 데이터셋이 중요한 만큼
데이터셋에 의존적인 어떤 문제들이 발생을 하는데요.
이거는 이제 코코 2017 데이터셋 이그젠플인데
이런 식으로 레이빌링을 합니다.
예를 들어서 이미지가 있으면 레이블을 여러 형태로 하게 되는데요.
이미지에 대해서 첫 번째 레이블은 이 영상에 어떤 오브젝트 클래스들이 들어있는지
어디 있다고 표현해주는 건 아니고요.
그냥 말이 있다, 사람이 있다, 자동차가 있다, 버스가 있다
그게 어디 있다고 표현해주지 않고 클래스 레이블만 간단하게 해주는 방법이
저희가 이걸 약한 레이블이라고 하는데
위크 레이블이라고 하는데
그렇게 레이블을 하는 방법이 있는 거죠.
이런 방법이 하나가 있고요.
똑같은 데이터셋에 대해서 이미지에 대해서 옆에 보신 것처럼
시멘틱 세그메티션처럼 하는 레이블도 있습니다.
그러니까 첫 번째 클래스가, 첫 번째 레이블이 호스다라고 하면
호스에 해당하는 영역을 그림으로 표현하는 레이블
픽셀와이즈 레이블링 하는 게 있고
그 뒤에 더 나아가면 이 이미지를 설명하는 캡션에 대한 레이블링이 있습니다.
그래서 이렇게 하나의 데이터셋에 하나의 이미지에
여러 형태의 레이블을 적용하는 게 있습니다.
이 데이터셋은 여러 용도의 연구용도로 활용이 될 수 있죠.
위크 슈퍼비전을 사용하는 방법들에 대한 연구에도 사용될 수 있고
시멘틱 세그메티션이나 인스턴트 세그메티션 연구에도 사용될 수 있고
이미지 캡셔닝 연구에도 사용될 수가 있습니다.
사실 품이 많이 드는 작업이라서 데이터셋을 모으고 공개하기 쉽지 않은데요.
저희가 일반적으로 데이터셋을 모으고 공개할 때는요.
스플리팅 한다고 했는데 나눠서 공개를 합니다.
어떻게 나누냐면 하나의 홀 데이터셋을 두 개로 나눠서
트레이닝용 테스트용 이렇게 두 개로 나눠서 제공을 합니다.
그리고 보통 테스트셋은 레이블을 안 주는 경우도 있어요.
그러니까 어떻게 하냐면 사람들한테 데이터를 주고
아까 보여드린 것처럼 데이터를 주고
이 레이블을 같이 주는 경우가 있어요.
이 레이블을 같이 주는 경우가 있어요.
이렇게 페어하게.
그러면 그런 형태는 트레이닝용으로 사용을 해요.
우리가 어떤 알고리즘 혹은 아키텍처를 디자인할 때
그 트레이닝용 데이터를 가지고 계속 학습을 하게 됩니다.
그런데 그게 잘 됐는지 안 됐는지를 평가하는 데이터셋도 필요하거든요.
그 평가용 데이터셋이 바로 테스트 데이터셋입니다.
그래서 일반적으로 연구용 데이터셋은 테스트 데이터도 레이블을 주긴 하는데요.
그래서 일반적으로 연구용 데이터셋은 테스트 데이터도 레이블을 주긴 하는데요.
그래서 일반적으로 연구용 데이터셋은 테스트 데이터도 레이블을 주긴 하는데요.
보시는 것처럼 이게 이제 만약에
이게 이제 키티, 스매틱 키티 데이터셋인데
뭐 3D 맵핑을 하거나 스매틱 세그메테이션을 할 때
GT가 같이 주어지는 트레이닝셋도 있고
이 경우에는 이제 테스트셋도 GT가 주어지긴 하는데
그러면 보통 우리가 이제 연구하는 용도에서는 어떻게 활용을 하냐 하면
알고리즘 개발할 때는 트레이닝셋에 있는 GT를 다 씁니다.
다 열심히 학습을 하고
실제 테스트셋에 있는 데이터를 가지고 와서
실제 테스트셋에 있는 데이터를 가지고 와서
자기 알고리즘을 돌려요.
그래서 나온 결과를 테스트셋에 있는 GT랑 비교해서
내 알고리즘이 성능이 어느 정도다.
알고리즘에 대한 성능평가는 이 테스트셋을 가지고 합니다.
그래서 이제 그런 식으로 하게 되는데
마찬가지로 이거는 스매틱 세그메테이션, 2D 이미지에 대한
스매틱 세그메테이션, 포인트 클라우드 다 이런 식으로
트레이닝과 테스트셋을 나눠서 제공을 하는데
왜 테스트셋에 대해서는 레이블을 공개하지 않는 경우도 있냐 하면
왜 테스트셋에 대해서는 레이블을 공개하지 않는 경우도 있냐 하면
치팅하는 사람들이 있습니다.
그러니까 논문에 자기들 모델이나 알고리즘의 성능을 게시를 할 때
이 테스트셋에 약간 오버피팅 되도록
왜냐하면 테스트셋이 이미 GT가 있기 때문에
살짝살짝 여기에 오버피팅 되도록 만들어버리면
테스트셋에 대한 결과를 확 올릴 수가 있어요.
그래서 예전에는 트레이닝셋이나 테스트셋에 다 GT를 공개했는데
요즘은 이제 어떻게 하는 방법이 있느냐 하면
트레이닝셋에 대해서는 GT를 공개를 같이 하고
테스트셋은 데이터만 제공합니다. GT를 주지 않고
그러면 연구자들은 자기 알고리즘을 열심히 트레이닝 데이터로 학습을 하고
테스트셋으로 결과를 내요.
그런데 이 사람은 이 테스트셋에 대한 결과를 알 수가 없죠.
왜냐하면 GT가 없기 때문에 퍼포먼스 이벨레이션을 할 수가 없습니다.
그러면 그거를 데이터셋을 공개한 데에 올려요. 자기 결과를.
그러면 이벨레이션은
그 데이터셋을 관리하는 곳에서 해줍니다.
결국 이 사람은 내가 직접 이벨레이션을 할 수 없고
GT가 없기 때문에 좀 더 페어하게 알고리즘을 개발하고
비교를 할 수가 있게 되거든요.
그래서 이렇게 두 개를 나눠서 하는 게 일반적입니다.
그런데 트레이닝하는 프로세스를 보면
말씀드린 것처럼 트레이닝셋에는 우리가 보통 GT가 있다고 가정하기 때문에
입력 영상을 주고
지금 이거는 시멘틱 세그메테이션 테스크를 이기장플로 보여드리고 있는데
GT가 있다 라고 가정을 하면
이미지를 이 모델에 주고요.
우리는 이 모델을 지금 새로 학습을 시키고 싶은 거예요.
이 모델을 학습을 시키고 싶은데
그럼 이 모델은
이 모델은 이미지를 입력으로 받아가지고
이 시멘틱 세그메테이션 맵을 아웃풋으로 주는 모델입니다.
그래서 우리가 원하는 것은
이 이미지를 줬을 때
이 이미지의 그라운드가
그라운트루스랑 똑같은 이런 맵을 이 모델이 아웃풋으로 만들어주기를 원해요.
그러면 이 이미지를 모델에 줍니다.
그럼 모델은 어떻게든지 자기 현 상황에 맞춰서 아웃풋을 주겠죠.
그런데 그 아웃풋이 당연히 이 GT랑은 다르겠죠.
그러면 이 모델의 아웃풋하고 우리가 가지고 있는 그라운트루스랑 비교를 합니다.
에러가 얼마나 되나.
그럼 그 에러가 얼마라는 걸 가지고 다시 모델을 다 배우셨을 텐데
백 프로포게이션 같은 과정을 거쳐서 모델을 업데이트합니다.
어떻게 업데이트하냐면 모델의 아웃풋과 GT의 차이가 줄어드는 방향으로 모델을 업데이트합니다.
그 다음에 다시 입력 영상을 주고 모델은 또 아웃풋을 주고
그 모델의 아웃풋과 우리가 가지고 있는 그라운트루스를 레이블하고 비교해서 에러를 구하고
그 에러가 줄어드는 쪽으로 다시 모집합니다.
그 모델을 업데이트합니다.
그러니까 우리가 만약에 입력 영상이 굉장히 많다고 하면
이 과정을 굉장히 여러 번 수행할 수가 있고
그에 따라서 굉장히 큰 모델을 하더라도 데이터가 많이 있다고 가정하면
그 모델을 학습시킬 수가 있게 되는데
이러한 과정을 저희가 슈퍼바이스드 러닝이라고 합니다.
우리말로 억지로 하면 교사 학습이라고 얘기하는데
내가 답을 알고 있기 때문에
네가 어떤 답을 냈을 때
네가 낸 답과 정답과 비교해보니까
내가 너를 학습시켜줄게
그러니까 정답을 가지고 모델을 학습시켜주는 게 슈퍼바이스드 러닝이에요.
이렇게 이제 왜냐하면 GT가 있을 때는 이렇게 할 수가 있고
사실은 이제 GT가 없을 때도 하는 방법들이 있긴 합니다.
그런데 오늘 내일은 일단 트레이닝하는 과정에서는
우리가 이 GT를 가지고 슈퍼바이스드 러닝을 한다.
이렇게 말씀을 드리는데
이렇게 되면 예를 들어서 모델은 고정되어 있고
우리가 이 고정된 모델을 데이터를 가지고 학습한다고 하면
모델이 고정되어 있기 때문에
결국은 우리가 이 학습 성능을 높인다 안 높인다는
어떤 데이터를 가지고 학습을 하느냐
데이터의 양이 얼마나 많은가
이게 결국 도미넌트한 팩터가 됩니다.
제가 지금까지 계속 설명드리는 것은
결국 딥러닝에서의 핵심은
데이터를 잘 구축하고 활용하는 것이다.
라고 하는 것인데요.
그러면 과연 이 모델은
무엇을 사용하는지
무엇을 배우는 것이냐
인풋을 받아서 아웃풋을 계속 주긴 하는데
우리가 최종적으로 이 모델은
영상 한 장 한 장 배우는 게 아니고
전체 데이터셋을 가지고 학습을 하잖아요.
그러면 이 전체 데이터셋으로부터
무엇을 배우는 것인가를 살펴볼 수가 있는데
우리가 지금 예를 들어서
이거는 저희가 두 장만 보여드렸지만
실제로 인풋 데이터들이
굉장히 많은 데이터들이 있고
그 인풋 데이터들을
예를 들어서 하나의 인풋 이미지가
한 장만 배우는 것이냐는 것입니다.
점으로 매칭되는 하이디멘저널 스페이스로 옮겼을 때
데이터셋이 이렇게 구성되어 있다고 볼 수가 있습니다.
예를 들면
여기에는 데이터셋이 많은 거죠.
그 얘기는 뭐냐면
데이터셋에
여기 이 분포에 해당하는 데이터는
굉장히 많다는 얘기예요.
그 다음에 여기 위치에는 해당하는 데이터는 별로 없고
근데 이 모델은
우리가 주는 입력 데이터를
잘 맞추도록 학습을 했잖아요.
그 얘기는 뭐냐면
이 모델은
아 트레이닝 데이터셋이
이렇게 분포가 돼 있고
나는 여기 건 잘 맞춰야지
여기 건 잘 못 맞춰도 되고
여기 건 잘 맞춰야지
이런 식으로 바이어스가 걸립니다.
데이터셋이 많이 몰린 데에 있는 건
내가 잘 맞추게 돼요.
데이터셋이 별로 없는 데는 잘 못 맞추게 돼요.
여러분들이 만약에
수학 공부를 하시는데
연습 문제를 막 푸시는데
미적분 문제를 엄청 많이 푸셨어요.
근데 대수나
기학 문제를 별로 안 풀었어요.
그럼 여러분들은 미적분은 잘 배우시겠죠.
미적분 문제를 많이 풀었기 때문에
왜냐하면 데이터
기출 문제라고 할 때
기출 문제집이 미적분 문제는 많은데
집합이나
기학 쪽 문제는 별로 없었어요.
그럼 여러분들이 그 기출 문제를 다 풀었다고 생각하시면
다 기출 문제를 공부한 다음에
여러분들은
아 미적분은 잘 풀게 되고
대수나 이런 건 잘 못 풀게 되고
그러니까 결국은 이 모델은
트레이닝 데이터셋 안에 있는
데이터들의 디스튜비션에 따라서
거기에 맞춘 특징
거기에 맞춘 패턴
속성 이런 것들을 배우게 됩니다.
그래서
한번 이 데이터셋을 이렇게 한번 학습하고 나면
여러분들한테 이제
미적분 문제를 풀어보세요 라고 하면
잘 푸시겠죠. 왜냐하면 이미 학습하는 과정에서
미적분 문제를 잘 푸도록 학습이 됐으니까
근데 만약에
여러분들이
죄송합니다. 제가 딸아이가 고등학생이어서
수학 얘기를
여러분들이 미적분을 열심히 공부해서
시험장에 딱 갔는데
시험 문제가 기하학, 대수, 집합에서 많이 나왔어요.
그러면 이제 시험을 테스트 성적이 안 좋게 나오죠.
오늘 제가 말씀드릴 도메인 어댑티션이 바로 이겁니다.
왜냐하면 트레이닝 단계에서 이거를 열심히 배웠는데
테스트하러 갔더니 테스트셋의 디스튜비션이 이거랑 달라요.
그러면 성능이 안 나옵니다. 그죠?
그죠?
그게 바로 저희가 생각하는 도메인 개입이라고 하는 거고
도메인 어댑티션은 뭐냐?
얘가 빨리 다른 것들도 잘하게끔 해줘야 되는 거예요.
그게 바로 도메인 어댑티션입니다.
제가 왜 트레이닝셋에서 잘 트레이닝을 했더라도
테스트셋이 다른 양상을 가지고 있으면 잘 안 되는지를
수식적으로 설명을 드릴 건데요.
저희가 30분에 시작했죠.
이제 보통 일반적인
여기 ML 알고리즘은 꼭 딥러닝이 아니어도 됩니다.
그냥 어떠한 컨벤셔널한 알고리즘이 들어가도 되고
우리가 생각하는 딥러닝 알고리즘이 들어가도 되는데
일단 저희는 트레이닝셋을 가지고 있어요.
그래서 트레이닝셋을 이용해서 알고리즘을 개발하든 학습을 합니다.
그래서 이 알고리즘의 아웃풋이 뭐냐면
f라는 펑션을 우리가 만들고 싶은데
저 f를 그냥 간단히 생각하면 맵핑이라고 보시면 돼요.
인풋을 아웃풋에 맵핑해주는 펑션이다.
그래서 예를 들어서
트레이닝셋의 수입, 성별, 연령, 가족관계
이런 것들에 따라서 이 사람이 크레딧 카드를 얼마나 쓰나를
예측하는 그런 모델이라고 보겠습니다.
그러면 트레이닝셋은 어떻게 구성되어 있을까요?
A, 이 사람은 인컴이 얼마, 성별이 뭐고 나이가 얼마고 쭉 있고
근데 이 사람은 1년에 크레딧 카드를 얼마 썼더라.
이런 데이터들이 쭉 있고,
이런 데이터들이 쭉 있고,
이런 데이터들이 쭉 있겠죠.
그럼 그 데이터를 가지고 이 모델 f를 학습을 시킵니다.
그래서 우리가 어떤 데이터를 딱 줬을 때
이런 데이터에 기반해서
아, 이 사람은 1년에 크레딧 카드를 얼마큼 쓸 거야.
뭐 이런 식으로 예측하는 모델을 만들었다고 생각을 해보겠습니다.
근데 문제는 이제 우리가 가지고 있는 데이터를 가지고 열심히 학습을 했는데
이제 이걸 실전에 써야 되잖아요.
근데 얘가 실전에서 잘 될까?
이제 그거를 확인할 수 있는 방법이 없어요.
요즘 실전 진짜 써봐야 아는 거니까.
그러면 아, 트레이닝하는 단계에서
트레이닝하는 단계에서 얘가 실전에 배치됐을 때
얼마나 잘 될지를 우리가 한번 감을 잡았으면 좋겠는데
그 감을 어떻게 잡지라고 하는 방법이 있습니다.
그래서 우리가 이 모델 f에 대해서
우리가 얼마나 확신할 수 있는지를 봐야 되는데
보통 이제 우리가 학습 과정에서 어떻게 학습을 하냐 하면
여기서 이제 이 수식을 갖고 설명을 드리겠습니다.
x, i가 하나의 입력 데이터고요.
f는 아까 말씀드린 우리가 model function f라고 보시면 되고요.
그럼 입력을 받아서 이 f가 뭔가 아웃풋을 주겠죠.
그럼 얘는 이제 모델이 예측한 값입니다.
모델이 예측한 값이고요.
얘는 실제 우리가 가지고 있는 값이에요.
이게 트레이닝 과정이기 때문에 우리가 x랑 y의 값을 다 알고 있죠.
트레이닝 세트는 우리가 예측한 값이고요.
우리가 label이 있다고 했으니까.
그러면 x, i를 줬을 때 모델이 어떤 값을 도출하고
그 모델이 도출한 값하고
실제 우리가 원하는 값, 우리가 이 값이 나왔으면 좋겠다라고 한
ground source 값하고 비교를 합니다.
그래서 이 값이 가까우면 loss가 작은 거고
많이 틀리면 loss가 커지겠죠.
그래서 그 loss를 이 n은 트레이닝 데이터의 개수입니다.
이거는 트레이닝 세트 전체에 대한 sum이라고 보시면 돼요.
각각의 데이터에 대한 loss를 트레이닝 데이터에 대한 전체 sum을 합니다.
이게 뭐냐 하면 우리가 트레이닝 데이터를 가지고 모델을 학습할 때
그 트레이닝 세트 전체에 대한 에러
이거를 우리가 e-error, e-train이라고 하는데
이 모델 f에 대해서 트레이닝 세트 전체가 가지고 있는 에러
저거를 최소화하도록 f를 업데이트합니다.
일단 우리가 가지고 있는 트레이닝 세트에 대해서는 잘 맞도록
그래서 이게 e-train error입니다.
그래서 우리가 어떤 트레이닝이라고 하는 과정은
이 트레이닝 에러를
minimize 하는 단계에 우리가 딥러닝이라고 하는 것도
결국은 이 f가 딥러닝 모델이라고 할 때
그 딥러닝 모델의 아웃풋과
우리가 원하는 아웃풋 간의 loss를 minimize 하도록
딥러닝 아키텍처를 업데이트 하는 겁니다.
그래서 트레이닝 에러를 최소화하는 것이
우리가 이제 트레이닝 과정에서의 목적 함수가 됩니다.
그래서 예를 들면 이게 몇 개 loss function의 example인데요.
이거는 예를 들면 binary 이게
뭐 5x다 아니면 플러스다 마이너스다를 맞추는
binary classification 같은 경우에는
아웃풋이 그 모델이 주는 플러스 마이너스 사인하고
원래 우리가 갖고 있는 값의 사인이 같으면
loss가 0이고 다르면 1
이거 이제 binary classification일 때
아주 간단하게 사용할 수가 있고
아까 제가 예를 드는 것처럼
credit을 얼마나 쓰냐 라는 건
이제 regression 문제거든요.
값 수치를 예측하는 거
그럴 때는 이렇게 least square loss를 간단하게 정의할 수가 있고
그럴 때는 이렇게 least square loss를 간단하게 정의할 수가 있고
그럴 때는 이렇게 least square loss를 간단하게 정의할 수가 있고
그럴 때는 이렇게 least square loss를 간단하게 정의할 수가 있고
그럴 때는 이렇게 least square loss를 간단하게 정의할 수가 있고
실제로 두 값의 차이를 제곱한 거
왜냐면 값을 갖다 주도록 해야 되기 때문에
이렇게 간단한 loss들을 가지고
트레이닝 에러를 정의하고
우리가 가지고 있는 트레이닝 데이터를 막 모델에 주면서
이 모델은 어떻게든 이 트레이닝 에러를
미니마이저 할 수 있도록 만드는 게
저희가 트레이닝 과정입니다.
근데 이 에러는 트레이닝 데이터셋에 대해서만 정의가 된 거죠.
근데 우리가 아까 하고 싶은 건 뭐라고 그랬어요?
아 이게 실전에 배치됐을 때
테스트셋에 대해서도 잘 동작을 할 건가?
테스트셋에 대해서도 잘 동작을 할 건가?
이거를 알고 싶다고 했잖아요.
근데 그걸 실질적으로 알 수 있는 방법은 없는데
이제 가정을 하나 합니다.
가정을 하나 하는데요.
어떤 가정을 하냐면
우리가 이제 이 트레인을 미니마이저 하는 애플을 가졌어요.
근데 어떤 가정을 하냐면
우리가 갖고 있는 트레이닝 데이터셋들의 분포하고
분포라 하면 아까 제가 보여드린
분포라 하면 아까 제가 보여드린
분포라 하면 아까 제가 보여드린
문제입니다.
문제입니다.
우리가 트레이닝할 때 사용했던 트레이닝 데이터데의 분포하고
테스트할 때 들어오는 그 테스트 데이터들의 분포가 같으면
같으면
트레이닝 셋에 잘 동작하는 애가
테스트 셋에 도 잘 동작하지 않을까?
라고 우리가 이제 믿어 볼 수 있죠.
다시 수학 얘기 하면 여러분들이 미적분 공부를 되게 많이 하셨고
대수나 기하학을 열심히 안 하셨는데 시험장에도 역시 마찬가지로 미적분 문제가 많이 나오고
대수나 기하학은 안 나올 거야.
그러면 미적분을 잘 푸는 모델은 실제 테스트 현장에 투입했을 때도 성적이 잘 나올 거야라고 예측할 수 있는 거죠.
그래서 가장 강력한 어썸션 하나가 딱 들어가는 순간
테스트셋도 트레이닝셋하고 디스트리뷰션이 유사할 거라고 가정하는 순간
이 모델 F가 트레이닝 에러가 작으면 테스트 에러도 작을 거라고 우리가 기대해 볼 수가 있습니다.
그렇겠죠. 이게 첫 번째 가정입니다.
그래서 보시는 것처럼 이게 트레이닝 데이터셋이에요.
예를 들면 이게 스마틱 세그멘테이션 같은 거라고 생각해 보시면 될 텐데
스마틱 세그멘테이션 네트워크를 열심히 학습을 시켰는데
이 트레이닝 데이터셋을 가지고 열심히 학습을 시켰어요.
이 트레이닝 데이터셋을 봤더니 디스트리뷰션이 이렇게 생겼어요.
그리고 이제 딱 테스트를 하려고 봤더니
테스트할 때 들어오는 데이터들의 디스트리뷰션도 약간 바이어스가 있긴 한데
하여튼 유사해요.
그러면 우리가 트레이닝 데이터셋을 가지고 열심히 모델 개발을 잘하면
얘는 테스트 데이터셋에 대해서도 결과가 좋아요.
잘 맞추게 돼 있습니다.
그래서 이걸 저희가 인 디스트리뷰션 데이터라고 하는데요.
또 이 트레이닝 데이터셋을 들여야죠.
이 트레이닝 데이터셋을 가지고 있는 디스트리뷰션과
디스트리뷰션에 부합하는 데이터셋을 저희가 인 디스트리뷰션 데이터라고 합니다.
그래서 테스트 데이터셋이 인 디스트리뷰션 데이터라고 하면 결과가 잘 나와요.
아무 문제가 없어요. 그냥 바로 사용할 수 있습니다.
그래서 이게 스마틱 세그멘테이션 모델이라고 말씀드렸는데
이게 실제 테스트 데이터셋들이에요.
테스트 데이터셋들에 대해서 이거는 프로즌된,
이제 딱 고정된 모델인데
트레이닝 세트에서 열심히 학습한 모델을 고정시켜가지고
테스트 이미지를 넣어봤더니 잘 나옵니다.
그렇죠?
여기까지 그러면 우리가 손댈 이유가 없어졌어요.
근데 실제 테스트 데이터셋에는 인 디스트리뷰션 데이터만 있는 게 아니고
이제 아웃 오브 디스트리뷰션 데이터라는 게 있습니다.
이게 이 경우인데요.
아까 여기서 먼저 설명한 데이터셋 디스트리뷰션이 뭐냐.
이거는 우리가 데이터 포인트들을 한 점이라고 생각했을 때
그거의 빈도수를 나타내는 어떤 디스트리뷰션을 그렸을 때
테스트 데이터셋이 가지고 있는 디스트리뷰션이 이렇게 되죠.
그 얘기는 뭐냐면 여기에 해당하는 데이터는 이 정도 있고
여기에 해당하는 데이터는 이만큼 있고 하는 겁니다.
그래서 데이터 디스트리뷰션이라고 하는 거는
실제 데이터셋 안에 그 데이터 포인트들이 어떻게 분포하고 있는지
어떻게 어레인지돼 있는지를 나타내는 거고
데이터셋들이 달라지면 보통은 예를 들어서 이거는 킷, 이거는 누신 데이터셋이고
이거는 웨이모 데이터셋이다라고 하면
실제 데이터들을 예를 들어서 미국 도시들에서 찍은 데이터셋들이 있고
유럽 도시에서 찍은 데이터셋들이 있으면 다 이게 다릅니다. 사실은 데이터셋들이.
그러면 트렌드 데이터셋의 1은 이렇게 돼 있고 2는 저렇게 돼 있어요.
또 다른 이 점프는 여기 나와 있는 거잖아요.
이런 것처럼 얘는 신세틱 데이터셋이에요.
쟤는 리얼 데이터셋입니다.
그러면 신세틱과 리얼도 데이터셋들의 분포가 달라요.
이런 게 데이터 디스트리뷰션인데
일반적으로 데이터셋들마다 다른 디스트리뷰션을 갖습니다.
근데 죄송합니다. 제가 너무 왔다 갔다 해서
근데 기존에는 이거 갖고 연구를 했거든요.
근데 여기서는
데이터 디스트리뷰션을 걱정할 이유가 없었어요.
왜냐하면 얘는 다른 데에서 찍은 다른 데이터셋을 테스트와 트레이닝으로 나눈 게 아니고
그냥 한 데이터셋에 있는 거를 이렇게 반으로 나눈 것이기 때문에
얘랑 얘랑 디스트리뷰션이 똑같아요.
사실은 같은 데이터셋에 내에서 스플리팅만 한 것이기 때문에
그런데 아예 다른 데이터셋이다.
아까 말씀드린 것처럼 둘 다 유럽 도시인데.
다른 게 아니고 트레이닝셋은 미국 도시고 테스트셋은 유럽 도시다라고 하면 이제 달라지는 거죠.
이런 경우에 이제 도메인 갭이 발생을 하는데
여기서 이제 테스트와 트레이닝 데이터셋 간의 도메인 갭이 발생하는 그 예기 샘플입니다.
트레이닝 데이터셋은 저희가 신세틱 데이터를 만들었어요.
왜냐하면 신세틱 데이터를 만드는 이유는 이제
아까 제가 데이터셋 컬렉션 하는 게 굉장히 시간도 많이 들고 돈도 많이 든다고 했는데
신세틱으로 만드는 건 쉬우니까.
쉬운데 문제는 뭐냐면.
이게 리얼리스틱하지가 않잖아요.
그러니까 얘네들이 가지고 있는 특성이나 어떤 그 분포가 리얼 데이터하고는 달라요.
그런데 아무튼 트레이닝 데이터셋을 구성해서 봤더니 디스트리뷰션이 이렇게 생겼어요.
그런데 얘를 리얼에 가서 우리가 데이터를 모아봤더니 리얼에는 디스트리뷰션이 달라요.
이게 이제 저희가 말하는 디스트리뷰션 디스크리펀시 혹은 도메인 갭 이렇게 부릅니다.
그래서 실제로는 이런 경우가 굉장히 많아요.
우리가 어떤 모델을 개발하기 위해서 데이터셋을 열심히 모으고
그 모아진 데이터셋을 가지고 열심히 학습을 시켜서
이 모델이 우리가 갖고 있는 데이터셋에 대해서는 굉장히 잘 동작하도록 만들었어요.
그러고 나서 어떤 시스템에 디플로이를 딱 했더니
다른 형태, 다른 분포의 데이터셋이 들어오는 경우들이 굉장히 많습니다.
여러분들 예를 들어 반도체 공정에서 우리가 어떤 그 공정의 어떤 프로세스를 위한 모델을 만들기 위해서
여러분들이.
그 공정의 A라는 회사에서 들어온 공정 장비에서 나온 데이터를 열심히 뽑아가지고 학습을 했어요.
근데 갑자기 그 공정에 들어가는 A 회사 제품이 B 회사 제품으로 바뀌면
여러분들이 A 회사 제품으로 트레이닝한 모델을 사용하기가 어려워지는 겁니다.
그러면 어떻게 하느냐? 어떻게 되느냐?
이게 아까 제가 열심히 저 모델을 이 모델을 신세틱 데이터를 가지고 열심히 학습해서 거기서 잘 돌아가는 모델이었는데.
이 디트리뷰션 디스크리펀치 때문에 리얼 데이터를 넣어 줬더니 성능이 엉망이 돼요.
이게 이제 저 모델이 내가 지금까지 배운 거랑은 다른데?
근데 어떻게든 9% 내놔야 되니까 A 모르겠다고 내놓는 게 이제 저런 형태로 나오는 겁니다.
그럼 이걸 이제 어떻게 극복하느냐?
우리가 A 데이터셋을 가지고 학습한 모델을 B 데이터셋에 적용하려면 어떻게 해야 되느냐?
제일 중요한 것은 어떻게 해야 되느냐? 우리가 A 데이터셋을 가지고 학습한 모델을 B 데이터셋에 적용하려면 어떻게 해야 되느냐?
제일 쉬운 것은 데이터를 다시 모읍니다.
아까 제가 A 회사 제품을 B 회사 제품으로 옮겼다고 했을 때
그러면 A 회사 제품으로 모은 데이터를 가지고 학습한 데이터를 어떻게 쓰지?
그냥 다시 B 회사 제품으로 데이터를 모아요.
그리고 어노테이션을 한 다음에 B 회사 제품의 데이터를 가지고 모델을 재학습합니다.
그냥 모델을 재학습하는 거예요.
근데 이렇게 되면 굉장히 비효율적이죠.
데이터를 다시 모아야 되고 학습을 다시 해야 되기 때문에.
근데 이게 가장 나이브한 방법이지만 여러 가지 단점이 있습니다.
이 방법을 오늘 알려드릴 건 아니고
그러면 어떻게 하면 우리가 지금까지 설명해 드린 문제를 효과적으로 다룰 수 있겠느냐?
이거는 왜 앞에 문제가 비효율적이냐 하면
이거 동영상인데요.
데이터 모으는 것 자체가 굉장히 힘든데
이 작업을 우리가 공정이 바뀌거나
회사 작업을...
제...
그 장비 회사가 바뀌거나 라인이 바뀔 때마다 해야 되느냐?
그렇게 하기에는 너무 사람 손도 많이 가고 시간도 많이 가고 비용도 많이 가기 때문에
이렇게 모델 전체를 재학습하는 거는 그렇게 좋은 방법이 아니다.
이런 걸 말씀드리고 있습니다.
그래서 그러면 이거를 이제 극복하기 위한 조금 더 효율적인 방법이 뭐냐?
이거를 이제 알아야 되는데
자 이제 나왔습니다.
그게 바로 이제 도메인 어댑테이션입니다.
이 도메인 어댑테이션이라는 게
제가 지금까지 설명드린 그 문제를 풀기 위한 방법들을 도메인 어댑테이션이라고 합니다.
그래서 도메인 어댑테이션이 바로 제가 지금까지 설명드린 문제를 풀기 위한 방법이고
이게 이제 우리가 바라는 바가 이런 거죠.
우리가 트레이닝 데이터를 가지고 학습한 모델이 있어요.
근데 새로운 데이터가 들어왔어요.
근데 봤더니 어댑테이션을 안 하면 성능이
시메틱 시그메테이션 결과가 안 좋은데
우리가 도메인 어댑테이션 기법을 잘 적용했더니
우리가 도메인 어댑테이션 기법을 잘 적용했더니
딱 결과가 이렇게 새로운 데이터셋에 대해서도
디스트리뷰션 디스크리펀스가 있어도
어댑테이션의 도움에 힘입어서
결과가 잘 나오게끔 하는 게 우리가 기대하는 겁니다.
도메인 어댑테이션의 목적은
원래 이렇게 안 좋게 나올던 결과를 이렇게 좋게 만들어주는 게 목적입니다.
그래서 트레이닝 데이터에 대해서 학습된 모델이
새로운 데이터에 대해서
재학습될 필요가 없고
단지 새로운 데이터에 대해서도 성능이 잘 나오게끔
어저스트먼트 되는 그러니까 약간 조절된 형태
그러니까 조절이라는 게 아주 막
근본부터 다시 재학습하는 게 아니고
살짝 바꿔주는 정도의 노력만 가지고도
성능이 잘 나오게끔 하는 게
도메인 어댑테이션의 목적이 되겠습니다.
여기까지 이제 우리가 어떤 문제를 풀려고 하는데
그 문제가 왜 발생을 했고
그 문제로 인해서 어떤 효과가 있고
그럼 우리는 그걸 어떻게 바꾸려고 하는지를 설명을 드린 거고요.
지금부터 이제 방법론을 설명을 드릴 겁니다.
그럼 우리가 이 도메인 어댑테이션을 실제로 어떻게 구현할 것이냐
방법론을 설명을 드릴 텐데
그에 앞서 제가 설명드릴 거를 이해하시기 위해서 필요한
기본 컨셉을 먼저 설명을 드리겠습니다.
아까 말씀드린 것처럼 도메인 어댑테이션은
우리가 봤던 학습할 때 봤던 예를 들면 뭐 이거 사서 들었잖아요.
우리가 봤던 학습할 때 봤던 예를 들면 뭐 이거 사서 들었잖아요.
우리가 봤던 학습할 때 봤던 예를 들면 뭐 이거 사서 들었잖아요.
우리가 봤던 학습할 때 봤던 예를 들면 뭐 이거 사서 들었잖아요.
우리가 봤던 학습할 때 봤던 예를 들면 뭐 이렇게 뭔지를 알아야 되는데
말리장성, 에펠타워 이렇게 알아야 되는데
우리가 그래도 학습했던 것들에 대해서는 잘 동작하는 모델이
그런데 아예 다르진 않아요.
아예 다르진 않은데
데이터가 좀 형태가 달라지거나 디스트리뷰션이 달라졌어요.
저걸 저희가 타겟 도메인이라고 부르는데
그래서 우리가 봤던 데이터에 대해서는 잘 아는데
안 봤던 데이터에 대해서는 잘 아는데
안 봤던 데이터에 대해서는 잘 아는데
안 봤던 데이터에 대해서는 잘 아는데
잘 안 된단 말이에요 근데 그거를 요 받던 데이터 이게 우리가 소스 도메인 데이터라고 하는데 이 도메인에 있는 데이터랑
타겟 도메인은 뭐 가정을 합니다 타겟 도메인 데이터는 있어요 뭐가 없냐 gt 가 없어요
그러면 gt 가 없는 타겟 데이터를 가지고 그러니까 gt 가 있는 소스 도메인 데이터와 gt 가 없는 타겟 도메인 데이터를 가지고 어떻게 하면 타겟
도메인에서 잘 동작하게 할 것이냐 이게 이제 도메인 어댑티션입니다
이게 문제 정의라고 보시면 되고요 근데 아까 말씀드린 것처럼 아예 터무니없이 다르면 안되요
예를 들어서 뭐 이렇게 얘들은 이런걸 보여주다가 갑자기 여기에
동물이 들어간다 든지 아 그것도 될 것 같긴 한데 뭐 메디컬 이미지가 들어간다든지 아예 아예 급이 다르면 안되고
그래도 어느 정도 공통성이 있는 소스 도메인 데이터라고 하시더라고요
가 타겟 도메인이 있을 때 얘기입니다 그러니까 무슨 얘기냐면 여러분들이 반도체 공정의 모델을 쓰고 싶은데
의료 데이터로 학습된 모델을 갖고 오면 안 되잖아요 그렇죠? 반도체 공정에 해당하는 모델을 쓰기 위해서 뭐 예를 들면은
자동차 공정에서 나오는 데이터를 가지고 왔다 모델을 갖고 왔다든지 그러면 어느 정도 해볼 만한데
공정에 쓸 모델을 Medical Image Analysis 하는 데 갖고 오면 안되듯이 아예 문제가 다르거나 도메인이 다르면 안되고요
그래도 어느 정도 같은 범주 내에 있는 서로 다른 도메인이 주어졌을 때를 얘기를 합니다
몇 개의 용어 정리를 먼저 드릴 거고 가장 기본적으로는
소스도메인하고 타겟 도메인이 있고 저희가 데이터셋은 이렇게 표현을 하는데요
이제 소스 데이터 DLSS
데이터셋, 소스 데이터셋이라고 하고
이게 x, si가 실제 데이터, y는 그 데이터에 해당하는 레이블이고
n, s는 소스 데이터의 개수입니다.
이게 우리는 소스 도메인에 대해서는 그런 수를 가지고 있다고 가정을 하고
데이터도 가지고 있다고 가정을 해요.
타겟 도메인 데이터셋은 이렇게 표현을 하긴 했는데
예를 들면 y가 없거나
그러니까 타겟 데이터는 데이터만 있고 레이블이 없거나
혹은 레이블은 있는데 레이블이 있는 타겟 데이터가 굉장히 적거나
그 두 가지 가정을 하고 있습니다.
여기 뒤에 설명 보시면 아시겠지만 소스 도메인은
모델이 초기에 학습된 도메인이고
데이터 양도 많고 레이블도 다 가지고 있는 데이터 도메인이고
타겟 도메인은 실제로 우리가 이 모델이 동작하기를 원하는 도메인이고
데이터가 부족하거나 혹은 레이블이 없거나
이런 가정을 하고 있습니다.
이런 환경에서 도메인 어댑테이션을 풀려고 하는 거고요.
그 다음에 도메인 쉬프트, 아까 제가 디스트리비션 디스크리펀시라고 말씀드렸는데
이게 여러 용어가 있습니다.
도메인 갭, 디스트리비션 쉬프트, 도메인 쉬프트를 얘기를 하는데
소스 도메인하고 타겟 도메인이 있을 때
소스 도메인에 있는 데이터들이 갖고 있는 분포
그 다음에 타겟 도메인의 데이터가 가지고 있는 분포
우리가 분포와 분포 간의 차이를 얘기할 때는
이거를 디스트리비션 디스크리펀시라고 얘기하면 되고요.
근데 이 분포가 도메인의 분포고 타겟의 분포라고 하면
이 차이를 도메인 쉬프트라고 얘기할 수도 있습니다.
그러니까 우리가 그 차이의 소스를 도메인으로서는
도메인의 차이로 보느냐 디스트리비션의 차이로 보느냐에 따라서
똑같은 걸 좀 다르게 보는데요.
여기서는 지금 도메인 쉬프트라는 게 결국은
소스 도메인과 타겟 도메인의 차이라고 보시면 되고
결국은 저 도메인 쉬프트가 크다라고 하면
성능이 많이 떨어진다. 새로운 데이터에 대해서.
근데 여기가 이 코베리의 쉬프트라고 하는 게 있는데요.
이건 뭐냐면 데이터의 디스트리비션은 달라요.
그러니까 이 데이터가 이 데이터의 환경으로서
확률분포는 달라요.
근데 이 데이터가 갖출 수 있는 레이블의 확률분포는 같다.
무슨 얘기냐 하면 우리가 이미지에서 딱 자동차 영역이 주어지면
얘는 자동차야라고 하는 테스트가 있다고 할 때
낮에 보는 자동차의 모습하고 밤이나 눈이 올 때의 자동차의 모습은 다르죠.
그런 것들이 이런 겁니다. 실제로 그 데이터는 달라요.
근데 그 자동차는.
의미는 변하지 않아요.
그러니까 눈이 오는 자동차 모습이든 맑은 날의 자동차 모습이든
걔들은 다 자동차여야 돼요.
이 분포는 똑같은 거예요.
그러니까 데이터의 어떤 어퓨런스는 달라질 수 있지만
달라진 어퓨런스라 하더라도 그 데이터가 가져야 되는 레이블은 똑같은 경우.
그런 것들 저희가 이제 코베리의 쉬프트 케이스라고 그러고요.
예를 들면 여기 사람이 있잖아요.
여기 있는 사람이 있고.
여기 사람이 없네.
자동차가 있고.
여긴 자동차가 없네요.
도로가 있고 도로가 있는데 이 도로의 모습과 저 도로의 모습은 다르고 분포도 달라요.
하지만 어퓨런스는 다르지만 얘도 도로, 쟤도 도로입니다.
이렇게 보였을 때 얘는 도로여야 된다.
그러니까 레이블을 쉐어하는 경우를 말씀드리는 겁니다.
이 경우를 가지고 이제 우리가 도메인 어댑테이션을 설명을 드릴 겁니다.
오늘 제가 쭉 말씀드릴 게
도메인 어댑테이션의 기본.
퀄리티 점프를 먼저 말씀을 드리고 그다음에 어떠한 테크닉들이 있는지
카테고리별로 좀 설명을 드린 다음에
이 뒤에는 그냥 간단하게 아셔야 될 내용들이라서 이 뒷부분은 굉장히 빠르게 가거나
시간이 없으면 건너뛸 수도 있습니다.
그런데 중요한 건 이 두 가지를 좀 설명을 드릴 거고
이 옆에 개념이 뭐냐 하면 개념만 설명드리고 첫 시간은 가시면 될 것 같아요.
소스랑 타겟이 이게 한 공간에 있는 겁니다.
한 공간에 있는데 데이터가
소스도 데이터들은 여기에 있고 타겟 데이터는 여기에 있어요.
그래서 예를 들면 우리가 이거를 구분하는 클래시파이어를 만들었다고 생각을 해 보겠습니다.
그런데 우리가 지금 가지고 있는 거는 타겟은 얘가 사실 얘가 동그라미 세모로 하긴 했지만
얘는 이제 데이터들만 있고 얘가 어떤 클래스인지는 모르는 데이터가 있는 거고
동그라미인지 세모인지 아는 거는 소스 데이터예요.
그럼 우리가 저 두 개의 클래스를 잘 구분하는 클래시파이어를
이렇게 만들었다고 생각해 보겠습니다.
한번 써볼까요?
전체화면 안 되겠다 그랬지.
그럼 클래시파이어를 이렇게 만들었겠죠.
아 그럼 소스 데이터에 대해서는 완벽하게 두 개의 클래스를 가르는 클래시파이어를 만들었습니다.
근데 클래시파이어가 이제 이렇게 생겼을 거잖아요.
이렇게 얘를 가지고 타겟 데이터를 넣어봤더니 하나도 못 해요.
그렇죠. 왜냐하면 얘는 뭐 이 정도로 생겼어야 되는데 소스 데이터만 가지고 클래시파이어를 만들다 보니까
이렇게 생겼고 이렇게 생기다 보니까 얘는 타겟 데이터를 제대로 구분하지 못합니다.
그럼 도메인 어댑테이션에서는 어떻게 하냐면
타겟이나 소스 데이터를 비슷한 위치에 분포하도록 이렇게 얼라인을 시켜요.
얼라인을 시켜놓고
여기서도 물론 타겟 데이터는 레이블이 없기 때문에
얼라인된 상황에서 소스 데이터만 가지고 클래시파이어를 이렇게 만들어봅니다.
그러면 그 소스 데이터를 이렇게 만들고
그 소스 데이터 갖고 만든 클래시파이어가 타겟 데이터도 동작을 하죠.
왜? 두 개의 스페이스에 대한 걸 얼라인 시켰기 때문에
이렇게 하나의 이그젠플입니다. 도메인 어댑테이션을 어떻게 하는지.
이런 것들을 제가 하나하나 설명을 드릴 거예요.
어떻게 이 도메인 어댑테이션 문제를 해결하는지.
여기까지 하고 10분 쉬었다가 이어서 하겠습니다.
맞죠? 50분, 10분.
몇 가지 질문 있으세요?
혹시 뭐 질문이 있을 것 같지는 않은데.
네, 그러면 이어서 하도록 하겠습니다.
네, 그러면 이제 도메인 어댑테이션 문제를 풀기 위해서
저희가 꼭 알아야 될 프리스토플들인데
이제 트래디셔널 어프로치라고 쓴 이유는
뒤에 이게 이제 기존의 컨벤셔널한 방법을 쓰는 경우들하고
딥러닝을 쓰는 경우들하고 좀 차이가 있어가지고
일단은 딥러닝에 관계없이
물론 이 트래디셔널 어프로치에 쓰이는 이 프리스토플들하고는
이 프리스토플들도 딥러닝에 사용이 가능합니다.
근데 일단 딥러닝을 고려하지 않은 기존의 방법들에 대해서
사용되는 프리스토프를 먼저 말씀드리겠습니다.
그래서 오늘 이제 뭐 여러 가지 중에 세 가지를 말씀을 드릴 건데요.
매트릭 러닝이라는 게 있고
매트릭 러닝은 뭐냐 하면 밑에 이렇게 보이시는 이그젠플인데
만약에 이렇게 세퍼러블한 퓨처들이 있고
우리가 클래시피케이션 문제를 풀고 싶어요.
그러면
이 다른 색깔을 갖고 있는 데이터들을 잘 구분할 수 있는
클래시파이어를 찾고 싶은데
우리가 이제 기본적으로는 클래시파이어를
리니어 클래시파이어를 찾고 싶어 합니다.
리니어 클래시파이어를 찾고 싶어 하는데
실제 데이터가 어떤 데이터로부터 어떤 특징량을 뽑아가지고
그 특징 공간에 맵핑을 해 봤더니
이렇게 리니어 클래시파이어로 정확하게 안 되는 경우들이 있을 수가 있잖아요.
그죠?
이를테면 방법이 몇 가지가 있는데
첫 번째는 이 매트릭 러닝이라는 걸 써가지고
우리가 기존에 사용하는 유클리디안 디스턴스가 아니고
다른 유클리디안 디스턴스에 약간 변형된 다른 디스턴스 매저를 가지고 와서
이 각각 포인트들이 가지고 있는 디스턴스를 재정의를 하는 겁니다.
어떻게 재정의를 하냐 하면
같은 클래스에 속하는 애들은 거리가 짧고
우리가 이제 어떤 거리를 새로 정리했을 때
같은 클래스에 해서
해당하는 데이터들은 거리가 짧고 다른 클래스에 해당하는 데이터들은 거리가 멀어지도록 데이터를 분포를 재정의를 하면
이렇게 선형 클래시파이어를 만들 수가 있게 됩니다.
이게 이제 매트릭 러닝에서 쓰는 기법이고요.
두 번째 방법은 뭐가 있냐면
얘가 이 스페이스에서는 지금 리니어 클래시파이어로 구분이 안 되는데
얘를 더 고차원의 세계로 맵핑을 합니다.
고차원의 세계로 맵핑을 하면 이 스페이스에서는 리니어 클래시파이어로 구분이 안 됐지만
고차원으로 갔더니 딱 리니어 클래시파이어로 구분이 되는 경우들이 발생합니다.
그래서 저희가 커널 맵핑이라고도 하고 스페이스 트랜스포메이션이라고도 얘기하는데
이 데이터들이 리니어 클래시파이어로 구분될 수 있는
다른 스페이스를 옮기는 방법을 쓰기도 합니다.
그걸 어떻게 설명을 드릴 거고요.
그래서 우리가 기본적으로 도메인 어댑테이션에 사용하는 기본 원리들은
첫 번째 매트릭 러닝, 그러니까 그 포인트와 데이터와의 데이터 간의 거리를 정의하는
거리 펑션을 새롭게 정의하는 학습을 통해서 그게 매트릭 러닝이라는 게 있고요.
그러면 서브 스페이스 얼라인먼트는
서브 스페이스 얼라인먼트는 서브 스페이스 얼라인먼트는
서브 스페이스 얼라인먼트는 서브 스페이스 얼라인먼트는
그래서 제가 아까 보여드렸던 이 이그젬플하고 비슷합니다.
데이터들이 이렇게 분포됐을 때 이 데이터를 가장 잘 표현하는 서브 스페이스들을 찾은 다음에
그 두 개의 서브 스페이스를 얼라인 시키는 방법이에요.
그래서 얼라인된 상황에서 소스 데이터를 가지고 모델을 개발하면
두 도메인이 얼라인되어 있기 때문에 타겟 도메인 데이터도 잘 동작을 한다는 가정을 가지고
하는 것이 서브 스페이스 얼라인먼트라고 해서
소스와 타겟 도메인을 얼라인한다. 공통의 서브 스페이스로 얼라인한 게 있고요.
그 다음에 이 두 개는 사실은
이게 도메인 쉬프트의 문제는 결국 디스트리뷰션 디스크리펀시라고 말씀드렸는데
분포가 다른 거였잖아요.
이 두 방법은 사실 분포가 다른 거를 고려한다기보다는
그냥 평균을 맞춰준다.
이런 식으로 하는 형태거든요.
이 세 번째 방법은 실제로 두 데이터의 디스트리뷰션이 다른 걸 매칭시켜주는 겁니다.
하나는 이렇게 생기고 다른 하나는 이렇게 생겼으면
그 두 개의 다른 디스트리뷰션을 매칭하는 방법을 통하면
조금 더 정확하게 소스 도메인과 타겟 도메인 데이터를 얼라인 시켜줄 수가 있겠죠.
그래서 세 번째 방법은 디스트리뷰션 매칭이 되겠습니다.
그래서 두 디스트리뷰션 간의 차이를 정의하는
어떻게 두 디스트리뷰션 간의 차이를 정의할 거냐
그거에 따라서 서로 다른 방법분들이 있는데요.
하여튼 이것도 새로운 어프로치입니다.
이 세 개의 어프로치를 하나하나 설명드리겠습니다.
첫 번째는 매트릭 러닝입니다.
이거는 이 그림을 보고 먼저 설명을 드릴게요.
이게 데이터 스페이스라고 하는 용어가 나오는데요.
이건 뭐냐 하면 로우 데이터가 주어졌을 때
그 로우 데이터를 바로 처리하는 게 아니고
그 데이터로부터 우리가 어떤 특징량들을 뽑습니다.
예를 들면 이미지가 주어졌다.
이미지가 주어졌다고 하면 그 이미지에서 평균 밝기값,
그래디언트 벡터들, 히스토그램 이런 특징량들을 뽑잖아요.
그러면 그 이미지 한 장이 가지고 있는 특징들을 모아서
그 여러 특징들로 정의되는 하이 디멘저널의
피처 스페이스로 맵핑을 시킬 수가 있습니다.
그러면
한 장의 영상이 그 피처 스페이스에서는 한 점이 되거든요.
그렇게 입력 데이터를 어떤 한 점으로 맵핑되는 스페이스로 맵핑하는 걸
저희가 데이터 스페이스라고 부르고요.
그럼 예를 들어서 여러 데이터가 들어와서
그 데이터들로부터 어떤 특징량들을 뽑아서
피처 스페이스로 맵핑을 딱 해봤더니
데이터들이 이렇게 분포를 하고 있었습니다.
보시면 저희가 3개의 클래스가 있는 걸 알 수가 있죠.
3개의 클래스가 있어서 모양도 다르면
일단 컬러로 구분하면 회색, 주황색, 파랑색의 데이터들이 이렇게 모여 있었습니다.
그런데 우리가 이거를 클래시피케이션을 하고 싶어요.
그런데 딱 보시면 아까 제가 말씀드렸지만
일단 클래시피케이션은 리니어 클래시파이어를 찾는 게 목적이거든요.
그런데 여기서는 도저히 리니어 클래시파이어로
이 3개의 클래스를 분류를 할 수가 없어요.
그럼 어떻게 하냐 하면
우리가 이 스페이스에 있는 데이터를
2개의 데이터가 가까우냐 뭐냐를 보통 측정을 할 때
유클리디안 디스턴스를 쓰거든요.
예를 들어서 이 스페이스에서 한 점이 가지고 있는 좌표와
다른 점이 가지고 있는 좌표의 차이를
이렇게 유클리디안 디스턴스로 구하게 되는데
여기서 K는 이 스페이스의 디멘전이 되겠죠.
이거는 각각 벡터의 엘리먼트고
이게 유클리디안 디스턴스를 쓰게 되는데
유클리디안 디스턴스 관점에서 보면
유클리디안 디스턴스의 관점에서 보면
유클리디안 디스턴스의 관점에서 보면
유클리디안 디스턴스의 관점에서 보면
이 파란색하고 이 파란색은
마우스로 해야 될까요?
마우스로
이 파란색과 이 파란색은 실제로 같은 클래스이기 때문에
거리가 가까워야 돼요.
그런데 유클리디안 디스턴스를 재봤더니 얘는 멀고
오히려 얘랑 다른 클래스 사이의 거리가 가까워요.
그러니까 이거는 우리가 유클리디안 매트릭을 가지고
이 스페이스에서 데이터를 구분하기가 어렵습니다.
그러면 이제
이걸 한번 꼬우는 거예요.
우리가 새로운 디스턴스 매트릭을 정의해가지고
같은 클래스에 있는 것끼리는
가깝게 디스턴스가 나오고
다른 클래스에 있는 것들은
멀게 디스턴스가 나오도록 하는
새로운 디스턴스 매트릭을 개발하면
그 얘기는
파란색 애들은
파란색 애들끼리 뭉치고
회색은 회색끼리 뭉치는데
파란색과 회색은 멀어진 것처럼
우리가 생각할 수 있죠.
우리가 어떤 디스턴스 매트릭을 그렇게 정의하면
그래서 그러한 디스턴스 펑션을 배우는 게
바로 매트릭 러닝입니다.
데이터들을 효과적으로 구분할 수 있는
디스턴스 펑션을 러닝하는 게 되고요.
말씀드린 것처럼
이 어떤 스페이스에서
같은 클래스에 속하는 데이터들은
가깝게 보이고
다른 클래스에 속하는 것들은
멀게끔 보이도록 하는 거고요.
그럼 우리가
매트릭 러닝을 통해서
새로운 디스턴스 매트릭을 만들고
그 디스턴스 매트릭은
같은 클래스에 애들끼리는
예를 들어서 얘랑 얘랑 멀리 떨어져 있으면
마치 애들이 더 가깝게 있는 것처럼
만들어줘야 되고
다른 클래스에 있는 애들은
실제는 가깝지만
이 새로운 디스턴스 펑션에 의하면
멀리 있는 것처럼 하게끔 하는
매트릭을 만드는 게 목적입니다.
개념적으로는 굉장히 간단한데
이게 그러면 수식적으로 어떻게 구현이 되고
저 매트릭에 의하면
이 데이터 표현이 어떻게 바뀌지 않을지
라는 게 궁금하실 거예요.
설명을 드리겠습니다.
어떻게 하냐면
우리가
사실은 저런
이미의 디스턴스
이미의 디스턴스 펑션을 구한다고 하면
솔루션 스페이스가 굉장히 많죠.
왜냐하면 아무거나 갔다 와서
이게 우리의 디스턴스 펑션이 할 수도 있으니까
그런데 그렇게 하지 않고
딱 솔루션 스페이스를
되게 제안해놨어요.
우리가 원하는 디스턴스 펑션은
이런 폼의 디스턴스를
디스턴스 펑션을 원해요.
이게 우리가 원하는 디스턴스 펑션이고요.
이게 XSI는 소스 데이터고요.
XTJ는 타겟 데이터라고 되어 있습니다.
이게 소스 타겟이라고 굳이 할 필요는 없어요.
그냥 서로 다른 데이터 포인트라고 보겠습니다.
그런데 이 W가 없으면
이게 그냥 유클리디안 디스턴스예요.
그렇죠?
뺀 거의 제곱이기 때문에
그런데 저희가 이 W를 구현하고 있는 게
어떤 컨스텐트를 넣냐 하면
만약에 이 두 데이터가
같은 클래스면 얘가 작아져야 되고
다른 클래스는 멀어져야 된다고 했잖아요.
그렇게 되도록 중간에 W라는 걸 싹 넣어버립니다.
W는 사실은 매트릭스예요.
그렇죠?
이게 벡터 벡터면
어떤 유한한 디멘저를 갖고 있는
벡터의 트랜스포지의 벡터이기 때문에
CG는 스칼라가 나오는 값인데
이게 매트릭스예요.
매트릭스를 하나 딱 넣어봤습니다.
저 매트릭스의 역할은
매트릭스가 없었을 때의 유클리디안 디스턴스를
말씀드린 것처럼
같은 클래스의 데이터들은 거리가 짧고
다른 클래스의 데이터들은 거리가 멀어지도록 만들게끔
W를 딱 넣어주고 싶은 거예요.
그러면 이런 W를 찾으면
이 W를 갖는 이 매저가 바로 우리가 새롭게 학습한
디스턴스 펑션이 됩니다.
그래서 매트릭 러닝이라는 과정은
이 W를 찾는 과정은
이 W를 찾는 과정은
이 W를 찾는 과정은
이 W를 찾는 과정은
이 W를 찾는 과정은
이 W를 찾는 과정은
이 W 매트릭스를 구하는 과정이에요.
그래서 러닝어 트랜스포메이션 매트릭스 W
to map between domains
이게 도메인이라고 되어있긴 한데
이 W를 구해서
두 데이터가 같은 클래스이냐 다른 클래스이냐에 따라서
매트릭이 달라지도록 하는 거고요.
그래서 이 W를 구하는 과정은
저희가 같은 클래스일 때는
이거를 어느 값 이하로
다른 클래스일 때는 어느 값 이상으로 만들어주도록
컨셉을 걸어가지고
쉽게 만들어주는 과정입니다.
이게 저거를 오티메이저 에디션을 해가지고
구할 수 있습니다.
그럼 결과를 보시면
이게 이제 오리지널 데이터 디스트리비션이었어요.
이 표현을 따르겠습니다.
표현을 따르면
소스 데이터들이 이렇게 초록색으로
구분되어 있고
타겟 데이터들은 파란색으로 구분이 되어있었어요.
근데
말씀드린 것처럼
이 두 개는 가까워야 되고
이건 멀어야 되는데
지금 거리상으로는 그렇게 구분이 안되죠.
왜냐하면
이 두 개는 다른 클래스인데 가깝고
같은 클래스인데 멀으니까
이게 이제 문제가 있는데
우리가 이제 페어와이즈 컨스트레인트라는 걸 겁니다.
아까 페어와이즈 컨스트레인트가 이거예요.
두 데이터 포인트를 가지고 와서
어? 야 니네 둘은 같은 클래스니까 가까워야 돼.
니네 둘은 다른 클래스니까 멀어야 돼.
니네 둘은 같은 클래스니까 가까워야 돼.
이렇게 데이터를 두 개씩 페어와이즈로 막 선택해 가면서
너는 가까워야 돼.
너는 멀어야 돼. 라는 컨스트레인트를 여기다 계속 구분을 해가지고
너는 멀어야 돼. 라는 컨스트레인트를 여기다 계속 구분을 해가지고
그 모든 걸 만족하는 W를 구하는 과정을 거치게 되면
궁극적으로는
이 포인트 간의 거리가 이렇게 바뀌어요.
이 매트릭에 따라서
그러면 데이터들이 이렇게 불포하는 것처럼 됩니다.
같은 클래스는 모이고 다른 클래스는 벌어지고
이렇게 매트릭 러닝을 하게 되면
이제 되게 흩어져 있는 데이터들을 모을 수가 있는데
이거는 수직적으로 잘 정의가 되어 있기 때문에
뭐 솔루션을 구하기는 쉽습니다.
근데 문제는 뭐냐면
우리가 지금 이렇게 인포스해지는 컨스트레인트가 되게 라이브해요.
같은 클래스는 가깝게 먼 클래스는 멀게
그냥 풀게 되면 엉뚱한 W가 나올 수도 있습니다.
엉뚱한 W가
그래서 이제 요거는 로그 디트먼트 다이버전스를 사용하는 건데요.
목적은 똑같습니다.
아까 우리가 그 매트릭 러닝 할 때 목적이 클래스마다 다르게 하는 건데
어떻게 그 컨스트레인트를 걸어 주냐 하면
이 W를 요거를 만족하는 요거를 만족하는 W를 구해요.
이게 이제 어떤 거냐 하면
같은 클래스일 때는 우리가 아까 정의한 디스턴스가
어떤 U 값보다는 작도록
다른 클래스일 때는 I 보다는 크도록 만들어 주는 겁니다.
어퍼바운드랑 로어바운드를 same 클래스와 different 클래스에 대해서 정의를 해주고
이렇게 되도록 하는 W를 구합니다.
W를 구하는 건데
이 수식을 가지고 미니마이정 합니다.
이게 수식적으로는 어려운데
개념적으로는 여기서 W가 아이덴티티 매트릭스면 그냥 유클리디안 디스턴스죠.
아무런 변화가 없는 그냥 기존에
그런데 우리는 저 W를 아이덴티티 매트릭스가 아닌 다른 매트릭스로 얻고 싶고
그 매트릭스는 제가 눈 위에 설명드린 클래스가 같으면 가깝게 다른 멀기를 만들고 싶고.
그런데 우리는 저 W를 아이덴티티 매트릭스가 아닌 다른 매트릭스로 얻고 싶고. 그 매트릭스는 제가 눈 위에 설명드린 클래스가 같으면 가깝게 다른 멀기를 만들고 싶고.
그런데 그걸 솔루션 스페이스를 넓게 주는 게 아니고
가능하면 아이덴티티 매트릭스에서 크게 벗어나지 않는 범위 내에서
왜냐하면 그래야 엉뚱한 값이 안 나오기 때문에
그래서 아이덴티티 매트릭스에서 크게 벗어나지 않으면서도
우리가 생각하는 이 두 개의 컨슬레인트를 만족하는 W를 구하겠다고 만든 로스 함수가 이것입니다.
이것을 가지고 W를 구하게 되면
결국은 그런데 U하고 I를 얼마나 타이트하게 주느냐
따라서 달라지긴 하죠. 왜냐하면 U를 엄청 작은 값을 주고 I를 엄청 큰 값을 주면 W는 W대로 아이덴티티 매트릭스에서 많이 달라지겠죠.
그런데 U하고 I가 크게 차이가 안 나면 W는 아이덴티티 매트릭스에서 조금 벗어난 형태가 될 테고
하지만 여전히 아이덴티티 매트릭스에 가까워야 된다는 컨센트를 여기 로고 디테밋으로 주는 겁니다.
그래서 이걸 만족하는 W를 구하면 저희가 매트릭스 러닝을 어느 정도 리즈너블한 범위 내에서 할 수 있게 됩니다.
이건 어떻게 구하느냐의 방법론을 말씀드린 거고요. 다른 방법들도 많습니다.
이거는 일반적으로 쓰는 방법이고요.
그 다음에 매트릭스 러닝에서 어스메틱 트랜스포메이션이라는 게 있는데
이것도 왜 나왔냐면 어떻게 보면
어떻게 보면 이 수식을
보시면 이 W를 디컴포스해서 보면
우리가 이 도메인 시프트 프로그램을 어떻게 풀었냐 하면
그림을 좀 보시면 됩니다.
입력 데이터도 조금 바꾸고 소스 도메인 데이터도 좀 바꾸고
이 타겟 도메인 데이터도 바뀌어서 두 개의 데이터를 다 트랜스포메이션 해가지고
얼라인을 시키는 방법이라고 보시면 되는데
이 두 개의 데이터를 다 트랜스포메이션 해가지고
이게 문제가 있어요.
예를 들어서
그래도 아까 케이스는
그래도 뭔가 이렇게 세퍼러블 하긴 했잖아요.
근데 이 케이스를 보시면
세퍼러블 하지가 않아요.
그러니까 소스를 옮기고 타겟을 옮겨서
같은 클래스끼리 모으기가 쉽지가 않습니다.
근데 그 좀 전에 우리가 설명드린 걸 저희가
스메틱 트랜스포메이션이라고 하는데
스메틱 트랜스포메이션이라는 의미가 있는데
그 의미는 뭐냐면 소스 데이터도 조금 바꾸고
타겟 데이터도 이렇게 옮겨서 두 개가 잘 구분되도록 하는 건데
중간에 이렇게 막 복잡하게 얽혀있으면
이 스메틱 트랜스포메이션을 가지고
매트릭 러닝을 하면 풀리지가 않습니다.
이게 이 분포 자체가 복잡하기 때문에
그래서 일단 첫 번째 지적하는 디멘전이 다른 건데
디멘전 다른 건 차치하고
그 앞에서 스메틱 트랜스포메이션은 소스 데이터를 바꾸고
소스와 타겟 데이터의 똑같은 트랜스포메이션을 거쳐서 하기 때문에
복잡한 디스트리뷰션 쉬프트는 다를 수가 없는데
이 어스메틱 트랜스포메이션은 뭐냐 하면
아까는 우리가 디지턴스 가지고 정의를 했잖아요.
근데 얘는 비슷하긴 한데 시뮬리티 갖고 정의합니다.
같은 클래스는 시뮬리티가 높아야 되고
다른 클래스는 시뮬리티가 낮아야 되고
똑같은 얘기긴 한데 수식이 이렇게 바뀌어요.
수식이 이렇게 바뀝니다.
두 벡터가 유사하면 유사할수록 이너 프로덕트가 커지고요.
다르면 다를수록 이너 프로덕트가 작아지잖아요.
그래서 원래는 W가 없으면
W가 없으면 이거는 두 벡터의 이너 프로덕트고
그게 바로 두 벡터의 시뮬리티가 됩니다.
근데 아까 우리가 디스턴스 갖고 정의할 때처럼
여기에 W를 딱 넣어줘요.
이게 기존의 이너 프로덕트를 바꿀 수 있는 매트릭스를 넣어주는데
이 매트릭스를 넣어줌으로써 여기서는 같은 클래스에 있는 것들은 시뮬리티가 높고
다른 클래스에 있는 건 시뮬리티가 낮다고 볼 수가 있는데
이게 왜 어스메트릭이라고 부르냐 하면
이 W를 우리가 그냥 개념적으로는 타겟에만 정의를 합니다.
적용을 합니다.
소스는 그냥 두고 타겟을 W로 트랜스포메이션 한 다음에
이너 프로덕트를 하는 거예요.
그래서 얘는 소스 도메인 데이터는 건드리지 않아요.
그래서 얘는 소스 도메인 데이터는 건드리지 않아요.
타겟 도메인 데이터만 바꿔서 시뮬리티가 같은 클래스는 높아지게
다른 클래스는 작아지게 만든 겁니다.
그래서 아까 복잡한 문제가 시메트릭 트랜스포메이션 방법으로는 안 풀렸는데
어스메트릭 방법으로 가게 되면 소스 도메인 데이터는 그냥 두고
타겟 데이터만 싹 트랜스포메이션 해주는 거예요.
그러면 이렇게 바뀌게 됩니다.
이거는 우리가 어스메트릭 트랜스포메이션이라고 해서
조금 다르게 부르는 거고요.
사실 뭐가 좋다고 말할 수는 없는데
이게 조금 더 간단하게 많이 쓰이기도 합니다.
시메트릭은 이너 프로덕트이기 때문에 간단하기도 하고
그 다음에 보시는 것처럼 이런 이그젠플 같은 경우에는
더 좋은 해를 얻어줄 가능성이 있기 때문에
시뮬리티 가지고 이렇게 W를 구한다 이런 방법이 있고요.
그 다음은 두 번째 어프로치입니다.
두 번째 어프로치는 좀 전에는 어떤 스페이스 관점에서 본 게 아니라
그냥 포인트 와이즈 데이터 와이즈로 두 개가 거리가 가깝다 멀다
시뮬리티가 높다 낮다 이렇게 되게 국소적으로 문제를 풀었거든요.
그런데 서브 스페이스 얼라인먼트는 데이터 하나하나 보는 게 아니고
데이터를 통으로 보는 방법입니다.
데이터 분포를 통으로 보는 방법.
우리가 전체의 큰 데이터 스페이스예요.
데이터 스페이스가 있고.
소스 데이터가 이렇게 분포를 하고 있고 타겟 데이터가 이렇게 분포를 하고 있어요.
그런데 우리가 이제 클래시파이어를 만들고 싶어요.
소스는 우리가 레이블이 있으니까 소스 데이터를 가지고 클래시파이어를 쫙 만들었어요.
그리고 이 클래시파이어를 가지고 타겟 데이터를 적용하면 안 되죠.
딱 보시면 안 되는 거잖아요.
우리가 만든 클래시파이어는 이 리니어 클래시파이어인데
이 데이터는 다 리니어 클래시파이어 한쪽에 있어 버리니까 안 됩니다.
이게 이제 도메인 갭이 있는 문제인데
이때 이제 무슨 개념을 가져오냐면.
서브 스페이스라는 개념을 가져와요.
서브 스페이스는 뭐냐 하면
만약에 여러분들이 3차원 스페이스에 점들이 분포를 하는데
그 점들이 다 한 평면상에 있어요.
그러면 그 점들은 사실은 2차원으로 표현 가능한 점들이죠.
3차원에 존재하지만 2차원 좌표로 표현 가능하겠죠.
모든 데이터들이 평면상에 있다고 하면.
그러면 그 2차원 평면이 바로 그 3차원 스페이스의 서브 스페이스가 됩니다.
데이터를 표현할 수 있는.
그러니까 서브 스페이스는 뭐냐 하면
그 데이터들을 잘 표현할 수 있는 저 차원의 공간.
예를 들어서 3차원 공간상의 데이터들이 있는데
쭉 봤더니 한 라인선상에 있어요.
그러면 이 데이터들의 서브 스페이스는 1차원입니다.
그렇죠?
그러면 뭘 하냐 하면
이 데이터를 가장 초과적으로 표현하는 서브 스페이스를 찾습니다.
결국은 이 서브 스페이스가 이 데이터를 잘 표현하는 공간이 되겠죠.
그 다음에 마찬가지로 타겟 데이터들
이거는 지금 레이블하고는 상관이 없어요.
데이터 전체를 보는 거기 때문에.
타겟 데이터를 가장 잘 표현할 수 있는 서브 스페이스를 하나 찾습니다.
그리고 나서 이 두 개의 서브 스페이스를 얼라인 시켜버려요.
얼라인 시키는 어떤 맵핑을 찾습니다.
그래서 이 타겟 서브 스페이스가 소스 서브 스페이스에 딱 맞아 떨어지도록 하는 트랜스포메이션을 찾아요.
그러면 그 트랜스포메이션을 이 데이터들에 적용을 합니다.
그럼 이 데이터들이 다 이 소스 도메인 데이터에 잘 얼라인이 되겠죠.
그럼 소스랑 타겟 데이터가 서브 스페이스 얼라인먼트를 통해서 얼라인되면
데이터들이 얼라인되고 보시는 것처럼 이렇게 얼라인이 되는 겁니다.
지금 이 축이 다르죠. 이 축의 방향이 다르죠. 위치도 다르고. 서브 스페이스의 축이 다른데.
오른쪽에 보시면 서브 스페이스가 두 개가 얼라인되어 있는 형태입니다.
방향성이 같게 얼라인이 되어 있고 그러면 데이터들이 얼추 비슷한 공간에 얼라인이 돼요.
이 상황에서 타겟 데이터는 여전히 레이블이 없기 때문에 소스 데이터만 가지고 클래시파이어를 구합니다.
그러면 그 클래시파이어가 얼추 타겟 데이터에도 적용이 됩니다.
그러면 그 클래시파이어가 얼추 타겟 데이터에도 적용이 됩니다.
그러면 그 클래시파이어가 얼추 타겟 데이터에도 적용이 됩니다.
된다. 이런 개념입니다.
그러니까 데이터 분포가 막 다른데 그냥 데이터들을 얼라인시켜주는 방법이라고 보시면 돼요.
근데 이건 얼라인시켜 줄 때 어떤 기준으로 얼라인을 하냐 하냐면
각각 데이터시점을 가지고 있는 서브 스페이스를 가지고 얼라인한다.
여기는 방법이 여러가지가 있습니다.
그러면 서브스페이스 개념을 설명해 드렸고
우리가 하고 싶은 건
우리가 하고 싶은 건
이 두 서버 스페이스 사이에서 존재하는 점딜의 거리를 알고 싶은 거거든요.
그러니까 어떤 말씀이냐면 이 두 개의 서버 스페이스 상에서 이 포인트와 이 포인트 간의 거리가 어떻게 되는지
결국은 무슨 얘기냐 하면 소스에 있는 이 데이터랑 만약에 이게 같은 클래스라고 하면
얘랑 얘랑 거리가 작아지도록 얼라인하면 되잖아요.
그러니까 결국은 여기 있는 데이터와 여기 있는 데이터들의 거리가 최소화되도록 얼라인해주면 됩니다.
서버 스페이스 얼라인먼트 할 때의 목적이 데이터 간의 거리가 최소화되도록 얼라인먼트 해주면 되는데
그 과정에서 그럼 우리가 서버 스페이스를 어떻게 정의할 거냐
이미 아시고 계실 수도 있는데 제가 좀 설명을 드리겠습니다.
이게 매니폴드입니다.
어떤 매니폴드라고 해서
이게 어떤 서피스로 정의된 어떤 공간이라고 보시면 돼요.
그리고 제가 아까 왜 이미지를 어떤 피처 공간으로 보내면 한 점이 된다고 말씀드렸잖아요.
근데 그 공간을 우리가 이 매니폴드라고 생각을 하시고요.
이 매니폴드 안에 이 서피스에 있는 한 점들이 뭐냐 하나의 서버 스페이스입니다.
그러니까 이거는 서버 스페이스의 매니폴드예요.
그래서 제가 슬라이드를 말해볼게요.
그래서 제가 슬라이드를 말해볼게요.
여기 보시면 서버 스페이스가 두 개가 있죠.
이 소스에 서버 스페이스가 있고 타겟에 서버 스페이스가 있고
저 서버 스페이스를 저 매니폴드로 딱 옮겨보면
이게 이제 소스 도메인의 서버 스페이스
이게 타겟도메인의 서버 스페이스입니다.
그러면 두 개가 확실히 다르죠.
서버 스페이스에 소스 도메인 서버 스페이스는 여기 있었고
타겟도메인 서버 스페이스는 여기 있었고
그렇죠?
그래서 실제로 우리가 가지고 있는 것은 요 2개밖에 없어요 2점 그런데 2점을 있는 2점을 있는 이 서피스 상에서 2점을 있는 가장 짧은 요
라인을 찾습니다 예를 들면 우리 지구 지구도 하나의 메뉴폴드 거든요
지구도 하나의 메뉴폴드가 있고 예를 들어서 서울에서 파리로 가는 가장 최단
거리를 갖는 그 패스를 찾으면 거기에 요 지오대식 이에요 2개 요 메뉴폴드 상에서 정의되는 두 점이
갖는 최단 패스 그게 지오대식입니다 그래서 요 두 점을 있는 요 지오대식 상에 있는 요 라인상에 있는 한 점은
또 다른 서브스페이스죠 왜냐하면 이 메뉴폴드 상의 한 점이 서브스페이스라고 했으니까
그럼 예를 들어서 소스가 초록색이고
타겟이 빨간색 서브스페이스죠
근데 요 지오대식을 찾아 가지고 거기에 지오대식에 있는 한 점을 딱 찾으면
요 점이 하나의 서브스페이스를 이루고 있고 요 점도 하나의 서브스페이스를 이루고 있겠죠
그죠 그러면 이 소스 도메인에서의 서브스페이스에서는 이게 s1이 소스 도메인이고
s2가 이제 타겟이라고 할 때
이 타겟 도메인 데이터를 소스 도메인 서브스페이스 봤을 때
요렇게 분포가 돼 있고 반대로 타겟 도메인에서는 소스 데이터랑 타겟 데이터가 요렇게 분포가 돼 있는데
우리가 중간에 이미의 서브스페이스를 찾아서 분포를 봤더니 요렇게 바뀌고 있어요
그냥 서브스페이스를 중간 중간에 보는 겁니다 중간 저 서브스페이스로 그러니까
어떻게 설명을 드려야 될까요 서브스페이스의 linear interpolation이라고
interpolation이라고 보시면 됩니다 그래서 지오대식을 말씀드린 것처럼 메뉴폴드 상에 두 점이 있습니다.
그래서 지오대식을 말씀드린 것처럼 메뉴폴드 상의 두 점이 있습니다.
그래서 지오대식을 말씀드린 것처럼 메뉴폴드 상의 두 점이 있습니다.
이 점을 잇는 최단거리 패스를 말씀드리고 그러면
이 패스를 따라서 쭉 보면서 이 데이터 포인트들이 어떻게 움직이고 있는지 볼 수가 있겠죠
분포가 어떻게 움직이고 있는지 그래서 소스 도메인에서는 요렇게 분포되어 있고
타겟 도메인에서는 요렇게 분포가 돼 있고 우리가 그냥 임의로 샘플링한 이 서브스페이스에서는 요렇게 분포되어 있고
우리가 임의로 샘플링한 이 서브스페이스에서는 요렇게 분포되어 있고
요게 이제 서브스페이스 레프레젠테이션 방법인데요
이걸 왜 말씀드리냐면
이거를 가지고 이제 매트릭 러닝 같은 거 할 때 이거 사용을 합니다
서브스페이스 레프레젠테이션 방법을 이용해서
여기까지 이제 개념을 이해를 하셨으면
지금은 제가 샘플링 말씀을 드렸는데
우리가 그러면 샘플링 되는 몇 개의 서브스페이스만 보는 게 아니고
소스의 서브스페이스와 타겟의 서브스페이스를 잇는 이 지오대식의 의미가 있는 거죠.
소스의 서브스페이스와 타겟의 서브스페이스를 잇는 이 지오대식의 의미가 있는 거죠.
그래서 이 서브스페이스의 서브스페이스를 잇는 이 지오대식이 있는 모든 서브스페이스를 한번 보겠다.
그래서 이 서브스페이스의 서브스페이스를 잇는 이 지오대식이 있는 모든 서브스페이스를 한번 보겠다.
그래서 이런 새로운 벡터를 정리했습니다.
요게 이제 서브스페이스를 바꿔 주는 펑션이에요.
파이 제로는 소스 도메인을 말하는 거고
파이 1은 타겟 도메인을 말하는 거고
파이 t는 0과 1 사이에 있는 임의의 점에 해당하는 서브스페이스입니다.
그래서 이 파이의 역할은 소스에 있는 데이터를 중간에 있는 서브 스페이스로 옮겨주는 역할이에요.
그러면 파이 0, T, X 하면 그냥 소스 도메인에 있는 위치일 테고
파이 T, X 하면 소스 도메인 데이터를 이쪽 타겟 도메인의 서브 스페이스로 옮긴 데이터가 되겠죠.
그런데 이걸 컨티뉴어스하게 쭉 연결했어요.
그래서 디멘드가 무한됩니다.
T가 이미 실수일 것이기 때문에
이 G라는 것은 무한대의 차원을 갖는 벡터인데
의미는 뭐냐면 소스 도메인에 있던 데이터가 타겟 도메인으로 옮겨가면서
어떻게 변환이 되고 있는지를 표현한
어떤 일종의 지오데식을 따라서 발생하는 데이터의 위치를 그림을 그린 거라고 보시면 돼요.
0과 1 사이의 트랜스포메이션을 가지고
그래서
이렇게 G라는 벡터를 정의하게 되면
두 개의 데이터, I하고 J에 대한 거리를 이렇게 표현합니다.
이건 뭐냐면
여기 없을 때 원래 데이터를 T로 변환하고
J도 T로 변환한 다음에 이너 프로덕트를 한 거니까 이건 뭐예요.
두 개의 시밀러리티죠.
그런데 그 시밀러리티를 한 서브 스페이스에서 본 게 아니고
여기 0부터 1까지 가면서 모든 서브 스페이스에 대해서의 시밀러리티를 다 접근한 거예요.
두 데이터 포인트가 갖는 시밀러리티를
이 소스와 타겟이 갖고 있는 지오데식을 따라서 다 만들어진 시밀러리티입니다.
그러니까 어떻게 생각하시면 되냐면
그냥 여기에서는 두 점의 차이였잖아요. 시밀러리티였잖아요.
그런데 이 점이 이쪽 타겟 서브 스페이스로 가면서
어떤 점이 차이가 나는 거죠.
그래서 이 점이 타겟 서브 스페이스로 가면서 어떤 점이 차이가 나는 거죠.
어떤 트랜스포메이션을 갖겠죠. 계속 트랜스포메이션이 되면서.
그럼 얘는 결국은 이 트랜스포메이션과 이 트랜스포메이션 간의 차이가 됩니다.
시밀러리티가 됩니다.
두 개의 트랜스포메이션에 연결되는 이 트랜스포메이션이 갖는 시밀러리티.
그런데 얘를 딱 수식을 잘 보시면
xi랑 sj는 t에 관계 없는 값이기 때문에 그냥 밖으로 나와버려요.
중간에 뭐만 남냐.
pi.
pi, t에 트랜스포즈에 pi, t에만 남습니다.
그러니까 pi, t에 pi, t에 트랜스포즈만 남습니다.
그래서 이렇게 정의한 식이 굉장히 간단하게 이렇게 돼버려요.
xi, j는 원래 데이터의 포지션이고요.
g라는 매트릭스만 가운데 쭉 들어가면
이 값이 이 두 점의 데이터가 이 지오대식을 따라서 변환한 거에 대한
시밀러리티를 구해주는 값으로 바뀌어버려요.
그러니까 제가 개념은 되게 어렵거든요.
어렵게 설명드렸는데
개념적으로는 두 개의 서브스페이스가 있을 때
그 두 개의 서브스페이스 사안의 변환 과정에서 발생하는 두 데이터의 시밀러리티가
이 g라는 거에 의해서 결정이 되게 됩니다.
이 g가 지오대식 플로우 커널이라고 불러요.
그래서 이거는 제가 설명을 제대로 드렸는지 모르겠는데
지오대식 플로우 커널의 역할은 그럼 뭐냐면
아까 말씀드릴 때 뭐라고 그랬어요?
같은 클래스는 가깝게, 아니 그러니까 시밀러리티도 하지만
같은 클래스는 시밀러리티가 높게, 다른 클래스는 시밀러리티가 낮게라고 말씀드렸죠.
그런데 그 시밀러리티를 여기서 구할 수도 있고, 여기서 구할 수도 있고
아니면 중간에 있는 모든 서브스페이스를 다 고려해서 정의할 수도 있겠죠.
이걸 이용해서
지오대식 플로우 커널을 이용해서 두 데이터 간의 시밀러리티를 이렇게 정리하고
g로 해주고요.
구하게 되면 귤 구해서 정의하게 되면 제가 지금 말씀드린 같은 클래스는 세미나트가 높고 다른 클래스는 세미나트가 낮다고
한 이 개념을 여기에 적용하는 겁니다 여기에 모든 서브스페이스를 다 고려해서
그러면 어느 한 스페이스에서 한 것보다는 훨씬 더 안정적이고 더 좋은 결과가 나올 수 있겠죠
이게 결국은 사실은 이제 저희 학생들도 이거 다 내용 모르고요 이것만 합니다
이거에서 G가 풀면 된다고 했는데 실제는 제가 지금 왜 이걸 풀어야 되는지를 설명을 드린 거예요 왜 G라는 게 나왔는지
G라는 게 결국은 소스와 타겟에서 정의되는 서브스페이스
여기에 지원되어지게 해서 발생하는 모든 서브스페이스를 다 고려해서
세미나티를 우리가 같은 클래스에 가깝게 높게 다른 클래스를 작게 하는 거를
그냥 이거 없는 세미나티가 아니고 이걸로 이용해서 하겠다
그런데 이게 결국 뭐랑 비슷해 보여요?
제가 지금 열심히 설명했지만 이 폼을 보면 이거랑 똑같죠 그죠?
이거랑 똑같습니다 그런데 사실은 목적은 달라요
목적은 여기서 이 W를 잘 구하는 게 목적이었으면 이 뒤에서는
죄송합니다 이거를 이용해서 다시 W를 구하는 거 아니에요
이게 이제 세미나티 매저가 바뀌어 버리기 때문에
근데 하여튼 뭐 출발점이 다르지만 나중에 결국 이 궁극적으로 우리가 가지고 있는 수식은 다 비슷합니다
그래서 이걸 지오대식 플로럴 커널을 이용해서 두 데이터 간의 세미나티를 조정하는 트랜스포메이션 하는 방법이 있을 수가 있습니다
근데 간단하게 하는 방법이 있겠죠 이게 이런 겁니다 바로
중간에 인터미디어트한 서브스페이스가 있어야 되는 거죠
중간에 인터미디어트한 서브스페이스가 있어야 되는 거죠
중간에 인터미디어트한 서브스페이스를 고려하는 게 아니고 그냥 두 개의 아까 제가 제일 처음 슬라이드를 말씀드린 것처럼
소스 도메인의 서브스페이스와 타겟 도메인의 서브스페이스를 다이렉트하게 얼라인하는 방법
요건 그냥 서브스페이스 얼라인먼트라고 부르는 방법인데요
그냥 요게 타겟 도메인의 서브스페이스 축이라고 하고
XS가 소스 도메인의 서브스페이스라고 하면 M이라는 트랜스포메이션을 거쳐가지고
두 개의 차이를 미니마이즈하는 M을 구하면 두 개의 서브스페이스가 얼라인 됐다고 보는 겁니다
이게 한 큐에 할 수 있는 거고요
그러면 왜 앞에 거랑 이거랑 뭐가 다르죠 라고 물어보실 수가 있는데
이게 타겟 도메인하고 소스 도메인이 너무 다르면 아예 아주 되게 많이 다르면
이렇게 다이렉트 얼라인먼트가 안 되는 경우들도 있어요
이게 지금 저게 3차원의 굉장히 간단한 용어를 말씀드려서 그런데
다이렉트 얼라인먼트가 어려워지는 경우들이 있습니다
아예 도메인 갭이 너무 커버릴 때
그래서 원스텝으로 이렇게 하는 경우가 심플하긴 하지만 안 되는 경우도 있긴 한데
앞에 geodesic 커너를 이용하면 아무리 멀다 하더라도 그 중간에 있는 모든 과정을 다 고려하는 거기 때문에
조금 더 얼라인먼트가 디스크리펀스를 좀 더 다룰 수 있는 여지가 있어요
근데 이게 사실은 간단해요
제가 아까 눈에 말씀드렸지만 우리가 도메인에 있는 것들에 대해서는 조금 더 어려운 것 같아요
그런데 도메인 어댑테이션은 너무 다른 것까지는 고려를 안 한다고 하면 이제 이 방법을 바로 쓰실 수가 있습니다
여기서도 결국 뭐예요?
이게 매트릭스 M 구하는 게 목적이죠
그러니까 지금 제가 몇 가지 설명 드렸는데 다 그 매트릭스 하나 구하는 겁니다
그 매트릭스 하나를 구하는 거고 그 매트릭스가 가지고 있는 의미가 조금씩 다를 뿐이에요
근데 결국은 이제 이 매트릭 러닝도 그렇고 소스 스피스 얼라인먼트도 그렇고
이 트랜스포메이션 매트릭스를 구하는 게 키가 됩니다
10분 남았네요
근데 제가 이제 두 가지 설명 드렸죠
매트릭 러닝하고 서브 스페이스 얼라인먼트 두 가지 설명을 드렸는데
여기서요?
그러니까 여기서는 저 수직에 따르면 얘는 그냥 두는 거죠
얘는 그냥 두고 얘만 이쪽으로 옮겨오는 겁니다
이거는 서브 스페이스
서브 스페이스가 정의가 돼 있고
이 서브 스페이스는 고정돼 있고
이 서브 스페이스를 여기에 옮겨오는 겁니다
이게 얼라인하는 트랜스포메이션을 구하는 거
아 요걸 구하는 과정이요?
서브 스페이스를 구하는 과정?
요 축을 구하는 과정 말씀하시는 거 같은데
아 그거는 여러 가지 방법이 있습니다
예를 들어서 제가 서브 스페이스가 하이 디멘전에 있는 데이터들을
잘 표현하는 로어 디멘저널 스페이스라고 말씀드렸잖아요
PCA 같은 방법들이 있어요
프린시플 컴포넌트 어나리시트라고 해서
어떤 축으로 이 데이터를 표현할 수 있는가?
어떤 축으로 이 데이터를 표현할 수 있는가?
이 데이터를 표현할 때 배리언스가 제일 크냐
배리언스가 크다는 얘기는
그 축으로 표현할 때 이 데이터가 잘 표현된다는 얘기거든요
그래서 그 축들을 구하는데
예를 들어서 100차원의 스페이스다
그런데 그 배리언스가 높은 축을 10개 정도만 구하면
그 데이터를 99.9% 정도 데이터 정보량을 보장하면서 구할 수 있다 그러면
10개의 축으로 이 데이터를 표현할 수 있거든요
그러면 100개의 디멘저를 10으로 줄이는 과정을 거칠 수가 있습니다
그런식으로 해서 요거는 구하는 거에요 그러니까 데이트들이 주어지면 서브스페이스 구하는 과정을 설명을 안 드렸는데
뭐 ICA나 PCA나 같이 이렇게 그 디멘저를 줄여주는 테크닉들이 있습니다 그래서
아까 말씀드린 것처럼 필기를 여기서 하라 그래가지고 제가 필기를 제가 여기서 하면 안 보이시죠
필기를 제가 해보겠습니다
예를 들어서 저희가 간단한 예를 드리겠습니다
2차원인데 데이터들이 이렇게 있다고 데이터들이 이렇게 있다고 가정을 하면
제일 먼저 첫 번째 축을 찾는데 데이터 축을 찾는데 어떤 축을 찾냐 하면
그 축으로 데이터들을 프로젝션 했을 때 배리언스가 제일 큰 축이 어디냐 그걸 먼저 찾습니다
그러면 그게
요렇게 나옵니다
그죠? 요 데이터들을 이 축으로 프로젝션 하면 그때 배리언스가 제일 크죠
요게 가장 중요한 프린세플 엑시스입니다 데이터를 가장 잘 표현하는 축입니다
첫 번째 찾았고 그러면 두 번째로 잘 표현하는 축을 찾습니다 두 번째로 잘 표현하는 축을 찾았더니 이렇게 나옵니다
그럼 요 두 축이 물론 원래 데이터도 원래 축도 좋지만 요 두 개의 축이 요 데이터를 잘 표현한 축이라고
우리가 생각할 수 있거든요 근데 지금 요 이그점프는 제가 이제 2차원에서 두 개를 찾았기 때문에 디멘저널 리덕션을 안 됐는데
이런 똑같은 과정을 하이 디멘저널 데이터에 대해서도 거칩니다
뭐 100차원의 데이터가 있다 하더라도 그 100차원의 데이터를 가장 잘 표현하는 축을 하나 찾아요
두 번째로 잘 표현한 축을 찾아요 세 번째로 잘 표현한 축을 찾아요 그렇게 몇 개 찾다 보면 더 이상 축을 안 찾아도 그 데이터를 잘 표현할 수 있는 디멘저널이 되거든요.
그래서 몇 개 찾다 보면 더 이상 축을 안 찾아도 그 데이터를 잘 표현할 수 있는 디멘저널이 되거든요.
나옵니다. 그게 100차원 데이터에서도
2개가 될 수도 있고 3개가 될 수도 있고
아까 말씀드린 것처럼
3차원 스페이스에
점들이 있었는데 다 같은
표면상에 있으면 그 2차원
좌표축으로 그 모든 데이터를 표현할 수 있잖아요.
그러면 그 서브 스페이스는
2차원으로 전이가 되는 겁니다.
그런 식으로 소스 데이터랑 타겟 데이터에
대해서 이런 저축
이게 서브 스페이스가 되는 거죠.
이걸 찾아놓고 나면
그 다음에 모든 프로세스는
저 서브 스페이스 좌표계를 가지고 하는 겁니다.
질문 맞나요?
네. 두 가지 말씀드렸는데
매트릭 러닝은
사실 제가 오늘
첫 시간에 도메인 어댑테이션 설명하면서
계속 강조했던 게
디스트리뷰션 쉬프트가 있다.
디스트리뷰션이 다르다.
얘기를 했는데
매트릭 러닝 제가 설명하면서
여러분들 들으시면 어 저거 될 것 같냐고
했는데 제가 한 번도
디스트리뷰션 얘기를 안 했죠.
거리 얘기만 했죠.
그 다음에 두 번째
서브 스페이스 얼라인먼트에서도
디스트리뷰션이 다른 건 얘기 안 했고
서브 스페이스가 다른 것만 얘기를 했죠.
한 번 제가 디스트리뷰션 얘기를 안 했어요.
보시면
그 매트릭 러닝도 그렇고
매트릭 러닝도 그렇고
서브 스페이스 기본 방법도 그렇고
도메인 쉬프트를
명시적으로
얘기를 하진 않아요.
그냥 인따렉트하게
거리가 어떻다.
서브 스페이스의 좌표축이 어떻다.
이 얘기만 하고 있어요.
실제로 우리가 정말 엄밀하게 봐야 될 거는
어떤
데이터 스페이스 상에서
소스 도메인 데이터가 갖고 있는
디스트리뷰션하고
타겟 데이터가 갖고 있는 디스트리뷰션이
다른 게 문제거든요.
그런데 아무리 우리가
서브 스페이스를 잘 얼라인했다 하더라도
디스트리뷰션이 다른 것 자체를
우리가 뭔가 해주지는 않았어요.
인따렉트하게
디스트리뷰션이 다르니까
서브 스페이스도 좀 다르겠지.
그러니까 서브 스페이스를 잘 얼라인하면
디스트리뷰션이 다른 게 어느 정도
보정이 되겠지라고 우리가 그냥 예상을 한 거지
다이렉트하게 우리가 디스트리뷰션
자체를 건드리지는 않았거든요.
그래서
다음에 나오는 게 디스트리뷰션
미스매치를 다루는 매칭 방법이 됩니다.
실제로
두 디스트리뷰션을
서브 스페이스를 얼라인하는 게 아니고
디스트리뷰션을
얼라인해보겠다.
라는 게 이제 나오는 겁니다.
그래서 MMD라는 걸 얘기를 하는데요.
개념적으로 설명드리겠습니다.
이게 이제 같은 퓨처 스페이스예요.
퓨처 스페이스에 소스 도메인 데이터는
여기 존재하고 있고
타겟 도메인은 여기 존재하고 있어요.
그래서 소스 도메인에서
아무리 우리가 뭘 잘 꾸며도
타겟 도메인에 적용이 안 돼요.
완전히 다른데
다른 분포를 가지고 있기 때문에
그래서 이게 실제로는
이제 이 소스 도메인의 디스트리뷰션하고
타겟 도메인의 디스트리뷰션이 이렇게 달라지고 있는데
여기에서는
사실은 이게 우리가 디스트리뷰션을
이렇게 그림으로 그렸으니까 그림이지
이게 예쁘게 그림으로 나오는 게 아니잖아요.
히스토그램이나 어떤 다른 형태로 나오겠죠.
그러면 이 두 개의 디스트리뷰션이
다른 거를 어떻게 측정을 하지?
디스트리뷰션이 다름을 표현할 수 있는 수치가 있으면
그 수치를 미니마이즈하는
뭔가를 할 수 있을 것 같은데
이 퓨처 스페이스에서 봤더니
아 이게 뭐 이렇게 디스트리뷰션이
이렇게 나올 것 같고
이렇게 나올 것 같은데
얘를 어떻게 디스트리뷰션이 다르다고 표현할 수 있지
라고 생각을 하는 게
새로운 스페이스를 도입을 하는 겁니다.
그래서 제가 아까 설명드린 것 중에
그 왜 1차원에서 구분이 안 되는 점들이 있었는데
얘를 3차원으로 올렸더니 구분이 되더라
뭐 이런 이그젬블들이 있거든요.
예를 들어보면 제가 다시 한번 써보겠습니다.
예를 들면 이거 교과서에 나오는 그림인데요.
1차원 상에 점들이 이렇게 있었습니다.
동그라미 동그라미 X X 동그라미 동그라미 동그라미
이거를 구분하고 싶은데
딱 라인을 한 번만 딱 끊어가지고
쟤를 구분하고 싶은데 안 되잖아요.
왜냐하면 여기랑 여기를 끊어야 되니까
하나의 클래시파이어로 구분을 못합니다.
하나의 클래시파이어로 구분을 못합니다.
하나의 클래시파이어로 구분을 못합니다.
하나의 클래시파이어로 구분을 못합니다.
근데 얘를 이 값을 여기 0입니다.
제곱을 해 봤어요.
제곱을 해 봤더니 새로운 축이 생기죠.
2차원으로 우리가 이제 맵핑을 한 겁니다.
제곱을 해 봤더니 이렇게 나와요.
이래서 여기 여기 여기 여기 여기 이렇게 맵핑이 됩니다.
디메이징이 하나 올라갔죠.
근데 여기서 봤더니 얘는 그럼 이렇게 끊어주면 되겠네.
클래시파이어 하나로.
클래시파이어 하나로 구분할 수 있게 됐죠.
스페이스의 디메이징을 높임으로써
리니어 클래시파이어가 동작할 수 있게끔 만들어 주는 거예요.
그래서 우리가 이 많은 알고리즘 들에서
디메이징을 줄이는 것도 많이 쓰지만
디메이징을 높이는 것도 많이 씁니다.
제가 다시 한번 그래서 어떤 방법을 쓰냐 하면
얘의 디메이징을 엄청나게 높은 데로 보내 버려요.
얘의 디메이징을 엄청나게 높은 데로 보내 버려요.
얘의 디메이징을 엄청나게 높은 데로 보내 버려요.
그 보내는 목적이 뭐냐 하면
여기에서 표현 불가능했던 두 디지트리뷰션 간의 차이를
하이 디메이징 스페이스, 힐 버스 스페이스를 옮겨 가지고
두 개의 디지트리뷰션의 평균의 차이만 봐도
그 평균의 차이가 이 로어 디메이징에서의 디지트리뷰션의 차이를
표현할 수 있게끔 해 버리면 돼요.
그러니까 다시 쉽게 설명드리면
원래 스페이스에서의 디지트리뷰션 차이를 더 쉽게 계산할 수 있는
하이 디메이징 스페이스로 옮겨 버립니다.
그럼 여기서 간단하게 계산할 수 있는 값이 바로
이 오리지널 스페이스에서의 디지트리뷰션의 차이가 되는 거예요.
그래서 우리가 이 스페이스에서
두 어떤 평균 값의 차이가 미니마이즈 된다는 개념이
그러면 이 두 개의 디지트리뷰션의 차이를 없애는 트랜스포메이션이다.
그러면 이 두 개의 디지트리뷰션의 차이를 없애는 트랜스포메이션이다.
그러면 우리가 이제 앞으로 이 스페이스에서 뭔가를 하는 게 아니고
이 스페이스에서 뭔가를 해보는 겁니다.
하이 디메이징 스페이스에서.
그래서 이 파이라는 펑션이 뭐냐 하면
원래의 데이터를 되게 하이 디메이징에서의 힐버트 스페이스로 옮겨주는
맵핑 커널이에요, 커널.
맵핑 펑션이라고 부르기도 하고 커널이라고 부르기도 하는데
이렇게 옮겨 버리면 저희 데이터가 이렇게 옮겨지고요.
하이 디메이징 스페이스에서.
보시면 여기 축이 세 개였다가 축이 지금 하나 둘 셋 넷 여섯 개로 늘어나서
하이 디메이징 스페이스로 늘어났죠.
그러면 여기에서 또 다른 디지트리뷰션이 생기겠죠.
그러면 이 두 디지트리뷰션의 평균의 차이를 구했더니
이 하이 디메이징 스페이스에서의 디지트리뷰션의 평균의 차이가
이 오리지널 스페이스에서는 디지트리뷰션과 디지트리뷰션 간의 차이가 되겠더라.
그래서 이 힐버트 스페이스에서 이런 값을 구합니다.
이 값을 구합니다.
이렇게 보시면
개념적으로는 되게 간단해요.
이 N은 소스 도메인 개수고요.
소스 도메인 데이터 개수고
M은 타겟 도메인 데이터 개수고
이거는 뭐냐 하면 원래 데이터를 다 하이 디메이징 스페이스로 옮긴 다음에
평균을 구한 거예요.
결국은 소스 데이터의 평균 값입니다.
이 힐버트 스페이스에서.
이거는 타겟 도메인을 똑같은 스페이스로 옮긴 다음에 평균을 구한 거예요.
그래서 그냥 이 데이터의 평균,
데이터의 평균의 차이를 구한 겁니다.
근데 이게 고차원 스페이스로 옮긴 덕에
이 차이가 실제적으로 이 디지트리뷰션의 차이를 나타낸다고 저희가 생각을 하는 거예요.
그래서 measuring the difference between the mean of two distribution인데
mean이 뭐냐 하면 힐버트 스페이스에서 두 샘플의 mean을 그냥 계산하는 겁니다.
그래서 maximum mean discrepancy라고 부르는 게요.
이제 뭐 MMD라고 말이.
어. 됐고.
용어는 좀 이상하긴 한데 설명드리겠습니다.
뒤에 또 있습니다.
그래서 이제 MMD를 어디에 쓰냐 하면
이거를 구한 다음에
제가 이제 이게 디지트리뷰션의 차이라고 그랬잖아요.
근데 이게 차이가 없어진다는 얘기는
이 차이가 없어진다는 얘기는
힐버트 스페이스에서 두 데이터 간에
두 데이터 간에 mean이 겹쳐진다는 얘기고
그 얘기는 원래.
오리지널 스페이스에서의 디지트리뷰션 차이가 없어진다는 얘기죠.
그래서 이 값이 미니마이즈 되는 파일을 찾으면 됩니다.
우리가 어떻게 파일을 옮겼을 때 두 개가 미니마이즈 되나.
평균이.
그래서 이 파일을 찾으면 오리지널 데이터랑 소스 데이터랑
다 어떤 공통의 힐버트 스페이스로 옮겨질 테고
여기서는 결국은 데이터들이 다 온라인 돼 있다고 보고
여기에서 클래시 파이어를 찾으면 돼요.
네.
근데 이게 이제 어떨 때 잘 동작을 하냐 하면
이게 인트라 클래스 디스턴스하고
여기까지만 하고 싶어요.
시간을 들.
인트라 클래스 디스턴스는 뭐냐 하면
같은 클래스에 속하는 데이터들이 갖는 평균 거리.
인터 클래스 디스턴스는
서로 다른 클래스에 속하는 데이터들의 평균의 거리.
이거거든요.
그래서 인트라 클래스 디스턴스가
작다라는 얘기는 데이터들이 되게 컴팩트하게 모여 있다는 얘기고요.
인터 클래스 디스턴스가 크다라는 얘기는
얘랑 얘랑 멀리 떨어져 있다는 얘기에요.
그러니까 제일 베스트인 경우는 뭐냐 하면
인트라 클래스 디스턴스는 엄청 작고
인터 클래스 디스턴스는 엄청 멀면
눈 감고 휘저어도 구분이 된다는 얘기입니다.
어려운 경우는 인트라 클래스 디스턴스는 엄청 크고
인터 클래스 디스턴스는 엄청 작을 때. 그러면.
이게 데이터가 막 섞여 있다는 얘기에요.
이건 되게 안 좋은 경우입니다.
근데 이제 이 MMD를 가지고 뭔가 프로세스를 할 때
이 MMD 수식을 잘 뜯어보면
요게 인터 클래스 디스트리뷰션은
플러스 마이너스 인터 클래스 디스트리뷰션 차이예요.
요거 두 개를 더한다면 얘를 빼는 형태예요.
그래서 이게 작고 이게 커야 MMD가 작아지겠죠.
근데 만약에 이 두 개를 더한다면 얘를 빼는 형태예요. 그래서 이게 작고 이게 커야 MMD가 작아지겠죠.
그래서 이게 작고 이게 커야 MMD가 작아지겠죠.
그래서 이게 작고 이게 커야 MMD가 작아지겠죠.
그래서 이게 작고 이게 커야 MMD가 작아지겠죠.
그래서 MMD는 완전 데이터가 컴팩트하게 모여있고
쉽게 세퍼러블 할 때 더 잘 동작을 합니다.
당연하겠죠.
쉬운 케이스니까.
그래서 잘 안 되는 케이스들을 어떻게 다룰 거냐 그러면
요렇게 좀 복잡한 케이스에도 MMD를 어떻게 할 거냐라고 하는 테크닉들이
요 뒤에 나옵니다.
고건 제가 쉬운 분 쉬었다 말씀드리겠습니다.
그래서 이게 사실은 이.
MMD를 MMD를 미니마이즈 했다라고 하는 게
얼라인을 했다라는 얘기긴 한데
이게 사실 이런 상황이면 얼라인을 했다 하더라도 잘 안 되는 경우도 있거든요.
그러면 이제 이거를 어떻게 핸들링 하냐.
어떻게 핸들링 하냐 하면 데이터를 이제 골라서 씁니다.
우리가 이런 데이터 버릴래.
몇 개 데이터를 버리면 더 깔끔하게 정리될 수 있거든요.
그러니까 예를 들어서 인테라클래스 디스턴스를 크게끔 하는 게 이런 아웃라이어에.
이런 거나 이런 거.
그죠?
그 다음에 인터클래스 디스턴스를 작게 하는 것들도 이런 것들 이예요.
그러면 이제 우리가 모든 데이터를 다 이퀄한 인포턴스를 보는 게 아니고
아웃라이어 같거나 혹은 이 클래스를 좀 더 잘 대표한다고 생각하는 것들에 따라서는 그냥 뭔가 더 넓어져 있는 거거든요.
그러면 이제 우리가 모든 데이터를 다 이퀄한 인포턴스를 보는게 아니고 아웃라이어 같거나 혹은 이 클래스를 좀 더 잘 대표한다고 생각하는 것들에 따라서는
이 클래스를 좀 더 잘 대표한다고 생각하는 것들을 더 중요하게 보게 됩니다.
그래서 MMD를 계산할 때 이렇게 가중치를 두는 경우가 있어요.
가중치는 여러분들이 디자인하기 나름인데
좀 중요한 것들을 위주로 보겠다.
그 중요한 것의 정의를 어떻게 하기 나름이냐 하면
나는 좀 레어한 케이스들을 잘 보고 싶어.
예를 들면 자율주행을 하는데 그냥 평범한 상황에서 주행하는 데이터들은 너무 많아.
나는 그것보다는 사고가 나는 케이스들을 좀 보고 싶어.
그러면 MMD를 계산할 때 내가 중요하게 고려하고 싶은 것들에 대해서
웨이트를 크게 주게 됩니다.
오히려 작게 보고 싶은 건 작게 주고.
그래서 그냥 원래대로 주어진 데이터 디지털 비션을 그대로 보는 게 아니고
원래 오리지널 데이터가 가지고 있던 디지털 비션에
나머지 데이터가 가지고 있던 데이터는
아예 바이어스를 걸어서 디지털 비션을 한 번 꺾은 다음에 보는 경우들도 있습니다.
한 가지 방법은 데이터에 웨이팅을 주는 방법이 있고요.
또 다른 방법은 아예 고르는 겁니다.
쓸 거 안 쓸 거.
이건 아예 바이너로 고르는 방법이죠.
그래서 이게 멤버십 펑션이라고 해서 바이너로 0, 1이기 때문에
평균할 때도 0, 1로 바꾸고
이런 식으로 해서 MMD를 구할 때 좀 다르게 구하는 것들은
이런 방법들이 있습니다.
그리고 좀 전에 질문 주신 게 있어서 제가 말씀을 드리면
지금 제가 말씀드린 거 처음에 얘기하자면
트래디셔널한 방법에 대해서 설명을 드리는 거고
딥러닝을 쓰게 되면 이런 방법들이 다 바뀝니다. 사실은.
이거는 딥러닝을 쓰지 않을 때 컨베이셔널한 방법에 대한 방법들이고
이 방법들이 딥러닝을 만약에 도입하게 되면
딥러닝에 같이 도조적으로 쓰일 수도 있는 방법들도 있고요.
아니면 사실 많이 필요가 없을 때.
없어지는 방법들도 있습니다.
그거 제가 딥러닝 관련된 거 얘기할 때 조금 더 설명드리겠습니다.
근데 이것도 마찬가지로 우리가 웨이팅을 주든
셀렉션을 하든 해서 약간의 오리지널 디지트리뷰션에
우리가 약간의 변형을 준다고 했는데
그래서 MMD 구하는 것도 사실은
원래의 디지트리뷰션이 너무 다른 경우에는
충분하지 않을 수도 있다는 문제가 있습니다. 사실.
아예 엉뚱하게 다르면 우리가 이 두 개를 얼라인 할 때
조금 더 잘 얼라인 시키려고 조금 내리고 올리고 해서
잘 얼라인을 하고 싶은데 이건 좋은 케이스죠.
근데 아예 막 이렇게 달라 버리면 우리가 샘플링을 하든
리웨이팅을 하든 두 개를 잘 얼라인 시키기가
사실은 그렇게 만족스럽지 않을 수도 있다는 문제가 있고요.
그래서 나오는 게 조금 더 복잡한 방법이 나옵니다.
트랜스포메이션 러닝이라고 해서.
아예 이제 제가 이 MMD를 구할 때 힐 볼트 스페이스로 간다고 말씀드렸잖아요.
그래서 이제 MMD를 그럼 어떻게 줄일 건지는 제가 구체적으로 설명을 안 드렸는데
이 트랜스포메이션 러닝이 MMD하고 매트릭 러닝을 약간 합쳐놓은 듯한 방법입니다.
그게 이제 아까 제가 설명 잠깐 말씀드렸는데.
이 MMD가 결국은 두 디지트리비션의 차이라고 말씀드렸잖아요.
그걸 제가 구한다고는 말씀드렸는데 그럼 그걸 어떻게 줄일 건데
그럼 힐 볼트 스페이스로 잘 가는 펑션을 구하면 됩니다.
근데 그것도 가능하지만 W를 중간에 맵핑 펑션을 구해가지고
MMD가 최소화되는 맵핑을 구할 수도 있어요.
그러니까 힐 볼트 펑션을 고정시켜 놓고
그 힐 볼트 스페이스에서 다시 한 번 트랜스포메이션을 해가지고
디지트리비션을 맞춰주는 방법이 있을 수도 있습니다.
그게 이제 이 트랜스포메이션의 차이가거든요.
트랜스포메이션 러닝이고요.
그래서 이 트랜스포메이션 러닝은 MMD가 잘 동작하지 않을 때도 써먹을 수 있는 방법이고
조금 더 복잡하니까 조금 더 제너럴하겠죠.
그래서 디지트리비션이 비슷해지도록 하는 레이턴트 스페이스를 구하는 게 목적입니다.
근데 저 레이턴트 스페이스라는 게 제가 이따가 설명드리겠지만
결국은 또 W 매트릭스 하나예요.
그거를 잘 구하면 됩니다.
그래서 만약에 이제 이 W 매트릭스 하나예요.
그래서 만약에 이제 이 W 매트릭스 하나예요.
그래서 만약에 이제 이 W 매트릭스 하나예요.
어떤 오리지널 스페이스에서 소스 도메인하고 타겟 도메인이 이렇게 서로 다른 분포를 가지고 있을 때
얘를 다시 이런 레이턴트 스페이스로 옮겨가지고
두 개가 잘 얼라인되도록 하는 레이턴트 스페이스를 구하는 건데
힐버드 스페이스 얘기가 나오고 레이턴트 스페이스 얘기가 나오는데
두 개가 약간 다른 성격이라서 다음 슬라이드에서 설명드리겠습니다.
대표적인 트랜스포메이션 러닝 방법이 TCA라고 부르는 건데요.
트랜스포 컴포넌트 러닝.
컴포넌트 어날리시스인데 얘는 어떻게 하냐 하면
원래 오리지널 인풋 휠체스 스페이스가 이렇게 있었어요.
소스 도메인 데이터가 있고 타겟 도메인 데이터가 있었습니다.
그럼 우리가 이제 MMD를 구한다고 힐버드 스페이스로 옮긴다고 했잖아요.
힐패스 스페이스로 해서 MMD를 구했는데
여기서 MMD 자체만 구하는 게 아니고
실제로 MMD 플러스 디트리뷰션이
잘 얼라인되도록 한 번 더 W를 구해주는 겁니다.
그래서 MMD를 최소화하는 W를 구하겠다.
파이는 고정시켜놓고
여기서 MMD가 결국은 저 오리지널 스페이스에서의 디트리뷰션을 잘 맞춘다고 하는 건데
MMD를 최소화하기 위한 W를 한 번 더 구하겠다.
그래서 목적은 W를 구하는 겁니다.
그런데 그 W를 구할 때에는
목적은 이 힐버드 스페이스에서
그러니까 힐버드 스페이스가 아니죠.
이 힐버드 스페이스를 W로 옮겨서
여기서 MMD를 구했을 때 최소화 되도록 하는 W를 구하겠다.
이겁니다.
그래서 두 번 하는 건데요.
한 번 파일을 거치고
이 스페이스에서
얘는 사실은 리니어 맵핑은 아니죠.
리니어 맵핑이 아니기 때문에 먼저 힐버드 스페이스를 옮기고
그 다음 얘는 리니어 맵핑이죠.
얘를 W로 옮겼을 때
이 레이턴트 스페이스에서 MMD가 최소화 되도록 하겠다.
저런 W를 구하겠다.
그러면 그 다음부터 프로세스는 이 레이턴트 스페이스에서 하면 되겠죠.
목적은 W를 구하는 거고요.
그런데 이때 약간 부자연스러운 건 뭐냐 하면
우리가 MMD는 이 파일을 곱한 힐버드 스페이스에서 구한다고 되어 있는데
얘는 실제로 MMD는 여기서 구해요.
왜냐하면 여기서 구하는 MMD가 최소화 되도록 하는 W를 구하고요.
W를 구하는 거기 때문에.
하여튼 순서만 그럴 뿐이지 개념 자체는 MMD가 최소화 되도록 하는 레이턴트 스페이스를 구하겠다.
그런데 그 레이턴트 스페이스는 결국은 저 W라는 맵핑 펑션으로 인해서 정의된다.
우리는 저 W를 구하겠다.
이겁니다.
이게 TCA고요.
아주 비슷하지만 순서가 바뀐 게 DIP라는 게 있습니다.
DIP도 그림이 비슷해요.
앞에서는 힐버드 스페이스가 나오고 레이턴트 스페이스가 나왔는데
여기서는 순서가 바뀌었습니다.
레이턴트 스페이스가 나오고 힐버드 스페이스가 주어져 있어요.
여기서도 마찬가지로 이 커널은 고정입니다.
커널은 고정이에요.
마찬가지로 여기서도 목적은 W를 구하는 거예요.
원래 인포 스페이스를 이 레이턴트 스페이스를 옮기고 싶고
이 레이턴트 스페이스의 힐버드 스페이스를 또 구하는 겁니다.
그런데 어떤 W를 구하냐 하면
내가 W를 구한 다음에 W를 적용한 다음에
얘를 파일을 적용해서 MMD를 구했을 때
이 MMD가 최소화 되도록 하는 W를 여기서 구하는 겁니다.
목적함수가 약간 다르죠.
얘는 W로 한번 옮기고
그 다음에 힐버드 스페이스에서의 MMD가 최소화 되도록 하는 걸 구하겠다.
그런데 이 앞에서는 일단 힐버드 스페이스로 해놓고
여기서 MMD가.
가 최소화 되는 더블을 구하겠다 왜 이 더블 mmd 가 계산되는 스페이스가
cca 는 레이턴트 스페이스에서 mf 를 구하게 구할 계산 하구요
그 다음에 이제 tip 는 실제 리버 힐버트 스페이스 에서 구합니다 그러니까 순서가 바뀐거라고 보면 되고
실제 여기서는 mmd 는 힐버트 스페이스 구해지기 때문에 조금 더 자연스럽죠 근데 자연스럽다 뿐이지
뭐 tca 가 더 좋다 안좋다 dip 가 좋다 안좋다는 얘기는 아닙니다 두개 다 잘 동작하는 방법들이구요
일단 두 방법 다 더블 를 구하는게 목적이다
그게 알아두시면 되겠습니다 그 이 더블 를 구하면 힐버트 스페이스에서의 mmd 가 최소화 되는 레이터트 스페이스를 얻을 수가 있고
이 레이터트 스페이스에서 이제 뭔가 프로세스를 해볼 수 있다
뭐 그런
방법이 됩니다
뭐 다른 어프로치들도 많은데요 예 요건 제가 뭐 넘어가겠습니다 뭐
어 디지트리뷰션 얼라인먼트 할 때 저희가 이 샘플링이나 리웨이팅을 아까 mmd 구할 때만 말씀드렸는데
실제로 모든 데이터를 이렇게 다루는 관점에서 서브 스페이스를 구하든 디지트리뷰션 얼라인먼트를 하든 모든 과정에서 샘플링이나 이렇게 웨이팅은 다
줄 수가 있어요. 여전히.
그래서 여러분들이 아 나는 이 데이터를 조금 더 잘 보고 싶고 아 이 데이터는 그렇게 중요하지 않은 것 같애 혹은 어떤 데이터는 빈도 수가 되게 적지만 나는 이 데이터가 되게 중
여한 거 같아 이런 것들은 이제 웨이팅을 줘 가지고 디지트리뷰션은 얼라인먼트 나 뭐 mmd 같은걸 구할 때 사용하실 수가 있다는 얘기고요
어 뭐 다른 mmd 대신에 다른 매저들도 있습니다 디지트리뷰션의 디스크리펀시를 구하는 게 mmd 말고도 다른 것들도 있습니다 그 디지트리뷰션의 디스크리펀시를 구하는게 mmd 말고 다른 것들도 있습니다.
그 디지트리뷰션의 디스큤리펀시를 구하는게 mmd 말고도 다른 것들도 있습니다.
디트리 비쇼 그러니까 그 디트리 비션의 디스크 디스크리펀시 를 구하는 게 md 말고 다른 것들이 있기 때문에
다른 것들이 주어지면 사실 방문으로 자체는 똑같고 그 계산 양만 달아 되는 거라서 뭐 그건 크게 달아 지지 않을 것 같고
이것은 이제 디트리 비션 디스턴트를 어떻게 볼 거냐 다 f 다이버젼스 나 k 다이버젼스 같은 방법들이 있다 요는
뭐 최근 논문을 보시면 잘 설명이 되어 있을 것 같습니다 써머리 구요 예 써머리 다시 말씀드리면
어 사실 이제 매치 디트리 비션 들을 얼라인 하거나 매칭 하기 위한 방법들을 소개를 드렸고
이거는 이제 도메인 어댑테이션 의 문제 정의 자체에서 보면 굉장히 직관적인 어프로치 고 잘 어
사실 수식적으로 더 잘 정리가 되어 있고 이미 많이 연구가 되어 있는 방법들입니다
그리고 실제로 실용적으로 많이 쓰이고 있고 계산도 그렇게 오래 걸리지 않기 때문에 실용적으로 많이 사용하는 방법들이고
그 다음에 서브 스페이스 베이스드 리프레젠테이션 도 굉장히 좋은 방법들이고 왜냐면 서브 스페이스 얼라인먼트 자체가 굉장히 심플하기도 하고 잘
동작하기 때문에 예 근데 문제는 이제 제가 지금부터 설명 드릴 이 엔드 텐드 러닝이
딥러닝 이에요 딥러닝을 썼더니
더 잘 되더라
아 예 그래서 제가 지금까지 왜 이걸 설명 했지
에 대한 게 있긴 하지만 그래도 이것들을 알아 두시면 딥러닝 사용하실 때 더 더 유용하게 사용할 수 있기 때문에
예 그래서 어 막 이렇게 나와 있는 것처럼 기존에 사용되는 방법들이 딥러닝 네트워크 에 접목되는 방법들이 많이 또
나타나고 있습니다 그거를 지금부터 다시 설명 드리겠습니다
자 이제 이제 da 그 원리들 중에 딥러닝을 사용하는 원리들에게 계속 사용할 수 있는 방법들이 많습니다.
딥러닝을 사용하는 원리들에게 계속 사용할 수 있는 방법들이 많습니다.
딥러닝을 사용하는 원리들에게 계속 사용할 수 있는 방법들이 많습니다.
원리들을 좀 설명드릴게요.
이게 아마 여러분들이 생각하시기에는 조금 더 직관적으로 와닿으실 수도 있어요.
왜냐하면 딜러닝이라는 것 자체가 수식이 없고
그냥 개념적으로 설명할 수 있는 부분들이 많기 때문에
제가 지금 사실 강의 시간이
이제 오후에 할 것 다 합쳐서 1시간 20분밖에 안 남았는데
아직 뒤에 한 70장 정도가 남아있어가지고
빨리 좀 하겠습니다.
앞에 제가 괜히 인트로덕션을 너무 오래 해가지고
이게 이제 무슨 얘기냐 하면
딜러닝을 쓰는 방법이 여러 가지가 있을 수 있는데
사실 초기에 딥이라고 부르기 되게 민망하던 시기
레이어가 10개의 CNN 같은 걸 쓰던 시기에는
딥이라고 부르기는 좀 그랬지만
아무튼 네트워크에서 나온 피처를 쓰는 방법들이
이런 식이 많았었어요.
그러니까 어떻게 쓰냐면
제가 지금까지 설명드린 거는 이 뒷단이에요.
왜냐하면 제가 아까 부터 설명드렸지만
데이터를 어느 한 포인트로 맵핑할 수 있는 피처를 찾아서
지금까지 그 데이터 스페이스에서 말씀드렸잖아요.
이 부분인데
그 이미지를 데이터 스페이스로 옮기는 과정에서
딥러닝을 사용하는 부분입니다.
그래서 어떤 데이터로부터 피처를 뽑고
그 다음에 그 피처 스페이스에서 서브 스페이스 얼라인먼트를 하든
클래시 바이어를 구하든 다 이렇게 하는 거였어요.
그래서 마찬가지로 우리가 이 도메인 얼라인먼트를 하는 것도
어쨌든 데이터 스페이스, 피처 스페이스에서 하는데
그 피처 스페이스를 딥러닝을 이용해서 구성하는
그래서 디스트리비션 매칭을 여기서 하고 하는 것들이
초기의 방법들이었습니다.
왜냐하면 이 초기의 딥러닝이 다 이런 식으로 쓰였어요.
기존에 이 뒷단의 알고리즘들을 두고
그것을 잘 동작하게 하기 위한 스페이스를 구성하는데
좋은 피처를 찾는데 딥러닝이 많이 쓰였습니다.
그래서 이게 되게 자연스러운 접근법이었어요.
초기에.
그래서 이 장점이 뭐냐 하면
피처가 좋아지니까 뒷단이 심플한 걸 써도 어느 정도 동작을 하는 장점이 있었어요.
그런데 피처가 좋아졌다는 얘기는 뭐냐 하면
예전에 피처를 써서 디스트리비션을 봤더니 굉장히 달랐는데
딥러닝을 가지고 피처를 뽑아서 디스트리비션을 봤더니
생각보다 많이 안 다르네 이런 장점들이 있는 겁니다.
그러니까 우리가 생각하는 도메인 쉬프트는
피처가 딥러닝을 사용하면서 좀 적어지는 이펙트가 있어서 장점이 있었습니다.
이게 지금 그 결과인데요.
이게 뭐 알렉스넷이 되게 초기에 CNN 기반의 네트워크 이름이고
이게 이제 백오브 비주얼 워드라고 해서
이렇게 되게 클래식한 피처들이라고 보시면 됩니다.
이게 뭐였냐면 아까 말씀드린 이 단에서 뒷단은 고정시켜놓고
이 앞단의 피처를 고정시켜놓고
이 앞단의 피처를 고정시켜놓고
이 앞단의 피처를 고정시켜놓고
이 앞단의 피처를 고정시켜놓고
이 앞단의 피처를 고정시켜놓고
백오브 비주얼 워드로 쓴 경우
기존의 피처를 쓴 경우
딥러닝 피처를 썼을 때의 경우
그 때의 성능을 보는 거예요.
뒷단을 고정시켜놨다고 했을 때
피처만 달라졌을 때
보시면 파란색이 기존의 피처를 쓴 거고
주황색이 딥러닝 피처를 쓴 건데
엄청 좋아졌죠.
딥네트워크에서 나오는 피처가 더 엑스트랙트하고
그 다음에 도메인 바이어스를 이미 어느 정도
딥러닝 피처를 쓴 거고
줄여주고 있다는 얘기입니다.
실제로 데이터의 분포를 봤더니
얘들은 되게 분포가 산만해요.
기존의 피처를 이용해서
이게 이 BOV 피처 스페이스에서 데이터를 뿌린 거거든요.
산만한데
알렉스 데이터에서 나온 피처들을 보면
되게 컴팩트하게 모여 있어요.
어느 정도 도메인 바이어스가
이미 좀 제거되어 있는 형태입니다.
물론 없진 않지만
그래서 딥러닝을 썼을 때
가장 좋은 장점,
첫 번째 장점이 바로
이 좋은 피처를 얻을 수 있다.
좋은 피처라는 거는
노이즈에도 좀 강인하고
도메인 쉬프트에도 어느 정도 동작하는
피처를 얻을 수 있었다.
근데 그럴 수밖에 없죠. 사실은.
왜냐하면
얘는
그냥 소수의 데이터에서 뽑은 거예요.
사용된 데이터의 양 자체가 달라요.
학습에 사용된 데이터의 양 자체가.
얘는 되게 많은 데이터를 보고 학습한 거예요.
근데 많은 데이터를 봤다는 건 뭐예요?
그만큼 데이터의 배리언스에 대한 강인성을 가지고 있다는 얘기죠.
데이터가 많아질수록.
그래서 어떻게 보면 되게 당연한 결과일 수도 있습니다.
그래서 이제 사람들이
일단 피처가 좋으니까
도메인 어댑테이션을 좀 나이브하게 하는 걸 먼저 시도를 했는데
어떻게 되냐 하면
일단 이렇게 알렉스넷처럼 대규모, 대규모의 데이터에서 학습된 프리티를
대규모의 데이터에서 학습된 프리티를
대규모의 데이터에서 학습된 프리티를
대규모의 데이터에서 학습된 프리티를
대규모의 데이터에서 학습된 프리티를
트레이닝 모델을 갖고 옵니다.
왜냐하면 일단 좋기 때문에
그다음에 그 좋은 네트워크를 가지고 와서
소스 도메인으로 한번 트레이닝을 시켜요.
완전히 스크래치부터 시작하는 경우도 있지만
일단 좋은 네트워크를 갖고 오고
그걸 가지고 소스 도메인으로 학습을 합니다.
그럼 이제 이 네트워크는
소스 도메인에서는 되게 잘 동작하는 네트워크가 됐죠.
근데 우리의 목적은 소스 도메인이 아니고
타겟 도메인에서 잘 동작하는 거니까
타겟도메인에서 잘 동작하는 거니까 타겟도메인에서 잘 동작하는 거니까
타겟 도메인에서는 이때는 어떤 가정이 있냐면
타겟 도메인의 데이터 중에 일부는 레이블이 돼 있다고 가정하는 겁니다.
그 약간의 데이터를 가지고 네트워크를 살짝만 파인튜닝해요.
왜냐하면 어차피 풀리 다 트레이닝 할 수도 없어요.
그러니까 타겟 도메인에서 GT를 가지고 있는 데이터가 작다고 가정하고 있기 때문에
이 네트워크를 다 재학습하지 못하지만 살짝 바꿔주는 용도로 파인튜닝을 합니다.
그래서 쓰는 게 가장 나이브한 방법이에요.
그래서 이게 파인튜닝이라고 돼 있는 게 소스에서 학습된 것을 타겟으로 갖고 와서
일부 타겟 데이터를 가지고 파인튜닝해서 쓰겠다.
이건 합리적인 방법이죠. 일부의 레이블링만 해주면 되니까.
그런데 이제 여기서
여기서
우리가 이제 좀 고민해 봐야 될 게
말은 파인튜닝이라고 했는데
예를 들어서 우리가 레이어 10개짜리의 CNN 네트워크를 쓰고 있는데
어느 레이어를 파인튜닝 할 거냐.
그거에 대한 실험인데요. 이게 좀 재밌는데
저만 재미있을 수 있습니다.
자, 이거는
이게 이제 도메인이 달라진 표시고요.
그때 성능입니다.
그러니까 이 첫 번째 칸은 제일 마지막 레이어만 파인튜닝한 거예요.
나머지 네트워크들은 고정시켜놓고 제일 마지막 네트워크의 웨이트들만 바꿔준 거예요.
이거는 그 앞에 거.
앞에 거, 앞에 거, 앞에 거, 앞에 거.
얘는 다 해본 거.
그런데 상식적으로 어떨 것 같으세요?
레이어를 더 많이 학습하면 학습할수록 타겟 도면에서 잘 동작할 것 같지 않나요?
네.
더 많이 타겟 도메인에 대해서 업데이트를 해줬으니까.
실제로 그래요.
레이어를, 더 많은 레이어를 파인튜닝 할수록 성능이 좋아지죠.
그런데 어? 이건 또 떨어져요.
개념상으로는 많이 하면 말차도 좋을 것 같은데 왜 떨어질까요?
이거는 데이터가 부족한데 무리하게 많이 파인튜닝해서 그렇습니다.
데이터가 부족한데 무리하게 많이 파인튜닝해서 그렇습니다.
데이터가 부족한데 무리하게 파인튜닝을 많이 하게 되면 오버피팅이 되고
오버피팅이 되기 때문에 실제 테스트 데이터에 대해서는 성능이 떨어질 수도 있어요.
그래서 데이터의 양에 따라서 어느 정도 레이어까지는 해줘도 성능이 쭉 올라가다가
뭐 얘는 여기서 떨어졌고 얘도 여기서 떨어졌고 얘도 여기서 떨어지고 얘는 여기서부터 떨어지기 시작하죠.
그래서 우리가 지금 가지고 있는 파인튜닝에 사용할 수 있는 타겟 도메인 데이터가 어느 정도의 분량인지,
그거에 따라서 우리가 어느 정도의 파인튜닝을 할지를 잘 고르셔야 최적의 성능을 보이실 수가 있습니다.
근데 일반적으로는 많이 해주면 많이 할수록 좋죠.
왜냐하면 타겟 도메인을 더 많이 보게 해주는 거니까.
더 어댑트 해제를 하게끔 해주는 거니까.
그리고 이제 아까 제가 말씀드린 이게 이제 쉘로 모델이라고 말씀드렸는데
쉘로 모델을 말씀드린 것처럼 피처 단에만 관여를 하고 뒷단은 기존의 방법을 쓰는 거였는데,
딥 모델은 이제 아예 아예 이걸 이제 전체를 더 좋은 피처를 써가지고
뒷단의 역할까지도 조금 더 딥 모델에 이렇게 좀 할당해주는 게 최근의 추세입니다.
그래서 쉘로 모델은 딥 러닝으로 피처 뽑고
그 다음에 뒤에 거에 조금 더 의존성이 있다고 하면
딥 모델은 그냥 다이렉트하게 이미지에 적용돼서
딥 모델은 그냥 다이렉트하게 이미지에 적용돼서
이미지 리프레젠테이션도 학습하고 도메인 바이어스나 클래시파이어도 다 그냥 딥 러닝으로 해버리는 거.
이게 사실은 저 그림 뒷단이 좀 약해지는 게 딥 러닝 모델이 됩니다.
최근에는 다 딥 모델로 가고 있죠.
최근에는 다 딥 모델로 가고 있는데 그게 가능한 이유는 데이터가 많아져서 그런 겁니다.
사실은 데이터가 부족하면 여전히 저희가 여기에 머물러 있어야 되는데
딥 모델을 써도 가능할 정도의 데이터가 이제 쌓이기 때문에
이제 피처를 뽑는다든지 클래시파이어를 만든다든지
도메인 바이어스를 보정한다는 것들도 다 모델을 통해서 하고 있습니다.
이거는 제가 넘어가고요.
딥 러닝 베이스의 도메인 어댑테이션 테크닉들을 좀 설명드릴 텐데요.
세 가지로 좀 나눠서 설명드릴 겁니다.
도메인 인베리언트 피처 러닝 이거는 아까 우리가 배웠던 것 중에
도메인 인베리언트 피처 러닝 이거는 아까 우리가 배웠던 것 중에
서브 스페이스 얼라인먼트 정도랑 비슷한 개념이라고 보시면 되고
이거는 이제 도메인 맵핑이라고 하는 거는 조금 새로운 내용이에요.
그러니까 이거는 뭐 한창 이제 지금은 제너럴티브 AI가 대세지만
예전에는 이제 물론 곧 제너레이션이긴 한데
이 스타일을 바꿔주는 그러니까 아예 무에서 U를 만드는 게 아니고
있는 데이터를 변환시켜 주는 게 한참이고요.
있는 데이터를 변환시켜 주는 게 한참이고요.
변환시켜 주는 게 한참이고요.
유행이었을 때 나온 방법들이고요.
유행이었을 때 나온 방법들이고요.
앙상블 방법들이 있는데 지금 이게 도메인 인베리언트 피처를 설명하는 개념인데
지금 이게 도메인 인베리언트 피처를 설명하는 개념인데
딱 보시면 약간 서브 스페이스 얼라인먼트랑 비슷해 보이시죠?
터로 다른 도메인들을 공통의 스페이스로 옮겨 버리는 거.
터로 다른 도메인들을 공통의 스페이스로 옮겨 버리는 거.
그다음에 이거는 도메인 맵핑인데요.
설명드리겠지만 데이터 자체를 바꿔버리는 겁니다.
설명드리겠지만 데이터 자체를 바꿔버리는 겁니다.
서브 스페이스 얼라인먼트랑 비슷해 보이시죠?
터로 다른 도메인들을 공통의 스페이스로 옮겨 버리는 거.
그 다음에 이거는 도메인 맵핑인데요.
설명드리겠지만 데이터 자체를 바꿔버리는 겁니다.
데이터 자체의 트랜스포메이션을 통해서 갭을 없애는 거고
앙상블은 사실은 아주 기본적인 ML 방법이고요.
모델을 하나만 쓰는 게 아니고 여러 모델을 써가지고
정답을 여러 개를 얻고 그 여러 개의 정답을 이용해서
도메인 갭을 극복해보는 노력이 되겠습니다.
첫 번째는 도메인 인비리언트 피처인데요.
이게 사실은 아예 근본적인 개념은
서브 스페이스 얼라인먼트나 이런 거랑 유사한데
설명 자체는 약간 다르게 갈 겁니다.
설명 자체는 우리가 딥러닝 기반으로 하고 있기 때문에
딥러닝에서 어떤 피처를 뽑느냐의 관점에서 설명을 드릴 거예요.
도메인 인비리언트 피처 러닝은 말 그대로
도메인 인비리언트 피처라고 하면
우리가 소스 도메인에서 뽑든 타겟 도메인에서 뽑든
뭔가 공통적으로 나오는 피처들이 있으면
그 공통적인 피처가 바로 소스에도 들어있고
타겟에도 들어있다는 얘기잖아요.
그러면 그 피처를 가지고 뭔가 프로세스를 하면
소스에서도 잘 동작하고 타겟에서도 잘 동작하지 않을까
라는 개념입니다.
그래서 위에 써있는 것처럼
소스랑 타겟 도메인을 얼라인하는 방법인데
그 얼라인한다는 개념이 뭐냐 하면
소스와 타겟에서 공통으로 들어있는 요소를 뽑아내겠다.
그리고 그 요소를 가지고 클래시피케이션을 하든
세그멘테이션을 하겠다는 얘기입니다.
그래서 일반적으로는 이렇게 구성이 되고요.
여기서 가정은 소스는 GT가 있다.
레이블이 있고 타겟은 GT가 있다.
레이블이 있고 타겟은 GT가 있다.
그러면 소스 도메인은 쭉 데이터가
피처 익스트랙터, 인코더로 들어가서 피처가 나오고
그 다음에 이 피처를 이용해서 실제로 우리가 하고자 하는
태스크를 하는 클래시파이어가 있고
실제로 그 클래시파이어가 있어서
이 위에 브랜치만 보면 소스 도메인에서
이 태스크를 잘하기 위한 브랜치죠.
예를 들어서 클래시피케이션이라고 하면
이 소스 데이터를 가지고
클래시피케이션을 잘하겠다는 브랜치가 있습니다.
근데 여기서 이 피처를 뽑는 부분을 그대로 가지고 와요.
똑같은 인코더로.
타겟 도메인이 이 인코더로 들어갑니다.
그러면 이 인코더를 통해서 나중에 어떤 피처가 나오겠죠.
그렇죠?
그럼 이 피처를 가지고
얘는 타겟 도메인은 레이블이 없기 때문에
저 태스크를 가지고 로스를 정해줄 수는 없어요.
다만 어떻게 하냐 하면
소스 도메인에서 이게 되게 잘 동작한다고 보면은
이 인코더는 이 태스크를 되게 잘하는 인코더잖아요.
그런데 소스에서 나온 이 피처랑
타겟에서 나온 이 피처랑
얼라인을 시켜버리면
얼라인을 시켜버리면
이 인코더는
원래 일도 잘하면서
소스랑 타겟에서 공통의 피처를 찾아주는 인코더가 돼요.
그러면 이 인코더를 통한 이 피처를 이용해서 태스크를 하면
타겟 도메인에서도 이 태스크가 잘 돌아가게 됩니다.
이게 이제 기본 개념입니다.
뒤에 조금 더 자세하게 설명드릴 거고요.
방법이 세 가지로 나눠볼 수가 있는데
다이버전스 베이스는
다이버전스 베이스는
여기서 나온 피처랑
소스 도메인에서 나온 피처랑
타겟 도메인에서 나온 피처를
어떤 큐를 가지고 얼라인먼트 할 거냐
카테고리컬한 큐를 가지고 얼라인먼트 할 거냐
스태티스틱한 큐를 가지고 할 거냐
아키텍처를 가지고 할 거냐
아키텍처 관점에서 볼 거냐
지오미트릭 관점에서 볼 거냐
두 개의 다이버전스를 어떤 기준으로 얼라인 할 거냐에 따라서 분류가 되는 거고요.
어드버스리얼 베이스는
이거는 이제
어느 단계의 변형을 거쳐서 공통의 피처를 찾아줄 거냐
이거는 어느 단계, 어느 방법을 쓰느냐에 따라서 하는 거고
이거는 공통된 피처만 볼 거냐
다른 피처도 볼 거냐
이런 관점인데요.
이 하나, 하나, 하나를 지금 이 칸 하나, 하나를 지금부터 설명을 드릴 겁니다.
첫 번째는 카테고리컬인데요.
이거 헷갈릴 수 있어서 미리 말씀을 드리면
이때는 기본적으로 타겟 데이터의 일부 GT가 존재한다고 보시고 하시는 게 이해가 빠르십니다.
아예 타겟 데이터에 아예 GT가 없는 게 아니고
타겟 데이터에 GT가 일부 있다라고 생각을 해 주시면 되고요.
마찬가지로,
제가 소스 먼저 설명을 드릴게요.
얘는 지금 클래시피케이션 하는 네트워크예요.
소스 도메인 데이터가 네트워크로 쭉 들어가서
최종 여기에 이제 하이레벨 피처가 나오고
그 피처를 플래트닝 해가지고 쭉 클래시피케이션 로스를 거칩니다.
그러면 이 위에 브랜치만 보면
아, 이 네트워크는 소스 데이터에 대해서 클래시피케이션을 잘 하게끔 하는 네트워크예요.
네트워크는 소스 데이터에 대해서 클래시피케이션을 잘 하게끔 하는 네트워크예요.
일반적인 네트워크예요.
그런데 이 똑같은 네트워크를 이제 타겟에도 적용을 합니다.
그럼 타겟 데이터도 여기서 학습된 거랑 똑같은 절차를 거쳐서
마지막 이 피처가 나와요.
그런데 여기서 이제 어떻게 얼라인을 시켜 주냐 하면
여기 보시면 얘, 얘, 얘.
그러니까 여기 여러분들 보시기에 오른편에
이 페어에서 오른편에 있는 것들은 소스 데이터입니다.
그리고 얘는 타겟 데이터예요.
그리고 얘는 타겟 데이터예요.
그리고 얘는 타겟 데이터예요.
왼쪽에 있는 것들은.
여기서 개념 쪽으로는
개념 쪽으로는 같은 클래스 데이터에서 나온 피처는 가까워야 되고
그렇죠?
그럼 얘네들 가까워야 되고 가까워야 되고 가까워야 되죠.
다른 클래스에서 나온 피처들 멀어야 되죠.
그렇죠?
그런데 멀어야 되는 게 클래스를 넘나들어서 멀어집니다.
그러니까 이게 소스고 타겟인데 이 둘도 멀어야 되겠죠.
도메인은 다르지만 클래스가 다르기 때문에.
그래서 이렇게 클래스마다 가까워져야 될 거, 멀어져야 될 거를 잘 구분을 합니다.
그러면 이 구분을 뭘 갖고 하냐 하면
이 마지막 단 피처를 가지고 저런 효과를 누르려고 해요.
그래서 예를 들어서 얘가 병이 나왔어요.
그래서 예를 들어서 얘가 병이 나왔어요.
그래서 예를 들어서 얘가 병이 나왔어요.
병이 나왔고 소스에서 병이라고 나왔고 이런 식으로 확률분포가 나왔어요.
이 마지막 확률분포가 이 마지막 레이어입니다.
마지막 레이어에서 병일 확률, 멀어져질 확률, 의절 확률이 이렇게 나오거든요.
그럼 이제 소스에 대해서 이렇게 나왔어요.
그런데 타겟에서도 병을 넣어줘봐요.
편에서 병을 넣어줬으면 우리가 원하는 건 얘랑 얘랑 같아지는 거예요.
얘랑 얘랑 같아지는 거.
얘랑 얘랑 같아지는 거.
봤더니 얘는 마지막 레이어의 피처가 이렇게 나왔어요.
그러면 병이니까 병에 대한 확률은 높아져야 되고
보시면 머그, 체어, 랩탑, 키보드는 이렇게 나왔잖아요.
저 분포를 얘도 따르도록 조정을 해줍니다.
조정하게끔 네트워크를 수정해줘요.
그러니까 얘는 원래 클래시피케이션도 잘하도록 두고
그다음에 마지막 단에서 클래스마다 나오는 이 값들이
같은 클래스는 가깝고 다른 클래스는 멀게끔
그다음에 이 분포 자체가 클래스별로 맞아 떨어지게끔
이 네트워크를 다시 학습을 시킵니다.
결과적으로 이 네트워크는 원래 일도 잘하고
소스에 대해서 원래 일도 잘하고
타겟에 대해서 소스처럼 클래시피케이션을 잘하도록 학습이 되기 때문에
이렇게 잘 학습을 해놓고 나면
이 네트워크는 타겟 도메인에서도 잘 동작을 할 거다라는 얘기고요.
카테고리컬이라고 부른 이유는 이거를 맞춰줄 때
이 카테고리별로 나와 있는 이 분포를 맞춰주는 거를 목적으로 하기 때문에
이걸 이제 카테고리컬 방법이라고 부릅니다.
그래서 여기 소프트 레이블 로스라는 게 뭐냐 하면
이게 마지막에 나오는 이게 소프트 레이블이거든요.
이 소프트 레이블 둘 간의 차이를 로스를 본다고 해서
레이블 로스라고 부르고요.
제가 이제 여기 처음에는 레이블이 좀 있다고 설명을 드렸잖아요.
근데 만약에 레이블이 하나도 없으면
하나도 없으면 수도 레이블을 만들 수도 있습니다.
수도 레이블은 뭐냐 하면
그냥 얘를 봐가지고 제일 큰 거를 얘의 레이블로 봐요.
틀릴 수도 있지만.
그러고 나서 저 로스를 적용하는 겁니다.
그래서 형식 자체의 레이블로서는
그리고 나서 저 로스를 적용하는 겁니다.
자체는 레이블이 있든 없든 다 적용할 수 있는데
레이블이 없을 때는 좀 위험해요.
왜냐하면 초기에 아예 이니셜하게 잘못돼 있으면
발산할 수도 있기 때문에
주로 이제 이런 기법들은
소수나마 타겟에 레이블이 있을 때 적용하면 좋을 것 같습니다.
두 번째가 이제 스태티스티칼이고
이건 아까 제가 MMD 설명한 거랑 비슷한데요.
통계적으로, 통계적으로 Feature Space에서
이게 뭐 클래스 원트라고 돼 있지만
도메인 1, 2가 있을 때
각 도메인, MMD 개념이 그거였잖아요.
디스트리뷰션의 차이를 어떤 두 개 평균 값의 차이로 MMD로 표현하고
이걸 minimize 하겠다.
그래서 MMD는 아까 설명했던 그 개념이고
그래서 데이터의 디스트리뷰션을
디스크리펀시를 재는 매조로 사용하는 거 MMD 같은 거.
그래서 방법이 MMD를 이용하는 게 있고
그다음에 이제 코렐이라 해서 MMD는 우리가 얘기했지?
디스트리비션의 차이를 평균값의
차이라고 생각했잖아요. 힐버트 스페이스에서
얘는 평균을
얼라인먼트 해주는 건데
얘는 평균을 얼라인먼트 해주는 게 아니고
디스트리비션이
가지고 있는 코베리언스를 얼라인먼트
해주는 겁니다. 코베리언스 자체를 얼라인먼트
해주면 조금 더 얼라인이 되는
효과가 있을 수 있어서
두 방법 다 결국은
통계적인 방법이라고 볼 수가
있는데 어떤 통계를
이용하느냐, 평균을 이용하느냐
코베리언스를 이용하느냐
에 따라서 방법이 조금 다르게 됩니다.
여기까지만, 이 다음
페이지까지만 하고 끝나겠습니다.
MMD는, 아까 저희가
MMD는 어떻게 설명드렸냐면
입력 데이터를
휠체어 스페이스로 옮기고
얘를 다시 힐버트 스페이스로 옮겨서
여기서의 평균값을 보겠다.
우리가 평균값을 보는 것은
입력 데이터를 힐버트 스페이스로 옮긴 거라고
말씀드렸는데
힐버트 스페이스로 옮기는
데이터 스페이스
였잖아요. 그런데 여기는
이제
소스랑
이게 소스고 타겟인데요.
소스 타겟이 이렇게 가면서
중간에 피처 레벨에서의
MMD를 봅니다.
중간에 피처 단계에서의 MMD
그러니까 소스가 됐든
타겟이 됐든
두 개의 브랜치에서 나오는 피처들의
통계가 유사해야 된다.
통계들이 유사하게끔
만들어 놓으면
동시에 또 소스에서 잘 동작하기 때문에
소스에서 잘 동작하면서도
통계적으로 유사한 피처들이 나오게끔 해 놓으면
타겟에서 잘 동작하겠다라고 해서
MMD를 중간에 나오는
이 피처 레벨에서
이렇게 걸어주는 방법이 있을 수가 있고
근데 얘는 이제 각 레이어마다
MMD를 보는 거고요.
얘는 조인트 MMD라 그래서
여러 레이어에서 온 피처들을 하나로 묶은 다음에
MMD를 보는 방법도 있을 수 있습니다.
MMD를 어떻게 계산할 거냐의 차이인데
결국은 소스에서 나오는 피처에 대해서는
피처의 디지트리비션하고
타겟에서 나오는 피처의 디지트리비션이
유사해지도록 MMD를 구하겠다라는 거고
이거는 아까 MMD 구할 때 저희가
웨이팅을 준다
셀렉션을 한다고 말씀드렸잖아요.
마찬가지로 우리가 데이터 샘플에
클래스별로 이렇게 웨이팅을 주게 돼서
WMMD가 이게 웨이티드입니다.
웨이티드 MMD 구하는 방법.
그러니까 앞에서 저희가 구한 MMD랑 개념은 똑같은데
다만 앞에서는 저희가 피처를 뽑은 다음에
뭔가 스페이스로 가서 뭐 이렇게 한다고 말씀드렸는데
여기서는 그 피처라는 게 딥러닝 네트워크
중간중간에서 나오는 이 레이어들의 아웃풋을 가지고
MMD를 구한다.
이거 보시면 되겠습니다.
코랄은 MMD랑 개념은 비슷한데요.
계속 설명했는데 식사하시고 갈까요?
설명이 좀 몇 분 걸릴 것 같은데
뒤에까지 있어서.
이 코랄은 식사하시고 나서 이어서 설명드리겠습니다.