네 오늘 수업 시작하도록 하겠습니다.
저는 지난주 금요일이랑 마찬가지로 카이스트 전사학부 홍소은 교수라고 하고요.
저희 오늘 배워볼 내용은 지난 금요일 날 배웠던 세그멘테이션을 이어서
최근 세그멘테이션 방법들은 주로 트랜스포버 기반한 방법들이 많은데요.
그래서 이것들의 기본적인 아이디어들을 좀 세펴보려고 합니다.
그래서 일단 시작할 때는 트랜스포머, 비전을 위한 트랜스포머의 기본적인 뼈대를 리뷰해 볼 거고요.
15분 정도 쉬고, 그 다음에 트랜스포머를 이제 비전, 세그멘테이션 같은 이미지를 이미지로 변환하는 문제에서 어떻게 적용할 것인지 이거를 얘기해 보도록 하겠습니다.
저 혹시 트랜스포머 배우시던 맥락이 어떻게 되시죠?
트랜스포머는 배우셨나요?
어떤 맥락에서 배우셨죠?
언어모델에서 배우셨나요?
생성모델 하실 때 배우셨나요?
아니면 언어모델 때 배우셨나요?
네?
디포머블
아 그러면 그 비전을 위한 트랜스포머도 혹시 배우셨나요?
아 그때 배우셨나요?
아 그러면 비전 관점에서 한번 재방문을 해보는 게 나쁘지 않아서 그 얘기를 잠깐 해보겠습니다.
제가 지난 수업시간 때 리셉티브 필드 얘기를 많이 했었는데 혹시 리셉티브 필드가 뭐였는지 기억하시나요?
그게 신경망의 특정 히든 액티베이션을 잡았을 때
걔가 이미지의 어느 정도 영역을 관측하고 있냐를 정량화한 지표였거든요.
그래서 리셉티 필드가 중요한 이유는
컨볼루션 신경망 같이 데이터를 로컬하게 처리하는 신경망의 경우에는
신경방해 특정 단계에서 데이터 전체를 보고 있다는 보장이 사라지기 때문에
저희가 이제 리셉티 필드를 신경을 썼고요.
그래서 저희가 예를 들면 이미지 클래시피케이션 같이 전역적인 인식이 필요한 문제에서도 당연히 리셉티 필드가 중요한데
세그멘테이션이나 디텍션처럼
픽셀 단위의 레이블 추정이 필요한 문제에서도
주변 맥락을 얼마나 잘 참고할 수 있는지를
정량화하려면 리셉트 필드를 저희가 알아야 되거든요.
그래서 저희가 어떤 판단을 내릴 때
예를 들면 지금 보고 계신 저를 세그멘테이션 할 건데
예를 들면 제가 어깨만 딱 봤을 때는 어깨는 뭔가 사람의 어떤 특징적인 피처가 별로 없잖아요.
이런 모호한 영역에서 이제 클래스 레이블을 추정하려면 전역적인 맥락을 좀 참고를 해야 되거든요.
예를 들면 어깨만 봤을 때는 좀 헷갈리는데 얼굴을 같이 봤을 때는 아 이건 사람이구나가 분명히 진다면 어깨를 추정할 때 얼굴을 같이 관측을 할 수 있어야 되거든요.
다른 말로 하면 리셉티브 필드가 어깨에 대한 픽셀에서의 리셉티브 필드가 얼굴을 커버해야 합니다.
주변 맥락을 잘 참고해야 되는 문제들에서 리셉티브 필드가 중요한데
당연히 리셉티브 필드가 커지면 커질수록 더 큰 맥락을 참고할 수 있으니까 좋은 건데요.
그럼 이상적으로는 어떤 추정을 하더라도 전체 이미지로 리셉트 필드가 정의되면 가장 좋거든요.
이미지 전체로 저희가 리셉트 필드를 정의하는 방법들이 몇 가지가 있는데,
몇 가지 얘기를 해볼까요 들어가기 전에?
가장 간단하게는 Flickr-acti-layer를 쓰는 거거든요.
Fully Connected Layer 쓰면 모든 Input Activation이 모든 Output Activation과 연결되니까
모든 Output Activation들이 모든 Input Activation에 영향을 받으므로
Receptive Field가 이미지 전체가 되거든요.
Fully Connected Layer를 사용하는데 망설여지는 부분은
타라비타가 너무 많다 보니까
Receptive Field를 키우는 아주 좋은 방법은 아니게 되고요.
혹시 뭐 다른 방법들 있을까요?
리셉트 필드를 키우는 다른 방법들.
다른 방법들로는 컨벌루션 커널을 쓰는데, 커널의 크기를 키우는 방법이 있고요.
그러면 당연히 이제 더 큰 영역을 보겠죠.
그래서 극단적인 경우에는 이미지 전체 사이즈만큼 커널 사이즈가 커지면 이미지 전체를 보게 되겠죠.
그러면 플리커잉트 레이어를 쓰는 거랑 차이가 없잖아요.
다른 한편으로는 또 뭐가 있을까요?
컨볼루션 할 때 스트라이드를 크게 잡아주면 되거든요.
그러면 스트라이드의 사이즈에 비례해서 리셉트 휠다가 커지는 방법이 있는데요.
한 가지 예시로는 풀링 같은 거를 중간에 넣어 주면 됩니다.
풀링 같은 경우에는 보통 저희가 스트라이드 2로 잡잖아요.
그래서 두 픽셋이 건너뛰면서 컨볼러션을 하게 되면
피처의 사이즈는 2분의 1이 되는 대신에
리셉트 필드는 2배로 커지거든요.
이렇게 하는 방법도 있는데
이 방식의 단점은 피처 맵의 사이즈가 줄어들잖아요.
그러면서 이미지에 있던 공간적인 정보들을 잃어버리는 문제가 있죠.
저희가 지난번 세그멘테이션 수업 때 배운 모든 내용들은
사실 초점은 리셉트 필드를 키우고 싶은데
다른 파라미터를 늘린다거나 아니면 피쳐맵의 사이즈가 작아지는 이런 트레이드 오프 관계들을 최소한으로 하면서 리셉트 필드를 어떻게 잘 키울 수 있을까가 핵심 내용이었거든요.
그래서 그런 관점에서 이제 트랜스포머가 뭐가 유리하고 어떤 파라미터 효율적인 측면에서는 진짜 컨볼러션을 위해서 파라미터 효율적인가 부터 시작해서 리셉트 필드를 키울 때 다른 걸 트레이딩 하진 않는지
이런 것들을 살펴보려고 합니다.
그래서 이제 비전을 위한 트랜스포머 얘기를 간단하게 해볼거고
보다 구체적으로는 저희가 지난 수업 시간에 배웠던
리셉트 필드를 키우는 관점에서 트랜스포머가 어떤 장단이 있는가
리셉트 필드를 키우는 다른 방법들에 비해서 뭐가 좋고 뭐가 나쁜가
이런 얘기들을 좀 해보려고 합니다.
스포일러를 하자면
최근에 비전을 포함해서
거의 대부분의 도메인에서
트랜스포머 구조가
많이 사용되고 있는데요.
대부분의 이유가
오늘 다룰 내용이랑 겹칩니다.
트랜스포머가
기존의 도메인에서 잘 사용되던
신경망들을 되찾게 된 이유가
사실
오늘 얘기할 내용들이랑 많이 겹칩니다.
그 얘기를 잠깐 해 보겠습니다.
그래서 트랜스포머
언제 배우셨죠?
가장 마지막으로 배운 게 언제세요?
시간이 얼마나 흘렀죠?
한 달 지났나요?
지난주인가요? 얼마 안됐군요.
간단하게만 먼저 짚어 보겠습니다.
일단 저희가 시퀀스를 생각을 해 볼게요.
그 시퀀스는
원소 n계짜리 시퀀스를 생각해볼거고요. 각각의 원소가 d 디메이셔널 벡터라고 생각해보겠습니다.
언어로 생각하면 원소가 단어의 임 배딩이라고 생각하셔도 되고, 원합 벡터라고 생각하셔도 되고,
이미지로 따지면 원소가 픽셀이라고 생각하시면 됩니다.
그러면 n은 픽셀이 갯수가 되고, d는 삼차원이 되겠죠.
RGB 칼라니까.
그래서 일단 이런 데이터를 기본적으로 시퀀스로 생각을 해볼 거고요.
예를 아웃프트 시퀀스로 변환하는 문제를 생각해 보겠습니다.
편의상 아웃프트 시퀀스의 길이는 인프트 시퀀스랑 같다고 생각할 거고
다만 걔네 차원은 다를 수도 있다. 이렇게 보겠습니다.
이러면 이거 세그멘테이션의 경우에는
똑같이 이 문제로 볼 수 있거든요. 세그멘테이션도.
그래서 각각의 원소가, 지금 보시면 입력과 출력의 원소 개수가 같죠.
입력의 원소가 픽셀이라고 생각하면 출력의 원소도 각 픽셀에 대한 어떤 레이블이라고 볼 수 있는 거고요.
이때 아웃풋 원소의 차원은 세그멘테이션이면 클래스의 개수랑 똑같아지겠죠.
그런 식으로 생각을 하셔도 됩니다.
그래서 입력 시퀀스를 출력 시퀀스로 변환하는 문제를 생각을 해볼 거고,
이 둘 사이에 설계할 수 있는 함수를 생각을 해볼건데요.
일단 가장 간단하게 저희가 생각해 볼 수 있는 함수로는
원소별로
원소별로 엘리먼트와이즈 매핑하는 함수를 생각해 볼 수 있거든요.
그래서 어떻게 생각을 할 거냐면
입력의 원소 차원은 D였고, 출력의 원소 차원은 D' 이니까
저희가 이 둘 사이를 연결하는
매트리스 사이즈는 D' 곱하기 D 만큼의 사이즈가 될 거고요.
여기서 아이디어는 뭐냐면
입력 원소가 출력 원소로 단순하게 선형 변환되는 모델이고요.
그리고 여기 있는 파라미터가 모든 원소들 사이에 공유되는 그런 구조입니다.
이런 함수를 저희가 설계하면 아까 봤던 입력 시퀀스를, 출력 시퀀스를 변환하는 신경방해 한 종류가 될 수 있겠죠.
그래서 이렇게 설계하는 방법이 있습니다. 편의상 이걸 이제 FX라고 하겠습니다.
이 함수가 이제 문제가 있는데요.
뭔가 애니메이션이 다 사라진 것 같은데?
이 함수가 장점이 뭘까요?
이런 식으로 설계하면
엄청 간단합니다.
그래서 파라미터가 지금 입력 시퀀스의 길이에 상관없이 항상 d 곱하기 d 프라임만 있으면 되거든요.
엄청 효율적이죠.
이것보다 더 파라미터 효율적일 수는 없거든요.
이게 최소한이거든요.
파라미터 효율적인 건 되게 좋은 점입니다.
모델이 엄청, 그 파라미터가 되게 적고, 그 시퀀셀 길이에 비리하지 않고요.
단점은, 이게 입력에서 출력으로 갈 때, 그 원소, 그 이 함수가 입력 원소 하나에만 결정이 되거든요.
그니까 이게 세그멘테이션으로 따지면은, 저희가 그 픽셀 단위의 클래스 레이블을 추정하는데, 그 픽셀 하나만 보고 이제 하는 거랑 마찬가지입니다.
그래서 리셉트 필드로 따지면 리셉트 필드가 1입니다.
원소 하나에만 출력이, 원소 하나에만 달려있습니다.
여기까지 혹시 이해가시나요?
그래서 리셉트 필드가 1입니다.
이게 잘 될까요?
잘 될리가 없죠.
픽셀 값 하나 보고 클래스 레이블을 찾는건데 말이 안되잖아요.
그래서 간단한데 잘 안됩니다.
그래서 이거를 보완을 해볼건데요.
그럼 다른 극단으로 가볼께요.
다른 극단으로 제일 복잡한 함수를 생각해볼께요.
그래서 다른 극단은 제가 아웃풋 원소에 대한 예측을 낼 때 모든 입력 원소들을 다 보는거거든요.
그래서 어떻게 할거냐면, 먼저 각 입력 원소들을 아까 봤던 원소들별로의 변환함수를 통해서 변환을 시킵니다.
그 다음에 얘네들을 weighted sum 할겁니다.
이해하시나요?
그리고 이 weighted sum 하는 weight은 모델의 파라미터입니다.
그래서 여기 플리코인트 레이어가 하나 붙었다고 생각하시면 됩니다.
여기까지 이해가시나요?
이해가시나요?
아까에 비해서 바뀐게 뭐냐면은
이 변환을 한 다음에
그 다음에 모든 원소들에 대해서 웨이티드 썸을 하는 거거든요.
이해가시나요?
이거 일종의 에버리즈 풀링이라고 생각하셔도 됩니다.
근데 에버리즈가 그냥 유니폼 웨이지 아니고
웨이티드 썸을 하는 거고
그 웨이트는 모델의 파라미터가 다른 겁니다.
이해하시죠?
이거는 어때요?
이거는 리셉티 필드가 몇인가요?
데이터 전체죠. 이미지로 따지면 이미지 전체가 되겠죠.
그래서 더 이상 어떤 픽셀, 아이번째 픽셀 위치에서 레이브를 추정하는데
아이번째 픽셀만 보는 게 아니고 모든 픽셀을 다 봅니다.
그래서 리셉티 필드는 전체인게 좋습니다.
전역적인 맥락을 참고할 수 있으니까요.
그래서 이건 좋은데
그래서 이 안에서 저희가 여러가지 아이디어들을 도입을 해볼거거든요.
그러니까 엘리먼트별로 변환을 한번 독립적으로 한 다음에
웨이티드 썸 하는 것을 기본골로 놓고
이 안에서 여러가지 신경방들의 레이어들을 제가 만들어 볼 거거든요.
이걸 어떻게 구현하는지에 따라서
사실 저희가 배웠던 신경방의 구조들을 다 이 식으로 표현을 할 수가 있습니다.
그래서 몇가지 테스트 해볼게요.
그래서 일단 이거를 구현하는 데 있어서
먼저 로컬 컨텍스처 인코딩이라는 것을 생각을 해보겠습니다.
일단 함수의 기본골은 다 이겁니다.
컨텍스처 인코딩이라면 뭐냐면
맥락 참고라고 생각하시면 됩니다.
그러니까 i번째 레이블을 추정하는 데 있어서
i번째 원소만이 아니라 주변에 있는 맥락들을 참고를 할건데요.
어떻게 참고 할 거냐, 다 참고 할 거냐, 일부만 참고 할 거냐, 일부만 참고 하더라도 어떻게 참고 할 거냐, 이런 얘기를 해볼 거거든요.
일단은 이제 시작점으로 일부만 참고 하는 모델을 생각해볼게요.
일부만 참고 하는 모델.
그래서 예시로 이 weight 함수를 이런 식으로 설계하는 것을 생각을 해볼 거거든요.
그래서 WIJ가 의미하는건 뭐냐면 제가 I번째 출력을 낼건데
이걸 위해서 J번째 입력 원소를 어떤 비중으로 참고할거냐
WIJ가 나타내는 값이거든요.
그러면 WIJ를 제가 이런식으로 설계를 할건데요.
J번째 원소, I는 출력 원소의 인덱스고
J는 입력 원소의 인덱스인데
이 두개 사이가 이 정도 거리의 값 안에 있을 때 값을 이렇게 넣을 거고요.
아닐 때는 다 영어로 넣을 거거든요.
이거를 그림으로 표현을 해볼게요.
저희가 원소가 이렇게 있다.
저희가 원소 5개짜리 생각해 볼게요.
여기가 i입니다.
x 입력이고요.
여기가 yi입니다.
여기가 i번째 원소입니다.
여기가 xi-1입니다.
얘는 x, i 플러스 1이고요.
이해하시죠?
이해하시죠?
근데 제가 편의상
이거 x를 다 쓰면은
지저분해지니까
그냥 입력 인덱스로만 쓸게요 이렇게.
i, i plus 1, i plus 2, i minus 1, i minus 2 사실은 더 있는거겠죠? 이 앞뒤로 이해가시나요?
그리고 편의상 이 인덱스를 제가 j라고 할거거든요.
입력의 인덱스를 j라고 할 거거든요.
그래서 j가 i랑 같을 때는 이걸 말하는 겁니다.
j가 i-3일 때는 얘를 말하는 거고요.
이해가시나요?
그래서 j는 편의상 제가 i번째 출력에 대해서 입력 원소들을 표기할 때 j라고 쓸 겁니다.
그래서 지금 보시면 이 시기 의미하는 게 뭐냐면 제가 i번째 출력을 계산할 때 입력의 j가 이 범위 안에 있을 때 값이 이거란 얘기거든요.
그래서 j 편의상 k를 3으로 둘게요.
이해하시죠? k를 3으로 두고 실제로 이걸 계산을 해볼게요.
그러면
i가 여기 있습니다.
j가 i랑 같을 때
j-i는
j-i는
K가 아까 3이라고 했으니까 그 1.5겠죠? 얘는 1.5인데 이거에 내림을 했으니까 1이거든요?
그래서 이게 1보다 작죠? 그쵸?
그래서 K가 아까 3이라고 했으니까 그 1.5겠죠? 얘는 1.5인데
이거의 내림을 했으니까 1이거든요.
그래서 이게 1보다 작죠.
그쵸?
그때는 제가 이걸로 하기로 했잖아요.
3분의 1.
그래서 이 weight은 3분의 1입니다.
이해하시나요?
wii는 3분의 1입니다.
이해하시죠?
그러면 바꿔볼게요. j가 i-3인 경우에 j-i 하면 몇이죠?
마이너스 1이죠. 근데 마이너스 1에 절대 값 붙였으니까 1이죠.
1은 1보다 작거나 같죠.
그래서 j가 i-1일 때,
얘도 마찬가지로 3분의 1이거든요.
그래서 wi-1일 때는 값이 3분의 1입니다.
그쵸?
마찬가지로 i가, 아 j가 i 플러스 1일 때도 3분의 1이거든요. 그쵸?
그리고 만약에 j가 i 마이너스 2인 경우에는 이 차이가 2가 되죠.
그쵸? 그러면 1보다는 작거나 같다는 게 성립하지 않죠.
그래서 그냥 0이거든요. 그때는. 그래서 여기는 0이고요. 여기는 0이고.
이거 0이고, 이거 0이고, 아마 이 뒤에는 다 0일 거거든요.
그러면 지금 뭐하는 거냐면
i번째 출력 원소에 대해서
얘랑
그 1만큼 떨어져 있는
인덱스가 1만큼 떨어져 있는 원소들에 대해서는
3분의 1씩 곱해서 더하고
그 바깥쪽으로는 0만큼 더하는 거거든요.
그렇게 되도록
이 w값을 정하기로 저희가 규칙을 정한 거예요.
여기까지 이해하시나요?
그럼 이거 뭐하는 건지 혹시 아시겠어요?
네, 에버리즈 풀링을 하고 있는거죠.
에버리즈 풀링이 풀링 윈도우 안에 있는 원소들을 평균 내는 거잖아요.
지금 풀링 윈도우 안에 원소 3개가 들어가 있고,
얘네들을 3분의 1만큼 한거죠.
이거 k를 바꿔도 마찬가지로 성립하거든요.
k가 5가 되면 5개만큼 합치는 거고요.
그리고 지금 이게 로컬 컨텍스쳐 인코딩이라고 제가 불렀는데,
이게 의미하는게 뭐냐면은
i1제 출력을 참고할 때
이
근처에 있는 애들만 평균 내겠다는 거거든요.
나머지는 다 고려하지 않고. 그래서 딱 이게
에버리즈 풀링이 됩니다.
이해가시나요?
네, 이렇게 정하면 이거 에버리즈 풀링이고요.
이거 조금 바꿔서 정의해 볼게요.
이렇게 정의해 볼 수도 있거든요.
이게 의미하는 건 뭐냐면, 아까랑 똑같이 로컬 컨택치얼 인코넝이에요.
입력 원소가 출력 원소랑 일정 거리 안에 떨어져 있을 때만 어떤 값이 0이 아니고요.
나머지는 다 0이거든요.
근데 아까는 다 평균을 냈던 거랑 다르게
이번에는 그 위치에 따라서 값을 제가 다르게 줄 거예요.
이렇게 줄 수 있거든요.
혹시 이거 뭔지 아시겠어요?
네, 이거 컨볼루션입니다.
보시면은 이 웨이트 값이 일단은 그 예를 들면
그냥 한 번 값을 넣어보면 분명해지거든요.
i랑 j랑 같을때는 i랑 j가 같으니까 j는 0이고, k를 3으로 두면 j는 1이죠.
그래서 j는 w1이거든요.
그래서 여기가 w1입니다.
여기가 w1입니다.
이렇게 계산해보시면 j는 w0일거고, j는 w2이거든요.
그래서 이렇게 weighted sum을 하는거예요.
근데 제가 만약에 i의 위치를 바꿔요, i 플러스 1로.
i 플러스 1로, 이렇게 바꿔요. 그러면 이제 이때는 어떻게 되냐면
이때는
이렇게가 이제 쓸 건데요. 이번엔 여기가 w1이고, 여기가 w0이고, 여기가 w2거든요.
그러니까 위치를 바꿨는데 웨이트는 그대로 동일한 웨이트를 사용합니다.
그래서 이게 슬라이딩 윈도우로 웨이티드 썸을 하는 거랑 같거든요.
같은 웨이트들로. 그래서 이게 컨볼루션이랑 똑같습니다.
이해가시나요?
조금 혹시 만약에 이해가 안 가신다면
끝나고 i랑 k 직접 대입해 가보시면서 해보시면 아실 건데요.
그래서 이거 컨볼루션입니다.
그래서 보신 것처럼 이 일반적인 함수 골을 제가 어떻게 웨이티드 썸 하는 거를 어떻게 설정하는지에 따라서
에버리즈 풀링이 될 수도 있고 컨볼루션이 될 수도 있고 플리 커넥티드 레이어가 될 수도 있는 거거든요.
여기까지는 이해가 시나요?
근데 그 골을 가만히 살펴보면 원서별로 뭔가 처리를 한 다음에 걔네들 웨이티드 썸 하는 거랑 똑같습니다.
아시겠죠?
네, 이런 골인데요.
그래서 이걸 로컬 컨택치얼 인코딩이라고 부르고요.
왜냐하면 왜 로컬이냐면 출력이랑 입력이 가까울 때만 값이 0이 아니고 나머지는 0인 거거든요.
무슨 말이냐면 출력 원소의 값을 결정할 때
출력 원소 근처에 있는 입력 원소들만 고려하고 나머지는 고려하지 않는, 이런 연산이 로컬 컨택점 인코딩입니다.
그래서 얘의 장점은 뭐냐면
얘를 잘 설계하면
저희가 트랜슬레이션 인베리언스라는 성질을 만족할 수 있거든요.
혹시 이런 얘기 앞에서 들어보셨나요?
그 신경방의 경우, 이미지 같은 경우에는 저희가 이미지를 이렇게 옆으로 몇 백세 옮겼을 때 출력이 같이 몇 백세 이동해야 되잖아요.
그런 성질을 만족할 때 이런게 좋거든요.
근데 문제는 뭐냐면 리셉트 필드가 보통 데이터 전체가 아닙니다.
여기 보시면 k값만큼 볼 수 있구요, k값만큼의 주변 네이버만 볼 수 있고 나머지는 못보거든요.
그래서 리셉티 필드가 제한되어 있다는 문제가 있구요.
그렇습니다.
이거를 저희가 바꿀건데 어떻게 바꿀거냐면
어떤 윈도우 안에 값들만 참고하는게 아니구요.
모든 입력 원소들이 다 웨이티드 썸에 고려되도록 바꿀거거든요.
이름도 여기서 글로벌 컨텍스처 인코딩입니다.
그래서 아까 봤던 것처럼 입력원소에 특정 원소들만 가중평균에 참여하는게 아니라 모든 입력원소들이 가중평균되도록 바꾸면
모든 입력원소들이 출력원소를 결정할 때 참여하니까 리셉트필드가 데이터 전체가 되거든요.
이런 종류의 함수를 고려를 해볼건데요.
근데 잘 보시면 이게 장점은 뭐냐면 리셉트 필드가 데이터 전체라는 것은 장점인데요.
단점은 웨이트의 사이즈가 입력, 입출력, 시퀀스의 사이즈에 비례해서 커지는 문제가 있거든요.
W의 사이즈를 보시면 모든 i랑 모든 j에 대해서 정의되어야 하기 때문에 i랑 j의 길이는 n이기 때문에
총 n스퀘어만큼의 웨이트가 있어야 합니다.
그래서 만약 입출력의 시퀀스의 사이즈가 길어지면 필요한 파라미터의 수가 제곱에 비해서 커지거든요.
그래서 이것은 별로 효율적이지 않습니다.
왜냐면 아까 저희 가장 기본적인 골, 예를 들면 fx, 제 원소별로 매핑하는 애였잖아요.
제 경우에는 필요한 파라미터의 사이즈가 d 곱하기 d 프라임이었는데요.
이게 입력 출력 시퀀스의 길이에 비례하지 않잖아요.
근데 지금 같은 경우에는 입출력 사이즈에 비례해서 파라미터가 커져야 되니까
이게 한없이 커질 수 있거든요.
그래서 그게 큰 문제이고,
그리고 이 weight이라는게 이미지가 어떤 이미지가 들어오든지 상관없이 항상 결정되어있는 값이라는 것도 문제거든요.
예를 들면 제가 어떤 이미지가 있는데 이미지 두장을 생각해 볼건데요.
이미지 한장은 제가 여기 이렇게 서있는거구요.
이미지 다른 한장은 제가 3배 확대되가지고 여기 서있을거거든요.
그러면 이 어깨 위치에 해당하는 픽셀에서 클래스 레이블을 추정할 때
참고해야 되는 모든 픽셀들의 가중치가 WIJ로 저희가 특정이 되는데
그러면은 제 어깨 위치를 I번째 라고 했을 때
예를 들면 참고해야 되는 가중치 중에는 제 얼굴 픽셀을 좀 많이 참고하면 도움이 되겠죠?
이게 사람이라는 걸 잘 표현하니까
그래서 얼굴 위치에 대한 가중치가 원래는 컸었는데
근데 이게 하드코딩 되어있다 보니까
이미지가 바뀌면, 예를 들면 제가 3배로 확대되면
이제 참고해야 되는 위치가 달라지잖아요.
어캠 위치도 바뀌었을 거고
참고해야 되는 얼굴 위치도 바뀌었을 건데
근데 여전히 똑같은 가중치로 사용을 하고 있는 거거든요.
잘 보시면 WIJ는 X랑 상관없는 애잖아요.
어떤 입력이 들어오든지 항상 고정되어 있는 웨이시잖아요.
근데 입력마다 이제 어느 위치의 픽셀을 추정할 때
다른 어느 위치를 참고해야 된다는 가중치가 바뀔 텐데
그게 고정되어 있는 거랑 마찬가지거든요.
그렇죠?
그래서 이게 일견 보면은 표현력이 떨어진다고 볼 수도 있습니다.
모든 이미지를 다 동일하게 처리하라는 거기 때문에.
그래서 두 개를 종합하면은 되게 비효율적인 신경망이 되거든요.
파라미터는 겁나 많이 필요한데
입력 길이의 제곱에 비례하게 필요한데
표현할 수 있는 함수는 되게 제한적이에요.
입력이 뭐가 들어오든지 간에 항상 똑같은 가중치로 표현해야 된다는게 됩니다.
파라미타 많이 쓰는데
표현력은 되게 떨어지는 그런 모델이 되거든요.
여기까지 이해가 가시나요?
이게 플리코넥틸 레이어입니다.
일반적인.
그러니까 플리코넥틸 레이어가 약간 안 좋은 이유를 좀 아시겠나요?
파라미타는 많은데 쓸 수 있는 표현력이 좀 떨어집니다.
이걸 어떻게 하면 더 잘해볼까가 저희 질문이거든요.
다른 말로 하면 결국에는 전역적인 맥락을 참고하고 싶습니다.
왜냐하면 그게 리셉트 필드가 데이터 전체에 있기 때문에 참고할 수 있는 맥락이 가장 극대화돼서
반면에 이런 식으로 고정해놓고 가정치를 부여하게 되면
파라미터도 많이 들고 그리고 표현력도 떨어지잖아요.
그래서 그 부분을 계산하고 싶은 겁니다.
그래서 그걸 개선하는 것을 이제 해볼건데요.
그걸 개선하는 가장 간단한 아이디어는 뭐냐면은
이 w i j 이 파라미터 있잖아요.
모델의 파라미터잖아요.
얘를 어떤 다른 모델의 출력으로 생각해보는 방법이 있습니다.
그래서 이 함수는 뭐냐면은
얘는 모델인데요.
얘는 원소 두 개를 입력으로 받을 거거든요.
xi랑 xj, i번째 입력과 i번째 출력을 제가 입력으로 받아서요.
wij라는 값을 출력으로 낼 겁니다.
그래서 얘의 값이
이게 의미하는 게
wij입니다.
이렇게 표현할 거거든요.
아까랑 똑같은 시기에요.
잘 보시면
아까 이거였죠?
이거였죠?
근데 이거 그냥
어떤 함수의 출력으로 놓은 거거든요.
그리고 그 출력이 그냥
WIJ인 겁니다. 이거 이해가시나요?
이렇게 하면 아까 봤던 WIJ가 입력에 의해서 결정되는 값이 되거든요.
아까 전에는 잘 보시면 입력이 X가 뭐가 들어오든지 이 안에 값이 뭐가 됐든지
항상 얘는 고정이였잖아요.
i번째랑 j번째 픽셀들은 똑같은 가중치로 더해줬잖아요.
근데 이제는 어떤 함수의 출력이다 보니까
그리고 그 함수가 입력에 대한 함수기 때문에
얘네 값이 뭐냐에 따라서 이 가중치가 바뀌거든요.
이해가시나요?
예를 들면 아까전에 픽셀 값이 i번째 픽셀과 j번째 픽셀의 값이 뭐가 됐든지 간에
얘는 항상 값이 고정이였는데
이제는 얘네 값이 뭐냐에 따라서 이 함수의 출력이 바뀔 거잖아요.
그러면 얘도 바뀌는 거에요.
가중치가 입력에 따라서 바뀌는 겁니다.
입력에 값이 뭐가 들어왔냐에 따라서.
이 개념이 이해가시나요?
그래서 그게 차이거든요.
입력이 뭐가 들어오냐에 따라서
걔네를 어떤 가중치로 합칠지가 결정됩니다.
동적으로.
그리고 G를 어떻게 설계하는지, 이 함수를 어떻게 설계하는지에 따라서
얘 엄청 이 파라미터 효율적으로 바뀔 수가 있거든요.
그 얘기를 해볼건데요.
혹시 신경망의 가중치를 출력으로 내는 신경망을 뭐라고 부르는지 배우셨나요?
그러니까 얘는 신경망이거든요. 작은 신경망인데,
얘의 출력이 신경망이 파라미터거든요.
지금 골은 그렇잖아요. 그죠?
아까 저희가 WIJ가 이게 신경망이 파라미터라고 했는데,
그 신경망이 파라미터를 내는 다른 신경망이 또 있는 거잖아요.
얘를 뭐라고 부른 적 혹시 배우셨어요?
하이퍼네트워크라는 거 혹시 안 들어보셨나요?
하이퍼네트워크라는 거 혹시 안 들어보셨나요?
아, 예를 하이퍼네트워크라고 부릅니다.
하이퍼네트워크는 여기저기서 많이 등장하는 개념입니다.
무슨 말이냐면, 네트워크를 출력으로 내는 네트워크예요.
그래서 하이퍼네트워크라고 부릅니다.
개념이 이해가시나요?
그래서 우리가 일단 곰곰이 생각을 해보시면,
신경망이라는 게 입력이 들어오면 무슨 입력이냐에 따라 출력이 바뀌죠.
그쵸? 출력은 입력이 뭐가 들어오냐에 따라서 바뀌잖아요.
근데 신경방에 가중치는 그대로 있잖아요.
입력이 뭐가 들어오는지랑 상관없이.
그쵸? 학습해놓고 나면 가중치는 그대로 있잖아요.
근데 그것도 바꿔주고 싶은 거거든요.
그래서 입력이 뭐가 들어오는지에 따라서
신경방에 가중치도 바뀌도록 만들어주고 싶은 거예요.
그래서 이런 하이퍼 네트워크가 그럴 때 쓰이거든요.
그래서 다시 요약하면은
저희가 이런 전역적인 맥락을 모든 입력에 대해서 전역적으로 웨이티드 썸을 하는 함수를
하이퍼네트워크로 설계하고 싶다입니다.
그리고 하이퍼네트워크로 설계했을 때 차이점은 뭐냐면
하이퍼네트워크가 아닐 때에는
이게 가중치가, 입력들을 어떻게 가중할지에 대한 가중치가 고정이였는데
입력 데이터가 뭐가 들어오는지랑 상관없이
이제는 입력 데이터가 어떻게 들어오는지에 따라서 그 가중치가 바뀌는 함수가 됐다.
이렇게 생각하시면 됩니다.
이해 가시나요?
여기까지 혹시 질문 있으신가요?
이해가 잘 가시나요?
그래서 얘를 어떻게 설계하는지만 남았거든요. 저 함수 g를.
그래서 그거를 좀 얘기를 해보겠습니다.
g를 설계하는 방법이 여러가지가 있는데요.
일단 첫번째로 한가지 방법은 뭐냐면
얘를 다프로덕트 커널이라는걸로 쓰는건데요.
이 안에서 g라는 함수가 작은 신경망인데 이렇게 생겼거든요.
이게 어떻게 생겼냐면, i번째, 일단 g라는 함수는 입력을 두 개 받고요.
i번째 입력 원소랑 j번째 입력 원소를 입력으로 받아서
각각을 먼저 선형 변환을 합니다.
i번째 입력 원소는 wq라는 애를 곱해서 변환할 거고요.
j번째는 kw라는 애를 곱해서 선형 변환을 할 거고요.
얘네 각각을 다 프로덕트 할 거거든요.
그래서 일단 골을 보면
x는 아까 d 디메셔널 벡터라고 했죠 그리고 얘를 제가 편의상 d 프라임 곱하기 d 디메셔널 매트릭스라고 할게요
그러면은 얘네 두개 곱하면 뭐죠 d 프라임 디메셔널 벡터가 되죠
그래서 얘
이 자체는 d' 디메셔널 벡터거든요.
그리고 얘랑 이너 프로덕트 하는 거예요.
얘도 d' 디메셔널 벡터이고요.
이너 프로덕트 하는 거예요.
그래서,
이거 이너 프로덕트하고
밑에 그냥 평, 노멀라이즈 해주는 거거든요.
sum to 1이 되도록.
이거 가시나요?
가시나요, 안 가시나요?
이걸 이제 이렇게 설계를 하고 나면
분자는 이제 가중평균 내적이고
이거는 분자가 합했을 때 1이 되도록 해주는 어떤 정교화 식이고요.
이거 그냥 풀어서 쓰면 이렇게 되는데요.
이렇게 만든 방법이 하나 있고요.
그래서 어떤 특징을 가지냐면
여기 있잖아요.
이거를 모든 재에 대해서 더하면 1이 되거든요.
왜냐하면 분모에 이게 있잖아요.
그러니까 이걸 다 더하면 1이 됩니다.
그래서 각 i번째 원소에 대해서 자기 자신을 제외한 나머지의 값을 다 더하면 1이 되는데요.
아까 제가 얘가 의미하는 게 wij라고 했잖아요.
그래서 이게 의미하는 게 똑같거든요.
이런 성질을 만족하도록 설계한 거거든요.
이해 가시죠?
그래서 이렇게 제 주의를 설계하는 방법이 하나 있습니다.
그래서 요약하면은
다시
이거 아까 전역 맥락에 대한 웨이시라고 했죠.
근데 걔를 이제 어떤 함수의 출력으로 만든 거고요.
그러니까 하이퍼 네트워크로 만든 거고요.
그 하이퍼 네트워크를 이렇게 설계한 거에요.
이해하시나요?
그러면 x i가 만약에 값이 바뀌었다, 예를 들면 픽셀로 벗었을 때 얘가 빨간색이었을 때랑 초록색이었을 때랑 값이 다르잖아요.
값이 바뀌었다, 그러면 얘의 값은 바뀌겠죠, 얘의 출력값은.
왜냐면 얘가 바뀌었으니까, 그렇죠?
그래서 w i j가 바뀌는 구조이고요.
얘를 다르게 설계할 수도 있거든요.
분모분자에 익스포네션만 더 붙여주는 방법이 있는데요.
이렇게 하면 아까랑 똑같이 j에 대해서 다 서메이션하면 1일 거고요.
그리고 모든 ij에 대해서 원소 값이 0보다 클 거거든요.
그러니까 무슨 말이냐면 아까랑 마찬가지로 얘를 wij로 봤을 때
이게 성립하고요. 왜냐하면 분모가 그대로 있으니까.
아까랑은 다르게 이런 성질도 성립하거든요.
왜냐하면 얘가 Exponential 이라서 항상 양수거든요.
이거 이해가세요?
이런 성질을 만족하는 W를 저희가 부르는 이름이 있는데요.
이거 Attention이라고 부릅니다. 이럴 때.
왜냐하면 이런 성질이 성립하면 일단 더했을 때 값이 1이어야 되고
제가 어떤 값을 키우면 나머지 값은 작아져야 되잖아요.
그래야 합했을 때 1이 되어야 된다는 조건이 만족되잖아요.
어떤 원소 하나를 키우면 나머지 원소는 작아져야겠죠.
합했을 때 값이 정해져 있기 때문에.
이게 사람의 어텐션이랑 똑같아서 어텐션이라고 부르는 거거든요. 편의상 직관적으로.
사람도 어딘가 집중하면 다른 데 집중 못 하잖아요.
사람도 어딘가 집중하면 다른데 집중 못하잖아요.
이럴때 얘를 attention이라고 부릅니다.
이건 그냥 softmax 한거랑 똑같습니다.
그래서 아웃풋은 항상 0보다 커야 되고 다 더했을 때 1이어야 됩니다.
그래서 이런 성질을 만족하는 함소를 저희가 attention이라고 부르고요.
그래서 exponential dot product가 attention을 구현하는 방법 중에 하나가 됩니다.
아시겠죠?
그래서 요약하면은, 아까 저희가 하이퍼네트워를 이렇게 설계를 했고요,
이 G를 어떻게 설계하는지는 제 마음인데,
이런 식으로 제가 설계를 하면은, 이렇게 되거든요.
이게 여러분들이 보셨던 셀프어텐션이에요.
이게 가시나요?
트랜스포머에 들어간 셀프어텐션이 이겁니다.
기억이 나시나요?
그래서 이거 그냥 소프트 맥스 형태로 쓰면 이렇게 되고요.
그래서 이게 하는 게 뭔지 잘 보면은
요 꼬리인데, 이거 그냥 여러분이 보셨던 그 셀프 어텐션이거든요.
보면은 퀄이 키 밸류 프로젝션이 있구요.
퀄이 키 밸류를 각각 프로젝션 한 다음에
일단 퀄이랑 키 가지고 어텐션 계산해가지고요.
이거 가지고 웨이티드 썸 하면 출력이 이렇게 나오잖아요.
셀퍼텐션이랑 똑같은 시기 되거든요.
셀퍼텐션이 사실 그러면 이 맥락에서는 뭐하는 거였죠?
이 맥락에서 보면은 이셉트 필드를 데이터 전체로 갖는 어떤 연산이거든요.
그 방법은 웨이티드 썸을 하는 거예요. 입력을 다.
근데 그 웨잇이 고정되어 있는 게 아니라 입력에 데이터가 뭐가 들어오는지에 따라서 바뀌는 거거든요.
그런 하이퍼네트웍을 구현한게 셀프어텐션입니다.
지금 파라미터의 개수는 몇개죠?
이 셀프어텐션에
이 구조에서 한번 볼게요.
여기 있는 파라미터는 3개거든요.
WK, WQ, WV 3개의 매트릭스거든요.
각각의 매트릭스는 D 곱하기 D 프라임입니다.
그러면 총 파라미터가 3 곱하기 D 곱하기 D 프라임 개만큼 있는거죠.
가만 보시면 파라미터는 고정입니다.
시퀀스의 랭스는 n이라고 했잖아요.
지금 시퀀스의 랭스랑 비례하지 않죠.
상관없거든요. 입력이 어떤 길게 들어오든지
파라미터는 항상 3개만 필요하거든요, 이렇게.
근데 맥락은, 그러니까 리셉트 필드는 데이터 전체입니다.
얘가 구현하고 있는 함수는
기본적으로 얘인거거든요.
그래서 이게 모든 i번째 입력과 j번째 입력에 대해서 0이 아니게 되면 전형맥락을 참고하는 함수가 되는 거고요.
그래서 이렇게 되어 있고,
근데 이거를 구현할 때 원래는 n 곱하기 n 개만큼 파라미터가 필요했는데,
시퀀스 길이의 제곱에 비례하게 파라미터가 필요했는데,
이거 하이퍼네트워크로 잘 설계하면은
이렇게 파라미터가 3개만 딱 필요합니다.
근데 여전히 마찬가지로 전용 맥락을 다 참고할 수 있고
웨잇이 입력의 값에 따라 바뀝니다.
그런 하이퍼네트워크가 설계가 된 겁니다.
혹시 여기까지 질문 있으신가요?
그래서 한줄 요약을 하면은
셀프어텐션은 전형맥락을 참고하는 레이어 중의 하나이고요.
그런 관점에서 봤을 때 얘는 컨볼루션이나 에버리즈 풀링과 같은 로컬한 영역을 인코딩하는 함수보다는
Fully Connected Layer 같은 전형맥락을 인코딩하는 함수에 가깝거든요.
리셉트 휠을 데이터 전체로 만들어주는 함수거든요.
근데 Fully Connected Layer는 모든 입출력에 대해서 파라미터가 고정되어 있는 것에 비해서
얘는 입출력의 길이에도 비례하지 않고 항상 세 종류의 파라미터만 들고 있으면 되니까요.
그리고 입력의 값이 뭐가 들어오느냐에 따라서 이 가중치가 바뀌는 함수입니다.
그래서 Fully Connected Layer에 비해서 훨씬 효율적인 모델입니다.
하는 역할은 같은데 훨씬 효율적이다.
이해가시나요?
그런 맥락에서 셀프어텐션을 이해할 수가 있거든요.
그리고 다른 말로 하면 셀프어텐션은 하이퍼네트워크입니다.
그러니까 어떤 작은 신경망이 들어가 있는 거예요.
신경망 안에 작은 신경망이 하나 들어가 있는 거예요.
이 g라는 작은 신경망이 들어가 있는 거거든요.
그래서 이 작은 신경망이 파라미터를 내뱉어줘요.
그 파라미터를 가지고 인코딩을 하는 거고요.
그래서 그런 하이퍼네트워크입니다.
그래서 이런 셀퍼텐션을
신경방에다 잘 넣으면
넣을 수 있거든요.
말하자면 셀퍼텐션이라는게
일종의 컴폴루션이나
에버레이즈 풀링이나 플리코넥틴 레이어 같은
그냥 레이어에요.
레이어거든요.
그래서 얘를 레이어로써 기존의 신경망에 넣을 수 있습니다.
그래서 한가지 방법은 컨볼러셔 신경망에 넣을 수 있거든요.
어떻게 넣을거냐면, 그냥 이 연산을 하도록 설계하면 되잖아요.
이 연산을 하도록 설계하면 되잖아요.
보시면 이거 잘 보면, X라는 원소에다가 WQ를 곱하고, WK를 곱하고, WV를 곱한 다음에
얘네들의 출력을 이제 인어프로덕터 하는 거거든요.
근데 x는 원래는 제가 아까 sequence라고 했잖아요.
sequence니까 이 원소가 여러 개 있을 텐데
그 원소에 대해서 이 파라미터를 공유하면서
동일한 파라미터를 가지고 이제 다 하는 거거든요.
아까 저희 함소 f 설계했듯이.
이거 convolution으로 구현할 수도 있거든요.
1 by 1 convolution이랑 같잖아요.
저희 지난 수업 시간 때
Fully Connected Layer는 컨볼루션이랑 개념이 대응된다고 했잖아요.
그래서 벡터를 벡터로 변환하는 어떤 함수, wq는 함수이기 때문에
걔를 그냥 1x1 컨볼루션으로 봐도 됩니다.
그러니까 무슨 말이냐면,
얘가 D'Ox D'Metrix라면요.
얘는 사실 어떻게 볼 수 있냐면,
1 곱하기, 1 곱하기, d 프라임 곱하기, d로 볼 수 있거든요.
그래서 원 바이 원 필드, 그냥 컨볼루션으로 봐도 됩니다.
그러면 얘를 컨볼루션으로 구현할 수 있는 거거든요.
네, 그래서 구현을 신경망 안에 넣을 수 있습니다.
신경망 안에서 일단 컨볼루션 레이어들이 앞에 있다고 생각을 해보시면
컨볼루션 레이어의 출력으로 나온 피처 맵의 사이즈가
가로는 W, 세로는 H 그리고 채널은 C인 어떤 피처가 나왔다고 생각해 볼 수 있잖아요.
이거는 생각해 볼 수 있죠. 컨볼루션의 아웃풋으로.
그러면 이게 뭐로 볼 수 있냐면은
제가 x라고 부를게요. 편의상. x의 사이즈는 w 곱하기 h 곱하기 c 거든요.
이게 채널이고, 가로 길이, 세로 길이. 제가 편의상 얘네 둘을 퉁쳐서 n이라고 부를게요.
w 곱하기 h를 n이라고 부를게요.
그럼 이거는 n 곱하기 c인거랑 같죠?
그죠? 그러니까 아까 원소 n계짜리 원소 n계가 있고
각각의 원소가 c 디메이셔널 벡터인 시퀀스인거랑 똑같거든요.
아까 저희가 봤던거랑 똑같은 문제가 됩니다.
그래서 여기에 대해서 이제 아까 봤던 것처럼 wq wk wv를 곱해서
이제 어텐션 연산을 하면 되는데
그 attention 매트릭스들이 그냥 1x1 컨벌루션이라고 보시면 되요.
그래서 1x1 컨벌루션 한번 하면 키가 나오고
1x1 컨벌루션 하면 퀄이가 나오고
1x1 컨벌루션 하면 value가 나오는 거거든요.
그래서 여기가 뭐 하는 거냐면
여기가 wq 곱하기 x고
여기가 wk 곱하기 x고
여기가 wv 곱하기 x인 거예요.
아까 저희
보시면은
Q는 이렇게 계산하고, K는 이렇게 계산하고, V는 이렇게 했었잖아요.
이거 셀퍼 텐션 때 보셨던 시기잖아요.
이거 그냥 그대로 이렇게 한 거거든요.
여기서. 그래서 얘가 Q고 얘가 K고 얘가 V가 되는 거고요.
얘네들 또 이렇게 똑같은 시기거든요.
그냥 원 바이 원 컨볼루션으로도 구현을 할 수가 있다.
그냥 그런 얘기고요.
이렇게 계산된 셀포테이션, 그래서 여기가 셀포테이션이 원 바이 원 컨볼루션으로 구현된 거고요.
그리고 나온 피쳐를 원래 피쳐랑 같이 컨켓해서 위에 레이어에 보내줄 수 있거든요.
근데 이러면 지금 뭐 한거냐면 제가 셀퍼텐션을 컨볼루션으로 구현한건데요.
이게 아까 말씀드렸다시피 여기 입력 피쳐를 생각을 해보시면
얘 리셉트 필드는 이미지 전체가 아니거든요.
컨볼루션으로 나왔기 때문에.
근데 얘를 셀프어텐션에 한번 거쳐주게 되면
리셉트필드가 데이터 전체가 됩니다.
셀프어텐션에 의해서.
이해가시나요?
데이터 전체가 되거든요.
근데 여기 들어가는 파라미터가
원 바이 원 컨볼루션 커널 3개밖에 안 들어갑니다.
데이터 전체로 리셉트필드를 만드는데
피쳐맵의 사이즈가 작아진 것도 아니고
뭐 다른 트레이딩 한 게 하나도 없거든요.
파라미터를 엄청 많이 늘린 것도 아니고
그냥 1x1 컴폴루션 3개 한 거거든요.
근데 그렇게 하면은
그렇게 셀퍼텐션 레이어로 구현을 하면은
그 아웃풋의 리셉트 필드는
데이터 전체가 됩니다.
저희가 어저께 계속 수업하면서
이것저것 시도했던 게
리셉트 필드를 키우려고 막 시도했잖아요.
저 피쳐맵 사이즈는 안 줄이면서
금요일에 주말이 있긴 했지만
이거 계속 시도했는데
그거를 가장 효율적으로 구현하는 방법 중에 하나가
이렇게 구현하는 방법입니다.
파라미터 별로 안 늘었죠?
원밤 컨별로션 3개밖에 안 들어갔으니까
이렇게 구현하는 방법이 있고요
그래서 컨볼루션 신경말 안에 구현하는 방법이 있거든요. 레이어로서.
그러면 이렇게 셀포텐션 하나 넣으면 AQC가 확 올라가고요.
올라갈 때 잘 보시면 이게 FCN이고 이게 하나 넣은 건데요.
FCN에다가 셀포텐션 하나 넣은 건데
보시면 이런 식으로 클래스 레이블 틀리던 것들 잘 맞추거든요.
이게 맥락을 전역적으로 봐서 그렇습니다.
원래 틀리던데를 잘 보시면은 이런 데처럼 특징 없는 데서 막 틀려요.
클래스 프리딕션을.
두번째 컬럼이 이제 예측인데 예측가 보시면은 막 이런 데서 틀리잖아요.
아무런 밋밋한 특징이 없으니까 이것만 보거나 못맞추거든요 사실.
이게 무슨 클래스인지.
이거 뭔지 맞추려면 여기를 다 봐야되거든요.
여기 있는 이 뭐라고 하죠 이거?
싱크대를 봐야 이게 싱크대인지 알거 아니에요.
안그러면 이게 서랍인지 뭐 옷장인지 알 수가 없잖아요.
얘만 봐서는 변기도 봐야되고, 그죠?
변기 옆에 붙어있는게 보통 세면대니까.
세면대를 봐야 이게 싱크라는 걸 알 수 있는데
맥락을 여기를 참고해야 여기 레이블을 알 수 있는거거든요.
근데 FCN은 그런거 잘 못하죠.
리셉트 필드가 작다 보니까.
근데 이거 셀퍼 텐션 같은걸로 하면은 잘 맞추거든요.
그래서 이런식으로 이제 어텐션, 그러니까
리셉트 필드를 확 키우는 효과가 있다, 그런 얘기입니다.
혹시 여기까지 질문 있으신가요?
제가 이거 배우셨다고 해서 빨리 넘어갔는데 이해가 가시나요?
요는 뭐냐면
요는 여러분들이 배우셨던 트랜스포머 아키텍트로 많이 다가가고 있는데요
그 다가가는 동기를 다른 데서부터 시작하는 거거든요.
그러니까 어떤 맥락에서 여러분들 트랜스포머를 배우셨는지 모르겠는데
만약에 뭐 약간 언어모델 관점에서 배우셨다면
원래 RNN 같은 애들이 막 백플랍으로 이제 학습하기 어려운데
뭐 트랜스포머를 사용하면은 이제 뭔가 이제 어떤 뱅터
RNN처럼 뱅터 하나의 입력들을 안 꾸겨넣어도 돼가지고 이제
학습도 쉬워지고 뭐 이런다. 이런 맥락에서 배우셨을
그러고 생각하는데 맞나요?
RNN이랑 비교해서 배우셨죠?
CNN이랑 비교한 거예요.
CNN이랑 비교하면 리셉트 필드 관점에서 접근을 할 수가 있거든요.
그리고 하이퍼네트업 관점에서 접근을 할 수가 있습니다.
근데 얘네도 똑같이 중요한 관점입니다.
그래서 이런 리셉트 필드를 다루는 비전 관점에서 보면
여전히 트랜스포머가 좋은 아키텍처다.
라는 얘기를 하고 싶었던 거구요.
이게 맥락이 다르거든요. 왜냐면
RNN 관점에서 배우셨으면 RNN은 리셉트 필드가 항상
전체예요. 데이터 전체예요. 왜냐면
이게 제기적으로 돌아가니까
미래의 어떤 원소를 결정할 때 앞에 있는 모든 원소가 영향을 미치잖아요.
그래서 RNN을 트랜스포머로 바꾼다고 해서 리셉트 필드가 바뀌지 않거든요.
똑같이 데이터 전체거든요.
그래서 요 맥락에서 접근을 해야 약간
트랜스포머가 가지는 또 다른 장점이 보여가지고
굳이 배우신 내용을 한 번 더 얘기해 봤고요.
그래서 만약에 그냥 이런 관점에서
어 셀프어텐션이 그
파라미터 효율적이고
리셉트 필드를 데이터 전체로 만들어준다
다운센플링도 필요 없고
이런 관점에서 본다면
굳이 나머지가 컨볼루션이 필요가 있나?
이런 생각도 들잖아요.
컨볼루션이 굳이 필요한가?
그래서 컨볼루션을 아예 다 떼버리고
그리고 어텐션으로만 구현을 할 수도 있거든요.
비전 모델을.
마치 저희가
Fully Connected Layer를 다 제거하고
Convolution으로만 신경만으로 구현했던 거랑 마찬가지로
Fully Convolution Network을 만들었던 거랑 마찬가지로
Fully Attentional Architecture를 이제 비전에 도입하는 것도
그렇게 안 이상한데
그게 그냥 트랜스포머를 비전에 쓰는 거랑 마찬가지입니다.
그래서 트랜스포머 구조는
기억나시나요?
빠르게 짚고만 넘어가면 인풋은 토크나이제이션 되어있다고 가정하죠.
인풋은 n계의 원소로 이루어진
시퀀스이고요.
각각의 원소가 d-dimension vector이고요.
얘를 먼저 엘리먼트와이즈 연산을 통해서 한번 변환을 하고
그 다음에 셀프어텐션 한번 하고
그 다음에 다시
Fully Connected Layer 한 번 더 한 게 반복되는 구조인 거죠.
여기는 보시면 convolution 이란 개념이 안 들어가거든요.
다 Fully Connected Layer 아니면 Self Attention 밖에 없습니다.
Fully Connected Layer는 개별적인 원소들을 인코딩 할 때 사용되고,
원소들의 Interaction을 모델링 할 때는 Self Attention이 사용되는 구조입니다.
그래서 여기 있는 파라미터들은 기본적으로 시퀀스의 길이랑 상관없이 정의가 되고요.
그리고 그냥 이렇게만 하면 각 원소들의 위치에 대한 정보를 저희가 줄 수가 없기 때문에 그 위치를 주기 위해서 포지션 엔코딩을 더해주고요.
이게 트랜스포머가 좋은 점이 스케일링이 된다는 것, 스케일링 로우를 따른다는 흥미로운 특징이 있고요.
데이터가 커질수록 성능이, 그러니까 파라미터를 키우면 성능이 좋아지는 특징이 있고요.
아직, 이게 되게 재밌거든요. 이 트랜스포머 아키텍셔를 잘 뜯어보면.
왜냐하면 지금 설계는 되게 직관적으로 했잖아요.
이거 처음에 설계할 때, 엄밀히 따지면, 엄밀히 따지면은 이 코스로 따라왔거든요. 개발됐거든요.
제가 아까 얘를 논 로컬 네트워키라고 불렀잖아요.
논 로컬 컨텍스처 인코딩을 한다고 이 맥락으로 개발됐거든요.
카이밍해 혹시 아시나요? 레지듀얼넷 만든 사람이요.
이 개념도 만들었거든요. 논 컨텍스처 인코딩.
이 개념으로 발전되서 트랜스포머가 나온 거예요.
엄밀히 말하면 뭔가 시퀀스 모델이라기 보다는 이런 맥락으로 발전이 된 건데요.
무슨 얘기가 다 얘기했지?
스케일링이 되고요. 잘 뜯어보면은 왜 컨볼러션은 스케일링이 안 되냐,
왜 플레이커니티는 스케일링이 안되냐, 왜 트랜스포만 스케일링이 되냐, 이런 질문도 할 수 있잖아요.
요즘에 데이터가 웹스케일로 많아지고
그거 이용해서 학습하면 성능이 계속 좋아진다면서요.
근데 이게 예전에는 없던 성질인지 궁금하지 않으세요?
왜 요즘에 와서야 이런거죠? 인터넷 데이터는 예전부터 계속 있었잖아요.
계산자원도 사실 예전 갑자기 점프가 있었던 게 아니거든요.
그냥 계산자원은 계속 좋아졌거든요, 연속적으로.
근데 갑자기 막 요즘에 와서야 막 이러잖아요. 웹스케일 데이터를 이용해서 학습하고 어쩌고.
그게 그 예전 컴볼루션 네트워크 보다 트랜스포머가 스케일링이 잘 되는 특징은 있긴 하거든요.
근데 이제 저희가 생각할 때는 그 중에 하나가 얘가 하이퍼네트워크 이라 그런 것 같고요.
그래서 막 트랜스포머 관련해서도 되게 흥미로운 그 이론적인 연구가 많습니다.
인 컨텍스트 러닝 배우셨어요?
배우셨어요?
이게 인 컨텍스트 러닝도 생각해 보면 신기하지 않나요?
걔 원래는 신경방을 학습할 때는
파라미터를 백플랍을 이용해서 업데이트 해야 되잖아요.
근데 인 컨텍스트 러닝은 프롬프트만 바꿔주면은
막 신경방이 막 이것저것 다른 짓을 하잖아요.
이거 좀 이상하지 않으세요?
뭔가 약간 매지컬 하지 않나요?
근데 그 매지컬한 것을 사람들이 약간 설명을 찾고 있거든요.
근데 한 가지 아직 완전한 설명은 아닌데
한 가지 사람들이 찾아낸 게 뭐냐면은
인 컨텍스트 러닝이 안에서 내부적으로 파라미터 업데이트하는 효과를 가지거든요.
컨텍스트 이그 잼플들을 가지고
파라미터를 업데이트해주는
하이퍼네트워크 같은
안에 있는 것 같이 행동해요.
그래서 프롬프트를 받으면
그 프롬프트를 이용해서
트랜스포머의 파라미터를 업데이트해주는
파라미터를 추정하는게 나옵니다.
프롬프트를 인코딩해서
예를 크로스어텐션으로 참고하잖아요.
이 참고하는 이 흐름이 마치 원래 신경망을 파라미터를 업데이트 해주는 것 같은 효과를 가지거든요.
그래서 약간 그 파인 튜닝 없이도 마치 파인 튜닝 한 것처럼 입력 프럼프트에 맞춰서 착착착 모델의 출력이 바뀌는 게 약간 그런 맥락에서 설명이 되기도 합니다.
그래서 트랜스포러를 배울 때 하이퍼 네트워크적인 관점을 갖는 게 중요합니다.
왜 이게 동작하는지 이해를 하려면.
잠깐 다른 대로 셌고요.
그래서 그 트랜스포머 비전을 그대로 써도 되거든요.
결국에는 셀포텐션이 비전에도 좋은 거고
그 관점에서 컨볼러션이 딱히 필요는 꼭 필요한 건 아니다 보니까.
그래서 비전을 위한 트랜스포머를 설계하는 방법은 아주 간단하고요.
입력 이미지가 들어오면은 결국에는 얘를 토크나이제이션 하면 되거든요.
그러면은 트랜스포머는 토크나이즈 된 데이터를 처리하는 데 특화되어 있기 때문에
결국 입력 데이터를 어떻게 토크나이즈 할 거냐, 이것만 남습니다.
그래서 그냥 입력 데이터를, 이미지를 토크나이즈 하는 방법은 여러가지가 있지만
가장 간단하게는 이미지를 그냥 여러 작은 패치들로 쪼개요.
그리고 각각의 패치가 토큰이 되면 됩니다.
그래서 이 경우에는 예시로는 지금 이미지를 9개의 영역으로 제가 겹치지 않게 쪼갰고요.
각각의 패치들을 이제 그 리뉴얼 레이어를 곱해서 이제 인베딩을 해주고요.
인베딩 된 애들을 이제 토큰으로 보고 이제 트랜스포머를 하면 되거든요.
근데 보통 이미지는 이런 테스크들이 있습니다.
이미지 전체에 대해서
레이블 프리딕션에 하나 나오는 이미지 클래시피케이션 같은 테스크들이 있잖아요.
걔네들은 보통 이미지 전체를 한 벡터로 압축을 해야 하거든요.
그래서 그걸 하기 위해서 글로벌 토큰이라는 것도 넣어줍니다.
얘는 이미지에서 나오는 애는 아니고요.
얘는 그냥 벡터인데요.
학습 가능한 벡터거든요.
그래서 그냥 이렇게 하나 넣어줍니다.
1번부터 9번까지는 이미지에서 온 패치고요.
0번 벡터는 그냥 뭔가 학습 가능한 벡터입니다.
이미지랑 상관없이 그냥 항상 똑같이 넣어줍니다.
그래서 얘를 이제 글로벌 토큰이라고 부르고요.
그래서 얘는 그냥 입력이랑 상관없는 억질려리 토큰이고요.
얘를 넣어주는 이유는 이 안에서 이제 얘네가 셀퍼 텐션을 할 거잖아요.
그러면서 이제 어텐션을 통해서 각자가 자기 다른 애들을 보고 자기 자신의 표현을 업데이트 할 거거든요.
아까 보셨던 그 식대로 안에서 셀프 어텐션이 결국 에버리즈 풀링 하는 거라고 했잖아요. 제가 다
가중 평균 내는 거라고 했잖아요. 안에서 결국 셀프 어텐션을 통해서 서로 가중 평균을 막 내면서
자기 자신 업데이트 하고 업데이트 된 애로 또 다시 가중 평균을 내고 막 이거 하는 거거든요. 계속
그 과정에서 1번에 1번 토큰에 2번의 정보도 들어가고 3번의 정보도 들어가고 그죠?
마찬가지로 3번 토큰에 1번의 정보도 들어가고 2번의 정보도 들어가고
서로가 서로의 정보를 막 교환하는 거거든요, 어텐션을 통해서.
그러면 마찬가지로 얘도 얘네랑 같이 교환을 하겠죠? 0번 토큰에, 그죠?
그래서 마지막에 나온 출력에는 서로가 서로의 인코딩이 다 섞여있는 애들이 토큰 개수만큼 나올건데요.
그중에 이제 얘에 대한 대표 값으로 얘를 쓸거예요.
이 토큰의 인베딩을 쓸겁니다.
그래서 거기다가 클래시피케이션 헤드를 하나 달아가지고 클래스 레이블 프리딕션 하면 됩니다.
이런 구조입니다. 혹시 질문 있으신가요?
그냥 그냥 트랜스포머 입니다.
다른게 하나도 없어요.
그래서 얘가 비전 트랜스포머이고요.
이걸 이제 처음에 클래시피케이션에서 사람들이 가져다 썼는데요.
생각보다 컨볼루션 같은 거 안 쓰고도 잘 된다는 걸 발견을 했고,
처음에는 컨볼루션이랑 사실 섞여 있었거든요.
뭐가 더 좋을지 몰라가지고.
그래서 예를 들면 이 부분 있잖아요. 이 부분.
이미지 패치를 토큰, 인베딩으로 바꿔주는 부분.
여기를 컨볼루션으로 구현해도 되거든요.
처음에는 사람들이 섞어서 썼어요.
근데 알고 봤더니
데이터가 엄청 많아지면
점점 컨볼루션을 안 써도
성능이 똑같은 거예요.
아니면 도율이가 더 좋아지거나
그래서 컨볼루션이 데이터가 적을 때
되게 효율적인 아키텍처였고
사실 데이터가 많아지면
굳이 컨볼루션이 필요는 없다는 걸
사람들이 알게 됐거든요.
그 다음부터 컨볼루션을 떼고
넣기 시작했습니다.
그래서 이게 기본적인 비전 트랜스포머
비전 트랜스포머 아키텍처의 구조이고요.
그래서 클래시피케이션 같은 단순한 테스크에서는 이걸 썼는데
이제 얘를 저희는 세그멘테이션 같은 테스크에 쓰고 싶은 거거든요.
그러면 어떻게 설계해야 되냐, 이제 이 질문이 남은 겁니다.
아시겠죠?
그래서 이거를 이제 남은 시간 동안 할 거거든요, 잠깐 쉬고 와서.
질문 있으신가요?
너무 빠른가요, 오늘?
여기는 배우신 내용이라 제가 좀 빨리 했거든요.
근데 이제부터 천천히 할 거에요.
네 그렇습니다.
그 약간 사족을 달면요.
뒤에 내용 사실 별로 안 중요하고 그
별거 없거든요.
그래서 뒤에 내용보다 이런 내용이
제 생각에는 더 흥미로운데
이거 보시면은 비전이 지금 트랜스포머한테 삼켜지는 거를 보고 계시거든요.
딥러닝이
엄청 옛날에 연구됐지만 다시 뜨기 시작한 거는 2012년 이때고요.
한 15년 됐나요?
비전에서 떴습니다. 알렉스넷 이런거 나오면서 다시 다시 부활했습니다.
근데 어느 순간 NLP로 넘어갔죠.
그 다음에 NLP에서 비전으로 다시 넘어가거든요.
그래서 다른 말로 하면, 비전에서 컨블루션 네트워크랑 RNN 이런 걸 잘 키워가지고 NLP에 넘겨줬고요.
NLP가 거기서 잘 키워가지고 트랜스포머라는 신경망을 개발해냈고
다시 비전에 토스했는데 비전이 트랜스포머에 먹혔거든요.
그러면 어떤 일이 벌어진 거냐면, 원래 신경망의 구조가 되게 다양했어요.
CNN, RNN, 디포머블 CNN, 스피커시바 되게 많거든요.
근데 트랜스포머가 일단 정리했습니다.
트랜스포머는 시퀀스에도 쓸 수 있고 이미지에도 쓸 수 있고요.
물론 데이터는 이미지랑 시퀀스만 있는 건 아니긴 한데
다른 종류의 데이터도 많잖아요. 그래프도 있고.
그런데 일단 이런 식으로 신경망을 통일할 수 있다는 아이디어가 생겼고
생겼고 그 이거를 또 그 트랜스포머 신경망 통일된 신경망 구조 관점에서 보면은
흥미로운게 예전에는 데이터에 맞춰서 신경망을 막 설계해야 될 이유가 있었거든요
근데 지금은 잘 보면은 트랜스포머 자체는 어떤 데이터 디펜던트 데이터에 특화된 어떤 어떤 컴포넌트도 없거든요 사실
얘는 시퀀스를 위한 모델이 아니에요 사실 아까 보셔서 알겠지만
시퀀스처럼 다루긴 하는데 시퀀스의 특징을 하나도 안쓰거든요.
그러니까 포지셔널 인코딩도 들어가야 되는 거 아니에요.
원래 트랜스포머의 포지셔널 인코딩이 네이티브하지 않잖아요.
핵심은 셀포텐션이잖아요.
셀포텐션에는 포지셔널 인코딩이 안 들어가거든요.
근데 포지셔널 인코딩을 안 넣으면 얘는 시퀀스를 처리를 못해요.
위치를 모르니까.
다른 말로 하면 얘는 원래 시퀀스 모델이 아니에요.
시퀀스를 처리하기 위한 포지셔널 인코딩을 해줘야 시퀀스 모델이 되거든요.
그래서 시퀀스를 약간 시퀀스라는 특징을 활용하기 위한 어떤 편향들이 신경방에 하나도 안 들어가 있구요.
마찬가지로 그렇기 때문에 이미지에서도 그냥 가져다 쓰는 거거든요.
이 안에는 데이터가 어떻게 생겼을 거라는 기대가 하나도 없고 그 기대는 이 앞부분에서 충족시켜줍니다.
그러니까 얘를 시퀀스처럼 다뤄둘려면 포지셔너 인코딩을 원디로 해주고
이미지를 다뤄주게 하려면 포지셔너 인코딩을 2D로 해주고요.
비디오를 다루게 하려면 포지셔너 인코딩을 3차 언어로 해주는 거고요.
그리고 마찬가지로 얘를 언어 모델로 쓰고 싶으면 언어를 토크나이즈 하는 거고요.
단어들을 토크나이즈 하는 거고요.
이미지처럼 쓰고, 이미지에서 쓰고 싶으면 이미지를 토크나이즈 하는 거거든요.
다른 말로 하면 요약하면 신경망 자체는 그냥 데이터가 뭐든지 상관없이 쓸 수 있는 신경망이고요.
이거를 어떤 데이터에 적용할지는 데이터를 어떻게 토크나이즈 해줄지만 바꿔주는 거거든요.
신경방 다른 말로 하면 저희는 기계학습 분야에서 어떻게 보면 처음으로
데이터의 특성과 상관없이 잘 동작하는 신경방이 생겼고요.
그 신경방의 입력을 어떻게 넣어줄지만 바꿔주면 되거든요.
그래서 이제 이 흐름이 한 가지가 있습니다.
그래서 그게 어떻게 보면 지금까지 계속 이어져 오고 있는 거고요.
제가 아마 말씀 안 드렸지만 혹시 그래프 신경망 배우셨나요?
앞서는 시간에서?
안 배우셨나요?
그래프 신경망도 그래프 신경망이 따로 있거든요.
그래프를 처리하기 위한 신경망이.
마치 이미지를 위한 신경망이 컨볼루션으로 따로 있듯이.
근데 걔도 마찬가지로 그래프를 토크나이즈 잘 해주면 트랜스포머가 다를 수 있습니다.
그래서 고로케 트랜스포머가 거기도 먹고요.
음성, 나머지도 다 마찬가지거든요.
액션, 이런 것도 다 마찬가지로 이 식격마구로 처리가 되거든요.
그래서 그런 식으로 모델 자체는 트랜스포머로 정리가 되어 가고 있고요.
여전히 정리가 안된 부분들이 말씀드렸다시피 생성 모델 쪽에 좀 남아있거든요.
그러니까 언어모델은 오토리그레스 모델을 사용하고 이미지 모델은 디퓨전 모델을 사용하고
이런식으로 목적함소가 데이터마다 여전히 다르게 남아있고 이런게 좀 남아있는데요.
여전히 아키텍션은 트랜스포머거든요. 그 모든 도메인에서.
그래서 이제 그것들도 정리가 되면은 어느정도 정리가 되면은
이제 그
네 약간 좀 거창하게 얘기하면 그 물리학에서 약간 그 통일 통일 이론 뭐 이런 거 있잖아요
그런 것처럼 이제 한 모델과 한 그 학습 파이플라인이 이제 나오게 될 거라고
저희 연구하는 사람들은 이제 기대를 하고 있습니다.
이미지든, 언어든, 비디오든, 음성이든, 그래프든, 화학식이든, 물리방정식이든
다 한 모델, 한 학습 파이플라인으로 통합을 하려고 하고요.
그러면 이제 저희 코스가 훨씬 짧아지겠죠.
그렇게 하려고 지금 하고 있습니다.
네, 그래서 일단 여기까지가 오전 세션이었고요.
저희 어제랑 마찬가지로, 아, 금요일이랑 마찬가지로 15분 쉬고
그 다음 세션 하고 15분 일찍 끝내는 걸로 하겠습니다.
그래서 12시, 아니다, 11시 5분에 이어서 시작하겠습니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
두 번째 세션 하도록 할게요.
저희 한 시간도 안되는 시간동안만 집중하면 점심 먹거든요.
일단 저희 앞서 설명한 거는 트랜스포머를 기본적으로 비전에 어떻게 쓸지에 대한 얘기고요.
잘 생각해보시면 이게 어떻게 보면 인코더에 대한 얘기이기도 하거든요.
인코더가 하는 일은 이미 인코더가 하는 일인데
이게 어떻게 보면 인코더에 대한 얘기이기도 하거든요.
인코더가 하는 일은 픽셀을 입력으로 받아서
추상화된 표현을 출력으로 내는 거잖아요.
그래서 저희가 봤던 비전 트랜스포머는
기본적으로 인코더로 볼 수도 있습니다.
그래서 저희가 이미지가 들어오면
걔를 패치로 쪼갠 다음에 토큰 아이즈이션 해서
인코더 입력으로 넣으면 토큰 개수만큼의
어떤 피처들이 나오는 거고요.
이게 어떻게 보면 추상화된 표현들이고
얘를 출력으로 변환하는 모델이 하나 붙어있는 거고요.
그래서 아까 봤었을 때는 저희가 클래시피케이션이라
이미지 전체에서 벡터 하나가 나오는
이제 이 기술이었는데
저희는 세그멘테이션을 하고 싶은 거니까
세그멘테이션을 위해서는 디코더를 어떻게 설계할 거냐
즉, 패치 단위의 표현을 어떻게 하면
픽셀 단위의 클래스 레이블로 변환할 거냐
이 질문을 답을 하면 됩니다.
그리고 앞서 설명드렸지만 기본적으로 이런
세그멘테이션이라는게 모든 컴퓨터 비전 문제들의 90%를
대변하는 문제이거든요.
지금 설명드리는건 제가 세그멘테이션 맥락에서 설명드리긴 하지만
하지만 대부분의 컴퓨터 비전 문제에서 사용할 수 있는 디코더입니다.
그래서 이 디코더를 어떻게 설계할 거냐, 이 질문이 남는데요.
일단은 이거를 설명하기 위해서
저희가 차근차근, 제일 간단한 형태에서 시작을 해볼게요.
그래서 일단 입력 이미지의 사이즈가 h 곱하기 w 픽셀 개수만큼으로 구성되어 있다고 생각해 볼게요.
그러면 저희가 이거를 토큰 아이제이션 하기 위해서는 패치들로 쪼갤건데
패치의 개수가 p 곱하기 p 라고 가정을 해 보겠습니다.
그리고 패치들은 겹치지 않는다고 제가 가정을 해 볼게요.
그러면 토큰이 총 몇 개가 생겼을까요?
원래 이미지의 가로 길이는 w고,
원래 이미지의 세로 길이는 h이거든요.
근데 얘를 가로와 세로의 길이가 p픽셀인
패치들로 쪼개면 총 몇 개의 패치가 나올까요?
이렇게 나오겠죠.
그래서 요게 수만큼 나올 겁니다.
가로 축으로는 h 나누기 p개만큼 나올 거고요.
세로 축으로는 w 나누기 p개만큼 나올 겁니다.
그래서 이렇게 나올 거고요.
그래서 이제 얘가 입력으로 들어가게 되고요.
n계가, n계 패치가 입력으로 들어가면 출력으로, n계 패치가 출력으로 나오겠죠.
n은 이거라고 했죠.
이렇게 나올 건데요.
저희가 근데 결과로 원하는 거는 h 곱하기 w 개수만큼 픽셀에 대해서
이제 k계 클래스에 대한 클래시피케이션 스코어가 나오길 바라거든요.
그래서 여기서 살짝 갭이 있습니다.
제가 가지고 있는 패치의 갭수는 n개인데,
n개는 이렇게인데,
p제곱 개수, p제곱만큼 업샘플을 해야 얘가 나오는 거거든요.
그래서 이걸 어떻게 할 거냐.
그리고 얘 피처는 ddim인데,
여기서는 k개 클래스파이션 스코어가 나와야 되거든요.
kdim에 스코어가 나와야 되거든요.
이 변환을 어떻게 할거냐, 이 문제가 있는데요.
이걸 설계하는 세가지 아이디어에 대해서 다뤄볼거구요.
사실 하이브리드는 그렇게 엄청 중요하지 않아가지고,
앞에 두개를 설명하는걸 목표로 하겠습니다.
간단한 것부터 시작하겠습니다.
컨볼루션 디코더이구요.
아이디어는 뭐냐면, 업샘플링이 필요해 보이니
컨볼루션으로 업샘플링을 하자, 끝입니다.
그래서 가장 간단한 것부터 시작을 해볼게요.
일단 아까 말씀드렸다시피 컨택스처라이저션을 하고 나면 n계의 패치가 입력으로 들어가고요.
아, 토크나이저션 하면 n계의 패치가 입력으로 들어가고요.
출력으로 나오는 것도 n계의 패치에 대한 인베딩이거든요.
각각의 인베딩은 d-dimensional vector이고요.
제가 원하는 것은 k-dimensional 출력이거든요.
그래서 ngl패치에 대해서 각각 클래스 클래스 클래스피케이션 결과가 하나씩 나왔으면 좋겠다.
이걸 하는 가장 간단한 방법은 여기 그냥 mlp를 하나 다는 겁니다.
여기 fully connected layer가 하나 있어가지고
매트리스 연산을 하나 매트리스 하나 곱해가지고
각각이 d-dimension vector인데 k-dimension vector가 되도록
변환해주는 그 웨인 매트리스 하나 설계하는게 한가지 방법이 될 거구요.
웨인 매트리스의 사이즈는 어떻게 될까요?
d 곱하기 k가 되겠죠?
아니면 k 곱하기 d일수도 있구요.
웨이메틱스 하나 곱하면 되구요.
그러면 n계의 패치에 대해서 클래시피케이션 스코어가 하나씩 나오게 되겠죠.
근데 이제 n의 사이즈가 사실 원래 픽셀에게서 보다는 작거든요.
왜냐하면 패치마다 클래시피케이션 스코어가 하나 나오는거니까
패치의 사이즈가 크면 이 레조루션이 작은거겠죠.
그래서 이제 요만큼의 보정을 해줘야 되는데
이걸 해주는 가장 간단한 방법은 그냥 업 샘플링을 하는 거거든요.
그래서 그냥 업 샘플링을 해주면 됩니다.
우리 FCN에서도 가장 나이버하게는 그냥 마지막에 스코맵이 조그맣게 나오면 그냥 펴줬잖아요.
마찬가지로 여기서도 그냥 쫙 펴주면 되거든요.
그럼 이렇게 원래 사이즈만큼 업 샘플링이 나오게 되고,
여기서 클래식 피키는 스코가 나옵니다.
근데 이제 한 가지 의문스러운 거는
지금 여기 잘 보시면은 각 패치마다 독립적으로 클래시피케이션을 하는 거거든요.
이 패치 안에는 클래스가 뭐다, 뭐다 이렇게 하는 거거든요.
근데 이거 왜 괜찮죠?
제가 계속 말했는데 어떤 클래스 레이블을 추정할 때는 맥락을 참고해야 된다고 했잖아요. 주변 맥락을.
지금 보시면은 패치마다 독립적으로 클래시피케이션을 하고 있는 거거든요.
이거 왜 괜찮죠?
앞에서 리셉트 필드가 이미 전체가 되었기 때문에 그렇거든요.
그래서 이미 여기서 셀 포테이션을 통해서
얘의 맥락이 이미 전체가 되었잖아요.
이미 맥락은 여기서 다 창고가 된 거고요.
그 인코딩된 맥락을 바탕으로 분류만 하는 겁니다.
그렇기 때문에 여기서 분류 자체는 패치마다 독립적으로 해도 되는 겁니다.
됐죠? 그래서 이렇게 하는 게 있고요.
여기서 한가지 더 잘해볼 수 있는 방법들이 있을 것 같은데요.
어떤걸 잘해볼 수 있을까요?
지금 모델에서.
여기서 뭔가 계산하고 싶다면 어떤게 바틀렉일까요?
만약에 패치의 사이즈가 크면 어떻게 되죠?
그렇죠? 옵셈플링이 과하게 되죠?
그러니까 예를 들어서 패치가 극단적인 경우에 이미지의 절반 정도를, 패치 하나의 사이즈가 이미지 절반 정도라고 해볼게요.
그러면 여기서 n은 4개밖에 안나오는거거든요. 이미지를 4등분한거니까.
그러면 그거를 다시, 그러니까 다른 말로 하면 얘는 2x2거든요 지금, n이.
그럼 너무 작잖아요, 가로 두 픽셀, 세로 두 픽셀밖에 안되는 피쳐맵 스코어를 쫙 늘려서 피겠다는 거니까.
이게 업샘플링을 너무 극단적으로 해야 되잖아요.
그래서 이거를 계산해볼 방법이 있을 것 같은데요.
어떻게 하면 될까요?
이렇게 업샘플링을 크게 해야 되는 경우에 혹시 해결책이 뭐가 있었나요?
기억나시나요? 저희 금요일날 얘기했었는데.
인코더, 디코더 같은 거 넣으면 되겠죠.
디코더 제대로 잘 설계하면 되겠죠.
저희 잘 생각해보시면, 유닛 같은 거가 기본적으로 피쳐맵의 사이즈를 줄이는 것 자체는 막지 않잖아요.
인코딩을 하면서 피쳐맵의 사이즈가 줄어드는 것 자체는 그냥 놔두잖아요.
데코더를 잘 설계해서 인코딩할 때 소실된 정보들을 복원하는 구조로 이루어져 있잖아요.
마찬가지로 여기서도 하면 되거든요.
그래서 데코더를 잘 설계하면 됩니다.
그래서 컨볼루션 데코더를 여기다 붙여서
업샘플링하는 것을 좀 더 잘 설계하면 됩니다.
그래서 예로는 컨볼루션으로 봐도 되는 이유는
일단 이거 자체가 원래 원본 이미지가 패치로 쪼개져가지고 들어간 거니까
거꾸로 나온 패치들을 다시 원본 이미지의 위치에다가 돌려놓을 수 있잖아요.
그럼 이렇게 되거든요.
이건 무슨 처리를 한 게 아니고 위치만 갖다 놓은 거거든요.
얘가 아마 그 레조루션이 작은 어떤 피처맵 같은 거일테니까
디코더를 잘 설계를 해주면 작은 피쳐맵을 큰 출력으로 변화해주는 레이어가 되는거구요.
이거를 잘 설계를 해주면 되겠죠.
저희 컨볼루셔널 네트워크에서 디코더 어떻게 설계했는지 기억나시나요?
트랜스포츠 컨볼루션으로 구성되어 있었죠.
그럼 업샘플링은 어떻게 구현 됐죠?
인코더에서는 다운 샘플링이 어떻게 보자면 되죠?
컨볼루션에 스트라이드를 넣어서 구현이 되죠.
건너 뛰어가면서 컨볼루션을 하면 그만큼 피처맵이 줄어들잖아요.
트랜스포스트 컨볼루션에서는 건너 뛰어가면서 컨볼루션을 하면 커지죠.
그래서 마찬가지로 여기서 트랜스포스트 컨볼루션을 스트라이드를 넣어서
디코더를 구현하면 되겠죠.
그렇게 구현하면 되거든요.
그래서 컨볼러션 디코더 예시이고요.
여기 피쳐맵 원래 공간정보,
원래 공간 위치에 피쳐들을 다 잘 놔주고
옵셈플링을 잘 이렇게
트랜스포츠 컨볼러션을 구현하면
러너블 옵셈플링 레이어가 이렇게 생기는 겁니다.
그래서 요약을 하면은
이렇게 하는 방법이 한가지 있습니다.
트랜스포머가 인코딩을 쭉 한 다음에
얘를 다시 원래 패치들의 위치에 놔둬서
2D 형태로 만들어주고
이거를 Transposed Convolution Layers를 이용해서
UpSampling을 주르륵 해주면 됩니다.
되겠죠?
근데 저희 그냥 이런 생 인코더 디코더 아키텍처에
문제점이 있었던 거 기억하시나요?
유닛에서, 유닛이 약간 이런 구조잖아요.
지금 보시면 U자잖아요.
U자 이렇게 U 뒤집어 놓은 거잖아요.
유닛에서 혹시 있는데 여기 빠져 있는 거 뭔지 기억하시나요?
스키 커넥션, 레지듀 커넥션 빠져 있죠.
왜 넣었죠 스키 커넥션?
정보 손실이 일어나잖아요.
그래서 손실된 정보가, 인코딩 과정에서 정보가 손실되니까
손실되니까 그 정보를 여기서 손실되기 좋은 정보들도 넣어줘가지고 잘하자 이런거였잖아요.
마찬가지로 저희가 마찬가지로 스키커넥션을 넣어줄 수 있거든요.
그래서 인코딩을 하면서 소실되는 정보들을 잘 뽑아먹어보자 이런거고요.
그래서 인코더는 트랜스포머 블락들이 여러개, 셀퍼텐션 블락들이 쭉 쌓여있을테니까
걔네들 사이에서 중간중간 피처를 잘 뽑아오는 식으로 설계하면 되고요.
뽑아온 피처를 잘 커넥션을 통해서 디코더에 전달해줘가지고
디코더가 정보를 복원해가는 과정을 모델링하면 되겠죠.
그 과정에서 저희가 아까 리 어셈블이라는 연산이 뭐였냐면
원래 트랜스포머는 그냥 시퀀스로 쭉 펴져있는 패치들이기 때문에
다시 2000 격자 형태로 모아주는 것을 했잖아요.
그거를 해주는 연산이고요.
그래서 이런 식으로 격자 형태로 다시 돌려줘가지고
이 위에다가 2D 피처 형태로 만들어주면 되는데요.
이 연산의 핵심은 뭐냐면
저희가 업샘플링을 점진적으로 하는 형태로 구성을 할 거잖아요.
그죠? 아까 보셨다시피
이 디코더 자체는 업샘플링을 점진적으로 하는 구조이거든요.
그래서 스키커넥션을 정의한다면 여기에 점진적으로 커지는 피처맵들을 넣어줘야 되잖아요.
그래서 그거를 해줄거거든요.
그래서 샘플링하는 과정을 이제 저희가 여기 인자를 둘건데요.
인자에 따라서 인자만큼의 업샘플링을 해주는 거거든요.
예를 들면 리샘플 연산에 인자가 S라고 하면
출력이 S배 만큼 원본 연상이 줄어든 형태로 내뱉는 걸 하고 싶은 겁니다.
리샘플 4하면은 어떻게 되는 걸까요?
원래 이미지 사이즈의 4분의 1만큼이 사이즈가 되도록 업샘플링 해주는 거거든요.
그렇습니다.
예를 들면 이 씨를 들어보면 패치 사이즈가 16 곱하기 16이라고 해볼게요.
그러면 패치로 쪼개가지고 입력으로 넣어주면
원본 이미지에 비해서는 가로 세로가 16분의 1만큼 줄어들었죠.
그래서 그만큼의 벡터들이 트랜스포머에서는 연산이 될 거고요.
트랜스포머에서는 다운 샘플링이라는 개념이 없잖아요.
그래서 이게 피처가 변하지 않고 쭉 갈 거고요.
그러면은 이거를 디코더에 전달해줄 때 그냥 이걸 그대로 주는 게 아니고
사이즈를 좀 바꿔가지고 줄 거거든요.
필요하다면 업 샘플링을 해서 디코더한테 넘겨줄 겁니다.
그래서 일단은 이거 시작을 잘 보시면은
시작은 가장 마지막 부터인데
여기서는 리어섬블의 인자가 32거든요.
무슨 말이냐면 이 리어섬블이라는 연산을 통해서
나와야 되는 피처맵의 사이즈가 32분의 1만큼 나오길 바라는 겁니다.
보시면 입력은 16x16인데
출력은 30, 아, 입력은 16분의 1만큼의 사이즈인데
출력은 32분의 1만큼의 사이즈잖아요.
오히려 여기는 다운 샘플링에 해당합니다.
근데 리어섬블의 인자가 16이 되면
16분의 1이 되는 거라서 사이즈가 안 바뀌는 거고요.
8이면 8분의 1이 되는 거고, 4면 4분의 1이 되는 거거든요.
보시면은 여기서는 사이즈가 업샘플링 되는 구조입니다.
여기는 다운 샘플링, 여기는 아무것도 안하고, 여기는 업 샘플링.
다운 샘플링과 업 샘플링을 구분하지 않고 사이즈를 맞춰주는 연산을 저희가 구현을 할 거고요.
어떻게 구현하냐면, 이렇게 구현합니다.
다운 샘플링이나 업 샘플링이나 결국에는 똑같은 거거든요. 그냥 샘플링이거든요.
그래서 그냥 이렇게 구현을 하면 되고요.
그리고 이제 디코딩 레이어에서는 예전 각 디코딩 레이어의 입력을 생각해보면
입력이 총 두 군데서 오는데, 하나는 이전 디코딩 레이어에서 오는 애가 있고,
다른 하나는 이제 스키 커넥션을 통해서 오는 애가 있는데요.
보시면 입력으로 들어오는 애들의 사이즈는 같거든요.
여기를 예시로 보시면은,
어쨌든 사이즈가 같고요.
이렇게 두 피쳐를 가지고 더해서 업샘플링을 한번 해줘서
이렇게 두 배만큼 커진 출력이 나가도록
이렇게 구성이 됩니다.
업샘플링이 하나, 입력에서 들어온
인코더에서 오는 스키커넥션, 디코더에서 오는 피쳐 두 개를 합쳐서
업샘플링 하는 레이어로 구성되어 있고요.
이거를 잘 설계를 하면은
이제 그냥 마지막에 업샘플링 한 번만 하는 것 대비 이렇게 점진적으로 업샘플링 하는 디코딩 레이어를 두면
모델의 성능이 좋아지는 것을 알 수가 있고요. 원리는 유넷이랑 비슷합니다.
이런 식으로 이제 부정확한 연산들이 잘 개선이 되는 것을 볼 수가 있습니다.
한가지 흥미로운 것은 이게 트랜스포머 구조이기 때문에 트랜스포머의 어텐션을 저희가 비주얼라이즈 할 수 있거든요.
그래서 이건 어떤 걸 시각한 거냐면 트랜스포머 안에서 셀퍼 어텐션을 잘 생각해보시면 모든 패치들이 나를 제외한 나머지 모든 패치들한테 가중치를 계산해가지고
그 가중평균을 하는 구조로 이루어져 있잖아요.
그 가중치가 attention 인데요.
이거 같은 경우에 뭘 시각화한 거냐면
예를 들면 제가 패치를 하나 잡아요.
강아지 위에서 패치를 하나 잡고요.
얘가 나머지 모든 패치들에 어떻게
가중평균을 계산했는지 보는 거거든요.
attention 값을.
보고 나면 강아지 위에서 attention을 계산하면
다른 모든 강아지 영역 위에서
값이 높게 나오는 걸 알 수 있고요.
이게 뭔 말이냐면
예의 컨텍스적 인코딩을 할 때, 다른 강아지 위에 있는 패치들의 가중치가 높게 계산이 된다, 이런 의미입니다.
그래서 강아지의 패치를 셀프어텐션을 통해서 업데이트할 때는 다른 강아지 영역들의 패치들이 사용이 되고, 그런 것들을 알 수가 있습니다.
질문 있으신가요, 혹시? 네.
어, 아주 좋은 질문입니다.
그 애초에 지금 이런 업샘플링 해야 되는 이유가
패치를 이제 크게 잡아가지고, 그죠?
레졸루션이 줄어든게 문제인데
그럼 패치 사이즈를 줄이면 되지 않냐
이게 가장 좋은 해결책이잖아요.
그래서 극단적인 경우에는 패치 사이즈가
1x1이 되면 모든 픽셀을 독립적으로 처리하는 거고
어, 아주 좋은 질문이고 맞습니다.
그렇게 해도 됩니다.
근데 그 패치 사이즈가
아주 좋은 질문이고 맞습니다. 그렇게 해도 됩니다.
그러면 문제는 뭐냐면 토큰의 개수가 너무 늘어나잖아요.
그래서 이게 메모리가 엄청 커지거든요.
그게 한 가지 문제가 됩니다.
셀프어텐션의 계산 복잡도는 nsquare인데요.
왜냐하면 나를 제외한 모든 패치들에게 가중치를 계산해야 되잖아요.
그리고 그 가중 평균을 또 계산해야 되고
그러다 보니까 nsquare인데
이게 제곱으로 늘어나는 게 별거 아닌 것 같지만 엄청 크거든요
그래서 예를 들면 10의 제곱은 100인데
100의 제곱은 만입니다
그러니까 패치가 예를 들면은
패치 사이즈가 16x16이었는데
예를 들면 제가 1x1로 하면은 16의 제곱만큼 계산 복잡도가 늘어나는 거거든요
메모리랑
그래서 이게 엄청 큽니다. 몇백백 커지는 것이기 때문에.
그래서 그게 감당이 되면 사실 그냥 해도 되고요.
보통은 그 계산을 줄이기 위해서 패치 사이즈를 너무 작게는 쓰지 않습니다.
말씀하신 것처럼 결충 지점이 존재합니다.
그러니까 연산의 복잡도를 줄이기 위해서 패치 사이즈를 키울 동기가 있고
해상도를 유지하기 위해서 패치 사이즈를 작게 잡을 동기가 있거든요.
그래서 두 개가 절충되면 어떤 결론이 나오냐면
메모리가 허용하는 가장 작은 패치를 쓰겠다고 됩니다.
보통은 그것이 실용적으로 사용하는 방법입니다.
패치 사이즈가 메모리가 없으면 16x16을 쓰는데
메모리가 허용한다면 4x4를 쓰면 더 좋겠죠.
실제로 생략을 한 것 같긴 한데
실험 결과들을 보면 패치 사이즈가 작아질수록 성능이 좋아지는 경향이 있습니다.
좋은 질문입니다.
또 다른 질문 있으신가요?
아주 좋은 질문이고요.
패치는 격자 형태로 나누다 보니까
격자의 경계에서 정보가 불연속적으로 단절되잖아요.
그래서 그 문제가 있고요.
그거를 해결하려면 패치를 겹치게 자르는 방법이 있습니다.
오벌랩되게 저희 컨볼루션도 슬라이딩 윈도우 할 때 오벌랩이 있듯이
그렇게 하면 그 현상이 나아지고요.
말씀하신 것처럼 이걸 안겹치게 하게 되면 어떻게 되냐면
결국에는 패치마다 클래스 프리딕션이 나오는 거잖아요.
그러다 보면 패치의 경계에서 불연속적인 예측이 나오거든요.
마치 모자이크처럼.
그래서 그런 문제가 생깁니다, 이걸 잘 안해주면서.
제가 편의상 설명할 때는 안겹치는 것처럼 얘기했는데 겹치게 하기도 합니다.
다른 한편으로는 이런 컨볼루션 디코더를 사용하게 되면 그런 문제가 사라집니다.
무슨 말이냐면, 여기서는 패치들이 다 격자로 쪼개져서 안겹치게 되어있더라도
제가 컨볼루션 디코더를 쓰게 되면, 이 안에서는 컨볼루션으로 필터링을 하잖아요.
그래서 격자랑 격자 사이에 경계에서도 연산이 정리되면서
여기서 좀 스무딩 되는 효과가 있거든요.
그래서 그것도 극복할 수가 있습니다.
유약하면 컨벌루션 디코더를 사용하거나, 아니면 패치를 겹치게 뽑으면 좀 나아집니다.
또 다른 질문 있으신가요?
실무적으로는 되게 중요한 내용들이거든요. 방금 말씀 주신 게 다.
참고하시면 좋을 것 같습니다.
네. 아 네네네.
2차원에서 제대로 통화� where users read its updates
2차원에서 제대로 통화 where users read its updates
stations...
이것도 좋은 질문 Wassup
2차원에서의 순서를 어떻게 정의할 것이냐
혹시 순서를 어떻게 정의하는지에 따라서 성능이 바뀐다면
곤란하잖아요. 이것도 뭔가 찾아야 되는 거라서
되게 좋은 질문이고요.
일단
실무적으로도 그렇고 이론적으로도 그렇고
순서를 하나 정하는 게 이상한 거 맞습니다.
근데 항상 제가 동일한 순서로 지정해 줄 수 있으면 어떤 순서가 더 좋은지는 딱히 없습니다.
무슨 말이냐면 순서를 정하는 데는 여러가지 방법이 있잖아요.
제가 왼쪽 위부터 1번이라고 놓고 이렇게 레스터 스캔 오더로 12345678 이렇게 할 수도 있고요.
아니면은 거꾸로 할 수도 있고요. 오른쪽 바텀 코너부터 시작해서 1번부터 이렇게 쭉 할 수도 있고요.
아니면 좀 제가 성격이 이상하다 하면 가운데 픽셀부터 잡고 이렇게 시계 방향으로 돌리면서 순서를 줄 수도 있고요.
근데 이걸 하나 정해놓으면 정해놓은 순서를 동일하게 다 적용할 수 있으면 문제가 되지 않습니다.
둘 중에 뭐가 더 낫다는 사실 없습니다.
아예 안정하면 문제가 됩니다.
순서를 안정한다는 것은 얘네를 마치 집합으로 보는 거랑 마찬가지거든요.
무슨 말이냐면
무슨 말이냐면
어릴 때 혹시 그런 거 해보셨나요?
퍼즐 중에 이렇게 2차원 격자 형태로 퍼즐이 있어서
한 칸은 이렇게 비워져 있고요.
이렇게 순서 잘 맞추면 모양이 나오는데
보통 이렇게 막 순서가 뒤집혀져 있어서
이렇게 하면서 하는 거 아시나요 뭔지?
근데 그게 잘 보시면은
모양은 제대로 된 이미지는 딱 하나잖아요.
근데 그 순서는 막 여러가지가 나올 수 있잖아요.
제가 이거 어떻게 놓느냐에 따라서
이거랑 같은 문제를 풀려고 하는 거거든요.
모델한테 순서를 안 정해준다는 거는
그러니까 이것도 이미지고
이렇게 섞여있는 것도 똑같은 이미지고
이렇게 섞여있는 것도 똑같은 이미지야
이렇게 얘기하는 거랑 똑같아요.
그래서 모델이 학습을 무한대로 할 수 있고
그 표현력 자체도 무한대로 있으면 사실 상관없거든요, 그때는.
근데 모델의 표현력은 제한되어 있고, 파라미터 수가 한정되어 있다 보니까.
그리고 학습 시간도 제한되어 있잖아요.
그래서 그거를 다 못 배우게 됩니다, 보통은.
그래서 하나를 정해놓고, 그냥 이거를 외우라고 하는게 더 간단한 겁니다.
그래서 보통은 순서가 있는게 좋습니다.
이론적으로는 문제가 안되는데,
그거는 실용적으로 문제가 됩니다.
반면에 그렇게 순서를 정하면 안되는 것들이 있거든요.
예를 들면,
라이다 같은걸 생각해보시면,
자율주행 자동차의 레이다 말고 라이다,
라이다가 하는게 뭐냐면,
거리 재는건데요.
레이더를 쭉 돌려가지고,
전파가 나갔다가 돌아오는 시간을 가지고 주변에 3차원 구조물을 파악하는 건데요.
라이더를 돌리면 뭐가 나오냐면 포인트 클라우드라는 게 나오거든요.
그러니까 뭐냐면 3차원 점들이 막 찍혀있는 그게 데이터예요.
이거 같은 경우에는 뭐를 항상 1번이다 라고 말할 수 없거든요.
1번을 뭐로 놓는지가 계속 바뀌어요.
이러면 문제가 됩니다.
순서를 정하는게, 왜냐면 순서가 사실은 없는거잖아요.
내가 억지로 정하는거다 보니까
일관되게 정할 수가 없다 보니까 문제가 되고요.
그래프도 마찬가지거든요.
그래프가 노드랑 엣지로 구성되어 있는 데이터 구조잖아요.
어떤 노드를 제가 1번으로 부르는지는 제 마음이거든요.
그래서 뭐를 1번으로 부르는지에 따라서 그래프의 표현이 다 바뀌어요.
왜냐하면 제가 그래프는 보통 연결상태의 매트릭스를 표현하는데요.
바이너리 매트릭스인데,
노드가 연결되어 있으면 값이 1이고,
아니면 0인 어떤 매트릭스로 표현을 하거든요.
근데 뭐를 1번으로 부르냐에 따라서 매트릭스가 다르게 생기잖아요.
근데 중요한 것은 그래프도 그래서 뭔가 이거를 뭐를 1번이라고 부르냐에 따라서 표현이 다 바뀌는데,
어떤 애를 항상 1번으로 정해주는 규칙이 없어요.
그래서 어렵습니다.
그래서 그 규칙을 찾아줄 수 있으면 항상 그걸 적용하는 게 좋고요.
못 찾는 경우에는 말씀하신 것처럼 순서를 아예 정해주지 말고 배워야 됩니다.
근데 전자가 할 수 있으면 항상 좋습니다.
다른 질문 혹시 또 있으신가요?
그래서 마지막으로 설명드리고 싶은 것은
포지셔널 인코딩의 방법 중에는
그래서 순서에 조금 덜 민감한 포지셔널 인코딩 방법들도 있거든요.
어떻게 하냐면 지금까지 제가 설명드린 것은
위치가 딱 정해져 있을 때 절대값을 하나씩 주는 것처럼 설명되었잖아요.
그런데 그렇게 하지 말고 상대 위치를 가지고 하는 방법도 있거든요.
그런데 그렇게 되면 상대 위치라는 것은 사실 위치가 바뀌더라도 유효한 거잖아요.
그래서 상대 위치 포지셔널 엔코딩을 사용하게 되면 좀 더 순서라는 것에서 조금 더 자유로워질 수도 있습니다.
그래서 아마 잘 모르겠는데 아마 어드벤스트 토픽 같은 거 배우실 때 배우실 수도 있을 것 같습니다.
아니면 궁금하시면 이렇게 Relative Positional Encoding 이라고 찾아보시면 많이 나올 거고요.
줄여서 ROF라고도 하거든요.
아마 최근 트랜스포머들은 대체로 ROF 기반일 겁니다.
또 다른 질문 있으신가요?
다 실무적으로 되게 중요한 질문이시거든요.
네
네
아
그게 실무적으로 해보시고 경험적으로 얻은 결과인가요?
경향이 나온다는게 작은 물체들의 경우에 마스크가 좀 더 크게 잡힌다 이런걸 혹시 실무적으로 겪어보셨나요?
아, 제 생각에 그런 이슈가 나올 수도 있는데요.
만약에 그렇다면 원인은 아마 패치 사이즈가 너무 커서 그런거거든요.
그래서 트랜스포머 자체는 사실 사이즈를 잘 못 잡는다거나 이런 문제는 없어야 됩니다.
트랜스포머 자체에는.
다만 그 패치가 너무 큰 경우에는 트랜스포머는 보시면 알겠지만 패치로 쪼개지고 나면 이 패치 안에 있는 픽셀들을 따로 구분해서 다루지 않거든요.
패치 하나 하나를 독립적인 단위로 다룰 뿐이지 그 안에 패치 안에 구성 요소들은 모르거든요.
그래서 지금 같은 문제는 패치가 너무 크면 그 안에 어떤 픽셀들이 클래스 프리딕션이 되어야 된다.
그거는 이 트랜스포만 바깥쪽에서 일어나는 일입니다.
업샘플링을 하다거나 이럴 때.
패치를 줄이면 해결됩니다.
아마도.
만약에 패치를 줄이는 게 어렵다면 이런 컨별로션 디코더 같은 걸 사용하거나 하면 좀 나아질 겁니다.
근데 패치 줄이는 게 제일 좋은 방법입니다.
할 수 있으면.
자원만 받쳐준다면 작은 패치를 쓰시는 게.
혹시 또 다른 질문 있으신가요?
이런 컨별로션 디코더를 쓰는 방법이 있고요.
디코더도 사실 컨별로션으로 안 해도 될 수도 있거든요.
디코더도 사실 트랜스포머여도 되는데요.
그래서 트랜스포머 디코더를 사용하는 세그멘테이션 모델들도 있어서
이것도 다뤄보겠습니다.
디코더를 컨볼루션으로 안쓰고 싶은 이유는
컨볼루션 디코더를 사용하게 되면 아무래도 또 로컬 오퍼레이터잖아요.
그러니까 또 주변 디코딩 하는 과정에서도 자기 주변 픽셀들만 보잖아요.
이게 나쁘지 않거든요.
근데 디코딩 하는 과정에서도 전역적인 연산을 하고 싶을 수도 있습니다.
그럴 모티베이션에 대해서 제가 설명을 드릴게요.
예를 들면
예를 들면 이런 게 있거든요.
아, 이거 제가 안 헷갈리게 설명할 수 있을까요?
트랜스포머의 핵심은 컨텍스처리 인코딩이거든요.
무슨 말이냐면 어떤 토큰이 하나 있을 때
얘의 표현을 다른 모든 토큰들을 이용해서 업데이트하는 거예요.
즉, 나의 표현이 주변 맥락에 의해서 결정되는 거거든요.
이런 인코딩을 할 때 되게 좋은 연산이 셀프어텐션이고 트랜스포머입니다.
근데 발상의 전환을 해서 우리가 데이터 같은 경우에는 입력이 들어오면 입력에 맞게 인코딩이 되잖아요.
현재 내 픽셀이랑 내 주변 픽셀들을 보고 인코딩이 되잖아요.
클래시피케이션을 할 때 이렇게 데이터에 맞게 인코딩이 되지 않는 파트가 하나 있거든요.
그게 뭐냐면
클래스 레이블에 대한 인코딩입니다.
이게 뭐라고 생각할 수 있냐면
이거 제가 안 헷갈리게 잘 설명할 수 있을지 모르겠는데요.
fcn에서 제가 fully connected layer를 convolution으로 해석할 수 있다고 했잖아요.
그러면 classification에서 원래 fully connected layer에 해당했던 애들이
one by one convolution이 된다는 거 혹시 기억나시나요?
그러니까 예를 들면, 아니다 여기까지 가면 헷갈릴라나?
최소한의 버전으로 설명해 볼게요.
이렇게 설명해 볼게요.
어떤 데이터가 이미지가 이렇게 있고요.
이미지가 있고요.
여기 제가 CNN을 이렇게 적용해가지고
보이시나요? 이거 뒤에서도.
CNN을 적용해가지고 이렇게 피처를 뽑을 거거든요.
그래서 X는 사이즈가 H 곱하기 W 곱하기 3이었고요.
피처의 사이즈를 제가 편의상, 그냥 벡터로 볼게요.
D-Dimensional Vector로 볼게요.
이거는 이미지를 입력으로 받아서
피처를 출력으로 내는 Convolution Neural net이거든요.
여기까지 이해가 시나요?
앞에 제가 말했던 것 다 까먹어 보셔도 되고,
이것만 보시면.
그러면 저희가 얘를 Classification을 할 거에요.
Classification은, Class는 K거든요.
그래서 K-Dimensional Vector로 변환을 할 거에요.
그러면 여기 매트리스 곱하잖아요. 보통 여기다가 매트리스 W 곱하잖아요.
WZ를 계산한 게 이거잖아요.
근데 W의 사이즈가 뭐죠?
D 곱하기 K죠.
K 디메셔널 벡터가 D 계만큼 있는 거랑 같거든요.
거꾸로 D 디메셔널 벡터가 K 계만큼 있는 거랑 같고요.
이해가시나요?
그럼 이걸 어떻게 해석할 수 있냐면
어떻게 해석할 수 있느냐 면
W의 사이즈는
WZ를 하면 출력이 K 곱하기 1이 나오는 거거든요.
여기까지는 이해가 되시나요?
이게 Fully Connected Layer인데요.
여기서 발상을 살짝 바꿔볼 거거든요.
어떻게 바꿀거냐면
매트릭스 곱셈을 어떻게 해석할거냐면
이너 프로덕트로 해석을 할건데요
여기 어떤 다른 벡터가 있어요
예를 제가 편의상 ZC라고 부르겠습니다
뭔가 벡터가 하나 있어요
이 벡터랑 이 벡터랑 얼마나 유사한지를 가지고 제가 스코어를 계산할 거거든요.
그래서 그 유사도를 계산하기 위해서 둘을 이너 프로덕트 할 겁니다.
그러면 얘네 둘의 이너 프로덕트 한 스코어는 Z를 ZC랑 Z랑 이렇게 이너 프로덕트 한 게 스코어가 나오는 거거든요.
이거를 이제 편의상 10번째 스코어라고 하겠습니다.
이런 zc가 있다고 생각을 해볼게요.
이게 뭔지는 모르겠지만.
근데 이게 클래스마다 하나씩 있는 거예요.
클래스마다.
그래서 k계의 클래스가 있으면
이런 zc라는 벡터가 k계 만큼 있는 거거든요.
얘네를 뭐라고 볼 수 있냐면
각 클래스별로 어떤 이 클래스를 대표하는 어떤 벡터예요.
그러면 그 클래스를 대표하는 벡터랑
현재 이미지의 벡터가 얼마나 유사한지를 계산해서
스코어를 낼 거고요.
이거를 모든 클래스마다 다 낼 거거든요.
근데 이게 사실 2연산이에요.
똑같은 거 하고 있는 겁니다.
보시면 W가 아까 사이드가 K 곱하기 D라고 했죠.
그렇죠?
그럼 얘는 뭐로 볼 수 있냐면
여기가 K이고
여기가 D인데요.
d 디메셔널 벡터가 k 개만큼 있는 거거든요.
W의 로우 벡터는 d 디메셔널 벡터거든요.
얘네 각각을 z,c로 보는 거예요.
각 클래스마다 대표적인 표현을 만들어서
걔를 로우 방향으로 쌓아놓은 게 w거든요.
그럼 제가 w랑 z를 곱하면 뭐 하냐면
여기 있는 각각의 로우 벡터들이
이미지 피처인 z랑 이너 프로덕트 된 게 출력으로 나가잖아요.
그게 사실 우리가 클래스 스코어라고 부르던 거거든요, 클래시피케이션 스코어.
다른 말로 하면, 이미지 피처는 이미지가 뭐가 들어오는지에 따라서 계속 다 바뀌어요.
어떤 이미지가 들어오는지에 따라서 얘는 바뀌거든요.
근데 이 클래스에 해당하는 대표 값들은 안 바뀌고 가만히 있어요.
나무를 대표하는, 예를 들면 강아지를 대표하는 클래스 백터 하나 있고,
나무를 대표하는 클래스 벡터 하나 있고, 자동차를 대표하는 클래스 벡터 하나 있고,
클래스 벡터들은 이미지랑 상관없이 항상 준비되어 있고요.
이미지가 들어오면 이 중에 누구랑 제일 비슷한지 따져가지고
걔에 대한, 걔로 클래시피케이션을 하는 거거든요.
우리가 클래시피케이션이라고 했던 게.
이해가시나요?
그래서 이미지는 데이터에 따라서 계속 바뀌는데,
걔네에 대한 대표값은 항상 하나로 고정되어 있는 거예요. 클래스마다.
그런 것을 보실 수 있거든요.
그런데 잘 생각해 보시면 이게 좋은 거냐 안 좋을 수도 있죠.
왜냐하면 자동차가 예를 들면 하나의 어떤 특징으로 대표가 되나요?
자동차를 묶을 수 있는 하나의 특징은 바퀴가 아마 4개라는 거랑 운전대가 있다는 거랑 이 정도 공통적인 특징은 있을텐데
버스랑 스포츠카가 다르잖아요. 완전 다르잖아요.
그러니까 이게 하나로 묶기에는 사실 엄청 다양하거든요 안에서.
근데 현재 기존의 클래시피케이션을 할 때 우리는 사실 그런걸 했던거에요.
클래스마다 대표값을 하나 잡아놓고 대표값이랑 이제 비교해가지고
어떤 대표값이랑 제일 비슷한지를 골랐던거거든요.
그러면 이거를 조금 더 다르게 해볼 수 있는 방법은
클래스 안에서 대표값을 여러 개 갖고 있는 거예요.
예를 들면 자동차라는 클래스 안에서
스포츠카를 대표하는 벡터,
버스를 대표하는 벡터,
화물차를 대표하는 벡터 이런 식으로 여러 개를 가지고 있는 거예요.
그래서 이미지 중에서 뭐가 들어오는지에 따라서
그거에 가장 적합한 애로 딱 골라주는 거죠.
이렇게 하는 걸 생각해 볼 수 있잖아요.
그런 거를 가장 동적으로 구현하려면
트랜스포머를 쓸 수 있거든요.
그래서 일단은 그게 트랜스포머 로 디코더를 설계하려는 모티베이션 입니다.
그래서 그거를 좀 설명을 드릴게요.
인코더를 잘 보면, 인코더는 똑같이 생겼고요.
아까랑 똑같이 생겼고요.
디코더가 이제 트랜스포머로 구현되어 있는데요.
여기서 무슨 업샘플링을 잘 해보겠다.
격자 사이에 아까 뭐 불연속적인 바운더리를 잘 해결해보겠다.
그런 게 아니에요.
여기서 트랜스포머 디코더를 사용하는 동기는 클래스마다 하나만 대표값이 있는데
얘가 이미지랑 상관없이 있다 보니까
얘도 이미지랑 상관있게 현재 이미지에 렐러번트한 클래스 표현으로 바꿔주고 싶다거든요.
이너 프로덕트 하기 전에
그런데 이미지랑 현재 내가 가지고 있는 이미지에 맞게 클래스의 표현을 정제하는 거잖아요.
지금 제가 하고 싶은게
나무라고 따지면 나무가 현재 맥락에 맞는 나무 표현으로 바뀌게 만들고 싶은거고
자동차로 따지면 내가 현재 F1 경기장을 다루고 있으면
주로 스포츠카에 맞게 자동차의 표현이 바뀌기를 원하고
공사 현장을 보고 있으면 그 현장에 맞게 바뀌게 만들고
클래스의 표현이 현재 데이터에 맞게 바뀌게 만들고 싶은거거든요
이게 딱 정확히 컨택스적 인코딩의 정의잖아요
셀포텐션이 하는거잖아요
현재 입력들을 보고 그거에 맞게 각자의 표현을 업데이트해라 이런거잖아요.
현재 맥락에 맞게 데이터의 표현을 바꾸는거잖아요.
그래서 이 트랜스포머 디코더가 하는건 뭐냐면은
클래스의 표현을 데이터에 맞게 정제하는거거든요.
그래서 그걸 어떻게 하겠다는 건지 설명을 드릴게요.
여기가 핵심인데요.
입력으로 들어오는 토큰들은 사실 트랜스포머를 통해서 한번 정제된 애들이고요.
여기 패치 개수만큼 벡터가 있겠죠.
얘네가 이렇게 입력하고 들어옵니다.
그러면 이거랑 마찬가지로 클래스마다 어떤 벡터가 하나씩 있어요.
얘는 이미지에서 오는 건 아니거든요.
얘는 그냥 클래스마다 한 개씩 있는 거예요.
그래서 마치 원래 우리 플리콘이틀레이어의 매틱스에 있던 애들이랑 같다고 생각하셔도 돼요.
그냥 나무면 나무, 사람이면 사람, 이렇게 클래스마다 하나 대표값이 있는 거고요.
얘는 어디 이미지에서 오는게 아닙니다.
얘는 그냥 학습 가능한 백터들이에요.
이렇게 있고요.
근데 얘네가 이미지랑 같이 트랜스포머에 들어가가지고
컨텍스쳐링 코딩이 됩니다.
그러니까 원래 나무에 대한 대표값이 있었다면
현재 이미지의 맥락을 고려해서 이 나무의 표현이 바뀌어요.
나무 클래스의 대표값이.
이해 가시나요?
한국이면은 예를 들면 좀 더 소나무 같은 걸로 바뀔거고
미국이면 좀 더 다른 나무로 바뀌고 이런 느낌으로
이해하시나요?
그래서 입력으로 들어오는 게 이미지에서 오는 패치 토큰들이랑
원래 클래스마다 하나씩 있는 토큰들이거든요.
근데 얘네는 학습 가능한 토큰이고요.
얘네가 컨텍스처 인코딩이 됩니다.
안에서 셀프어텐션을 통해서
그래서 이미지 토큰들도 현재 클래스가 어떤 것들이 있는지를 보고 자기 자신을 업데이트하고요.
클래스의 토큰들도 현재 어떤 이미지 패치들이 있는지를 보고 자기 자신의 표현이 업데이트 됩니다, 이 안에서.
서로가 서로랑 정보를 교환하면서 업데이트가 되고요.
업데이트가 된 애들은 입력의 갯수형이 똑같이 출력이 나갈 건데, 셀포텐션이니까.
클래스 토큰들은 각자 현재 이미지를 보고 표현이 정제된 상태로 출력으로 나갈 거거든요.
그럼 이렇게 정제된 현재 이미지에 맞게 컨텍스쳐라이스된 클래스 토큰들을 가지고
이너 프로덕트 하는 거예요.
예를 바로 얘랑 해도 되거든요. 저 연산을.
트랜스포머 디코더에 안 넣고, 그게 우리가 원래 알던 클래시피케이션 하는 거고요.
그게 엄밀히 말하면
이거거든요.
이거 보시면
각 패치 별로
k계의 웨잇을
그러니까 웨잇을 곱해서
클래스 스코어가 하나씩 나오잖아요.
이 웨잇 매틱스의 사이즈가 d 곱하기 k잖아요.
그렇죠?
이거를
근데 이거는 아까 말한 것처럼 저런 느낌이거든요.
그러니까 클래스의
벡터들이 하나씩 있고 걔를 그냥 이너 프로덕트 해가지고 출력이 나가는 거거든요.
근데 그 이너 프로덕트를 할 때 클래스의 그 벡터들을 한 번 정제해서 하겠다.
그니까 여기서의 핵심입니다.
그래서 얘를 그냥 얘랑 이너 프로덕트 하면 아까 봤던 그 MLP랑 똑같아요.
똑같아요. 정확히 똑같아요.
얘네를 각각 로우 벡터를 보고 모아 놓으면 저 메인 매틱스 하나 나오는 거거든요.
근데 얘를 이너 프로덕트 하기 전에
컨택셔리지에이션을 한번 하면은
현재 데이터에 맞는 형태로 클래스를 한번 정제하는 거예요.
그 다음에 이너 프로덕트 하는 겁니다.
직관적으로는 그런 느낌이거든요.
이해가시나요?
나무라고 하더라도 제가 겨울에 보는 나무랑 여름에 보는 나무랑 다르잖아요.
여름에는 좀 더 초록색 이런 것들이 중요한 피쳐들이잖아요.
근데 겨울에는 초록색 피쳐를 나무를 사용하는데
나무에 대한 클래스에 대한 피쳐를 전혀 쓸 수가 없잖아요.
나뭇잎이 없으니까.
뭔 말인지 아시겠죠?
그래서 클래스를 대표하는 특징들을 현재 이미지의 맥락에 맞춰서 정제를 할 거고요.
정제된 피쳐랑 이너 프로덕트를 해서 그걸 클래시피케이션 스코어로 쓰겠다는 겁니다.
아시겠죠?
그리고 그 부분은 어디에 있을지 모르겠는데
그 부분은 어디에 있을지 모르겠는데
그 부분은 어디에 있을지 모르겠는데
네
그 부분은 어디에 있을지 모르겠는데
아
D차원의 벡터입니다
그래서 얘도 모델의 파라미터입니다
그래서 우리가 여기
그 매틱스들을 학습하는 거랑 마찬가지로
얘도 백플랍으로 학습이 됩니다
네
좋은 질문입니다
그냥 직관적인 아이디어만 이해하셔도 되거든요.
사실 수식이야 기계적으로 쓰면 되는 거라서.
뭔 느낌인지 아시겠죠?
그리고 업샘플링은 아까 봤던 것처럼 그냥 패치들을 업샘플링 해도 되고
저기다 컨버루션 디코더를 넣어도 되고
편한 대로 하면 되겠죠?
그래서 지금 보시면 마찬가지로 어텐션 패턴을 잘 보면 이런식으로
이 패치랑 다른 패치들의 어텐션을 계산해보면 이런식으로 어텐션이 나옵니다.
같은 클래식 안에서 좀 더 어텐션을 많이 하도록 계산이 되고요.
그리고 아까 나왔던 질문이기도 한데, 패치 사이즈가 크면 아까 말씀하신 것처럼 작은 물체에 대한 마스크를 잘 못 잡거든요.
당연하게도 공간정보가 많이 소실됐기 때문에.
패치 사이즈가 작아지면 작아질수록 물체의 모양을 더 정밀하게 잡을 수가 있습니다.
그렇습니다. 그래서 이것 같은 경우에는
뭐한 성능을 비교하고 있는 거냐면
그러니까 얘랑 바로 인어 프로덕트 하는 거랑
얘 출력을 인어 프로덕트 하는 거랑
두 개 사이에 비교하는 거거든요.
그러니까 클래스 그 벡터들을 그냥 고정된 애를 쓸 거냐 아니면 이미지에 맞춰서 한번 컨텍셜라이션 할 거냐의 차이인데
컨텍셜라이션 하면은 성능이 좋아지더라 뭐 이런 내용이구요.
네 그렇습니다.
질문 있으신가요 여기까지?
네 없으시면 일단 요 두 가지가 있구요 그래서 얘네 두 개를 합치는 방법들도 있거든요.
여기는 좀 복잡해지는데, 혹시 디텍션 하실 때 트랜스포머 아키텍셜을 배우셨나요?
디텍션을 위한 트랜스포머, 배우셨나요?
DETR 같은 거 배우셨어요?
DETR 아시고 있으면 DETR 이용해가지고 비슷한 아키텍셜 꾸릴 수가 있거든요.
그래서 이게 하이브리드로 하는 방법인데요.
이게 DETR 요소를 껜진 구조입니다.
DETR도 가만히 보시면,
어? 생각해보니까 DETR 알고 계시면 제가 방금 말한 게 안 이상했을 텐데.
DETR에도 보시면은 뭔가 이렇게 오브젝트에 해당하는 토큰들이 있어가지고
걔네랑 매칭하는 형태로 이게 이루어질 거거든요, 모델이.
그래서 약간 비슷한 느낌인데요.
여기 인코더가 이렇게 있는데요.
이걸 다 알 필요는 없는데 한 번 설명만 드릴게요, 이런 구조가 있다는 것만.
얘도 나름 많이 쓰는 아키텍처였거든요.
어떻게 생겼냐면, 일단 여기는 인코더가 CNN 인코더를 씁니다.
CNN 인코더인데요. 여기 보시면 이거 그냥 U-net이에요.
U-net입니다. Convolution U-net.
그래서 중간에 피처가 이렇게 바틀렉이 있고요.
데코더로는 원래 이미지 레조루션 만큼의 피처가 나가거든요.
그런데 여기가 이미지 같은 게 아니고,
여기도 그냥 디메셔널 벡터입니다.
이미지랑 해상도가 같은 어떤 피처맵이라고 보시면 되고,
이미지보다 해상도가 낮은 피처맵이 중간에 있고요.
이게 유닛을 통해서 디컨볼루션 되는 구조이고요.
얘가 이 트랜스포머 데코더에서
이 퀄이들을 데코딩할 때 사용되거든요.
그러니까 여기에 이제 러너블한 토큰들이 이렇게 있고요.
얘랑 같이 컨텍스쳐라이션되서
이 러너블한 토큰들이 이렇게 한번 컨텍스쳐라이션되거든요.
이게 마치 DTR에 있는 거랑 똑같은 구조입니다.
오브젝트 퀄리들이 디코딩 되는 거랑
그래서 여기 N계 퀄리가 있었으면
여기 N계의 벡터가 나오겠죠.
그러면은 그 벡터들의 디메이션을 C, E라고 하면은
여기 n계의 벡터들이 있는 거고요.
여기도 마찬가지로 여기는 h 곱하기 w계 만큼의 벡터가 있는 거고요.
얘네 두 개 사이에 inner product 하면은 h 곱하기 w계 수 만큼의 n계의 뭔가 스코어가 나오겠죠.
이게 어떤 n계의 오브젝트 커리에 대한 어떤 스코어 같은 거거든요.
픽셀 스페이스 상에서의.
그래서 이거 얘네들에 대해 말하자면 마스크들 각각의 커리가 표현하는 게 어떤 마스크 같은 거고요.
마스크 프로포젤 같은거구요
각각의 마스크에 대해서
어느 영역들이
마스크로 나와야 된다 이런거구요
각각의 마스크에 대해서
클래스 프리딕션이 있구요
얘네들이 내가 가지고 있는 GT 마스크랑
스코어가 높아 지도록 하는건데요
대충 설명하는 이유가
이거 자체가 엄청 중요하지 않거든요
DETR 알고 계시면
DETR 같은 요소가 들어갔다
그 정도로만 이해하시면 됩니다.
자세한 내용은 그렇게 중요하지 않고요.
저런 아키텍쳐도 있다.
DETR처럼 할 수도 있다.
모티베이션은 그냥 이런 겁니다.
N계의 마스크를 내가 먼저 만들고,
그 마스크마다 클래스 프리딕션을 주면
걔도 세그멘테이션을 쓸 수 있겠다.
그래서 요약하면은 이제 트랜스포머를 세그멘테이션에도 쓸 수가 있구요.
세그멘테이션에 쓸 수 있다는 말은 다른 데에서도 쓸 수 있다는 얘기거든요.
덱스 추정이나 뭐 이것저것 그래서 이제 그거를 하는 방법들에 대해서 다뤄봤고
기본적으로는 이제 컨볼루션 디코더를 사용하게 되면은
패치를 이제 패치의 레졸루션이 이미지보다 작은 것의 어떤 문제점들을 해소할 수 있고
그리고 패치들을 안겹치게 잘랐을 때 패치 바운더리에서 예측이 좀 불연속적으로 나타나는 문제들도 해결을 할 수가 있고
클래시피케이션을, 기왕 디코더, 트랜스포머가 컨텍스쳐라이저는 하는 애니까
걔를 클래스 프리딕션, 클래스 대표값을 정제하는데도 사용할 수가 있구요.
그렇다는 겁니다. 혹시 질문 있으신가요?
네 그래서 아 혹시 손을 떼셨나요? 아 그래서 네네네
네 네 아주 좋은 질문이시구요
원래는 그게 맞습니다.
근데 그걸 프롬 스키레츠로 안하는 방법이 한 가지 있습니다.
그러니까 제가 클래스를 다 안 정해놓고
동적으로 이거를 정의하는 방법이 있을까요?
또는 내가 일부 클래스에 대해서만
세그멘테이션을 학습을 했는데
이걸 못 본 클래스로 일반화하는 방법이 있을까요?
이게 질문이 되는데요.
그럴 방법이 있습니다.
그게 어떻게 하는 거냐면
그 질문은 언어 모델과 시각 모델을
정렬하는 거랑 같은 문제거든요.
그러니까 무슨 말이냐면 내가 어떤 언어적인 개념들이 있어요.
그리고 그 개념들에 대응하는 어떤 시각 정보들이 있을 거잖아요.
그러면은 대응하는 개념이면 이게 시각 정보에서 추출한 표현과
언어에서 추출한 표현이 일치해야 되잖아요.
같은 개념이라면.
이런 걸 가지고 학습을 할 수 있거든요.
혹시 클립 이런 거 배우셨나요?
아, 그래서 언어랑 시각데이터를 가지고 조인틀리 트레이닝하는 방법들이 몇 개가 있는데요.
이런 방법들로 학습을 하고 나면은 학습의 목표 자체가 뭐냐면은
어떤 시각개념과 언어개념의 표현이 각각 일치하도록 만드는거 그게 학습의 목표가 되거든요.
그래서 이미지에 대해서 제가 클래스 레이블이 있다 그러면 어떤 이미지가 있고 그 이미지에 DOG라는 클래스 레이블이 있다 그러면 DOG는 언어 모델을 이용해서 피쳐를 뽑을 거고요
이미지는 이미지 모델을 이용해서 피쳐를 뽑은 다음에 각각의 피쳐가 가까워지도록 할 거거든요
왜냐하면 둘이 같은 개념이니까
이런 식으로 학습을 할 수 있거든요
이렇게 학습된 모델이 있다고 하면, 그 모델을 이용해서 제가 세그멘테이션 모델을 학습할건데요.
아, 이거 가지고 하는게 낫겠다.
이 그림 기억나시나요?
이 그림 보시면 제가 클래스마다 뭔가 피처가 하나씩 있다고 했죠.
그리고 그걸 이미지 피쳐랑 이너 프로덕트를 해가지고
스코어가 가장 높게 나오는 애로 클래스 레이브를 할당하는 거라고 했잖아요.
근데 이 클래스 피쳐가 언어모델에서 나오는 거예요.
그래서 강아지면 강아지, 차면 차 이런 식으로
예를 들면 제 데이터셋에는 클래스가 한 100개밖에 없습니다.
100개 가지고 이걸 배울 거예요.
근데 배우는 과정에서 얘는 언어모델에서 나온 피쳐를 쓸 겁니다.
연습하지 않을거에요.
이해가시나요?
언어모델에서
어떤 클래스 단어에 해당하는
단어의 피처를 뽑을거구요.
그 피처가
그 피처랑
얘랑 이너 프로덕트 해가지고 나오는
스코어로 클래시피케이션을 배울거거든요.
그래서 얘만 배우는거에요.
얘는 언어모델로 고정해놓고
얘만 배우는거에요.
이렇게 배우고 나면
얘가 못봤던 클래스로도 일반화가 됩니다.
됩니다 왜 되냐면 얘를 언어 모델로 배웠기 때문인데요
언어 모델이 얘를 배울 때는 비슷한 단어들은 비슷한 인베딩을 갖도록
학습을 할 거거든요 강아지랑 개는 다른 단어지만
비슷한 피처를 배웠을 거거든요 언어의 맥락상 둘 같은 의미잖아요
비슷한 의미잖아요 강아지랑 개는 언어 인베딩을 하고
나면은 비슷한 데 있거든요 다른 단어들에 비해서 그래서 강아지로
내가 세그멘테이션을 배웠더라도
개 라는 단어에 대해서 일반화가 됩니다.
이런 특징이 있습니다.
그래서 이거를
잘 활용을 하면
못 봤던 클래스로도
일반화 시킬 수 있어요.
물론 그게 마음에 안 들 수도 있거든요.
좀 부정확할 수도 있거든요.
그때는 파인트닝 하면 돼요.
근데 시작점이 없는 게 문제잖아요.
초기화 할 어떤
이런 식으로 할 수 있습니다.
이런 모델도
모델도 존재합니다.
또 다른 질문 있으신가요?
이렇게 해서 종료하고
간단하게 마지막으로
한마디만 30초 정도
1분 정도 하면요.
제가 계속 얘기했잖아요.
세그멘테이션이 중요해서 배우는게 아니라고
다른 모든 비전 문제가 다 이걸로 풀리거든요.
여기서
물체가 어디있냐, 뭐 디텍션 하는거나,
세그멘테이션 하는거나,
뭐 인스턴스를 세그멘테이션 하는거나,
뭐 덱스를 추정하는거나,
아니면 삼천원 구조를 추정하는거나,
다 똑같이 픽셀의 레이브를 찾는 문제거든요.
그래서 이걸 그냥 기본적으로 이골로 표현할 수가 있어요.
이걸 하는 함수를 배우는 문제로 바꿀 수가 있어요.
그래서 이미지, hxw 사이즈의 이미지를
hxw 동일한 사이즈의 어떤 출력으로 변환하는 과정인데,
그 출력의 사이즈만 이게 테스크가 뭐냐에 따라 바뀌는 거거든요.
그래서 다 이런식으로 이미지 to 이미지 문제로 해소가 표현되가지고
얘네들을 다 범용적으로 푸는 모델이라는 걸 하나 만들 수가 있어요.
그래서 이제 그런 연구들도 있고요.
이거를 또 더 발전시키면 얘네들을 푸는 원리가 또 비슷할 수도 있거든요.
그러니까 제가 디텍션을 푸는 원리나,
덱스를 추정하는 원리나 비슷할 수 있거든요.
그걸 잘 이용하면 제가 못 봤던 픽셀 레이블링 문제들도
한 5장정도로 학습할 수 있는 알고리즘을 만들 수 있습니다.
5장, 10장정도로
저희 연구실에서 그런 연구도 하고 있고요.
이런 것들을 잘 설계를 하면
어떤 식으로 모델을 구성할 수가 있냐면
이미지가 들어왔을 때 이거에 대한 레이블을 제가 예시로 줄 거예요.
이런 이미지에서 이런 레이블을 추정했으면 좋겠어라는 예시를 주면
이 이미지에 대해서 그런 비슷한 레이블을 추정하도록 만들 수 있거든요.
이거는 어넬러지 메이킹이라고 비유해서 문제 푸는 것과 비슷해요.
A는 B일 때 C는 뭐가 되어야 되냐 이런 문제.
그래서 이런 예시에 대해서 이런 출력이 나왔을 때
이런 이미지에 대해서는 어떤 출력이 나와야 되냐
이거를 물어보는 거랑 같거든요.
근데 이게 depth든 segmentation이든 뭐든 상관없이
어넬러지 메이킹을 하는 로직은 비슷할 수 있어요.
그래서 이걸 잘하고 나면은 어떤 종류의 예측문제, 픽셀 레이블링을 하는 문제든지
이런식으로 예시를 뭘 주냐에 따라서 다른 출력을 내도록 모델을 만들 수가 있거든요.
그럼 이제 이런거를 잘 사용하면은 모든 종류의 픽셀에서 레이블을 추정해야 되는 모든 문제들을
다 한 모델로 한 수십장 정도의 데이터만 가지고
학습을 할 수 있는 모델들도 만들 수 있습니다.
그래서 이런 연구들도 요즘에는 있다.
이런 이야기를 드리고 싶었고요.
오늘 오전 수업 여기까지 하고
점심 맛있게 드시고 오후에 뵙도록 하겠습니다.
오후에는 아마 세그멘테이션을 이용한
트랜스포머 시스프를 할 것 같습니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
