









네 저희 오후에 실습할 건데요 그 전에 잠깐 아까 말씀드리기로 했던
이런 것들 좀 말씀드리면
요거 같은 경우에는 제가 업샘플링 때문에 당황했었는데
제가 페이퍼를 확인해보니까
페이퍼에서 그림을 잘못 그린 겁니다.
논문에 보면 다운 샘플링 먼저 하고
컨브하고 그 다음에 업샘플링 하거든요.
그림이 잘못된 거고 다운 샘플링을 해서 아까 말씀드린 것처럼
라이드웨이트하게 적용할 수 있게 해준 다음에
업샘플링을 다시 해서 원래 레졸루션에 맞춰서
적용해주는게 맞고요.
기본적인 모티베이션은 라이드웨이트하게 만들려고 하는
거기 때문에
그런 인투이션을 가지고 가시면 될 것 같습니다.
여기서 이제
제가 아까 설명드리겠다고 했던게 요건데
유니포머2라는 거거든요.
유니포머를 이미 저희가 앞에서 배웠고
유니포머 아키텍처가 이런 식으로 되고
이게 이미지에서의 아키텍처고
이게 비디오에서의 아키텍처인데요.
그래서 유니포머 비디오 버전을 만들기 위해서
이런 식으로 이미지로 학습되어 있는 게 있으면
걔를 템포로 디멘션으로 인플레이션을 해가지고
이렇게 비디오 모델로 프리 트레이닝 된 걸 만든 다음에
사용한 건데요.
이런 일을 하는 이유가 이미지 데이터가 훨씬 많기 때문이거든요.
이미지 데이터셋에서 프리 트레이닝을 한 다음에
일단 프리 트레이닝 코스트도 훨씬 적고
슈퍼비전도 훨씬 많기 때문에
예를 들어 이미지도해서 트레이닝을 먼저 한 다음에
그걸 비디오 모델에 핏하게 만들어서
파인 튜닝을 하는 방식으로 트레이닝을 했었다는 건데
문제는 유니포머를 사용하려고 하면
이것에 스페셜라이저되어 있는 이미지 모델까지 트레이닝을 다시 해야 된다는 것이 문제라는 겁니다.
이미 BIT 기반의 연구들이 많이 있는데 그 테크닉들을 다 활용할 수가 없다.
그래서 BIT 자체에서 유니포머에서 제한한 로컬 멀티헤드 어텐션을 활용하는 방식으로
활용할 수 있게 인플레이션, 뭔가 트랜스포 러닝을 하고 싶다는 거죠.
그래서 기존에 트레이닝되어 있는 BIT 구조는 이런식으로 비전 인코더가, 그러니까 트랜스포머가 스택되어 있는 형태로 있는건데
보통 앞에서 살펴본 것들이 템포럴 아답터를 넣어서 템포럴 아답터만 트레이닝하는 방식으로 해서 비디오 도메인으로 확장을 시켜왔었는데
이제 그거를 유니포머에서 제시한 로컬 어텐션을 기반으로 해가지고
이런 구조로 하면은
어, 어댑테이션을, 요런, 요, 요 제안했던 그 로컬 어텐션을 활용하면서
사용, 어, 이제 확장할 수 있다라는 거구요.
근데 요, 요 g라는 커넥션을 빼면 저, 저,
BIT에서 저 아래쪽에 Temporal Adapter 있던 거랑 같은 구조인데
그거를 Local Self-Attention으로 치환한 것 뿐이다 라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 Temporal Attention을 Local하게 보는 방향으로 하는 거를
Local Multi-Aid Attention으로 구현을 하게 된 거고요.
Special Dimension은 원래 BIT가 학습을 해 놓은 상태였고
그 BIT 학습을 이제 이쪽에서 그냥 BIT에서 Pre-Trained Network을 그대로 활용할 수 있다는 거고
근데 문제는 이렇게 되면은 템포럴하고 스페셜한 부분이 따로 떨어져 있으니까
그거를 이제 에디셔널한 글로벌 유니 블락을 추가해가지고
이쪽에서는 뭐 dpe는 똑같은 거구요 얘는
얘가 이제 멀티헤드 크로스 어텐션 글로벌 크로스 어텐션을 하는 애를 둬가지고
이게 스페셜 템포럴하게 컨택셜라이저이션을 하겠다라는 건데요
여기서 들어오는 키 밸류는 전체 스페셜 템포럴 피쳐인거고
이 Q가 글로벌 유니 블락으로 들어오는 애인데
얘가 각각의 프레임에서의 피쳐라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 결국에는 얘가 이 두 컴포넌트를 에디셔널하게 추가
요건 노란색 전체인데요, 요거를 에디셔널하게 추가하는 방식으로
BIT를 학습을 했더니 성능이 더 좋았다, 뭐 이런 얘기거든요.
그래서 얘는 스페셜라이즈 아키텍처가 있는데
그거를 최대한 활용하는 방식으로 BIT를 확장하려고 하면 어떻게 해야 되는가에 대한 고민을 했던 페이퍼라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그리고 아까 요청이 있었어서 제가 말하지 말라는 요청을 행정실에서도 받았었는데
그렇지만 제가 생각하기에 저희가 여러 가지 테스크들을 살펴봤잖아요
여러 가지 테스크들에서 풀려고 하는 테스크의 목적이 있잖아요
거기서 중요한 포인트들을 이해하시면 좋지 않을까라는 생각이 듭니다.
예를 들어서 트래킹 같은 경우에는
저 앞에 로컬라이저션이랑은 조금 다른 특성이 있잖아요.
로컬라이저션은 그냥 비디오가 있는데 그 비디오를 그대로 인식해가지고
결과를 그냥 출력하는 반면에
트래킹은 뭔가 이니셜하게 뭔가 주어지면
그걸 가지고서
인풋에서
테스크가 정의된다는 측면이 있거든요.
트래킹은.
그러니까
액션 로컬라이저는
저희가
타겟으로 찾고 있는 액션들의
종류가 정해져 있어요.
테스크가 정해져 있다는 건데
내가 쫓아가야 되는
타겟이 트래킹에선 달라지거든요.
그런 특성을 반영하기 위해서 트래킹에서 하는 테크닉들은
뭔가 사용하고 있는 부분이 있는 거고
예를 들어서 디텍션 같은 경우에는
템포럴 액션 디텍션에서 디텍션이라는 문제가 본질적으로
얘가 템포럴 디멘전이긴 하지만
결국에는 오브젝트 디텍션이랑 같은 문제잖아요.
그런 특성들을 고려했을 때 어떻게 적용이 그 특성들이 반영되는 방식들이 있잖아요.
그런 것들을 좀 고민해.
제가 말씀드리고 싶지만 저도 난처한 입장이라는 걸 이해해주시면 감사하겠습니다.
그 정도 말씀드리겠습니다.
네 그 100번보다는 좀 테스크들의 집중을 해주셔도 좋지 않을까라는 생각이 듭니다
네 실습하겠습니다 질문은 안받겠습니다


네 안녕하세요 오늘 실습을 진행하게 된 방금 성우석 교수님 연구실에 지금 석사과정 한건이 라고 합니다
오늘은 교수님께서 수업 진행해 주신 것 중에 가장 마지막 쯤을 알려주신 AIM 이라는 논문에 대해서
좀 더 깊게 좀 더 자세한 내용들에 대해서 좀 더 공부를 한 이후에
그 다음에 코랩 코드를 이용해서 직접적인 구현 그리고 좀 실행 정도의 실습을 이제 진행해 주셨습니다
실행 정도의 실습을 진행하려고 합니다.
먼저 AIM부터 내용을 좀 설명드리도록 하겠습니다.
근데 지금 비디오, 보통 비디오 액션 레코니션 같은
이런 비디오를 언더스탠딩 하는 내용들의 테스크들은
비디오 자체가 이미지보다 훨씬 더 기존 데이터 크기도 크고
그걸 이해하기 위한 그런 모델의 사이즈조차 엄청 커지기 때문에
항상 문제되는 게 그런 데이터도 많이 필요하고
모델 사이즈도 엄청 커야 되고
파라미트 수나 아니면 학습시간, 인퍼런스 시간 등
이제 다 이런 게 다 익스펜시브하다는 문제가 지금 다 존재하고 있습니다.
그래서 그런 것을 좀 더 효율적으로 이런 문제를 해결하기 위해서
이 AI미란 모델이 어댑터, 그다음에 좀 기존의 파운데이션 모델들을 사용하는 방식으로
좀 효율적으로 해결하려고 했었고
그 안에 그래프를 보시면
기존의 다른 MVIT나 MTV
비디오스인 트랜스포머 등과 다르게
학습에 사용하는 튜너블 프라이너비트 수도 굉장히 적은 반면
그다음에 K4, 키네틱 400에서
이제 탑 원업 크레시는 거의 가장 좋은 이런 성능을 보이는 것처럼
좀 효율적이면서도 효과적인 그런 방식에 대해서 좀 설명을 하는 그런 논문입니다.
네 먼저 관련된 related work부터 설명을 좀 드리면은
기존에 가장 유명하고 많이 쓰이던 게 이미지 도메인에서
VIT 모델을 이용해서 이미지 클래시피케이션이나
관련된 작업을 진행하는 것들이 주로
많은 비디오 이전의 그런 이미지 도메인에서 진행 상황이었고
이제 그 이미지 도메인을 넘어서
비디오 도메인에 대해서도 VIT, 그러니까 트랜스포 모델을
비전 테스크에 이용하려고 했는데
가장 먼저 생각할 수 있는 게 두 번째
3D 조인트 어텐션이라는 방식의 스페셜 템플 어텐션을 한 번에 진행하는 것이었습니다.
보통 3D 형식으로 기존에 h by w라는 데이터를 사용했던 것에 대해서
t라는 차원을 추가해서 프레임이나 시간 축까지도 어텐션을 돌리는
그런 조인트 어텐션이라는 기법이 직관적으로도 생각해낼 수 있고 효과를 가지고 있었는데
보시다시피 지금 시간복잡이나 계산할 때 필요한 파라미터 수가
3D로 하다 보면 엄청나게 많아지기 때문에
그 이후로 나온 게 이전 수업에도 나왔던
Factorized Attention 내용이었습니다.
기존의 Joint Attention에서
Temporary와 Special Attention을 각각 독립적으로 나눠서
진행을 하는 그런 방식이었습니다.
먼저 Temporary Attention으로 시간축의 같은 위치에 대한
위치에 대한 토큰에 시간축의 어텐션을 진행하는 것
그 다음에 그 이후로는 스페셜 어텐션을 진행을 해서
스페셜 차원 쪽에서도 이런 어텐션을 돌려서
정보들을 좀 더 잘 시간축과 스페셜축에도
둘 다 잘 볼 수 있도록 하는 그런 구조였습니다
그 다음에 이후에 토큰시프트라는 방식도 있었는데
이같은 경우는 기존의 스페셜 오텐션을 그대로 사용을 하되
템퍼 측에 있는 뒤에 있는 프레임이나 앞에 있는 프레임 들도
시프팅을 통해서 좀 더 섞어서 볼 수 있도록 하는
그러므로써 좀 시간복잡으나 이런
에피션트, 효율적인 측면에서는 굉장히 좋아진
좋게 활동을 할 수 있는 그런 테스크, 그런 방식이 있었습니다
다만 이 토콘 시프트 같은 경우는 그 주변에 있는
프레임밖에 볼 수가 없었기 때문에 그런 면에서는 좀 한계가 있었다라고 이제 논문들에선 이야기하고 있습니다
그래서 이러한 좀 전반적으로 결국에 문제는 이러한
그 좀 다 계산이나 학습이 다 헤비하다 익스펜시 바다는 게 문제였는데 그래서 이러한 문제를
이 a i m 에서는 해결을 하고자 이런 논문이 시작이 되었습니다
그래서 기존에 방금 말씀드렸던 것, 예시들이 다 있는 논문들인데
기존의 타임 에스 포머나 아니면 비빗 같은 경우
그리고 뒤에 있는 모든 이제 방법론들이 거의 다
뭐 사용한 GPU 개수나 아니면 트레이닝 타임을 보시면은
상당히 일반적으로는 좀 진행하기 어려운 정말 라지 스케일 학습을 진행하고
상당히 일반적으로는 좀 진행하기 어려운 정말 라지 스케일의 학습을 진행을 했음을 알 수 있고
이런 면에서 일반적으로 좀 도메인 스페시픽한 곳에 좀 더 적용을 한다던가
이런 측면에서는 기존의 이런 방식으로는 불가능한 상황이었고요.
그래서 이 AIM에서는 클립이나 기존 다른 vrt 기반 이미지를 이해하는 vrt 기반 모델들을 이용을 해서
이미지 파운데이션 모델들의 능력을 비디오 이해를 위해서도 사용을 하자라고 시작을 합니다.
그리고 또 에피션트한 측면에서 교수님께서 말씀해 주셨던 중 하나가
어댑터를 붙여서 학습을 하는 방식이 있는데요.
기존의 라지 랭귀지 모델에서도 어댑터 튜닝 아니면 프롬프트 러닝 이런 방식으로
너무 크다보니까 좀 다운 스트림 테스크를 학습을 하기 위해서
PFT 등의 이런 어댑터 튜닝 등의 이제 방식을 사용을 했는데요.
보시다시피 간단히 다운 샘플, 업 샘플을 통해서
좀 작은 레이턴트 스페이스만을 학습을 하는데도 좀 좋은 성능이 있었다.
그리고 오른쪽 그래프를 보시면 이렇게 작은 어댑터만 학습을 하더라도
전체 풀파인 튜닝을 하는 것보다 오히려 더 좋은 성능을 낼 때도 있었고
아니면 적어도 좀 유사한 성능을 낼 수 있었다는 이런 연구 결과들이 있었습니다.
이런 랭기지 쪽에서의 발전에 이어서
이제 비전 쪽에서도 동일하게 이런 어댑터 튜닝이나 프롬프트 러닝들은 사용을 하고 있었는데요.
그 왼쪽에 있는, 아, 오른쪽에 있는 그림 같은 경우에는
비쥬얼 프롬프트 튜닝이라는 논문에서 나온 내용인데
기존 LNM에서 프롬프트 튜닝, 프롬프트 러닝
이런 테스크에서 진행했던 것과 거의 동일하게
기존에 이미지 파운데이션 모델이 있을 때
이를 좀 파인 튜닝 하고 싶을 때는
전체 백본에 대해서 어댑터나 사이드 튠
사이드에 뭐 어댑터 비슷한 걸 붙이는 그런 방법론
혹은 헤드 자체만 학습하는 그런 방식으로 진행을 했었는데
이제 요 비주얼 프럼프 튜닝에서는
백본을 완전히 이제 프로전시켜서 학습을 시키지 않는 상황에서
이제 헤드랑 추가적인 토큰, 프럼프 토큰 몇 개만 붙여서
요것들만 이제 학습을 시키면
학습을 시키면 이제 에피션트하게 학습을 할 수 있었다라고 이렇게
얘기를 하는 논문이고요.
오른쪽 같은 경우는 저희가 이제 이후에 좀 알아볼지 AIM에서 좀 기본이 되는 내용인데
이제 VIT에 또 어댑터를 붙여서 진행을 했던 그런 논문입니다.
어댑터 포머 라는 논문이고
기존에 학습되었던 파운데이션 모델에 뒤에 어댑터, NLP만 이제 층을 붙여서
이 어댑터만 학습을 시켜서 적은 파라미터를 튜닝시키면서도
좋은 성능을 내도록 이렇게 튜닝을 했던 방법돈입니다.
AIM 또한 방금 말씀드린 VIT에 어댑터를 붙여서 학습을 하는 거를 동일하게 진행을 하는데요.
대신에 기존의 이미지 도메인이었다면
얘는 이 AIM은 이제 비디오 도메인에서도 이제 해당 방식을 좀 더 효과적으로 적용하는 방법을 소개했다고 볼 수 있을 것 같습니다.
오른쪽 표 같은 경우는 이제 아까 보였던 것과 동일한 그래프고
이제 왼쪽 같은 경우는 기존의 이제 풀 파인 튜닝 베이스의 이제 트레지셔널 방법론에서
이제 AIM은 이제 기존 이미지 모델을 그대로 사용하되
사용하되 얘를 어댑트를 이용해서 이제 비디오 도메인으로 확장을 시키겠다라고 이제 이야기를 합니다.
네 메소드 같은 경우는 아까 교수님 프라이더에서 있었지만 굉장히 좀 간단하게 이해를 할 수 있는데요. 먼저 어댑터 같은 경우는 뭐
프리 커넥티드 레이어로 다운 샘플링 그 다음에 갤러를 통한 중간 비선형 레이어를 하나 추가를 하고
그 다음에 또 바로 단순히 프리 커넥티드 레이어로 이제 업샘플링을 하는 이런 간단한 어댑터 구조가 구조를 여기서는 차용을 하였고
이제 vrt 블럭 같은 경우는 기존에 아시는 vrt 관련된 아키텍츠랑 거의 동일하다고 보시면 됩니다
그래서 이제 이 B에 있는 이 이미지 도메인의 VIT 모델에서
이 C, D, E 뒤에 나올 방법놈들에
이 AIM에서 제시를 한 메소드를 추가를 했는데요.
C 같은 경우는 이미지 도메인에서 학습이 된 그런 클립이나
아니면 다른 VIT 기반 모델들을
모델들을 이제 비디오 데이터에 대해서 그대로 사용을 하면 당연히 안 되니까.
그래서 우선 여기서 스페셜, 똑같은 멀티헤드 셰프 어텐션이라고 보시면 되는데
이제 이름을 스페셜, 이제 스페셜축만 본다고 해서 스페셜 멀티헤드 어텐션이라고 지었고요.
그 위에, 그 뒤에 이제 업데이트를 붙이는 이 상황을 여기서 스페셜 어댑테이션이라고 얘기를 합니다.
뭐 당연히 이제 비디오의 템플랄 축을 이제 보는 그런 아키텍션 아니기 때문에
성능, 이제 비디오 도멘트에서 성능이 좀 떨어지지만
그럼에도 불구하고 기존의 이미지 데이터로만 학습이 되었던 그런 vrt 부적보다는 성능이 좀 더 좋았다고 합니다.
그 뒤에 있는 템플럴 어댑테이션을 붙인 부분이 이제 비디오 도메인에서도 이미지 파운데이션 모델을 그대로 이용을 할 수 있겠다고 생각을 해서 제한한 아키텍처인데요.
먼저 템포럴 멀티에이드 셀프 어텐션을 진행을 하는데
대신에 템포럴 축임에도 불구하고
기존에 이미지 도메이션에서 학습이 완료된
이 모델의 웨이트를 그대로 여기서 사용을 합니다.
다만 스페셜 정보를 이해하도록
학습이 된 이미지 도메인 모델이기 때문에
뒤에 어댑터를 하나 붙여서
같은 픽셀 내에서의 시간측만 보더라도
그것을 좀 데이터로 추가 파인 튜닝을 하니까
그 데이터에 좀 집중을 해서
템플로라는 이해도, 템플로라는 이해도
이제 가능하게 하도록 넣은 이런 구조이고요.
스페셜 축에서 템플로라 축으로 바뀌었기 때문에
기존의 데이터 시앱 같은 경우도
조금 변화가 있게 됩니다.
템플로라 축과 스페셜 축이 조금 변화가 돼서
데이터가 리셰프 되고요.
그 뒤에는 기존 C단계에서 나왔던 스페셜 어댑테이션 단계를 그대로 뒤에 붙여서
스페셜 정보 또한 이제 좀 더 튜닝을 하게 됩니다.
그리고 뒤에 마지막 이 조인트 어댑테이션 같은 경우는
이 앞선 이 두 가지 템플로 어댑테이션이랑 스페셜 어댑테이션 둘 다 모두 적용한 이후에
조금 더 이제 도메인에, 비디오 도메인에 조금 더 적응을 하기 위해
추가적인 어댑터 하나를 뒤에도 하나 더 붙였다 정도로 이해해 주시면 될 것 같습니다.
수식으로 보면은 이와 같습니다.
그림에서 보는 것과 똑같이 아래에서 위로 데이터가 올라가는 과정을 간단히 수식으로 진행을 한 것이고요.
이제 추후에 있을 실습에서는 과정 자체를 코드로 구현을 해보는 실습을 진행을 하도록 하겠습니다.
이런 메소드로 이미지 파운데이션 모델을 비디오 도메인에 적용하려고 했던 메소드이고
뒤로는 이를 활용해서 실험에서 어떤 결과가 있었는지에 대해서 말씀드리겠습니다.
데이터셋 같은 경우는 케네틱 400,
그다음에 something something version 2,
그리고 다이빙사 18이라는 데이터를 사용했고요.
기존의 VRT 이미지 파운데이션 모델은 여기서 클립을 기본으로 사용을 하였습니다.
데이터셋 설명부터 간단히 드리면,
케네틱 400이나 기존의 다양한 비디오 도면에서 항상 사용되는 그런 모델인데,
먼저 케네틱 같은 경우는 클래스나 FPS 등보다 중요한 건
어퓨어런스에 좀 집중된 그런 데이터셋이라고 보시면 됩니다.
그래서 사실 템플루얼적인 그러니까
어떤 사물이 어떻게 움직였냐가 중요하기보다
이게 어떤 사물인지가 중요한 그런 이제
이거 어떤 사물인지 판배를 하면은 좋은 점수를 얻을 수 있는
그런 데이터셋이라고 보시면 됩니다.
오른쪽에 있는 예시랑 같이
뭐 헤드뱅잉, 쉐킹 핸즈, 로봇 댄싱 이런 식으로 특정 이제
객체의 행동 정도만 나와있고요.
오른쪽에서 왼쪽으로 이런식으로 구체적인 정보는 없는
어플레어런스에 집중된 데이터셋이라고 보시면 됩니다.
이제 추후에 실험 결과를 보시고 좀 해석을 할 때도
이 키네틱에서 점수가 높으면 스페셜적인 능력이 뛰어나다라고 해석을 할 수 있을 것 같습니다.
그 다음에 이 썸팅썸팅 버전2 같은 경우는
네, 오른쪽 예시에 보시다시피
뭐, 뭐, 뭐, 썸띵을 어디다 두어라,
뭐, 썸띵에 두어라, 이런 식으로 되는 이제
그런 템플릿을 가진 데이터셋이라고 보시면 됩니다.
음, 네, 예를 들어서
뭐, 펀처를 뭐, 시저 가까이에 두어라, 이런 식으로 좀
방금 이제, 키네틱 데이터셋이 좀
이제 스페셜적인 이런 측면이 있었다면
얘는 이제 좀 모션 오랜티드라서 템포럴적인 측면을 좀 더 많이 보는 데이터 세시라고 보시면 되겠습니다.
추가적으로 이제 다이빙 48이라는 데이터는 다이빙에 사용되는 다양한 액션들이 있을 텐데
그거를 이제 48개의 액션 크래스로 나눠서 이를 좀 판배를 할 수 있게 만든
그거를 이제 테스트할 수 있게 만든 그런 데이터 세시라고 보시면 됩니다.
보이시다시피 사실 뭐 다른 기존 키네틱이나 썸댕썸댕 데이터셋에 비해서
뭐 사람의 모습이나 사람의 입은 옷이나 아니면 행동 자체가 크게 차이가 없는 그런 데이터셋이기 때문에
약간 약간 움직이는 그런 약간의 움직임도 좀 판단을 잘 할 수 있다
그러니까 이 데이터셋에서 잘 점수가 좋다면은 그런 능력을 가지고 있다 라고 이제 해석을 하면 되게 해석을 할 수 있습니다
그래서 결과 같은 경우는 뒤에도 다 마찬가지로 나오지만
이 당시 나왔던 논문들이랑 비교를 하자면
이 AIM 모델이 거의 다 대부분에서 소타 점수를 냈었고요
특히 소타 점수를 내면서도 가장
좀 에피션트하게 학습을 할 수 있어서
좀 많이 많은 영향력을 가졌던 논문입니다
많은 영향력을 가졌던 논문입니다.
IN21K 같은 경우는 이미지넷을 줄여서 말한 데이터셋이고
추가적으로 스페셜 어댑티션, 템플로 어댑티션, 조인트 어댑티션을 하나씩 추가했을 때
점점 더 성능이 좋아졌다.
특히 템플로 어댑티션을 하나 추가를 했을 때가 압도적
성능 향상이 확 많이 일어났던 그런 것을 여기서 볼 수 있습니다.
그리고 백본 같은 경우도 이미지넷에서만 트레이닝 된 것보다
클립 모델을 그대로 사용해서 학습을 하는 경우가 훨씬 더 좋은 결과가 있는 것을 봐서
좀 더 파운데이션 모델의 성능에도 AI 모델 방법론이 좀 더 종속되어 있다고도 볼 수 있을 것 같습니다.
그리고 여기도 동일하게 아까 말씀드렸던
키네틱 데이터셋 그 다음에
썸쟁썸쟁 데이터셋에서도 이 AI 모델이
좋은 성능을 냈었다라는 그런 결과이고요.
다만 하나 좀 눈여겨볼 점은 이제
아까 말씀드렸던 것과 같이
키네틱 같은 경우는 좀 어퓨라소에
좀 집중된 데이터셋이어서
여기서 좋은 점수가 나왔다는 거는
스페셜적인 점수가 나왔다는 것은
스페셜적인 구분 능력이 좋았다고 해석을 할 수 있는데
반대로 이제 썸댕썸댕 같은 경우는 템플럴 리드닝 이런 능력을 좀 테스트한다고 보시면 될 것 같습니다
그래서 이제 키네틱에서는 이 AI 모델이 이제 좋은 결과를 내서 좀 기존의 이미지 프리 트렌드 모델을 사용했던 게
좋은 효과가 있었다고 얘기를 할 수 있었지만
썸띵썸띵 같은 경우는 이제 키네틱에 비해서는 이제 소타 점수도 나오지 못했고 조금 부족한 점수 대가 나온 거를
봐서 뭐 에피션트한 측면이 있지만 이제 스페셜
그니까 이미지 프리 트렌드 모델을 그대로 이제 비디오 도메인에 사용을 하는 것에 뭐 한계점이 있을 수밖에 없다
라고 해석을 하면 되겠습니다
추가적으로 키네틱 700 데이터셋은 키네틱과 비슷한데 크래스 개수가 늘어난 데이터셋이고요.
다이빙 48과 22 데이터셋에서도 좋은 결과가 있었다고 설명을 합니다.
다만 이 결과 같은 경우는 프리트렌드 모델을 통일시키지 않고
AIM만 좋은 능력이 풍밤 크림 모델을 사용했기 때문에
확실한 비교는 좀 어려운 그런 표라라고 이해할 수도 있습니다.
그리고 attention map을 이제 비절라이제이션한 결과인데요.
네, 순서대로 이제 기존의 이미지 프리 트렌드 모델이
그다음에 스페셜 어댑테이션을 추가한 것
그다음에 마지막에 이제 템플 어댑테이션까지 추가한 것인데
보시다시피 기존에 시도했던 방법보다는 확실히 브러스 페인팅에 어울리는 그런 쪽의 어텐션 맵을, 어텐션이 활성화 되어 있는 것을 볼 수 있습니다.
가장 아래 같은 경우는 풀파인트링으로 학습을 했던 데이터인데
에피션트하게 AIM을 통해 학습을 해도 유사하게 어텐션 맵이 나온다고 해석을 하면 좋을 것 같습니다.
그리고 이런 같은 경우는 아까 말씀드린 것처럼
썸땡썸땡 데이터셋에서 AIM이 조금 부족한 모습을 보였었는데
그거를 좀 더 자세하게 분석한 그래프입니다.
기존에 다른 풀파인 튜닝 소타 베이스라인과 점수를 비교를 했던 건데
풀 파인 튜닝 소타 베이스라인과 점수를 비교를 했던 건데
클래스별로 보시면 좀 템포랄적인 능력, 템포랄적인 정보가 많은
그런 클래스 같은 경우에서 AIMA 또 여전히 지고 있는 것을 볼 수 있었고
좀 더 어프라이언스 측면에 스페셜 정보가 중요한 그런 레이블에서는
좀 이기고 있는 것을 볼 수 있습니다.
아까 결과가 동일하게 AIM이 스페셜 이미지 프리티넌드 모델을 사용을 했어도
여전히 템포럴적인 능력은 아직 좀 부족한 상태였다고 해석을 할 수 있습니다.
네, 뒤로는 좀 이제 뭐 어댑터의 어느 레이어에 학습을 하면 좋냐
아니면 어댑터를 모든 레이어에 넣는 모든 블럭에 넣는 게 좋냐 이런 결과이고
여기서 논문에서 이야기하는 탑 6에만 넣어도 전체 어댑터를 넣은 것과 동일한 거의 유사한 결과가 나와서
에피션트한 측면을 위한다면 탑 6에만 어댑터를 넣으면 되겠다.
다만 이 논문에서는 결국 조금 더 성능이 좋았던 모든 레이어에 어댑터를 넣는 것을 선택을 했습니다.
그 가운데 이제 비선적인 연산이 있고
그 뒤에 이제 업 샘플링해서 기준의 차원으로 돌아오게 되는데
그 다운 샘플링하고 업 샘플링하는 그 비율 정도를
또 어베리에이션 실험을 하는 결과입니다.
네, 다운 샘플링을 너무 심하게 하면은
뭐 점수가 좀 떨어지는 면이 있긴 하지만
뭐 0.25 이상부터는 이제 좀 수렴이 필요하다고 생각합니다.
너무 심하게 하면은 뭐 점수가 좀 떨어지는 면이 있긴 하지만 뭐 0.25 이상 부터는 이제 좀 수렴이 돼서
뭐 항상 좋은 좋은 결과가 있었다 라고 얘기를 하고요 특히 여기서는 0.0625 정도 이제 레티오만 가지고 있어도
성능이 83%로 기존의 프리파인 튜닝 기반의 메소드보다도 이제 좋은 결과를 가졌다 라고 얘기하면서
이제 어댑터 관련된 좀 에피션트한 측면을 좀 강조를 했습니다
그리고 이 표 같은 경우는 파라미터 개수, 그 다음에 학습시간, 그 다음에 학습에 사용한 데이터 개수,
그 다음에 메모리까지도 이제 비교를 한 표와 이제 그래프들인데
이제 기존의 풀파인 튜닝 이제 타임에스 포머와 비교를 함에도
이제 뭐 메모리나 아니면은 학습시간이 좀 더 훨씬 더 효율적인 것을 그래프로 알 수 있고요.
그 다음에 이 AIM과 좀 더 컨코럴트 워그로 좀 비교를 하면은
그 다음에 이 AIM과 좀 더 컨크러트 워그로 좀 비슷하게 나온 방법론이
이제 EVL이라는 방법도 있는데
이 방법론과 비교를 해도
튜너블 파라미터 개수나
아니면 학습에 사용되는 시간 등
훨씬 더 에피션트하게 AIM이 가능했다고
이 표에서 설명을 하고 있습니다.
그래서 여기까지가 AIM 모델, AIM 페이퍼에 대한
간력한 소개를 드렸는데요.
혹시 관련해서 질문이 있으신 분 계신가요?
질문이 중간에라도 있으시다면
언제든지 저한테 말씀 주시면
질문을 최대한 답변을 드리도록 하겠습니다.
네, 그래서 이어서 실습 코드,
콜앱, 제가 그 드라이브, 구글 드라이브에
투두 빈칸이 뚫려있는 그런 콜앱 코드랑
그다음에 엔서까지 같이 올려두었는데요.
그걸 가지고 이제 실습을 진행을 할 편이 되겠습니다.
아직 시간이 좀 많이 남아서
이번 시간은 쉬는 시간까지 좀 이제 자율 시간이나 자습을 하는 것을 하고
다음 시간부터 이제 코드 실습을 좀 진행을 하기로 하겠습니다.






























30분까지 쉬는 시간 가지시고 30분부터 실습코드 설명드리겠습니다.


















그럼 시간이 되어서 우선 실습코드 콜랩 관련해서 설명을 드리고
이번 시간에는 설명드린 거 기반해서 중간에 비어 있는 투두부분 채워서
이제 실습코드 완성하는 것을 목표로 진행하겠습니다.
우선 드라이브에서 AIM 캐스턴 노트북 파일을 열어주시고
좀 안전하게 진행을 하려면
드라이브에 사본을 저장을 하신 후에 진행을 해주시면
그 안에서만 좀 더 안전하게 진행이 가능할 것 같습니다.
그래서 해당 실습 코드는 아까 설명드린 AIM 방법론에 대해서
직접 구현을 해보는, 다이빙 데이터셋으로 구현을 해보는 그런 실습인데요.
네, 어댑터를 직접적으로 좀 모델 안에 넣어보는 것을 구현을 해보면서
뭐 다른, 사실 어댑터를 넣는 거는 이 비디오 언더스닝 부분뿐만 아니라
뭐 제너레이션이나 뭐 다른 뭐 NLP 쪽도 이제 항상 많이 사용하는 방식이기 때문에
좀 어떻게 구현을 하는지 좀 파악을 해주시면 나중에도 도움이 될 것 같습니다.
ottle,
패션 다시 시작을 한번 눌러주셔서
다시 시작한 후 처음부터 다시 한번 시작을 해주시면
이제 뒤에도 오류 없이 진행이 가능할 것입니다.
네, 그래서 진행 방법은 쭉 설명을 드리고
그 다음에 중간에 질문이 있으시면
이제 질문을 해주시면 제가 가서
최대한 답변해드리도록 하겠습니다.
네, 그래서 다시 시작이 된 이후에
뒤에 있는 임포트하는 명령들도 실행을 해주시고
지금 저희가 AIM에서 진행을 하려는 거는
아까 데이터셋 설명에서도 간단히 말씀드린
다이빙48 데이터셋으로 진행을 할 건데요.
여기 보이시는 그림과 같이
ForWord, BackWord, InWord, Reverse, ArmStand 등
이게 하나의 카테고리에 있는 다양한
크레스 레이블이라고 볼 수 있고요.
다양한 행동들이 조합이 돼서
하나의 다이빙 비디오가
완성이 된다고 보시면 될 것 같습니다.
여기 조금 복잡하게 나와 있는데
여기서 얘기하려는 거는 총
아까 말씀드린 것처럼 이 데이터셋에는 48개의 레이블로 구성이 되어 있는데
이 각 1개 1개의 레이블들이 하나의 액션만 포함된 게 아니다.
다양한 여러 개의 액션들의 시퀀스로 구성이 되었다는 것을 보여주는 그런 그림이라고 보시면 됩니다.
예를 들어서 12번 액션 클래스 같은 경우는
이제 다이빙해서 먼저 forward, 앞쪽으로 다이빙을 하고
이제 뭐 dive 등 이제 뭐 no twist로 이제 비틀기가 없는 동작
그 다음에 뭐 pike로 이제 마무리를 해서
한다는 그런 이제 영상이 되겠고요
이런 식으로 이제 각 영상들은 이 각
1년의 액션 클래스로 이제
하나의 전체 클래스가 이제 구성이 되어 있습니다
네, 뒤에는 이제 이 데이터셋을 좀 다운받을 수 있는 그런 코드들이 있어서 그대로 이제 진행을 해주시면은 다운을 받을 수 있습니다.
그래서 데이터셋 중 하나를 좀 꺼내서 보자면은 지금 보이시는 것과 같이
해당하는 영상 5초짜리 세그멘트 비디오 데이터 속에서
이 4가지의 동작이 시퀀스로 이루어져 있는데
이거의 4가지 동작이 하나의 클래스, 액션 클래스로 정의가 되는 그런 데이터셋입니다.
그래서 이 AI 모델로는 48개의 클래스가 동영상을 보고 있다.
28개의 클래스 중에 어디에 속하는지
이제 그거를 학습을 하고 평가를 하는 그런
모델이라고 보면 되겠습니다.
뭐 여기 해당 부분은 이제 3D 데이터가 이제
비디오다 보니까 이제 스페셜한 부분과
이제 템플한 부분이 같이 있어서 3D
인프트 데이터 형식으로 바뀌게 되는데
그들 이제 어떻게 좋은 전철이나
어떻게 생겼는지 볼 수 있는 관련된
코드들입니다.
비쥬얼라이즈해서 결국에 이 템프 뭐 비디오 데이터라는 것은 각 프레임이 이미지가 여러 개 있는 이미지가 이제 프레임 축을 여러 개 있는 데이터기 때문에
각 프레임을 여러 개씩 펼쳐보면서 뭐 어떤 데이터인지
확인이 가능하구요 그거에 대한 이제 코드가 여기 있습니다
제가 말씀드린 것 같이 비디오 데이터 같은 경우는 여러 가지 프레임 축에서 몇 가지 프레임만 샘플링을 해서
그거를 인풀을 넣어주게 되는데요.
보통 비디오 같은 경우가 fps가 12 아니면 많은 경우는 25나 훨씬 더 큰 경우도 있기 때문에
그거를 모든 프레임을 모드를 넣는 것은 상당히 비율적입니다.
왜냐하면 0.1초 차이의 차이는 사실 거의 차이가 없는 이미지 뿐만 아니라
너무 중복된 데이터가 들어가면 모델 학세도 좀 악영향이 있을 수 있기 때문에
최근에 뭐 지금 이 비디오 액션 레코미니션 같은 경우뿐만 아니라
요즘에 나오는 이제 비전 인코더에 이제 lm을 붙여서 이제 vlm 비전 앵기지 모델 등에서도
항상 이제 많이 연구되고 있는 분야가 이 샘플링을 어떻게 하냐
샘플링을 어떻게 해서 모델을 넣어 주냐도 이제 상당히 중요한 연구 주제로 많이
연구가 진행되고 있는데 저희는 그 중에서
두 가지만 간단히 실행할 수 있는 것을 이제 구현해 보려고 합니다
먼저 가장 나이버하게 생각할 수 있는 그런 유니폼한 샘플링 방식으로
뭐 동일한 간격으로 이제 샘플링을 해서 이제 총 32개 프레임 중에서 8개를 뽑는 그런 이제 예시구요
오른쪽 같은 경우는 이제 댄스 샘플링으로 특정 구간에만 좀 더 집중해서 뽑고 이제 나머지 구간에는 좀 뽑지 않는 그런 방식의 이제 샘플링 방식입니다
지금 여기 코드에서는 이 댄스 샘플링을 뭐 특정한 구간에서만 뭐 임의도 뽑게 되어 있는데 뭐 요즘 연구 같은 경우는
비디오가 주어졌을 때 어느 프레임 구간이 좀 중요한 부분인지를 좀 자동적으로 파악을 해서
그 부분에 대해서 좀 댄스하게 샘플링을 하는 그런 이제 연구들도 많이 진행되고 있습니다.
그래서 아래에는 이제 직접 구현을 해야 되는 부분들인데
유니폼 샘플링 방식이 이제 위에 있는 것 위에 이제 구현이 되어 있고요.
위에 있는 코드를 참고를 해서
댄스 샘플링 파이프라인도 구현을 해주시면 될 것 같습니다.
댄스 샘플링 방식은 써있는 것 같이
스트라이드를 2로 설정하고
크립랭스는 이전과 동일하게 8로 설정해주셔서
구현을 하면 되겠습니다.
그 이후에 또 댄스 샘플링 파이프라인을 구현을 했으니
이를 이용해서 유니폼 텐서를 뽑는 그런 과정도
밑에 같이 해 주시면 될 것 같습니다.
지금 이 코드들이 처음 작성하기엔 좀 어렵겠지만
보시면 위에 좀 유사한 코드들이 있어서
그 코드 기반으로 살짝씩 이 파라미터들을 바꾸면 되는 그런 형식이라
위에 코드를 좀 해석을 하셔서 사용하시면 좀 쉽게 좀 채우실 수 있을 것 같습니다.
밑에 뭐 결과를 보시다시피 이제 유니폼 같은 경우는 유니폼하게 여러 가지
그 시간측을 유니폼하게 샘플링이 됐었다면
이제 댄스 샘플링 같은 경우는 특정 구간에만 댄스하게 뽑히기 때문에
모든 구간에 대해서는 알 수 없지만
특정 구간에 대해서는 좀 더 자세하게 그걸 해석할 수 있는
그런 샘플링 기법으로 두 개 차이가 있습니다.
추가적으로 보통 이미지 모델 동일하게
비디오에서도 어그멘테이션 메소드들이 있고요.
비디오 같은 경우는 이미지의 시퀀스이기 때문에
이미지 어그멘테이션 파이프라인 방식과 거의 유사하게 구성되어 있습니다.
리사이즈 하거나 랜덤 크롭, 랜덤 리사이즈,
프리뷰나
네 여기서는 이제 노멜라이저이션등에 이제
그런
네 증강들이 여기 존재하고 있고요
해당 부분을 이제 구현한 부분이라고 보시면 되겠습니다
네 그리고 이어서는 이제 지금까지 약간 전철이나
뭐 비디오 데이터를 좀 만지는 그런 구간이었다면
뒤에서는 방금 이전 시간에 설명드린
AIM 모델 아키텍처 구조에 관련된 코드 부분들입니다.
뒤에 코드에서 여기서 나오는 스페셜 어댑테이션이나
템플 어댑테이션 등의 코드를 구현하게 되어있는데
아까 강의 자료에 나왔던 수식 그대로 혹은 그림에 나온 파이프라인 그대로 구현을 하기 때문에
그림 참고해서 구현을 뒤에 해주시면
크게 어려움 없이 구현할 수 있을 것 같습니다.
어댑터 구현 같은 경우도 퍼드 과정이 A에 적혀있는 다운 샘플링, 겔루, FC, 업 샘플링 이렇게 구현을 해주시면 되고요.
아래에서는 적절한 인풋 쉐이프 데이터를 통해서 모델이 중간에 구현이 잘못되지 않았는지 확인하는 그런 체크 셀입니다.
여기서 정의를 한 레이얼 노멜라이제이션과 겔루를 이용해서 위에 어댑터를 구현해주시면 되고요.
여기 레지젤 어댑터, 어댑터 블럭 같은 경우가 아까 말씀드린 스페셜 어댑터, 스페셜 어댑터이나 템플 어댑터에 대해서 관련된 그런 클래스 블럭입니다.
여기 빈칸 같은 경우는 어댑테이터를 한 번 적용할 거냐, 두 번 적용할 거냐에 대해서 갈라지는 구현이고요.
밑에도 이제 조인트 어댑테이션 같은 경우를 좀 더 구현이 되어 있는 코드를 볼 수 있습니다.
동일하게 이전에 구현한 트랜스포머 를 아델세를 통해서 잘 구현이 됐는지 체크를 할 수 있고요.
항상 이런 매치 사이즈나 각 차원의 크기 같은 경우가 틀리게 되면 구현이 잘 안되는 경우가 있어서 중간일관 한번씩 체크하는 게 좋은 방법입니다.
이렇게 해서 직접적으로 AIM 방금 설명되는 어디페이션 기법들을 구현을 할 수 있게 되고요.
그 아래에는 VIT 클립으로 저희가 이번 실습에서 사용할 직접적인 클립 모델을 구현을 하고 그 모델을 다운받는 관련된 셀입니다.
AIM이 설명드렸던 것 같이 이미지 프리 트렌드 모델을 그대로 이용하기 때문에
여기 실습에서도 VIT 클립 모델 기반으로 진행을 할 예정입니다.
VIT 클립 모델 안에
S 어댑터는 스페셜 어댑터이고
아래 템플로어 어댑터, 그다음에 조인트 어텐션이었던 MLP 어댑터까지
관련된 구현에 관련된 내용이고요.
여기서는 어댑터는 위에서 구현을 했고,
여기는 기존의 파라미터들을 학습 가능한 파라미터로 들 건지,
아니면은 프로듀싱을 시킬 건지,
혹은 각 파라미터의 초기화, 제로 이니셜라이저션을 할 건지,
랜덤 이니셜라이션을 할 건지 관련된 그런 초기화 관련된 부럭들입니다.
지금 여기 어댑터들의 경우에는 기존의 이미지 프리 트렌드 모델의 능력을 그대로 사용하면서
점자적으로 템포럴 능력까지 추가되는 것을 목표로 하고 있기 때문에
각 어댑터들은 제로 이니셜라이저션을 이제 기본으로 저희는 구현을 할 예정이라서
여기 각 어댑터들에서 제로 이니셜라이저션 코드를 작성해 주시면 되겠습니다.
이렇게 제로 이니셜라이션 코드를 진행을 하고
뒤에 레지저로로 스킵 커넥션이 연결되었기 때문에
기존의 스페셜 프리 트렌드 능력을 사용을 잘 하면서도
템플레어 능력을 추가되는 그것을 의도하면서
이렇게 코드가 진행이 되고 있습니다.
플레이치 백본 같은 경우는 아까 말씀드린 것 같이
클립 모델, 그러니까 백보모델을 학습이, 학습가능하지 않게 프로전시키는 그런 부분입니다.
그래서 위에서 이제 코드를 잘 구성이, 아키텍처 코드가 구성이 잘 되었다면
이제 아래에서 각 데이터 구조, 아니 그리고 이제 아키텍처 레이어 개수들이 정리를 하고
아키텍처를 직접적으로 이제 불러오게 됩니다.
여기서 직접 오픈클립 모델을 다운받는 셀이기 때문에
이 부분에서는 시간이 조금 더 걸릴 수도 있습니다.
다운이 된 이후에 이후 셀들을 진행해 주시면 됩니다.
그래서 여기서는 각 모델의 각 레이어의 웨이트나
바이어스 등이 잘 가져와졌는지
또 그거의 이름들은 무엇인지 확인할 수 있는 부분들이고요.
이 방식을 통해서 어느 부분에 어떤 웨이트를 넣거나
아니면 어느 부분에 어두투를 넣는지도 좀 더 구체적으로 설계를 할 수 있게 됩니다.
그리고 이후로는 해당 셀 같은 것을 이용해서 개인 드라이브에 연결을, 이 코랩을 연결을 해주시고요.
거기에 VIT 크립 모델, 다이빙 48에 대해서
파인 튜닝이 된, AIM기만 파인 튜닝이 된
그 모델의 체크포이트를 다운로드를 받게 됩니다.
이 AIM 모델, 지금 저희가 아키텍처 구조는
이전에 이제, 이전 셀들에서 저희가 구성을 했지만
이거를 콜앱에서 학습하기에는 데이터 다운로드나
아니면 GPU 자원 자체가 그렇게 우선 편이 아니어서
기존에 학습된 AI 방식으로 학습된 체크포인트를 가져와서
이것도 인퍼런스 작업을 진행하는 것을
이후에 구현을 해서 진행을 해볼 예정입니다.
네, 그래서 이렇게 불러온 클립기방 타이밍 48 파인 튜닝된 체크포인트를 가지고
뒤에 있는 셀들을 통해서 직접적으로 모델을 인퍼런스 해보고
어떤 카테고리에서는 이 모델이 부족한지
아니면 어떤 부분에서는 더 잘할 수 있는지
직접적으로 어퓨시등을 비교를 해보면서
테스트셋에서 좀 더 결과를 분석해서
AIIM 기법의 장단점을 좀 더 분석을 할 수 있을 것 같습니다.
그래서 뒷부분을 직접 실행을 해보고
또 코드를 조금씩 바꿔보면서
이제 AIM 모델의 인프런스 과정을 좀 더 실험을 직접적으로 해보시면 될 것 같습니다.
네 여기까지가 지금 AIM 이 퀘스트한 노트북 파일에 대한 간략한 소개였었고요.
이제 이번 시간에 남은 시간은 여기 투도 비어있는 부분을 구현해 주시고
직접적으로 실행을 해보시면 될 것 같습니다.
추가적으로 질문이 있으신 분들은 언제든지 편하게 질문해 주시면 제가 가서 도움을 드리도록 하겠습니다.

































































네 30분까지 쉬는 시간 가지시고 이후에 이제 정답 코드들 설명 진행하도록 하겠습니다



















설명드리고, 이후에는 자섭시간 갖도록 하겠습니다.
네, 아까 설명드린 것과 같이 AIM 코드를 구현하는 CSF코드였고요.
중요한 부분 중의 하나가, 기존에 처음에 GitClone과 PRPInstall을 실행한 후에
런타임에서 다시 시작 반듯이 해주셔야 뒤에서 이제 에러 없이 편하게 코드 진행이 가능합니다.
기본적으로 필요한 임포트분들 여기서 다 임포트를 진행을 하고요.
아까 설명드린 다이빙 48 데이터셋 이용해서
추후에 체크포인트 다운받아서 AIM으로 학습시킨 모델을 인프런스하게 됩니다.
여기서 데이터를 확인하는 코드들이라서 직접 실험해보시면 문제없이 다 그대로 실행이 되겠습니다.
그리고 이제 샘플링 방식에 대한 코드가 투드로 비어있었는데요.
두 가지 샘플링 방법 중에
유니폼 샘플링 그리고 댄스 샘플링 중에서
댄스 샘플링이 투드로 나와 있었습니다.
사실 코드 자체는 이전에 유니폼 샘플링 파이프라인에 있던
샘플 프레임스 타입 디션을 이용해서
기존과 유니폼과 동일하지만
프레임 인터벌만 2로 설정을 해주면
이제 기존보다 좀 더 인접한 애들을 좀 뽑기 때문에
댄스하게 샘플링이 가능해집니다.
이와 같이 실행을 하면은 밑에 결과와 같이 좀 더
좀 댄스한 샘플링이 되는 것을 직접적으로 확인할 수 있습니다.
해당 비디오 어글멘테이드 메소드들도
코드가 그대로 있기 때문에 진행을 하면 다양한 방식으로 동일한 비디오
안에서 어글멘테이션된 것을 볼 수 있습니다.
그리고 뒤에 있는 코드들이 AIM 코드를 직접 모델 아키텍쳐를 구현
하는 부분들인데요, 여기 있는 그림에 나와 있는 수소와 같이
뒤에 직접 구현을 진행을 하면 됩니다.
먼저 어댑터 같은 경우는 먼저 이니셜라이저이션 그 이니트 코드 부분에 미리 모델들이 각
아키텍처 부분들은 다 구현이 되어 있어서 이것들을 이용해서 직접
포워드가 되도록 이제 실행을 하면 되는데요,
순서대로 프리코넥티드 다운 샘플링, 갤러 액티베이션 펑션,
프리코넥티드 업 샘플링 그리고 화쇄표에 있는 것 같이
레디 듀얼 부분을 구현을, 포워드해서 진행을 하면 됩니다.
위에 정의한 각 부분들을 그대로 사용하시면 되는데요.
동일하게 다운 샘플링, 액티베이션 펑션, 업 샘플링
만약에 스케일 커넥션이라는 인자가 들어왔으면
네지듀어 커넥션을 이어주는듯
이렇게 구현을 진행해주시면 됩니다.
구현에 문제가 없었다면 실제 퀘스트전 파일에서는
뒤에 직접 데이터, 쉐이프만큼의
더미데이터를 넣어보는 테스트 코드가 있는데
그게 에러 없이 진행이 됐다면
문제없이 코드를 구현하신 겁니다.
그리고 layer normalization 이랑 get loop에 해당 펑션 여기 클래스 정의가 되어 있구요.
여기서는 기존의 그림에서는 temporal attention이 몇 번 연속된다 이런게 표현이 안 되어 있었는데
실제 구현에서 보시면 num-t-adapter라는 인자를 이용해서
temporal-adapter가 한 번만 사용이 되는지 아니면 한 번 더 두 번 사용이 되는지를
구현이 선택할 수 있게 되어 있는데
여기 코드는 2가 아니기 때문에 한 번만 t-adapter를 진행하도록 해주시면 됩니다.
Func1, Func2, Func3 정도 puòbas ain't worth it.
ada huSh是什麼.
네.
cuihen 수 이 살짝도 강 elektro는
이제 flaws mu mu 이거는
적어있어요 .
제itt balai balai balai parity
를 meanwhile
которую ARIAN
예를 들어서
ARIAN prajata
그 해당 부분은 보시는 것 같이 다들 스킵코넥션, 레쥬럴코넥션이 다 되어있습니다.
해당 부분에 다시 또 마지막에 조인트 어텐션 부분까지 구현이 되어있기에
위에 있는 아키텍스 그림과 동일하게 포러드 과정이 진행되면 알 수 있습니다.
그래서 이렇게 구현한 레쥬럴 어텐션 블럭을 트랜스포머 안에 넣어주게 되고요.
이것들이 여러 개 반복이 돼서
트랜스포머를 구성하게 됩니다.
이 아래에도 아까 어댑터 구현했을 때
테스트 코드가 있었던 것처럼
더미데이터로 넣어보는 코드가 있는데
그 코드의 더미데이터 셰프가
잘 정의가 되어 있고
모델 아키텍처 구현을 잘 하셨으면
에러 없이 거기도 진행이 되어야 합니다.
그리고 뒤에는 이제 이어서 실질적인 프리 트렌드 모델을 사용하기 위해서
VIT 구조의 클립 모델을 다운받기 위해서
그 아키텍쳐 구조 코드를 구현해둔 그런 부분입니다.
이런 부분들은 기존 프리 트렌드 모델을 그대로 다운받아야 되기 때문에
구현된 코드들이 기존과 달라지면 에러가 나와서
구현된 코드들이 기존과 달라지면 엘러가 나와서
차이 없이 잘 구현이 되어있어야 하는 부분입니다.
그리고 그 안에서 저희는
트랜스포머 안에 스페셜 어댑터,
템플로 어댑터, MLP 어댑터
세 개를 넣어주었는데요.
아까 퍼드 함수에서 보셨던 것과 같이
스킵 커넥션 구조가 그대로 다 퍼드에서 이어지기 때문에
그러니까 어댑터들은 제로 이니셜라이저션을 통해서
좀 더 점진적으로 기존의 프리 트렌드 웨이트부터 시작해서
템플럴 구조를 좀 배울 수 있도록 그렇게 설계가 되어 있습니다.
그래서 해당 투드 부분에서는 이와 같이 각 어댑터의 웨이트와 바이어스를
다 0으로 초기화시켜주는 그런 부분들입니다.
스페셜 어댑터, 템플로 어댑터, mf 어댑터 모두 다 동일하게 제로 애니셜라이셔션 코드를 넣어주시면 됩니다.
추가적으로 이 부분도 프리즈백본에서 투드로 나와 있었을 텐데
저희 AIM에서는 어댑터 말고 나머지 부분은 다 학습을 하지 않도록
그 frozen 상태로 놔두는데
그 부분을 이와 같이 파라미터의 그래드를 통하지 않게 해주는 코드를 통해서
이 클립의 모든 파라미터는 이제 frozen 시키는 그런 부분입니다.
이 부분으로 이제 frozen 시키고 아까 구현한 이 어댑터들만 이 작셉에 이용해서
특별히 화이트닝이 좀 더 efficient 하게 가능해지는 그런 구조를 여기서 구현하고 있습니다.
포워드함수 보시면 사실 이 트랜스포머 아웃포워드함수 안에 이미
이전 AIM 구조가 다 구현이 되었기 때문에
간단하게 기존 VIT처럼
포지셔널 임베딩을 더해주고
리실프해줘서 데이터 구조를 트랜스포머 인풋에 맞춰주고
그런식으로 그 인풋을 트랜스포머에 넣어주고
다시 트랜스포머 아웃붓을 다시 리어레인지 해주는 그런 구조를 가지고 있습니다.
그리고 해당 부분은 아까 말씀드린 VIP 클립 모델을 그대로 다운받아서
해당 웨이트를 이용하기 위해서 구현이 되어 있는 코드입니다.
그리고 다운받은 웨이트를 웨이트에 구체적인 이름들
특히 이 어댑터 쪽 이름들을 좀 보면서 잘 구현이 되었는지
혹은 좀 의도와 다르게 구현이 되었는지를
좀 자세하게 이 로그인 파트를 통해서 좀 확인을 해 보실 수 있습니다.
이렇게 가장 아래에 있는 거에 보시다시피
이 모델의 토탈 파라미터는 상당히 이렇게 큰 거에 비해서
튜너블 파라미터, 학습에 사용되는 파라미터는
이 정도로 또 어댑터의 파라미터 개수와 동일하게
이 정도만, 작은 개수의 파라미터 마럭 시스템을 해당 코드에서 확인할 수 있습니다.
그리고 이제 이 뒤에 부분은 직접 개인 드라이브에 연결을 해서 모델을 다운,
AIM 프리 트렌드 모델을 다운받고,
또 기존에 있는 다이빙 테스트 세트로 인퍼런스를 하는 그 부분들입니다.
이 뒤에는 이제 투드 코드가 없어서,
대략적으로 코드 구조만 확인해보시고 다 실행해보시면
문제없이 코드 실행이 가능할 겁니다.
이 부분에서 직접 인퍼런스를 해보고 결과 비주얼 라이제이션 해보고
그 다음에 실제 gt 결과랑 이제 모델의 예측한 결과가 같은지에 대해서
그 결과 통계까지 이용해서 업드레시를 직접적으로 이제
프린트해 볼 수 있습니다.
그리고 뒤에 있는 이제 보조 코드들을 통해서 뭐 어느 부분 어느 클래스에서
요 모델이 조금 더 강점이 있는지 약점이 있는지 확인이 가능한 걸
확인이 가능하고 이 코드를 마지막으로 실습코드는 이제 마무리가 됩니다.
네, 이상으로 실습코드 설명은 마무리를 하겠고요.
좀 아까 설명드렸던 내용 부분들이나 아니면 코드 관련해서 질문 있으시면
편하게 질문 주시면 제가 답변 드리도록 하겠습니다.
그리고 이제 이후 남은 시간은 이제 개인 자습 시간으로 이용하시거나
아니면 기존 이전에 수업했던 거 이제 복습하시는 시간 가지시면 좋을 것 같습니다









































































이상으로도 실습 수업 마무리하도록 하겠습니다.
고생하셨습니다.

이 영상은 유료 광고를 포함하고 있습니다.
