




began
시간 되서 시작하도록 하겠습니다.
비디오 비전 트랜스포머까지 좀 보고서 마무리를 지었는데요.
비비 다시 생각해보시면 이제 그 비전 트랜스포머를
비디오 인풋에 사용할 수 있도록 확장한 모델이었고
이제 오른쪽 아래 있는 것처럼 이런 튜블릿 인베딩을 통해서
비디오를 토크나이저이션을 하고
이런 Factorization을 적용할 수 있다 혹은 Fully Attention을 다 적용할 수 있다는 것을 저희가 확인을 했고요.
결국에 Transformer Architecture를 비디오데이터에 적용하려고 할 때 가장 큰 이슈 중에 하나가 Complexity 문제인 것이고
그럼 그 컴플렉스티 문제를 어떻게 해결해야 될까, 어떻게 해결할 수 있을까라는 질문에 대한 연구가 이 앞에서 소개드린
타임스포머와 비빗이라는 아키텍처이고요.
그리고 또 한 측면은 비전 트랜스포머에도 적용이 되는 건데요.
그러니까 우리가 그냥 랭귀지를 처리할 때 트랜스포머를 활용했었고
BIT가 디자인될 때 제가 말씀드렸었지만
벌트 아키텍쳐를 그대로 최소한의 변화를 줘서
최대한 벌트가 원래 자라던 그거를 재활용할 수 있도록 하자
라는 모티베이션이 있어서
그 기본적인 아키텍쳐는 하나도 변화를 주지 않고
이제 토큰 아이즈이션 레이어만
그니까 인베딩을 처음에 만드는 레이어만 바꿔가지고 BIT 디자인을 했는데
그게 이제 랭기지 도메인에서는 단어의 단위가 애초부터 딱 주어져 있으니까요.
서브 토큰 혹은 단어로 만든 서브워드 혹은 워드로 나누어진 구성된 그 단어들이 이미 애초부터 딱 고정되어 있고
그게 뭔가 더 합쳐지거나 떨어트리거나 이럴 필요성이 상대적으로 적은 반면에
비전 컴포넌트를 생각해보시면
처음에 몇 개의 픽셀만으로 패칭을 했는데
그 단위를 계속 유지해야 되는가
라는 의문이 있다는 거죠.
그 경계가 애매하기 때문에
그 와중에 시멘틱 레벨로 하이 레벨 비처로 넘어가면 넘어갈수록
한두 픽셀의 차이로 어떤 유의미한 변화가 나지 않는다는 거죠.
더 큰 영역의 변화들로 시멘틱 스페이스는 변화된다는 저희가 어떤 인투이션이 있고
그 와중에 비디오 도메인에서는 특히나 이게 너무 비싼 거죠.
모든 토큰을 다 그때그때 다 따로따로 처리하기에는
모든 레이어에서 다 최고로 많은 토큰을 다루기에는 너무 비싸다 보니까
그 두 가지 인투이션을 같이 생각했을 때 멀티 스케일로 비주얼 정보를 처리하는 트랜스포머를 만들어 보자 라는 생각을 하게 되는 겁니다.
그래서 여기 보시면 이제 아랫 레이어에서는 저희가 컨볼루션을 할 때도 아랫 레이어에서는 되게 로컬한 영역을 보고서
필터가 동작을 하고 이게 하이어레이어로 갈면 갈수록
그 각각의 레이어에서는 되게 로컬한 영역이지만
이제 리셉티브 필드 사이즈를 이렇게 누적해가면은
원래 오리지널 픽셀 스페이스에서는 되게 큰 영역을 보게 되잖아요.
그런 인튜션에 해당하는 것처럼
그리고 또 이제 그것보다는 사실 다운 샘플링의 관점인 것 같으네요.
다운 샘플링을 하게 되면 저희가
피처 사이즈를 점점 더 작게 만들 수 있는 거죠.
그 두 개가 사실은 연관이 되어 있는데
리셉티브 필드 사이즈가 점점 커지게 되면서
주변에 있는 피처들이
오벌랩되는 영역을 보면서 서로 모델링을 하게 되고
그러니까 레졸루션을 조금 줄이더라도
리너넌트한 정보를 없앤 상태로
어떤 피처 인코딩을 할 수 있다
라는 모티베이션이 있어서 풀링을 적용을 해서
나중에 가면 레졸루션이 더 줄어드는 상태로 처리를 하게 되고 그래서 좀 더 에피션트하게 저희가 모델링을
에피션트하고 로버스트하게 모델링을 할 수 있었는데요.
비슷한 인튜이션을 이제 비전 트랜스포머에도 넣어보자 라는 거고
그래서 로얼레이어에서는 아주 파인한 패치 파일을 할 때
그리드를 작게 만들어서
조그만 영역들에 대한 토큰을 만들어 놓고
그리고 나서 로월레이어에서는 그래서 이 작은 애들끼리의 인터렉션을 모델링을 한 다음에
하이어레이어로 갔을 때는 이 레졸루션을 더 줄이는 방향으로 모델링을 점진적으로 이렇게 해나가는 겁니다.
그래서 그걸 위해서 키 아키텍처가 이건데요.
이게 결국에는 뭐 복잡하게 그려놨지만 사실은 셀프어텐션 프로세스인 거거든요.
레지듀얼 커넥션이 있는 셀프어텐션 레이어인데, 셀프어텐션 레이어를 적용할 때
퀄이랑 키에 대해서, 중간에 퀄, 키, 밸류에 대해서 리니어 프로젝션을 한 다음에, 프로젝션을 한 다음에 풀링을 적용하는 겁니다.
그 스페셜 디벤젼에다가. 그러면은 풀링을 저희가 2x2 커너를 써가지고 스트라이드가 2인 풀링, 맥스 풀링 같은걸 하게 되면
저희가 원래 컴블루션에서 적용하던 풀링 레이어와 같은게 될 거잖아요.
그래서 그 같은 수준의, 같은 방식으로 풀링을 하게 되면 여기서 맵 사이즈가 다 줄어들었기 때문에 이 아웃풋으로 나오는 애는 사실 퀄이만 작아지면 되는거긴 하거든요.
퀄이가 작아지면 이 아웃풋의 사이즈도 작아지게 됩니다.
그래서 레지듀어를 적용할 때도 여기도 마찬가지로 풀링을 적용해서
저희가 다운 샘플된 셀프어텐션 아웃풋을 얻게 되는 겁니다.
왜 풀링을 여기서 한번 적용하면 되지? 라는 생각을 하실 수 있는데
그러지 않는 이유는 여기서는 풀링을 적용해서 레지듀얼 커넥션을 만들지만
저희가 프로젝션을 어차피 할 것이기 때문에, 프로젝션을 한 스페이스에서
이 킥퀄리 인터렉션의 더 유용한 피처를 남기는 방향으로 풀링을 하는 것이 더 좋을 수 있다는 거죠.
그래서 이 풀링을 이후에 적용을 한 것이, 적용을 해서 새로운 구조처럼 만들어진 것이라고 보시면 될 것 같고요.
그래서 이제 처음에는 파인하게 만들었지만 나중으로 갈수록 사실은 이게 뭐 보셨을 때 여기를 기존 BIT 혹은 BB보다 더 파인하게 만들었냐
그러니까 더 파인하게 만들면 컴플렉시티가 오히려 올라가는 건 거고요.
그래서 사실은 더 파인하게 만들었다기보다는 뒤에 레이어에서 더 콜스하게 보고 있다는 걸로 생각하시면 될 것 같고
그렇게 해서 더 좋은 성능을 내는 반면에 컴플렉스티는 훨씬 줄었다는 것을 보실 수 있습니다.
여기 보시면 이 그룹들이 이 논문에서 제안한 멀티스케일 BIT 모델인거고
주황색이 가로축이 플랍이기 때문에 컴플렉스티가 2배 넘게 차이가 나는 반면에
스코어는 컴퓨러블한 스코어를 달성하는 것을 확인하실 수 있구요.
그리고 그걸 또 적용하기 위해서 이렇게 멀티스케일로 적용할 때 적용하는 것도 다운 샘플링을 해서 하는 건데
저희가 또 한 가지 측면은 비빗에서 저희가 팩토라이저이션을 하지만 팩토라이저이션을 할 때는 이런 식으로 스페셜한 거랑 템포럴한 걸로 팩토라이저이션을 저희가 했잖아요.
팩토라이저션이 전부냐 라는 의문도 있을 수 있다는 거거든요.
팩토라이저션을 스페셜이랑 템포럴을 분리해서 적용을 하게 되면
스페셜이 같은 프레임에서는 글로벌하게 볼 거다 라는 의미가 되지만
주변 프레임의 스페셜 정보들은 템포럴 커넥션, 템포럴 어텐션을 통해서
인디렉트하게만 가져오겠다는 의미가 되거든요.
그러면 템포럴한 인터랙션을 할 때는 싱글 피처를 통해서
그 모든 템포럴 인터액션이 일어나기 때문에 그 싱글 피쳐 리플레젠테이션이 바틀렉이 될 수 있다는 것이죠.
저희가 이미지 클래시피케이션 공부할 때도 소개 드리긴 했었는데 스윈 트랜스포머 라는 페이퍼에서
사실 이미지 도메인에서도 적용을 하고 비디오 도메인에서도 적용을 하는 방식으로 아키텍처를 제안을 했거든요.
그래서 이렇게 팩토라이저이션을 할 때, 팩토라이저이션을 하는 게 아니라
풀어텐션 대신에 로컬어텐션을 해보자 라는 생각을 한 거거든요.
그러니까 저희가 원래는 셀프어텐션을 할 때 현재 인풋으로 가지고 있는 모든 토큰에 대해서 셀프어텐션을 수행하는데
저희가 컨볼루션의 인투이션을 생각해보시면
특히 처음 레이어에서 뭔가 로컬하게 정보를 에그리게이트하는 게 훨씬 중요할 것이라는 거죠.
이미지가 있을 때 이쪽 끝에 픽셀을 이해하는데 저쪽 끝에 있는 픽셀이 도움이 될 가능성은 되게 작잖아요.
그러니까 그런 저희의 인덕티브 바이오스를 넣어가지고 더 에피션트하게 만들고 싶다는 게 저희의 모티베이션이고
이 인덕티브 바이오스가 로컬한 것만으로도 충분할 것 하다, 일반적으로 이미지에서는, 이미지 혹은 비전 도메인에서는.
그래서 이렇게 맵을 잘라서 입력을 하는 겁니다. 셀프어텐션을 이 블락 단위로 이 블락 안에 있는 토큰끼리 셀프어텐션을 하는 구조인 거고요.
원래 이미지에서는 이렇게 4개로 자른 한 단면만 보여드렸었는데
이제 비디오다 보니까 3,000원으로 이렇게 큐브를 만든 거고요.
그런데 이미지 때도 설명을 드렸는데 그렇게 되면
이 안에 있는 애에선 로컬이라고 생각을 할 수 있겠지만
그리고 이 가운데 있는 피처를 기준으로 하면은
자기 주변 거를 본 거라고 생각을 할 수 있지만
이 옆에 있는 이 끝에 있는 애를 기준으로 하면
얘는 로컬하게 본거 맞냐 라는 생각이 들죠.
사실은 이 쪽 피처를 기준으로 하면 이 가운데 있는 애들이 중요한 애들인데
그냥 이 좌상단에 있는 피처들만 활용이 되고 나머지는 피처가 전혀 활용이 안된거잖아요.
저걸 애그리게이션을 할 때 그래서 그걸 극복하기 위해서
이런식으로 레이어별로 이렇게 한 번 했다가
그걸 시프팅을 해서 이렇게 잘라서
다시 셀퍼 텐션을 하고
이렇게 알터네이팅 하면서 하게되면
여기에서 필요한 주변 정보들에 대한 피쳐들은
다음 레이어에서 여기에 포함되지 않은 다른 주변 피쳐들은
이 레이어에서 추가로 모델링이 될 수 있다는 거고요.
그러면 이게 왜 굳이 이렇게 블락단위로 만들어서 이렇게 해서 얘로 가는
이런 이 두 가지 이상한 구조로 이렇게 번갈아가면서 해야만 하는 거냐
사실 저희의 오리지널 인튜위션은 각각의 피처가 있으면 각각의 피처가 퀄이가 된다고 하면
그 퀄이를 기준으로 주변에 있는 애들이 키 밸류가 되면 되는 거잖아요
주변에 있는 애들만 키밸류로 하면 되는거거든요 근데 왜 굳이 이렇게 하냐 라는 생각을 할 수 있는데 그 이유는 이제 efficiency 때문입니다
셀프어텐션을 하려고 그러면은 셀프어텐션 그러니까 어텐션 트랜스포머가 이렇게 잘 활용화 활용이 되게 된 이유는
패럴라이저션이 쉬워서 이거든요. 그러니까 저희가 키 밸류 퀄이 요 프로젝션을 할 때 모든 토큰에 대해서 그걸 다 같이 프로젝션을 하고
그 키 밸류 인터액션을 계산을 할 때 그냥 한번에 같이 셋에 있는 애들끼리 그냥 키 밸류, 죄송합니다. 퀄이랑 키 닷 프로덕을 하면은 매트릭스가 바로 나오잖아요.
그렇게 계산이 될 수 있었기 때문에 페럴라이저션 측면에서 좋았던 건데
제가 만약에 퀄이마다 다른 로컬 패치를 타겟으로 해서 어텐션을 하겠다고 하게 되면
그 퀄이마다 필요로 하는 키밸류 셋이 달라지게 되는 거거든요.
그래서 키밸류 셋이 다 달라지게 되다 보니까
키밸류셋을 따로 따로 모아서 그 퀄리티에 해당하는 키밸류만 따로 모으는 과정 자체가
이제 되게 익스펜시브한 과정이 되고 걔네들에 대해서 퀄리티 다 프로덕을 하는
프로세스가 gpu에서 옵티마이제이션이 좀 어려운 방식으로 되게 되는 거죠. 왜냐하면 gpu가
패러럴라이저션을 할 수 있는 이유는 딱 한정된, 저희가 딱 타겟으로 하고 있는 애들만 그 캐시에다가 넣어 놓고서 바로 패러럴하게 그 같은 메모리를 쓰는
같은 메모리에 들어있는 밸류들을 써 가지고 아웃풋을 내는 애들을 한 번에 처리할 수 있기 때문에 좋은 건데
지금 포지션마다 타겟으로 하고 있는 밸류들이 다 다르다 보니까 예를 패러럴라이저션을 하기가 되게 어려워진다 라는 거죠
그래서 사실상 컴플렉시티가 풀어텐션을 하는 것과 같게 들거나
그래서 풀어텐션을 한 다음에 로컬한 영역으로 마스킹을 하거나
아니면 패러나이제이션이 그냥 어려워지는 그런 상황이 돼서
에피션트하게 만들려는 오리지널 목적을 달성하기가 쉽지 않다는 겁니다.
그래서 근데 반면에 이런 식으로 쪼개게 되면
이 블락 안에서 있는 애들은 이 블락 안에서 셀퍼 텐션을 하는 거잖아요.
그러니까 이 블락 안에서의 패러럴라이저션이 자연스럽게 되기 때문에
이런식의 모델링을 한 거라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 언제나처럼 그냥 비교를 해보니까
성능이 더 좋았고 성능이 더 좋을 뿐만 아니라
이렇게 탑 퍼포밍 모델에 대비해서 훨씬 더 플랍수가 줄어들더라 라는 겁니다.
이제 유니포머 라는 애는 컨볼루션이랑 셀퍼텐션을 같이 사용한 건데요.
이제 어떻게 되냐면 셀퍼 텐션이
BIT를 생각해보시면 모든 레이어에서 다 셀퍼 텐션을 적용하잖아요.
모든 토큰에 대해서 셀퍼 텐션을 적용하고 있는데
로컬 패턴이 컨볼루션은 반면에 로컬한 패턴을 기억하는 방식으로 동작하잖아요.
근데 얘네가 이제 BIT를 비주얼라이저이션을 해봤더니
이런 식으로 뭔가 코 쪽에 있는거나 눈에 있는거나 코에 있는 것 이런 애들이
되게 비슷한 패턴을 여전히 가지는 셀퍼텐션 맵을 가지더라 라는 걸 발견한 겁니다.
그리고 그게 되게 로컬 하더라.
보시면은 이제 lower layer 에서 보면 이렇게 식으로 되게 로컬한 영역에 어텐션이 있을 뿐만 아니라 비슷한 시멘틱스가 있을 경우에는
비슷한 종류의 맵이 만들어진다 라는 거죠 그래서 그럼 셀프 어텐션은
그 컨볼루션과 다르게 글로벌한 인터랙션을 잘 모델링 하도록 한 거잖아요 그리고 그런 로컬리티에 대한
컨스트레인을 아예 없애버린 건 거거든요. 그게 진짜 중요한 거냐 그게 정말 좋은 거냐 라는 거에 대해서 다시 생각해 볼 필요가 있다는 거죠.
특히 논문에서 주장하는 반은 이제 로월레이어여일수록 로월레이어에서는 그런 글로벌 패턴이 그렇게 중요하지 않다라는
파인딩을 기반으로 해서 이제 그러면은 우리가 좀 다른 거를 할 수 있지 않을까 라는 생각을 한 거고
그게 뭐냐 그런 로컬한 어떤 패턴 이게 사실은 어텐션 패턴이잖아요 사실 컴볼루션 오리지널 컴볼루션이 하던 것과는 좀 다른데
로컬한 어텐션 패턴을 가진다고 하면 이 로컬하게
다시 말씀드릴게요. 로컬하게 나타나는 어떤 커먼한 어텐션 패턴, 자주 사용되는 어텐션 패턴이 있다고 하면
그 패턴 그냥 활용하면 되는 거 아닌가? 그 패턴을 자주 활용하면 되는 거 아닌가? 라는 생각을 할 수 있다는 거고
그게 사실 컨볼루션으로 구현이 될 수 있다는 겁니다.
컨볼루션은 생각해 보시면 패턴 매칭을 하잖아요. 저희가 다 프로덕으로 패턴 매칭을 한다고 계속 설명을 드렸었는데
패턴 매칭을 하게 되는데 그 패턴 매칭을 할 때 저희가 feature의 representation을 기억하는 방식으로 패턴 매칭을 했는데요.
그게 아니라 그냥 self attention의 attention map에 대한 패턴을 기억하게 만들 수 있지 않을까 라는 생각도 할 수 있다는 겁니다.
그래서 원래 피처의 어떤 패턴이 아니라 맵에 대한 패턴을 기억하는 방식이 될 수 있다는 거고요.
그래서 이제 전반적인 구조는 뭐 이런 식으로 되어 있는데, Depthwise convolution은 이제 얘가 Depthwise convolution이고 얘가 dynamic position encoding 해가지고
position encoding을 하는 한 가지 방식으로 기억하시면 될 것 같고요. 얘는 그냥.
이 mhra, 멀티헤드 릴레이션 어텐션이라는 것을 반복적으로 적용한 아키텍쳐 별거 없거든요.
그래서 그 사이사이에 풀링을 하는 거죠. 스트라이드를 줘서 풀링을 하는 방식으로 모델링을 하게 되는데
앞서 말씀드린 것처럼 우리가 로월레이어에서는 이런 리던던트한 로컬 어텐션 패턴이 있더라 라는 말씀을 드린 거고
그래서 요 리던던트하게 나타나는 어텐션 패턴을, 로컬 어텐션 패턴을 계속 학습하도록,
셀프 어텐션을 통해서 알아서 만들어지도록 학습하는 게 되게 inefficiency 하다는 거죠.
어차피 저런 패턴들, 커먼한 로컬 패턴들 계속 사용될 텐데
그거를 굳이 셀프 어텐션 프로세스를 통해서 계속 학습되게 할 필요가 있냐 라는 생각을 한다는 거고
그래서 그게 아니라 그러면 리던던트한 로컬 패턴을 그냥 배워버리면 되는 거 아니야?
라는 모티베이션이 있는 거고 그걸 구현할 수 있는 게 컨볼루션으로 구현을 하겠다는 거고
그냥 컨볼루션은 아까 말씀드린 것처럼 그냥 컨볼루션은 피쳐들을 모두 다 사용하기 때문에
그 피쳐의 패턴을 보는데 그게 아니라
포인트와이즈 컨볼루션과 덱스와이즈 컨볼루션을 합치게 되면
사실 정확하게는 덱스와이즈 컨볼루션이
이제 저 피처에그리게이션에 대한
어텐션 패턴을 배우는 꼴이 되어버린다
라는 말이 있는 거거든요
여기서 포인트와이즈 컨볼루션은 이 그림에 있는 것처럼
원 바이 원 컨볼루션입니다
원 바이 원 그 픽셀에 있는
피처들을 프로젝션해서 만들어지는 거고요
이미지 클래시피케이션을 할 때 구글렛에서 바틀렉 레이어를 해서 채널 디멘전을 줄일 때 활용한다 이런 말씀을 드렸었는데
그래서 결국에는 이 정보를 뭔가 다른 표현 방식으로 바꾸는데 활용되는 거고요.
얘는 지금 하나로 되어 있는데 이 아웃품맵도 여러 개가 될 수 있는 거고요.
그래서 각각의 피처를 다른 레퍼레이션으로 변화시켜주는 것 뿐인 거고요.
그런데 여기 보시면 이게 depthwise convolution이거든요.
depthwise convolution은 채널 단위로 따로따로 커너를 만들겠다고 생각하시면 됩니다.
그래서 이게 지금 hxwx3짜리 feature map이잖아요.
얘를 hxwx1짜리 feature map 3개라고 해석할 수 있잖아요.
그 3개의 피쳐맵을 따로따로 존재하는 컴볼루션 레이어에 넣은거라고 생각하시면 될 것 같아요.
그래서 채널 와이즈라고도 표현을 하는데요.
채널 와이즈로 커널을 따로따로 만들어서 맵을 만드는 겁니다.
그래서 이 채널에 대한 커널을 통해서 나온 애가 얘가 되는거구요.
초록색 채널만 인풋으로 받아서 컴볼루션을 적용한게 초록색 아웃풋이 되는거고
파란색 맵에만 적용한게 파란색 포인트가 되는건데
이때 3개의 레이어에 각각 다른 웨잇을 쓰게 됩니다.
각각 다른 웨잇을 쓰게 되는데
이게 무슨 의미를 갖느냐인거거든요.
무슨 의미를 갖느냐.
어떤 의미를 갔냐면 빨간색 맵만 생각을 해보자고요. 빨간색 맵이 있는데 거기에 어떤 맵을 다프로덕을 해서 아웃풋을 만들어내는 거잖아요.
다프로덕을 한다는 게 무슨 의미이냐면 각각에 어떤 값을 곱한 다음에 다 더한 거잖아요.
걔를 조금 수식으로 쓰면
w ij, 이게 2차원 맵이니까
w ij에다가 x ij 이거잖아요.
그 수식을 정하게 되면은
이런식으로 되는데 저 아웃풋이 이렇게 나오는데
얘가 별게 아니라 인품맵에 대한 웨이티드썸이라는 거거든요.
그게 어디서 일어나는 일이냐면 셀프어텐션에서 일어나는 일이라는 거에요.
얘를 어텐션스코어라고 생각을 하시면
저 weight vector를 attention score라고 생각하시면 이 attention score를 이용해서 aggregate을 썸을 하던 그 과정이라고 생각할 수 있다는 거죠
원래 self attention에서는 얘를 q랑 k의 dot product으로 구했던 거죠
이런 식으로 그랬던 건데 이제 그리고 얘는 이제 k로부터 나오는 거죠
이게 좀 애매한데
여기서 지금 제가 인덱스를 2개 써서
ij로 해서 가로 세로 인덱스로 써서
여기 인덱스를 쓰기가 좀 애매하지만
그러니까 이게 셀퍼텐션에서
얘가 키 퀄이 인테렉션으로 구해진
attention weight이고 얘가 value라고 생각을 하면
이게 사실상 애그리게이션 하던
그걸로 해석할 수 있다는 거예요
근데 원래 셀퍼텐션에서는
웨잇이 키랑 퀄리의 인터렉션으로 일어났었던 반면에 지금은 컨볼루션 커널에 배워진 웨잇으로 존재한다는 거죠.
컨볼루션 커널에 배워졌다는 것은 그 같은 웨잇이 여러 군데에서 계속 쓰인다는 거거든요.
그게 저희가 앞에서 얘기했던 리던던트한 패턴이라는 의미인 거잖아요.
리던던트하게 계속 나타나니까
걔를 계속 셀퍼텐션에서 구하듯이 키커리로 배울게 아니라
키커리의 인터렉션으로 구할게 아니라
그냥 배워놓자 라는 겁니다.
그래서 w를 그냥 쓰자 라는 의미가 되는 겁니다.
그래서 그렇게 배워놓은 w 로컬 패턴을
그대로 활용하자는 게 되는 거고요.
그래서 결국에 이 로컬 MHRA라는 거 그러니까 멀티헤드 어텐션에서
로컬하게 커먼한 패턴으로 되는 애를 어떻게 구현하냐면
포인트와이즈 컨볼루션을 한 번 적용하고요.
그 다음에 덱스와이즈 컨볼루션을 한 번 적용하고
다시 포인트와이즈 컨볼루션을 하게 되는데
이 과정이 어떻게 되냐면
덱스와이즈 컨볼루션에서 하는 일이 이거잖아요.
근데 그 전에 포인트와이즈 컨볼루션을 한다고 그랬으니까
이 xij, x의 representation이 바뀌었겠죠.
그러니까 그 x를 바꾸는 과정이 한 번 있는 거고
그 다음에 depthwise convolution을 통해서
attention에서 하는 aggregated sum을 하게 되는데
그 때 이거 대신에 common pattern을 사용할 뿐인 거고
그 다음에 마지막으로 나온 이 output에다가
pointwise convolution을 하니까 projection을 한 번 더 하는 거잖아요.
그래서 원래 셀프어텐션에서 일어나던 밸류 프로젝션이 첫 번째 포인트와이스 컴플루션에 해당하는 거라고 생각하시면 되고요.
키랑 퀄이 프로젝션은 저희가 필요가 없죠.
왜냐하면 키 퀄이 인테렉션으로 웨잇을 구할 게 아니라 웨잇을, 커먼 웨잇을 학습해버릴 거니까.
그런 다음에 얘를 애그리게이트 한 아웃풋을 가지고서 만들어진 애를 다시 한 번 프로젝션하는 게 아웃풋 프로젝션인 겁니다.
그래서 얘가 근본적으로 커먼 어텐션 패턴이라는 것을 재활용하는 방식으로 생각하게 되면
얘가 근본적으로 셀프 어텐션, 로컬 셀프 어텐션을 수행하는 것과 동일하게 해석될 수 있다는 겁니다.
그래서 얘네가 생각한 것은 이제 로월 레이어에서는 이런 커먼 패턴이 많이 나타나니까
로얼레이어에서는 요 로컬 MHRA를 쓰고 하이얼레이어에서는 글로벌 MHRA를 써서 글로벌 MHRA가 저희가 일반적으로 쓰던 트랜스포머 블락인 겁니다.
그렇게 구성을 하면 이미지 클래시피케이션을 위해서도 잘 할 수 있고, 비디오 클래시피케이션 모델도 적절히 만들 수 있고,
그렇게 학습된 백본을 가지고서 다른 테스크에도 트랜스퍼가 된다, 이런 이야기고요.
그래서 그렇게 했더니 이제 로컬 MHRA는 당연히 딱 봐도 훨씬 더 그 그 에피션트 할 것 같잖아요.
컨볼루션을 쓰니까. 그래서 로컬 MHRA 때문에 이제 플랍수가 훨씬 더 줄었고
훨씬 더 줄었고 성능이 잘 나왔다. 뭐 그런 얘기입니다.
다음으로 소개해드릴 웍은 struct bit이라는 웍인데요.
지금까지는 비디오에서 어떻게 비디오 인코딩 잘할까 이 고민을 했던 거거든요.
그때 비디오 인코딩이든 이미지 인코딩이든 그냥 요즘에는 트랜스포머에 다 때려박으면 적절히 잘 되더라 이런 결론에 많이 도달하고 있거든요.
데이터가 진짜 많으면 그런식으로 된다 뭐 이런건데요
근데 이제 데이터가 적을 때일수록 더 문제가 되는게 뭐냐면
어퓨런스에 집중을 하게 된다라는 겁니다
어퓨런스 피쳐로 클래시피케이션을 충분히 잘하는 경우가 많기 때문에
어퓨런스 결과에 되게 많이 집중을 하게 돼서
그쪽의 바이어스가 많이 생기더라 라는거죠
근데 저희가 비디오라는 걸 이해하는 데는 이런 움직임이나 이런 것들이 되게 중요하잖아요.
그래서 어떤 스트로컬 정보가 되게 중요할 수 있다는 거죠.
스트로컬 정보를 잘 적용하는 게 중요한데
컴보루션에서처럼 제가 여러가지 모션 패턴이 있을 때 그 모든 모션 패턴을 다 배우기 위한
학습 데이터가 충분히 존재할 거냐 이런 이슈가 있기 때문에
그거를 좀 개선하기 위해서 여러 가지 인덕티브 바이오스를 넣는다 라고 말씀드린 것처럼
얘도 이제 그냥 이렇게 다 때려박는 게 아니라
스트럭처를 더 잘 볼 수 있는 방법이 있을까에 대해서 고민을 하는 거고요
어피어런스 정보를 좀 배제한 상태에서
스트럭츄럴 정보를 가지고서 어떤 모션에 대한 패턴을 잘 인식할 수 있을까 라는 의문에서 시작을 하는 거고요
셀프어텐션에서 저희가 코릴레이션 맵을 만들잖아요. 코릴레이션 맵이 이겁니다. 키퀄이
키퀄이 인터랙션을 통해서 나온 어텐션 어텐션 스코어 그 어텐션 스코어를 다시 생각해 보시면
그 시밀러리티 맵, 코릴레이션 맵, 시밀러리티 맵, 어피니티 맵, 뭐 다 비슷한 말이라고 생각하시면 될 것 같은데요.
그러니까 시밀러리티에 대한 어떤 표현들이 나오잖아요. 그러면은 그 현재 포인트에서 그 시밀러한 피처들에 대한 어떤 정보가 나오는데
그 정보 자체가 어피어런스를 직접 담고 있지 않지만
어떤 이미지 안에 있는 오브젝트들 간의 관계를
스트럭츄럴하게 보여주는 어떤 feature representation이 될 수 있다라는 얘기인 겁니다.
그래서 여기서 보시면 인포피디오가 이렇게 있는데
이걸 퀄이로 덜어가지고 나머지 주변 피처에 대해서 나머지 피처들에, 나머지 로케이션에 대한
셀프어텐션 스코어를 구하면 셀프어텐션 스코어라고 한거는 그러니까
시뮬러리티 스코어, 어피니티 스코어를 구하게 되면 이런식의 맵이 나온다는 거거든요
여기에는 저 위에 있는 어떤 비주얼 어피어런스 정보는 전혀 담고 있지 않지만
어떤 모션에 대한 패턴을 나타내고 있다는 거죠 이 모션이 어떤
오브젝트가 여기서 이렇게 대각선으로 움직이고 있는 그 그림이 어느 정도 보이잖아요
그러니까 저 스트로티럴 정보 자체가 어떤 feature representation이 될 수 있다는 거죠
근데 그게 모션 같은 것들을 좀 더 그리고 어떤 오브젝트 이미지 스페이스에서는 어떤
스트럭처에 대한 정보를, 릴레이션에 대한 정보를 좀 담고 있는 어떤 feature representation으로서 활용될 수 있을 거다 라는 건 거거든요.
그래서 이제 이런 similarity map이 spatial temporal structure를 만들어낼 수 있는데
걔를 그냥 attention map으로만 쓰고 있으니까 그 정보를 가지고서 aggregation을 하잖아요.
어피어런스 피쳐를 다시 썸할 때만 쓴다는 거죠.
그걸 썸할 때만 쓰는데
그것 자체가 우리가 활용할 피쳐가 될 수 있다는 게 키인 겁니다.
원래는 셀프어텐션을 할 때 이런 식으로 했었는데
이런식으로 했었는데, 이게 뭐냐면, 여기가 key query interaction인거구요.
그걸로 나온 attention 스코어를 가지고서 d에다가 곱해서 aggregation을 한거죠.
근데 이제 structural한 query key attention을 하게 되면,
여기서 키밸류 인터렉션을 한 다음에
이 uk라는 커너를 가지고서 컨볼루션을 적용한 걸
attention score로 봅니다.
그래서 이게 무슨 의미냐면
그런 다음에 y의 i에 적용을 할 때는
uk를 여기 바깥에다가 한 번 더 적용을 해주는데요.
뒤에서 좀 더 설명을 드리게 될 것 같은데
이 attention affinity score를 보시게 되면
얘가
query key value 자체가 존재하잖아요
이거 자체를
query key interaction으로 나온
score map이 있는데
그 score map 자체를
aggreation 하는데 쓰는 게 아니라
이 score map을 입력으로 둬가지고
입력 feature로 해서
그 위에서 컨볼루션을 다시 한번 하겠다는 거에요.
그래서 이 피처의 패턴이, 패턴이 있을테니까 그 패턴 안에서 컨볼루션을 함으로써 그 패턴들을, 컨볼루션을 한다는 것은 어떤 특정한 패턴들을 찾아내겠다는 거잖아요.
그래서 저 퀘퀄리 맵 안에서 어떤 특정한 패턴의 어텐션 스코어가 나온다면
예를 들어서 이렇게 움직이는 종류의 어떤 패턴이 나오면 그 아웃풋을 가지고서 에그리게이션을 하겠다는 거예요.
그런 패턴들을 찾아내가지고 그 패턴들을 기반으로 해서 만들어내겠다는 거거든요.
그리고 이제 문제는 저희가 패턴을 컴볼루션 할 때 아웃풋 채널을 여러 개 두잖아요. 아웃풋 채널을 여러 개 두는 이유는 계속 말씀드렸지만 패턴을 다양한 패턴을 보고 싶은 거거든요.
제가 다양한 패턴을 봐야 그러니까 하나의 패턴만으로는 다양한 시멘틱스를 포괄할 수도 없고 다양한 인풋의 배리언스, 다이벌시티를 다 캡쳐할 수가 없기 때문에
아웃풋 채널을 여러 개 두게 되잖아요. 여러 패턴을 같이 보려고. 그래서 그 여러 아웃풋 패턴을 보도록 한건데
그 아웃풋 패턴을 본 다음에 보면서 하면은 얘가 이제 맵이 커지게 되겠죠. 맵이 원래는 얘가
그러니까 저희 이미지라고 생각을 하면은 hxw 만큼의 피처에 대한 스코어들이 나왔을 텐데
uk를 output 개수를 늘린 상태로 해버리면 여러 가지 패턴을 볼 거라고 했으니까요. 여러 가지 패턴으로 uk를 두게 되면 output이 h by w by c 채널만큼으로 늘어나게 되잖아요.
그러니까 그 채널만큼 늘어나면 얘로 aggregation을 할 수가 없잖아요. 스코어가 채널만큼 나오니까. 그래서 얘를 다시 프로젝션을 해서 하나로 줄여주는 역할을 하는 u,v,t가 존재하는 겁니다.
아 죄송합니다. 제가 착각을 했는데 얘는 그냥 사실 하나로도 할 수 있고 여러 개도로도 할 수 있는데
얘는 다른 용도인 것 같고요. 얘는 사실 얘를 프로젝션하기 위한 거라고 생각을 하시면 될 것 같네요.
그 원래는 쟤를 프로젝션하고자 하는 건데 반대로 해석을 하면 방금 말씀드린 것처럼 해석을 할 수 있다는 거고요.
그래서 예를 보시면
여기서 보시면
이게 어떤 저희가 배우게 되는
그 structure, 그러니까 attention map에 대한 표현이 되는 거고요
이 뒷부분이 이제 이 attentions 들이
다양한 attention 패턴들을 가지게 되더라 라는 거거든요
그래서 이 어텐션들이, 여기에서 저희가 이걸 적용을 하게 되면 여러 개의 어텐션 패턴을 배운다 그랬잖아요.
이게 싱글 어텐션 스코어인데, 이 키 퀄이를 하게 되면은 컨볼루션 셀, 그러니까 셀프 어텐션만 하게 되면은 이게 되는데
얘를 가지고서
아 죄송해요. 이 키 퀄이 밸류가 있고 거기에서 얘의 아웃풋 채널을 1로 두게 되면 이렇게 되는데
개에서 아웃풋 채널을 8개로 두게 되면 이렇게 된다는 겁니다.
그래서 하나의 키 퀄이 밸류 인터렉션에서 아웃풋을 이렇게 다양한 패턴으로 캡쳐를 할 수 있다는 거죠.
다양한 스트럭처가 의미를 갖는 다양한 스트럭처를 캡쳐를 하게 되고
그 스트럭처에 매핑되는 웨이드들이 이런 식으로 있어가지고
걔네들이 에그리게이션 돼서 하나의 스코어 맵이 이런 식으로 만들어지게 되면
저희가 저걸 이용해가지고 밸류를 에그리게이션 할 수 있다 라는게 되는거거든요
그렇게 에그리게이션을 하게 되면
얘가 이제
걔가 그렇게 에그리게이션을 하는건데
요게 지금 이미지 스페이스에서 보시면
요런식의 이미지에서 셀프어텐션
얘가 아마 센터포인트인 것 같은데
센터포인트를 기준으로
요 영역
이 영역을 기준으로 아마 셀프어텐션을 잰 것 같아요.
그래서 그렇게 했을 때 이런 식의 로컬 패턴들이 나왔고
이게 보시면 눈이랑 비슷한 위치, 그 쪽이 어텐션이 됐잖아요.
그 스트럭츠를 통해서 이미지에서 어피어런스 정보는 없지만
비슷한 영역에 있는 어떤 정보들을 캡쳐할 수 있더라라는 의미가 되는 거고
비디오에서도 보니까 이렇게 만들어진 패턴들을 보니까
약간 그래디언트 처럼 이렇게 움직이는 것에 대한 어떤 패턴들이 학습이 됐더라라는 것을 볼 수 있는 겁니다.
그래서 얘는 보시면은 이런 썸팅썸팅 같은 데에서
특별히 좀 성능 게인이 많이 있는 것을 확인하실 수 있고요.
썸팅썸팅 네.
아닙니다. 멀티헤드에서도 멀티헤드에서 하는 것은 여전히 이 피처 맵, 그러니까 어피니티 맵 자체를 그대로 어피니티 맵 자체를 그대로
에그리게이션을 할 때 사용하는 거잖아요.
근데 여기서의 아이디어는
이 UK가 들어가서
어피니티 맵 자체를 그대로 사용하는 게 아니라
어피니티 맵에서 패턴을 찾아서
그 패턴으로 에그리게이션을
뭘 에그리게이트 할지를 정하겠다라는 겁니다.
그래서 어피니티 맵은
그냥 키랑 퀄의 시밀러리티로 나온 건데
그 시밀러리티가 로컬하게 가지는 어떤 패턴이
이게 에그리게이트 되어야 될지 말지를 실질적으로 결정하게 만들겠다는 거거든요.
그건 아니고 여기서 D는 사실 로컬 패턴의 개수인 거거든요.
그러니까 로컬 패턴을 하나만 보게 되면 사실 패턴을 하나만 보는 것은 되게 나이브하긴 하잖아요.
그래서 하나만 보면은 이런 패턴을 만들게 되는 건데
얘가 결국에는 셀퍼텐션으로 구하게 되면 비슷한 게 나올 수 있거든요.
그래서 사실 하나일 때보다는 많을 때가 더 중요해지는 건데
그 많으면은 같은 어피니티 스코어 맵이 나왔는데
이런식으로 다양한 패턴에 해당하는
에그리게이션 스코어를 만들겠다는 겁니다.
근데 그 다양한 에그리게이션 스코어를 만들 때
다양한 에그리게이션 스코어가 만들어졌는데
걔네들을 다 에그리게이트해야 되는거잖아요.
얘를 이용해서 그거를 한 맵에다가 하는게 아니라
uv를 앞에다가 뒤에다가 곱해서 하잖아요 여기에다가
여기에다가 곱해서 하잖아요
그래서 얘를 다양하게 각각의 패턴에 맞는
각각의 패턴에 해당하는
해당하는 프로젝션을 적용을 해가지고
그 아웃풋을 곱해주는 방식으로 한 거라고 해석을 할 수 있는 거거든요
그래서 멀티헤드는 셀프어텐션을, 키와 퀄이가 어떻게 비슷한 걸 고려할 거냐 를 본 거라고 하면요.
그 어떻게 비슷한지가 정해진 상태에서 비슷한 게 무엇인지 결정됐을 때
그 비슷한 것, 얘를 기준으로 했을 때 뭐가 비슷해 라고 이미 나온 상태에서
그 비슷하다고 만들어진 패턴이, 어떤 패턴이 유의미한 패턴인가를 판단하는 에디셔널 한 레이어가 하나 추가로 된 거라고 생각하시면 될 것 같아요.
그래서 다양한 관점이 있는 거랑 그 관점이 정해진 상태에서 거기서의 패턴을 다양하게 보는 거, 이 두 가지의 차이라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 여기까지가 제가 원래 어제까지 하려고 했던 범위인데
그래서 여기까지 얘기를 주로 나눈 것은
저희가 액션 레코넌션을 일단 1차적으로 타겟하는 것처럼 말씀을 드렸지만
결국에 거기서 하려는 것은 클래시피케이션이기 때문에
인풋이 이미지가 아니라 비디오로 주어졌을 때 그 비디오 인풋을 어떻게 feature representation으로 잘 바꿀 거냐
이게 key question이라는 거죠. action recognition에서는.
그러고 나면 하나의 feature로만 만들고 나면 그 다음에는 그냥 classification layer에 넣으면 되는 거잖아요.
그래서 그렇게 넣으면 되는 것이기 때문에 이 앞에서 주로 얘기한 것은 인풋 백본에 대한 얘기를 주로 한 겁니다.
그래서 입력 비디오가 주어졌을 때 어떻게 feature vector representation을 잘 혹은 efficient 하게 만들어낼 거냐 이게 주된 질문이었다고 생각하시면 될 것 같고요.
이 뒷부분에서 얘기하려는 것은 이런 video understanding task가 action recognition만 있는 게 아니라 다양한 다른 문제들이 있는데
다양한 다래론 문제를 풀기 위해서는 어떤 식의 아키텍처 구성들을 해야 하는가에 대한 고민을 많은 사람들이 해왔고요.
그래서 그런 문제들을 보게 될 건데 그때 나타나는 사실 이 문제 뿐만 아니라 비전 문제 혹은 스피치 문제에서도 마찬가지인데요.
많은 머신러닝 문제들에서 나타나는 커먼한 디자인 패턴은 인코더가 있고 그래서 인코더 백본이 있고요.
그 백본이 내가 입력으로 주려고 하는 그 데이터 타입을 처리할 수 있게 하는 겁니다.
그거를 애초에 이해를 하기 위해서는 어떤 시멘틱 스페이스, 시멘틱 레벨의 어떤 레프레젠테이션을 만들어내야만 하는데
그걸 만들어내는 과정으로써 어떤 인코더가 주어지게 되고
그 이후에 테스크 스페시픽한 어떤 스트럭쳐드 아웃풋을 만들어내기 위한
스트럭쳐드 데이터에 대한 디코더가 존재하는 방식으로
모델들이 디자인 된다는 거거든요.
그래서 이미지 도메인에서 생각을 해보시면
이미지 클래시피케이션 처음에 얘기할 때
이미지 백본 얘기를 한 거거든요, 주로.
이미지를 어떻게 잘 인코딩할 것인가.
그래서 인코딩을 해서 하나의 feature vector로 만들어내게 된다는 말이
그 feature가 어떤 semantic level, task specific semantic level의 어떤 정보를 표현하는 방식으로 만들어내져 있는 거고
그 다음에 이미지 classification은 그냥 class label 하나 만들어내는 거기 때문에
그냥 classification layer, trivial하게 넣으면 되는 거거든요.
근데 개를 Object Detection으로 확장을 한다. 그럼 Object Detection에 맞는 Output Structure가 있고 Output Structure라고 하면 여기서는 Bounding Box와 그 각각의 Bounding Box에 해당하는 Class Representation이 필요하겠죠.
그 Output Structure에 해당하는, 그 Task에 해당하는 Output Structure를 만들어내기 위해서 Specialized 된 어떤 Decoding Architecture가 있었다는 거죠.
세그멘테이션을 할 때도 마찬가지로 입력으로 이미지가 주어진 건 똑같고 그 안에 어떤 오브젝트가 있는지 이해하는 것도 똑같기 때문에
일반적으로 프리트레인드 네트워크 다 쓴 다음에 마지막에 어떻게 마스크를 만들어낼 건가가 달랐다는 거거든요.
그래서 인코더와 스트럭셜 데이터, 디코더를 구성하는 형식으로 디자인이 된다는 겁니다.
그래서 이제 뭐 여기 action anticipation 까지가 결국에는 그런 얘기들을 하게 될 것 같고
저 마지막에 있는 representation learning 부분이 그런 인코더를 내가 데이터가 적은 상태에서 인코더라도
인코더를 더 잘 학습하게 할 수 있는 방법에 대해서 고민을 하는 부분으로 이해하시면 될 것 같습니다.
그래서 첫 번째 테스크, 저희가 살펴볼 첫 번째 테스크는 템포럴 액션 디텍션이고요.
템포럴 액션 디텍션은 저번에도 말씀드렸지만 이렇게 입력 이미지가 주어졌을 때
각각의 전체 타임라인 중에서 내가 타겟으로 하고 있는 내가 관심있는 어떤 액션들이 어느 시점들에 일어났는지를 찾아내는 거고요.
그래서 이렇게 타임 인터벌을 찾아내는 겁니다.
각각의 타임 인터벌과 그 타임 인터벌에 해당하는 액션, 어떤 액션이 일어난 건지 찾아내는 테스크입니다.
아키텍처는 쉬었다가 30분부터 시작하도록 하겠습니다.























네 이어서 하겠습니다.
첫번째 테스크 저희가 아까 말씀드린 것처럼
템포럴 액션 디텍션이라는거구요.
어느 타임 인터벌에 어떤 액션이 일어난지를 찾아내는건데
이게 문제 포뮬레이션을 생각해보시면
이미지 도메인에서 오브젝트 디텍션이랑 동일합니다.
오브젝트 디텍션은 스페셜 디멘전에서 어느 위치에 오브젝트가 있었는지를 찾아내는 것이었다고 하면
그래서 2D 디멘전에서 박스를 찾아내는 것이었던 거죠.
그런데 얘는 타임 도메인에서 어느 시점, 어느 타임 인터벌에 어떤 이벤트가 나타났는지를 찾는 거라서
원디 스페이스에서 이 구간을 찾는 그런 문제이고요.
그래서 2D에서의 오브젝트 디텍션을 원디로 바꿔놓은 문제라고 생각하시면 됩니다.
그러면 이제 원디 문제에서, 오브젝트 디텍션에서 사용되던 여러가지 오브젝트 디텍션 알고리즘들이 있을 거고요.
그거를 비슷하게 활용할 수 있을텐데
비슷하게 활용할 수 있는데
최근에 많이 사용되고 있는 오브젝트 디텍션 모델이
디터 라는 모델이 있고요.
그래서 디터 같은 아키텍쳐를
이제 비디오 액션 디텍션에서
적용을 한 거라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 보시면
아까 말씀드린 것처럼 인코더에 스페셜라이즈드 디코더가 들어가는 거다 라고 말씀을 드렸잖아요.
그래서 결국에는 앞으로 나올 거의 모든 애들이 얘를 가지고 있습니다.
이 비디오가 나오게 되면 그 비디오를 인코딩하는 과정이 들어갑니다.
그래서 비디오 인코더가 이미 있는 거고요.
그래서 비디오를 CNN으로 인코딩을 한 다음에
포지션 인베딩을 더해서, 얘는 프레임 단위로 보는 거거든요.
그러니까 결국엔 프레임 단위로 템포럴 리전만 찾아내고 싶은 거니까
각각의 프레임에서 하나의 피처를 cnn으로 이미지 피처를 뽑게 되고
걔랑 포지션 인베딩을 더해서 인코더에 넣어서 나오는 애가
이제 비디오에 대한 정보라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그렇게 나오면 사실 여기서 꼭 이미지 피처를 쓸 필요는 없고요.
어떤 방식이든 피처 인코딩을 하고 걔랑 포지션 인베딩을 섞어서 어떤 방식으로든 인코딩을 하면 되는 거거든요.
저희가 앞서서 살펴본 여러가지 인코더들이 있었잖아요.
그 인코더들을 중에서 뭐든 사용하시면 됩니다.
이 사람들의 초이스는 이 사람들의 엔지니어링의 결과라고 보시면 될 것 같고요.
이 사람들이 테스트하지 않은 어떤 인코더들이 있을 수 있고 그 인코더들 중에 어떤 걸 사용하시든 큰 문제는 없다라고 생각을 하시면 되는 거고요.
그래서 인코더들이 어떻게 개발됐고 어떤 모티베이션을 가지고 있는지를 살펴본 거라고 생각하시면 될 것 같고요.
그래서 이제 인코더를 통해서 나온 피처가 있을 텐데 이 피처를 두 군데로 주는 거거든요.
여기랑 여기로 주는데, 일단 피처를 아래쪽으로 가서 보시면
이 액션 퀄이라는 게 있어서 디터 혹시, 디터 배우셨죠?
디터 보시면 각각의 오브젝트 바운딩 박스에 해당하는 어떤 퀄이들이 있잖아요, 러너블 퀄이들.
그 러너블 퀄어리를 액션 퀄어리로써 여기서도 주는거구요.
걔를 퀄어리로 주고 이 피쳐들을 키 밸류로 주는 방식으로 해서
이 퀄어의 레프레젠테이션을 계속해서 업데이트를 해줍니다.
그거를 업데이트 해주면서 이 t가 어떤 시점에 있는 t냐.
그러니까 어떤 시점에 시작을 하는 거냐.
이 정보인거구요. 여기서 D가 있는데 D는 Duration 그 시점으로부터 얼마나 갈거냐 이 정보인데
T에 대한 이니셜 값이 그냥 랜덤하게 주어져 있다고 하면은 얘를 리파인하는 형태로 가져간다고 생각하시면 될 것 같구요.
그래서 이렇게 입력을 줘가지고 얘한테 디코더가 계속 크로스어 텐션을 통해서
개선을 시키는 거거든요. 저기 보시면은 이제 셀퍼 텐션 하고
그 다음에 이 x2를 통해서 이게 크로스 어 텐션 하고 그런 식으로 하게 되는데
크로스 어 텐션을 계속해서 이 피처를 개선을 해 나가면서
그냥 개선만 해 나가는 게 아니라 이 t를 계속 업데이트를 해 나가는 겁니다.
그래서 이 t-1, d-1을 가지고서 계속 업데이트를 해 나간 다음에 마지막 레이어에서는
이 p-head, 클래시피케이션까지 해서 이 앞에 두 개가 바운딩박스 프로포절이 되는 거고요.
그러니까 time interval 프로포절이 되는 거죠.
time segment에 대한 프로포절이 되는 거고 이 두 번째 헤드에서 나오는 게 클래스 프리딕션이 되는 겁니다.
그래서 클래스 스코어랑 segment가 각각 페어로 나오게 되는 거죠.
그게 나왔는데 거기에 추가로 액션리스 리그레서가 있어서
이 타임 인터벌이 나오게 되면 이 타임 인터벌을 이쪽으로 보내서 이 피처를 그대로 쓰는 게 아니라 이 피처에서 이 타임 인터벌을 가지고서 활용을 하는 겁니다.
그 타임 인터벌에 해당하는 구간에 대한 피처를 뽑게 되는데 그때 ry-align을 쓰게 되고요. ry-align도 당연히 배우셨을 거라고 생각이 듭니다.
그 해당하는 영역에서 이제 바일리니어 인터폴레이션으로 그냥 피쳐맵에서
그 특정한 사이즈를 가지는 피쳐로 그냥 인터폴레이션 하는 테크닉인 거고요.
그렇게 인터폴레이션 된 피쳐가 나오면 걔를 Fully Connected Layer에 넣어가지고
Actionless Score라는 걸 만들게 됩니다, GI.
이게 왜 그런 거냐면은 여기서 Bounding Box Proposal을, 그러니까 세그멘트를 여러 개 만들었는데
그 세그멘트들이 실제로는 액션이 없는 애들일 수도 있는 거죠.
왜냐하면 여기서 저희가 고정된 개수만큼의 세그멘트를 뽑아내게
학습을 하고 있기 때문에
항상 그 고정된 만큼 나올 리가 없잖아요.
그래서 저희가 맥스로 커버할 수 있는 숫자를 정하고
그 숫자만큼을 항상 예측을 하는데
이 액션 리스를 통해가지고
그리고 이 클래스 스코어를 통해가지고
액션이 없는 애들을 필터 아웃하고 싶은 겁니다.
그래서 이 액션리스와 이 스코어를 어떻게 에그리게이션을 하냐면
이 세그멘트가 이렇게 있다고 할 때
이 세그멘트가 존재하는데
아, 세그멘트는 이게 아웃풋인 거고요.
클래스 아웃풋은 이 pi로 나오는데 거기서 argmax 한 게 클래스 레이블이 되겠죠.
그 클래스에 대한 프로버빌리티와
그리고 GI 여기서 나온 액션리스트 스코어를 곱해서
루트를 씌우면 원래 스케일로 돌아오겠죠.
그래서 그 스코어를 Confidence 스코어로 해서
액션이 있냐 없냐를 Thresholding 하는 기준을 삼습니다.
그래서 그 스코어가 낮게 되면
Non-Action으로 Output을 하는 거고요.
얘네가 얘네인거죠.
얘네들은 넌 액션으로 되고, 이 두개가 액션 클래스로 프리딕션이 되는 그런 구조입니다.
그렇게 하면 원래 디터가 가능했던 것처럼 엔드 투 엔드로 트레이닝이 가능하다는 거고요.
그래서 여기 보시면
이게 기존 웍들보다 성능이 더 좋았고, 플랍수도 훨씬 적었다는 것이고,
여기서 에디셔널리, 포컬로스를 썼더니 성능이 더 좋았다는 것 같습니다.
그리고 인코딩을 할 때 트랜스포머 아키텍쳐를 통해서 인코딩을 했는데
원디CNN도 저희가 할 수 있잖아요.
비디오 프레임 단위에 피쳐들이 있으면
걔네들을 아그리게이션 할 때 원디CNN 같은 것을 써서
아그리게이션을 여전히 할 수 있는데
원디CNN이 사실 저희가 팩토라이저이션 할 때
스페셜 템포럴 팩토라이저이션 CNN 팩토라이저이션을 했었잖아요.
3D 컨볼루션을.
그래서 그때 템퍼럴 CNN 그게 원디컨볼루션이거든요 그래서 원디컨볼루션으로 이제 모델링을 해도 어느 정도 됐는데
그거보다 이제 트랜스포머를 하는게 성능도 좋았고 플랍도 더 적었다라는 겁니다
그리고 이제 TAD를 디퓨전 기반으로 풀려는 시도가 있었구요
혹시 디퓨전 모델은 배우셨나요? 안 배우셨죠. 그래서 제가 이게 뒤늦게 안 배우셨을 수 있을 거라는 생각을 해가지고
좀 안 그래도 걱정을 했는데요.
디퓨전 모델은 뭐냐면
이 부분을 보시면 좋을 것 같습니다.
아마 제너러티브 모델링을 배우실 때, 다음에 알고리즘 콜스에 있는 걸로 알고 있는데
제너러티브 모델링에 대해서 공부를 하시게 될 때 디퓨전 모델링도 배우시게 될 텐데요.
얘는 뭐냐면 제너러티브 모델은 아무것도 없는 상태에서 생성하는 겁니다. 생성.
생성을 하는데 이게 뭐가 문제냐면 생성을 하려면 그럴듯한 애를 생성해야 되잖아요.
저희가 이미지 생성이다라고 하면은 얘도 이미지잖아요. 이런 애도 이미지인데
이런 애는 저희가 원하는, 저희가 이미지 생성하겠다고 할 때 생각한 이미지는 아니잖아요.
그러니까 우리가 생각하는 그 이미지에 해당하는 우리가 생각했던 그런 이미지를 생성하고 싶은데
그런 이미지는 아무 이미지나가 아니기 때문에
우리가 생각한 것에 해당하는 그 이미지 디스티뷔션이 있을 거고
그 디스티뷔션에 있는 이미지를 생성하는 거
그게 저희가 하고 싶은 거거든요
근데 거기서 샘플링을 하는 게 너무 어려운 일입니다
그 디츠리비션을 모델링하는 것과 샘플링을 하는 것이 다 너무 어려운 일이라서 어떤식의 어프로치를 하냐면
노이즈가 있는 상태에서 노이즈는 저희가 가우시안 노이즈는 쉽게 샘플링을 할 수 있잖아요.
가우시안 노이즈를 아무렇게나 샘플링을 한 다음에 이 노이즈를 이미지로 바꿔주는 펑션을 학습을 해버리거든요.
그래서 이 이미지에서 저렇게 저 강아지 그림 같은 걸 변환시켜주는 네트워크를 학습합니다.
그걸 학습하는 것이 퀄리티가 쉽지 않았어요.
그런데 최근에 소타 모델들은 얘를 쪼개가지고 단계적으로 점진적으로 저 이미지로 바꿔가는 모델링을 하게 됩니다.
그걸 디퓨전 모델이라고 하는데요.
디퓨전 모델은 사실은 반대의 디퓨전 프로세스를 말하는 건데
예를 이런 노이즈로 바꿔가는 과정을 디퓨전 프로세스라고 하고요.
그건 되게 쉽게 되잖아요.
저희가 저기에다 노이즈 계속 조금씩 넣으면 되거든요.
저 시그널을 죽이면서 노이즈 조금씩 넣으면 되는데
그 반대의 과정, 리버스 프로세스를 모델로 학습해 나가는 겁니다.
여기에서 노이즈로 만들어가는 과정을 쉽게 할 수 있으니까
그 반대 과정을 모델이 학습해나가도록 하면
여기서 바로 저 이미지 만드는 것보다
여기서 점진적으로 만들어 나가는 게 훨씬 쉽더라라는
파인딩이 있다고 생각을 하시면 될 것 같아요.
그게 디퓨전 모델인 거거든요.
그래서 이 그림이 보여주는 건 뭐냐면
얘를 입력으로 해서 저걸 만들 건데
이거를 입력으로 처음에 줘가지고
조금 개선된 이런 이미지 만들어 놓고
이 이미지를 다시 입력으로 줘서 더 개선된 이미지 만들고
계속 반복적으로 보통 1000스텝을 해서 이런 이미지를 만들어내는 프로세스다.
이게 디퓨전 프로세스거든요.
그래서 템포럴 액션 디텍션에서도 이걸 해보자는 겁니다.
그래서 뭐냐면 얘는 사실 제너러티브 모델은 아니라서 이게 아주 인튜티브하게
이게 꼭 동작해야 된다, 이게 더 좋을 거다 라는 인튜션이 있는 것 같진 않아요.
제 개인적인 생각에는.
그렇지만 이런 시도가 있었다는 정도의 의미로 받아들이시면 될 것 같고
그래서 여기 제일 처음에는 랜덤하게 있는 어떤 템포럴 세그멘트 프로포저리 있는 겁니다.
가우션 노이즈는 샘플링하기가 쉽다고 했잖아요.
그런 것처럼 샘플링하기 쉽게 만들어진 어떤 랜덤 박스들이 있는 겁니다.
이 박스에서 얘를 처음 입력해서 박스에 대한 어떤 임베딩들을 구하는 거죠.
박스의 타임 인터벌 정보를 잘 표현하는 어떤 임베딩을 만드는 겁니다.
사실 이 박스는 두 파라메터로 표현이 되잖아요. 시작점, duration, 그 두 개를 적절히 프로젝션하면 그냥 인코딩을 할 수 있겠죠.
되게 쉽게. 그렇게 인코딩을 한 다음에 그 인코딩 된 것을 이제 트랜스포머 디코더에 넣어서 조금 개선된 애를 만듭니다.
조금 개선된 애를 만들고 또 이게 파라멘트와 세타가 동일한 게 중요한데 같은 파라멘트를 계속 사용하는 거거든요.
모든 타임스텝에. 그래서 여기서 완전 랜덤했던 것을 얘한테 넣어서 조금 개선된 게 나오고
그 개선된 걸 또 넣어서 또 개선된 게 나오고 이거를 반복적으로 여러 번 하면은
최종적으로 리파인된 애가 이제 마지막 프리딕션이 되게 하겠다라는 겁니다.
얘를 어떻게 디자인하느냐가 키겠죠.
근데 얘가 지금 이 아래쪽만 설명하면은 이 박스가 있고 그 박스끼리의 뭔가 셀프어텐션, 얘가 트랜스포머니까요, 셀프어텐션 같은 걸 해가지고
그냥 셀프어텐션 같은 걸 해서 이 박스가 적당히 타임 인터버를 잘 표현하게 만들겠다는 건데
비디오를 보지도 않았는데 그걸 해야 되는 거잖아요.
비디오를 보는 과정이 필요하겠죠, 당연히.
그래서 아까도 말씀드린 것처럼 비디오를 비디오 인코더에 넣어서
이건 이미지 얘기하는 거죠.
이미지랑 플로우 백본에 넣어서 비디오 인코딩을 해서 비디오 피처 맵이 나오면
비디오 피처 볼륨이 나오면
그 비디오 피처 볼륨을 사이드 인프트로 해서
크로스 어텐션을 하는 트랜스포머 디코더가 만들어질 거고
그러면 이 트랜스포머 디코더가 얘네들을 리파인할 때
이 정보를 에그리게이션 해가지고 리파이널 하는 방식이 되겠죠.
그런식으로 업데이트가 돼서 점진적으로 이 템포럴, 이런식으로 막 있었던게
이렇게 괜찮은 영역을 제대로 타겟하는 애가 점진적으로 만들어지게 할 수 있다는 거구요.
그때 뭐 이제 사용하는 테크닉이 방금 말씀드린게 거의 전부 다인데
여기 보시면 크로스어 텐션을 통해서 비디오 인코더의 피처를 이 박스 리파인먼트에 활용하겠다, 첫 번째 중요한 포인트고
여기서 셀프어 텐션을 통해서 원래 박스들이 있는데 여기서 셀프어 텐션을 할 건데 셀프어 텐션을 그냥 하는 게 아니라
주변에 유의미하게 관련이 있는 애들로 셀프어 텐션을 하고 싶다는 거거든요.
그래서 셀렉티드 퀄리, 셀렉티브 어텐션 프로세스를 통해서 오벌랩을 기반으로 어떤 애들에게 어텐션을 할 것인지를 결정하겠다는 겁니다.
그렇게 했더니 기존에 있던 웍들보다 좀 더 잘됐다는 겁니다.
베이스라인이 아마 셀렉티브 그걸 안쓰는 것 같은데요.
베이스라인이 정확히 뭔지 모르겠네요.
근데 여기서 또 중요한 것은 여기 보시면 스텝수가 있잖아요.
이 스텝수가 디퓨전 타임스텝을 몇 번 적용했냐 인거거든요.
디퓨전 타임스텝을 여러 번 적용했더니 제일 잘됐고 디퓨전 타임스텝을 조금만 적용하더라도 어느 정도 되더라.
그래서 디퓨전 모델의 장점 중에 하나가 저희가 스케줄링을 할 수 있습니다.
이게 얼마나 좋게 만들지, 퀄리티를 좋게 만들지를 타임스텝을 조절함으로써 스케줄링을 할 수 있다는 거죠.
여기가 템포럴 액션 디텍션에 대한 내용이었고, 스페셜 템포럴 액션 디텍션은 저번에도 말씀드렸지만
타임 인터벌을 찾아낸 게 아니라 각각의 시점에서 어느 스페셜 로케이션에서 그 이벤트가 일어나는지 그 액션이 일어나는지를 같이 로컬라이즈를 하는 거고요.
튜브 R이라는 것은 결국에 이것도 똑같이 오브젝트 디텍션의 확장인 거거든요.
그래서 오브젝트 디텍션에서 사용되는 이 디터 같은 알고리즘을 튜블렛 퀄이를 이용해서 적용할 수 있다는 거고요.
그래서 항상 있듯이 비디오 인코더가 있고요.
비디오 인코더, 여기 인코더가 두 개로 나눠져 있는데 i3d 써가지고 패치 인베딩을 하는 거고요.
그렇게 한 다음에 여기 트랜스포머에서 이제 셀프어텐션을 통해서 인코딩이 되게 되는 거고
근데 이제 각각의 프레임에서 이제 뭐 클래시피케이션 헤드를 통해 가지고
죄송합니다. 여기보다 여기를 먼저 가는 게 좋을 것 같아요. 여기서 이제 디코더에서
아까 전에는 템포럴 리전에서만 봤었기 때문에
세그멘트에 대한 퀄리들이 있었던 거고 여기는 튜블렛에 대한 퀄리가 있는 거고요.
튜블렛에 퀄리가 있을 때 걔를 셀프어텐션과 크로스어텐션을 통해가지고
튜블렛 인베딩이 만들어지는데
크로스어텐션 때 비디오 인코딩이 같이 들어감으로써
튜블렛이 비디오에 컨디셔널하게 업데이트되게 만들어지는 거죠.
그런 다음에 얘도 마찬가지로 두 가지 패스가 있는 거고
이 regression head가 튜블렛의 location이 나오고
여기서 action switch라는 게 여기서 action이 일어났냐 안일어났냐 action list를 얘기하게 되는 거고요.
그렇게 되고 나면
이 액션 스코어라는 액션 스위치가
네, 이 액션, 제가 원래 제대로 말한 것 같아요.
여기 액션 스위치가 이제 액션이 있냐 없냐, 각각의 튜블렛이 액션이 있는 거냐, 없는 거냐를 나타내는 거고
여기선 이제 액션 클래시피케이션을 하게 되는 겁니다.
그 각각의 클래시피케이션 헤드라고 되어 있는 게 그래서 클래시피케이션 헤드인 건 거고요.
그때 이제 이 클래시피케이션은 각각의 튜브에 대해서 일어나야 되는 거잖아요.
그래서 이제 그 각각의 튜브에 대해서 템포럴 풀링 해가지고 이 튜브가 실제로 어떤 액션에 해당하는지를 예측하게 되는 거고
그래서 이제 액션 스위치, 얘는 이제 저희가 앞에서도 보면 액션 스위치랑 비슷한 게 있었거든요.
여기 보시면
여기 보시면
액션리스 리그레션이 있었잖아요
제가 액션 스위치 같은 건 건데
그 액션 스위치가
어떤 영향이 있는지에 대한
퀄리티티브한 거고요
얘는 이 데이터셋에서
정의를 하기를
이렇게 들고 있는 거는 바스켓볼로
정의를 안 한 것 같아요
이 데이터셋에서는
그래서 이 데이터셋에서 바스켓볼을 정의하고 있는
하고 있는 그 액션에 해당하는 영역을 액션 스위치가 있을 때는 이 부분을 지워낼 수 있는데
여기서는 그게 아니더라라는 건 거고요.
이게 보시면 튜블렛은 이게 어떻게 나오는 거냐면
이게 스페셜 디멘전에 대한 좌표인 거거든요.
이게 타임 인터벌처럼 딱 나오는 게 아니라 모든 프레임에서 어느 위치가 튜블렛이 있냐 없냐 이런 건 건데
그래서 얘가 액션 스위치가 여기 달려있는 겁니다.
아까 전에 앞에서는 액션 스위치가 여기 있었잖아요. 클래시피케이션이 저기 들어가 있고.
근데 이게 왜 그런 거냐면은
얘는 각각의 프레임에서
이게 T가 프레임이잖아요.
각각의 프레임에서
4개짜리 아웃풋을 만들어내는 거고
저 4개짜리 아웃풋이 지금 스페셜 로케이션인 거거든요.
근데 각각의 스페셜 로케이션에 대해서 프리딕션은 했는데
타임디멘전에서 이 튜블렛이 어디서 끊기는지가 정의가 안 된 거잖아요.
그래서 그 부분이 이제 액션 스위치로 핸들링이 되는 거다.
라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 얘는 액션 스위치가 하는 역할이 훨씬 더 중요한 건 거고요.
그래서 이렇게 템포럴 리전에서 안 되는 거는 액션 스위치가 결정을 해주고
클래시피케이션 레이어가 최종적으로 액션 클래스를 프리딕션 하는 겁니다.
근데 이제 앞에서 보시면 튜블렛을 표현하기 위해서 퀄이를, 퀄이가 되게 크게 보였잖아요 이렇게.
이 이유가 여러 프레임이 있고 각각의 프레임에서 여러 개의 바운딩 박스를 프리딕션 해야 되기 때문인 거거든요.
모든 프레임에서 여러개의 바운딩박스를 해야 되다보니까 이런식으로 튜블렛 퀄리를 구성했고
여기가 T 디멘전이라고 생각하시면 될 것 같고
여기가 각각의 박스라고 생각하시면 될 것 같은데요.
그걸 표현을 하려고 보니까 너무 비싼거죠.
저게 다 러너블 퀄리잖아요.
그러면 인프트 비디오 랭스만큼의 토큰 수가 늘어나서 학습이 되어야 되는 거니까
그게 너무 비싸기도 하고, 제너럴라이저블 하냐, 오버피팅에 푸른할 수 있다는 거죠.
트레이닝셋에 있던 프레임에서의 특성들이 있으면 걔네들이 그대로 반영될 수 있는 것이기 때문에
그래서 그거를 팩터라이즈 할 수 있지 않겠느냐 라는 생각으로
이제 Factorized Query를 활용하는 겁니다.
그래서 이런 식으로 Factorized Query를 구성을 하게 되고요.
그래서 Temporal Query랑 Spatial Query를 만들어서 얘네 두 개를 곱하면
이런 식으로 Query를 만들어낼 수 있겠죠.
그래서 Temporal한 어떤 Dynamics가 Query 간의 각각의 Bounding Box에 공유될 거다
이런 식의 구조를 가질 수 있겠죠.
그래서 여기서 퀄이 셀프어텐션하고
팩터라이즈드 CA, 여기서 크로스어텐션을 통해
비주얼 정보를, 비주얼 피쳐를 인코퍼레이트 해서
프리딕션을 하는 건데
앞에서의 아키텍처 그대로 생각을 하시면
근데 이때 크로스어텐션을 할 때도
팩트라이즈드 크로스어 텐션을 한다는 거고요.
여기가 팩트라이즈드 셀프어 텐션에 대한 비쥬얼 라이저이션이고
이미 알고 계신 것처럼 스페셜 셀프어 텐션을 할 때는
하나의 프레임에 있는 인터렉션을 모델링을 하는 거고
템포럴 셀프어 텐션은 같은 튜블렛에 있는 애들끼리
템포럴 디멘전에서 여러 프레임에서 인테렉션을 한다는 겁니다.
이게 같은 프레임 안에서 여러 오브젝트들 간의, 그러니까 여러 튜블렛 간의 인테렉션인데
같은 프레임 안에서 한다는 거고요.
그래서 이게 러너블 퀄리인 것도 문제지만 사실 셀퍼 텐션을 할 때 여기 튜블렛 간에 셀퍼 텐션을 했는데
전체에서 셀퍼 텐션이 일어나는 것 보다 이게 더 에피션트 하다는 게 중요한 포인트 중에 하나인 거고요.
Factorized CA는 저 처음에 퀄이가 이 포지션이라고 하면 이 피처를 사용하는 거잖아요.
이 피쳐 사용할 때 이 토큰에 알라인된 프레임의 피쳐를 활용하겠다 그 피쳐만 활용하겠다는 겁니다.
그러니까 저 팩토라이저이션은 템포럴 디멘전에서의 팩토라이저이션인 거죠.
템포럴 디멘전은 고려하지 않겠다 템포럴 디멘전에서 다시 얘기하면 저 퀄리를 업데이트를 할 때
전체 피쳐맵에서 다른 타임스텝에 있는 어떤 피쳐는 고려하지 않겠다는 겁니다.
그렇게 해서 적용을 하면
그냥 인데펜던트 한 것 보다 오히려 성능이 더 좋아지더라 라는 거고요.
이유는 데이터 에피션트 할 수 있기 때문에 오버피팅 문제에 덜 하다는 것입니다.
다시 한 번만 얘기해 주시겠어요?
이 그림이잖아요
네 그렇다고 생각하시면 될 것 같습니다
셀프어텐션을 할 때 그런 거라고 생각하시면, 이 그림이 방금 말씀하신 것처럼 튜블렛 퀄리인 거죠.
전체 퀄리, 근데 Factorize를 스페셜하게 봤기 때문에 여기 벡터로 만든 거고요.
이 벡터만 보겠다는 거고, 그래서 같은 프레임 안에 있는 여러 오브젝트들, 여러 튜블렛에 포함된 오브젝트들 간의
다른의 릴레이션심만 모델링 하겠다, 다른 프레임에 있는 오브젝트들은 고려 안 하겠다는 건 거고요.
여기에서는 이 벡터에서의 릴레이션십을 본다는 거고요.
그래서 이 벡터를 릴레이션쉽으로 볼 때 같은 튜블렛 안에 있는 애들만 하겠다는 의미인 거죠.
같은 튜블렛 안에 있는 애들끼리만 인터렉션이 일어나게 하겠다.
여기서 여기랑 저기는 조금 다른 의미인데요
여기는 runnable query를 factorize 하겠다는 겁니다
runnable query만
runnable query가 이렇게 얘랑 얘만 학습을 하겠다는 거고요
원래 요거 전체를 배우던 거에서
요거 전체를 배우던 거에서 요것만 학습하겠다는 의미가 되는 거고
요거를 학습했지만 요게 만들어지긴 하는 겁니다
이렇게 만들어지고 나면 얘가 입력으로 들어가기는 하는 거죠.
그래서 얘가 원래 셀퍼텐션에 들어갈 때는 이거를 다 플래틴 해가지고 상호 간의 인터랙션을 다 모델링 하던 건데요.
지금 얘는 두 개로 나눠가지고 스페셜 에세이를 할 때는 이렇게 이렇게 이렇게 인터랙션을 다 따로따로 한다는 거고요.
여기서 한다는 게 아닙니다. 이 맵에서 하는 거예요.
이 맵에서 하는데 얘를 가지고서 이 맵이 처음에 만들어지고 입력으로 들어가면
셀프어텐션이 일어날 때 스페셜 셀프어텐션을 할 때는
예간의 릴레이션십을 해서 셀프어텐션을 한번 하고
여기에서도 셀프어텐션을 하고 여기서도 하고
그래서 이 맵 자체가 나온 상태에서
가로로도 여기일로 하고 여길로 하고 여길로 해서
이렇게 셀프어텐션을 팩토라이즈 된 형태로 하겠다는 거고요.
이 크로스어텐션에서는 이 템포랄 디멘저는 아예 생각을 안하고
여기랑 얼라인된 피쳐맵을 이용해서 쟤를 컨택슈얼라이저 하겠다는 의미인겁니다.
답변이 됐나요?
일단 기본적으로 포지션 인베딩을 한다고 하면, 여기 지금 포지션 인베딩은 따로 없긴 한데요.
포지션 인베딩을 한다고 하면 각각의 다른 포지션을 다 구분할 수 있도록 하는 게 기본이라고 생각하시면 될 것 같습니다.
근데 그걸 만들어낼 때 다 인디펜던트하게 모든 포지션에 대해서 그렇게 만들 거냐, 아니면 뭐 이제 그럴 수 있죠.
그 2D 같은 경우에 이 세로축에서의 포지션, 가로축에서의 포지션을 따로따로 임배딩을 한 다음에 컨켓을 해서 또 하나를 만들 수도 있는 거잖아요.
그거를 어떻게 구성할지는 엔지니어링에 해당하는 영역이라서 여러가지 방법들을 활용해 볼 수 있습니다.
이 디멘전과 이 디멘전에서의 포지션 임베딩을 각각 구한 다음에 더한다든지 곱한다든지 해서 하나의 싱글 벡터를 만들 수도 있을 거고요.
컨켓할 수도 있을 거고 여러가지 방법들이 있을 텐데 그중에 하나를 정할 수 있다는 거고요.
그런데 말씀하신게 여기, 여기의 조합으로 만들 수도 있지만
각각의 포지션에 대해서 따로 따로 러너블 파라메터로 할 수도 있을 거고요.
보통 요즘에는 로프 같은 걸 쓰게 되면 회전을 시키거든요.
그 회전각을 뭘 기준으로 할 거냐.
그거를 여기서부터 순차적으로 돌릴 수도 있을 텐데
이게 인투이티블리 생각했을 때 제너럴라이저블을 하려면은 뭔가 가로세로축은 같이 공유되어야 될 것 같다는 생각이 들잖아요.
그거를 어떻게 디자인할 거냐 이런 생각들을 보통 하죠.
근데 그게 엔지니어링에 해당하는 영역입니다.
뭔가 딱 솔루션이 있다기 보다는.
그래서 이 위에 거는 셀프어텐션을 인디펜던트 팩토라이즈드 한 거고
얘는 이제 디코더, 죄송합니다. 얘가 퀄이를 인디펜던트하게 한 거랑 팩토라이즈드 한 거, 처음에 퀄이 구성 이 부분을 얘기하는 거고요.
아래 테이블이 attention을 factorized 한 것과 full attention을 한 것인데
여기에서의 가장 큰 차이는 flop 수라고 생각하시면 될 것 같습니다.
퍼포먼스는 별 차이가 없잖아요.
퍼포먼스는 오히려 조금 개선이 되거나 comparable 한데
flop은 반 이상 줄어들었다.
이게 얘네가 내세우는 거라고 생각하시면 될 것 같습니다.
템플럴 액션 세그멘테이션은 템플럴 액션 디텍션에 가까운데 전체 템플럴 스페이스가 세그멘테이션이 되듯이 나눠져서 각각의 액션이 배정되는 구조인건데요.
얘는 이런 웍이 제한이 됐습니다.
그래서 얘도 디퓨전을 통해서 만들어내는 거고요.
이게 디퓨전 프로세스를 보여주고 있는 건데
랜덤하게 샘플링이 된 클래스 프리딕션이 있다고 하면
얘를 점진적으로 개선시켜서 이렇게 깨끗한 프리딕션으로 만들어내겠다는 거고요.
그래서 트레이닝을 할 때는 이 액션 그라운드 트루스가 있을 때
그라운드 트루스로부터 노이즈를 넣어서 이렇게 지저분한 애를 만들게 됩니다.
얘는 아까도 말씀드렸지만 쉬운 과정이라고 그랬잖아요.
노이즈 한 거 만드는 건 쉬우니까.
그래서 노이즈 한 걸 만들어서 얘랑 노이즈를 섞는 방식으로 해서
이런 잘못된 프리딕션 중간 단계에서의 프리딕션을 만들게 되고요
그러면은 여기서는 얘가 주워졌을 때
깨끗한 애가 나오도록 학습을 하는 거겠죠
그렇게 학습하는 게 기본적으로 딥듀전 프로세스인 거고요
그때 당연히 여기서 지금 보시면
비디오가 컨디션으로 돼서 얘를 깨끗하게 만든다는 거잖아요
그러니까 인코더가 있어서 이 비디오를 피쳐로 만들어서 인코딩을 시키는 거죠.
이거 전체가 사실은 인코딩 과정인데
비디오 인코딩을 해서 얘를 디코더에다가 컨디션으로 주는 겁니다.
얘네가 에디셔널리 뭔가 한 것은 여기에다가 컨디션 마스킹이라는 것을 해서
이 컨디션 마스킹을 통해서 어떤 프라이어를 좀 잘 모델링을 할 수 있도록
디코더가 모델링을 할 수 있도록 좀 도와주는 역할을 한 거고요.
그래서 실제로 인퍼런스 타임 때는 이런 마스킹을 하지 않고
그냥 이 인코더의 아웃풋을 여기서 학습된 디코더에 넣어서 계속 퓨어 노이즈를 입력으로 줬을 때
얘를 깨끗한 걸로 만들어내는 그런 과정을 반복적으로 수행해서
깨끗하게, 최종적으로 아주 깨끗한 애가 만들어지게 하는 겁니다.
저 마스킹은 뭐냐면, 일단 여기 보시면 제일 처음에 GT 세그멘테이션은 이제 워낙 팩터인 겁니다.
각각의 프레임에 대해서 저희가 세그멘테이션이잖아요.
그러니까 각각의 프레임, 원래 세그멘테이션, 이미지 도메인에서의 세그멘테이션이랑 동일하다고 생각하시면 되거든요.
이미지 세그멘테이션, 그러니까 시멘틱 세그멘테이션 생각하시면 각각의 픽셀에 클래스 레이블을 달아주는 테스크였던 거잖아요.
얘는 이제 각각의 픽셀이 템플럴 디멘전으로 바뀐 것 뿐인 거죠.
각각의 타임 스텝에 클래스 레이블을 달아주는 형태의 문제의 포뮬레이션이 되기 때문에
각각의 GT 세그멘테이션은 각 타임 스텝에 대한 원핫 팩터, 클래스 레플레젠테이션으로 표현이 된다는 겁니다.
그게 깨끗한 이 바를 의미하는 거고요.
그런데 그게 디퓨전 프로세스를 모델링하는 방식이 여러가지가 있는데
이미지 도메인에서 일반적으로 사용되는 디퓨전 프로세스는 컨티뉴어스한 도메인에서 사용되거든요.
그러니까 컨티뉴어스한 노이즈를 더하고 빼고 이런 방식으로 디퓨전 프로세스가 진행이 되는데
그러니까 얘도 그런 방식으로 하기 위해서 컨티뉴어스한 밸려, 원화 팩터니까 디스크릿 하잖아요 사실.
디스크릿 한 거라고 해석을 하는 게 맞을 수 있잖아요.
그런데 그렇게 해석하지 않고 얘는 그냥 컨티뉴스한 밸류다 라고 생각을 하겠다는 겁니다.
그래서 컨티뉴스한 밸리어블로 다뤄지면서
이제 가우샷 노이즈를 추가하는 방식으로 디퓨전 프로세스를 만든 거고
그 디퓨전 프로세스를 역으로 모델링을 하는 방식으로 학습이 되는데
그때 컨디션 마스킹을 하는 게 도움이 됐다는 거고요.
그 컨디션 마스킹이 뭐냐면
이런 식으로 되는 겁니다.
노마스킹은 그냥 여기서의 피처 그 자체를 입력으로 주는 거고요, 컨디션으로.
포지션 모델링은 만약에 우리가 피처를 다 이렇게 마스킹을 해버리면
아무것도 안 주는 골이 되잖아요, 여기에다가.
디코더에다가 아무것도 안 주고서 예측하라는 게 되는 거잖아요.
그러니까 그냥 완전히 포지션만 보고서 그냥 guess해봐 라는 의미가 되는 거거든요.
그래서 포지션 바이어스를 학습하는 꼴이 된다는 겁니다.
예를 하게 되면, 이거를 하는 의미가 없죠. 사실 저희가 잘하기 위해서 하는 건 아니고
얘가 아마 그냥 바이어스 모델링의 결과가 어느 정도 나오는지를 볼 수 있다는 의미 정도로 생각하시면 될 것 같고
근데 이제 바운더리 모델링 같은 걸 하게 되면, 바운더리 같은 경우에는 약간 액션들 간의 트랜지션이 일어나는 거잖아요.
그러니까 이게 엉클리어 하니까 각각의 로케이션, 각각의 바운더리에 해당하는 영역을
A에서 B로 트랜지션이 될 때 사이사이에 노이즈하게 섞여있을 수 있다는 거죠.
그러니까 그거를 그런 식으로 하기보다는 뭔가 바이어스를 가지고서 그쪽을 잘 모델링 해라.
우리가 학습한 바이오스는 이렇게 섞여있는게 아니라
뭔가 딱 나눠지는 형태로 바이오스가 학습이 될 거잖아요
그래서 그런 식으로 모델링을 하게 하기, 좀 인커리지 하기 위해서
이런 바운더리 부분에 대한 피처를 지워버리는게 좀 도움이 됐었다 뭐 이런건 거죠
그래서 릴레이션 모델링은 이제 한두개를 완전히 지워버리면
주변 컨텍스트에 기반해가지고 얘를 예측하지 않을까 라는 생각을 한다는 겁니다
그래서 그렇게 했더니 액션 프라이어 모델링을 한 게 도움이 됐다는 거고요.
그리고 얘는 이제 보시면 액션 프라이어 모델링을 앞에서 네 가지 다양한 마스킹 기법을 말씀드렸잖아요.
걔네들을 섞어서 썼더니 잘 되더라 라는 걸 보는 거고
그리고 디퓨전 스텝이 적더라도 꽤나 나쁘지 않은 성능을 내더라라는 거고요.
마지막은 소타랑 비교했을 때 훨씬 잘하더라 이런 결론입니다.
얘는 추가로, 이 앞에서 보시면
이 마지막 걸 보시면, 이 Relation Modeling을 생각해 보시면
하나의, 이 파란색에 해당하는 걸 지워버린 거잖아요, 지금.
파란색에 해당하는 피처를 지워버렸는데 그런데 디코더에서 저 파란색을 예측하길 원하는 거거든요.
파란색에 해당하는 피처 부분을 이 비디오 피처를 지워도 파란색을 예측해내라 라는 의미인데 그 의미가 무슨 말이냐면
여기가 지워져 있지만 여기에 대한 컨디션은 없지만 주변 컨텍스트에 대한 컨디션을 가지고서 거기 예측해라 라는 의미거든요.
그게 사실 피쳐만을 가지고서 우리가 알 수 있는 것 이상으로
주변 컨텍스트에 대한 시멘틱스를 알고 있으면
게스할 수 있다는 거죠.
예를 들어서 보통 액션 세그멘테이션에 하는 게
인스트럭셔널 비디오 같은 걸 하거든요.
제가 컴퓨터로 아니면 슬라이드로
제 발표의 타이틀, 페이지 만들기
이런 인스트럭셔널 비디오가 있다고 생각을 하면
일단 컴퓨터를 켜고 그 다음에 컴퓨터가 켜진 다음에 뭘 하는지 저렇게 마스킹이 되어있는 다음에
그 다음 액션이 타이틀을 입력하고 이런 식으로 되어있었어요.
그럼 그 두 번째 마스킹이 되어있던 게 파워포인트를 켜고 이런 단계라는 거 저희가 예측할 수 있잖아요.
그 주변 컨텍스를 통해서.
그러니까 피처가 주어지지 않더라도 그 컨텍스트의 시멘틱스를 통해서 중간 것들이 뭔지를 예측할 수 있다는 인투션이 있기 때문에 기존에 이런 식의 일들을 했다는 거죠.
원래는 그냥 이렇게 프레임 기반으로 그냥 예측을 하는 게 있었는데 프레임에서 액션들을 먼저 만들고 그 액션 레벨에서 리파이널을 시키는 액션만을 가지고서 뒤에 어떻게 개선될지를 예측하는 모델링을 할 수 있었다라는 거거든요.
그래서 프레임 피쳐에서 액션 스테이지에서의 개선을 일어나는 거고
사실 그 앞에서의 모델링이 디퓨전 프로세스가 저 액션 스테이지에서의 리파인먼트라고 생각을 할 수도 있겠죠.
그래서 그 두 개를 섞어서 하는 경우들이 있었는데
그게 아니라 액션 브랜치를 처음부터 가져가는 거랑
그러니까 프레임 브랜치를 가져가서 얘네들이 상호 인터액션을 하면서
뭔가 개선을 할 수 있지 않을까? 라는 생각을 한다는 거죠.
무슨 의미냐면은 여기서는 그냥 프레임 레벨에서의 이해가 있고 거기서 액션을 예측한 다음에 그 액션을 가지고서
뭔가 컨텍스트 기반으로 리파인먼트를 계속 했다는 거잖아요.
근데 그 액션을 저희가 상위 레벨의 액션을 클리어하게 알면 저희가 프레임을 더 잘 이해할 수도 있잖아요.
그러니까 제가 뭐 하는지 얘가 컴퓨터를 켜고서 뭔 짓을 하는지 잘 몰랐는데
뒤에 하는 작업들을 보니까 아 이게 이 앞단계에서 이걸 한 거구나 라는 생각을 할 수 있다는 거죠.
그게 그래서 이제 액션 브랜치에서 뭔가 시멘팅 레벨에서 뭔가 프리딕션을 하고 나면
그걸 기반으로 프레임을 이해할 때 좀 더 잘 이해하고 그럼 좀 더 잘 이해한 프레임에 대한 이해를 가지고서 액션 브랜치를 또 개선하고
이런 것을 상호작용하도록 만들어보고 싶다 라는 거고 그래서 이제 이런 식으로 모델링을 한 겁니다.
그래서 제일 처음에 프레임 기반으로 해가지고 이 액션을 이니셜 액션을 좀 에스테메이션을 하는 거죠.
트랜스포머 디코더 기반으로 얘가 이제 액션 토큰 그러니까 액션 퀄리라고 생각을 하시면 될 것 같고
액션 퀄리에다가 입력으로 들어갔을 때 이니셜 어떤 레프레젠테이션이 만들어질 거잖아요.
크로스어텐션을 통해서 액션 토큰들을 가지고서 업데이트를 할건데
그 업데이트된 애를 프레임을 크로스어텐션으로 다시 받아가지고
그걸 업데이트를 한게 들어가고 그 업데이트된 레프레젠테이션을 다시 크로스어텐션을 통해서
프레임브랜치에 반영하고 이걸 반복적으로 해가지고 상호간의 프리딕션 퀄러티를 올려주는 방식으로 한 다음에
마지막에 이제 에버리징을 해가지고 왕상블링을 하겠다라는 걸로 이해하시면 될 것 같습니다.
그래서 이렇게 했더니 훨씬 더 에피션트하게 높은 성능을 냈다는 거구요.
그 다음에 저희가 살펴볼 테스크들은 비디오 오브젝트 트래킹이랑 비디오 오브젝트 세그멘테이션입니다.
이걸 하나로 합친 이유는 사실 둘 다 트래킹 테스크인데
옛날에는 이런 식으로 바운딩 박스로 표현을 많이 했었어요.
근데 지금은 저것보다 더 프리사이즈한 게 이게 세그멘테이션 마스크이기 때문에
이런 세그멘테이션 마스크를 예측하는 방식으로 문제를 풀고 있고
사실 세그멘테이션 마스크가 있으면 바운딩박스는 그냥 그리면 되거든요.
그래서 세그멘테이션 최근에 많이 연구되고 있는
세그멘테이션 연구들에 대해서 좀 살펴보려고 합니다.
10분 쉬고서 이어서 하도록 하겠습니다.
























네, 시작하겠습니다.
그 다음 테스크는 아까 말씀드린 것처럼 비디오 오브젝트 세그멘테이션이고
테크 다시 설명드리자면, 이니셜 프레임에서 어떤 마스크가 주어져 있으면
그 마스크를 따라서 트레킹하는
그 세그멘테이션을, 그 오브젝트에 대한 세그멘테이션을 유지하면서
그 프레임의 변화에 따라서 유지하면서 따라가는 그런 테스크이고요.
이 테스크 생각해 보시면 처음에 어떤 오브젝트의 세그멘테이션이 있을지를 모르잖아요.
그러니까 마스크가 있을지를.
그러니까 처음 이니셜 프레임에서 주어진 마스크에 대한 어떤 세그멘테이션을 잘 가지고 있는게 되게 중요한 문제입니다.
그래서 이렇게 처음에 이 오브젝트에 대해서 이렇게 이니셜 프레임이 주어져 있는데
이 상태의 이 두 정보를 일단 이 이미지에서 피처를 뽑고요.
이 두개를 메모리에 저장을 해놓습니다.
그러고서 이걸 가지고서 라이드웨이탄 타겟 모델을 만들게 됩니다.
타겟 모델이 이렇게 생긴 거거든요.
d, x, given, w 이건데
w 파라메터구요.
보시면은 그냥 컨볼루션 두 레이어 있는 거라고 생각하시면 됩니다.
그래서 이 피처가 있을 때
새로운 프레임이 들어왔을 때 이 피처가 있는데
이 피처를 그냥 쓰는 게 아니라
타겟 모델에다가 넣어줘가지고
타겟 모델로 좀 리파인 시킨 걸 가지고서
세그멘테이션을 개선시키겠다는 거거든요.
이 타겟 모델을 근데 어떻게 학습하냐
온라인으로 학습합니다.
온라인이라는 거는 이 샘플이 들어왔을 때
이 타겟 모델을 학습을 하는 겁니다.
왜냐면 이 feature representation 모델은
이 오브젝트를 본 적이 없을 거잖아요.
테스트 타임 때 오는 이 똑같은 오브젝트를 본 적이 없을 텐데
이 오브젝트에 해당하는 영역만 계속 메인테인하고 싶은 거니까
요 세그멘테이션을, 요 타겟 모델이
세그멘테이션 마스크를 만들어내는데
이때 이 메모리에 있는 걸 이용해가지고
이 마스크 맵을 만들어내도록
트레이닝을 하는 겁니다.
그래서 이 메모리에 있는 처음에는 이 이니셜 맵밖에 없겠죠.
이 이니셜 맵이 있으면 이 이니셜 피쳐랑 맵을 가지고서
여기에서 옵티마이제이션을 하게 됩니다.
아웃풋을 만들어내도록 이 라이드웨이탄 두 레이어 짜리의 컨볼루션을
옵티마이제이션을 하는 거죠.
그렇게 옵티마이저션을 해서 입력이 들어왔을 때 얘를 타겟에 넣어서
거기서 로우 레졸루션 맵을 만들고
얘를 다시 업샘플링해서
최종적으로 하이 레졸루션의 마스크를 만들어내는 방식인 거고요.
그래서 여기서는 메모리 라는 컴포넌트가 중요한 역할을 하는데
얘는 온라인 옵티마이저션을 통해서 하지만
그게 아니라고 하더라도
뭔가 이전 프레임에서 가지고 있던 representation이 되게 중요한 역할을 하잖아요.
다음 프레임에서의 예측을 하는 데 있어서
그래서 얘를 어떤 식으로든 그 정보를 잘 메인테인하는 게 중요하고
이 아키텍처에서는 이 샘플을 메모리에다 넣어놓고
트레이닝 샘플로 해서 라이드웨이트한 아다퍼를 온라인으로
비디오 스페스피크하게 학습하는 거라고 생각을 하면 되는 겁니다.
그래서 저 라이브웨이트한 아댑터를 학습함으로써 이 배경에 있는 피쳐들, 이 피쳐 익스트랙터가 만들어낸 피쳐들 중에서 배경에 있는 애들은 더 서프레스 할 수 있을 거고
저 포그라운드에 있는 애들은 더 이렇게 하이라이트 하는 방향으로 아댑테이션을 할 수 있겠죠. 이 비디오에 스페시픽하게.
문제는 저 씬 하나에 들어가 있는 샘플로만 트레이닝을 한 거기 때문에 오버피팅에 아주 취약하게 되겠죠.
그러니까 이렇게 예측을 하고 나면 이 예측된 정보를 Confidence에 따라서 메모리에 다시 집어넣고 트레이닝 샘플로 활용하고 이런 방식으로 접근한 방법론이라고 생각하실 수 있을 것 같고요.
얘는 이게 트레킹 모델들에서 이런식의 어프로치를 많이 썼거든요.
그래서 이렇게 온라인 아답테이션을 하는 어프로치가 예전에 많이 사용됐는데
그 가장 큰 이유가 저희가 좋은 피처 인코더가 없기 때문입니다.
데이터가 충분하지 않고 그래서 이 그때 그때
그러니까 피처 인코더에 한계가 있으니까
비디오 스페스피크하게라도 그걸 튜닝해서 더 비디오에 핏하는 어떤 피처 레프레젠테이션을 만들도록 하고 싶었던 거죠.
근데 요즘에는 이제 이런 어프로치보다는 대부분, 아 뭐 이거는 성능, 성능 뭐 맨날 하는 얘기 똑같은 거고요.
요즘에는 데이터가 많아졌죠.
그리고 비디오 인코더, 그러니까 비주얼 인코더도 엄청 좋아지고 시멘틱 레벨에서 되게 잘 이해할 수 있는 피처들을 뽑을 수 있잖아요.
그래서 이런 식으로 온라인 어댑테이션을 하기 보다는 이미 학습된 모델이 그냥 잘 프리딕션을 하도록 하는 것을 하는데
여전히 이 테스크에서는 내가 세그멘테이션 마스크로서 받은 게 뭐냐가 중요한 정보이기 때문에
그 정보를 잘 활용할 수 있도록 메모리를 통해서 그 정보를 전달하는 작업은 여전히 그 네트워크의 일부로서 가지고 있다는 거죠.
그 메모리에 저장한 것을 트레이닝 데이터셋으로 사용하지는 않는다는 겁니다.
그렇지만 메모리에다가 이전 히스토리에 있던 정보들을 저장해서 활용을 한다는 거고요.
여기 보시면 센서리 메모리는 이 웍에서는 엑스맴이라는 웍인데요.
이 엑스맴이라는 웍에서는 3단계의 메모리를 가지고 있습니다.
첫번째가 센서리 메모리이고요.
센서리 메모리는 즉각적으로 지금 당장 이전 스텝에서 있던 정보들을 트랜스포 해주는 역할을 하는 거고
월킹 메모리는 좀더 긴 구간에서의 메모리 정보를 가지고 있는 거고
롱텀 메모리는 더 긴 것에 대해서 핸들링을 하는 겁니다.
사실 월킹 메모리는 기본적으로 활용을 하는데
월킹 메모리에 계속 넣다 보면 오버플로우가 생길 거잖아요.
그 오버플로우를 해결하기 위해서 더 컴팩트한 레퍼레젠테이션으로
만들어서 롱텀 메모리에 저장을 해주는 겁니다.
그래서 메모리 컨솔리데이션을 해가지고 더 컴팩트한 레퍼레젠테이션을 만들게 되고요.
오버롤 아키텍쳐를 보시면 이런 구조가 되는데
언제나 있듯이 퀄이 인코더가 있고요.
퀄이 인코더가 있으면
이제 여기서 이 query encoder라는 것은 현재 프레임, 지금 예측하려는 프레임의 feature라고 생각하시면 될 것 같고요.
그 예측하려고 하는 프레임의 feature를 뽑고 나면 걔가 query가 되는데요.
이 query를 이제 메모리에다가 집어넣어가지고
커넥션이 안 그려져 있네요.
메모리에 넣어서 여기다 넣는다고 표현을 했는데
이걸 구할 때 쓰기 때문에 여기에 화살표가 있는 건데
메모리에 있는 키 밸류랑 얘를 쿼리로 해서 각각의 쿼리에 대해서
그러니까 여기 크로스어 텐션을 하는 겁니다.
크로스어 텐션을 하면 각각의 쿼리에 레일러번트한 피쳐들이 나올 거잖아요.
이게 크로스어텐션 돼서 나오네.
개랑, 여기랑 이제 더해주는 게 사실상 퀄이, 여기 아웃풋이 퀄이었으니까요.
얘를 스키 커넥션을 해서 그걸 두 개 더해주면 크로스어텐션 한 거거든요 사실상.
크로스어텐션을 한 건데 거기에다가 메모리 라는 의미부여를 한 거고요.
여기 요 컴포넌트가 메모리로서 구성되어 있기 때문에.
이 메모리에 뭔가가 저장되어 있으면 개를 크로스어텐션 해가지고 이 피처를 개선시키겠다.
이 모티베이션이 있다고 생각을 하면 되는 겁니다.
그래서 이때 사용되는 메모리가 월킹 메모리와 얘를 압축시킨 롱텀 메모리가 있는 거고요.
그거에 더해서 센서리 메모리가 있고, 센서리 메모리는 그냥 RNN입니다.
RNN 아키텍처를 가지고 이전 히든 스테이트를 넘겨주면 사실 히든 스테이트에 뭔가 이전 스테이트의 정보가 있다고 생각할 수 있잖아요.
그래서 그 이전 스테이트에서의 정보가 여기 RNN을 통해서 들어온다는 거고요.
그래서 RNN에 LSTM 썼을 텐데, LSTM에는 명시적으로 cell이라는 메모리 컴포넌트가 있잖아요.
그 cell을 통해서 이전 스테이트가 전달이 되고, 그걸 기반으로 예측을 하는 것이기 때문에
여기서 얘는 정말로 그냥 모델에 인코퍼레이트 되어 있는 그 스테이트로서 전달되는 메모리인 거고,
얘는 익스플리시트하게 이전 스텝에서의 피쳐를 저장하게 됩니다.
설명을 드릴 거고요.
그리고 이제 이렇게 예측을 하게 되는데, 디코더가.
디코더가 예측을 어떻게 하냐면,
저희가 이니셜 마스크가 주어져 있잖아요, 여기 보시면.
이런 이니셜 마스크가 주어져 있기 때문에,
기본적으로 이 마스크에 해당하는 피쳐들이랑 비슷한 애들을 찾는 거거든요.
그렇잖아요.
얘에서 비슷한 애들을 찾아내는 거.
그게 저희가 하고 싶은 거기 때문에
그렇게 비교해가지고 첫 이니셜 프레임과 비교해가지고
디코딩을 하게 됩니다.
근데 그걸 디코딩을 하는데
아까 말씀드린 것처럼 이후의 피쳐들이
그러니까 이후 프레임에서는 다른 포즈가 될 거잖아요.
오브젝트의 포즈가 달라지게 되면
그 다른 포즈에서는 비주얼 어피어런스도 달라지게 될 거고
그 이니셜 프레임에서 드리프트가 많이 되게 되겠죠.
얘가 이제 되게 유명한 비디오인데 춤추는 거거든요 그래서 얘가 막 돈단 말이에요
그러면 완전 어피어런스 정보가 달라질 텐데 이니셜 피처랑 이니셜 피처랑 아무리 비교해도 그게 잘 안 될 수 있을 거잖아요
그러니까 제가 여기서 만들어낸 어떤 피처가 이니셜 피처랑 비슷해야 되는 거죠 어떻게든
그러니까 그걸 하기 위해서 얘를 이 output을 가지고서 working memory 에다가 넣을지 말지를 저장을 하는 건데요.
그래서 여기서 그 밸류를 여기 보시면은 얘가 이제 마스크잖아요. 마스크. 마스크를 밸류로 집어 넣는 겁니다.
여기서는 원래 저희가 셀퍼텐션 하면은 같은 벡터로부터 키랑 밸류를 만들어내는데
얘는 그게 아니라 밸류가 마스크가 되는 겁니다.
그래서 그 마스크를 기반으로 해가지고 마스크 프리딕션을 하면은
저희가 얘랑 비슷한, 얘랑 다시 말씀을 드리겠습니다.
얘랑 비슷한 걸로 하는 게 사실은 앞에서의 어프로치이고요.
얘는 원래 오리지널 피쳐가 있으니까 그 쉐입을 밸류로 받아가지고 그 쉐입에 기반해가지고
디코딩을 하겠다라는 겁니다.
그런 디코딩을 그렇게 할건데 그래서 밸류를 원래 피쳐로 저장하는게 아니라
이 마스크에 대한 피쳐로 저장을 한 겁니다.
이 마스크를 인코딩해서 밸류를 만들어서 월킹 메모리에 넣는 거구요.
그래서 월킹 메모리에는 두 개의 컴포넌트가 있는데 키는 이 피처에 대한 정보를 저장하고 있는 거고요.
밸류는 마스크에 대한 정보를 저장하고 있는 겁니다.
그러면은 다시 여기를 다시 리캡 해보시면
퀄이가 들어왔을 때 퀄이는 피처잖아요. 이미지에 대한 피처니까 피처랑 비슷한
피처랑 비슷한 애를 여기서 찾게 되는 거죠.
피쳐랑 비슷한 애를 찾은 다음에
그 피쳐에 해당하는
밸류, 그러니까
마스크, 마스크 레프레젠테이션을
에그리게이션을 합니다.
그게 이 리드아웃 된 앱이 되는 거고
얘를 입력으로 받아서
디코더가 얘를 예측을 하는 거거든요.
이거를 또 이 예측된 애를
다시 밸류 디코더에다 넣어서
밸류로 추가를 넣게 되면은
지금 현재 움직여서 생긴 애가 과거에 내가 찾았던 어떤 피처랑 비슷해지는지를 보고
그 피처에 해당하는 이 마스크가 무엇인지를 밸류로써 리트리버를 하는 꼴이 되는 거죠.
메모리 리트리버를 하는 건데 얘가 그래서 이미지 피처로 리트리버를 하는데
우리가 실제로 받아오는 것은 그 영역에 대한 마스크 정보라는 거죠.
그 마스크가 폴그라운드였냐 백그라운드였냐 그 마스크 정보를 밸류로써 가져와서 그 밸류를 입력으로 받은 디코더가
그 각각의 포지션에 대해서 얘가 폴그라운드인지 백그라운드인지를 예측하는거죠.
그런 식으로 하는데 그럼 월킹 메모리는 그냥 앞에서 보시면 매 알 번째 프레임을 저장을 하는 거거든요.
다 저장하면 메모리에 너무 저장할 게 많기 때문에
매 알번째 프레임을 월킹 메모리에 저장을 하는데
아까도 말씀드렸지만 이게 오버플로우가 되면
개에서 몇 개를 지우면서
제일 처음에 저장되는 애들을 지우면서
롱텀 메모리로 넘기는 작업을 하는데
그때 컴팩트한 레프레젠테이션을 만들기 위해서
이런 작업을 합니다.
그래서 이 피처 맵이 있으면
여기에서 이제 프로토 타입 셀렉션 이라는 것을 해서 이 별에 해당하는 애들이
프로토 타입으로 셀렉션이 되고
그때 이제 셀프 어텐션, 포텐세이션이라고 되어 있는데 이게
뭐 그냥 말만 이렇게 쓴 거고 사실상 셀프 어텐션을 하는 거거든요.
셀프 어텐션을 해서 이 주변 정보를
셀프 어텐션은 아니고 사실 얘네들을 이 별들을 퀄이로
프로토 타입을 퀄이로 하고
나머지 토큰들을 캔디 데이트로 해가지고
어텐션을 수행을 하게 되면
퀄이 개수만큼의 토큰으로 만들어질 거잖아요.
근데 이 퀄이 개수만큼의 토큰이
주변 정보를 애그리게이트한 형태로 가지고 있겠죠.
그래서 그런 저렇게
representative 한 토큰들을 만들어놓고서
제일 long-term memory에 저장을 하는 겁니다.
그래서 이렇게 4x4로 있던
피쳐맵을 4개짜리 피쳐셋으로 압축시켜서 저장을 하게 되는 과정이라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 결과를 보면 여기서 첫번째가 모든 메모리를 다 썼을 때 이정도 성능이었는데
센서리 메모리 를 뺐더니 성능이 많이 빠졌다 그리고 월킹 메모리 를 빼니까 훨씬 더 드랍이 심했다는 거죠.
그래서 월킹 메모리가 진짜 중요했고 센서리 메모리는 조금 더 성능 개선이 있었다 라는 거고요.
사실 센서리 메모리가 없다고 하더라도 월킹 메모리 를 통해서 이전 프레임에 대한 정보는 들어가고 있는 거잖아요.
그래서 그런식으로 되는건데, 이제 롱텀 메모리는 사실상 성능 게인이 딱히 있어 보이지 않잖아요.
그런데 롱텀 메모리을 썼을 때 FPS가 드라마틱하게 는다는 거죠.
그러니까 요 두개를 비교해야 되는건데요.
그래서 롱텀 메모리을 썼더니 FPS가 더 늘어났다, 성능은 떨어지지 않는데.
소타랑 비교해서 좋은 성능이 났다.
그리고 그 다음으로 살펴볼 웍은 이제 액션 안티서페이션이구요.
원래 액션 레코리션인데 액션 레코리션은 이렇게 전체가 주어졌을 때
그 주어진 클립에 있던 액션이 무엇인지를 인식하는 거면
이 Anticipation Task에서는
Observed Part가 이만큼일 때 그 이후에 어떤 액션이 있을지를 예측하는
그런 테스크이고요.
그래서 이제 테스크를 보시면
이만큼이 주어진 Observation일 때
그 이후에 어떤 종류의 액션들이 일어날 것인가, 어떤 타임 인터벌을 가지고서
그거를 예측하는 테스크인데
얘는 이제 퓨처가 주어지지 않았잖아요.
사실은 이게 ill-formed problem이라서
이거에 대한 어떤 답이 딱 정황해져 있는 건 아니죠.
그래서 얘는 사실 generative modeling에 가깝습니다.
생성을 하는 건 거죠.
퓨처를 생성해야 되는 것이기 때문에
그래서 제너러티브 모델링을
이
제너러티브 모델링을 하는 게
되게 자연스러운 셋업이고
그렇기 때문에 얘네는 이제
저희가 아까 살펴본
디퓨전 프로세스
제너러티브 모델링 중의
모델링 기법 중의 하나인
디퓨전 프로세스를 써가지고
이 액션 안티스테베이션을 한다는 거고요.
그래서 뭐 별게 있는 게 아니고
얘는 이제 패스트 옵저베이션이 있는 거고
얘를 인코더에다 넣으면 얘를 디코더에다가 크로스어 텐션으로 넣고
디코더의 오리지널 인풋은 그냥 가우시안 샘플링이 된 노이즈를 입력으로 받아서
액션 안티스테이션을, 프리딕션을 하도록 하는 건데
여기서 액션 안티스테이션 프리딕터가 있는데
얘가 여기서 레이턴트를 만들어내는 과정이라고 생각하실 수 있을 것 같습니다.
그래서 이렇게 했더니 잘 됐다 이 정도의 의미일 것 같고요.
액션 안티스프레이션은 그렇게 메이저한 테스크는 아니고요.
이런 연구도 한다 정도로 보시면 될 것 같습니다.
그런데 앞에서 말씀드린 것처럼 여러 가지 비전 테스크가 있는데
비디오 언더스탠딩 테스크들이 있는데, 여러 가지 비디오 언더스탠딩 테스크에서 커먼하게 사용되는 게
이 비디오 인코더 백본이라는 거죠.
이 백본 자체를 개선시키고 싶은데, 이 백본은 지금 액션 레코넌션에서 사용된
어떤 백본들을 가지고서 활용을 할 텐데, 그 데이터셋들이 여전히 액션 레코넌션 데이터셋이 상대적으로 크다고 하더라도 여전히 제한된다라는 거죠.
그러면은 레이블이 전혀 없는 애들에서도 트레이닝을 하고 싶은 생각이 들 수 있잖아요.
그래서 그런 거고
그걸 위해서 이제 뭐 많이 할 수 있는 테스크가
이제 masked autoencoder라는 테크닉이 있고요.
아마 알고리즘 그 과정에서
뭐 self supervised learning이나 weekly supervised learning
뭐 이런 것들도 같이 포함되어 있는 걸로 알고 있거든요.
그때 좀 더 구체적으로 살펴보시게 되지 않을까 생각이 듭니다.
어쨌든 여기에서 하는 일은 지금 뭐 비디오 MA에서는
저희가 그러니까 이게
셀프 슈퍼바이즈 러닝의 키는 뭐냐면
이겁니다. 레이블이 없는데 저희가 뭔가를 트레이닝하고 싶은 거잖아요.
그러니까 레이블이 있으면
저희가 레이블, 저희가 하려는 일에 대한 정답이 있으면
그 정답을 맞추기 위해서 뭐가 필요한지가 정해지는 거고
그거를 이제 그래디언트 컴퓨테이션을 통해서
그러니까 그 옵티마이제이션 과정 속에서 백프로퍼게이션을 통해서 이제 학습이 되는 거죠.
그런 건데 저희가 레이블이 없다고 말씀드린 거잖아요.
그럼 레이블이 없으면 저희 목표가 사라진 것이기 때문에 뭘 해야 될지를 모르게 되는 거거든요.
그렇기 때문에 저희가 뭔가 더미로 목표를 세우는 게 셀프 수퍼바이즈드 러닝에서 가장 중요한 겁니다.
그래서 그 더미로 세워놓은 목표가 우리가 실제로 하려는 일에 어떤 측면에서 도움이 될 것 같다는 인사이트가 있어야 되는 거거든요.
그래서 예를 들어서 이미지 도메인에서 어떤 일을 했었냐면
이미지 컬러라이제이션이라는 테스크가 있었거든요.
그러니까 흑백 이미지를 주고서 컬러를 입히는 거예요.
컬러를 입히게 되면 흑백 이미지의 이 특정한 영역이 어떤 의미를 가지는지를 이해해야
그거에 가장 그럴듯한 컬러를 알 수 있잖아요.
그렇죠?
저희가 사람 얼굴이면 사람 얼굴이 그려져 있으면
웬만해서는 사람 얼굴 색에 가까운 거라고 생각을 하겠죠.
그리고 뭐 에이시아는 얼굴이 있는데
이게 흑백이면은 머리 색깔이 진할 때
이게 뭐 다른 진한 어떤 색깔이 아니라
까만색이겠다라고 생각을 하겠죠. 웬만하면.
그러니까 우리가 이 이미지를 이해하면
그 색깔 정보, 가장 그럴듯한 색깔 정보가 뭔지를 이해할 수 있다는 거거든요.
근데 그 색깔 정보를 저희가 이미지 컬러라이제이션을 하겠다고
흑백 사진을 미리 모은 다음에 그거에 대한 컬러 사진을 따로 에노테이션을 하지는 않을 거 아니에요.
무슨 말이냐면 저희가 이미 컬러 사진을 가지고 있잖아요.
그럼 그걸 흑백으로 만드는 건 쉬운 일이라는 거죠.
그러니까 제가 레이블이 없는 컬러 사진이 있었는데
얘를 흑백사진으로 바꾼 다음에 흑백사진에서 컬러사진을 만들도록 하는게
저는 레이블이 하나도 없는 데이터셋이었지만
뭔가 의미를 이해하도록 네트워크를 트레이닝할 수 있는 어떤 테스크를 새롭게 만든 꼴이 된다는 거죠.
그래서 이 컬러라이저션을 잘하게 학습하는게 이미지를 어느정도 의미 레벨에서 이해하도록 장려하는 옵티마이저션을 할 수 있게 하는 어떤 옥슬리어리 서브태스크가 될 수 있다는 것입니다.
그래서 그런 태스크들을 만들어내는 건데 많이 사용되는 태스크 중에 하나가 마스크트 오토인코딩입니다.
오토 잉코딩은 배우셨을 것 같은데 자기 자신을 만들어내는 거거든요.
자기 자신을 레이턴트로 만들었다가 원래대로 복원하는 건데
이제 마스크 오토 잉코딩은 마스킹되어 있는 인풋을 바꿔서 원래 인풋을 만들어내는 겁니다.
그래서 뭐 Denoising Autoencoder, Masked Denoising Autoencoder 이런식의 표현을 쓰거든요.
왜냐하면 마스크가 노이즈이기 때문에 그 노이즈를 Denoising 하는 오토 잉코딩을 하게 되면
원래 비디오가 이런데 여기서 이런 식으로 마스킹이 되어 있으면 빨간색은 안 주어지고 이 영역만 주어진 거거든요.
저 영역만 주어진 상태에서 원래 비디오가 뭘지를 예측해야 되는 것이기 때문에
이 프레임들을 잘 이해해야 나머지 프레임에 대한 어떤 상상을 펼칠 거잖아요.
이 프레임을 잘 이해한다는 게 이 프레임, 프레임이 아니라 이 패치들을 잘 이해한다는 게
저 패치에 있는 오브젝트나 이런 비주얼 정보가 어떤 의미를 갖는지를 알아야
그 옆에 있는 패치가 어떤 컴포넌트일 수 있겠다라는 예측을 할 수 있다는 거죠.
그래서 그 의미 레벨의 이해를 장려할 수 있다 이 마스킹된 이미지 혹은 비디오를 예측하는 게
그래서 이런식의 모델링을 하게 됐더니 아무것도 안한 것 보다 훨씬 더 잘 되더라 이런 결과인 거거든요.
그래서 프롬 스크래치로 학습을 하면 32% 정도의 성능이 나왔는데 아예 랜덤 이니셜라이전 된 모델인거죠.
근데 걔를 이미지넷 21K로 트레이닝을 했더니
얘는 이미지넷이니까 비디오 도메인인데 이미지넷으로 트레이닝을 한 거니까
뭐 인플레이션 같은 걸 해야 됐었겠죠.
그런 거를 해서 했더니 그래도 랜덤 이니셜라이저 시험보다 훨씬 좋은 성능을 내는 걸 확인하실 수 있고요.
근데 그 이미지넷으로 트레이닝을 한 다음에
키네틱스 데이터셋으로 추가적으로 트레이닝을 더한 인코더를 썼더니 65%의 성능이 됐다 이건 거죠.
여기서 여기까지 있는 갭이 키네틱스가 준 게인인 거죠.
그만큼의 성능 게인이 있었는데 키네틱스 데이터셋이 키네틱스 400이기 때문에 추가적으로 상대적으로 좀 큰 데이터셋인데
그럼에도 불구하고 저희가 데이터셋이 제한되기 때문에
아예 아무 레이블이 안 달려있는 여러 비디오로
그냥 비디오 MA를 통해서 학습을 더 많이 했더니
셀프 슈퍼바이즈드 러닝을 해가지고 그 인코더로 이니셜라이저션을 했더니
69%까지 올랐다는 겁니다.
그래서 비디오 인코딩을 하기 위해서
비디오 인코더를 더 좋은 인코더를 학습하기 위해서
우리가 제한된 리솔스밖에 없는데 그 에노테이션이 없는 더 많은 비디오는 존재하니까 그 비디오들을 통해서 뭔가 그 인코더 자체의 성능을 개선하는게
결과적으로 우리가 하려는 일을 개선할 때도 도움이 될 수 있다는 거죠.
그래서 이제 얘는 마스크즈 인코더를 통해서 원래 프레임이 뭔지를 예측한 거거든요. 타겟 비디오 프레임을 예측한 건데
그렇게 하지 말고
피처를 만들어내는게 더 좋더라라는 논문입니다.
그래서 원래는 여기 masked input이 주어진 상태에서
오리지널 이미지를 만들려고 시켰었는데
오리지널 이미지를 만들려고 시키는 것보다
이런 feature representation을 만들려고 시키는게 성능이 더 좋더라라는 파인딩이거든요.
얘는 계속 자주 말씀드렸던 히스토그램 오브 그래디언트의 약자인 호그 피처이고요.
트래디셔널 피처인데 이 트래디셔널 피처를 예측하는 것만으로도 성능 개선이 있더라라는 겁니다.
호그 피처는 이런 식으로 계산됩니다.
이 작은 패치가 있잖아요. 이 작은 패치에 보시면 로컬하게 그래디언트가 있을 거잖아요.
그래서 얘는 이쪽 방향, 여기서는 이쪽 방향의 그라디언트, 이런 그라디언트들을 쭉 계산을 한 다음에
이 패치 안에 있는 그라디언트들을 히스토그램으로 표현한 게 이건데
이거를 이제 이런 식으로도 표현할 수 있다는 거죠.
두 개 같은, 같은 거를 표현한 겁니다. 다르게 표현한 겁니다.
그렇게 예측을 했더니 이제 픽셀 컬러를 예측하는 거 82%까지밖에 안 올랐는데
이제 뭐 이미지 디스크립터, 호그 피처를 예측하도록 했더니
성능이 더 좋았다라는 겁니다.
이게 여러 셋업에서 본건데 이미지는
여기서는 제 생각에 추가적인 정보가 없는 것 같아요.
앞에서 한 얘기랑 거의 같은 얘기인 거고요.
근데 이제 그냥 피처를 예측하는 거 말고
모션을 예측하도록 했더니
비디오에서는 모션을 예측하도록 했더니
그거보다 더 좋았다라는 거거든요.
그래서 이렇게 마스킹을 해놓고
그 각각의 영역에서 어떤 모션이 있었을까를 예측하는 거고요.
근데 이제 모션만 프리딕션을 한 건 아니고
여기 보시면 어피어런스 피쳐를 같이 프리딕션을 한 거고요.
여기는 그냥 성능 비교인데 기존 비디오 MA에 비해서 성능 향상이 훨씬 더 큰 것을 보실 수 있고요.
레벨레이션이 빠져있는 것 같은데
레벨레이션이 빠져있네요.
이게 모션 피처를 쓴거랑 안쓴게 있으면 좋을텐데
지금 빠져있는 것 같고요.
여기서 볼 수 있는 것은
여기가 레이블이 있는 상태로 트레이닝이 된건데
레이블이 있는 상태로 트레이닝 된 것보다
레이블 없는걸로만 트레이닝한것이
이미 더 좋았다라는 것을 보실 수 있습니다.
그리고 이제 우리가 티처 네트워크들을 구현하고 나면
이거를 디지틸레이션 할 수 있다는 건데요.
이제 비디오 인코더가 이미 있고
이미지 인코더가 있을 때
저희가 앞에서 본 게 뭐냐면
피처를 예측하면 좋더라라는 거잖아요.
피처를 예측하면.
그 피처가 호그 피처를 썼잖아요.
왜냐하면 저희가 학습하려는 게 피처 인코더잖아요.
MAE로 학습하려는 게 피처 인코더인데
그러니까 피처 인코더가 없는 상태죠.
그러니까 호그 피처를 써가지고
호그 피처는 피처 인코더가 필요한 게 아니라
매뉴얼하게 계산할 수 있는 거니까
매뉴얼하게 계산한 호그 피처를 예측하도록 해서 한 건데
우리가 이미지 인코더는 이미 있고
호그 피쳐로 학습한 비디오 인코더가 있다고 생각하면 그 피쳐를 가지고서 더 개선할 수도 있지 않을까 라는 생각을 할 수 있잖아요.
그래서 그걸로 디스틸레이션을 하듯이 할 수 있다는 거고
오리지널 비디오가 있을 때 이 비디오를 각각의 프레임 단위로 이미지 피쳐를 다 구할 수 있을 거고요.
그리고 비디오 티처를 구할 수도 있을 거라는 거죠.
그러면 여기서 마스킹이 된 인풋이 주어졌을 때
이 마스트 토큰을 가지고서
스튜디언트가 인코딩을 하고
그 인코딩이 된 애를
이제 마스트 토큰까지 추가로 해가지고
디코딩을 했을 때
이 디코디드 아웃풋이
각 티처가 만들어낸 정보랑 비슷해지도록 로스를 주면
디스틸레이션을 하면 이 캡퓌빌리티를 얘가 잘 배울 거다 라는 거죠.
그래서 근데 왜 두 개를 쓰냐, 왜냐하면 두 개가 조금 캡쳐하고 있는 게 다르기 때문인 거거든요.
이미지 티처는 프레임 간의 시밀러리티가 이렇게 높게 나온다라고 하는데 그 말은 결국에는 이미지는 좀 어피어런스에 집중을 하다 보니까
글로벌 시멘틱스를 캡쳐를 하고 있는 측면이 강한 반면에
비디오 티처는 이런 식으로 프레임들을 되게 디스틱티브하게 따로 따로 인코딩을 하고 있었다는 거죠.
근데 이제 저 두 개의 밸런스가 중요할 수 있기 때문에
이미지 티처랑 비디오 티처를 같이 학습을 할 수 있다는 거죠.
그래서 그렇게 같이 학습을 하게 되면
여기서 Student Encoder는 지금 주어진 토큰들에 대해서만 인코딩을 하고 있는 거잖아요.
그러니까 여기서 마스크 토큰까지 같이 주어진 상태에서
디코더를 학습을 했을 때 원래 보건이 될 텐데
그걸 가지고서 학습을 하게 되면
이 Shared Student Encoder는 양쪽을 다 예측하기에 좋은 형태의
양측을 예측하는데 필요한 정보를 다 가지고 있는 형태로
인코딩을 해야 되겠죠.
그래서 그렇게 해서 양쪽의 정보를 모두 가질 수 있는 레프레젠테이션을 만들도록
학습하는 게 목적이라고 생각하시면 될 것 같습니다.
네, 이렇게 셀프 수퍼바이스드 러닝으로 만들어놓고 나면
얘를 뭔가 트랜스포 러닝에 사용을 하죠.
저희가 보통은 이니셜라이저이션을, 그 백본을 사용해가지고
이니셜라이저이션을 해서 트랜스포 러닝을 하게 되는데요.
그런데 그런 경우가 아니라 뭔가 다른 방식으로 트랜스포를 시키고 싶을 수 있죠.
저희가 비빗 같은 것을 생각해보시면 이미지넷 트레이닝 된 것을 활용할 수 있겠다는 생각이 들잖아요.
BIT에서 학습된 웨이드를 활용해볼 수 있겠다는 생각이 들잖아요.
그게 c3d 같은 것에서도 저희가 인플레이션을 통해서 이미지에서 만든 걸 템포럴 디멘전에서 인플레이션 해가지고 뭔가 학습을 할 수 있었는데
그런 종류의 테크닉들이 최근에 몇 가지가 몇 가지 계속 나오고 있는 테크닉들이 있는데
이게 랭귀지 도멘에서도 많이 쓰이거든요.
그래서 많이 쓰이는 게 이런 어댑터입니다.
그 라이드웨이탄 어댑터를 넣어가지고
트랜스포머 중간중간에 라이드웨이트한 아덕터를 넣게 되면
걔가
여기에서
이 나머지는 프루즈인 상태에서
스페이셜 혹은 템포럴한 어떤
스페이셜, 템포럴한 정보를
에그리게이션을 해주는 어떤 역할을 할 수 있다라는 건 거죠
그래서 원래대로면은 이런 식으로 뭔가 월드 헤드 어텐션이 있는 이미지 도메인에서 이런게 있었을 수 있는데
비디오에다가 그냥 템포럴 셀프 어텐션 같은 걸 넣어서 이거 전체를 다 트레이닝 하게 되면 얘네가 막 망가질 수 있잖아요
셀프 어텐션에 대한 스페이셜 어텐션 캡퓌빌리티를
그러니까 그거를 망가뜨리지 않도록 얘네를 다 이렇게 프리즈 시켜 놓은 다음에
이 adapter만 temporal dimension에 대해서 학습을 하도록 파인 튜닝을 할 수 있다는 겁니다.
그래서 그렇게 라이드웨이트하게 어텐션을 추가적으로
아 네, 이 ST 아답터가 추가적으로 합칠 때
이런 식으로 라이드웨이트한 아답터만 넣은건데
그게 이런식으로 풀파인 튜닝을 한거나 다른 어댑테이션 방식보다 좀 더 좋았다 이런건데
여기 보시면 업샘플링하고 다운샘플링하고 여기서 컴프를 하잖아요.
얘는 이미지 도메인이라서 이런거를 많이 하는데
이미지 도메인뿐만 아니라 여러 도메인에서 흔히 사용되는 테크닉 중에 하나는
얘는 이제 데이터 스트럭처가 바뀌리다보니까 이런식의 일을 하는거거든요.
이미지에서 비디오로 넘어가니까
저희가 3d 컨볼루션으로 넣어야 되는데
템포럴 디멘션을 많이 보고 싶으니까
다운 샘플링을 하는거죠.
다운 샘플링을 해서
업 샘플링을 하네요.
저 부분은 제가 확인을 나중에 해서
다시 업데이트를 드리겠습니다.
근데 일반적으로는
제가 설명드리려고 했던건 뭐냐면
어쨌든 3D 컨볼루션을 하려고 저런 아키텍쳐를 사용하는 건데
일반적으로 데이터 스트럭처가 바뀌지 않는데
ад압테이션을 하고 싶은 경우들이 있거든요.
데이터 스트럭처가 안 바뀌는 경우에
ад압테이션은 하고 싶으면
여기를 되게 라이드웨이트한
파라메터라이저션을 하는 경우가 많고
그래서 이 히든 레프레젠테이션의 디멘저널리티를 되게 줄여놓고서
그거 보통 바틀렉 디멘전이라고 하는데요.
바틀렉 디멘전으로 히든 래프레젠테이션을 줄여 놓고서
처음에 여기에서 Fully Connected Layer 두 개로 하게 되면
얘네 두 개가 파라메터 수는 작은 매트릭스가 되게 되겠죠.
Factorized Matrix가 되는데 그거를 학습하는 방식으로
Lightweight Adapter를 이미 많은 테스크에서 만들고 있었습니다.
그거를 이미지에서 비디오로 전환할때는 이런식으로 활용할 수 있다고 제안한 모델이라고 생각하면 될 것 같고요.
왜 업샘플링을 했을까요?
아, 네. 로우랭크 어댑테이션, 로라 말씀하시는 거면
걔는 보통 매트릭스 멀티플리케이션의 추가적인 커넥션으로 만들어서
원래는 이 매트릭스를 파인 튜닝 하고 싶은데
이 매트릭스 전체를 파인 튜닝 하는 게 일단 비싸고
그리고 오버피팅에 푸는 할 수 있기 때문에 로랭크로 만들어놓은 에디셔널한 컴포넌트를 학습을 해가지고 사실상 레지듀어를 학습하도록 하는 거거든요.
웨이트의 레지듀어를, 그런데 얘는 그런식으로 하는 애는 아니고요, 이런식으로 추가적인 레이어를 넣어가지고 학습하는 경우들이 있습니다.
이니셜라이저이션을 예를 들어서 다이어고널을 매트리스로 만들어놓게 되면
아이덴티티 매트리스로 만들어놓게 되면
그러면 오리지널 인풋이 그대로 나올 거잖아요.
개를 튜닝할 수 있겠죠.
매트리스의 한 레이어였다고 하면
개를 이제 로랭크로 팩토라이즈 했다고 생각하실 수 있겠죠.
아니면 얘가 레지듀얼하게 연결되는 경우도 있는데
레지듀얼 한 경우에는 제로 이니셜라이저이션을 하게 되면
제일 처음에는 이니셜 인풋이 그대로 나가게 되겠죠.
오리지널 프리 트레인드 아웃풋이.
그게 점진적으로 튜닝이 되게 할 수 있다는 겁니다.
그래서 이제 이거를 ад앱테이션을 할 때
한 번에 할 수도 있는데 이렇게 여러 단계에 거쳐서 할 수도 있다는 건데
아덕터의 구조가 이런 식으로 이게 제가 생각하기에 정상인데 다운 샘플링 한 다음에 이제 업 샘플링을 하는 게 일반적이거든요.
그래서 이렇게 하고 VIT 구조가 이렇게 있었을 때 이 VIT에 있는 이 두 개를 프리즈 시켜 놓고 이 아덕터만 추가적으로 학습하고
그래서 얘는 스페이셜 디멘전에서만 하는 애고 스페이셜 디멘전에서 한 거를 아덕테이션 하는 애를 붙여 놓고
얘를 다 트레이닝 한 다음에 추가로 템포럴 한 애를
얘는 다른 겁니다. 다음에 하는 게 아니라
얘는 이런 식으로 템포럴 한 거랑 셀프어텐션 자체적인 거를 두 개를 넣을 수도 있고
아니면은
이제
네, 이것 뿐만 아니라 여기 MLP까지 다 이렇게 ад아프테이션을 할 수 있다
그런 아키텍처이고
그걸 해봤을 때, 조인트 어댑테이션을 했을 때 제일 잘 나왔다는 거고요.
마지막으로 아키텍처에 스페스피크하게 트랜스퍼 할 수도 있다는 건데요.
얘는 이제 유니포머 아까 저희가 살펴봤는데 이제 로컬하게 하는 애가 있고 글로벌하게 하는 애가 있었는데
여기 윗부분은 BIT블록인거구요, 아랫부분은 로컬한게 있는데, 로컬한게 추가가 되었기 때문에
제가 학습이, 기존에 있던 것을 재활용하는데
죄송합니다. 제가 좀
이 부분은 제가 오후에 추가로 설명드리겠습니다.
제가 이 부분이 까먹은 것 같아요.
근데 이게 어쨌든 여기서 하고 싶은 말은
뭔가 저희가 유니포머가 가지고 있는 어떤 특징적인 부분이 있잖아요.
그리고 비전 트랜스포머가 가지고 있는 특성이 있는데
그럼 이 비전 트랜스포머를 어떻게 여기에다가 트랜스포머 할 거냐
얘는 아키텍쳐가 다르잖아요.
그러니까 이 아키텍쳐가 다른데도 불구하고 그걸 트랜스포하기 위해서
어떤 테크닉을 얘는 썼다 이런 정도의 얘기인데
그 스페스피크한 테크닉이 이 구조에 아주 스페스피크해서 제가 까먹었습니다.
제가 확인하고서 오후에 말씀드릴게요.
그래서 저희가 살펴본 게 비디오를 이해하려고 하면
비디오 기반의 여러 가지 테스크들이 있는데
비디오가 이미지랑은 다르게 템포럴 디멘전이 있고
그거를 어떻게 에피션트하게 잘 하려는
인코딩을 할 수 있을지에 대한 연구들이 있었고
그렇게 인코딩된 피처를 가지고서
확장해서 다양한 테스크로 적용을 시키려고 할 때
그 다양한 테스크에 어떤 방식으로 적용을 할 수 있는지를 좀 살펴봤고요.
결국에는 인코딩을 잘하는 게 중요한데 그걸 위해서 데이터가 부족할 때
셀프 수퍼바이즈드 러닝 같은 걸 할 수 있다라는 말씀을 드렸습니다.
개인적으로 좀 셀프 수퍼바이즈드 러닝 부분이
제가 생각하기, 제가 이야기하기로 DS 부분에 계신 분들이잖아요.
DS 계신 분들이랑 얘기를 할 때마다 이 셀프 수퍼바이즈드 러닝이
좀 크리티컬 할 수 있겠다는 생각이 많이 드는 것 같아요.
왜냐면 비전 정보 처리 하실 때
이게 뭔가 되게 도메인 스페셔빅한 정보들이잖아요.
그거에 대한 레이블이 있는 데이터가 되게 적거든요.
근데 이미지만이라도 많이 모을 수 있다면
그걸 가지고서 이미지 인코더라도 좀 잘 이해 시킬 수 있게 할 수 있다면
혹은 비디오 인코더라도 좀 잘 이해 시킬 수 있게 미리 만들어 놓을 수 있다면
적은 레이블로도 조금 더 잘 할 수 있는 경우들이 있거든요.
이런 셀프 수퍼바이즈드 러닝을 기존에 있는 모델들 많은데 왜 굳이 이거를 공부해야 되지 라는 생각을 해보시면
제 생각에는 도메인 스페시픽 할수록 데이터는 퍼블릭에 거의 없기 때문에
알아서 해결을 해야 되는데 레이블 데이터가 적을 수밖에 없고 그런 경우에
그러면 이제 아무래도 이런 셀프 수퍼바이즈드 러닝이나 위클리 수퍼바이즈드 러닝 같은 테크닉들이 더 필요할 수 있다라는 겁니다.
그리고 이제 추가적으로 이제 비디오 살펴봤는데
제가 이제 다 다음 주에 아마 멀티 모델 부분을 제가 맡을 것 같은데
그때 이제 비디오를 좀 더 확장해서 더 많은 모델리티를 다룰 수도 있다.
비디오가 저희가 마치 이미지의 프레임, 멀티 프레임, 비전, 시그널만 있는 것처럼 생각했는데
사실은 비디오에는 훨씬 더 많은 정보가 있기 때문에 그 정보들까지 같이 활용하는 종류의 웍들을 소개해드리게 될 것 같습니다.
네, 제가 인사드리고 갈 생각이었지만 제가 이따가 점심 먹고서 그 마지막 논문 설명을 추가로 좀 드리겠습니다.
수고하셨습니다.
































2.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
