그러면 어제 남은 실습
계속 진행하면서
오늘
오늘의
수업을 시작하도록 하겠습니다.
여기 실습자료에
데이4라고 돼있는 거에서
세션3라고 돼있는
노트북 열어주시면 되구요.
마찬가지로
여러 분이
동시에 액세스를 하면
파일이 깨질 수가 있어서
여기서 사본 만들어서
사본으로
진행해주시면 감사하겠습니다.
그래서 오늘은
어제 사실은
케이지를 만들기 위한
모든 빌드업을 다 했구요.
그래서 우리는 지금
포스트헤깅 할 줄 알고
포스트헤깅 할 줄 알고
에임드 엔티티 레코그니션
할 줄을 알죠.
그리고
릴레이션 익스트랙션도
어떤 것인지 알고 있습니다.
그래서 그런 것들을 적용을 하면
우리가 줄글로 주어진
시퀀스로 주어진
글로부터
구조화된 데이터를 뽑아서
그래프로 만들 수가 있습니다.
그래서 그거를 해볼 겁니다.
먼저
라이브러리를 설치하고 가겠습니다.
우리가 오늘은
그래프들을 시각화를
많이 할 거여서
시각화에 있어서는
그런 그래프를 다루는데
특화된 라이브러리에 도움을 받을
생각입니다.
그리고
오픈 AI API
키를 사용을 할 텐데요.
여기 아마 또
키가 채워져 있을 텐데
많은 분들이
동시에 엑세스를 하다 보면
이게 좀
레이트리밋 이슈로 터지는
경우가 있습니다.
그런 경우가 있습니다.
그리고
오픈 AI API
키를 사용할 때
키가 채워지는 경우가 있습니다.
그런 경우에는
저만 진행을
하는 걸로 하겠습니다.
그래서
이 셀을
실행해서 필요한
기술을
사용할 수 있는
실행해서 필요한 걸 다
임포트를 해줬고요.
그리고 오픈 AI API 키를
임포트를 하고
GPT-4
미니를 이용을 해서
진행을 할 것입니다.
우리가 저번에는
허스트 패턴이라든가
이런 정규식 기반의 방법
또
우리가 룰베이스로
만들어낸 피처 기반의 방법
또
작은 트랜스포머를 이용한
랭귀지 모델의
함수로써의
속성을 이용한 방법
그런 것들을 해봤었죠.
그런데 이번에는
맨 첫 번째 시간에
했던 것처럼 그냥
LLM을 블랙박스로 생각하고
구조화된 아웃붓을 통해서
우리가 해왔던
전처리에 관한 부분들
그리고 직접 구현하기에
노력이 많이 드는
그런 함수들을
간단하게 LLM한테 맡겨서
처리를 할 것입니다. 왜냐하면
오늘의 관심사는 그 이전 것들을
구현하는 것이 아니라
그런 것들을
어떻게 할 줄 아는지를 안다고 가정하고
구조화된 데이터를
구조화되지 않은 데이터인
플레인텍스트에서 뽑아내는 것이
우리의 주한점이기 때문에
그렇습니다.
그래서 LLM을 많이 쓸 거기 때문에
LLM 부르는 함수를
이렇게 정의를 해줬고요.
이거는 맨 처음 시간에
나왔던 코드죠.
그래서 간단하게
테스트를 하니까 잘 대답을
하는 것 같습니다.
그리고 우리가
실제 위키피디아 아티클들을
가져와서 보게 될 텐데요.
그걸 위해서
위키피디아에서
리퀘스트를 날려서
아티클을 가져오기 위한 라이브라이를
설치해주겠습니다.
그래서 이 유명인들의
이름을 딴
아티클들이 있을 텐데
빌게이츠와 스티브 잡스와
이 많은 CEO들의
이름을 타이틀로 가지고 있는
위키피디아 아티클을 가져와서
볼 겁니다.
그래서
10개의 문서를 가져왔고요.
이건 빌게이츠에 대한 문서네요.
이렇게 잘 가져와진
것을 볼 수가 있습니다.
그러면
우리는
그래프라그를
향한 여정을 시작을 할 텐데
그러면 우선
그래프를 만들어야 되겠죠.
그것의 맨 첫 번째 단계는
우리가 이걸 바닥부터 한다고 하면
청킹이라는 걸 해야 됩니다.
청킹이라는 것 말 그대로
청크가 덩어리라는 뜻이니까
들어온 텍스트들을
작은 덩어리로 잘라주는 역할을
의미를 하는데요.
왜냐하면
일단 너무 길면
LLM에 넣을 수가 없을 수가 있죠.
물론 요즘에는 컨텍스트가 많이 길어졌지만
여전히 위키피디아 전부 다
넣고
여기서 필요한 거 찾아줘 라고 하면
일단 들어가지 않을 겁니다.
두 번째로 들어간다 하더라도
얘가 정보를 잘 못 찾겠죠.
우리 수업 시간에 로스트인더 미들이라는
현상을 얘기를 했었는데
컨텍스트가 너무 길어지게 되면
그 안에 있는 정보에서
정보를 잘 못 찾는 그런 현상이 나타나게 됩니다.
그래서 우리가
하고자 하는
릴레이션 익스텍션을
잘 수행하기 위해서는 적절한 걸로
달라줄 필요가 있고
또 우리가 검색을 하기 위해서는
그 검색해오는 문서 안에서
일관성이 있게 하나의 주제를 다루고 있어야
우리가 그걸 검색해오는
의미가 있기 때문에
검색하는 가치가 있기 때문에
역시 청킹이 필요하다고 하겠습니다.
제가 막
테슬라에 대한
정보를 알고 싶은데
거기에 대해서
테슬라에 관련된 문서만 가져오는 것이 아니라
미국에 있는
모든 상장사에 대한 문서를
가져온다고 하면 그런 것들은
아무래도
리트리버를 해서 가져올 만한
정보로서의 가치가
좀 떨어지겠죠.
그러다 보니까 이렇게 할 거고요.
청킹에도 사실은
되게 크리컬하게 여러 방법이 있는데
일단 기본적으로
자르는 거니까 그냥 섭스트링으로 나누면 되는데
약간의
오버랩을 둘 겁니다.
왜냐하면 우리가 기계적으로
자르는 거다 보니까
칼같이 잘라서 전혀 오버랩이 없으면
한 아티클이 여러 개의
청크로 나뉘면서 정보의 손실이
많이 일어날 수가 있어요.
그래서 같은 빌게이츠에 대한 아티클인데도
어떤 거는
빌게이츠의 출생에 대한
꼭지가 있는데
그게 막 세 개로 잘려가지고
뒤쪽에는 빌게이츠 얘기는 전혀 없고
빌게이츠 엄마 얘기만 있다
이런 경우도 있을 수 있고
그렇기 때문에 어느 정도는 오버랩을
두는 것이 좋습니다.
그래서 우리는 토큰을 세가지고
토큰의 단위로
분할을 해줄 거고요.
이거는 우리가
직접 로레벨로 코딩을
볼 수 있는 굉장히 간단한 것이기 때문에
이 단계를 따라서
오늘의 첫 번째 빈칸을 채워주시면 되는데
여기만 간단하게 채워주시면 됩니다.
한 2분 정도 기다려보겠습니다.
그래서 여기는
이것도 혹시 오타가 날까봐
그냥 여기서 가져오는 게 낫겠네요.
그래서 이렇게 해주면 되겠죠.
시작한 인덱스에서
청크사이즈 더해주고
스텝만큼 인덱스 밀어주면 되겠죠.
그리고 스텝은
청크사이즈에서 오버랩만큼 빼주면
자연스럽게 오버랩 개수만큼
겹치게 되겠습니다.
그래서
이렇게
청크가
만들어진 것을 볼 수 있습니다.
원본이
451개였는데
생성된 청크가
4개의 덩어리로
지금
잘리게 된 것입니다.
그래서 전체
코퍼스에 대해서 청크를
수행을 하면
이렇게 되어있는 것을
볼 수 있고
우리가 여기서 지금 기본적으로
청크사이즈를 200으로 잡았죠.
그래서 이 밑에 보면
200까지 꽉 채운 게
이정도가 되고
나머지는 끝단에
있었던
덩어리들이어서
200을 안 채우고
만들어져 있는 것을 볼 수 있습니다.
그래서
제일 기본적인 전처리를
끝냈고요.
우리는 그러면 지금
위키피디아를 긁어와서
그것들을 다룰 수 있는
작은 덩어리로 쪼개기 때문에
그 다음에는 드디어
트리플 익스트랙션 할 겁니다.
트리플 익스트랙션이라는 단어는
여기서 처음 나왔죠.
이전에는 릴레이션 익스트랙션이라고 했으니까
트리플이라는 것이 결국은
두 엔티티 사이에
릴레이션이 무엇인지를
나타내는 것이기 때문에
두 가지 엔티티와 그 사이의
관계를 나타내는 릴레이션이
합쳐져서 세계 엘리먼트를 가진
트리플이어서 트리플이 된 거기 때문에
사실은
네임드 엔티티 레코그니션과
릴레이션 익스트랙션을
한 번에 수행하는 것이다
라고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서
이런 프롬프트를 통해서
구조화된 아웃풋을 받아줄 텐데요.
여기 보면
서브젝트가 네임드 엔티티라고 나와있죠.
그리고
여기 서브젝트 타입도
네임드 엔티티 레코그니션 할 때
썼던 것과 비슷한 카테고일로
나눠져 있는 것을 볼 수가 있습니다.
그래서 우리가
LLM으로 이렇게 처리를 할 때
재미있는 점은
예전에는 네임드 엔티티
레코그니션 같은 것을
하기 위한 모듈이 따로 명확하게
정의가 되어 있어야 되고
릴레이션 익스트랙션을
하기 위한 게 정의가 따로
잘 되어 있어야 했는데
포스테이 같은 경우에는
그것만을 위해서
히든 마코프 모델 같은 것들을
직접 짜봤잖아요.
그런 것들이 따로따로 필요했었는데
LLM을
블랙박스로 써서
인프드 아웃풋을 내놓는 함수로 처리하게 되면
이렇게 우리가 뭘 해야 되는지
역할과 스펙을 알고 있다면
이렇게 유연하게 두 함수를
하나로 합쳐서
동시에 수행하는 것을 만들 수도 있습니다.
프롬프트로 정의된 함수인 거죠.
그래서 이 프롬프트로 함수를 정의해줬고요.
그리고 이거는
실제로 채우지는 않겠습니다.
이미 채워져 있을 텐데요.
우리가
청킹을 한 것들을 넣어서
LLM에 구조화된 아웃풋을 요정을 해서
트리플을 추출하는 그런 함수입니다.
그래서
이런 트리플들이
나온 것을 볼 수가 있겠죠.
이게 아마 빌게이츠의
트리플을
이렇게
이게 아마 빌게이츠의
홀네임인 것 같은데
윌리엄 헨리게이츠의 3세가
마이크로소프트를
공동 창업을 했다.
이런 식으로 나오고 있습니다.
이거는 우리가
강의 시간에 들었던 내용 기준으로
보면은 오픈셋 인포메이션
익스트랙션이라고 할 수가 있겠죠.
왜냐하면 우리가 사용할
릴레이션의 관계를
미리 정의해주지 않았기 때문입니다.
그래서 여기 코파운티드라든지
파운티드 인이라든지
비케인 빌리어네어 인이라든지
이런 릴레이션의 종류들을
우리가 미리 정해주고 이 안에서 고르라고
한 것은 아닌데
이제
LLM이 판단을 해서
중요하다고
생각되는 관계들을
이렇게 나타낸 것이죠.
원래 오픈셋으로 처리하는 건
굉장한 어려움이
많이 따르는 길인데
여기서는
코퍼스의
크기가 좀
작기 때문에 아직까지는 문제가 안 됩니다.
다만 이거를 아주
방대한 스케일로 해야 한다고 하면
굉장한 문제가 많이 생기겠죠.
예를 들면
똑같은
사실 의미적으로는 똑같은 관계인데
다른
형태로 표현이 될 수 있을 텐데
코파운티드가 파운티드 투게더
이런 식으로 표현이 되어버릴 수도 있고
이런 배리언트가 되게 많을 텐데
그 수많은
배리언트들 중에서
뭐가 같은 의미이고
뭐가 같은 의미가 아니냐 이런 것들을
구분해주는 노멀라이제이션이
사실 트리비얼하지가 않습니다.
하지만 우리는
실습의 차원에서
가장
간단하고 쉬운 방법을 통해서
그래프를 만들어 보는 게
찌지기 때문에
지금은 오픈셋으로 하고 있습니다.
네.
그래서 지금
전체 코퍼스에서
이 함수를 열심히 돌려서
트리플을 추출하고 있는 중이고요.
백그라운드에서는
오픈에이아이서퍼로
우리가 뽑은 위키피디
아티클이 넘어가서
개가 구조화된
제이서퍼로
우리가 뽑은 위키피디 아티클이 넘어가서
개가 구조화된
제이서퍼로
구조화된
제이슨 포맷의 아웃풋을
계속 돌려주고 있는
그런 상황입니다.
처음 실습을 시작할 때
우리가
오픈에이아이서버에
리퀘스트 날리는 걸 하면서
이런 말씀을 드린 적이 있죠.
우리가 단지
엔드투엔드로 딸깍을 하는 것이 아니라
우리가 함수를 정의해서
LLM을
함수를 구현하는 블랙박스로 처리하고
마치 우리가 라이브러리에서 함수를 임포트하듯이
이미의 함수를 임포트할 수 있는
블랙박스로 처리를 해서
우리가 정의한 워크플로우에
오듄로서 통합을 할 수 있습니다
라고 말씀을 드렸었는데
그게 바로 이런 거죠.
우리가 뭘 할지는
사실은 잘 정의가 돼 있습니다.
그거는 이미 연구가 많이 돼 있고
포멀하게도 정의가 돼 있고
그거를 구현하는 과정은
뭐든지 옵티마이즈 해주는
블랙박스 만능 옵티마이저에
의지를 할 수가 있는 것이죠.
그리고 이제
돌아가는 동안
그 뒤에 있는 것도 잠시
정의하고
그리고 이제 돌아가는 동안
그 뒤에 있는 것도 잠시
얘기를 할 텐데요.
아까 그런 얘기를 들었죠. 오픈셋으로 하는 거
되게 힘들다고 말씀을
들었는데
왜냐하면 같은 의미를 가진
여러가지
폼이 있을 수가 있기 때문에
이게 사실 이 작은
코포스에도 그런 문제가 완전히 없지는
않습니다. 여기 빌 게이츠, 윌리엄 게이츠
게이츠 이런 것들이 있죠. 그래서
간단한 노멀라이디에이션
테크닉
예를 들면 공백 제거
오포스트로피 제거
이런 것들이라든가
엘리어스를 딕셔너를 만들어준 작업
이런 거를
갖춰줄 필요가 있습니다.
여기 이제
성공적으로 각 청크들에서
트리플이 다 뽑혀졌네요.
184개의 트리플이
만들어졌습니다.
그래서 여기도 나와있는 것처럼
프로덕션 그레이드로
하려면 이거 굉장히
어려운 작업입니다.
그래서 예를 들어서
의미적으로 비슷한 것들끼리
인베딩을 뽑아가지고 클러스터링을
해서 클러스터의 센트로이드
역할을 해줄
이름을,
표준적인 이름을 정한다라든가
이런 작업들이 추가적으로
필요하게 되는데
우리는 거기까지
스코프로 삼고 있지는 않기 때문에
아주 간단한
노멀라이제이션만 해보겠습니다.
이런 식으로
사전도 만들어보고
그리고 간단한 어떤
오포스트로피나 대소문자 처리도
해주겠습니다.
그래서 이거를
적용을 해주면
이런 식으로
나오게 되고
가장 많이 등장한게 아무래도
CEO 오브라는 릴레이션이
많이 등장을 했네요.
원래 중복이 있었는데
지금 중복이 제거된 모습을 볼 수 있습니다.
순자산이 얼마고
공동 창업을 했고
언제 태어났고
이런 것들
근데 사실 이거 보면
이제 본온
그러니까 CEO 오브와
파운디는 거의
이퀴벌런트한 의미죠.
프레지던트 오브도 그렇고
그렇기 때문에
우리가 미리 뭘 정할지
어디서 선택을 해야 될지
정해주지 않고 주관식으로 맡기면
나타나는 고질적인 문제가
지금 심각하진 않지만
벌써 좀 보이고 있다는 점도
언급만 해두겠습니다.
그래서 이제 우리는
사실
그래프 다 만든거죠.
물론 그걸 시각화하기 위해서는
약간의 헬퍼 펑션이
필요하겠지만
그냥 그래프를 정의하기 위한 모든건 다 있습니다.
우리는 트리플의
집합이 있는데
트리플은 두 엔티티와
그것들 사이의 관계를 나타내고
그거는 즉
그래프적인 텀을
쓰자면 뭐냐면
엔티티는 그래프의 노드인 것이고
릴레이션은
그 두 노드를 연결하는
엣지인 것이죠.
그렇기 때문에
우리 이미 그래프 다 만들었습니다.
그걸 조립해서 그냥
보기만 하면 되는거죠.
그 역할을 해주는게 이 부분인데
이거는 우리가
nx라는 네트워크 x라는
라이브러리에서 해주는 거기 때문에
우리가 디테일하게 알 필요는 없습니다.
그래서 요거는 그냥
헬퍼 펑션이라고 생각을 하시고
관심있는 분들만 좀 더
깊게 보시면 될 것 같구요.
그래서 노드수가 엣지수가 있고
댄서t가 이렇게 돼있는데
디그리가 이렇게 나와있죠.
디그리는 뭐냐면
한 노드에 연결되있는 엣지의 개수를 디그리라고 합니다.
그래서 디그리가 높은
사람은 인사라고 할 수 있죠.
여기저기 연결이 많이 되있으니까
인사의 레벨이
일로 머스크가 빌게이츠를
조금 능가하는 그런 모습을
볼 수가 있겠습니다.
그리고 우리가 그래프를
그렸으니까 사실 그래프 그렸을 때
제일 좋은 점은 우리가 눈으로 볼 수
있다는 것이죠.
그냥
얘와 얘는 무슨 관계가 있습니다라는
건조한
사실만 계속
나열해놓으면 그게 데이터로써는
이퀴벌런트 하더라도
우리한테 어떤 인사이트를 주기는
좀 어려울 수가 있습니다.
그래서 얘를 시각화해볼거구요.
시각화하는 것도 역시
네트워크 엑스 라이프러리에서
처리를 해줍니다.
그래서
시각화를 해서
이렇게 인터랙티브하게 만들어 볼 수 있는데
아마 여기까지 실행이 되었다면
이런게 뜰텐데
확대를 해보면은
이렇게 나와있죠.
그래서 아까 일론 머스크가 제일
디그리가 높은 엔티티였죠.
그래서 여기 보니까
뉴럴 링크를
코파운드했고
남아프리카 공항에서
태어났고 캐나다로
이주를 했고
이런 것들 그리고
유펜에서 허기를 받았다.
이런 것들이 나오게 되고
또
세르게이 프린
구글의 공동 창업자인데
이분도
알파벳
회사의 의장이고
지주회사 의장이고
구글을 공동 창업이 됐고
이런 것들이 나오죠.
이러면은 우리는 엔티티들 간에
한 달이 걸쳐서
있는 연결은
우리가 릴레이션으로 다 표현이 되죠.
그런데 두 달이 세 달이 걸친
연결도 추적해볼 수 있습니다.
예를 들면은
일론 머스크랑
세르게이 프린의 공동적인 무엇이냐
라고 하면은
둘 다 미국이라는
엔티티에 연결되어 있으니까
머스크는
유나이티드 스테이트의
시티즌이 되었고
얘도 유나이티드 스테이지로 이주했다.
이런 것을 볼 수 있겠죠.
그래서
다만 여기서도
서피스 폼이라고 하는데
같은 의미를 가진
다른 폼이
완전히 처리가 안되서
제프베조스를 나타내는
노드가 따로 있고
풀네임이 제프리 프리스턴
베조스를 나타내는
노드가 따로 있다는 것을 볼 수 있습니다.
그래서
이런 식으로 그래프를
만들어 봤고요.
그리고 이것도 사실은
원래 빈칸을 뚫을까 하다가
네트워크 엑스에서
패스를 다 찾아주기 때문에
부치지 빈칸으로 만들지는 않았습니다.
그래서 아까 말씀드렸던
얘기 중에 하나가
한 다리짜리
관계를 보는 게
릴레이션 익스트랙션이었는데
근데 우리가 이거를
연결해서 그래프로 만들었기 때문에
여러 다리를 건너는 관계도
추적해볼 수 있다고 말씀을 드렸죠.
여러 다리를 건넌다라는 것을
NLP 용어로는
멀티합을 본다라고 얘기를 합니다.
합이 이렇게
한 발짝 두 발짝
뛴다라는 뜻이니까
여러 걸음을 뛰면 어떻게 되느냐라는 얘기죠.
그래서
여기서는
원래 팀쿡과 픽사
패스를 만들었는데
이게
LLM으로 익스트랙션 할 때는
보통 디터미니스틱 하지 않아서
지금 팀쿡과
픽사 사이에
패스가 있는지 모르겠네요.
이 버전에서
있다 있다
그래서
팀쿡이랑 픽사의 관계가 뭘까
이거를
그냥 보면
찾기 힘들죠.
왜냐하면 팀쿡과 픽사가
동시에 언급되는
패러그랩이라든지
텍스트를 찾기가 어렵기 때문입니다.
그래서 줄글로만 보면 팀쿡과 픽사가
무슨 관계야 라는 것을
찾기가 어려운데
그래프로 있으면 그래프 노드와 엣지를
쭉 따라가면 되죠.
팀쿡이 애플의 CEO인데
애플을 창립을 한 게
스티브 잡스인데
얘가 넥스트도 창업을 했는데
이게 스티븐 폴 잡스
이게 스티브 잡스 풀네임인 것 같은데
얘가 또 창업을 했는데
얘가 픽사를 인수했어
이런 얘기죠.
아는 사람의 아는 사람의
아는 사람의 사돈의 팔촌이 이렇게 했어 라는 얘기인데
그런 관계성이
우리가 리즈닝을
하고 싶을 때도 있는데
그런 관계성을 바로 찾기는
힘들죠. 사실 줄글에서
그렇기 때문에 그런 경우에
우리가 구조화를 해서
그래프를 만들어 놓는게
굉장히 빛을 본다 라고
할 수가 있겠습니다.
그래서 우리가 이 패스를
찾았으니까 또
눈으로 한번
보는 게 좋겠죠.
여기서 이제
핑크색으로 표현된 게 패스입니다.
팀쿡에서 시작해서
이렇게 애플로 가고
스티브 잡스로 가고
넥스트로 가고
스티브 폴 잡스로 갔다가
픽사로 가죠.
그래서 이 길도 다 볼 수 있고
이 길 사이에
어떤 노드들이 있으며 걔네들은 또 어떤
노드에 연결되어 있는가까지
다 보여주고 있습니다.
그냥 이걸 보는 것만으로도
사실 엔터테이닝 하죠.
물론 엄청 어려운
리즈닝 문제를 풀기 위해서 쓸 수도 있겠지만
그래서 우리는
가장 핵심적인
내용을 봤습니다.
줄글로 주어진 데이터에서
어떻게
그래프를 만들까, 구조화된
데이터 스토어를 만들까, 그리고 그걸 어떻게 써 먹을까
이런 것들을
했습니다. 어제 실습을 하면서
잠시 말씀드렸던 것이
누군가가
한 5년치
정치면회
뉴스를 주면서 내가
이걸 줄 테니까
여기에서
나오는 정치인들의 관계도를
다 정리해주세요라고 하면 어떻게 할까요
라는 말씀을 드렸는데
바로 이렇게 하면 되겠죠.
설령 그 정치 뉴스가
내가 전혀 모르는 나라에
처음 들어보는
나라에 처음 들어보는
제도를 가진
국가의 정치면의 뉴스라고 해도
이런 식으로 정리를 해서 보면
누구랑 누가
동료구나, 같은 당 소속이구나
다른 당 소속이구나, 싸우는구나
이런 것들을
다 체계적으로 나타낼 수 있을 것입니다.
그런데 아까 말씀드렸듯이
이제
문제가 하나 있죠. 왜냐하면
얘네들은 다 심벌로 표시가 된 거니까
심벌은 아다르고 어다르잖아요.
그래서 스티브 잡스가 다르고
스티븐 폴 잡스가 다릅니다.
그런데
사실 우리는 걔네들의 의미가
비슷하다는 건 알 수 있죠.
물론 이제 완전히 의미가
똑같은
동음 이유가 아니지
에일리어스 관계도 있지만
이름만 다르고 의미는 같은 관계도 있지만
그렇지 않더라도
의미가 비슷한 관계도
있을 수 있습니다. 왜냐하면
스티브 잡스랑 빌게이치는
IT 업계의
기업을 창업하신 분들이니까
비슷하다라고 얘기를 할 수 있죠.
그런데 이 심벌로는
스트링으로
매치가 된다 안 된다 이렇게
바이너리하게 판단을 하기 때문에
비슷하다 안 비슷하다는 판단을 할 수
없습니다. 그러면
그런 걸 판단하고 싶을 때
우리는 뭘 해야 될까를
생각해 보면은 일단
비슷하다 안 비슷하다를
어느 정도 비슷하다라는 숫자로
표현을 해야 되고 싶으니까
그러면 뭔가 이 심벌을 숫자로
표현하고 싶죠.
그런데 당연히 자연수 한 개 가지고는
표현이 안 될 테니까 여러 개의 숫자로
표현을 하고 싶죠. 여러 개의 숫자로
표현한다는 건 즉
그 심벌에 대응되는 벡터를 만든다는 것이고
숫자를 모으면 벡터가 되니까
심벌을 벡터로 만든다는 걸
다른 말로 임베딩을 한다라고
얘기를 하는 거죠. 그래서
우리는 롤리지 그래프도
임베딩을 할 수가 있습니다.
그래프라는 것이 이렇게 그림으로
보면 하나의 거대한 덩어리여서
얘를 어떻게 벡터로 표현해라고 할 수 있지만
우리는 얘네들을
쪼개보면 그냥 트리플들
여러 개의 리스트로 분해된다는 걸
알았죠. 그러니까 그
트리플을 나타내는
벡터를 만들면 되는 것입니다.
그래서
그렇게 하면은 이런 것들을
할 수가 있습니다. 릴레이션이 빠졌는데
엔티티랑 엔티티를 주고
어떤 관계일 것 같으냐
이런 것들을
벡터 시밀러리티
기반으로 얘랑 얘가
있으면은 이런
릴레이션이 비슷할 것 같아
라고 예측을 한다라든가
의미적으로 비슷한 엔터티를
클러스터링 한다든가 아까
프로덕션 그레이드에서
노멀라이저 할 때 클러스터링 해야 된다
말씀 드렸는데 그런 것도
이런 거에 도움을 받을 수가 있겠죠.
그리고 우리
두 엔티티 사이에
어넬로지를 이렇게 만들어 본다든가
애플과 스티브 잡스의
관계는 마이크로소프트와
무엇의 관계인가 이런 것들도
유사도 기반으로
엔티티를 맞출 수가 있는 거죠.
왜냐하면 다 벡터니까
벡터끼리는 코싸인
할 수 있고 거리를 재 수 있고
벡터를 할 수 있는 모든 연산을 할 수 있으니까
그렇게 할 수 있습니다.
그래서 이런 것도 여러 가지 방법론이 있는데
제일 고전적인 거는
근본이라고 할 수 있는 거는
하는 방법이 있습니다.
그래서
발상은 간단합니다.
우리가
이거를 다
벡터로 나타내고 싶은데
트리프를 벡터로 나타낼 때
어떤 논리적인
조건을 하나 걸어보자는 거죠.
그래서 트리프이라는 게
엔티티 두 개 사이에
관계가 뭐냐를 나타내는 거니까
관계가
이러하다라는 것을
벡터로 어떻게 표현하지?
생각해보면
앞쪽에 오는 엔티티에다가
관계에 해당되는 벡터를 더하면
뒤쪽에 오는 엔티티를 나타내는
벡터로
이동이 되도록 만들어 보면 어떨까
그렇게 해보면
왜 좋냐면
우리가 각각에 대한 좋은
인베딩 벡터들을
알고 있다면
릴레이션을 앞에 더하는 것만으로
뒤쪽에 있는
엔티티가 뭔지
또 그 비슷한 엔티티가 뭔지 알 수가 있고
반대로
이렇게 만들어버리면
두 엔티티를 나타내는
벡터를 빼면
릴레이션을 나타내는
벡터가 나오겠죠.
그러면 우리가 벡터를
더 쌤벨쌤을 해가지고
한계가 빠졌을 때
유출을 할 수가 있겠네.
앞쪽에 있는 엔티티랑 릴레이션을
나타내는 벡터가 있으면
뒤쪽에 있는 엔티티 뭔지 알 수 있고
만약에 엔티티 두 개를 주고
중간에 있는 릴레이션을 나타내는
엔티티가 없으면
남은 벡터 두 개를 가지고
서로 빼가지고 중간에 오는
릴레이션이 어떤 벡터로 나타내줘야 할까
라는 거를
유출할 수가 있겠네.
그러면 우리가 비슷하다 안 비슷하다
이렇게 정성적인 차원에서
얘기를 하던 거를
그냥 벡터 더 쌤벨쌤으로 나타낼 수 있겠네
라는 것이 트랜스 2라는
방법의 아이디어입니다.
이거는 어떻게
실제로 구현을 하냐면은
이렇게 하는데요. 스코어 펑션이 있는데
이게
마이너스가 붙어 있으니까
안쪽에 들어있는 거를
최소화를 시키고 싶죠.
그래서 앞에 나오는 엔티티
헤드 엔티티에다가
중간에 있는 릴레이션을 나타내는
벡터를 더한 것과
그리고 그렇게 하면은
테일 엔티티가 나오는 게
우리가 원하는 건데
뒤쪽에 나오는 엔티티를 나타내는
벡터가 되는 것이
우리가 원하는 아이디어라는
상황인 건데
그거를 하고 싶으니까 그 뒤에 있는
벡터를 빼가지고
얘네들의 차이가
0에 수렴하도록 만들고 싶겠죠.
차이가 없으면 똑같은 거니까
그렇게 하기 위해서
이거를 일종의
에러스 펑션으로 정리를 한다고 보면 되고
여기에 마이너스 붙이면
스코어 펑션이 되죠.
낮을수록 좋은 거고 안에 있는 거는
낮을수록 좋은 거고
계속 낮아져서 이 값이 0이 되면은
우리가 원하는 그림이 되는 거죠.
그래서 이거를
하기 위해서 어떻게 하느냐 하면은
마진로스라는 걸
사용을 합니다.
마진로스라는 거는
우리가
생각하는
좋은 예가 있고 나쁜 예가
있는데 좋은 예는
뭐냐면
정확하게 관계가 있는
우리가 가지고 있는 트리플에서
HRT에 해당하는
벡터를 뽑았을 때 얘네가
이 스코어를 높게 만족하면은
좋겠다라는 것이
우리가 생각하는 어떤
희망편의 시나리오죠.
근데 그렇게 안 되는
안 좋은 경우에서는 뭐냐면
엉뚱한 벡터들을
가져왔는데 걔네들이
우연히 이 스코어가
높게 나온다
로스가 낮게 나온다 이런 건 우리가 원하지 않겠죠.
왜냐하면 그렇게 해서
아무거나 갖다줬는데 다 이런 관계가
성립해버리면 변별력도 없고
우리가
이미의 헤드 엔티티에다가
릴레이션을 더하는
벡터를 더해줬을 때
어디로 갈지 모를 겁니다. 그렇게 되면
굉장히 노이자이기 때문에. 그래서 그걸
없애주기 위해서 이 둘의 차이를
주고 싶은데
이거를 미리 정해놓은
마진 만큼 주고 싶은 거죠.
마진이 간격이라는 뜻이니까
그만큼의 간격을
주고 싶은 겁니다. 넉넉하게
파지티브한
케이스가 스코어가 높게 나오도록
하고 싶은 거죠. 그래서
그거를 해볼 건데요.
그래서 이거는 테크니컬
그냥 엔티티랑
릴레이션을 아이디로 웹핑하는
딕션어리를
만들어서
웹핑을 시켜준 거고요.
이건 그냥
우리가
이 트랜스티를 학습하기 위한 전처리 과정이고
오늘의
두 번째
빙칸입니다.
그래서 이 4랑 5를
한꺼번에 해볼 건데요.
위에 있는 이 식을
그냥 적어주시면 됩니다.
스코어 펑션과 마진 로스를
적어주시면 되는데
여기 단계도 좀 나와 있기 때문에
어렵지는 않을 걸로
생각이 됩니다. 그래서
이 인덱스가 주어진 거를
인베딩을 따면
벡터가 나오겠죠. HRT가
다 벡터인데.
그러면 여기 원래 논이 들어가는 게 아니고
뭐가 들어가야 될까.
그리고
마진 로스는
이거를 구현을 하려면
미는 여기 붙어있죠. 이미 되어 있는데
이 안에 뭐가 들어가야 될까
를 세워주시면
되겠습니다.
이거를 한
2분에서 3분 정도
기다려보겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
그래서 사실은
어려울 것은 전혀 없고
그냥 위에 있는 거를
그대로 써주시면 됩니다.
여기는 이렇게 써주면 되고
여기는 이제
셀프 마진을 위해서
세팅을 했어요.
이렇게 쓸 수가 있겠습니다.
이 식은 그냥
이 마이너스를 묶으면은
이제 파지티브와
네거티브의 스코어의 차이가
이 마진과 얼마나
뭐냐를 로스로 정의를
한 거죠. 그래서 이
마진에 가까워지게 만들고 싶다
라는 것이고
여기서 이제 이니셜라이즈 할 때
마진이 들어가 있기 때문에
그만큼
차이를 버려주고 싶다
격자를 버려주고 싶다 이런 얘기가 되겠습니다.
그리고 이거는 그냥
테크니컬한 내용이라서 중요하진 않은데요.
우리가 이
네거티브 케이스를 어떻게
뽑을 거냐에 대해서도
여러 가지 방법이 있을 수가 있는데
여기서는 그냥 간단하게
랜덤하게 뽑아서
원래 우리가 가지고 있는
트리플에서
엉뚱한 엔티티를
가지고 있는
트리플을 만들어서
네거티브를 써줄 겁니다. 그걸 위한
함수구요.
그래서 여기서 이제
마진과 러닝레이트와
인베딩 디메이션과 기타 등등을
정의를 해가지고 한번
뽑아보겠습니다.
이런
옵티미세이션 루프 같은 경우에는
아마 앞에서
다 하셨을 거기 때문에
그냥 이거를 돌려보면
200의 폭이 금방 돌았네요.
사이즈가 크지 않다 보니까
금방 돌았고
마진로스가 이렇게 0에
가깝게, 가파르게
하락하는 걸 볼 수 있죠.
그렇다는 건 뭔가 학습이 잘 됐구나라고
기대해 볼 수가 있겠습니다.
정말 그런지 한번 시각화를 해보면
우리가 이걸로 얻은
엔티티들의 인베딩을
2D평면에 투영을 해보면
정말로 비슷한 엔티티들이
가까이에 있네?
그걸 볼 수가 있죠.
그래서 제프 베조스랑 제프리 프리스턴 베조스
이거 서피스 폼 다른데
서로 다른 심볼인데
비슷한 공간에 있죠.
인베딩 공간에.
그리고 레리 페이지랑 세르게이 프리는
구글의 공동창립자인데
이들은 다른 사람이지만
가까이 있고
이 두 사람이 세운 구글도
두 엔티티와 가까운 곳에 위치하고 있습니다.
빌 게이츠와 윌리엄 헨리 게이츠도
굉장히 가까이에 있죠.
마이크로소프트도 가까이 있고
그래서 이렇게 하면 좋은 점이
아까 말씀드렸던 것처럼
우리가 트리플이라는 건
엔티티 두 개랑
걔네들의 일레이션인데
한 개가 빠졌을 때
나머지 두 개의 벡터를 이용해서
나머지 빈 칸에 뭐가 들어갈지를
추측을 할 수 있다고 했었죠.
벡터끼리
남은 두 개를 더하거나 빼서
벡터를 얻을 수 있고
그 벡터와 제일 가까운 게 뭘까를
시뮬러리티를 계산할 수 있기 때문에
그게 바로 이 내용입니다.
그래서 여기서는
테일이 빠져있는 경우
앞에 엔티티와
그 다음에 릴레이션이 있을 때
나머지 한 개가 뭘까를
구하려면
구하려면
원래는 더하고
그 더한 거와의 차이를
계산해야 되는데
스코어 펑션에 다 들어가 있어서
우리가 가지고 있는
것에 대해서
가지고 있는
모든 벡터들을 보면서
이거를 h 플러스
h 플러스 r을 더해서
이 벡터를 얻었는데
얘랑 이 엔티티가
얼마나 가까울까를
스코어로 나타낼 수 있는 거죠.
그래서 이걸 해보면
이런 식으로 결과가 나온다는
걸 볼 수가 있습니다.
일론 머스크와 CEO 오브가 있으면
뒤에 올 때
일론 머스크와 CEO인 엔티티가 뭘까를
해봤더니
이런 식으로 나오네요.
사실 전부 다 맞는 말인데
제일 높게 나오는 건
테슬라인 것 같고
스페이스엑스, 뉴럴링크
마이크로소프트라든지
애플 이런 것들은 이 밑에 쪽에
있겠죠.
그래서 탑5만 뽑았을 때는
들어가지 않는 그런 모습을 볼 수 있습니다.
그래서
이제 대망의
그래플라그가 있는데
지금 시간이 20분이 됐기 때문에
약 10분 정도 쉬고
나머지 진도 나가도록 하겠습니다.
감사합니다.
그래서 이제 드디어 마지막 파트인 그래프락으로 들어왔습니다.
우리는 지금까지 텍스트에서 그래프를 만들어내는 일련의 프로세스를 다 경험을 해봤죠.
줄글에서 구조화된 그래프가 나오는 것을 봤습니다.
그러면 이제 우리는 이 다큐먼트들을 예전에는 단어가 몇 번 출연을 할까,
얘가 여기에서만 나오는 단어인가, 전체적으로 흔한 단어인가, 이런 것들을 고려해가지고 조건부방률을 구하고 이런 식으로 했었는데,
그건 다 구조화되지 않은 단계에서 얘기였고, 우리는 그래프로 나타냈으니까 새로운 데이터가 우리 손에 들어왔죠.
예를 들면 아까 얘기한 디그리 같은 것들, 예를 이제 노드로 나타냈는데 이 노드가 다른 노드들과 얼마나 연결되어 있을까,
얘랑 연결된 엣지의 갯수가 뭘까 이런 것들도 세 볼 수가 있고, 그 외에도 그래프 안에서 우리가 적용해 볼 수 있는 것들이 많이 있습니다.
그래서 그것들이 궁금하신 분들은 네트워크 분석 같은 걸 찾아보시면 사실 그 내용만으로 한 학기 수업이 나오기도 하는데,
어떤 노드에 대한 아이겐 덱터 센트럴리티라든가 이 노드가 얼마나 전체 네트워크에서 영향력이 있느냐라든가 이런 것들을 많이 분석을 해 볼 수가 있고요.
그리고 그렇게 그래프로 만들므로써 우리가 할 수 있게 되는 많은 것들 중에 하나가 커뮤니티 디텍션이라는 것이 있습니다.
그래서 커뮤니티 디텍션은 뭐냐면 그래프를 쪼개는 것이죠. 여러 개의 컴포넌트로 쪼개는데 어떤 노드가 어떤 노드와 연결되어 있느냐를 기준으로 덩어리를 만드는 것입니다.
그래서 아까 우리가 만들었던 전체 그래프 심각한 것을 다시 한 번 보자면 이렇게 되어 있죠.
그래서 이렇게 아예 섬처럼 떨어져 있는 게 있는가 하면 전체의 다른 엔티티들과 많이 연결되어 있는 것들이 있는데 보면 뭔가 토픽으로 얘네들을 구분해 볼 수 있을 것 같은 느낌이 들죠.
그러면 여기에는 제프리 프린스턴 베조스가 있고 아마존이 있고 얘는 제프베조스니까 그러면 이거 전체를 하나의 덩어리로 묶을 수가 있을 것 같고
그리고 여기는 지금 구글 공동 창업자인 세르게이 프린과 래리 페이지가 있고 지금 CEO인 순다 피차이가 있고 구글의 지주회사인 알파벳과 여기에 고용된 히가 있고
또 래리 페이지, 러렌스 에드워드 페이지에 좀 더 익숙한 이름이 래리 페이지가 있고 그러니까 이거는 전체가 구글과 관련된 구글 피플이구나 이것들을 하나로 묶을 수가 있을 것 같죠.
그래서 그런 것들을 우리가 그래프로 표현하게 되면 여기는 지금 그냥 화살표와 텍스트만 있지만 다른 어떤 피처들이 있기 때문에 그런 것들을 이용해서 이 덩어리들을 묶을 수가 있습니다.
그거를 커뮤니티 디텍션이라고 하는데요. 정확한 알고리즘은 여러 개가 있고 또 이제 우리 스코프를 벗어나는 굉장히 딥한 내용들이 나올 수가 있어서
혹시 관심이 있으시다면 그냥 루뱅 알고리즘에 대해서 개인적으로 공부를 해보셔도 좋을 것 같고 여기서는 간단하게 그냥 호출을 해가지고 쓰도록 하겠습니다.
그래서 저번 어제 간단하게 말씀을 들었던 게 일반적인 라그에서 그냥 다큐먼트들을 있는 그대로 마구마구 긁어와서
내가 관련된 문서들 이거 이거 이거 1번 2번 3번 가져왔으니까 이거를 읽고 정답을 알려줘 라고 얘기를 하는 거라면 그래프 라그는 그런 식으로 그냥 리스트업을 해서 주는 것이 아니라 그래프의 연결구조를 고려한다라고 말씀을 드렸죠.
그래서 이제 그러다 보니까 내가 가진 전체 코퍼스에 대한 질의 같은 것도 할 수가 있다 이런 얘기도 들었습니다.
그래서 그걸 위한 빌드업을 앞에서 했다라고 얘기를 할 수가 있을 것이고요.
그래서 우리가 지금 텍스트 철크 만들었고 그래프까지 지금 만들어 놓은 거죠.
그리고 이거를 커뮤니티로 잘라 볼 겁니다.
아까 말씀드린 것처럼 커뮤니티를 자르기 위한 루뱅 알고리즘을 임포트를 해서 잘라 보면 이게 커뮤니티 사이즈가 이렇게 나오는 것 같고 역시 시각화를 해보면 어떤 식으로 생겼는지를 볼 수가 있습니다.
여기 보면은 아까 얘기한 것처럼 구글 피플들이 회색으로 회색 커뮤니티로 묶여 있는 걸 볼 수가 있죠.
그리고 일론 머스크는 이제 혼자 빛나는 태양처럼 이렇게 굉장한 노드들을 거느리고 혼자 둥둥 떠 있는 걸 볼 수가 있고
여기는 또 이제 마이크로소프트의 영역인 것 같네요.
현 CEO인 사티아 나델라가 있고 빌 게이츠와 관련인들이 있습니다.
이거 이렇게 재미있는 애니메이전도 드래그하면 볼 수가 있는데 이렇게 되어 있습니다.
여기는 또 애플의 영역인 것 같고
그래서 우리가 이렇게 나눠가지고 그래프의 속성을 이용해서 커뮤니티를 얻으면 뭘 할 수 있냐면
이 커뮤니티에 있는 트리플 자체를 가지고 문서를 만들 수가 있습니다.
그러면 그 문서는 우리가 구조적으로 한번 뽑아낸 정보를 이렇게 집약하고 있는 그런 문서라고 할 수가 있겠죠.
그러니까 그냥 줄글로 막 속된 말로 서를 푸는 그런 문서가 아니라
이 커뮤니티 안에 어떤 정보들이 있느냐 어떤 엔티티가 다른 어떤 엔티티와 어떤 관계를 맺고 있느냐
만을 서수란 굉장히 정보량이 많은 그런 문서를 생성할 수가 있습니다.
그거를 커뮤니티 서머리라고 얘기를 합니다.
여기 이제 노드와 엣지를 자연으로 버벌라이즈하여 전달하고 짧은 요약을 받는다고 나와 있는데
버벌라이즈가 말로 한다는 뜻입니다.
버브가 동사라는 뜻이잖아요.
그래서 이렇게 구조화되어 있는 데이터를 그냥 텍스트 같은 형태로 만들어서 표현을 하는 것을
플레인 텍스트인 것처럼 마치 표현을 하는 것을 버벌라이즈라고 하는데
그렇게 만들어서 LL만들 전달해서 서머리를 하면
이것도 역시 프롬프트로 정의된 함수죠.
이것도 간단한 것이기 때문에 빈칸을 굳이 뚫지는 않았습니다.
네, 그래서 이런 서머리가 나오게 되는 것이죠.
윌리엄 헨리 게이트의 3세가
이런 사람이 있다면
이런 서머리를 만들 수 있는 것이죠.
이런 서머리를 만들 수 있는 것입니다.
이런 써머리가 나오게 되는 것이죠.
윌리엄 헨리 게이츠 3세가 이런 사람인데 언제 태어났고 언제 빌리어네어가 됐고
이런 우리가 넣어준 사실들이 여기에 그냥 다 자연으로 들어가 있는 것입니다.
이렇게 하면 우리는 이거를 가지고 라그를 할 수가 있겠죠.
원래 LLM에 넣어주려면 어떤 식으로든 LLM은 토큰의 시퀀스를 처리를 해야 되니까
이제 시퀀스로 펴주는 작업이 필요한 거고 그게 이런 거라고 얘기를 할 수가 있겠습니다.
그래서 이런 걸 해볼 수가 있을 텐데요.
바닐라 라그는 처음부터 얘기했던 것 같은 그래프 구조를 이용하지 않는 라그를 뜻하고
그리고 우리가 그래프 라그를 어떤 식으로 할 수 있냐면
이 커뮤니티 써머리 하나만 가지고 물어볼 수 있겠죠.
빌 게이츠 어떤 사람이야? 라고 이 커뮤니티 써머리만 가지고 답을 내도록 해볼 수도 있을 것입니다.
그렇게 하나의 커뮤니티를 이용을 해가지고 답을 내는 거를 로컬 방식이라고 얘기를 할 수가 있고요.
그리고 그걸 하나에 대해서 할 수 있으면 여러 개에 대해서도 할 수 있겠죠.
커뮤니티 우리가 10개 있으면 10개 커뮤니티에 각각 물어볼 수 있겠죠.
이 그래프에 이 커뮤니티를 봤을 때 빌 게이츠 어떤 사람인 것 같아?
이 커뮤니티를 봤을 때는 어때?
그리고 그렇게 부분적으로 내놓은 답을 취합해가지고 하나로 합치는 게 가능할 겁니다.
그래서 그런 방식을 하면 일단 분산 처리를 할 수가 있겠죠.
우리가 여러 개의 커뮤니티가 있고 각각에 대해서 퀘스처 앤설링을 한다라고 하면
그것들 자체는 독립적으로 할 수 있으니까 사실 서로 다른 서버에서 병렬 처리를 할 수도 있을 것이고
그렇게 각자 답을 낸 다음에 합치는 것만 하나로 합치면 될 것입니다.
그래서 분산 처리가 익숙하신 분들은 맵 리듀스라는 패러다임을 많이 들어보셨을 것 같은데
여기서도 비슷한 디자인으로 되어 있다라고 얘기를 할 수가 있겠습니다.
그래서 간단하게 그거를 비교해 보는 코드를 돌려보고 실습을 마칠 텐데요.
이런 부분들은 아마 다른 실습에서 하셨을 것 같아서 너무 자세한 설명을 하지 않겠습니다.
여기서 우리가 만들었던 그 청크들을 재활용하고 있다는 것만 말씀을 드릴게요.
청킹은 바닐라 라그를 할 때에도 필요한 작업이기 때문에
우리가 아까 만들었던 코드가 여기서도 재활용이 되고 있습니다.
그리고 바닐라 라그가 하는 것은 이런 것이죠.
인코딩 된 것에서 퀄이랑 시밀러리티가 유사한 다큐멘트들을 가져와서
그것들을 넣어주고 그리고 LLM한테 물어보는 것이죠.
이런 프롬프들을 이용해서
그래서 이런 식으로 하는 것이 기본적인 그래프를 이용하지 않는 방법이고요.
그리고 로컬로 할 때에는 질문에서 엔티티를 추출해가지고
엔티티 주변의 서브 그래프를 LLM한테 전달을 해주면 됩니다.
이런 것을 하는 게 LLM에 해주니까 편리하죠.
Named Entity Recognition 우리가 직접 구현해야 하면 그것만 해도 한 세벌인데
이렇게 처리를 해주는 좋은 시대가 되었기 때문에
여기서는 이 방법을 쓰겠습니다.
그래서 여기서 엔티티를 뽑은 다음에
그것과 스트링 수준에서 매치되거나 또는 우리가
아까 노멀라이저션을 위해서 딕셔너리 만들었었죠.
그래서 그 딕셔너리를 가지고
만약에 그 딕셔너리에 있는 거라면 거기에 해당되는 엔티티를 찾는 그런 함수입니다.
그리고 이제 그 엔티티를 찾을 수 있으면 우리는 그래프를 가지고 있으니까
그 엔티티가 노드잖아요.
노드에 연결되어 있는 다른 노드들을 찾을 수가 있고
이건 사실은 커뮤니티까지 나누지 않더라도 커뮤니티를 이용하는 방법도 있겠지만
커뮤니티에 연결되어 있는 다른 노드들을 찾을 수가 있고
이거는 사실은 커뮤니티까지 나누지 않더라도 커뮤니티를 이용하는 방법도 있겠지만
커뮤니티까지 나누지 않더라도 그냥 그 노드에 연결되어 있는 노드들을
K압까지 그러니까 K 달이 건너 있는 이후까지 다 포함해서 이렇게 뽑을 수도 있습니다.
그래서 그거를 이렇게 스트링으로 만들어서 넣어주는 방법이 있는 거죠.
그래서 그걸 기반으로 이렇게 얘기를 할 수가 있고요.
한 가지 흥미로운 점은 여기 그냥 라그를 했을 때는 폴 앨런에 대한 언급이 있었는데
한 가지 흥미로운 점은 여기 그냥 라그를 했을 때는 폴 앨런에 대한 언급이 있었는데
폴 앨런이 아까 보면 우리가 만들었던 날리지 그래프에 등장하지 않거든요.
그러니까 이거는 사실은 LLM이 가지고 있는 자기 자신의 지식을 이용해서 대답을 한 거라고 볼 수가 있습니다.
만약에 우리가 가진 다큐먼트에 철저하게 그라운드된 답을 원한다면
이런 건 좀 바람직하지 않은 행동일 수도 있겠죠.
저게 맞으면 좋은 건데 틀리면 할로시네이션이니까
반면에 우리가 이렇게 트리플을 주고 했을 때는 굉장히 구조화된 걸 사용을 해가지고 답을 하고
쓸데없는 얘기가 쭉 빠지고 이렇게 건조하게 트리플의 근거에서만 대답을 하는 것을 볼 수가 있습니다.
그리고 이런 방식을 취하게 되면 우리가 K합까지의 노드를 가져와서 얘기를 해주는 거니까
아까 말씀드린 것 같은 아는 사람의 아는 사람의 사도 내 팔촌 정보도 필요한데
그 사람들이 모두 그 사람들 이름이 모두 같이 등장하는 문서가 없다.
이런 경우에도 이런 방법은 잘 먹히겠죠.
왜냐하면 우리는 여러 줄 글에서 그래프 구조를 만들어버렸으니까
그래프만 가지고 그런 여러 다리 건너 관계까지 긁어가지고 넣어줄 수 있는 것이기 때문입니다.
그래서 이게 로컬하게 하는 방법이었고요.
글로벌하게 할 때에는 아까 말씀드린 것처럼 커뮤니티 기준으로 잘라가지고
걔네들 각각에 대해서 분산해서 퀄리를 수행을 하고 답을 얻은 다음에
글로벌 하나로 합쳐가지고 얘기를 할 수가 있습니다.
그래서 맵리듀스 패턴 얘기를 들었었는데
여기서 사실 이제 용화 그대로 나오고 있고요.
이런 것들은 사실은 기존 라그에서는 거의 도저히 할 수가 없는 것들이죠.
일단 컨텍스트 윈도우에 들어가지도 않을 뿐더러
어찌 어찌 우겨넣는다고 해도 로스트 인 더 미드 같은 현상 때문에
사실 제대로 된 답이 나오기가 어려울 것입니다.
그런 것들도 할 수가 있다는 것이고
어떻게 리듀스를 할 것이냐 어떻게 합칠 것이냐 하는 것도
그런 디테일한 부분들은 프롬프트로 정의된 함수로 처리해줄 수가 있습니다.
그래서 각 커뮤니티 서머리를 돌면서
LLM 불러가지고 파셔랜서를 얻고
그리고 그 파셔랜서들을 다 넣어가지고
이거를 콤바인해봐라 라고 LLM에게 지시를 해서
최종적인 답을 얻는 그런 함수입니다.
그래서 이 다큐먼트들 전체 다 봤을 때
주제가 뭐인 것 같아 어떤 것 같아 어떤 게 나타나라고 물어보면
이런 얘기를 하는 거죠.
테크놀로지와 이노베이션과 리더십과 소셜 이슈로 관련된 인물들입니다.
애플이나 마이크로소프트 구글 이런 거랑 관련된 사람들입니다.
기술기업의 창업자들 이런 분들이 많은 것 같네요 라고 얘기를 하는데
이게 가능해진 이유는 우리가 그래프 구조로 만들어서 자르면
분산처리를 할 수 있기 때문에 이게 가능해진 것입니다.
그래서 마지막으로 우리가 함수를 이왕 다 만들어놨으니까
셋 다 다시 돌려보면
이런 식의 답이 지금 나오고 있는 것을 볼 수가 있는데요
로컬로 봤을 때는 딱 얘네들의 관계를 정의한 우리의
그래프 안에 있는 트리플을 참조해가지고 답을 내는 것을 볼 수가 있고
글로벌로 했을 때는 조금 더 넓은 다른 커뮤니티에 있는 것까지 포함하다 보니까
AI에 대한 기어라든지 이런 얘기도 하고 있는 것을 볼 수가 있으냐
페이지 랭크 알고리즘이라든지 하는 것들
특히 코퍼스 전체에 대한 질문 이런 것들은
굉장히 기존의 방식으로는 하기가 어려운 거죠
지금은 코퍼스 자체가 작기 때문에 바닥이 작기 때문에
바닐라 락그도 어찌어찌 워킹을 하는데
얘가 프로덕션 레벨로 커지면
지금 이제 로컬에서 관련된 엔티티를 찾지 못해서
로컬로 못했던 것처럼
바닐라 락그를 수행하는 것 자체가 불가능해질 것입니다.
그래서 이런 식으로 비교를 해볼 수가 있고
어떤 게 유리한 것인가 바닐라를 쓰는 게 좋은가
로컬을 쓰는 게 좋은가 글로벌을 쓰는 게 좋은가
이런 것들은 퀄의 성격에 따라서 좀 달라질 수가 있다고
말씀을 드릴 수 있겠습니다.
코퍼스 전체에 대한 질문은 물론 글로벌을 써야 될 것이고
멀티합 관계를 잘 고려한 답을 얻고 싶다면
그래프락 로컬을 쓰는 것이 유리할 수가 있겠죠.
특히 우리가 수업 시간에 나왔던 법이라든지 의학이라든지
약학이라든지 이런 것들은
여러 개의 굉장히 전문적인 용어들이 등장하고
그 용어들이 나타나는 엔티티 간에
멀티합 관계가 중요할 수가 있습니다.
예를 들면 아스피린을 먹을 때
같이 복용하는 성능이 있다면
같이 복용하면 안 되는 성분이 X라는 성분이 있는데
그 X라는 성분을 포함하는 음식은 무엇이 있으니까
이런 음식 먹지 마세요 이런 얘기를 하려면
그런 모든 인과관계가 한 문단에 등장하지 않는다면
그래프락 로컬 같은 걸 썼을 때 굉장히 도움을 받을 수가 있겠죠.
네 그래서 어제와 오늘에 걸쳐서
얘기를 많이 해봤는데요.
처음에는 줄글로 들어온 인풋을 어떻게 처리해서
거기서 우리가 알아야 될 중요한 이름들을 뽑아낼 것인가
이런 얘기를 했었고 그게 네임드 엔티티래 포근이전이었고
그 이름들의 관계가 무엇인가
일레이션 익스트랙션을 했고 그 결과로
우리가 그래프를 얻었을 때
앱스트랙션 레벨이 한 단계 올라가면서
완전히 다른 종류의 연산들을 할 수 있게 되는 것을 봤습니다.
그래프가 되니까 새로운 프로포티가 생기면서
그걸 가지고 커뮤니티 디텍션도 할 수가 있게 되고
군산처리도 할 수 있게 되고
여러 가지 기능들이 소포트가 되더라 라는 얘기죠.
그래서 좀 구조화되지 않은
그냥 날것의 스트링을 어떻게 구조화해서
그걸 잘 써먹을까에 대한 이야기였다라고
말씀을 드릴 수가 있겠고요.
다만 이게 무조건 좋은 건 아닙니다.
지금은 좀 희망편이라고 할 수가 있는데
왜냐면 코퍼스 사이즈도 작고
우리가 사실 치트키에 가까운
LLM 굉장히 책시내 속하는
GPT-4 미니 같은 걸 써서 그런데
그런 것들을 인터넷 전체에 대해서 돌리거나
이런 건 좀 곤란하겠죠.
그래서 이런 KG 퀄리티가
잘 받쳐줘야 한다는 점이 있고
K-triple이 몇 개가 좀 이상하게 들어가면
멀티업 일레이션 자체가 왜곡이 될 수가
있다는 그런 문제점이 있습니다.
아까 말씀드린 예시에서
가스피니랑 같이 복용하면 안 되는
성분의 종류가 틀렸다든지
이러면 또 완전히 다른 결론이 나오게 되겠죠.
그래서 완벽하지는 않지만
어쨌든 이상적인 조건에서는
우리가 굉장히 쓸만한 프로퍼티들이
많은 그런 방식이다라는 것을
말씀드리고요.
저희 실습을 여기서 마치도록 하고
다음으로 교수님께서
멀티링골 강의로 넘어가 주시겠습니다.
고맙습니다.
고맙습니다.
고맙습니다.
강의자료 10번에 해당하는 다원어모델인데
다원어모델과 코드를 오늘
같이 얘기하려고 하는데
왜 순서를 이렇게 왔다갔다
하나 궁금하실 것 같아요.
그런데 그렇게 한 이유가
다원어모델이 원래는
한 NLP 중간쯤에 나왔었는데
얘를 좀 뒤에 얘기하는 이유는
이제 갑자기 코드 생성이
굉장히 각광을 받게 됐는데
코드 생성이 생각해보면
다원어의 일부라고도 얘기할 수 있거든요.
원래 다원어를 얘기할 때는
영어, 한국어, 스페인어 이런 얘기를 했겠지만
갑자기 이렇게 코드 생성이
관심을 받게 되면
영어와 파이턴 사이의 번역이라고 얘기할 수 있는 거죠.
파이턴을 개발자들이 얘기하는
다른 나라 언어처럼 생각하면
또 편한 게 있고 이해하기 편한 점이 있고
초기 코드 생성 모델은
정말 번역 모델과 거의 똑같이 만들어져 있기 때문에
이렇게 같이 붙여서 얘기하면
이해가 좀 도움이 돼서 코드를 붙였고요.
그리고 다음 주 월화에는 이제
요새 또 신문 지상에 나오는 완전 좀 새로운 이야기들
뭐 에이전트 이런 얘기를 할 텐데
그게 또 코드에서 자연스럽게 연결이 됩니다.
그러니까 한국어를 영어로 번역하는 것과
한국어를 파이턴으로 번역하는 것에
아주 근본적인 차이는
파이턴을 실행을 할 수가 있어요.
그래서 파이턴을 실행하면
실행 결과가 나오게 되고
그렇기 때문에
굉장히 새로운 영역이 열리게 됩니다.
소위 강화학습의 영역이 열리게 되고요.
그래서 옛날에는 이제 번역을 할 때
저는 좀 그런 걸 느끼는데
예전에는 영어를 잘 아는 사람이라고 할 때
한국이 조금 촌스러웠을 때는
발음이 잘 굴러가면
어디서 살다 왔네?
거기다가 심지어 그런 종류의
슈퍼비전을 받을 수 있는 사람은
해외형 등 많이 해보고
외국 경험들 외국물 먹었다고 막
그걸 일종의 신분으로 생각하고
되게 촌스러웠던 시절이 있는데
제가 요새 학생들한테 느끼는 거는
요새 학생들은 영어를 그렇게 막
굴려야 된다는 생각을 하지 않고
약간 그 평가하는 방식이
오늘 할 얘기랑 좀 관련이 있어서
잡담 같지만
어떤 사람이 영어를 되게 잘한다
라는 걸 평가하는 방식이
예전에는 저희가 생각하는 어떤
레퍼런스 발음이 있고
혹은 레퍼런스 영어 문장이 있고
그대로 구사를 그거 둘 간의
정답과의 시뮬러리티를 보면서
나는 이제 뭐 헐리우드 영화에서 본
멋진 영어 문장이라던가 멋진 발음이 있고
내가 평가하려는 대상이
그 레퍼런스 발음이나 내용과 똑같은 영어를 하면
어 얘 영어 잘하네 하면서
또 그걸 좀 막 되게 숭배하고 그랬다고 한다면
요새 느끼는 거는
또 다른 매트릭은 뭐냐면
제 학생이 영어를 되게 잘한다는 걸
제가 어떻게 평가할 수 있냐면
그 학생이 하는 영어가 얼마나 유창한지
또는 그 영어의 발음이 얼마나
현지인과 비슷한지를 볼 수도 있지만
제가 미국에서 학생한테 뭘 시키고
그걸 해오는지 보면 됩니다.
그래서 그게 이제 엑서큐션 베이스드 매트릭인 거죠.
그러니까 제 학생한테
아메리카노를 한 잔 사고 싶은데
뭐 하나는 시럽을 빼고 이런
뭐 저기 명령을 내린 다음에
그냥 그 제가 가져온 커피가
제가 시킨 것과 동일하면
학생이 영어에다 100점을 주는 겁니다.
그래서 저는 조금 아주 기쁘게도
그 서로 영어를 증강하는 방식이
저는 이게 더 맞는 매트릭이라고 보고
그래서 그 학생이 거기 가서
어 막
막 율동을 하면서 그걸 가져왔던
그거는 묻지 않는 겁니다.
그 발음이 얼마나 후졌던
한국 액센트가 얼마나 강했던 이런 건 중요하지 않고
어쨌든 제가 시킨 테스크를
수행해서 테스크 정확도를 평가하면 되는 거니까
학생은 그 테스크를 높이는 방향으로
계속 자기 영어를 진화시키면 됩니다.
그 리워드를 받아가지고
교수님이 좋은 리워드를 줄 때마다
내 영어를 다음에 좀 더 더 그 테스크를
잘 수행하는 방식으로 가져가겠다.
그래서 제가 느끼게도 요새 영어도 좀 약간
막 엄청 발음을 잘해야 된다거나
뭐 한국식 영어 발음을 없애기 위해서 지나친 노력을 하는 대신에
내가 원하는 거를 굉장히 클리어하게
또 유창하려고 하지도 않고
특히 공학에서 내가 원하는 거를
글로벌 팀에서 일할 때
영어를 되게 심플하면서도 그 테스크가 잘 서로 오해 없이
커뮤니케이트 할 수 있도록
잘 훈련된 분들을 많이 봐요.
그래서 예전에 그 쓸데없는 어떤 매트릭
나중에 이제 블루 매트릭이라고 얘기를 할 텐데
그냥 내가 생각하는 레퍼런스와 비슷한지를 평가하는 거는
사실은 일종의 프록시이고
사실은 진짜 평가되어야 되는 거는
내가 번역을 해서 영어로와 한국어에
번역을 평가하는 좀 새로운 방식은
똑같은 일을 시켰을 때
영어로 수행하고 한국어로 수행했을 때
똑같은 성공 결과가 나오면 되는 건데
언어는 이제 그게 좀 어렵죠.
언어는 제가 약간 지금 약간 재미있는 예제로
커피를 부탁하고 그대로 커피가 나왔나 비교하는
테스크를 말씀드렸지만
로보텍스도 그런 걸 할 수 있겠지만
언어는 그런 게 어려운데
파이터는 그냥 수행하면 테스트 케이스가 바로 나오기 때문에
굉장히 에이전트들도 그렇고
번역인데 그런 엑서큐션 결과가 바로바로 나올 수 있는
그런 거여서 굉장히 흥미를 느끼고 있고
저는 거기에서 되게 많은
좀 잠재적 가능성이 있다고 생각합니다.
근데 이게 에이전트와 연결되는 이유는
에이전트라는 거는 LLM이
여태까지는 말만 많았다면
실제로 로봇이 움직인다거나
어떤 비행기 예약을 아예 해서
표를, 크레딧카드를 결제한다거나
어떤 행동이 일어나고 결과가 있는 건데
이거는 코드와 가깝습니다.
API 코리든 최소 API 코리든
어떤 코드를 생성해서 그런 일을 할 수 있고
그 코드가 실행이 되고
표를 살 수도 있고
표를 사서 사람이 기뻐할 수도 있고
리워드든 테스크 석세스에 대한 리뷰가 보잖아요.
그걸 바탕으로 계속 말을 더
이 테스크에 맞게 해가야 되는 것이 비슷해서
결과적으로 지금부터 보실 무슨
다른 언어 간의 번역
또는 컴퓨터 언어로의 번역
또는 툴이 알아듣게 하는 번역들이
굉장히 큰 틀에서 연관성이 있습니다.
그래서 원래는 이제 뭔가
레프레젠테이션 러닝 할 때
붙여서 멀티링골을 얘기했는데
조금 뒤에 얘기하는 것이
최신 트렌드에서 조금 더
이해를 쉽게 하시는 것 같아서
순서를 뒤로 옮겼고요.
그러면 멀티링골 NLP가 왜 중요한가
라고 하면
저희 한국도
세상의 언어 중에는
하이 리소스 언어가 있고
영어가 대표적인 하이 리소스 언어죠.
그것 때문에 저희가 영어를 배워야 된다는
잔소리도 많이 듣고 그랬던 건데
그 이유는 모든 정보가 대부분 영어로 있고
언어 모델을 훈련한
콜버스의 대부분도 영어입니다.
그래서
그렇지만 또 로리소스 랭귀지로
생각하실 수 있는 것은
예를 들면 어떤 아프리카의 한 부족에
사라져가는 언어 이런 거는
웹상에 그런 언어로 구사된
다큐멘트도 많이 있지 않고
그리고 앞으로 설명 드릴 것처럼
번역을 할 때는 사람이
에노테이션을 할 수 있는 부분이
번역상입니다.
그래서 두 언어를 잘
구사하는 바이링 구월 사람이
한국어 영한 번역을 만들려면
영한 두 언어를 잘 말하는
바이링 구월 사람이
에노테이션을 많이 해줘야 됩니다.
같은 뜻의 영어와 같은 뜻의
한국어를 많이 에노테이션 해줘야 되는데
그런 정보에 대한
니즈가 너무 많았고
그렇기 때문에
외국어 대학교의 통번역 대학원이나
이런 게 필요한 게 당연히 그렇죠.
그렇지만
두 언어를 아주 유창한 레벨로
저도 영어와 한국어를 하지만
저는 그런 조건에는
맞지 않는 게 한국어가 훨씬 낮고
영어는 부족하다던가
두 언어를 거의 네이티브 수준으로
하는 사람이
두 언어 간의 브리징을 계속 만들어주는
슈퍼비전이 필요한데
그 자원도 매우
부족합니다. 예를 들면
굉장히 로 리소스 언어를 생각하면
그 언어로 된 문장 자체도 부족하지만
그 문장을 영어랑 연결해줄
두 언어를 동시에 구사하는
사람도 굉장히 부족하게 되니까
점점점
이제 번역기
번역 앱을 쓸 수도 있지만
그 번역 앱을 훈련하기 위해서는
그 두 언어를 잘 말하는
사람이 필요했던 건데
그 두 언어 역시
상대 언어가 굉장히
로 리소스일수록 그 빈약하는 게
더 빨라지고
언어 모델도 영어에 대해서는 되게 잘 되는데
다른 언어에서는 안 되고
그러다 보면 그 격차가 계속 쌓일 수밖에 없고
이거는 굉장히 심각한 문제입니다.
그래서
나중에 저는 벌써
그런 걸 느끼지만
이제 어디 가서 주문하려고 하면
사람 만나기가 어렵잖아요.
키오스크 같은 걸로 할 텐데
나중에도 결국 AI를 통해서
주문을 하거나
번역을 하고 다른 나라에 가서
할 텐데 특정 언어에 대해서만
이런 게 잘 안 된다고 한다는 거는
지금은 그냥 단순한 불편함이지만
나중에는 모든 업무를
수행하는 데 있어서 굉장히 큰
문제가 있는 것이고요.
또 사람들이 많이 연구하는 것이
만약에 한국어와 영어가
아주 유창하게 번역이 되고
있다고 하더라도
문화적인 요소들이 잘 반영되지
않는 경우가 많습니다.
특히 한국의 존댓말이라던가
한국에 해서는 안 되는
문화적인 것들
당연히 번역에 잘 반영이 되지 않고
이런 걸 연구하시는
분들이 굉장히 많습니다.
다행히도 한국은
로우 리소스 랭개지라고 해서
한국에 대한 논문을 대면 리뷰어들이
다 뭐라고 합니다. 너네는 로우 리소스가 아니야.
그래서 미디엄 리소스 정도 되는 것 같고
그렇지만 여전히 영어에 비해서
항상 양이 부족할 수밖에
없기 때문에 한국의 연구자들은
필연적으로 어떻게 하면
한국어의 성능을
한국어 언어모델의 성능을 영어에
비슷하게 할까
이런 걸 계속 연구할 수밖에 없는
운명이죠.
그래서
결국 다 영어에 쏠리게 되고
어떤 여기 나온 말은
95%의 언어는
언어모델을 통한
그런 사용이 거의 안 될 거다
입니다.
이런 인포메이션 정보를
격차를 가장 많이
느낄 때는
지도 앱을 켰을 때인데
예를 들면 어떤 나라에 가서
그 나라 말로 지도 앱을 켜면
되게 많이 나오고 누르면 맛집의 리뷰도
잔뜩 볼 수 있는데
영어, 한국어로 켰을 때
중요한
관광지들은 약간 번역되어서
나오는데
레스토랑 이름까지 다 나오거나
리뷰가 되거나 그렇지는 않죠.
제가 이런 연구
페이퍼를 쓴 적도 있는데
이게 되게 어려운 문제입니다.
이 식당들을 예를 들면
한국의 낙성대 맛집에 대한
정보가 한글로 되게 풍부한데
한국 사람한테 제공을 해주려면
식당 이름들을 다 번역해야 되는데
제가 Let it be를
그냥 놔둬로 번역할지
Let it be로 번역할지
앞에서 말씀드린 것처럼
이 식당 이름의 번역이
쉽지가 않고 그걸 번역을
하려면 약간 소셜 레터클을 보면서
실제로 사람들이 부르는 용레나
이런 거를 봐야되기 때문에
생각보다 어려운 문제였습니다.
그리고 이 각각의
개체인데
낙성을 번역하는 게 어려운 건데
Let it be를 한글로
그냥 놔둬라고 하지 않는
그런 선택을 하는 게
굉장히 어려운데
저희의 맛집, 낙성대의 맛집 이런 거는
정말
개체 중에서도 듣보잡게
개체 중에서도 헤드는
일론 머스크라던가 이런
테슬라라던가 이런 거여서
이런 걸 번역은
쉽지만 테일들은
잘 언급되지 않고
한국어에서 언급된 적이 없기도 하고
그렇다고 하면 이걸 도대체 어떻게 번역을 해야 되는가
쉽지 않은 문제고요.
그때 사용했던 것이
그냥
번역을 보통 할 때는 다큐멘트
단위로 하는데
이런 걸 잘 번역하려면
그래프를 써야 한다. 좀 전에 그래프를
실습하신 것처럼
그래프가 주는
어떤 새로운 가능성은 뭐냐면
저희가
Ngram 언어 모델 같은 걸 얘기할 때
Long Distance
Dependency를 표현할 수 없다.
왜냐하면 우리는
다섯 개의 단어의 윈도우 이렇게
작은 거의 관계만 보기 때문에
어떤 관계를
캡처하기가 어렵다고 했는데
RNN, CNN을 쓰면
예를 들면 문장
한 문장 안에 있다고만 하면
어쨌든 벡터의 형태로
멀리 있는 단어와의 연관성도 표현할 수 있는데
그래프는 그 Long Distance가
하나 더 같다고 생각하시면 됩니다.
예를 들면 황승원과 서울대학교는
한 번도
한 문장 안에서 언급되지 않더라도
어떤 그런 관계성
그래프에서 굉장히 먼 관계를
나타낼 수 있고
또 서울대와 관련된 다른
교수님은 나랑 한 번도
한 다큐멘트에 나온 적 없다고 하더라도
같은 직장에서
일한다는 것만으로 저와 관련이
있는데 그 관련성을
문장의 범위를 넘어서
문서의 범위를 넘어서도
그래서 K합
여러 개의 추론을 가능하게 하는
그래프가 필요하고
이런 테일 엔티티의 경우도
관련된 다른
맛, 레스토랑의 번역이
어떻게 됐는지 봐야 되는데
다큐멘트에서는 볼 수는 어렵지만
그래프 형태로 했을 때
모을 수 있는
있습니다. 그래서
설명드릴
두 가지가 있는데 하나는
크로스 링구얼이고 크로스 링구얼과
멀티링구얼입니다. 이 차이가 뭐냐 하면
크로스 링구얼은
이런 식으로 해결을
약간 주종 관계가 있는 거죠. 그래서
영어와
영어 모델이 있고 한국어 모델이
있다고 하면 저는
영어 모델을
만큼 잘하고 싶어요. 근데 한 가지 방법은
크로스 링구얼입니다. 크로스 링구얼은
내가 한글로 말을
했는데 영어처럼
인코딩이 돼서 영어 모델에서
돌려서 영어 아웃풋이 나온 다음에
걔를 한글로 디코드 하는 겁니다.
그러니까 내가
내 테스크를 하는 데 있어서
영어 모델을 쓰는 겁니다.
그러니까 한글로 해야
되는 리뷰
분석이 있는데 그거를 그냥
영어 리뷰 분석을
통해서 내 문제를 해결할 수 있다.
그게 크로스 링구얼이라는 해결
방법이고 멀티링구얼은
그냥
한국어와 영어를 다 잘하는
어떤 모델을 만들어서
때로는 한글로 물어보고 때로는
영어로 물어보고 싶은 거죠. 지금
채취피티처럼 채취피티 제가
한글로 프럼팅할 때도 있고 영어로
프럼팅할 때도 있는데요. 그래서
모든 테스크에 예를 들면
질의응답, 리뷰 분석, 엔티티
레코네이션 이런거에
크로스 링구얼이라는 시도를 할 수 있고
그냥 제가 한글에
대해서 에노테이션된 데이터로
한글 엔티티 레코네이션 문제를
푸는 한글 모델을 만들 수도 있지만
제가 시도해볼 수 있는 것은
영어가 굉장히 잘한다고 하면
제가 언어의 장벽을 건너서
영어 모델을 사용해서
이 문제를 푼 다음에 해결 결과를
한글 문제로 받아보는
크로스 링구얼하게 문제를 풀어볼 수도 있습니다.
그래서
크로스 링구얼하고 멀티링구얼
한거는 점점점
논문도 많이 나오고
그런데 그럼 어떻게 하느냐
내가 어떻게
예를 들면 제가
한글로 리뷰 분석을 만드려면
제가 한글 콜포스를 모아다가
한글 리뷰 분석 모델을
트레이닝 할 수도 있겠지만
크로스 링구얼하게 풀려고 하면
어떤 해결책이 필요한지
심지어 한글 모델을 안 만들고도
예를 들면 풀 수 있다고
극단적인 상상을 해보겠습니다.
그러면 그걸 위해서 필요한게
크로스 링구얼 임베딩입니다.
크로스 링구얼 임베딩을
만들어볼텐데
이걸 만드는 과정들을 대부분
재미있어 하시는데
이걸 좀 더
좀 더
극적으로 만들기 위해서
한국말과 영어를 둘 다
잘하는 통번역 대학원 학생 없이
슈퍼비전 없이
두 임베딩을
크로스 링구얼 임베딩을 만들겠다
라는게 뭔지 말씀을 드릴게요.
그리고 이거를 단어 레벨, 문장 레벨,
다큐멘트 레벨에서도 할 수 있는데
일단 제일 쉬운 단어 레벨부터
하겠습니다.
그러면 이 그림이 제가 하려는 것을
잘 표현하는데
제가 하고 싶은건 뭐냐면
저희가 워드 투 백 임베딩을
영어 콜포스에서 뽑았잖아요.
같은 모델을 한국어 콜포스에서
돌려요.
한국어 콜포스는 슈퍼비전이 아닙니다.
한국어 교과서 같은게 있는거고
여기서 슈퍼비전은
두 언어를 다 하는 어떤 선생님을
고용해야 되는가 하는건데
그런 고용 없이 영어 책 한 더미를
학생한테 주고
한국어 책 한 더미를
학생에게 주고
각각 임베딩을
만들려고 하면은
영어에 대해서 초록색 백터 국간이 나오고
한국어에 대해서 보라색
공간이 나온다고 하면
만약에 이걸 별자리같이
생각해볼게요.
제가 별자리를 봤을 때
큰 곰자리, 작은 곰자리 있고
예를 들면 오스트리아의
남방구에서 별자리를 보는 사람이
있는데 굉장히
다른 별자리를 볼텐데
저희가 잘 알고 있는 것은
어떤 수학적인
트랜포메이션 펑션을 도입해서
약간 돌리면 둘이 보고 있는
별자리가 일체하게 맞출
수가 있잖아요. 그래서 그런거를
할 수 있다면 그게
unsupervised
unsupervised
cross-lingual embedding을
얻는 방법입니다. 예를 들면 저희가
초록색 임베딩과
보라색 임베딩을
초록색은 영어 단어고
보라색 임베딩은
한국어 단어인데 같은 뜻을 말하는
단어들이 같은 위치에 있게
할 수 있는 어떤
트랜포메이션 펑션
예를 들면 이쪽 별자리를 로테이트한다거나
zoom in 해서 더 크게 한다거나
zoom out 한다거나 하는 이런
일종의 리뉴얼 트랜포메이션을 해서
두 별자리를 정확히 겹치게
할 수 있다는 것은
제가 아까 말했던 cross-lingual
문제가 풀리는 거예요. 그 말은
제가 한국어로 무슨 얘기를 하면
한국어로 벡터화 할 수 있는데
그 수학적 함수를 통과하면
영어 벡터가 되기 때문에
아주 잘 돌아가는 영어 모델의
리뷰 분석이나 뭐든 시키고
답이 나오면 그 영어
벡터를 이
트랜포메이션 함수의 역을 돌려서
한 그룹 벡터로 만들어서
뵙겠다. 너무 too good to be true 아닌가요?
누가 이렇게
별자리만 맞출 수만 있다면
그렇게 된다는 건데
그래서 같은 것을 수학적으로
말씀드리면
보통 두 언어 사이를
얘기할 때 source와 target 언어가 있습니다.
제가 번역을 하려고 하면
영어를 source로 해서
한국어라는 target 언어를
만들고 싶다거나
지금은 단어 단위니까
일종의
영안 사전을 만드는 거죠.
제가 cat 이러면 고양이
그러면 source 언어 영어부터
한글까지
단어 번역을 하고 싶은 건데
word embedding을 맞추는 걸 통해서
결론부터 얘기하면
이게 꽤 잘 된다
하나이고 두 번째는
양 언어를 잘
말하는 사람이 없어도
잘 될 때가 있다
이게 휴식시간 가기 전에
제가 하고 싶은 강의의
두 문장 써머리입니다.
어떻게 하냐면
제가 말씀드린 사전을
뽑아내는 테스크가
bilingual lexicon induction
어렵게 얘기하면
bli인 건데
그냥 제가 하는 거는 별자리를
맞춘 다음에 cat을
고양이로 번역하고 싶으면 cat 위치에서
가장 가까운 한국어 벡터를
맞춘 다음에
잠시 쉬고
bli부터 얘기하도록 하겠습니다.
10분 이따 뵙겠습니다.
감사합니다.
잘 됐다는 것은 그냥 사전을 공짜로 만들 수 있다는 게 되고
그래서 한 언어의 예를 들면 cat에서 가장 가까운 한국어 단어 다섯 개 중에
정말 고양이가 들어있나 이렇게 평가를 하면 됩니다.
실제로 한영 사전이 있으면 그걸 골드로 해서
얼마나 잘 됐는지 사전의 질을 평가할 수 있는데
precision at k라는 게 있는데 cat에서 가까운 k개 중에 고양이가 진짜 들어있느냐
precision at 1은 이제 빡센 거죠.
가장 가까운 거가 항상 고양이인지 그걸 보는 거고
예를 들면 그게 100%라는 거는 영어 벡터에서 가장 가까운 걸 리턴하면
완벽한 사전이 되는 건데 뭐 그럴 리는 없겠죠.
7, 8, 10%일 것 같고
그러면 뭐 이런 메저도 있고 예를 들면 top k 중에
precision at 5 조금 여유를 줘서 가까운 거 다섯 개 중에 고양이가 항상 있냐
그랬을 때 100%다 라고 하면 괜찮네, 꽤 괜찮네 라고 생각을 할 수 있는데
그러면 어떤 사람이 그렇게 재면은 다섯 개 중에 항상 5등으로 나오는 모델하고
1등으로 나오는 모델하고 편차가 없지 않느냐 이렇게 할 수 있어서
그러면은 correct translation의 랭크가 어느 정도 되는지
당연히 또 p 나올수록 더 좋을 거고
예를 들면 average precision 같은 거는 모든 단어들이
precision at k가 average가 어느 정도 된다 이런 걸로 평가를 할 수 있고
저희가 편의상 오늘 강의에서는 단어 레벨에서만 얘기를 하겠지만
이 아이디어는 쉽게 어떤 센텐스 단위의 alignment,
document 단위의 alignment가 될 수 있습니다.
왜냐하면 저희가 인코더라는 다양한 인코더 모델을 배웠고
트랜스포머든 LNN, RNN이든 한국어 문장도 하나의 벡터로 나타낼 줄 알고
영어 문장도 하나의 벡터로 나타낼 수 있죠.
그래서 한국어 영어 인코딩을 하는 법을 배웠는데
저희가 그걸 검색에도 썼고
인코딩 된 큐리 벡터와 다큐멘트 벡터를 similar to search를 한다거나
이런 거를 배웠지만
저희가 마치 elmo 할 때 얘기했던 것처럼
소위 distribution semantics를 모델로 구현을 하려면
단어의 표현과 단어를 둘러싼 컨텍스트들의 표현이
같아지게 하는 트레이닝을 할 수 있는데
그런 트레이닝을 하면 저희가 별자리를 돌려서 맞춘 것처럼
영어와 한국어에 같은 표현들이 비슷하게 맞아지게
훈련을 할 수 있습니다.
그런 훈련을 거치면
그런 훈련도 물론
통역, 번역 대학원을 다닌 사람들이
이 문장과 저 문장의 같은 뜻이야 이렇게 해주면 더욱 좋겠죠.
그렇지만 저희가 워드랩에서 보려고 하는 것은
혹시 그런 게 없다고 하더라도 어느 정도는 할 수 있다인데
하여튼 단어를 이런 인코더를
얼라인하는 문제로 확장하면
이건 결국 문장에 대해서도 할 수 있는 문제가 되고
다큐멘트에 대해서도 할 수 있는 문제가 되고
이러한 shared 인코더가 있다는 것은
굉장히 재미, 얼라인이 되었다는 것은
얼라인이 되었다는 것은
decoder를 다른 언어 거를 붙이면
영어와 한국어에 문장 구조, 문장 인베딩이
얼라인이 되고 나면
걔를 걔에다가 한국어 decoder를 붙이면
한국어로 말을 하는 거고
영어 decoder를 붙이면 영어로 말을 하는 겁니다.
이러한 동일한 벡터를 decoding을 할 수 있게 되는 거니까
번역기를 만들 수 있게 되는 거고
이러한 번역기가 큰 희망을 주는 것은
엔코더와 디코더의 조합에 따라
두 언어를 말하는 사람이 굉장히 적었던 사람도
따로 따로 훈련을 한 어떤 거를
이어 붙여서 마치 두 언어를 말하는 사람이
슈퍼비전을 해준 것처럼
할 수 있는 가능성이 열리는 거죠.
예를 들면 이렇게 딕션어리가 나온다는 것은
저희가 영안 딕션어리를 평가에만 썼지
얼라인하는 과정에 쓰지 않았기 때문에
그러면 영어, 한국어 사전이 없이도
그냥 한국어 콜퍼스가 잔뜩 있고
한국말 잘하는 모델, 영어 콜퍼스가 잔뜩 있고
영어를 잘하려고 했던 어떤
한국말 잘할 줄 아는 사람과 한국어를 잘할 줄 아는 사람이
둘 사이의 통역을 어떤 수학적인
수학 펑션으로 할 수 있게 되버려서
그렇다면 예전에 두 언어를 잘하는 사람이
꼭 이 수학적인 수학이 그 번역가를
대체하게 된다, 대체할 수 있다
그거를 문장 레벨에도 확장할 수 있다는 거고
이 아이디어가 굉장히 파워풀합니다.
그래서 사실은 멀티링글이나 멀티모달도
사실은 같은 아이디어고요.
그래서 영어의 임베딩과 프랑스어의 임베딩을
얼라인하는 것과 마찬가지로
영어의 임베딩과 어떤 이미지를 임베딩할 수 있고
영어 문장과 불어 문장의 임베딩을
얼라인하면 그게 트랜슬레이터가 되는 거고
또 한글 문장을, 영어 단어를 어떤 이미지와
얼라인하는 것을 이미지넷이라면
이렇게 확장이 가능하다는 것은
어떤 영어 문장을 가지고 해당 이미지를
매칭하거나 혹은 디코더를 이용해서
그런 이미지를 그려내거나 하는 게 가능하기 때문에
많은 것들이 있던 이런
프레젠테이션 얼라인먼트 문제입니다.
그러면 단어 레벨에서 그걸 어떻게 푸느냐
라고 하면
수학적으로는 이렇게 됩니다.
예를 들면 소스 언어에 대해서
워드 투 백이 있고
타겟 언어에 대해서 워드 투 백이 있으면
이게 두 메이트리스가 별자리를 얘기하는 건데
저희가 바라는 것은 어떤 미니어 프로젝션 W를 했을 때
두 개 사이에 거리를 최소화하고 싶은 거죠.
그 거리를 최소화하는 어떤
통역 펑션 W를 알고 싶습니다.
여기서는 유클리디언 디스턴스를 쓰는 거고
별자리에 예를 들면 로테이트를 한다거나
줄였다 늘렸다 하는 어떤
W라는 매트릭스를 곱했을 때
W XT라는 XS를 XT로 트랜스폼하는 어떤
함수를 알고 싶다.
그래서 이게 2013년에 나온 페이퍼인데
많은 사람들이 이거에 대해서 예를 들면
너무 단순한 거 아니야?
이런 게 되겠어?
더 컴플렉스한 거 해야 되는 거 아니야?
그랬는데 생각보다 간단한 결과가 나쁘지 않았고
또 사람들이 좀 신기했던 것은
그러면 이걸 할 때
Unsupervised Approach는 아예
Bird가 여기에 Forget에 해당해 이런 종류의
Seed를 전혀 안 주는 거고
예를 들면 Seed를 좀 줄 수 있잖아요.
예를 들면 이런 상황인 거죠.
영어와 한국어 사전이 아예 없지는 않고
몇 개의 번역상은 내가 알아.
그게 이 그래프인데
너무 번역상이 없으면
스코어가 별로 안 좋다가
번역상이 늘어나면 아무래도 도움이 되겠죠.
작은 딕셔널러도 있으면
그게 어제 배웠던 Relation Extraction에서
Self Supervise 하는 거랑 똑같은 알고리즘인데
각 테이블별로 승원 works for SNU
그런 Relation을 수집하고 싶은데
패턴이든 몇 개의 페어든
Seed가 있으면 그 Seed를 가지고
그 Seed를 불리면서 잘 할 수 있게 할 수 있는데
그런데 조금 신기했던 거는
처음에 굉장히 많이 주면 되게 좋을 것 같은데
꼭 그렇지도 않았다는 거죠.
처음에 어느 정도까지는 Seed가 있으면
굉장히 도움이 되는 게 맞는데
어느 순간부터 조금 오히려 도움이 안 되기도 했다.
그러면 일종의 작은 Seed가 있을 때
어떻게 하냐 하면 정확히 어제 했던
어제 했던 그 Self Learning 혹은 Bootstrapping 방법으로 합니다.
그래서 조그만 영한 딕셔너리를 가지고
영어 별자리와 한글 별자리가 있는데
내가 cat, 고양이, dog, 개는 알아.
그러면 그 두 점은 최소한 일체하게끔 돌려봅니다.
그러면 거기서 그렇게 돌렸더니
정말 너무 일체하는 몇 개의 벡터가 눈에 띄었어요.
그럼 걔네들을 딕셔너리로 가져옵니다.
cat하고 dog가 맞게 돌려붙였더니
뭐 대학교가 유니버시티인 걸 발견을 했다.
그럼 대학교 유니버시티도 딕셔너리에 넣고
고등학교 하이스쿨도 넣고
그것도 맞게 조금
맵핑을 조정했더니 또 몇 개가 더 발견되고
이렇게 이렇게 계속 되는 방식이
작은 걸로부터 그렇게 굴려나가는 것이
엄청 큰 거를 한꺼번에 딱 맞추려고 했을 때보다
오히려 좋은 면도 있었다.
이것도 조금 놀라운 일 중에 하나고
돌리는 거를 굉장히 어려운
어떤 트랜스포메이션을 했을 때
그렇게 큰 향상이 없었던 것도 놀라운데
이제부터 놀라운 거는
시드가 하나도 없다면 어때?
라고 했을 때도 꽤 나쁘지 않았다는 겁니다.
그래서 그게 이제 언 슈퍼바이스인데
언 슈퍼바이스를 하려면
중요한 어섬션이 아이소몰피즘이 있습니다.
저희가 별자리를 이 별이 저 별에 해당해
이런 슈퍼비전을 남방구의 이별은
북방구의 이별이야 이렇게
번역을 해주지 않아도 맞추려면
사실상 두 별자리가
같은 태양계를 보고 있다는
어섬션이 있으면 됩니다.
근데 이 어섬션이 어떻게 생각하면 맞을 것 같아요.
왜냐하면 한국어의 인베딩과 영어의 인베딩은
비슷한 별자리를 그릴까?
라고 하면 그럴 수 있을 것 같아요.
왜냐하면 많은 영어 단어들이
지구에 있는 것들을 얘기하고 있고
개, 고양이, 말에 해당하는 단어들은
다 별이 어떤 나라든 별자리에 있을 텐데
그 세계를 비슷하게 생각하는 것이
만약에 유니버설 하다면
그 세 개의 벡터는 비슷한 위치에 있을 거고
이게 맞냐 틀리냐를 차치하고
이게 맞다면 그 별자리는 그냥 정답을 몰라도
많은 별자리가 일치하게끔 돌리는 방식으로 맞출 수 있겠죠.
그래서 인베딩 스페이스는
거의 아이소몰픽할 것이다가 기본 과정입니다.
왜냐하면 어쨌든 단어는
세 개의 그라운드 되어 있고
미국 사람이나 한국 사람이나
세 개는 동일하게 보고 있기 때문에
그렇지만 완벽히 아이소몰픽할 리는 없는 것이
문화 차이라는 게 있고
예를 들면 어떤 나라에는
눈을 말하는 단어가 천 개가 있는데
이 나라에는 눈이 없다
그런 일이 있을 수도 있지만
눈에 대해서는 책으로만 볼 수 있다
이러면 좀 다를 수 있겠지만
어쨌든 거의 비슷한 세계를 보고 있다.
그래서 만약에 슈퍼바이스트 얼라인먼트를 한다는 것은
처음에 약간의 도구는
뭐 페로, 캣은, 가토라는
이런 거를 안 상태에서
걔네들이 잘 맞게 수학을 찾아내고
그 다음에 그 수학으로부터 새로운 딕셔너리를 만들어낸 다음에
딕셔너리가 업데이트된 상황에서
그럼 새로운 수학을 찾는 거고
언 슈퍼바이스트 어프로치는 그냥 이렇게 막 돌려보는 겁니다.
막 돌려보다가 어 어 어 이렇게 막 돌리다가
어 지금인가? 지금이니?
이러면서 전체적으로 디스턴스가 줄어들 때 맞추는 건데
이게 말이 안 될 것 같지만
제가 이 페이퍼를 읽어봤을 때
제가 생각 못 했던 점은
아무리 번역가가 없는 두 언어 간에도
동시에 등장하는 기본 사전이 있어요.
예를 들면, 예를 들면 아라비아 숫자 1, 2, 3, 4, 5
이거는 어느 나라나 똑같이 얘기를 하고
또 약간 이거는 글로벌라이제이션의
어떤 바이 프로덕트인 것 같긴 한데
아무리 한글로만 얘기해도 저희가 마이크로소프트
뭐 이렇게 영어를 섞어 쓴다거나
영어에 해당하는 거를 얘기한다거나 해서
거의 조금 약간 시대에 해당하는 앵커가 생각보다 많더라고요.
그리고 또 한 가지 발견은
그래가지고 이제 아주 센세이션하게 얘기를 하자면
어떤 페어에 대해서는
뭐 슈퍼비스파이스트 메소드
뺨치게 언 슈퍼바이스트가 잘한다.
어떤 경우에 이러냐라고 하면 당연히도
굉장히 비슷한 언어들, 비슷한 문화권
뭐 비슷한 언어, 어 족 이럴 때 잘 되겠죠.
어떤 뭐 예를 들면 스페니쉬와 불어는
거의 단어를 공유하거나
거의 단어를 공유하거나 거의 유사한 단어들도 많기 때문에
그냥 시드가 주어진 거나 다름없다고 봐야 될 것 같습니다.
이렇게 언 슈퍼바이스트가 잘한다기보다는
어떤 페어에는 시드가 사실상 존재한다.
그냥 시드가 공기 중에 존재한다.
그래서 이런 언 슈퍼바이스트가 많이
뭐 신기하지만 어떤 경우에 슈퍼바이스보다 잘한다는데
아 이거 너무 카운터 인투이티브하다.
뭐 그래 뭐 세상이 좋아져서
한국어 영어 통번역 대학원이 없어져야 된다는 것
없어져야 된다는 걸 누가 받아들일 수는 있지만
저는 동의 안 하지만
뭐 거기까지는 어떻게 받아들이겠는데
뭐 있는 경우보다 없이 더 잘한다?
어 이거는 잘 모르겠다.
근데 이제 특수 경우, 특수 경우인 경우라는 거를
좀 더 말씀드리자면
언어들은 어 족이 있고
예를 들면 한국어와 일본어는 굉장히 가까워서
쉽게 배운다고 하죠.
저도 그 말을 듣고 일본어 학원을 다닌 적이 있는데
너무 어려워서 중간에 그만뒀는데
그 이유는 이제 뭐 가타카나 히라카나
이거를 외우는 게 어려웠는데
만약에 일본어가 예를 들면
캐릭터도 공유했다, 저희 한글을 썼다
그러면 이제 진짜 가까웠을 수도 있을 것 같아요.
저는 이 어떤 그 표면적인 어떤
타이퍼그룹의 차이에서 멈췄지만
예를 들면 많은 단어들이 일본어에서 유래했고
그래서 어떤 일본어 단어는 듣는 순간
무슨 뜻인지 알기도 하고
주어, 동사, 목적어 이런 구조도 되게 비슷하고 해서
어떤 세텐스 레벨에 얼라인을 하거나
단어 레벨에 얼라인을 할 때
별자리가 되게 쉽게 맞춰지는 거는 너무 자명하고
또 한국어와 일본어 관계에 굉장히 많은
또 슈퍼비전이 공짜로 많이 있다고 해요.
수많은 애니덕후들과
사람들이 막 그 비디오에 해놓은 캡션들
자막 달아놓은 거 자발적으로
사랑하는 다른 애니덕후들을 위해서
그래서 뭐 예를 들면 그렇게 슈퍼비전이 되게 많고
두 개가 가깝고 이러면
그 둘을 얼라인 하는 거에 질이 굉장히 좋아지고
너무 좋아지다 못해? 뭐 이런 연구도 있었어요.
한국어에서 예를 들면
프랑스어로 번역을 할 때
그렇게 다이렉트리 번역하는 것보다
예를 들면 한일, 일, 프랑스
이렇게 1어를 피버스로 해서
두 번 번역하는 게 더 나을 수도 있다.
예를 들면 그 두 언어들 간에
언어가 되게 비슷하다거나
혹은 리솔스가 충분하다면
그러면 이 아이디어를 좀 확장하면
제가 초반에 코드 스위칭 얘기를 드렸는데
제가 지금 말하고 있는 언어가
전청조의 언어처럼 기괴하다.
한국어와 영어를 막 섞어 쓰고 있다.
그러면 이거를 한국어와 영어 사이에
어떠한 피봇 언어라고 생각하고
어떤 사용할 수 있는 거죠.
그리고 제 이 기괴한 피봇어와 한국어사이의
번역 리소스는
제가 싱스텍틱하게 많이 생산할 수 있어요.
그냥 한국어만 있었는데도
사전을 이용해서 일부러 그냥 영어를 취한
섞은 기괴한 언어들을 만들고
제가 사전을 섞어서 만든 거기 때문에
어떤 상이 번역상인지도 이미 알고 있고
그렇기 때문에 일부러 이런
가상의 중간 언어를 도입해서
이렇게 피봇팅을 할 수도 있고 그렇습니다.
그래서 이런 연구를 많이 하고
세상에는 이런 어적들이 있어서
한국어, 제페네스 이런 사이에서는
비교적 이런 언라인먼트가 쉽고
만약에 한국어에서 터키시로 한다고 하면
사실 지금 말씀드린 것 같은 언라인먼트는
어려울 수 있는데
이런 연구를 한 결과가 이렇습니다.
영어로부터 다른 언어로 갈 때
여기에 이제 바 그래프가 말하는 거는
스페인시로 번역할 때 어떠냐
이탈리안으로 번역할 때 어떠냐
터치로 번역할 때 어떠냐 라고 하면
이 오렌지 바가 언 슈퍼바이스인데
통번역대학원에 도움 없이 하는 건데
그런 게 굉장히 높은 경우는
슈퍼비전과 삐깍삐깍하게 높은 경우는
굉장히 비슷한 경우
예를 들면 스페인시와 카탈란
카탈란은 소위 그냥 스페인 안에
어떤 카탈로니아가 있는 거니까
사실상 거의 유사한 스페인시와
폴투기스 이럴 때는 가깝지만
갑자기 다른 언어, 터치를 비교한다고 하면
당연히 그 차이가 큽니다.
그래서 어떠한 언어들 간에 이미
구조적인 유사성?
그런 것들에 따라서 다를 수 있고
멀티링골이 굉장히 각광받게 된 이유는
웹콜퍼스에 실습으로 경험하실 것 같은데
웹콜퍼스에 영어와 다른 언어들이 다 섞인
거대한 데이터가 생겼기 때문에
지금의 크로스링골하게 얘기했지만
영어에서 잘하던 게 그냥 전의 학습으로
자연스럽게 다른 언어를 잘하는 데에도
도움을 주게 됩니다.
그래서 예전에 보지 못했던 성능들을
낮은 로리솔스 언어에서 보게 된 것이
많은 연구를 모티베이터한 것 같아요.
예전에 성능차가 크던 언어들이
하양평준화가 일어난 건 사실이고
그렇다고 하더라도 남은 몇 프로의 갭
이걸 만들기 위해서는 데이터에만 의존하는 것에
넘어서 어떤 슈퍼비전을 어떻게 할지
어떤 리소스를 모아야 할지
이런 노력들이 필요하고 그 이유가
그거를 예를 들면 독파모라던가
언론상에서 보시는 것 같아요.
이미 주요 빅테크에서 많은 한국어에 대한
데이터를 갖고 있는 것만으로도
한국어에서 저희가 원하는 게
어느 정도는 되고 있긴 하지만
여전히 영어로만 할 때에 비해서의 갭이 있고
그걸 하려면 저희가 어떤 종류의
양질의 에너테이션을 준다거나
구조적 차이를 극복하기 위한
어떤 중간 언어를 개발한다거나
다른 언어를 활용한다거나
이런 연구의 여지들이 많이 있습니다.
그러면 여기서
잠시 선수 교체가 있겠습니다.
감사합니다.
그러면 저희 크로스 링고얼 수업을
방금 했기 때문에
관련된 내용에 대해서
바로 실습 들어가보도록 하겠습니다.
저희 이 실습자로는 데이5에 있고요.
들어가서 마찬가지로 사본 만들어주셔서 진행해주시면 되겠습니다.
네, 그래서 저희 멀티링골 파트는 실습을 두 개 노트북으로 쪼개가지고 준비를 해봤는데요.
이제 처음에는 워드 인베딩 레벨에서 얼라인시키는 걸 해볼 겁니다.
이거는 사실은 여기서 나온 테크닉을 어딘가에 쓴다기보다는 어떤 식으로 우리가 두 언어 간의 유사성을
그 두 언어 안에서 단어들 관계를 유지하면서 두 언어들을 인베딩을 얼라인시킬 것인가
그리고 멀티링골을 하면서 같은 개념을 가진 단어들이 같은 공간에 웹핑된다는 게 어떤 것인가를
위해보기 위한 시간으로 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 약간 빌드업 같은 거고, 다음 시간에 다른 조교님이 조금 더 어플리케이션에 가까운 얘기를 해주실 것 같습니다.
그래서 수업 시간에 별자리이라는 비율을 교수님이 써서 얘기를 해주셨죠.
별자리를 맞추면 두 세 개가 같아진다 이런 표현을 해주셨는데 그게 좀 어떤 의미인지 조금 더 디테일하게 보도록 하겠습니다.
우선은 필요한 라이프러리를 설치해주시고요.
두 번째 셀도 그냥 실행을 해주시고
두 번째 셀도 그냥 실행을 해주시고
그리고 이제 우리는 프리 트레인드 인베딩을 좀 받아서 사용을 할 텐데
이 두 번째 셀도 그냥 실행을 해주시고
그리고 이제 우리는 프리 트레인드 인베딩을 좀 받아서 사용을 할 텐데
두 번째 셀도 그냥 실행을 해주시고
그리고 이제 우리는 프리 트레인드 인베딩을 좀 받아서 사용을 할 텐데
페이스북이, 페이스북이던 시절에 메타가 되기 이전에 했던 프로젝트 중에 뮤즈라는 게 있습니다.
멀티 링골, 언 슈퍼바이스드 앤 슈퍼바이스드 인베딩의 약자인데요.
굉장히 여러 개의 언어에 대해서 인베딩을 만들어보자.
그래서 비슷한 의미를 가진 단어들이 인베딩 스페이스에서 비슷한 곳에 맵핑되도록 하려면 어떻게 해야 될까 생각을 해서 그런 프로젝트를 만들었고
한 30개 정도의 언어를 고려해서 만들었다고 합니다.
우리는 그 중에 영어, 스페인어, 핀란드어에 관련된 인베딩들을 가져올 것입니다.
그래서 인베딩 파일을 이렇게 긁어오게 될 텐데요.
첫 줄에 보케블러리 사이즈와 인베딩 디멘션이 있고 그다음에 라인 바이 라인으로 읽는 이런 구조로 되어 있습니다.
그리고 우리는 또 딕션어리를 가져오게 될 텐데, 딕션어리도 역시 뮤즈 프로젝트에서 읽어오기 위한 그냥 헬퍼 함수들이고요.
그래서 앞에 있는 함수를 통해서 실제로 읽어오게 되면은
이렇게 특정한 단어를 인덱스로 바꿔주고 인덱스를 워드로 바꿔주는 딕션어리가 있고 정의가 되게 되고 그리고 인베딩들이 300 차원의 팩터들이 로드가 됩니다.
샘플을 보면은 이런 식으로 되어 있죠.
그래서 더가 L이다 또는 라스가 되기도 하고 로스가 되기도 하고 인드는 스페인어에서 E가 된다.
이런 쌍이 만들어져 있습니다.
그래서 이것들이 이미 인베딩이 어느 정도 되어 있는 상태이기 때문에 먼저 같은 언어 안에서 워드 인베딩이 어떻게 되어 있는지 볼 텐데요.
아마 이 부분을 여진영 교수님 진도에서도 하셨을 텐데 우리가 하려는 것과도 연관이 있어서 다시 한 번 보겠습니다.
이 코스와인 시뮬러리티 구현하는 거 많이 해봤으니까 빈칸은 미리 채워뒀고요.
이렇게 리뉴얼 알지브라 기능을 제공하는 것을 써가지고 어제 실습해서 했던 것처럼 구할 수가 있습니다.
그리고 아까 로드했을 때 우리가 딕션어리들을 많이 가져왔었죠.
그래서 그냥 그 딕션어리랑 상호작용하기 위한 헬퍼펑션들을 정의를 할 텐데 단어가 있을 때 그 단어의 인베딩을 가져오는 함수.
그리고 두 단어가 있을 때 아까 코스와인 시뮬러리티를 이용해서 그 함수를 이용해서 두 단어의 인베딩을 가져온 다음에 코스와인 시뮬러리티를 계산한 함수를 정의해 줄 겁니다.
그래서 단어들 간의 시뮬러리티를 보면 킹과 퀸처럼 유사한 개념 또 독과 캐처럼 같이 자주 언급되는 개념들끼리는 유사도가 높은 걸 알 수가 있고
또 이렇게 독과 컴퓨터같이 같이 언급될 일이 별로 없는 단어들끼리는 가까운 단어보다 시뮬러리티가 낮은 걸 볼 수가 있죠.
프랑스와 파리도 굉장히 영어성이 높은 단어이기 때문에 높게 나오는 것을 볼 수가 있고 이건 개별 쌍들끼리의 이야기죠.
이러한 벡터들이 이루고 있는 어떤 스페이스가 있을 텐데 그것들을 좀 볼 수가 있을 것입니다.
그리고 우리가 이렇게 유사도를 정의할 수 있으면 검색도 할 수가 있겠죠.
우리가 앞에 실습해서 많이 했던 것처럼 이렇게 특정한 단어가 퀄리로 들어왔을 때 그 단어랑 제일 가까운 유사한 단어가 무엇인가 이런 것들도 계산을 해서 탑 케이게를 뽑아볼 수가 있을 것입니다.
이것들은 전부 단일 언어 안에서의 이야기였고요.
영어라는 언어 안에서 이야기였고 그리고 우리는 크로스 링고얼의 핵심은 두 언어가 있으면 크로스가 건넌다는 뜻이잖아요.
그래서 스페인어에서 뽑은 인베딩을 건너가지고 영어에 해당하는 개념의 인베딩과 비슷하게 만들려면 어떻게 해야 될까 그런 것들을 보게 될 것입니다.
그래서 일단은 PCA를 통해서 2차원 평면에 프로젝션을 해가지고 영어와 스페인 단어들을 보게 될 텐데요.
이것도 함수 호출하면 되기 때문에 굳이 빈칸을 뚫지는 않았습니다.
이 두 개를 연결해서 보면 지금 이 두 개가 대응하는 쌍들이거든요.
독과 페로, 하우스와 까사 이런 것들이 문과 루나 이런 것들이 지금 대응되는 단어들인데 이것들을 2차원 평면에 프로젝션을 해 보면
이런 식으로 좀 벌써 어느 정도는 얼라인이 되어 있는 걸 볼 수가 있죠.
독과 페로가 가까이에 있고 까사와 하우스가 가까이에 있고 이런 것을 볼 수가 있습니다.
그리고 이게 지금 이제 두 언어에 대해서 본 것인데 아까 별자리라는 비유가 강의 시간에 나왔었죠.
즉 우리는 이 수많은 백터들이 있을 텐데 백터들 간에 위치 관계가 있다는 거에 좀 주목할 필요가 있습니다.
예를 들면 킹과 퀸이 있는 영역이 있을 텐데 여기는 뭔가 귀족이라든지 왕이라든지 이런 것과 관련된 다른 백터들이 있을 것이고
또 이제 킹에서 퀸을 빼면 남성과 여성 백터를 뺀 거에 해당하는 아까 우리가 논리심 배딩에서 했던 것 같은 그 둘의 의미 차이를 나타내는 그런 백터가 나오겠죠.
그래서 이 점들이 이렇게 분포하고 있다는 것이 단순하게 그냥 백터가 저민이가 여러 개 찍으면 그림이 나오겠지 해서 끝나는 것이 아니라
그 백터들끼리의 관계성이 있다. 그래서 두 백터가 있으면 걔네들의 거리가 있을 것이고 각도가 있을 것이고 또 크기가 있겠죠.
그런 것들이 있겠다. 그래서 그것들이 좀 위치관계를 이루고 있다라는 것을 볼 수가 있겠습니다.
그래서 하우스와 스쿨은 가깝고 스쿨과 북이 가깝고 그리고 스쿨과 킹은 멀다. 독과 퀸은 가깝다. 이런 상대적인 관계들이 나타나게 되는 것이죠.
그래서 그 관계가 사실은 이 단어가 그 언어의 코퍼스 안에서 차지하고 있는 의미를 보여준다고도 할 수가 있겠죠.
이게 바로 수업시간에 자주 등장했던 디스트리뷰티드 시멘틱스의 입장입니다.
이 얘기를 왜 하는가 하면 결국은 크로스 링크워락의 인베딩을 만든다는 것 자체가 최대한 관계에 대한 정보를 잃지 않으면서
빨간색 점과 파란색 점을 가까이 만들어주는 게 목표이기 때문입니다.
그래서 파란색 점 안에서는 위치관계가 유지되기를 바라는 거죠. 우리는 북과 스쿨이 가깝기를 바라고 북과 킹은 스쿨보다는 멀기를 바라는데
이런 관계가 유지가 되면서 또 거기에 해당되는 빨간색 점과는 가까워지길 바라는 거죠. 북과 리브로는 가까웠으면 좋겠다.
까사와 하우스는 가까워졌으면 좋겠다. 두 가지의 목표가 있다라는 것을 미리 말씀을 드리겠습니다.
하나는 같은 언어 안에서의 관계성을 유지하는 것. 두 번째는 서로 다른 언어에 대응되는 인베딩과 가까워지는 것.
그래서 그게 이제 조금 뒤에 다시 등장하게 될 거고요.
그래서 우리가 여기서 해볼 거는 바이링월락에 즉 두 가지의 언어가 주어졌을 때
렉시콘은 어휘의 모음이라는 뜻인데 어휘를 추론하는 거죠.
이게 한국어로 말하면 언어 쌍간의 어휘를 유추한다 이런 얘기가 들 텐데 바이링월렉시콘 인덕션이라는 말이
결국은 우리가 소스 랭귀지에서 하나의 단어를 줬을 때 이제 벡터 공간에서 제일 가까운 타겟 랭귀지에서의 단어를 가져올 수 있을 텐데
포산 시밀러리티가 정의가 되어 있으니까 그게 실제로 사전상에서 대응되는 쌍이 맞느냐라는 걸 볼 수가 있겠죠.
그래서 이걸 가지고 평가를 해볼 텐데 MRR 같은 것은 좀 테크니컬한 얘기니까 생략을 하고 제일 직관적으로 와닿는 게 Precision at One입니다.
그냥 1등하는 거 가져오면 벡터 공간에서 제일 가까운 거 가져오면 그게 진짜 사전에 있는 거 맞아? 라는 걸 보여주는 지표이죠.
그런 경우가 비율이 얼마나 되는지를 보여주는 지표입니다.
그래서 그거를 구현을 해볼 텐데요.
한 3분 정도 기다려보겠습니다.
여기 이제 커멘트로 어떻게 해야 될지는 적혀 있고요.
앞에 코드에 있는 자료 구조라든지 이름이라든지 변수명이라든지 이런 것들을 참조를 하셔서 이 내용들을 구현해주시면 되겠습니다.
그래서 정답은 이렇게 되었는데요.
여기서 이제 내용상으로 어려운 점이 있다기보다는 그냥 여기 주어지는 아귀먼트의 의미들을 좀 잘 끼워 맞추면 이런 코드가 나오게 됩니다.
코드가 스팅으로 주어지면 이걸 인덱스로 바꿔주는 딕셔너리가 있었으니까 거기 넣으면 인덱스가 나오고 그거를 이제 인베딩이 있는 리스트에 넣어주게 되면 인베딩이 나오겠죠.
그래서 코사인 시뮬러리티를 아까 위에 함수어 같이 계산을 하고 그리고 제일 유사한 거 케이게 찾으면 되겠습니다.
그러면 우리는 어떤 단어가 주어졌을 때 게랑 벡터 스페이스에서 제일 가까운 케이게의 단어를 가져오는 함수를 구현을 한 거죠.
그래서 만들었으니까 이렇게 해보면 독이랑 가까운 게 페로, 페로스, 카초로 이런 게 가깝구나 하우스는 가사, 멘션 하우스라는 말로 직접 쓰기도 하는구나.
이렇게 가까운 것들을 가져오게 되죠.
그리고 가까운 걸 가져왔는데 그래서 이제 정말 가져온 게 정답이 맞나? 1등한 게 진짜 사전 안에 있나?를 판단을 해가지고 이걸 우리의 이벌리에이셔메틱으로 쓰게 될 텐데
이것도 한 2분만 기다려보겠습니다.
채워야 될 내용이 많지는 않고요. 이 부분만 적어주시면 되겠습니다.
네.
네, 그래서 여기 아까 정리해 놓은 게 있기 때문에 사실은 이게 들어오는 악규먼트들이 무엇인지만 맞춰주시면 역시 복잡한 내용은 아니죠.
네, 그래서 그냥 탑1을 가져와서 이게 이제 정말 디지털한 정리가 되죠.
네, 그래서 그냥 탑1을 가져와서 이게 이제 정말 딕션어리에 있는 밸리드 페어가 맞아? 타겟 워드가 맞아?를 봐주시면 되겠습니다.
그래서 코렉트의 비율을 해상해 주는 그런 단순한 함수고요.
그래서 이거를 평가를 해 봤더니 한 100개 정도만 뽑아가지고 평가를 해 볼 건데요.
그랬더니 아, 이런 경우가 생각보다 높지는 않구나라는 걸 볼 수가 있습니다. 100개 단어 중에 25개를 맞췄네요.
왜 이러냐면 우리가 지금은 영어랑 스페인어 쌍만 보고 있는데 근데 사실은 이거를 만들 때는 페이스북에서 30개 언어를 다 고려해서 만든 거죠.
그러니까 이제 특정한 서브셋을 뽑아가지고 영어랑 스페인어만 딱 쌍을 보면 그렇게 프리시전 에드원이 높지 않을 수가 있습니다.
이걸 이제 우리는 오늘 수업 시간에 언급되었던 방법을 통해가지고 얼라인을 해서 조금 어떻게 높일 수 있을까 이런 거를 보도록 하겠습니다.
네, 그래서 어떻게 얼라인을 하느냐에 대해서도 조금 얘기를 할 텐데요.
원래는 그냥 자세한 얘기를 안 하려고 했는데 조금 문제 정의 자체는 얘기를 해 보면 좋겠다는 생각이 들어서 포함을 해 봤습니다.
요즘 세상이 점점 최적화를 하는 거는 거의 다 솔버가 있고 그게 점점 좋아져가지고 다 해주는데 어떤 걸 최적화를 해야 되는지 오브젝티브를 정하는 게 중요해지는 것 같아요.
그래서 제가 건너서 들은 이야기인데 최근에 이제 CMU에서 굉장히 수학이 많이 들어가는 논문을 쓰신 교수님이 계신데
교수님이 수학이 많이 들어가기 때문에 증명이랑 Theorem 같은 걸 넣어야 되는데 그거를 클로드한테 가서 내가 생각할 때 조건 1, 2, 3이 갖춰지면 결론이 이렇게 나야 될 것 같은데
유도하기가 너무 귀찮으니까 네가 해봐 이래서 시키고 그 과정을 그냥 본인은 검산만 하신 다음에 논문에 실으셨다고 하더라고요.
굉장히 커뮤니티에서 주목을 많이 받았던 논문인데 그런 일이 일어나고 있습니다.
그래서 푸는 건 어떻게든 해주지만 어떤 문제를 정의하는 것 자체는 좀 알아야 되겠구나 그런 생각이 많이 들어서 여기서도 옵티바이데이션 방법은 그냥 중요하지 않은데
뭐를 옵티바이즈를 하는 것이냐에 대해서는 조금 내용을 넣어봤습니다.
우리는 오소건얼 프로크루스 테스라는 방법을 쓸 건데요. 이 아저씨가 프로크루스 테스입니다.
수학자처럼 생기지는 않았죠. 그리스 신화에 나오는 도적인데
프로크루스 테스는 자신의 소굴에 침대가 하나 있는데 그 침대에다가 사람을 납치해서 눕혀놓고 그 침대보다 키가 큰 사람은 팔다리를 잘라서 그 침대에 맞춰서 죽여버리고
그것보다 키가 작은 사람은 팔다리를 쭉쭉 눌려가지고 그 침대의 사이즈를 맞춰버렸다라는 그런 이야기가 있습니다.
그래서 한국말로 답정너 같은 얘기를 한다라고 할 때 영미권에서는 프로크루스 테스의 침대다 이런 표현을 쓰기도 하는데
그것처럼 우리는 뭔가를 맞춰주고 싶은 거죠. 뭘 맞춰주고 싶은 거냐면 아까 이야기했듯이 한 언어에서의 인베딩을 다른 언어에서의 대응되는 단어의 인베딩으로 맞춰주고 싶습니다.
하지만 우리는 프로크루스 테스보다는 훨씬 더 젠틀하게 갈 겁니다. 프로크루스 테스는 막 이렇게 팔다리를 자르고 눌리고 이러잖아요.
근데 팔다리를 자르면 아깝죠. 정보의 손실이니까. 그리고 막 눌리면은 왜곡이 되잖아요. 우리는 그렇게 하지 않을 겁니다.
그래서 고소고노 프로크루스 테스라는 얘기를 하는 건데 뭘 하는 거냐면 이런 걸 할 겁니다.
A랑 B가 인베딩 벡터들을 모아서 만든 매트릭스인데요. 벡터를 모으면 매트릭스가 되니까.
그래서 우리는 별자리를 돌린다라는 비유가 수업시간에 나왔는데 그걸 수학적으로 얘기를 하면 리뉴얼 트랜스포메이션을 한다라고 얘기를 할 수가 있을 것입니다.
그래서 벡터를 벡터로 바꾸는 거니까 그거는 매트릭스를 곱해가지고 바꿔줄 수가 있겠죠.
그래서 어떤 매트릭스를 곱해 주는 게 좋겠니? 라는 게 우리의 질문이고.
그거가 여기서 오메가라는 기호로 표시가 되어 있습니다.
그래서 오메가를 곱해가지고 A의 매트릭스를 곱하면은 A란 매트릭스의 오메가를 곱한 게 B와 비슷해졌으면 좋겠다.
그래서 프로비니어스 놈이라는 게 어떤 거냐면 그냥 이제 벡터에서 L2 놈을 정의했듯이 매트릭스에 있는 엘리먼트들을 전부 다 재곱해서 더한 다음에 루트 지운 게 프로비니어스 놈인데요.
이제 이거를 최소화하고 싶다라는 것이죠.
그러면 이제 A가 소스 랭킷이고 B가 타겟 랭킷이의 벡터들을 모아서 만든 그런 매트릭스라면은 이제 그것들의 차이를 최소화하는 A에다가 오메가라는 보존의 어떤 리뉴얼 트랜스포메이션을 정의하는 매트릭스를 곱해가지고 해 놓은 게 B와 차이가 없어지게 되면은
그러면 이제 프로비니어스 놈이 0에 가까워지게 될 것이고 그러면 이제 우리는 특정한 소스 랭킷에 있는 단어를 단어는 벡터니까 다른 타겟 랭킷에 있는 단어로 바꾸는 역시 벡터니까 그런 행렬을 찾는 거죠.
행렬을 벡터에 곱하면 벡터가 되니까.
근데 아까 말씀드렸던 게 두 가지 모티베이션이 있다고 했죠.
하나는 이렇게 차이를 미니마이지를 해가지고 소스 랭킷의 벡터가 타겟 랭킷의 벡터랑 비슷해지게 만드는 걸 하고 싶은데 또 한편으로는 우리가 원래 소스 랭킷이 안에서 자기가 가지고 있던 일관성을 잃고 싶다.
일관성을 잃고 싶지 않다라는 모티베이션도 있습니다.
그래서 두 가지의 벡터가 있으면 걔네들의 거리가 있을 것이고 또 그 둘의 코싸인 시밀러리티 같은 것도 있을 것이고 또 벡터의 크기나 이런 것도 있을 텐데 그게 보존이 되었으면 좋겠는 거죠.
그래서 그거를 수학적으로 강제를 해 주는 게 요 조건입니다.
우리가 이 차이를 최소화시키는 매트리스를 찾고 싶은데 근데 아무 매트리스나 되면 안 되고 그 매트리스를 트랜스포즈해서 자기 자신이랑 곱하면 아이덴티티 매트리스가 나와야 되라고 하는 거죠.
그래서 이게 수학적으로는 이 매트리스가 나타내는 리뉴얼 트랜스포메이션이 로테이션이 되거나 회전을 시키거나 리플렉션이 돼서 대칭으로 만드는 그런 트랜스포메이션이라는 것과 요 조건이 동치입니다.
그러니까 회전시키거나 대칭시키기만 하니까 아까 본 그 별자리들 안에서의 위치적인 관계가 훼손이 안 되는 거죠.
그래서 뭐가 보존이 되냐면 벡터의 크기가 보존이 되고 이 트랜스포메이션을 적용을 했을 때 그리고 그 두 벡터에 똑같은 오메가를 적용을 해 곱해서 트랜스포메이션을 했을 때 둘 사이에 거리가 보존이 되고 각도가 보존이 됩니다.
그렇기 때문에 이 제약을 가지고 하면은 우리가 원하는 두 가지 목표가 다 추구가 되는 거죠.
같은 언어 안에서의 인베딩 간의 관계를 유지하고 싶다 그리고 다른 언어에 있는 인베딩과 닮아지게 하고 싶다라는 것들을 동시에 최적화를 할 수 있게 되는 것입니다.
그래서 이 뒤에 내용들이 조금 더 있는데 시간이 되었기 때문에 여기서 멈추도록 하고 점심시간 이후에 다시 진도를 나가도록 하겠습니다.
감사합니다.
