이 프로코스트스 문제 같은 경우에는 싱글러 밸류 디컴포지션을 해가지고 이렇게 풀면 된다는 것이 알려져 있는 문제고요.
우리가 막 그래서 그래디언트 디센트라든지 이런 근사적인 방법을 쓰지 않고도 이렇게 행렬 연산을 통해서 할 수가 있습니다.
네, 그래서 이거를 한번 만들어 볼 텐데요.
아까 강의 슬라이드에 있었던 내용 중에 그런 얘기가 있었습니다.
레스 이즈 모다, 그래서 우리가 어쨌든 초기에 작은 딕셔너리들을 가지고 시작을 해서 그걸 가지고 이 리뉴얼 트랜스포메이션을 나타내는 매트릭스를 찾고 그걸 통해서
그러면 이 딕셔너리가 크면 클수록 좋을까를 봤을 때 꼭 그렇지는 않다라는 얘기를 했었습니다.
왜냐하면 노이즈가 필수하이기 때문에 양적으로 반드시 많다고 좋은 것이 아니라 특정한 도움이 되는 그런 쌍들이 많이 포함되어 있는 것이 중요하다는 것이죠.
그래서 그 내용을 좀 볼 텐데 그걸 위해서 이제 이 딕셔너리 사이즈를 여러 개를 받아가지고 반복 실험을 하는 함수를 만들어 볼 겁니다.
그래서 아까 우리가 오소건을 프로세스를 실제로 구현하는 거는 여기에서 이제 리니어 알지브라 라이브러리를 임포트해가지고 이미 만들어져 있고요.
그래서 이 얼라이먼트를 배워서 매트릭스를 찾는 함수를 여기서 불러오기만 해서 여러 개의 딕셔너리 사이즈들이 주어졌을 때 그것들에 대해서 실험 결과를 내놓는
그래서 이제 각 사이즈마다 Precision at 1을 출력하는 그런 함수를 만들어 보겠습니다.
그래서 앞에 있는 함수들의 function signature 같은 것들을 보시면 그리고 이 커멘트들의 내용을 구현을 해주시면 되고요.
한 2분 정도 기다려보겠습니다. 이번에는 3분 정도 기다려보겠습니다.
그래서 이 부분에 들어가야 될 코드는
이렇게 되고요. 앞에서 임포트로 받은 딕셔너리를 첫 사이즈 개만큼 가져와서
가져와서 우리가 앞에서 정의했던 얼라이먼트 매트릭스를 찾는 함수에다가 argument로 넣어주면 되겠죠.
그리고 source embedding에다가 alignment를 적용하면 즉 우리가 여기서 찾은 매트릭스를 곱하면
그러면 이제 linear transformation이 적용이 될 것입니다.
그렇게 해서 이제 변환이 완료가 됐으면 그걸 갖추고 변환이 완료된 벡터와 제일 가까이에 있는 벡터가 어떤 source language에서 이 단어에 대응이 될까
그거를 골라서 평가를 할 수가 있겠죠. 일치하는지 그런 내용입니다.
이렇게 해서 p1을 계산하는 evalue의 bli도 앞에서 코딩을 했던 함수이고
이거를 페어를 한 500개 정도만 제안을 하겠습니다.
페어가 너무 꺼지면 저희가 실습이 너무 유지해 줄 수가 있어서 시간이 많이 걸리기 때문에
그래서 이렇게 해주고
이거를 실행을 하게 되면은 일단 train과 test를 이렇게 구분을 한 다음에
이렇게 사이즈를 좀 바꿔가면서 반복 실험하는 함수를 작성을 했으니까 여기에 넣고 돌려보겠습니다.
2천개 가지고 시작할 때 5천개 가지고 시작할 때 6천개 가지고 시작할 때
이렇게 다 돌아가고 이거를 찍어보면은
이게 2천에서 5천으로 갈 때는 증가를 꽤 하는데 5천에서 천개 더 늘려줬다고 증가하지는 않았죠.
오히려 약간 감소하는 모습을 보였습니다.
그래서 양쪽으로 많은 단어 쌍들을 처음에 쓰는 것만이 능상은 아니다.
라는 거를 강의 자료에 있던 것처럼 확인을 할 수가 있었고요.
여기 나와 있는 것처럼 접인도 단어는 인베딩 품질이 낮을 수가 있습니다.
우리가 워드 인베딩을 어떻게 학습하는지 배우셨겠지만
그런 것들이 주로 코퍼스에 의존해서 무엇과 무엇이 자주 같이 출연하는지에 기반해서 인베딩을 만들기 때문에 품질이 낮을 수가 있고
걔네들이 포함이 되면 오히려 노이즈로 작용을 해서 성능이 오르지 않고 도움이 안 되고 오히려 해가 되는 가능성도 있습니다.
그래서 제일 중요한 거를 우리가 봤고요.
제일 중요한 건 뭐냐면 횡렬 곱해서 리뉴얼 트랜스포메이션 하는 걸 봤죠.
그게 바로 수업 시간에 나왔던 별자리를 움직여서 겹치게 만든다는 것이
오소건을 프로크로스 테스트 문제를 푼다.
그래서 회전 변환 또는 대칭 변환을 해가지고 바뀐 소스 랭귀지를 나타내는 매트리스가
그게 타겟 랭귀지를 나타내는 매트리스와 비슷해진다는 의미라는 것을 봤습니다.
그리고 또 강의에서 했던 얘기를 한번 또 코드로 확인을 해볼 것 중에
우리가 어족 얘기를 했었죠.
그래서 한국어와 일본어가 비슷하다 이런 얘기를 했었는데
아까 같은 언어 안에서의 단어들 간의 관계 얘기를 했었습니다.
그래서 스쿨과 북은 가까이에 있고 스쿨과 킹은 북보다는 원리 떨어져 있고 이런 구조들이 있었죠.
그런데 이런 구조적인 유사성은 아무래도 문화적인 유사성과 같이 가는 경향이 있겠죠.
언어학적인 동질성이라든지 같은 갈래에서 나왔다든지 이런 것과도 연관성이 있을 것입니다.
왜냐 하면 어디 인베딩이라는 것이 우리가 아까 또 언급했다시피 결국은 코퍼스 안에서 무엇과 같이 자주 언급되는가를 기준으로
벡터 표현을 뽑은 것이기 때문에 그렇습니다.
그래서 두 언어를 얼라인할 때 이미 두 언어가 비슷한 별자리라면 즉 비슷한 벡터들 간의 관계를 가지고 있다면
그러면 아까처럼 회전 변환 또는 대칭 변환을 해서 타겟 랭귀지에 맞추기가 쉽겠죠.
똑같은 그림이 약간 어긋나 있을 뿐이라면 그 그림을 회전시켜서 똑같이 겹치게 만들 수 있겠지만
아예 서로 다른 그림이라고 하면 서로 완전히 다른 그림은 아무리 회전시켜도 그 점들이 겹치게 만들 수가 없을 것입니다.
그래서 이러한 얘기를 좀 하게 되고요.
그래서 approximately isomorphic 해야 합니다.
인베딩 스페이스가 approximately isomorphic 하다라는 게 무슨 말이냐면 조금 더 테크니컬하게 얘기를 하자면 아까 말했듯이
어떤 랭귀지 A의 인베딩 스페이스를 트랜스포메이션에서 랭귀지 B랑 비슷하게 만들 때에
그 변환을 거친 다음에 그 변환에 의해서 바뀐 벡터들끼리 비교를 했을 때
그럴 때에 그 벡터들끼리 크기가 보존이 되고 각도가 보존이 되고 거리가 보존이 되고 이런 것들이 엄격하게 지켜질 수는 없겠지만
그 차이가 너무 커서는 안 된다 그런 의미입니다.
그래서 우리가 핀란드어를 아까 임포트를 해놓고 한 번도 쓰지 않았죠. 여기서 쓰려고 아껴뒀습니다.
그래서 우리가 BLI에 대해서 이벌리워드 하는 함수를 위쪽에서 이미 코딩을 했기 때문에
여기에서 호출해가지고 한번 보게 될 텐데요.
앞에서 우리가 만든 함수들과 또 우리가 썼던 변수명들이 어떤 의미인지 이것도 짜 맞추면 코드가 어렵지는 않습니다.
그래서 한 2분 정도만 기다려보겠습니다.
그래서 이거는 그냥 이벌리웨이트 BLI를 앞에서 다 짜놨으니까 이거를 호출해주면 되겠죠.
다만 이제 들어가는 아귀먼트들이 어떤 의미가 있는가 이것들을 좀 생각하면서 채워주면 좋을 것 같습니다.
그래서 우리가 이거를 각 언어에 대해서 BLI 결과를 비교해서 보면
비교해서 보면 이렇게 좀 차이가 발생하고 있는 걸 볼 수가 있죠.
우리가 작은 데이터셋에서 봤기 때문에 사실 엄밀하게 얘기를 하려면 더 큰 데이터셋에서 볼 필요가 있지만
이렇게 30개를 다 맞추도록 이렇게 엄베딩을 만들었음에도 같은 것들끼리는 프리시즌이 더 잘 나오고
멀리 있는 어종들끼리는 프리시즌이 좀 낮아지는 그런 모습을 관찰할 수가 있었습니다.
그래서 번역하면 이렇게 되는구나 라는 이야기이고요.
그래서 사실 우리가 이번에 크로스링고를 하면서
어드 엄베딩 레벨에서 어떻게 이제 언어 안에서의 일관성을 유지를 하면서
다른 언어랑 비슷하게 맞출 것이냐 라는 문제를 푸는 거를 해봤는데요.
사실 이걸 우리가 어떤 문제를 풀기 위해서 지금 당장 해야 되는 경우는 많지는 않죠.
이건 컨셉을 이해하기 위한 자료라고 할 수가 있고
실제로 클로드라든지 채찌피티 같은 것들은 우리가 따로 행렬을 구해가지고 행렬을 곱해 주지 않더라도
다국어를 잘하죠. 그 이유는 뭐냐면 걔네들이 서로 다른 언어에 대해서
이미 엄베딩 스페이스에 이런 식으로 웹핑을 시키고 있기 때문입니다.
왜냐하면 걔네들은 모든 종류의 언어를 처리할 수 있는 토큰들을 받잖아요.
그래서 한자든지 한글이 든지 알파벳이든지 아마 다 유니코드나 이런 단위로 표시가 돼가지고
바이트 단위로 잘려가지고 토큰화되어서 들어갈 텐데
거기서 아주 방대한 호퍼스를 학습을 하다 보니까
따로 우리가 매트리스를 곱해서 회전을 시킨다든지 하지 않아도
아주 많은 언어가 있는 아주 많은 호퍼스를 주다 보니까
이제 이런 식으로 웹핑이 되어 있는 거죠.
그냥 라지 랭귀지 모델의 맨 밑에 단의 엄베딩 레이어가 있을 텐데
그 엄베딩 레이어를 거치고 나면은 서로 다른 언어라도
엄베딩 공간에서 비슷하게 뭉쳐 있는 겁니다.
그렇기 때문에 그 위에 단에 있는 뉴럴렛트워크를 통과하면서
이제 다국어를 처리를 할 때 비슷한 결과를 낼 수가 있는 것이고요.
하지만 그러다 보니까 또 완벽하지는 않죠.
왜냐하면 모든 호퍼스를 다 넣어주면 아무래도 자주 나오는 언어가 있고
안 자주 나오는 언어가 있을 텐데 그런 것들이 섞이게 되면
차이가 발생할 수밖에 없을 것입니다.
그래서 같은 에이전트라 하더라도
한국어로 시킬 때와 영어로 시킬 때의 성능이 달라요.
저희 연구실에서 그런 연구를 하고 계신 분도 계신데
우리가 자주 쓰는 커서 같은 툴 이런 것도
한국어로 시키면 조금 행동이 달라질 수가 있습니다.
성능이 떨어질 수도 있고 영어로 시켰을 때 툴 콜링을 하는데
한국어로 시키면 툴 콜링 안 한다거나
이런 경우도 발생을 할 수가 있습니다.
그래서 아주 코퍼스 사이즈가 커지고 그걸 다 학습할 수 있는 모델 캐퍼스티가 나오면서
우리가 이렇게 인위적으로 인위적으로
매트리스를 구하고 곱해주는 방식을 하지 않아도 되었지만
또 반대로 그 코퍼스를 다 넣어주는 방식에서 생긴 어떤
바이어스라든가 리미테이션도 좀 발생을 했구나
라는 얘기를 마지막으로 드리고요.
그래서 사실은 이런 것들을 안목적으로 하고 있다
라고도 얘기를 할 수가 있겠습니다.
우리가 이거 바꾸려고
결국은 하려는 게 행렬 곱하는 거였는데
프로크루스티스 이런 건 행렬을 어떻게 찾을까의 문제였고
근데 사실 인베딩이라는 것도
인베딩 레이어 거치면 나오는 게 행렬 곱하는 거잖아요.
프로젝션 해가지고
그렇기 때문에 사실상 같은 것들을 안목적으로 하고 있구나
이렇게 얘기를 드릴 수가 있겠고요.
오늘 PPT에서 나왔던 기본적인 개념들을 다 돌아보았고
조금 더 응용에 가까운 노트북이 하나 더 준비가 되어 있는데
그거는 좀 선수 교체를 해서
제 다음 조교님이 진행을 해주시겠습니다.
이영원 조교님
조교님
조교님
조교님
조교님
네, 데이 5에 보시면은 다른 노트북 파일이 하나 더 있는데요.
세션 2, 이거로 설명을 드리겠습니다.
다국어 관련해서 이제
아마 여진영 교수님이나 다른 교수님들 하실 때
주로 번역 같은 거를 보셨을 것 같고요.
그래서 저희 교수님도 번역 얘기를 좀
많이 해드리고 싶습니다.
네, 보셨다시피 다국어 테스크가
번역만 있는 건 당연히 아니고
되게 많은데
방금까지는
크로스링글
그 representation을
알라인하는 거를 보신 거고요.
Word embedding을
그 다음으로 여기서는
간단하게만
그 다음으로 여기서는
간단하게만
소요 시간은 훨씬 좋을 것 같습니다.
그래서 여기서는
다국어로 검색을 하고
그 다음에 그거를 저번에 봤던
레그에 붙이면 어떻게 되는지
그거를 간단하게만 같이
확인을 해보면 좋을 것 같습니다.
네, 그래서 뭐
그냥 요거인 건데요.
뭐 질문은 한국말로 하고 싶은데
그 검색해 볼 대상은
뭐 영어도 있을 수 있고
다른 언어들이 막 섞여 있다.
과연
그런 상황에서도
그거를 읽어가지고
한국어로 대답을 돌려줄 수 있는가.
근데 사실
번역이랑 결합을 한다고 생각하시면은
뭐 그냥
별도의 어떤 노력 없이
당연히 풀 수 있습니다.
모든 다큐멘트를
모든 대응할 언어로
미리 다 번역을 해놓고
그러면은 이제
네, 한국어로 질문하면은
한국어로 돼 있는
거기서 검색을 하고
영어로 질문하면은
영어로 되어 있는 데서 검색하고
그렇게 하면 되는데
당연히 그런 거를 피하고 싶은 거고요.
네, 그래서
관련해서 좀
설명을 드리겠습니다.
우선 아마 요게 CPU보다
가능하면은
요 T4 GPU가 있는 걸로
런타임을 잡아주시면 좋을 거 같고요.
그래서 처음에는
네, 저번처럼
또 그 토이 문서들을 정의하는 부분이어서
쭉쭉 넘겨주시면 될 거 같습니다.
그 다음에 이제
QLS라는 게 나오는데요.
그 사실은 QLS는 보통
그 어떻게 생겼냐면은
만약에 QLS라고 그냥
구글에 검색을 해보시면
사실 나올 수도 있는데
음, 네.
보통 진짜 요런 식으로만 되어 있습니다.
그 거대한 텍스트 파일인데요.
지금 msmarco라는 거는
막 패시지가 한 수백만 개 있는
그런 커다란 데이터셋인데
그러니까 쿼리도 다들
어떤 유니크한 아이디가 있고
저기 다큐멘트도 쭉 아이디가 있을 텐데
그 쿼리마다
개수가 다 다른데
그 사람이 보기에 relevant하다
그거 하는 다큐멘트들의 아이디가
요렇게 주어져 있습니다.
사실 요것도 sparse하기 때문에
1인 것들만 준 거고요.
그러니까
그러니까 이제 irrelevant한 애들은
그냥 아예 여기 등장하지 않는다고 보시면 됩니다.
그래서 요게 이제 전통적인 QLS의 양식인데
뭐 중요한 것은 아니고
그래서 그냥 쿼리마다
누가 relevant한 건지
사람이 답을 달아놓은 것을
그냥 그냥 이렇게 편의상
QLS라고 혹시 부를 때가 있다
만 체크를 하시면 될 것 같습니다.
그래서 여기서도
쿼리를 쭉 정의한 다음에
네 아까 방금 보신 그 형식을 따라가지고
누구한테 누가 relevant한지
그런 거를 요렇게 쭉 annotate를 하는 거를
그 목으로 그냥 해놨다고 보시면 되겠습니다.
그 다음에 이제 여기는
저번에 했던 bm25인데요.
다 했던 거기 때문에 그냥 넘어가겠습니다.
혹시 요 밑에 구현을 보시면은
저번에 했던 그대로라는 거를
다 확인하실 수가 있습니다.
뭐 요런 계산하는 부분들
그 다음에 tokenization 부분이 있는데요.
이게 사실 예를 들어서 한국어만 해도
그 보통 저도 옛날에 막
맥캅 같은 한국어 tokenizer를 쓰면서
그 형태소 분석도 해야 되고
또 한국어는 그 조사가 있으니까
뭐 으느니가 막 으늘
이제 그런 애들을 잘 처리하지 않으면은
너무 그 포켓의 숫자가 불어날 수 있어가지고
좀 되게 까다로운 편인데요.
여기서는 되게 간단한 걸로 처리를 하긴 했는데
실무적으로 사용하는 애들을
그런 식의 분석을 수행해가지고
좀 더 진행적으로 자른다
그거 보시면 되겠습니다.
그래서 여기까지는 계속 쭉쭉 실행하시면은
아마 그래서 BM-25로 검색을 하는 게 잘 되는지
를 볼 수가 있구요.
아까 query의 0번째가 누구였냐면은
자 그래브에서 전통음식을 먹으려면 어디를 가야 되느냐
그래서 BM-25로 물어본 게 첫 번째는
여기를 가면 된다.
그래서 리즈너블하게 잘 검색한 거를 보실 수가 있습니다.
그 다음에 metric 부분인데
사실 precision recall F1은 계속 여러 번 해가지고
지겨우실 텐데
일단 recall은 그냥 기억을 되살리는 차원에서
한번 구현해 주시면 좋겠구요.
이번에는 모든 것들이 아이디로 존재하고 있습니다.
검색해 온 것들의 아이디 리스트가 있고
아까 annotate 해둔 실제로 relevant한 애들의 아이디가
얘는 리스트가 아니고 set로 되어 있는데
편한 방식으로 recall at key를 구하시면 되고
그 다음에 MRR은
MRR은 설명이 혹시 되어있는지 안 되어있는지를 잘 모르겠는데요.
잠깐만 말씀을 드리면은
지금까지 익숙하게 보신
얘네가 다 널리 세인의 metric이고
MRR은 mean reciprocal rank인데요.
query 중에서는
여러 relevant한 문서가 필요가 없고
하나만 보면 되는 경우가 있습니다.
예를 들어서
오늘 날씨 몇 시에 몇 도냐 하는 그런 자료
그런 질문을 던진다고 생각하면은
그냥 그
뭐 물론 답할 수 있는 여러 소스가 있겠지만
하나만 잘 보고 대답을 해도 사실 될 텐데요.
예를 들어서 그런 데에서 평가를 한다면은
그
네 뭐 예를 들어서 10개를 검색하는데
1등부터 10등까지가 있고
걔네가 실제로 relevant 했는지 안 했는지를 보면은
뭐 예를 들어서 막
이런 식으로 실제 평가 결과가 나올 수 있을 텐데
그 제일 relevant 한 것 중에서
그 모델이 제일 높은 rank를 assign한 것의 rank를 먼저 구하고
여기서는 3등이잖아요.
그러면은 그거를 역수로 뒤집어가지고
그래서 reciprocal인데요.
요즘 상호 관세에도 나오는데
그래서 원래는 역수를 취한다니까
역수를 취해서 3분의 1이 됩니다.
그러니까 그 두 번째부터는
걔네를 어떤 순서로 배열했는지는 전혀 신경을 쓰지 않습니다.
그냥 제일 제일 잘 찾은 거 하나가 몇 등까지 올라갔는지
그러니까 그 제일 relevant한 아이템을 1등에 갖다 놨으면 1이고요.
그게 2등에 있었으면 2분의 1이고
3등에 있었으면 3분의 1이고
이렇게 할인이 많이 됩니다.
그래서 요거를 그 요 함수에다가 구현해 주시면 됩니다.
그러니까 여기서 여기 들어있는 거를 다 찾고
그 중에서 이제 제일 rank가 높은 에이의 rank를
뒤집어가지고 return하시면 됩니다.
이거는 한 2분만 기다려 보겠습니다.
감사합니다.
말씀 드리고 보니까 recall 얘기를 하면서
recall at k는 얘기를 한 적이 없었던 것 같기도 한데요.
recall at k는 여기 설명이 되어 있는데
실제로 recall이 굉장히 중요한데
의외로 그 막 대규모로 검색을 하면은
아까도 보시면은 아까 msmarcoac에서 보면은
패시지가 막 수백만 개 수천만 개라고 말씀을 드렸는데
저희가 봤던 첫 번째 query에는
오로지 두 개만 relevant하다고 annotate 되어 있었습니다.
물론 그게 대부분의 경우에는 사람이 단 거다 보니까
레이블이 extensive 하지 않고 실제로 missing gold가 있습니다.
실제로 query x랑 document y가 실제로 relevant한데
미처 거기 데이터셋에서는 여기에 표시가 되어 있지 않은
그런 것들이 물론 있는데
이제 그럼에도 불구하고 어쨌든
그런 한계를 가지고 있지만 이제 평가에 쓰는 건데요.
해체 결계로 그 예를 들어서 막 천 개씩 물어봐도
뭐 실제로 이제 검색을 해보면은
천 개 중에 하나도 원하는 애들이 없고 하는 경우도 꽤 많습니다.
그래가지고
그래가지고 이제 그래서 recall at k는
저희가 저번에 봤던 그 전통적인 recall은
그 찾아야 되는 진짜벨기들이 여러 개 있고
그 중에서 이제 모델이 몇 개나 얼마나 찾았는지 그런 거였는데
여기서는 되게 찾기 힘든 상황이어서
그 k 개를 물어 왔으면은 그 중에 하나라도 내가
이 찾아야 되는 애를 건졌는지
사실 히트라고 해도 되는데
여기서는 이 뜻으로 썼다고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 이제 지금 그냥 시간이 다 된 김에 구현을 같이 보시게 되면
여기 들어있는 거를 하나라도 찾았는지를 하면 되기 때문에
제일 쉬운 방법은 얘도 셋으로 바꿔버리고
둘이 교집합을 구하시게 되면은
이게 교집합이 비어있지 않으면은
그 뭔가가 찾았다는 뜻이기 때문에
그거를 그냥 float을 씌워버리면은
이 분리안을 1.0 또는 0.0으로 바꿔주게 됩니다.
간단하게는 이렇게 하실 수가 있고
MRR 부분은
사실 그래서 만약에
이게 사실 이미 편하게 랭크된 순서로 준 거기 때문에
이런 식으로 Enumerate를 순서대로 가져오면은
또는 여기서 Enumerate 스타트는 1
사실 이런 식으로 사소한 거지만 이렇게 하실 수도 있습니다.
기본적으로 0부터 가져오기 때문에
그래서 0이랑 1등 한 문서의 ID
1이랑 2등 한 문서의 ID
이렇게 가져오기 때문에 플러스 1이라는 거고요.
이렇게 하셨으면 이거를 플러스 1을 안 하셔도 됩니다.
그래서 어쨌든 1등 한 애부터 순서대로 보고 있기 때문에
그 relevant 한 애를 찾으면은
그냥 걔가 아까 저의 MRR 계산에서 필요했던
제일 잘 되내고
거기서 바로 리턴하고 끝내면 되게 됩니다.
이제 만약 물어온 애들을 다 보는 동안 찾지 못했으면은 이제
사실은 이것도 설명이 부족한데 사실은 이것도
정확히는 MRR at K를 구한게 됩니다.
K를 1등부터 K등까지 찾아온 것 중에
relevant 한 게 있으면은
그것에 역수가 되고 점수가
이 안에 하나도 없었으면 0점이 됩니다.
그게 MRR at K의 정이고요.
이렇게 채워주셨으면 됩니다.
그래서 이렇게 구현하셨으면은
이거를 돌려보셨을 때 이런 식으로 막 점수가 계산이 되고요.
네.
네.
그리고 TOP K를 빼먹고 설명을 드렸는데
TOP K에만 봐야 되니까
네. 당연히 K에만 먼저 slice를 해주시는 게 필요했습니다.
네 그래서 아마 이렇게 결과가 나올 것 같고요
뭐 예를 들어서 이런 걸 보시면은 그냥 1등 2등은 상관없는 놈이었고
3등이 이제 그 relevant 한 거였다 뭐 그런 거를 바로 아실 수가 있습니다
왜냐하면 recall at 3가 1이니까 1등부터 3등 중에서 누군가는 relevant 해야 되는데
사실 MRL로부터 바로 알 수 있죠 근데 이게 3분의 1이라는 말은 1등이랑 2등은 실패했고 3등이 성공했다는 거기 때문에
그런 식으로 일종의 reconstruction도 하실 수가 있습니다
방금까지는 BM25로 해봤던 거고요 이번에는 이제 dance 모델로 해보려고 하는 건데
아 네 여기 빈칸이 있어가지고 간단한 거여서 한 1분만 기다려보겠습니다
그 어제 했던 거랑 거의 똑같은 거 같은데요
그 태워가지고 이제 모델을 태워가지고 embedding을 얻은 다음에
그것들의 내적을 구해야 되는데
근데 이제 normalize가 돼 있으면은 네 그게 코사인 유사도가 그냥 내적으로 나왔고
그거를 막 for loop을 두 번 돌고 해서 해도 되지만 그냥 matrix multiplication으로 처리하면은
한 줄로 된다는 거를 말씀을 드렸던 것 같습니다
그거를 그냥 그대로 한번 반복해주시면 됩니다
그래서 query를 encoding 하는 거랑 passage를 encoding 하는 게 저번에는 이제 차이가 안 보였던 것 같은데
네 요 모델은 예를 들어서 그냥 텍스트로 요거는 query고 요거는 passage다
그런 식으로 구분해서 넣어주는 거를 보실 수가 있습니다
그래서 query를 encoding 할 때는 당연히 얘를 호출을 해야 되고 passage를 encoding 할 때는 얘를 호출을 해야 되고요
네 그래서 결론을 말씀드리면은
documentary embedding은 저걸 호출해서 가져오면 되고 query도 저걸로 그 encoding을 한 다음에
네 그 두 개를 굽혀주시면은 네 이중 루프를 돌 필요 없이
바로 스코어의 그 i번째 정확히는 이제 여기선 query를
네 query를 하나만 했기 때문에 사실 요 query랑 요 나머지 document들의 embedding을 구하는 거긴 한데
네 그래서 구하실 수가 있습니다
그리고 돌려주시면은 아마 이런 식으로 나올 것 같은데요
네 일단은 지나가 보겠습니다
어 그래서 확실히 보시면은 그 sparse는 근본적으로 당연히
그 저번에 마치 murder와 assassination에 비슷한 뜻이지만
그거를 sparse 자체로는 바로 캐치할 수 없는 것처럼
그 여기서도 이제 그 한국어로 질문을 해도 그 연관있는 영어 문서가 있으면은 그걸 물고 싶은데
그게 그냥 그 lexical한 그 매치로는 처리가 안 된다는 거를 확인하실 수가 있습니다
근데 이제 dance 모델은 아까 실습해서 확인하신 그런 여러 방법을 통해서
그 cross-ringual로 그러니까 애플과 사과가 대충 그 사과의 문맥에서는 비슷한 대로 떨어지게 하는
그런 식으로 학습이 되기 때문에 네 그런 것들을 가져올 수가 있고
그래가지고 이제 뭐 전반적으로 매트릭이 잘 향상된 거를 보실 수가 있습니다
네 이거 섞는 것도 그렇게 막 중요한 건 아닌 것 같은데
어차피 저번에 딱 해봤던 거기 때문에 또 기억을 되살리는 차원에서
요거만 간단하게 구현을 해주시고 저기 20분의 쉬는 시간을 가지면 될 것 같습니다
네 이번에는 그 점수들이 numpy array로 되기 때문에
아 저번에도 numpy array 였던 것 같긴 한데 네 저번에 말씀드렸던
그 broadcasting 이랑 그런 거를 잘 이용을 하셔가지고
좀 이렇게 깔끔하게 처리하는 거를 한번 되짚어 보시면 좋을 것 같습니다
네 그래서 아마 요 노트북에서 빈 칸은 여기가 끝일 것 같은데요
그 뒤에 남은 부분은 그냥 쉬는 시간 이후에 다시 이어서 설명을 드리고
요 노트북 실습을 마치겠습니다
그럴 때 이제 번역하는 베이스 사인이랑 이제 합쳐서 생각해 보면은
그거는 좀 의미가 있을 수 있을 것 같은데요 예를 들어서
번역을 뭐 퀄리 쪽이든 저기 문서 쪽이든
보통은 예를 들어서 문서가 훨씬 많으니까
그 문서들을 번역하는 건 이제 더 품이 많이 드는 일이고
퀄리를 이제 제가 한국어로 질문을 했어도
영어 문서들을 잘 찾기 위해서는 뭐 그거를 영어로 한 번 번역을 해보고
영어 문서들을 대상으로는 그거로 뭐 물어보고 이제 할 수가 있을 텐데
번역이 리즈너블하게 된다는 하에서는 뭐 거기다가 스퍼러스 한 걸 섞는다든지
그렇게 하면 의미가 있을 텐데 그냥 이렇게 두 개를 섞는 거는
사실 뭐 아까 댄스가 훨씬 좋았기 때문에 그냥
어떤 컴플멘터리 한 점을 살리지 않고 그냥 약한 거랑 좋은 거를 섞어버리면은
좀 장점이 퇴색되는 부분도 있는 것 같습니다
그래서 우선 번역을 실제로 해도 좋은데
일단 이게 아까 한국어 질문들을 영어로 지금 번역을 한 거고요
그래서 잘 번역이 됐다면은
아까 스퍼러스 BM이시고 결과랑 비교하시면은
전반적으로 그 맨 첫번째도 잘 찾아오고 훨씬 점수가 좋아진 거를 보실 수가 있습니다
물론 지금 되게 토이한 세팅이어가지고 그렇고 번역도 이제 완벽하게 된 상황을 고려한 건데
그럼에도 불구하고 괜찮은 베이스 라인이라는 것을 확인되어 하실 수가 있고요
그래서 비교를 보니까 대체로 다만 이제 예를 들어서 리코러 같은 부분은
이제 다섯 개를 물어오면은 댄스 같은 것들은 무조건 다섯 개 안에는 답이 들어있는데
번역을 잘 했음에도 불구하고 스퍼러스는 뭔가 놓치는 게 조금씩 있는 거를 보여줄 수가 있습니다
대신 MRR이나 이런 거 보면은 전반적으로는 더 높은 순위에 필요한 애를 가져왔다는 뜻이고요
사실 액그레게이트 매트리크만 봐도 대충 그런 얘기는 할 수가 있는데
저희 케이스 스터디를 한다면은
네 아까 그 전통음식 첫번째 쿼리인 것 같은데요
그래서 이제 뭐 이걸 영어로 번역을 하면은 뭐 트레디셔널 뭐 푸드 막 그랬을 테니까
영어로 된 문서를 잘 가져온 것 같고
다만 이제 그 다국어 댄스 모델을 쓰면은
아 네 영어는 아니지만 스페인어로 된 거를 물어 왔습니다
이런 식으로 여기 그 그냥 번역을 안 하고 스퍼러스로만 하면은
무조건 한국어 문서밖에 들고 올 수가 없는데 네 그런 점을 보실 수가 있고
이제 검색하는 데서도 그런데 그 검색하는 애들을 보고 답을 내는 것까지 이제 고려하면은 또 이제 그 한층이 더 쌓이기 때문에
네 이게 또 그 이 문제가 한 번 더 섞인다는 거를 보실 수가 있습니다
예를 들어서 영어 문서를 보고 바로 한국어로 답을 할 건지
아니면은 뭐 예를 들어서 그거를 한국어로 번역을 하고 그걸 보고 답을 할 건지 막 다양할 수가 있잖아요
그렇게 하는지는 잘 모르겠는데 예를 들어서 영어 문서를 보고 영어를 생성한 다음에 답을 한국어로 번역을 할 수도 있을 거고요
뭐 되게 다양한 게 가능할 텐데
네 그래서 사실 그 크로스 링크와 막 그런 것도 어떻게 보면은 그게 오히려 더 중요해지는 콘텍스트는
예를 들어서 뭐 한국어나 스페인어는 사실 영어만큼은 아니지만 아까 미디움 리소스 말씀을 교수님이 하신 것처럼
막 엄청나게 희소한 언어는 아니기 때문에 이제 저희가 아주아주 정말 진짜 롤 리소스로 되어 있는 문서를 보고 답을 해야 되거나
문서들은 안 그런데 퀄이가 그렇다거나 하면은 그런 어떤 그 언어의 인베딩을 다 충실히 배우기에는 조금 자원이 부족하지만
필요한 만큼만 잘 학습된 언어의 인베딩을 잘 활용해가지고 하면은 잘 할 수 있다는 그런 식으로 이제 내 생각을 해주시면 됩니다
사실 지금 그래서 새해 언어가 다 그게 막 엄청 필요하고 그런 언어는 아닌 것 같은데요
그래서 여기는 저번처럼 그냥 프롬트를 이렇게 구성한 부분이었고 이거를
네 저번에 사용한 그 크랜 1.5 빌리어 모델인데 이게 아마 한국어도 처리를 할 거기 때문에 한번 여기다 넣고 실행을 해보시면은
이렇게 다운받고 하는데 지금 시간이 걸린 것 같은데요
네 어쨌든 그래서 요 예시가 보여주는 거는 어 체네레이터 랭귀지 모델도 그 다고가를 대응할 수 있으면은 그냥 주면은
요 정도 언어들은 그냥 네 알아서 답이 된다인 것 같습니다
근데 네 사실 모델이 좀 되게 작은 거여가지고 어떤 웃긴 것들을 보실 수 있냐면은 사실 그 자그래브를 이제 자그래브라고 저희는 하는데 자그래버라고 되어 있습니다
얘가 그걸 읽고 답을 하는 그 간단한 과정에서도 사실 그렇게 막 여러 문서를 보여준 것도 아닌데 네 요런 식으로 웃긴 에러를 포함을 시킨다는 걸 보실 수 있습니다
대신 또 이렇게 사이테이션도 자체적으로 단 것 같구요
요거는 그래서 아까처럼
일종의 케이스 스터디 식으로 쭉 지금까지 한 모든 거를 다 갖다 놓고 좀 검색이 잘 됐는지를 확인해 보실 수 있도록 네 실행하시면 이렇게 표들이 쭉 나옵니다
필요하시면 체크를 해보시면 좋을 것 같구요
그 다음에 요 마지막 부분도 그냥 뭐 별 내용이 있는 건 아니고 그 지금까지 내가 토이데이터를 했었는데 좀 사람들이 많이 쓰는 데이터를 하나 가져다가 어떤지를 좀 보는 목적입니다
그냥 데이터 구조만 잠깐만 설명해 드리면은 앵커랑 파스티브 뭐 네거티브 이렇게 되어 있는데요
아마 그 컨트롤시브 러닝이나 그런 거를 많이 보신 분들은 익숙하시겠는데 기준이 되는 앵커가 있고 그 예를 들어서 뭐 여기가 여기서는 그 레일러번트한 게 누군지를 배우는 거고
뭐 예를 들어서 제가 패러프레이즈인지 아닌지 뭐 그런 걸 테스트하기 위해서 학습을 한다고 하면 기준이 되는 문장이 하나 있고 그것에 진짜 패러프레이즈가 하나 있으면 그게 파스티브고
그 아닌 다른 뜻을 가질 문장들을 데려오면은 그게 네거티브가 될 텐데요
그래서 이제 앵커마다 파스티브 역할을 할 애랑 그 다음에 네거티브는 아마 여러 개일 텐데 그런 식으로 그 구성이 되어 있습니다
그래서 이제 원래는 그런 식으로 학습을 하라고 있는 건데 여기서는 그냥 네 두 개를 체크해 보는 건데요
하나는 어차피 저희가 그 검색이라고 했지만 그냥 Q랑 D를 주면은 스코어를 주니까 여기서는 그 파스티브 앵커라고 되어 있는 퀄이마다 파스티브랑 네거티브에 있는 다큐멘트를 쭉 점수를 내본 다음에 실제로 파스티브에 더 높은 점수를 줬는지 네 뭐 잘 하고 있고요
가끔 지을 수도 있습니다 네
이런 게 그 소위 말하는 하드 네거티브 같은 게 될 텐데 실제로는 네거티브인 분석인데 그 얘가 생각하기에는 더 높은 점수를 주는 뭐 네 그래서 이런 이런 실패하는 케이스가 얼마인지를 내봤더니 한 5%밖에 안 되고 95%의 경우에는 파스티브를 파스티브라 더 좋다고 생각하더라 입니다
또는 이제 그 모든 애들의 파스티브랑 네거티브를 다 묶어가지고 그거를 다큐멘트 콜퍼스처럼 두고 이제 거기서 검색을 하면은 어쨌든 그 내 검색한 퀄이에 거기 대응되는 파스티브를 이제 물어봐야 될 텐데요
그 방식으로 성능을 내보면은
네 조금 떨어져가지고 이제 93% 정도 되는 거를 보실 수가 있습니다
사실 그래서 요게 다국어 그 데이터인데 지금은 그래서 네 한국어로 되어 있는 애들만 해본 거고 네 그래서 이제 좀 더 궁금하신 분들은 저 위에서 토이로 했던 거랑 똑같이
예를 들어서 한국어로 되어 있는 걸로 저기 영어를 검색을 해본다든지 그런 거를 체크해보시면 도움이 될 것 같습니다
네 그래서 그냥 스파러스가 당연히 뭐 이렇게 섞인 환경에서는 당연히 잘 안 될 수밖에 없고 그거를 좀 어떤 식으로 보강할 수 있을 지를만 좀 잘 생각을 해보시면 좋을 것 같습니다
네 다국어는 이렇게 마치고 코드 부분 수업을 좀 해주신 다음에 그 다음에 다시 코드 실습을 좀 진행하도록 하겠습니다
네 그래서 많은 분들이 좀 흥미로워 하셨던 코드 제너레이션에 간단히 소개해드리도록 하겠습니다
네 코드 제너레이션은 여러 가지 형태가 가능합니다 사실 제가 처음에 얘기한 거는 자연어와 예를 들면 파이턴 간의 관계인데요 뭐 버블소트 해조하면 얘가 버블소트 코드를 생성하는 이런 것들로 시작을 했었는데
사실은 뭐 코드와 코드 관계일 수도 있고요 절반 정도 써놓은 코드를 자동 완성하는 것도 하셨을 거고 또 최근에 가장 좀 많이 언급됐던 게 파이턴을 예를 들면 Rust라는 언어로 번역해서
여기 좀 뭔가 더 개런티가 많은 그런 언어로 번역하는 거 이런 관심사가 있을 수 있고 또 한 가지는 제가 또 연구하는 또 한 가지는 그냥 어떤 리퀄먼트 같은 거를 줄 수도 있습니다
예를 들면 내가 코드에서 풀어줬으면 하는 인풋과 아웃풋 번역 얘기를 하고 있었으니까 I love you는 사랑해 이런 인풋 아웃풋상을 많이 주면 어떤 코드를 원하는지 눈치를 채서 그 코드를 짜서 해준다거나 이런 게 필요하고
이러한 게 가장 필요했던 것은 그것은 사실은 마이크로소프트 리서치에서 엑셀에 이런 기능을 넣고 싶었어요 엑셀에 뭐 예를 들면 황승원 이렇게 써져 있는 거를 영어로 이렇게 써져 있는 거를 영어로 쓸 때는 앞뒤를 바꿔야 되는데 이런 거를 뭐 펑션이나 매크로로 작성할 수 있지만 그냥 몇 개의 예를 보여주면 그 펑션을 만들어서 그렇게 수행을 해주는 혹은 저희가 뭐 날리지 그래프에서 많이 배웠던
프랑스의 수도 파리 영국은 이렇게 쓰면 그 다음에는 이쪽에 나라 이름만 써도 자동 완성을 시켜준다거나 이 관계를 유추해서 자동 완성시켜주는 이 코드를 짜는 연구들이 좀 많이 있었고
굉장히 잘하는 영우자가 있어서 굉장히 빠르게 승진을 하는 걸 옆에서 보기도 했고요 또 하나는 UI나 UX 같은 걸 만들 때 그냥 스크린샷을 주면 걔를 코드로 만들어주는 거죠
이런 것들이 사실은 굉장히 템플릿 코드를 많이 따르고 있기 때문에 굉장히 성능이 좋은 거여서 가장 빠르게 대치되고 있는 부분이 아닌가 관련해서 이런 걸 해주는 회사들의 주식들도 많이 떨어지고 있고 그렇습니다
코드 생성 얘기가 되게 많은데요 저희가 이미 실습에서도 쓰고 있는 거는 뭔가 어떻게 할 건지 커멘트를 하고 반쯤 적고 나면 이렇게 회색으로 제안을 해줘서 탭을 누르면 자동 완성되는 일부 코드로부터 나머지를 완성하는 거고
또 이게 이제 멀티 모델한 얘기인데 내가 만들고 싶은 웹페이지 같은 거를 앱이나 웹페이지나 앱 같은 거를 그냥 스크린샷으로 뜨고 약간 프럼팅만 해주면 그런 UI, UX 코드를 빠르게 생성을 하는 거죠
그래서 이런 코드가 왜 주목을 받았는지는 사실 입 아픈 얘긴데 미국에서 특히 개발자가 연봉이 되게 높은데 그런 역할을 AI가 빠르게 하게 되면서 많은 뭔가 경제적인 변화가 이미 좀 일어나고 있는 거 같아요
그래서 그런 인건비 소프트웨어 메이킹 하는데 당연히 큰 돈이 걸려있기 때문에 중요하기도 한데요
코드를 생성하는 것이 내추럴 랭귀지와 코드 사이의 문제를 볼 때 제가 코드를 예를 들면 또 다른 내추럴 랭귀지 2로도 볼 수 있지만 차별점은 좀 많이 있습니다
코드는 조금 더 문법이 스트릭트 하다는 거죠 저희도 문법을 얘기했지만 동사, 명사 이런 문법을 따라야 하지만 그렇다고 제가 좀 문법에 어긋나게 얘기를 한다고 말 못 알아듣지는 않는데
코드는 예를 들면 세마이콜론 하나만 빠트려도 컴파일이 안 될 수 있고 완전히 작동 안 하는 코드가 될 수 있습니다 그래서 좀 더 엄격한 기준을 가지고 그리고 그거는 좀 어려운 점이라고 할게요 좋지 않은 일이라면
저는 이거가 굉장히 큰 플러스인 것 같아요 코드는 돌려볼 수 있다 돌려볼 수 있고 또 사실 코드의 코드를 분석할 수 있는데 저희가 파스트리 같은 걸 포스트헥이나 파스트리 하듯이 코드도 분석을 하고 나면 트리 구조가 있을 수도 있고
그렇죠 전에 이 클래스에서 질문 나왔던 거는 알고 보면 어떤 그래프일 수도 있는데 그런 안에 구조화한 정보를 이용하면 좀 더 자연어보다 더 엄밀한 정보를 활용할 수 있는 좀 숨어있는 정보가 많을 수 있습니다 코드에 대해서는
그래서 그런 거를 좀 적극적으로 이용하려고 하는 것도 코드에서 가능한 일이고 그래서 말씀드린 것처럼 초기 솔루션은 거의 영어 스페인 번역처럼 다뤄져 왔지만 점점 더 이런 코드의 차별점들을 더 적극적으로 활용해서 코드에서만 가능한 기술적 변역들이 되게 많았습니다
예를 들면 그래마에 되게 취약하다 그래마를 되게 엄격히 따라야 된다 라고 하면 예를 들면 여러 번 수행해서 컴파일 해보고 여러 번 수행해서 컴파일 해보고 컴파일 되는 거를 내보낼 수 있겠죠
그거를 테스트 타임 스케일링이라고 하는데 보통 코드 생성 엔진이 그렇게 됩니다 그래서 버블 소트 해줘 라고 하면 한 번에 쭉 그리디 디코딩 해서 한 번에 이해가 되는지 안 되는지 보는 게 아니라 보통 K계의 생성을 다양하게 한 다음에 그 중에 얘를 또 엑서큐트를 해봅니다
컴파일도 할 수 있고 엑서큐도 할 수 있죠 그래서 컴파일이 안 되는 것들은 버리고 또 컴파일 되는 것 중에서도 일종의 테스트 케이스를 좀 돌려서 1, 2, 3, 1, 2, 1, 7, 2면 1, 2, 7이 되는지 봐라 이런 테스트 케이스를 좀 돌려서 이것도 생성되는 것들만 골라내니까 결과적으로 신문지상에서 개발자를 능가하는 뭔가 코드 생성 엔진이 있었다 라고 할 때
보통 패스 앱 K이고 그게 의미하는 바는 우리 뒤에서 코드 생성 엔진을 100개 정도의 드래프트를 만들어보고
그 대신 좋은 거는 컴파일러나 이런 테스트 케이스 생성 툴을 쓸 수 있으니까 마치 한 번에 그렇게 한 것처럼 좋은 걸 골라서 내기에 더 용이한 거죠
그래서 실습도 하시겠지만 코드는 실제로 돌려보고 그 중에 여러 제안을 하고 그 중에 실제로 돌아가는지를 보는 것이 굉장히 중요한 매트릭이고
그런 평가를 할 수 있다는 것 자체에서 오는 발전의 가능성도 많습니다 내가 돌려보고 돌려본 다음에 그 리워드를 받아서 내가 다시 고쳐본다거나 이런 게 가능합니다
그래서 지금은 또 많은 코드 엔진이 원샷에 한방에 코드를 생성하는 것처럼 되어 있지만 사람도 뭔가 디버깅을 하고 고쳐달라고 리퀘스트도 하고 그걸 고치고 하는
커뮤니케이션을 통해 인크리멘털하게 발전을 하니까 사실은 그런 요소들을 더 연구하는 것이 더 실질적인 코드를 만드는 데 중요한 요소이고요
이미 프로덕트나 언론에서도 많이 나온 거여서 예전에는 경진대회 문제, 버블소트 같은 조그만 코드를 한 방에 푸는 것을 많이 다뤘다면
이제는 삼성전자에 있는 커다란 코드 베이스를 다 함께 유지하려고 하는데 내가 PR을 날리면 그거를 고쳐준다거나 그거에 대한 커뮤니케이션을 할 수 있는 그런 게 중요하고
또 굉장히 중요해진 점은 코드 생성도 중요하지만 내 코드를 잘 됐는지 채점할 수 있는 테스팅 케이스도 사람이 일일이 달아줄 수 없기 때문에
제가 코드를 생성할 수 있는 어떤 베리파이어도 함께 만들어서 만드는 게 지금 되게 중요한 연구 탑핑입니다
현재의 연구 흐름은 생성 잘하는 거 알겠는데 생성을 베리파이할 수 있는 툴을 같이 만들면 여러 가지 어플툰이티가 생기는 거죠
베리파이할 수 있는 방법을 알면 아까 말씀드린 대로 한 개 생성하는 게 아니라 열 개를 생성한 다음에 베리파이어 통과해서 한 번에 잘하는 척 할 수도 있고
여러 가지 베네핏이 있기 때문에 그리고 또 이 베리파이어가 어떤 곳이 틀린 것 같은지까지 의견을 줄 수 있으면 마치 사람이 디버깅 하듯이
여기서 생성한 거에서 다시 돌아가서 필요한 부분을 고친다거나 할 수 있고 또 이제 에이전틱 멀티 에이전틱으로 가면 내가 생성한 코드를 올려놓으면
사람들이 거기에 대해서 잘못된 것 같다거나 고쳐야 된다거나 서로 고쳐나가면서 인크레멘터라고 콜라보레티브하게 코드를 만들어 나갈 수 있겠죠
그래서 코드 생성은 점점 더 뭔가 약간 빅테크 인터뷰 퀘션 같은 거에서 점점 ICPC 좀 더 진화해서 올림피아드 좀 더 진화해서
그래서 산의 어떤 리포 커다란 코드베이스까지 이렇게 가고 있고 여기 다양한 오픈 AI를 필두로 다양한 모델들이 약간 올림피아드 수상자 레벨에 어려운 코딩을 잘 하고 있습니다
그러면 이거 역시 영어와 한국어 번역처럼 필요한 리소스는 있으면 좋은 리소스는 영어와 개와 똑같은 역할을 하는 한국어 페어를 많이 가져오는 게 좋은데
트랜슬레이션을 할 때는 물론 통번역대학교의 전문가가 이거를 에너테이트할 수도 있지만 웹에 이런 것들이 좀 널려있습니다
그래서 패러럴 코버스라고 해서 잘 생각해보시면 저희가 입국심사 폼을 쓴다고 해도 물론 AI를 훈련시키려고 그런 건 아니지만 여기 성명 쓰시고 주소 쓰시고
한 다음에 혹시 외국인도 있을까봐 네임 뭐 애드레스 이렇게 있잖아요 이런 것 때문에 아주 자연스럽게 이 두 쌍을 많이 마이닝 해볼 수 있고 실제로 정말 이게 대부분의 훈련 데이터가 됩니다
예를 패러럴 코버스라고 하고 또 컴페러블 코버스도 있습니다 컴페러블은 완전 동일한 의미는 아니지만 거의 유사한 내용을 다루는 쌍인데 이런 것들은 어디서 구할 수 있냐면
위키페이지 같은 때 서울 나이셔널 유니버스일 영어로 찾을 수도 있고 한국어로 찾을 수도 있는데 영어 문서랑 한국어 문서가 정확히 똑같은 내용을 똑같은 수사대로 다루고 있으면
패러럴 코버스인데 번역상이면 더 스트롱한 그런 패러럴 코버스가 되겠지만 그래도 둘 다 어디에 있고 누가 파운드했고 이런 얘기를 하고 있기 때문에
이거 역시 엄청난 리소스가 됩니다 그래서 이런 것들을 많이 가져오는데 특히 위키피디아나 다양한 패러럴 코버스 소스가 많이 있는데요
최초에는 성경이었어요 성경은 사람들이 목숨을 걸고 굉장히 많은 언어로 굉장히 데디케이트된 한국 애노테이터가 번역을 했기 때문에
이런 멀티링골 애노테이션으로 성경이나 이런 유명한 책들이 쓰였겠지만 그 외에도 다양한 서식이나 이런 걸로부터 훈련 데이터를 많이 얻어올 수 있는데
코드의 세계에서 그거에 해당하는 건 기텁이에요 그래서 기텁에는 내 프로젝트에 대해서 사람이 언어로도 쓰고 거기에 코드도 있고 코드에 커멘트도 달려있고
그렇기 때문에 그것만 잘 굵어모으면 물론 라이선스 이슈가 있습니다 그런데 쓰이지 않았으면 하는 그런 코드들도 있고
또 저질코드 오픈된 환경이기 때문에 여러 가지 필터링 해야 되지만 어쨌든 그것만으로도 2.4 테레바이트로 사람 뭐 자연어대 코드 쌍도 많이 얻을 수 있고
뭐 PR 다음에 before and after 코드 이런 것도 많이 얻을 수 있고 그래서 그런 코드들을 얻을 수 있을 뿐 아니라
자연어 처리자 연구자들의 되게 재미있는 점은 그런 문제없는 스콜버스를 만들어서 공개합니다 그래서 빠르게 리프로듀스 할 수 있게 그런 스택이라는 코드를 포함된 코드가 많이 있습니다
주말에 쉬신 다음에 저희가 더 하려고 하는 거는 대부분의 언어 모델이 저희가 다룬 거는 여기 프리 트레이닝까지인데 이 이후에 좀 포스트 트레이닝 과정이 있습니다
이 포스트 트레이닝 과정이 굉장히 최근에 많이 언급되고 있는데 뭐 나중에 다루실 어떤 강화학습이나 인스트럭션 튜닝 같은 과정으로
언어 모델을 계속 진화하게 만드는 게 굉장히 중요한데 그 이유가 대표적으로 코드가 실제로 돌려보면 그 뒤늦게 받을 수 있는 피드백이 있기 때문에
훈련을 계속 할 수 있는 측면이 있습니다 그래서 심지어 그냥 추론하다 가도 훈련을 다시 하지 않다라고 추론을 하다가도 뭔가 반응에 따라서 버그를 고친다거나
다시 만든다거나 하는 진화가 가능하기 때문에 진화를 여기서 멈출 수가 없어서 이 포스트 트레이닝 단계가 굉장히 중요한데 이러한 단계는
텍스북에도 잘 안 나오고 그냥 모델이 새로 나올 때 거기에 언론 보도자료나 이런 데만 나오는데 코드 역시 그냥 저희 훈련을 하는 방법은
코드 파운데이션 모델은 그냥 자연어처럼 생각하면서 빈자리를 빈 코드를 채우는 그런 프리 트레이닝도 할 수 있겠지만
예를 들어 다양한 포스트 트레이닝 하는 과정이 굉장히 중요합니다 그래서 이 논문에서 말하는 것은 프리 트레이닝에서 깊어버리고 빈자리 채우기 이런 테스크를
내추럴 랭귀지처럼 할 수 있겠지만 그거에 추가적으로 이러한 데 쓰인 콜포스트 중에 특별히 코드 질이 높은 것을 가져다가
또 인스트럭션 튜닝이라는 것은 다음 주에 조금 더 얘기하겠지만 사람들이 그냥 자연어처리를 빈칸 채우는데 쓰지 않고
언어모델이 굉장히 각광을 받게 된 이유가 내가 시키고 싶은 일을 시키고 싶은데 일을 시키는 것을 빈칸 채우는 꼴로 시키기 시작했어요
그래서 빈칸 채우는다는 것이 굉장히 자유도가 높은 것이기 때문에 예를 들면 빈칸을 예스노로만 채울 수 있는 굉장히 영험한 무당이 있다
그러면 제가 프롬팅을 그렇게 그 무당을 위해서 해서 하나하나 예스노로만 대답하면 되게 물어봐서 내가 원하는 일을 시킬 수가 있어요
그래서 채취 PT도 써보시면서 되게 갑자기 쓰임새가 늘어났던 구간이 물론 그런 자동 완성 기능을 통해서 심심히 채팅하는 것도 되게 재밌었지만
내가 번역하라고 하면 번역하고 요약하라고 하면 요약하는 거예요 왜냐하면 다음을 번역하시오 다음에 긴 글을 번역하시오
그리고 긴 글 준 다음에 짧은 글하고 열어놓으면 빈칸을 자연스럽게 채우는 방법이 그 인스트럭션을 하는 방법이니까 어느 정도 한 거예요
사람들 그렇게 계속 쓰다 보니까 훈련하는 측에서도 그거에 맞춰서 튜닝을 할 수밖에 없는 거죠
그래서 좀 더 그런 번역이나 요약이나 사람이 시키는 일들을 잘 일반화 되게끔 계속 예를 들면 번역에 필요한 데이터들 저희 실집에서 다뤘던 데이터들을
좀 추가적인 LM 훈련 데이터의 형태로 만들어서 계속 넣어줘야 그런 식으로 시켜 먹는 식으로 빈칸 채우기를 활용하는 다양한 인스트럭션에 대해 잘 적응하게 되고
또 코드 역시 돌려보면 어떻게 되는지 그 반응들을 받아다가 좀 더 코드를 더 잘 수행할 수 있게끔 좀 추가적으로 계속 훈련을 하는 것이 사실 이 싸움이 되게 크게 됐는데
그래서 코드 역시 그런 좀 추가적인 과정을 거쳐서 만들어지고 있습니다
그러니까 생각하실 수 있는 게 프리 트레이닝 단계에서 파이턴도 자연어처럼 빈칸 채우기를 한다거나 아니면 번역상이 있으면 그걸 가지고 파인 튜닝 할 수 있습니다
한국어와 영어에 똑같은 뜻을 가진 두 문장이 input인데 예를 들면 한국어의 빈칸과 영어의 빈칸을 채워나간다거나 채워나가는 프리 트레이닝 테스크가 있고
그 다음에 코드를 실제로 실행해본다거나 혹은 하면서 코드에서 쓸 수 있는 테스크도 다양한 게 있잖아요. 코드를 요약해달라고 할 수도 있고 파이턴 코드를 번역해달라고 할 수도 있고
코드의 아웃풋을 예측해보라고 할 수도 있고 이 코드의 테스트 케이스를 써달라고 할 수도 있고 이 코드에 이런 PR이 들어왔는데 어떻게 패치해야 되는지 물어볼 수도 있고
그런 인스트럭션에 좀 더 잘 대응하게끔 거기에 before and after 데이터들을 모아다가 좀 더 프리 트레이닝을 지속하는 그런 과정을 넣은 형태로 나온 것이 최근의 언어모델이라고 생각하실 수 있습니다.
그래서 실습에서 다뤄보실 어떤 리소스가 이렇게 아주 간단한 거의 빅테크 인터뷰 퀘션보다도 약간 쉬운 이런 요구조건을 주고 몇 개의 예제를 준 다음에 코드의 쌍을 보여주는 이런 휴먼 이벨이라는 테스크가 있고
이걸 가지고 평가할 수 있죠. 제가 주어진 natural language description으로 코드를 만든 다음에 똑같은 결과를 내는지도 볼 수 있고 이런 reference 코드랑 비슷한지도 평가를 할 수가 있고요.
그 중에서도 예를 들면 블루가 제가 말씀드린 사람이 쓴 코드와 얼마나 일치하는지 이런 거를 보는 겁니다.
그래서 사람이 쓴 코드가 여기에 있고 모델이 생성한 코드가 여기 있다고 하면 일단 단어, 일단은 원그램이라고 생각을 하면 그 중에 겹치는 단어가 두 개이고 전체 단어는 네 개이다.
그래서 4분의 2 이렇게 할 수 있는데 예를 2그램, 3그램 하면 이렇게 원그램으로만 하면 약간 백오브워드처럼 순서가 막 틀렸는데도 되게 단어가 겹치는 게 많을 수가 있으니까
2그램 오버랩, 3그램 오버랩 이렇게 고려하면 이렇게 이 2그램들이 사람이 생성한 것에 있는 2그램들이 얼마나 machine generated 코드에 있는지 이렇게 보는 형식으로 사람의 코드와 생성된 코드를 비교할 수 있습니다.
그런데 그러면 이게 잘 안 될 것이 되게 명백해요. 왜냐하면 사람이 말하는 것도 뜻이 똑같은데 완전히 단어가 하나도 안 겹치게 말할 수 있어서 블루가 거의 0점인데도 똑같은 뜻일 수가 있는데 코드는 더더욱 그렇습니다.
코드는 예를 들면 variable를 어떤 코드에서는 x라고 썼는데 variable name이 다른 걸로 바뀌어도 사실은 완벽하게 똑같은 코드인데 그게 굉장히 큰 차이처럼 굉장히 텍스트만 비교하면 크게 큰 차이처럼 보여질 수 있고 또 루프를 도는데도 for loop을 돌 수 있고 while loop을 돌 수 있고 그런데
그거 역시 또 굉장히 차이가 커 보이게 나올 것이기 때문에 좋은 아이디어는 아니고 그럴 때 제가 말씀드린 것처럼 코드는 parsing을 거치고 나면 parse tree 같은 게 있고 데이터 간의 어떤 dependance graph도 뽑을 수 있고
컴파일러가 갖고 있는 정보가 많습니다. 코드의 텍스트뿐 아니라 코드의 syntax에 해당하는 정보들이 많으니까 예를 들면 그냥 텍스트 레벨에서 비교하지 말고 variable도 약간 버려버리고 variable 이름 자체는 별로 의미 있는 게 아니니까
어떤 구조적인 비교를 하자. blue인데 여전히 뭔가 사람이 만든 코드와 기계가 만든 코드를 비교한다는 목적은 똑같지만 코드에 특화돼서 코드가 갖고 있는 어떤 variable 간의 dependance나 tree structure를 컴파일러가 알고 있을 테니
걔를 가져다가 비교를 하자. 예를 들어서 무슨 반도체 코드에 그래프가 나온다면 코드 대 코드를 비교하지 말고 양쪽에서 뽑아나온 그래프 간의 어떤 구조 비교를 하자. 이런 게 가능하고
그렇지만 제가 약간 첫 시간에 빌드업 한 것처럼 코드의 가장 큰 특성은 그냥 일을 시켜보고 똑같은 일을 똑같이 해내면 똑같은 겁니다.
그래서 사람이 만든 골드가 통과할 수 있는 모든 테스트를 generated 코드가 통과하면 패스인 거죠. 아무리 골이 달라도 어쨌든 비슷한 일을 하는 거고
물론 여기에서 소프트웨어 엔지니어링을 많이 전공하신 분은 테스트 케이스의 질에 따라 패스 다 해도 되게 다른 거일 수 있고 그렇긴 합니다.
코드가 저희가 준비한 테스트 케이스 10개를 다 통과한다고 걔가 완벽한 코드인 건 아니잖아요. 그래서 그 테스팅을 할 때 얼마나 커버리지가 있게 테스트하는 게 중요하겠지만
이미 있는 어떤 테스트에서 K개를 생성했을 때 그 중에 몇 개가 통과하는가 이런 매트릭이 코드에서는 굉장히 중요하고 사실은 에이전틱으로 갈 때
점점 더 이런 정답과 내가 만든 답을 언어적으로 비교하는 거에서 점점 더 이렇게 실행을 통해서 비교하는 걸로 옮겨가는 중입니다.
왜냐하면 저희가 점점 더 언어모델을 통해 뭔가 행동하려고 하고 있고 행동하면 결과가 돌아오는데 그 결과를 잘 맞추고 싶은 거지
그 결과를 얻기 위해서 어떤 식으로 말하느냐를 방법을 가지고 점수를 다르게 주고 싶지 않으니까 그렇게 하는 거고요.
그리고 10개를 만들어서 그 중에 패스 몇 개 했는지도 봐도 이걸 얻을 수 있겠지만 가끔씩 10개가 너무 적어서 할 때마다 결과가 높을 때도 있고 낮을 때도 있다고 생각하면
100개를 만들고 그 중에 이미의 10개를 이렇게 뽑고 저렇게 썹셋을 뽑았을 때 여러 실험에서 어떤 정도 값이 익스펙트 되는지 보면 조금 더 안정적으로 볼 수 있다는 면에서
여기서 말해서 설명한 거랑 약간 다르게 쓰여 있긴 합니다.
그런데 K개 중에 패스하는 게 몇 개인지 그렇게 봐도 괜찮고 그렇습니다.
그래서 제가 마이크로소프트 리서치 아시아와 협력을 하면서 이런 분야를 많이 하기 시작했는데 거기서 만든 중요한 모델이 코드버트입니다.
그래서 코드버트를 할 수 있는 거는 저희가 자연어 번역하듯이 정확히 그렇게 했어요.
그래서 자연어 문장이 있고 그거에 해당하는 코드가 있고 버트를 통해서 각각의 인코딩도 얻을 수 있고 둘이 같은 뜻이 있을 때 비슷한 걸 갖도록 훈련할 수 있고
그렇기 때문에 저희가 그걸 바탕으로 새로운 스코어를 제한할 수 있습니다.
그러면 저희가 자연어와 어떤 코드들 두 개를 텍스트 레벨에서 비교할 때 너무 어떤 종류의 배리어블 이름을 썼다거나
와이 루프, 포 루프 이런 거에 너무 좌지우지되니까 그러면 뭔가 파스테리나 그래프를 뽑아서 그래프 레벨에서 비교할까 이런 것도 고려할 수 있고
코드나 버트, 코드 랩페젠테이션을 위해 훈련된 이 벡터를 이용해서 두 개의 코드를 벡터로 표현한 다음에 벡터 차이를 표현할 수도 있는데
이거 역시 IR에서 스팟 IR과 댄스 IR 사이의 장단점을 정확히 가집니다.
그래서 코드 버트를 쓰면 약간 다르게 쓰였어도 의미가 비슷한 경우 벡터가 비슷해질 확률이 많고
그리고 뭐 이러한 새로운 매트릭을 페이퍼로 제한할 때 꼭 들어가야 되는 실험은 그러면 앞에서 저희가 흔히 쓰던 블루 순으로 생성된 코드를 줄세웠을 때랑
사람 전문가가 얘가 정답이고 얘는 완전히 관계없는 코드다 라고 줄세웠을 때랑 그 코릴레이션이 굉장히 높으면 더 나은 코릴레이션인데
그 면에서 저희가 흔히 다루던 블루나 코드 블루보다 이렇게 버트를 태워서 벡터 레벨에서 비교하는 게 좋다고 결론을 내렸습니다.
그래서 이런 건데요. 이게 전형적인 번역을 버트에 사용하는 예의죠.
자연어 어떤 코드를 만들고 싶다. 맥시멈 밸류를 찾아서 리턴해라.
그리고 그거를 똑같이 수행하는 코드 페어가 있는 상태에서 자연어 빈칸도 채워보고 코드 빈칸도 채워보다 보면 자연스럽게 같은 일을 하는 코드와 텍스트의 어떤 레피젠테이션이 비슷한 공간으로 가게 돼서
이러한 걸 훈련하다 보면 자연스럽게 텍스트와 코드의 벡터 표현을 얻게 되고 또 비슷한 일을 하는 코드끼리 또 비슷한 벡터를 갖게 되기 때문에
그러한 벡터를 서로 비교하는 것만으로도 새로운 매트릭이 될 수 있습니다.
그래서 이걸 이용하면 이런 훈련을 거치고 나면 이 코드 벡터를 가지고 어떤 클래시피케이션을 한다거나 다양한 코드 테스크들을 하는 데 필요한 레피젠테이션 러닝을 하는 거죠.
이건 아주 전형적으로 버트를 이용해서 다국어 문제를 풀 때 같은 패러럴 쌍을 가지고 훈련을 함으로써 같은 뜻을 가지는 레피젠테이션이 비슷한 곳에 가도록 하는 과정입니다.
그러면 이렇게 텍스트랑 코드만 했더니 또 너무 구조 정보가 잘 반영되지 않는다고 해서 그래프 코드버트라는 후속 페이퍼가 나왔는데
거기는 그냥 이 부분이 추가되었습니다. 그냥 텍스트와 코드뿐 아니라 코드를 컴파일 했을 때 데이터 간의 어떤 연관 관계
그래서 이 스코프에서 A가 다른 스코프에서 A 프라임과 같다 이런 걸 알면 둘 사이 의존 관계가 나오고 그 그래프 스트럭처를 또 역시 인풋으로 추가적으로 넣었더니
좀 더 이 레피젠테이션으로 하는 모든 코드 테스크의 성능이 올라갔다 이런 연구들이 많이 있었고
또 한 가지 말씀드리고 싶은 것은 프리 트레인의 데이터가 많이 포함이 되어있잖아요. 그래서 코드를 깃허브에서 모아서
스택이라는 어떤 콜퍼스를 만들어서 제가 훈련해도 쓸 수 있게 릴리스를 했는데 가끔씩 프리 트레인에 들어간 훈련 들어간 데이터가 테스트에 포함되어 있는 경우가 있습니다.
그러면 자기가 외웠던 것이기 때문에 사실은 본 적 없는 것에서 테스트를 해야 되는데 본 적 있는 걸로 테스트를 하게 돼서
예를 들면 제가 벤치마크를 만들었는데 프리 트레인에 쓰는 데이터들을 충분히 확인하지 않고 거기에서 사용되었던 것을 테스트에 또 쓰면
걔를 사용한 모델만 굉장히 유리해질 수 있기 때문에 이게 굉장히 유의를 해야 되는 거고 어떤 면에서는 유의를 해도 피할 수 없는 면이 있기도 합니다.
왜냐하면 모든 모델이 어떻게 프리트인 되었는지 제가 알지 못하니까. 그래서 제가 삼성하고 프로젝트를 하다가 나온 페이퍼를 학회에 붙이려고 할 때 이것 때문에 계속 어려웠던 적이 있는데
그 이유가 뭐냐면 저희가 했던 연구는 사내에 되게 로리소스 코드가 있는데 시나 파이터는 기존에 있던 코드 생성 엔진이 다 잘하니까
사내에 러스트는 되게 적다. 그래서 클로드 코드에 러스트를 돌리면 점수가 90, 다른 언어는 90인데 얘는 50이다.
그래서 저희 목표는 그렇게 추락하지 않고 한 70을 만들고 싶다. 그래서 70을 만들었다 라고 제안을 하면 리뷰어들이 다 이런 얘기를 합니다.
너가 잘 푼 러스트가 너네 프리 트레인에 들어간 거 아니냐 이런 리퀴즈에 대해서 약간 계속 단지를 걸기 때문에 그런 게 아예 그런 가능성이 배제된 그런 벤치마크들이 있을 수 있죠.
예를 들면 테스트한 데이터는 아예 프리 트레인 시점엔 있지도 않았으면 좋겠죠.
아예 모델이 만들어진 이후에 코드만 다루는 그런 데이터셋이 있고 그 데이터셋이 아까는 휴먼 이벨이었는데 여기 휴먼 이벨 플러스인데
그 데이터셋이 관심을 얻은 이유는 일부 데이터셋은 휴먼 이벨에선 되게 높은데 이렇게 한 거에서 갑자기 추락한다.
그러면 이거는 뭔가 오버핏팅 되었을 가능성이 더 높은 거고.
그러므로 이렇게 리퀴즈가 없는 거에서 두루 자라는 모델들이 뭐인지 이렇게 공개를 하면서 우리 벤치마크를 쓰는 게 더 공평한 싸움이다.
이렇게 라이브 코드 벤치라는 걸 제안을 했는데 그러면 이 코드가 휴먼 이벨 플러스가 아니라 라이브 코드 벤치네요.
라이브 코드 벤치를 쓰면 그런 좀 더 공평하게 겨룰 수 있다고 해서 이 코드 벤치마크가 사람들이 또 자주 쓰는 언어가 되었습니다.
벤치마크였습니다.
그리고 제가 잠시 말씀드린 것처럼 기탑에서 제일 많이 나오는 것들은 뭐 자바나 이런 언어일 텐데 나는 뭐 R을 하고 싶다라고 하면 얘는 굉장히 로우 리소스 랭귀지고
렉켓이라는 언어는 거의 뭐 진짜 멸총 직전의 언어이고 그래서 그러면 이런 멸총 직전 언어에서는 분명히 클로드 코드나 이런 게 떨어질 텐데
다양한 언어에서 잘하는 모델 멀티링구어 모델을 만들고 싶을 경우 걔를 평가하거나 훈련하는 데 필요한 다양한 코드들을 코드 리소스들도 나와 있습니다.
그런 게 멀티플이고 아까 실습해서 쓰셨던 뭔가 크로스링구어란 벤치마크나 리소스와 비슷한 것이라고 보면 됩니다.
여기까지가 뭔가 원샷으로 간단한 코드를 제너레이트 하려고 할 때 어떤 모델들을 쓰고 있었고 또 커뮤니티에서 어떤 리소스들을 모으고 있었는지에 대한 얘기입니다.
그래서 기탑을 통해서 어떻게 훈련 데이터를 쌓아갈까도 얘기를 했었고 그 다음에 또 트레인에 포함된 것을 묻지 않으면서 공평하게 트레인할 수 있는 벤치마크들을 제안한다거나
올림피아드 인터뷰 쿠션 이런 걸 가지고 다양한 이벨리에이션을 만든 얘기입니다.
그래서 나아갈 바는 더 어려운 점은 그냥 짧은 내추럴 랭귀지 인스트럭셔너부터 짧은 코드를 만드는 거에서 실제로 우리가 쓰는 코드를 생각해보면
다양한 라이브러리를 활용하고 있고 또 거대한 코드끼리 여러 개의 코드가 서로 연관관계가 있고 해서 이런 큰 코드를 다루는 벤치마크가 점점 더 생겨나고 있고
그게 이제 현실적인 개발자의 니즈와 더 잘 맞닿아 있고요.
그리고 또 중요한 거는 PR입니다. 하시는 업무 중에 많은 것이 뭔가 제가 관리하고 있는 코드에 대해서 여기에 어떤 이슈가 있다고 했을 때
그거를 고치는 업무일 텐데 코드를 생성하는 걸 자동화하는 것도 좋지만 고쳐서 내보내는 걸 자동화하는 것도 좋겠다.
그런 게 있고 또 이 벤치마크에 대해서 들어보셨는지 모르겠지만
기텁의 단일 코드를 뭔가 번역하는 수준이 아니라 뭔가 전체 코드베이스를 대상으로 해서 생성을 한 다음에 테스팅도 하고 고쳐야 될 부분을 고쳐서 고치는 것까지
테스트에 포함된 스위 벤치라는 게 있고 이 벤치마크를 되게 많은 코드 생성 엔진이 경쟁 대상으로 삼습니다.
그리고 새로운 모델이 나올 때 이 스위 벤치에서 어떤 성능을 거두었는지 굉장히 경쟁하고 있는 벤치마크이고
단순한 파일 레벨 안에서가 아니라 관련된 파일들의 관계 그리고 실제로 엑서큐션 해보는 것까지 그리고 코드를 에디팅하는 것까지 다 잘해야 벤치마크에서 좋은 성적을 얻을 수 있어서
벤치마크가 자주 고려되고 있습니다. 여기서 10분 쉬시고 남은 코드 얘기를 하도록 하겠
인터페이스를 만들어야 될 때 코드 생성을 할 수 있는데
그럼 얘도 평가를 해야 될 텐데
어떻게 하면 좋을까라고 하면 별다른 표적한 수구가 없긴 합니다.
그래서 비주얼 임베딩을 비교한다거나 마치 코드 버트 비교하듯이
버트에 태운 코드들끼리 코드에 레피젠트를 비교하듯이 할 수 있겠지만
여러 이슈가 있겠죠.
좋은 방법은 예를 들면 사람들이 써보고
네이버 쇼핑 사이트를 디자인해달라고 했는데
원하는 쇼핑을 빠르게 하더라
이런 엑서큐션에 해당하는 매트릭을 개발할 수도 있고
또 사람이 일일이 그걸 평가하기 어려우면
사람처럼 시뮬레이트하는 에이전트를 짤 수도 있고
그게 좀 더 최근 트렌드라고 보시면 되겠습니다.
그러면 사람이 정해준 어떤 이렇게 생겼으면 좋겠다와
실제로 비주얼리 비교한다거나
그런 식으로 하는 것이
1차적인 그런 평가 방법이 되겠습니다.
어쨌든 계속 자동적으로 평가하는 게 중요하고
평가할 수 있으면 그 평가를 통해서 훈련을 할 수 있고 그렇기 때문에
평가하는 방법들을 부족하게라도 계속 만들고
그런데 그런 걸 만들다 보면
또 그 평가에만 잘할 수 있도록
오버피팅이 되게 되니까
또 추가적인 훈련이 필요하고
그런 반복인 것 같습니다.
코드 모델들이 많이 나왔는데
아까 보여드린 어떤 코드 버튼은
그냥 코드에 특화된
NL과 PL에 해당하는 비슷한 패러랄상을 가지고
빈칸 채우기를 해서
자연어와 프로그래밍 언어의 어떤
벡터를 얻으려는 그런 코드 버튼 같은 것도 있지만
또 한 가지 좀 흥미로운 점은
그냥 코드 모델을 따로 만들지 않은
일반적인 언어 모델도 코드를 꽤 잘 만듭니다.
왜냐하면 걔를 폴리글라시라고 하는데
얘는 코드 특화 모델이고
멀티링골도 그렇고 코드도 그렇고
웹콜퍼스를 크게 다루다 보면
거기 이미 영어랑 한국어가 다 섞여 있기 때문에
아까 실습하신 내용과 마찬가지로
약간 작은 언어들도 큰 언어로부터 전이 학습이 일어나서
전반적으로 어느 정도 잘하게 됩니다.
그러다 보니까 웹콜퍼스에는 본의 아니게
코드도 꽤 많이 들어있어서
별다른 코드를 위한 파인 튜닝을 하지 않더라도
어느 정도 코드를 쓸 수 있기도 합니다.
그래서 보통 보시면
일반적인 라마, 일반적인 웹콜퍼스를 바탕으로 개발된
라마라는 예를 들면 언어 모델도
코드를 어느 정도 쓸 수 있고
코드에 좀 더 특화된 코드 라마가 따로 출시되기도 합니다.
쌍으로.
여러 칸 모델의 여러 사이즈가 같이 출시되는 것처럼
그래서 두 가지를 다 쓸 수 있고
그런 코드 모델을 통해서 할 수 있는 것은
아까 보여드린 것처럼
비어 있는 다음 칸을 채운다거나
아니면 앞에 빈 칸을 채운다거나 하는
테스크를 해플 수 있고
그걸 위해서 빈 칸을 예측한다거나 하는
인필링이라고 하는데 예측한다거나 하는
그런 훈련을 할 수도 있고요.
제가 했던 연구 중에 또 하나는
제가 뭔가 코드를 짤 때
빈 메모패드를 얻어놓고서 짜지는 않습니다.
보통 스택 오버플로우 같은 곳에 가서
좀 비슷한 고민을 갖고 있는
사람들의 코드를 보거나
과거 코드를 보고 어느 정도
카피앤페이스트 한 다음에
거기서 만들기 때문에
너무나 자연스럽게도 여기서도
Retriever 레그가 가능하고
그래서 어떤 용도의
코드를 만들려고 할 때
좀 비슷한 코드를 가져와서
직접 생성하는 것보다
그 코드를 문맥에 추가해서 생성하는 경우에
훨씬 효과가 좋습니다.
그래서 그런 것들을 만들어 볼 수 있고
또 한가지는 제가 말씀드린 것처럼
모든 코드는 돌려볼 수 있기 때문에
테스트 케이스가 있으면
그 테스트 케이스가 페일했을 경우
그 생성된 코드를 내보내지 않거나
아니면 그 페일된 걸 바탕으로
잘못된 곳에 돌아가서 붙인다거나
하는 것이 가능합니다.
그래서 이게 소위 Intercode라는 건데
예를 들면
저희가 흔히 생각할 수 있는
번역 기반의 코드 생성 모델은
그냥 어떠한 테스트가 주어지면
바로 코드를 생성하겠지만
저희가 할 수 있는 거는
돌려보고서 뭔가 Try Again
이거는 가장 소극적인
잘못된 Execution Feedback에 대비하는
가장 소극적인 방법이죠. 다시 해봐.
그래서 그냥 처음부터 다시 하는 거고
그리고 혹은 뭔가 Chain of Thought
앞에서 좀 다루신 걸로 아는데
뭔가 코드를 짜기 전에
순서도를 그리듯이 이러이러한 것들을
만들겠다고 한 다음에 각각을 약간
좀 테스트 해보고서
잘못될 경우에 테스트가 안 된
일부 부분만 가서 고친다거나
그런 다양한 Workflow가 생길 수 있습니다.
마치 저희가 한 방에 되는 코드를
만들지 않고
인클리멘터리하게 만드는 것처럼
이걸 따라 할 수 있는
다양한 방법론이 있고
실습에서 조금 보실 수 있을 것 같고요.
제가 아까 잠시 언급한
Excel에서
Excel팀에서 승진하기 위해서
가장 중요한 것 중 하나는 이런 겁니다.
First Name에서 첫 자를 따고
Last Name을 Kuma라고 해서
저의 경우는 S황 이렇게
만들어줘야 된다고 합시다.
예를 들면 학회에 가서
제 이름표를 만들어야 되는데
이름을 다 적자니 너무 자리가 부족하고
그래서 그냥 이렇게 일괄
First Name의 첫 자와 Last Name으로 줄이려고 한다
라고 할 때
이 Function이 있는데
Column A, B를 참조해서
C를 생성해야 되는데
보통 그런 Function을 여기에다가
적어줘야 되는데
그렇게 하는 것이 코딩에 익숙한 사람에게는
되게 쉬운 일일 수 있지만
아닌 사람 어려울 수 있으니까
그냥 이렇게 몇 가지를 주면
이걸 유추해서
그 코드를 짜서 나머지를
채우는 그런 프로그램이고요.
되게 흥미로운 기능이고
Flash Fill이라는 형식으로
출시도 되었습니다.
그리고 이 굴관이 박살한 분이
이걸 주도하셨던 분이고요.
제가 좀 관심을 갖고 있는 부분은
수도코드입니다.
제가 아까 한국어와 영어사이의 번역을 할 때
거기에 뭔가 리소스가 부족하다면
뭔가 중간 언어를 개발하겠다고 했는데
수도코드가 약간 그런 역할을 할 수도 있을 것 같아요.
그래서 Retriever Augmented Generation을 할 때도
이런 질문을 할 수 있습니다.
제가 버블소트를 파이버너를 짜려고 하는데
물론 버블소트를 파이버너를 찬
다른 코드를 검색해 올 수 있으면
훨씬 더 용이하게 짤 수 있겠지만
만약에 그걸 짠 시어너 코드가 있으면
그걸 볼래 말래라고
결정할 수 있고
저의 결론은
그거라도 보면 좋았다여서
그러면 저희가 해볼 수 있는 게
저희 안에 있는 콜퍼스를
저장할 때
프로그램뿐 아니라
내 프로그램에 해당하는 수도코드도
같이 저장을 해서
레그를 할 때
수도코드를 기반으로 찾아서
좀 더 광범위하게
관련 있는 코드를 가져다가
쓸 수도 있고요.
또 가장 최근에
억셉트된 논문의 경우에는
제가 일반 코드는
실행해 볼 수 있는
좋은 점이 있다고 했는데
수도코드는
실행해 볼 수는 없죠.
근데 LLM한테 약간 상상 실행을 해보라고
할 수 있습니다. 대신에 수도코드는.
그런데 저희가 발견한 것은
실제 코드를 돌려볼 때
얻을 수 있는 이득과
수도코드를 LLM이 상상해서
돌려볼 수 있는데
얻을 수 있는 이득이 서로 상보적인 부분이 있어서
두 개를 같이 갖다 쓰면
좋다 이런 게 있어서
이런 수도코드도
하나의 언어로서
마치 제가 한국어가 영어사이에
믹스 랭개지를
피보드 언어로 쓰는 것처럼
뭔가 리소스가 부족한
어떤 언어를 산에서 다루실 때
생각해 볼 수 있는 방법만인 것 같습니다.
그리고 또 재미있는 것은
이런 chain of thought를
보셨을 텐데
이 chain of thought은 어떤 거냐면
복잡한 걸 물어봤을 때
라저가 다섯 개의 테니스 볼을 갖고 있고
캔을 두 캔 샀는데
그 두 캔에는 테니스 볼이
세 개씩 들어있고
나는 지금 다섯 개를 가지고 있다.
그러면 이게 몇 개냐?
그러면 5 더하기 6 해서 11인데
이거를 그냥
이 글을 주고
1이라고 예측하게 했을 때보다
제가 지금 그림 그린 것처럼
다섯 개가 있고
2 곱하기 3이니까 11이다
이렇게 굳이
프리과정을 쓰면
쓰는 걸 보여주고
되게 어려운 걸 내면
걔도 풀 때 뭔가 끄적끄적
프리과정을 쓰는 습관으로 답을 하고
그랬더니 훨씬 결과가 좋더라
이게 chain of thought이잖아요
굉장히 유명한 chain of thought인데
좀 흥미로운 거는
그 chain of thought을
프로그램처럼 하면 어떨까
제가 이렇게 그림으로도 표현했고
여기에선 자연어로 썼는데
테니스 볼은 5
산 볼은 2 곱하기 3
앤서는 테니스 더하기 볼
이렇게 파이던 수도코드로 쓴 거죠
그렇게 했을 때
그렇게 했을 때
더 잘 되는 경우가 많았습니다.
이게 좀 신기한 건데
예를 들면
저희가 다 이공개사람이고
개발자 마인드를 갖고 있는데
뭔가를 할 때
사고를 할 때
그게 영향을 미쳤을 수 있죠. 개발자처럼 생각하는
마치 코드를 짜듯이
오늘 퇴근하고
뭐할지를 한다
라고 할 때 후자에
모종의 장점이 있을 수도 있다는 거죠.
상상으로 컴파이를 해보고
이 배리어블은 디파인되지 않았는데
그러면은
그것부터 다시 디파인해야겠다
이렇게 좀 더 엄밀한
리즈딩을 하게 돼서
이런 연구도 있습니다.
이게 연구 분야인데
추론 과정을
LLM이 적어가면서 하는 것은
좋은데 그게 꼭 사람이 알기 좋은
이런 자연어 형태여야 되냐
아니면
이게 중국말인 경우도 되게 많죠.
중국에서 나온 모델들은 많이 그렇죠.
꼭 이게 영어일 필요도 없고
중국말일 필요도 없고
언어일 필요도 없고
어떤 벡터일 수도 있고
이 부분이
꼭 사람이
보기에 맞아야
맞는 어떤 자연어철이
가장 이상적일 필요는 없는 것 같습니다.
그리고 코드일 때
여러가지 이유로
좀 더 엄밀할 수 있는 부분이 있고
예를 들면 뭔가를 더하려고 할 때
코드는 뭔가
그런 배리어블이 있었는지 이런 걸 확인을 한다거나
빠져있는 정보가 없는지
그런 것들이 확인을 하게 된다거나
그런 흥미로운
논문이 있고요.
그래서
뭔가 리즈딩을
할 때 예를 들면 수학 문제를 풀 때도
뭔가 그거에 해당하는 거를
코드로
상상해보는
연구들이 있고
요새 가장 핫한 분야는
수학 경시대회
이런 걸 할 때
혹은 수학의 새로운
정보가 있을 때
저희가 보통
어떤 Theorem을 Proof하면
보통은 자연어로 쓰잖아요.
수학책
혹은 알고리즘 책에
다음에 증명은 다음과 같다 해서
QED 할 때까지 자연어로 쓰는데
수학 분야에서
이렇게 하는 게 좋은지
좋은지에 대한
다른
Terence Tao라는 어떤
Field Medallist가
있는데 이렇게 할 경우
제가 이런 시험 문제를 내면
제가 이걸 읽어보면서 채점을 할 수 있을 텐데
만약에 이 Theorem이
엄청 어려운 P equal MP다
그러면 이렇게 Proof를
자연어로 써놓은 논문이
맞는지
검증하는데 몇 달이 걸리고
아무나 검증할 수 없습니다. 제가 읽어본다고
그게 맞는지 틀린지 알 수 없고
몇 달에 커뮤니티가
토론을 한 끝에
실제 뉴스를 기억하시는
분들도 있을 것 같은데
검증에 실패했다는 결론을 내리거나
그렇게 하게 되는데요.
만약에 이러한 Proof는
그냥 사람들이
이걸 증명한 분이
가졌던 어떤 추론 과정을
저도 따라가 보면서
옳다 아니다 해보려는 용도로
그렇게 한 것인데
만약에 이런 추론 과정이 코드일 수 있을까?
그리고 그런 코드를 만약에 돌려서
얘가
Proof가 맞는지 아닌지
생성해보면 아는 거라면
그런 시간을 쓸 필요가 없겠죠.
그래서 그런
그런
연구가 굉장히 많이 있습니다.
그래서 Lean이라는 것에 좀 익숙하실 수도 있고
혹시
COG이라는 걸 아실 수도 있는데
그거의 요체는
요체는 예를 들면
어떤 제가 P는 MP를
Proof한다고 하면
걔를 자연어로 Proof하지 않고
만약에 바로 검증할 수 있는
어떤 코드 같은 형태로
Proof를 하면
제가 더 힘들겠죠.
자연어로 Proof하는 거에 제가 더 익숙하니까
이걸 배워서 이렇게 하는 거면
제가 좀 더 힘들 수는 있지만
이렇게 Proof했을 경우
이게 맞는지 검증하는 거는
기계가 해줄 수 있다.
그래서 이게 굉장히 핫하고
이렇게 되면 좋은 이유가
이 코드를 마치
GitHub에 하듯이 저희가 오픈소스 하듯이
Proof들을 공유해서
그 Proof들을 가져다 쓴다거나
코드를
풀해서 쓰는 것처럼
어떤 커뮤니티가 생겨날 수 있고
P는 MP 같은 문제를 풀 때
저 혼자 그냥 끙끙 아르면서
제 머릿속에 있던 거를 적으려고 하는 게 아니라
제가 일부일부 해서
뭔가 GitHub에 올려놓으면 다른 분들이
그 다음엔 이건 것 같아 하면서
조각조각 해서
100명이 논문인
그런 거대한
수확이 가능하고 그 수확이 완성되면
그냥 돌리면 이게 됐다는 거를 보일 수 있다.
그래서 이게 지금 굉장히
핫한 분야입니다.
수확적인 추론 역시 코드를 생각을 해보자
그리고 그걸 검증할 수 있는
툴을 가지고
모든 사람들이 혹은 AI와 함께
지성을 합쳐서
뭔가 이런 걸 해보자
이런 연구가 많고
여기서 제가 관심을 갖고
풀고 있는 거는
누구나 이렇게 한 번에 자기가 코드를
검증 가능한 코드를 쓰는 게
그럴 텐데 예를 들면
혹은
어떤 사람이 그냥 자연어로 이미 해놓은
프루프가 있다고 하면
얘를 자동으로 포멀라이즈 해서
할 수 있다면
이 프루프를 사람들 몇 개월씩
하는 과정을 좀 단축할 수 있을 테니까
이러한
오토포멀라이즈이션을
푸는 문제도 가능합니다.
그래서 이런 좀 다양한
코드가 저는
단순히
코드를 훈련을 시켰더니
코드를 잘 짜는 사람이 되었다
이런 거라기 보다는
코드가 훈련에 포함되면서
뭔가 검증 가능한 추론을
할 수 있게 됐고
그게 그냥 단순한
테니스 공세는 추론이든 수학적 추론이든
거기에 이런 뭔가
코드적인 요소 그리고 코드를
돌려보는 것과 같은 베리파이어를 넣으면
이 추론 자체가 인간의 추론도
개선될 수 있는 거 아닌가
그런 흐름으로
하고 있어서 지금 되게 추론 분야가
흥미로운 상태이고요
그러면
제가 아까
뭔가 프리 트레이닝
끝난 다음에 좀 더 추가적인 트레이닝을
해야 된다고 했을 때
제가 보여드렸던 파이프라인 중의 하나는
그 중에서 특히
굉장히 하이 퀄리티 교과서로
공부하듯이 교과서에 해당하는
하이 퀄리티 텍스트 코드를
모아서 좀 추가 훈련을 하면
성능이 올라간다고 했는데
이런 컨티뉴얼
프리 트레이닝이라고 하는데
프리 트레이닝을 추가적으로
할 때
또 목적에 따라서
어떤
어떤 종류의
데이터를 보여줄지 정할 수 있습니다
제가 말씀드린 것처럼
어떤 베이스 모델이 있을 때
예를 들면 코드에 더 특화되게
하고 싶으면
예를 들면 코드의 비중을 좀 더 늘린다거나
수학을 좀 더 잘하게 하고 싶으면
아니면 수학의 비중을 늘린다거나
코드의 믹스를
바꿔가면서
바꿔가면서
원하는 자매 모델이 나올 수 있게
코드 믹스를
바꾸는 연구들이 있고
여기는 사실 왕도가 없어가지고
그냥 믹스를 바꿔가면서
성능 실험을 한 다음에
그냥 최적의 믹스를 찾는 것이
스탠다드입니다
그러면 남은 시간은
제가 코드 중에서도
좀 sql로
번역하는 거를
다루고 싶은데 그 이유는
제가 꿈꾸고 있는
또 많은 사내에서 필요한 것들이
이런 거인 것 같습니다
굉장히
회사에서 필요한 질문을 답하고 싶은데
물론 그런
답이 문서에 이미 존재하는 경우
그 답을 가져오는 거는
이미 잘 풀린 문제이지만
보통은 예를 들면
대시보드가 4월 5일부터 왜 하양세지?
우리의 수율이 언제부터
왜 내려간거지? 라고 할 때
그걸 답하기 위해서는
그동안의 수율을 기록한
어떤 데이터 테이블도 있을 수 있고
문서도 있을 수 있는데
그런 데이터베이스나
검색
툴을 이용해서
필요한 정보들을
거기에 어떤
데이터베이스가 알아드는 언어가
sql인데 그 코드를 수행해서
필요한 정보만 뽑아오고
여기서는 앞에서 배웠던
레그를 이용해서
관련된 정보만 가져와서
정보를 합쳐서 답을 하고
또 단답
단번에 답하는게 아니라
거기까지 답이 생성되었으면
다음 질문을
두번째 턴 세번째 턴 네번째 턴을
해서 결국
뭔가
관련 자료를 주면서 답을 하려고 하는 것이
목표여서
저희가 검색 엔진에 대해서는
많이 얘기를 했으니까
데이터베이스에 있는
데이터를 가져올 때는
약간의 코드를 생성해야 되는데
그 코드는 어떻게 생성하면 좋을지도
얘기를 해보려고 합니다.
여기서 sql을 다뤄보신 분이
많이 계신가요?
데이터베이스
한 3분의 1 정도
네 알겠습니다.
그래서
sql이 어떻게만 생겼는지
말씀드리고
어떻게 sql문을 생성해서
자연어로 얘기해서
데이터를 가져오려면
어떻게 해야 될 것 같은지를
간단히 얘기하는 것을
목표로 하겠습니다.
지금은 테이블이 2개가 있고요.
이 테이블은 지금
뭐를 얘기하고 있는 테이블이냐 하면
예를 들면 웹페이지가 있는데
1.html에
베이징에 대해서도
바리에 대해서도 얘기를 했고
그 다음에
이거는 연결관계입니다.
1.html은
2.html에 링크가 있고
또 3.html에도
링크가 있습니다.
그러면
3.html에는 어떤
내용이 있냐 하면 시카고와
베이징에 대해서 다루고 있고
2에서는
보거타
베이징
바리에 대해서 다루고 있습니다.
이렇게 연결된 어떤 그래프를
테이블의 형태로
표현을 한 건데요.
그러면 여기서 알아야 될 것은
이게 행이고
로고 이게 컬럼입니다.
그래서
sql 하는 것은
데이터 테이블은
한 컬럼에 속한
데이터들이 같은 타입을
가집니다. 여기 속한 것은
다 어떤 주소 url 주소가 되는 거고
예를 들면 이
frequency라는 컬럼에는 숫자만
오는 이런 타입을 갖고 있습니다.
인티저든 스트링이든 이런 타입을
갖고 있고요.
데이터 테이블에서
뭘 가져오려고 하는
언어가 sql이고 저희의 목적은
뭔가
질문을 던지면
답할 수 있는
SQL을 만들어서
데이터베이스에서 수행을 하면
그 답을 찾아올 수 있게 하는 게
목표입니다.
그러면 그걸 위해서 약간 sql과
데이터 테이블이 어떻게 구성되는지 알 필요가 있는데
되게 쉽습니다. 그냥
sql을 몰라도 어떻게 할 것 같은지
이해가 되는데요.
일단 from 다음에는 제가 관심을
갖고 있는 테이블을 말하는 거고
select는 컬럼을 말하는 겁니다.
그래서 select는 이 테이블을 가져와
그런데 url은 필요 없고
링크만 필요해.
그래서 이것만
뜯어다가 가져오라는 게
select이고요.
그러니까 테이블 전체가
보통 필요하지 않으니까
내가 필요한 컬럼이 있고
내가 필요한 row가 있을 텐데
내가 필요한 컬럼을 고르는 게
select이고 row에 해당하는 거는
앞으로 배울
where절에 조건을
표현해주는 방식으로
가져오는데요. 예를 들면
select 먼저 보자면
이 keyword라는 테이블에서 url과
word를 select하라고 하면
이 두 컬럼만 뽑아서 가져오는 거고요.
별표를 하면
이거 regular expression이기 때문에
hyperlink에서 그냥 다 통째로
가져옵니다.
그래서 지금까지는 놀랄 게 없고
distinct라는 게 있는데
지금 보시면 예를 들면
link를 가져오라고 했을 때
for 같은 게 여러 번 나오잖아요.
그래서 select link 할 때
distinct라는 키워드를 추가하면
이렇게
한 번씩만 나오게 됩니다.
2도 두 번 나왔는데
한 번씩만 나오게
set을 만드는 거죠.
set에 여러 번 나올 수 없으니까
이렇게 만드는 게 distinct이고
주요한 게 where인데
이렇게 필요한 컬럼은 찾았는데
그 중에서도 예를 들면
나는 2에 나오는 게 필요하다
라고 하면 이 조건을
where절에 써주면 됩니다.
나는 url에서
이 지리가 만들고 싶은 거는
select url을 가져오고 싶은데
그 중에 조건은
이 word 부분이 파리였으면 좋겠어
그래서 이 조건을
만족하는 경우에
url만 뽑아오고 싶은 거죠.
1, 2, 4
그래서 제가 만들고 싶은 거는
이렇게
제가 만들고 싶은 거는
파리에 대해서
얘기하는
url를 찾아줘
라고 얘기하면
이렇게
내가 찾아올 컬럼은 url이고
이 word라는 컬럼에 대해서
파리가 맞는지 조건을 확인해야 되는구나
이렇게 번역하는 게
제가 하고 싶은 거입니다.
그래서 where절에는
아까 word equal 파리
이런 거 있었는데
당연히 같지 않다나
크거나 작거나
혹은 3에서 5 사이
이런 것들을 다 지원을
해주고요.
그럼 드디어 한번 해보도록 하겠습니다.
이게 nl인데
웹페이지 4로
웹페이지 4로
링크가 있는
이 링크가 있는
페이지들의 url은 뭐냐
그러면
저희가 가져와야 될 거는
결국 url이고
그런 정보를 담고 있는
테이블은 hyperlink이고
where절은
link equal
4.html이 되게
이렇게
만들면 됩니다.
declerative한
언어입니다.
보통은
어떤 일을 하려면
select부터 해오고
그 다음에 거기서 링크가 있는지
if 링크가 이거면
output하고 이렇게
어떻게 해야 되는지
과정을, 프로시저를
보여주는데
얘는 그냥 나는 이걸 원해
라고 말하면 데이터베이스가 알아서
뭐부터 어떻게 할지
포스트가 싼 걸로
잘해서 답을 주게 됩니다.
그래서 이게 마치 자연어처럼
나는 이걸 원해 라고 말만 하면
어떻게 하는지는 db가 알아서
하고 원해라는 것만
번역하면 되니까 일반적인 코드보다는
좀 쉬운 면도 있습니다.
그래서 url을
가져올 거고 hyperlink라는 테이블에서
이제 4.html을 가져오겠다.
그러면 이번에는
4로부터
incoming link가 있는
얘는 4부터 5가 있으니까
이런 거를
하려면 이번에는
url이 4.html인
링크를 가져와야겠죠.
그 다음에
이건 점점 어려워지고 있는데
url과
정확히
3번 나온
freq가 3번 나온
단어의 쌍을 알고 싶다.
freq가 3번 나온 것들을
알고 싶고
url과 단어
이렇게 출력을 하고 싶은 거죠.
그러면 저희가
찾고 싶은 거는 url하고
word이고
찾고 싶은 테이블은
keyword이고
where는 freq에 대해서
물어봐야 되겠죠.
이렇게 keyword로부터
freq가 3인 경우를 찾아달라
이렇게 하는 거고
이번에는 3번에서 5번
아까
between이라는 키워드가 있었으니까
3번에서 5번에 해당하는 거는
이런 애들을 찾아오고 싶은 거고요.
이번에는 url, word,
freq 다 하고 싶으니까
편하게 select, start 하면 되고
그걸 담고 있는 거는
keyword 테이블이고
where에서는 freq가
3 to 5 이면 되겠네요.
그래서 이렇게
그래서 SQL을 지금
처음 보셨더라도
큰 문제는 없고요.
때로는 어떤 수학적
답을 하고 싶기도 한데
이게 count나 sum이 가능한데요.
이게 말하는 거는
이 keyword 테이블에서
파리에 해당하는 것들이 있는데
freq가 3개가 있잖아요.
5 더하기, 1 더하기, 3
이렇게 sum을 할 수도 있고
average를 취할 수도 있고
count를 할 수도 있습니다.
count를 하면 3이 되고
sum을 하면 3번에 해당하는 파일이 3개니까
sum을 하면
8이 됩니다.
5 더하기, 1 더하기, 2 해서
8이 되고요.
이게 조금 어려울 수 있는데
이게 사실은
SQL의 join과 함께
join과 group by가 꽃인데
이게 뭐냐면
group by는
hyperlink라는 테이블에서
이거 키워드인가?
키워드인 것 같은데요?
이 테이블에서
url로 group by를 하겠다는 것은
얘를 기준으로
그룹핑을 하겠다는 겁니다.
그러면 5개의 그룹이 생기는데
그 그룹을
어떤게 대표할지 정할 수 있어요.
그래서 frequency의 sum으로도
대표할 수 있고
count로도 대표할 수 있는데
이 경우에는 count를
어? 이게 지금
테이블이 잘못 나온 것 같은데요?
여기서 해야겠네요?
죄송합니다. 얘가 hyperlink가 맞는데
지금 테이블이 잘못 나왔는데
다시 말하면
1, 2, 3, 4, 5 다섯 개 그룹에서
count이 그룹에
document가 몇 개인지
2, 1, 1, 1, 3
이걸
쓰고 싶다는 거고
보너스 문제로
만약에 키워드였다고 하면
count였으면
frequency가 3
각각의 그룹에 document가
몇 개 있는지 물는 거니까
3, 3, 2, 2
3, 3, 2, 3
2, 1이 되고
만약에 이거를 예를 들면 sum이라고 했다고 하면
13
5, 2, 5, 2, 3
6, 9
5, 5, 10, 9
이렇게 됐겠죠. 그래서
요즘 직선 제가 그룹 by
여러분 팀 그러면
이렇게 팀들끼리
모여서 앉게 되는 거고
제가 그 팀의 어떤 수치를 물어볼텐데
그거는 그룹에 대해서 하나로 결정되는 거
각 팀의 평균 나이는 얼마인가요
평균 근속연수는 얼마인가요
이런 거를 물어볼 수 있는
기능입니다. 그래서
어떤 그룹핑의
기준점을 바탕으로
같은 값을 가진 것끼리 모여 앉았다고 생각하시면 되고
여기에 들어가야
되는 값은 그룹에서
하나의 값으로 낼 수 있는
대표값
합, average, 뭐든 간에
그렇습니다.
점점 어려워지고 있는데
페이지 2
2.html이
갖고 있는
워드의 갯수는
이거는
키워드라는 테이블에서 일단 가져와야 될 것 같고
키워드라는 것
가져와야 되고, where는
url equal
url이
2.html인 거야 될 것 같고
거기서
number of word는
예를 들면 sum해야겠네요
그래서 frequency의 sum을
키워드로부터 2인 경우에
frequency의 sum을 가져오는 거고
2.html부터
워드의 갯수를 얻으려면
그냥 count하면 되겠죠
그래서 걔는 그냥
아까 앞에 거랑 똑같은데
sum 대신 count
단어별로 한 번씩만
세지게
그리고
각 웹페이지가 가진
워드의 갯수는
group by url 한 다음에
이번에도 키워드 테이블에서 가져와야 되고
group by url
하는데
워드의 갯수는 sum이겠죠
그래서 각 url별로
단어들의
모든 sum을 가져오는
그런 겁니다
문제가 너무 많네요
여기서
2.html로
들어오는 incoming
link의 갯수는
2개인데
그걸 알려면
link가 같은 것끼리
grouping을 하면서
url의
4를 세면
link로 들어오는
그게 2개이다
예를 들면 4의 경우는
들어오는게 3개죠
이렇게 결과가 나올 수 있습니다
이제부터 join인데
보통은
저희가 원하는 정보들이
여러개의 테이블에 쪼개져 있어요
그게 데이터 테이블에
뭘 물어봤을 때
답이 어려운 이유인데
이거는 쪼개질 수 밖에 없어요
이렇게 하라고 했습니다
황승원이
컴퓨터 사이언스 엔지니어링 학과의
교수이고
컴퓨터 사이언스 엔지니어링은
300일동에 있는데
이걸 한건데 다 넣어놓으면
대답하기 편할텐데
데이터베이스는 굳이 굳이
따로 해놓습니다
컴퓨터 사이언스 엔지니어링이
이사를 갈 수도 있어요
400동으로
여기 한 곳만 고치면 되고
그럴 수도 있는데
그때도 여기만 고치면
필요할 때 정보를 조합해서 답하니까
에러가 없는데
보통은 다큐멘트에 황승원은
CS 29, 300일에 했어
황승원은 CS 29, 400동에 살아
황승원은 22로 옮겼어
이런식으로 쓰다보니까
여러 버전에
맞지 않는 정보가 있고
이렇게 여러 버전에 맞지 않는 정보가 생기는걸
원치 않으면
300일동이 400일동으로 이사갈 때마다
그 과에 일하는 모든 교수님의
웹페이지에 가서
여러 군데를 고쳐줘야 돼서
좋지 않기 때문에
필요한 정보는 한 번씩만 저장되게
잘 디자인된 데이터베이스라면
그렇게 되어 있고
이러한 답을 해야 될 일이 있으면
멀티합처럼 이렇게
조합해서 씁니다
재미있는 이유가
추론 과정이 필요하고요
보통 한 번에 데이터 테이블에서
답이 나올 수가 없습니다
그렇기 때문에
여러 테이블을 조인해야 되는데
일단
조인을 하려면
두 테이블에 흩어져있는 정보를
합치려면
프로맥 테이블 2개가 들어가야 되는데
아무 말없이 프로맥
두 테이블이 들어가면
칼테시안 프로덕트라고 해서
모든 쌍을 만드는 거에요
모든 쌍을
만듭니다
예를 들면 컴퓨터 사이언스와
전작과 교수님들이
조인을 한다고 하면
모든 페어를 다
만나봐야 되는 건데
보통은 조인을 할 때
그렇게 하지 않겠죠
같은
전공에 있는 교수님들끼리
만나게 한다거나
조건이 있을 것이기 때문에
웨어절에
어떤 조건이 있는 만남을 하게 될 거고요
예를 들면
소개팅을 한다고 할 때
모든 페어가
1대1 데이트를 해볼 필요는 없죠
그래서 만약에
아무 조건 없이 하면
그냥 이런 식으로 모든 페어가
다 만들어지게 되고
그러면
어마어마하게 큰
테이블이 되어버리니까
이걸 크로스 조인이라고 하기도 하고
칼테시안 프로덕트라고 하기도 하고
모든 쌍의 1대1
소개팅이라고 보면 됩니다
그런 게 필요한 경우는 없고
보통은
1에서 2로 링크가 있는데
그 링크에 있는 워드는 뭐야
이런 걸 묻기 때문에
여기에 있는 링크와
예를 들면 이 테이블의 URL이
일치하게 매칭을
시키고 싶어하는
조건이 있습니다
그래서 그 조건이 여기에
들어가게 된 거고
그렇게 정리를 하고 나면
여기서
유의할 거는
두 개가 생겼기 때문에
각 테이블별로 똑같은 이름의
컬럼이 있을 수 있습니다 여기도 URL이랑
컬럼이 있고 여기도 URL이랑 컬럼이 있으니까
그거를
명시하기 위해서
나는 이번에 링크는
하이퍼링크라는 테이블에 있는 링크를
말하는 거고 물론 안 겹치면
그냥 써도 되지만 겹치는 경우에는
이렇게 풀어서 써주면
써주는 게
새로운 거고 그렇게 하고 나면
링크와 URL이 겹치는 경우만
알 수가 있습니다
드디어 재미있는 것들을 풀어볼 수 있는데
보고타라는
단어가 있는
보고타라는 단어가 있는
페이지
2.html, 5.html에
링크가 있는
웹페이지가 뭐냐
저희가 결과적으로 알고 싶은 거는
하이퍼링크의 URL인데
그걸 알려면
하이퍼링크랑 키워드가 다 있어야 되고
저희가 알고 싶은
웨어 조건은
키워드의 워드는 보고타를
매치했으면 좋겠고
둘끼리는 링크와 URL이
맞았으면 좋겠다
하이퍼라는 테이블의 링크와
키워드라는
URL이 일치하면 좋겠다
이렇게 표현을
합니다. 그래서 두 테이블로부터
문제를 가져올 건데
키워드의 워드는 보고타였으면 좋겠고
그거에 해당하는 URL이
링크인 것들을
가져오면 좋겠다
이렇게 조인을
합니다. 그래서 먼저
보고타가 있는
것들을 가져오고
링크와
URL이 일치하도록 해서
결과적으로
다시 돌아가서 보면
보고타가 있는
보고타가 빠트렸네요
보고타에
2와 5가 있고
2와 5의
URL을 갖는 것이
1, 4, 5가 있어서
결과가 1, 4, 5가 되어야 되는
그런 조인 질의의
실행과정이었습니다
질문 있으세요?
C 퀄리티
제가
C 퀄리티가
C 퀄리티가
C 퀄리티가
C 퀄
저는
이런 짧은 프라이머로
C 퀄 필요한 걸 다 짜실 수는 없겠지만
필요한 내용은
C 퀄 문과 테이블을 보셨을 때
이런 식의 답이 나오겠구나
이게
이런 자연어랑
매칭 같은 걸 말하는 것 같다
이런 정도의
인사이트를 갖고 계시면
코드 생성 실습할 때
확인해보실 수 있을 것 같습니다
네 질문
아 네네네
그냥 봤을 때
얘가 동등한
어떤 결과가 나올 것 같다
마치 LLM이
상상 시뮬레이트를 하듯이
이 테이블에 이런 실행을 하면
결과가 이럴 것 같다
자연어로 이렇게 물어보는 거랑
동일한 뜻일 것 같다
이 정도만
요구하도록 하겠습니다
네 상은님
아 영원님
그냥 쉬고 할까요?
아니면 어떻게
아 지금 마지막이에요?
아 그래요?
아 그럼 지금 퇴근하셔야 되는 거잖아요
아 그렇죠
네 다른 질문 있어요?
스위치 필요 없을 것 같습니다
수고 많으셨고요
이틀 더 코드 생성하고
좀 펜시한 얘기들을 하면
제가 원하는 거는
뭐 신문에
어떤 게 나왔을 때
아 이런 얘기구나
이렇게 갖다 쓸 수 있겠구나

