MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
네 여러분 안녕하세요 산뜻한 친구들 말고 이제 또 늙어버린 제가 왔습니다
그래서 오늘 준비할 내용은 여러분들한테 뭘 설명해 줄까 하다가
그냥 AI 에이전트라고 하는 이 컨셉에 대해서 여러분들한테 좀 설명하듯이
그냥 여드분들 내일도 빨간날이고 그러니까 좀 나레이션 하듯이 그렇게 좀 준비를 했고요
실습 자체도 여러분들이 뭐 강하게 한다기 때문에
그 결과들 보면서 아 이런 식으로 진행이 되는구나 라고 이해할 수 있는 거 위주로 가져왔고요
물론 그렇다 해도 첫 번째는 이제 3일차에 다 못 나갔던 거 맨 처음에 좀 가져왔고요
그럼 천천히 시작해 보도록 하겠습니다
그래서 이 섹션에 이르면 How can we better evaluate LNM outputs 해가지고 LNM의 이제
Generation 된 Output 들을 어떻게 평가하는가 그거에 대해서 이제 Conventional Evaluation Approach 랑
현재는 LNM as a judge 라고 이렇게 표현하는데
결국 그냥 평가 자체를 LNM으로 하겠다라는 간단한 컨셉이고요
이게 어떤 식으로 적용이 되냐 왜 이렇게 사용하냐에 대해서 설명드리도록 하겠습니다
이제 그래서 보통 테스크 같은 경우가 있는데
이제 그래서 보통 테스크를 먼저 구분 지는 게 좋은데요
테스크를 어떤 식으로 구분을 하면 좋냐
이게 제일 처음에는 답이 명확한 테스크들이 있고 명확하지 않은 테스크들이 있습니다
명확한 테스크 같은 경우는 여러분들이 수요일 실습 때 했던 것 처럼 수학문제 그냥 수학문제가 있고
혹은 코드 문제도 있습니다 코드 문제도 유니 테스트 결과로 정확하게 답을 볼 수 있거나
결과적으로 좀 기계적으로 증명할 수 있는 방법들이 있죠
근데 하지만 이렇게 이러한 테스크들이 있는데
이런 것들을 보통 수학문제 같은 경우는 PASSING을 진행을 합니다
Final Answer 시비를 하면 Final Answer OO 해가지고 정규표현식이나
PASSING 코스로 스플릿을 사용한 거다 그런 식으로 해서 간단하게 답을 내는 경우고요
Human Eval 이라고 하는 거는 되게 옛날에 한 2023년쯤에 사용하던 그냥 코딩 테스큰데
여기는 유니 테스트를 총 몇 개 통과하는가
그래서 보통 PASSK라는 이런 Evaluation Matric을 사용합니다
그리고 또 다른 것들은 Open-ended Answer라고 하는데
예를 들어가지고 그냥 어떤 거에 이런 거에 대한 실을 써줘
혹은 여기 Instruction 같은 경우는 Can you 이런 Application Form을 다 해줄 수 있어?
다 채워줄 수 있어? 라고 하는 그런 테스크죠
이런 테스크 같은 경우는 여러분들 수업시간에 배웠을 수도 있는데
Blue나 LuziScore 같이 답이랑 비교해서 하는 경우도 있고요
혹은 이제 ButtScore 같이 Similarity를 구해가지고 의미론적으로 비슷하냐
이런 식으로 이때까지 접근해 왔습니다
근데 이런 것들은 이제 그래서 다 필요한 게 Reference Answer라는 게 필요해요
심지어 Dialog 같은 경우도 보통 Answer랑 비교할 때
어떤 Dialog Response를 Gold, 사람이 그냥 Annotate한 거랑 그걸 Gold Answer로 두고
그거랑 모델이 생성한 답변이랑 비교하는 그런 방식으로 사용했거든요
혹은 또 다른 방식으로는 좀 더 Human Evaluation 이라고 해서
Human 사람한테 이게 얼마나 자연스럽냐 이런 식으로 혹은 얼마나 정보성이 있느냐
이런 거 1점에서부터 5점까지 이렇게 평가하도록
그렇게 해서 아마존 MTalk 쓰거나 혹은 사람들이 그냥 설문조사해서 그런 식으로 적용했습니다
근데 여기서 이제 좀 문제들이 생기죠
명확한 답 같은 경우는 제일 첫 번째로 Passing Issue라는 게 있습니다
그냥 사실 LLM이 이때까지만 해도 되게 답변을 명확한 내가 원하는 포맷으로 제출하지 않아서
Passing하기 되게 어렵고 그리고 혹은 Error Case가 많다던가 답이 여러 개 났던가
그런 식일 때는 그냥 Passing 자체를 Error 처리를 많이 해야 되는 경우가 발생합니다
또 다른 경우는 이제 Unit Issue인데
예를 들어서 1km나 1000m 똑같은 답이지만 이거를 코드로 작성을 하려면 생각보다 까다롭거든요
이거는 하나의 단위지만 각도도가 될 수도 있고 시간이 될 수도 있고
이 모든 걸 Error Case로 처리하기에는 문제가 발생할 수도 있습니다
그리고 Task with Open-ended Answer라고 하는 거는 아무리 정답 레이벌이 있어도
이거를 그 의미를 정확하게 비교하는 게 좀 불가능합니다
그리고 제일 근본적으로는 답 자체도 사실 A Human이 어느 정도 어노테이트되어 있는 그냥 Answer면
이거는 경험인데 그 Gold Answer도 좀 마음에 안 들 때가 많거든요
그래서 마음에 안 드는 레이벌과 마음에 드는 모델의 Output을 비교하는 그런 문제가 있을 수 있습니다
그리고 제일 중요한 거는 보통 Human Evaluation을 사용하면 많이 비쌉니다
시간도 많이 걸리고
그래서 여기서에 대한 컨셉이 그렇다면 요새 LLM 말기 잘 알아먹는데 그냥 얘 사용해서 그냥 평가하면 안 돼?
이 접근이 LLMS Approach입니다
그래서 맨 처음에는 G-Value라고 하는 이 논문이 2023년에 나왔습니다
정확하게 논문 자체는 2022년에 나왔는데 G-Value이 뭐냐?
이 G가 GPT의 약자 G예요
그래서 G-Value가 GPT용에서 Evaluation 하겠다
그래서 어떻게 하냐면 어떤 Task Instruction이 있으면
여기 어떤 Task Instruction이 이렇게 주어지면
Evaluation Criteria라고 해서 Coherence 얼마나 좀 자연스러운지 연결성이 있는지 이런 Criteria를 몇 가지 둡니다
그리고 Evaluation Step을 이런 식으로 Evaluation 해 라고 좀 알려주고
그러면 Auto COT를 그냥 COT를 통해서 1점에서부터 5점까지 전수를 줍니다
그래서 이렇게 시작이 되었는데요
이 Approach 자체가 맨 처음에는 좀 반발이 많이 심했어요
이제 LLM을 평가하는데 LLM을 활용하느냐 그게 말이 안 된다
그런 Approach가 심했는데
수요일에 제가 그냥 가볍게 언급했던 것 같은데
Task 자체가 다르다고 생각하시면 될 것 같아요
Task 자체 이거는 인간 같은 경우는 하나의 지능으로 다 연결되어 있기 때문에
이걸 잘하면 저것도 잘할 거야 하는 게 연결되는데
LLM 같은 경우는 Task에 따라 성능 차이가 심하기 때문에
그냥 Task 별로 다른 존재다
같은 LL 같은 GPT-4여도 이 Task를 할 때랑 저 Task를 할 때랑 지능이 그렇게까지 크게 연결되지는 않는다
그래서 어떤 실제 Task Instruction에 대해서 이거를 적는 Task보다
이걸 어떤 기준으로 뒀을 때 이걸 평가하는 게 더 쉽다
이런 식으로 받아들이면 됩니다
그래서 되게 이런 것들이
이런 Clear한 Answer에서부터 쉽게 적용되기 시작했어요
여러분들이 답이 되게 매우 중요하다
이거 점수를 많이 올려야 된다 명확하게 하고 싶다
라고 하면 그냥 답변해서 Gold Answer 주고
실제 Prediction Answer 주고
이 두 개가 같은지 아닌지 비교해봐
그래서 그걸로 YES NO로 통해서 명확하게 보는 거죠
그거와 다르게 Open-ended Answer 같은 경우는
이것도 이제 되게 유명한 논문인데
어떤 Instruction이 줬을 때 어떤 Score Criteria
여기는 누브릭이라고 표현하는데
어떤 점수를 줘서 평가를 할 것인가에 대한 접근법입니다
근데 여기서 이제 보통 두 가지 접근법이 있습니다
하나는 좀 Absolute하게 1점에서부터 5점까지
각 Criteria에서 이 해당 답변이 몇 점인가를 점수를 주는 거고요
두 번째는 답변 두 개를 비교해서 어떤 게 더 나은가
어떤 게 더 선호되는가
그냥 하나의 단순 Model A만 평가하는 게 아니라
Model A, B 둘 다 줘서
이 두 개 중 어느 게 더 나은가 평가하는 겁니다
그래서 조금 더 컨세스트한 거는
그래도 Model A, B 중에서 뭐가 더 나은가
라는 게 더 컨세스트한 결과로 보이고요
더 알려져 있고요
그렇지만에서도 이렇게 요새 들어서는
이런 1점에서부터 5점을 주고
그거를 총합 점수를 매겨서 비교하는
그런 접근들이 되게 많이 활용됩니다
그래서 아까 설명했던 건데요
Pointwise Evaluation이어서 어떤 특정 Criteria에 대해서
1점에서부터 5점 스케일을 주는 거고
Paravise Evaluation 같은 경우는
여기서 이 오른쪽에 Assistant A, Assistant B
각 두 개의 Model 중 어떤 게 더 나은가
GPT-4는 이런 이런 이유 때문에 어떤 게 더 낫다
이런 식으로 평가하는 겁니다
그래서 이게 조금 더 평균적으로
평균적으로 Paravise Evaluation이 더 잘 되는 걸로 알려져 있습니다
그런데 이때만 해도 어떤 Limitation들이 있었냐
맨 처음에는 Position Bias라고 해서
이걸 맨 처음에 할 때
In Context Learning으로 휠샷을 몇 개 줍니다
이런 식으로 평가해라
그런데 이제 테크닉이
누가 보면 테크닉이라고 할 수도 있는데
In Context Learning을 은근 교묘하게 해가지고
다 답변을 A 쪽으로 In Context Learning을 주면
마지막 답변도 A를 선택할 가능성이 높아집니다
그래서 내가 생성한 모델을 A에 고정시키고
In Context Learning으로 그렇게 살짝 조작을 하면
점수가 높아지기도 합니다
그래서 실제로 그 이후부터
논문에서, LLM에서 쪄주시라고 하면
물론 좀 의심스럽겠지만
이런 테크닉들이 들어가는 거를
다들 어느 정도 이해하고 있고요
사실 사람이 하고 다른가?
엠터크도 결국 여러 번 많이 돌리거든요
원하는 거 나올 때까지
그런 것들이 있고
이런 Position Bias는 A나 B
어느 곳에 두느냐에 따라 어떤 Bias가 있다
그리고 두 번째는 Flumosity Bias라고 해서
이거는 조금 더 길게 답변하는 애한테
점수를 높게 주는 경향이 커요
예를 들어서 좀 단순한 결과는
이거는 A랑 B를 보면
A가 좀 더 좋아 보이죠
그런데 이런 단순한 케이스가 아니라
무작정 길기만 해도
A를 선택하는 그런 Bias가 있긴 합니다
그리고 마지막은 Self Enhancement Bias라고 하는데
이거는 사실 같은 모델의 애들을
조금 더 선호하는 경향이 큽니다
이거 자체에 대한 해석 자체는
사실 예를 들어서
라마의 Output을 라마가 평가한다 하면
어차피 똑같은 데이터셋으로 평가하기 때문에
그거에 대한 각 토큰에 대한 Probability가
좀 더 낮게 나올 거거든요
그래서 그런 영향성으로 인해
조금 더 같은 Family 답변을
조금 더 좋게 평가하는 Bias가 있습니다
그래서 현재까지 좀 이어지고 있는
Bias 같은 경우는
저는 이거는 가끔
Probability Bias, Position Bias는 거의 다 없어지긴 했습니다
그런데 Self Enhancement Bias는
사실 어쩔 수 없이 조금씩 발생하는 문제이긴 합니다
그래서 이 부분 여러분들
NMS Output 평가할 때
이 부분은 되게 신경 쓰면 좋긴 합니다
그래서 가능한 다른 모델 Family로
평가 각 모델을 평가하는 게 좋습니다
그래서 테스크 먼저 이렇게 두 개 진행할 건데요
테스크 같은 경우는 여기서
LLMEAG라고 되어 있는 이 아이파이서 노트북
로 활용해 주시면 됩니다
네
여기서도 저희는 Grok API 저번에
알려줬던 Grok API 키를 활용할 거고요
참고로 이 Grok은
일로 머스크그록이랑은 다른 회사입니다.
내가 어떤 데이터들을 미리 넣어놨냐?
다시 � Descension ?
이렇게 하면...
퀘션이 있고 여기에 Prediction하고 Answer가 따로 되어 있는데
이거는 제가 GPT 시켜가지고 일부러 답변을 좀 꼬아라 라고 만들어냈거든요.
예를 들어서 여기 같은 경우는 2280이지만 여기서는 Final Prediction을 좀 파싱하기, 그냥 파싱 실패했다라고 가정했고요.
혹은 12, 그리고 아예 답이 없다 라고 하는 경우도 몇 개 넣어놨고 273일 때 그냥 유닛 다른 것도 몇 개 넣어놨습니다.
그래서
이 Task 1.1 같은 경우는 예전에 Day 3에서 했던 것처럼 여러분들의 어떤 제가 시나리오를 주고 여러분들이 할 수 있는 형태로 좀 만들어놨고요.
여러분들 헷갈린다 라고 하면 여기 Answer 코드가 있습니다.
그래도 시나리오 설명해서 시간 드리도록 하겠습니다.
시나리오 같은 경우는 이제 Day 3까지 진행을 했을 때 저희 메이저팀 14까지 돌렸는데 옆팀의 점수가 아직 못 미친다.
혹시 이럴 때 평가 방식 자체에 문제가 있는 거 아닐까요? 하고 했을 때
팀장님님이 말합니다. 우리 모델이 42, 42나 42라고 쓴 거 다 틀렸다고 계산된 거 아니야?
맞는 답인데 파서가 못 잡은 거잖아. 평가 쪽을 다시 봐봐 해서 여러분들의 평가 쪽을 이제 다시 NMS 져치로 퉁치려고 합니다.
문제 설명 같은 경우는 져치 프롬트를 설계를 해야 되고요.
크레일 져치 데이터 20개 항목에 대해서 NMS 져치를 실행을 합니다.
그리고 져치와 휴먼 레이블을 뒀는데요. 이슬 유일로 져치 성능을 평가합니다.
그래서 결과물을 이렇게 저장하고 입력 데이터 같은 경우는 이런 키워드 값이 들어가고 출력 형식은 이런 식으로 맞춰주시면 됩니다.
그래서 이놈을까지 해당 코드들을 활용하셔도 되고 밸리데이션 코드는 이걸로 진행하면 됩니다.
그래서 먼저 이거 한 10분 드리도록 하겠습니다.
10분 후에 저랑 같이 엔서 코드 보면서 설명 보면 좋을 것 같아요.
혹시 제 거 이거 그대로 다운받아서 가셨으면
제가 이거 제이슨엘 복사해서 붙여놨더만 뒤에 의사분 그 부분을 안 바꿨더라고요.
혹시 다운받아서 가져가셨으면 이거 이름 바꾸기 해가지고 뒤에 제이슨엘로만 확장자 끝나도록 바꿔주시면 에러가 안 터질 겁니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
일단 혹시 API 문제가 있다면 제가 제 거 API를 바로 공유를 해드릴게요.
근데 지금 이게 제 학교 계정인데 제가 졸업하니까 저장 용량을 바로 날려버리더라고요.
그래서 파일이 올라가려나
구글 드라이프 독스 하나만 만들어주세요.
이거 학교 계정이 있는데 구글 드라이프 졸업하자마자 저장 용량을 바로 없애버리더라고요.
이거 제 개인으로는 늘리지도 못하더라고요.
그래서 이거 올리는 걸 항상 제가 아니라 다른 조교분들이 해주는데
네.
네.
네.
혹시 API 안 되시는 분들 제가 여기 API 독스 만들어놨는데 이쪽에서 이거 활용해주시면 됩니다.
여기에 API 독스가 있고 여기 API 키 넣어놨습니다.
만약에 API 키가 내가 뭔가 이상하게 뜬다 라고 하면 이걸로 활용해주시면 되고요.
그리고 한 가지 이게 API가 아마 Rate Limit이 있다 보니까 이게 제 거 계정 하나로 가는 거다 보니까
아마 중간에 중간에 Rate Limit으로 뜰 건데 그거는 그냥 어쩔 수 없는 그냥 살짝 감소해야 되는 부분인 것 같고요.
그래도 시간 뜨면 아마 돼야 될 겁니다.
네.
네.
네.
시간이 어느 정도 됐으니까 엔서코드 보면서 좀 디테일, 좀 팁, 이건 신경 써야 된다 라는 것들 알려드리겠습니다.
먼저 많은 사람들이 가끔씩 퀘션 안 던져주는데 그냥 LLM한테 어느 정도 컨텍스트 이해하라고 퀘션 던져주는 거
그리고 이 케이스 같은 경우는 여러분들도 이거는 다 넣었을 거라고 생각이 됩니다.
그래서 보통 편하게 할 때는 제이슨 스키마 이런 식으로 해서 제이슨 식으로 아웃풋 때리게 하고 그거를 파싱해서 잡는 게 보통 계산하기 편하고요.
근데 보통 여기서 결과를 다 돌렸다면 이런 식으로 나올 텐데 항상 논문에서도 그렇고 어떤 사업에서도 활용할 때
이게 사람이랑 얼마나 일치하는지 그리고 퍼센트 정도랑 보통 여기서는 그냥 95퍼센트로 했는데
코리레이션, 그냥 얼마나 코리레이션이 동일한가 그것까지 보통 주는 게 좋습니다.
이 해당 타이스크에서는 이 LLM에서 젖지가 얼마나 동일한지 사람이랑 얼마나 동일한지 그걸 보여주는 게 상당히 중요합니다.
그래서 실제로 이걸 사용한다 하더라도 실제 사회 보고할 때나 혹은 논문을 적을 때나 항상 이런 사람이랑 어느 정도 일치하는지 이 퍼센트는 매번 기록을 합니다.
그리고 이 두 번째 같은 경우는 오픈 핸드 퀘션인데 이거 같은 경우도 똑같이 시나리오를 준비했습니다.
이 해당 케이스도 문제 자체는 테스크 3.2로 가져왔고요.
테스크 3.2에 어떤 퀘션이 있을 때 COT 프롬팅이 왜 LLM을 어떻게 인플루어 하는지 설명해봐라 라고 하고
그리고 엔서 A, B 각각 넣어놨습니다.
그리고 크리테리아 같은 경우도 크리테리아를 여기서는 다르게 사용하려고 넣긴 했는데 이거는 안 쓰고요.
그래서 여기서는 어떤 기준으로 주냐 라고 하면 저희는 크리테리아를 correctness 얼마나 정확한가 이거 하나로 두고 볼 겁니다.
실제로 저희는 나마 3.18B를 쓰기 때문에 그렇게까지 큰 기대를 하면 실제로는 그렇게 좋지는 않고요.
하지만 그래도 좀 단순한 퍼센테이지니까 좀 단순한 크리테리아니까 가져왔습니다.
그래서 이것도 여러분들 사실 다 돌린 것을 알고 있습니다.
그래서 이거 실제로 봤을 때 엔서 코드에서 어떤 특징들이 있는지를 알려드리겠습니다.
그래서 보통 pointwise judge front 같은 경우는 퀘션 주고 evaluation criteria correctness 주고 이 correctness가 어떤 것을 의미하는지 보통 설명을 줍니다.
그리고 각 점수마다 어떤 것들을 특정하는지.
지금은 이거 하나밖에 없으니까 여기서 correctness를 이쪽에서 설명을 했는데 만약 criteria가 많다 그리고 1점에서 5점까지가 다 이렇게 공통적으로 나오지 않을 때도 있거든요.
그러면 각각의 criteria correctness 밑에 디테일한 설명을 넣어줍니다.
그래서 보통 여기서 prompt engineering이 들어갈 때는 먼저 답변을 보고 얘네들이 어느 정도 cot를 한 다음에 brief explanation을 넣기 때문에
이걸 보고 이 criteria를 정확하게 이해하고 있나 이해 안 하고 있으면 오히려 각각의 rubric에 설명을 적는데 좀 더 시간을 할애하고요.
혹은 그럼에도 평가가 이상하다 뭐 few shot 집어넣고 이런 식으로 평가하기 원한다 집어넣고 그런 식으로 보통으로 진행을 합니다.
그래서 지금까지는 테스크 3.1 테스크 3에 대해서 진행을 해봤는데요.
이제 agent에 대해서 가벼운 설명으로 넘어가겠습니다.
그러면 한 10분 쉬었다가 2시 10분에 다시 시작하도록 하겠습니다.
이제 다음 장으로 넘어가겠습니다.
이제 다음은 이제 agent에 관련된 내용인데요.
이제 뭐 ai agent 요새 open ai나 클루드 코드 엔비디아나 되게 다양한 데서 많이 보이죠.
그래서 이런 ai agent가 어떤 의미인가 agent라는 게 뭔가 그 내용에 대해서 천천히 설명을 드리려고 하고요.
이 agent라고 하는 것들은 사실 rl에서 나오는 그런 용어인데 뭘 의미하냐면 어떤 환경이 environment라고 하는 환경이 있으면 어떤 센서를 통해서 이거를 percept하고
어떤 actuator라고 해서 action을 수행하는 모든 걸 다 agent로 퉁칩니다.
그래서 ai agent, llm agent는 그런데 그런 것들을 이제 ai 혹은 llm으로 판단을 하겠다라는 거고요.
이런 것들이 보통 rl에서 나오는데 rl이 뭐냐 라고 하면 decision making의 과학이라고 해요.
그래서 cs나 ai에서도 많이 사용하지만 심리학, 경제학, neuroscience 이런데서도 많이 활용을 합니다.
그래서 어떤 agent가 있으면 environment에서 observation이란 걸 받고 action을 통해서 environment에서 action을 하고
이 action을 통한 reward를 받고 이 모든 것들을 agent라고 합니다.
그러면 이제 llm agent 혹은 좀 language agent라고 하는데 어떤 것들을 llm agent라고 하냐 이건 두 가지 측면이 있습니다.
첫 번째는 llm first view라고 해서 맨 처음에 llm으로 어떤 챕터에서 조금 더 agent로 확장해 나가는 방식이고요.
예를 들어서 leg system이 있다면 leg agent 혹은 counselor agent라고 불리는 방향이 있고요.
또 다른 방식은 agent first view라고 해서 그냥 원래부터 ai agent로 풀고 있던 테스크에서 그냥 그런 것들에 대한 생각을 llm을 통해서 하겠다.
그래서 llm이 어떤 agent에 포함되는 것을 agent first view라고 합니다.
그래서 저희 연구실에서 저 같은 경우는 agent first view 관련된 연구들을 좀 많이 진행을 했었고요.
로봇과 관련된 인바디 agent, 컴퓨터 agent, 웹 agent, 코드 agent 등등을 많이 다뤘습니다.
그래서 어떤 llm agent의 키 컨셉이란 게 뭐가 있냐 라고 하면 보통 reasoning, memory 그리고 planning 이렇게 세 가지를 좀 뽑을 수 있을 것 같아요.
좀 더 llm과 연결돼서 나오는 건데 어떤 llm을 통해서 이제 language를 통해서 얘네들이 이제 출원이란 걸 할 수 있게 되고
이제 memory라고 하는 것들은 얘가 예전에 사용했던 어떤 기억들 혹은 이 environment에서 예전에 액션을 했던 그 히스토리들 그런 것들을 저장해서 좀 더 쉽게 한다.
그러면 좀 더 적응력을 높여주는 그런 역할을 하기도 하고요.
혹은 아예 그냥 personalization으로 유저에 관련된 memory가 될 수도 있습니다.
그래서 이 planning이란 거는 이제 agent가 되면서 처음 나오는데 reasoning은 어떤 수학 문제를 풀기 위해서 그냥 저희가 생각하는 논리적인 그냥, 논리적인 그냥,
그런 흐름의 생각이었다면 planning 같은 경우는 이제 어떤 테스크를 수행하기 위해서 부분 부분적으로 잘라서 가져와야 되는 그런 테스크들을 planning이라고 합니다.
예를 들어가지고 저기 있는 저희 보드마카를 가져오려면 먼저 보드마크까지 다가가야 되고 보드마카를 보고 그걸 집어 올리고 그걸 다시 돌아서 이 책상을 향해서 다시 걸어오고 다시 갖다 놓는다.
이렇게 하면 액션이 여러 개로 쪼개지잖아요. 그런 걸 하는 능력을 planning이라고 합니다.
그러면 이제 보통 agent에서 agent 디자인들이 여러 개가 있는데 보통 이제 entropy께서 주로 이렇게 퉁쳐진다 라고 해서 여러 가지 디자인들을 제가 모아왔는데 그냥 각각 이렇게 하나씩 설명을 드리도록 하겠습니다.
그래서 맨 처음에 agent라고 했을 때 work flow하고 그냥 agent하고 이제 구분할 필요가 있는데 agent 시스템에는 work flow가 있고 agent가 있습니다.
work flow는 뭐냐? 어떤 식으로 이제 테스크가 진행이 되는지 어느 정도 사람의 개입으로 그 흐름을 잡아주는 역할을 한 애들을 work flow라고 합니다.
예를 들어서 코드 체인에 해당 테스크를 먼저 수행하고 그 다음에 이렇게 넘어가라 혹은 맨 처음에 사용자한테 질문을 하고 그거에 대한 답변을 기준으로 진행을 해라.
맨 처음에 그런 식으로 어느 정도 강제성이 있으면 work flow라고 합니다.
그러면 그냥 agent라고 하는 거면 그냥 툴만 주고 얘가 알아서 돼야 돼요.
그냥 얘는 얘한테는 줄 수 있는 API 키 이런 것만 주고 이후에 어떻게 할지는 그냥 agent한테 autonomous하게 다 넘기면 그런 것들을 그냥 agent라고 합니다.
그래서 work flow 같은 경우는 되게 예측 가능성이 높고요. predictability랑 consistency가 되게 높고요.
agent 같은 경우는 이제 좀 더 유연성이 높죠.
그런데 보통 대부분의 애플리케이션이나 사업에서나 혹은 그런 데서는 work flow로 충분히 다 잘 됩니다.
agent는 조금 더 미래지향적으로 얘가 이런 능력이 있어야 된다고 해서 조금 더 연구 쪽에서 많이 쓰이는 개념이거나 혹은 generalist agent라고 해서
조금 더 open AI나 그런 데서 lmm의 능력 자체를 강조하고 싶고 그런 데서 접근할 때 포커스를 맞추는 거지.
대부분의 애플리케이션에서는 work flow로 충분히 다 성능이 더 높게 올라갑니다.
그래서 이제 맨 처음에 디자이너로 가기 전에 뭐 transformer 같은 경우도 building block 같은 것들이 있죠.
맨 처음에 attention, multi-layered attention 있고 feedform, network 있고 그 block을 여러 개 쌓아서 가는 것처럼 agent 디자인도 building block이 있습니다.
bugmented lmm이라고 하는데 여기서 lmm이 있으면 어떤 input이 있을 때 어떤 retriever 관련된 요소와 tool 그리고 memory를 얘한테 rewrite 혹은 call response, query result을 받을 수 있는 이 컨셉 자체를
이런 묶음 자체를 하나의 block으로 봅니다.
그래서 각각의 lmm은 얘네들은 툴을 다 calling 할 수 있고 memory를 가져올 수 있고 혹은 쓸 수도 있고 어떤 query에 대해서 retriever를 할 수도 있습니다.
그래서 여기서 tool이란 게 뭐냐 라고 하면 어떤 environment에 있냐에 따라 어떤 환경에 대해서 하냐에 따라 되게 달라요.
이 두 연구 다 이제 제가 진행했던 연구 중 한 개인데 왼쪽은 inbody agent 관련된 연구에요.
그래서 skill이라고 하도 하는데 여기서 보면 navigate, pick, place, open, close, explore 이렇게 되어 있어요.
그래서 navigate면 a에서 b로 그냥 이동하는 걸 얘기하고요.
pick는 어떤 cup이 cup1이 있으면 이거를 들어 올리는 걸 얘기합니다.
그래서 저희가 했던 연구 같은 경우는 진짜 로봇 연구처럼 이거 각도 뭐 숟가락 각도까지 다 조절하는 건 아니고
조금 더 위에서의 planning lmm의 planning 능력을 포커스로 했던 거라
이 해당 skill은 어느 정도 시뮬레이터가 있거든요.
이거를 골드로 무조건 할 수 있게.
물론 pick 같은 경우도 뭐 저 멀리 있는 cup을 pick하다가 실패를 하지만
근데 가까이 충분히 내 가시거리 안에 있으면 pick은 무조건 100% 성공하는 그런 setup입니다.
또 다른 이거는 이제 웹 에이전트 관련된 연구인데
웹 에이전트 같은 경우에는 이걸 보시면 어떤 액션이 있냐면 여기 번호들이 있어요.
여기서 보면 여기 234라는 게 있어요.
이 234가 이걸 클릭하는 여기 박스의 의미인데
액션 A를 fill 234에 Sony WH-1000XM4라고 하면
여기 그 다음 스테이트에 여기에 해당 Sony 이게 작성이 됩니다.
그래서 fill, click 뭐 이런 식으로 많이 되어 있고요.
이런 액션들을 하나하나 진행을 하는 게
이런 액션들을 시퀀스하게 그냥 직렬적으로 하나하나 수행하면서
최종 결과인 이거를 사라 라는 것을 수행해 주는 게 웹 에이전트라고 생각하면 됩니다.
그래서 이 액션 같은 경우는 보통 시스템 프롬트 안에 이런 액션들이 있다.
이런 식으로 사용하는 거다 라고 다 알려주는 편이고요.
그래서 이런 액션들을 어떻게 잘 생성할 수 있게 하는가가 보통 에이전트 연구에 많은 집중하는 부분입니다.
그렇다면 워커플로에는 뭐가 있는가?
첫 번째는 프롬트 체닝입니다.
이런 거 같은 경우는 되게 어려운 테스트가 있을 때 조금 더 얘가 리즈닝 능력이 이걸 한 번에 풀기 힘들다 라고 했을 때
맨 처음에 LLM 코를 한 번 하고 이걸 게이트로 충분히 답이 나왔는가 안 나왔는가 해서
두 번째 조금 더 세분화해서 두 번째 코를 하고 세 번째 코를 하고
원하는 경우가 원하는 아웃풋이 있으면 받아버리는 그런 경우에서 많이 사용합니다.
그래서 어떤 경우에선 많이 사용하냐 라고 하면 어떤 도큐멘트에 아웃라인을 작성해라.
체크리스트 같은 경우가 있을 때 어떤 체크리스트 4개가 있고
맨 처음에 작성을 하고 첫 번째 거에 대해서 작성을 하고 확인하고
두 번째 거 작성하고 확인하고 세 번째 작성하고
이런 것들을 보통 프롬트 체닝이라고 합니다.
그리고 두 번째는 라우팅 같은 게 있는데 이런 경우는 예를 들어서 커스터머 서비스 같은 경우 중앙에 한 명이
어떤 민원 전화가 왔을 때 이게 어떤 부서에 던져줘야 될 거냐 라고 했을 때
각각의 스페셜라이스템 펌트를 넣어서 얘는 마케팅, 얘는 다른 것들, 얘는 법 전문된 컨텍스트를 넣어줬다.
이 인풋을 들어왔을 때 그걸 판단해서 얘한테 싸줘가지고 각각에 어울리는 애한테 보내주고
얘가 그걸 받아오는 형태입니다.
그래서 이런 워크플로우를 가져가는 게 보통 라우팅이라고 하고요.
그리고 세 번째는 Parallelization인데 이거는 테스트 타임 스케일링에서도 한번 알려줬을 텐데
그냥 여러 번 똑같은 테스크를 여러 번 해서 아브리게이터로 모아서 이걸로 결과를 내는 겁니다.
그래서 가장 대표적이었던 게 이제 메이저리티 14이었고
혹은 아예 토론 같은 거면 다른 관점에서의 토론을 해서 결과를 내는 방법 그 방식도 워크플로우라고 불립니다.
Parallelization이라고 불립니다.
그 다음은 Orchestrator Walkers.
이거는 여러분들 클루드 코드 관련돼서 유튜브 보면 하위에 여러 가지 워커들도 운 다음에
얘한테 보내서 그 결과 다 받고 최종적으로 결과를 내잖아요.
이 중심 이 매니저라고 하는 Orchestrator라고 있는 매니저 역할에 있는 애가 확실히 있을 때 가져가는 형태이고요.
이거는 조금 더 저희 실제로 코드 돌리거나 그럴 때 현재 많이 사용하는 방식인 것 같아요.
이런 것들을 여러분들이 워크플로우를 각각 설정할 수도 있고 클루드 코드에서는 이런 것들이 있으니
각각의 원하는 테스트가 있을 때 어떤 워크플로우가 제일 합리적일까를 한번 생각해 보는 것도 되게 좋은 것 같습니다.
그리고 다른 거는 이제 Evaluator랑 Optimizer.
사실 이 Evaluator라고 하는 게 상당히 중요한 컨셉인데
어떤 솔루션이 있을 때 그걸 평가할 수 있는 애가 있다.
이걸 그리고 Rejected Feedback으로 돌아온다.
이거를 그냥 루프가 있으면 이걸 Evaluator, Optimization, Workflow라고 합니다.
그러면 어떤 특정 테스트에 대해서 무조건 이걸 하나 선택해야 되나라고 하면
아니면 그거를 좀 나눠가지고 이 두 개가 뭐 한 두세 개가 결합된 형태여서 되고요.
예를 들어서 Orchestrator, LLM 콜 하나 있는데 여기 콜 하나에서도 Evaluator, Optimizer가 붙어서 안쪽에서 돌 수도 있고요.
근데 그냥 전체적으로 컨셉을 봤을 때 이렇게 다섯 가지 중으로 보통 다 귀결이 된다.
어떤 에이전트 연구라고 했을 때 보통 보면 그래도 이 다섯 가지로 다 귀결이 된다.
이 적용이 가능하다라고 생각해 주시면 될 것 같아요.
그러면 이제 그냥 에이전트로 넘어갈 텐데 Autonomous Agent라는 컨셉이 있습니다.
이 Autonomous Agent에는 주요 특징들이 있는데 일단 뭐 되게 어려운 컴플렉스한 인포트를 이해해야 되는 건 물론이고요.
Reasoning, Planning 뭐 이렇게 다양한 것들이 있지만 좀 더 중요하게 생각하는 거는 이 Autonomous Agent는 Environment랑 Interaction을 하기 때문에
이 Feedback이라고 하는 게 Ground Truth를 Environment로부터 각 스텝 받아야 됩니다.
그래서 틀렸다 맞았다 혹은 이게 에러가 터졌다 안 터졌다.
이게 제대로 받지 않으면 얘가 헛도는 경우가 많거든요.
실제로 실습에서도 한번 그냥 결과 보면 헛도는 것들을 보여드리려고 하는데
실제로 어떤 Environment에 대해서 어떤 Feedback을 받는 것들이 되게 중요하다고 저는 생각을 합니다.
그래서 보통 에이전트를 여러분들이 개발하거나 할 때는 오히려 에이전트의 설계 자체부터는
Environment에 대해서 각각 Deploy하는 그 Environment에서 어떻게 그 결과를 Feedback을 받을 것인가
그거를 맨 처음에 잘 설계하는 게 되게 중요하다고 저는 개인적으로 생각을 하고요.
실제로 그거에 따라 섞는 변화가 제일 크기도 하고요.
그래서 여러분들 Context Engineering, Harness Engineering이라는 용어 들어보실 수도 있을 것 같은데
그거에 대한 기본 컨셉 자체는 Context Engineering이라고 하면
예전에는 어떤 문제가 일어났을 때 LLM의 Reasoning 능력이나 Planning 능력을 의심했어요.
얘가 아직 그 정도의 능력이 안 되니까 이거에 대해서 더 해야 되지.
근데 Context Engineering, Harness Engineering 같은 경우는
아니, 얘네는 정보가 충분하다는 전제 조건 하에 할 수 있는 애들이야.
근데 우리가 정보를 충분히 주지 못하는 것 뿐이야.
그래서 Context Engineering 같은 거는 얘 같은 얘가 이 테스크를 수행하기 위해서
어떠한 정보를 명확하게 줄 것인가.
그거를 Input으로 더 가면 그 Prompt를 잘 다루는
거기 안에 있는 정보들을 깔끔하게 주는 그런 엔지니어링을 Context Engineering이라고 하고요.
Prompt 엔지니어링이랑 달라진 이유는
이제 에이전트다 보니까 Environment에 대한 정보도 많이 받아버리기 때문에
정말 많은 정보를 받게 돼요.
그래서 그것들을 실제로 좀 다루는 게 상당히 엔지니어링이 많이 더 세게 들어갑니다.
단순히 Prompt만 건드는 게 아니라.
그래서 좀 더 Context Engineering 한 요소가 들어갔고
Harness Engineering 같은 경우는 실제로 이제
Environment에서 무엇을 받느냐까지 건드려지는 그런 컨셉이라고 생각하시면 됩니다.
그래서 이제 LLM Agent Basic Framework 이라고 해서 두는 부분이 있는데
여기서 Controller라고 해서 그냥 LLM의 머리,
Toolset 어떤 툴을 줄 것인가.
Environment 환경 그리고 Perceiver 그 환경에서 어떻게 받아보일 것인가.
이런 것들이 있는데.
여기서 맨 처음에 Planning에 대한 설명을 드리도록 하겠습니다.
그래서 사실 지금까지 Prompt를 생각하면
여러분들이 COT에 맞고 POT를 해봤지만
어떤 툴을 어떻게 실행시킬 것인가.
에 대한 것을 생각해보면 살짝 붕 뜨는 경우가 있잖아요.
그래서 그거에 대해서 현재까지도 React라고 하는 게 기본 포맷입니다.
이 React는 제가 알기로 2022년인가 2023년에 나온 논문인데
이 React 포맷으로 보통 Environment과 Interaction을 합니다.
React 포맷이란 게 뭐냐?
이게 뭐냐?
어떤 Thought, Action, Observation로 이루어져 있습니다.
이 Triplet이 계속 이어지는 방식이고요.
Thought은 COT처럼 생각을 추론을 먼저 합니다.
그 다음에 Action은 주어진 액션 툴 셋이 있을 텐데
그걸 실제로 실행을 합니다.
Search, Apple Remote.
그래서 위키피디아에서 Apple Remote라는 것을 여기서 생성을 멈추고
이 Action을 실제 API를 수행을 하고요.
이 Observation 1에서는 이 Search 툴의 아웃볼을 받아들이게 됩니다.
그러면 Act Search까지 생성을 하고
이거를 환경에서 받아서 Prompt에 어그멘트 시키고요.
그 다음에 또 Thought 툴을 생성합니다.
여기까지 Observation을 토대로
그러면 이 테스크를 수행하기 위해서는 이걸 해야겠어.
두 번째 Action, Search, Front Row.
그래서 Front Row라는 걸 또 Search하고
이 Search의 아웃볼을 Observation으로 받습니다.
그래서 여러분들이 어떤 Environment랑 계속 소통한다.
라고 하면 아직까지도 React가 제일 베이직한
Prompt 설계 방식이고요.
어떻게 되어 있냐?
Thought, Action, Observation.
Thought 2, Action 2, Observation.
이거를 무한하게 반복을 합니다.
테스크가 끝날 때까지.
Thought은 생성하고 Action까지 생성하고
Observation은 환경에서 받습니다.
그래서 이거에 대해서 그냥 가볍게 Prompt을 진행할 건데
여러분들 이 Day 5, Agent, and Tools,
노트북에 들어가시면
이 맨 처음에는 이제 제가 준비했던 거는
이 수요를 했던 POT 생각나시나요?
POT 이제 LLM한테 그냥 어떤 수항 문제를
Python 코드로 짜라.
라고 하는 그런 컨셉인데
여기서는 제가 그냥 가볍게 Prompt를 짜놨습니다.
이거는 그냥 여러분들 실행하시면서 보셨다고
제가 그냥 같이 진행을 할 건데
이걸 실행하면 실제로 어떤 문제를 이렇게 풀게 됩니다.
이걸 Python으로 해서 돌릴 수가 있고요.
근데 이렇게 해도 사실 3.18B 정도 모델이다 보니까
실제로 틀리긴 했는데
이런 식으로 만들어지게 됩니다.
근데 여기서 이 POT 같은 경우는
어떤 이런 raw output을 내면
이거를 저희가 받아서 알아서 파싱을 하고
이거를 실제로 코드 인터페터 안에서
저희가 돌려가지고 그 output을 통해서
결국까지 비교하는 게 다 제 역할입니다.
엔지니어링의 역할이에요.
근데 제가 여기서 1.2에서
React with Python interpreter라고 해서
가져온 게 있는데
여기서는 어떤 식으로 하냐
Available tools라는 걸 줍니다.
그래서 저는 두 가지를 줄 겁니다.
Calculator랑 Python 이런 걸 줄 겁니다.
사실 이거 하나만 넣었는데
그냥 하나만 하니까 POT랑 거의 똑같더라고요.
그래서 일부러 혼란을 주기 위해 계산기도 같이 넣었는데
어떻게 할 거냐면 Calculator는
Calculator는 실제로
어떤 수학 표현식 집어넣어라
예를 들어서 이런 식으로 집어넣어라
그러면 output은 이렇게 받을 것이다
라는 걸 설명을 줍니다.
Available tools라고 해서
가능한 툴을 알려주고요.
Python 같은 경우는
input Python의 Python snippet
그냥 코드 블락 안에 적어라
그래서
thought, action
이런 식으로
포맷 설명을 주고요.
그래서 thought에서는 너의 reasoning
Python 같은 경우는
action input
Python 그리고 코드 집어넣어라
이렇게 집어넣었습니다.
그리고 사실
퓨셧도 더 집어넣긴 했습니다.
question
thought, action
Calculator 같은 경우는
이런 식으로 사용해서
observation은 굴을 받을 거고
그래서 final 정답이 나왔으면
final answer를 해라
그리고 밑에
지켜야 될 rule 같은 것들이 있다.
그리고
여기서 어떻게 하냐면
Calculator라고 하는 것과
Python interpreter라고 하는 것들을
함수를 만들어주고
parse action이라고 해서
실제 얘가 만들면
action 이 정도까지만 생성했을 때
action 뒤에 있는
함수를
랑 툴이랑 동일하게 해서
이게 똑같다고 하면
툴 안에 집어넣는
그런 식을 줍니다.
그래서
여기 친절하게
하나하나 주석해놨는데
LLM 호출해서
먼저 받고
final answer가 있으면
답을 받고
만약에 아니다라고 하면
먼저 parsing을 합니다.
Calculator면 observation에
calculator, output 넣고
interpreter 넣고
만약에 없다, 이 두 개 다 안 된다
라고 하면 에러를 집어넣게 합니다.
사실 조금 더 나중에
진지하게 했다면
각각 에러 케이스에 대해서
에러 메시지를 좀 따르게 두긴 했을 거에요.
그래서 이걸 environment를 어떤 식으로 설정하느냐에 따라
닿을 거 같은데
그래서 observation을 받으면
이 observation 두고
reactformat을 동일하게 합니다.
그래서 이거 실제로 한번 보여드리려고 하는데
이 결과를 실제로 보면
question을 줬을 때
thought하고
action, python,
code를 했는데
observation이
140이랑 에러가 같이 뜹니다.
왜 에러가 같이 뜨냐?
라고 하면 action input
제가 여기서 요구했던 거는
여기 action을 python하고
그냥 code snippet 주는 게 아니라
action input **을 넣었으면 좋겠는데
그렇지 않았습니다.
그래서 계속 에러라고 하는 게 뜨거워요.
근데 이걸 계속 반복하다 보니까
얘도
다른 시도를 계속 합니다.
그래서 결과적으로
action input을 ** 맞추고
여기 이렇게 정확하게
code snippet 안에
만들어낸 다음에
**을 맞아서 내게 됩니다.
그래서 실제로 이렇게 해서 돌리면
이런 결과들이 나오고요.
그래서 이런 식으로
어떤 환경과 있을 때
환경과 인터렉션을 할 수 있는
prompt setup이 reactformat이고
실제로 여러분들이 어떤 agent를 맨 처음으로 만든다
라고 하면 기본적으로
이 react라고 하는 게
reactagent 라는 말을 많이 들을 거거든요.
그 reactagent가 뭐냐?
라고 하면
thought, action, observation 이 3개가
반복적으로 나오는
이 promptformat 자체가
reactformat입니다.
thought, action, observation
thought, action, observation
여기서
이게 하나의 문제를 다 푸는 거거든요.
thought, action
여기서 여기까지 생성을 마무리하고
observation은
이 action을 기준으로
parsing해서 집어넣어서
observation 환경에 대한 피드백을 주고요.
이거 기준으로
다시 thought, action,
observation
thought, action, observation
이렇게 계속 반복적으로 진행이 됩니다.
그래서 여러분들
교수님이 오늘 마지막 수업을 했던
horizon이라고 하는 용어가
이 state 이거를
RL 쪽으로 가면 state space
막 해가지고 많거든요.
이런 것들을 계속 반복, 하나의 state의
이 action으로 나오는 결과가
하나의 state예요.
이 state가 계속 많아지고
이거 sequence하게 계속
길게 생성해버리니까 시간이 오래 걸리는데
그거를 바로
long horizon이라고 합니다.
마지막에
tool usage in LLMS로 가져갈 건데
tool usage
tool usage
tool usage
tool usage
tool usage
tool usage
tool usage
tool usage
tool usage
혹시 여기까지 그냥 진행을 했는데
뭐 질문 상황이 있을까요?
너무 빨리 달리고 있는 것 같아가지고
네
네
네네네
그러면 이거에 대한 설명을 조금 더 해드릴게요.
여기서 보면 어떤
이거에 대한
prompt로는
어떤 식으로 주냐
이 thought action observation을
반복적으로 진행해라라는 걸 주고
thought action까지
생성을 합니다.
거기까지만 1번 생성을 해요.
그 다음에
observation을 받아버리고
여기까지를 또 새로운
prompt로, observation 받은 prompt를
한 번 더 input로 줍니다.
그러면 이제
순차적으로 하나씩 조금씩 조금씩
늘어나는 이걸 그냥 iterative하게
계속 가는 거고요.
이제 agent가 다루는 테스크들 자체가
여러 action을
해야지만
답을 얻을 수 있는 그런 테스크들을
다루다 보니까 그렇게 계속 반복적으로
iterative하게 가준다라고 생각하면 될 것 같아요.
사실 그냥 멀티턴인데
각 turn에서 action을
tool calling을 하거나 어떤 action을
한다 라고 생각해주시면 될 것 같아요.
혹시 또 궁금한 점은 있을까요?
그러면
그렇다면 이제
tool에 대해서
조금 설명하다가
넘어가도록 하겠습니다.
사실 여기서
어디까지 설명을 해야 하나
라고 되게
고민을 많이 했었는데
이 환경 같은 부분은
환경마다
도메인, 말 그대로 도메인 따라
너무 달라지는 거라서
딱히 넣지는 않고
이 tool 관련돼서 그냥
어떤 식으로 발전해왔는가
에 대해서 설명하면 여러분들 가볍게 듣기
그냥 교양으로 듣기 좋을 것 같아서
그에 대한 설명드리도록 하겠습니다.
그래서
tool이란 게 뭐냐
이전에도 설명
가볍게 드렸지만
어떤 그냥
어떤 프로그램이랑
연결주는 그냥 function interface라고
생각해주시면 감사합니다.
어떤 inbodyagent에서의
그냥 action과 연결될 수도 있고요.
어떤 걸 pick place
혹은 뭔가를 한다던가
시계관련
저희 뛰는 거 관련된 시계관련
혹은
GUI based 같은 경우는
이전에 보여드렸던 것처럼
fill in, click 같은 경우가
될 수도 있고
혹은 진짜
실제로 그냥 클릭하는 경우도 있거든요.
픽셀 값을
클릭하도록 하는 그런 두 가지 방식이 있는데
그런 것들이 GUI based tool이 될 수도 있고
프로그램 based tool 같은 경우는
여러가지
code interpreter 혹은 database
뭔가가 될 수도 있죠.
그래서 이렇게 다양한 것들이 있는데
이 tool 자체가
어떤 task를 할 수 있는지
어떤 agent인지
어떤 tool을 주느냐에 따라
결정된다고 생각해주시면 됩니다.
그래서 tool을 사용하는 paradigm 같은 경우는
tool 사용 가능
요새의
case 같은 경우는
text generation mode랑
tool execution mode가 따로 있고요.
그래서 여러분들
개발 같은 거 했을 때
실제로 tool calling 하면
그냥 tool execution 관련돼서
log가
쌓이거든요.
그런 것들이 tool execution mode로
넘어갔다고 보시면 됩니다.
그러면 이제 어떤
tool usage를 어떻게
하게 하냐라고 하면
첫번째는 이전에 실습해서
리액트해서 그냥 펌트로 집어넣은 것처럼
펌팅으로 집어넣은게
베이스고요. 그 다음에는
어느 정도 학습이 진행이 됩니다.
그래서
어떤 걸 설명드릴까 하다가
이 학습에 대한 approach가
사실 여기서는 tool usage에 대한
approach이지만
어떤 능력이 필요할 때마다
LLM한테 어떤 능력이 필요할 때마다
접근 방법들이 결국
다 비슷했거든요.
그래서 조금 더
이런 식으로
부족한 능력을 항상 채우면서 왔다
그 관점에서 한번
들어주시면 될 것 같아요.
그래서 가장 기본적인 용어는
imitation learning이라 해서 이것도
로봇 쪽에서 사용했던 거예요.
로봇 쪽에서는 imitation learning이란게 뭐냐면
사람 손같은거
같이 연결시켜서 손 이렇게 잡으면
로봇이 따라하게 해서
각도 다 따라하게 해서
강화학습을 학습시키는 걸
imitation learning이라고 하는데
이거의 컨셉 자체가 결국 사람을 따라하는 거거든요.
그래서
이 tool을 사용하는 경우도
imitation learning이랑 비슷하게 접근을 시작합니다.
결국 사람이
어떻게 사용하는지 annotation 해가지고
모델도 똑같이
따라할 수 있도록 fine tuning을 한다.
그래서 맨 처음에는 openAI에
web gpt라는 걸 사용했고요.
그래서 여기서는 맨 처음에
imitation learning 마냥
실제 인터페이스를 두고
사람한테서 각각
어떻게 할거냐 해서 각각 annotation을 시켰어요.
그래서 한 6000개의 data assets를 통해서
모델한테 실제로
이렇게 따라해라
이런 식으로 학습시켰고요.
그래서 결국
sft랑
rl을 통해서
이런 툴을 사용할 수 있게 만드는
접근법이었고요.
그렇게 하니까
어떤 성능 좋게 나온다
이런 결과가 나왔습니다.
그 다음 두 번째는
이건 meta 관련인데
보통은
human data가
먼저 찍히는 접근법이
나오고 나면
이후에는 어떻게 스스로 data augmentation을
할 것인가 연구가 따라서 나와요.
여기서 접근한 meta 같은 경우는
스스로
self supervised manner로
만들었다고 하는데
여기서는 어떤 식으로 사용하냐
라고 하면
여기서 어떤 답변을 할 때
콤만
대가로 안에
qa로 이런 식으로
질문 퀄이라고 하는데
퀄을 집어넣고
결과를 받습니다.
여기까지 생성한 다음에
결과를 받고 다시 이후에
컴플리션을 하는 방식이에요.
여기까지는 이 방식은
텍스트 컴플리션을 하는 방식인데
여기선 api를 qa
wikipedia search
calculator, calendar
이 정도로 가져왔습니다.
일단 어떤 식으로 data augmentation을
맨 처음에 하냐면
이때까지만 해도
데이터에 그냥
데이터 셋이 있으면 api 코를
먼저 샘플링을 미친 듯이 합니다.
그리고 그거에 대해서
각각의
execution을 실행해요.
말이 안되는 것들, 틀린 것들
필터링하고
이거를 실제로 여기 안에
합성하듯
내가 원하는 모델의
output 형태에 합성한 형태로
그렇게 붙여넣습니다.
그게 이때까지
주된 보통
학습의 어프로치고요.
그 다음에 나오는 것들은
보통 이걸 확장시킵니다.
2023년 tool.llm
이거 되게 유명한 논문이고요.
중국에서 했고
이 핵심 키워드는
데이터 셋을 16k 이상으로
16k 이상의 api로
데이터 셋 진짜 크게 만들었다.
그래서 보통 이런 식으로
연구가 진행이 됩니다.
보통 항상 보면 맨 처음에는
사람의 골드 데이터를 가지고
이런 능력이 만들어진다.
라는 걸 보여주고
그 다음에 한참 있다가는
이거를 어떻게
synthetic하게 만들 것이냐에 대한
연구가 뒤따라 나와요.
그 다음에 이거를 어떻게 확장시키냐
그거를 대용량으로 할 수 있는 방법은
무엇이 있느냐에 대한 연구가
그래서 이 연구 같은 경우는
일단
가치 자체는 실제로 api를
진짜 16k 이상 모아서
그걸로 만들었다라는 거고요.
그래서 이 컨셉 자체는
제가 기억하기로는 api 컬렉션을
그냥 다 해놓고
거기서 두개씩 묶어가지고
이걸로 먼저
이 두개를 활용할만한
인수적션을 만듭니다.
인수적션을 만들고
api로 실제로 풀어서
그래서 그거를
필터링하는 형태로 만들어서
데이터셋을 만들고요.
sft에서
툴이 가능한
툴 컬링이 가능한 그런 모델을 만들었다.
라는 게 주된 어프로치입니다.
그래서
여러분들이 실제로 어떤 곳에
lm을 적용한다.
이런 능력이 필요한다고 생각하면
결국 여러분도
맨 처음에 사람 데이터를
모아보고 이걸로
두 번째 그러면 이거를
어떻게 샌드릭하게
만들 것인가 그게 가능한 것일까
에 대해서 알아보고
그리고 마지막에는 여러분들
이걸 어떻게 확장시켜서 데이터셋
많이 만들 수 있을 것인가
보통 이렇게 세단계로 이루어집니다.
그래서
향후에 이렇게
여러분들 프로젝트 하거나
혹은 여러분들
이런 데에서도
이런 ai
ai 연구는 이런 식으로 접근이 되니
여러분들도
이 생각방식으로 가지고
접근해보면 좋지 않을까 싶습니다.
그래서
최근에는
어떤 어프로치들이 있냐라고 하면
멀티모델
툴 같은 것들
어떻게 쓸 것인가 이런 것들도 있고요.
혹은 그냥 애초에
이것도 아래 어프로치로 할 수 있지 않을까
라는 그런 연구들도
진행되고 있긴 합니다.
네 그러면 한번
한 15분 쉬어서
3시에 다시 모이도록 하겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
네 마지막 시간이
시간입니다.
그래도 내일
쉬는 날이니까
저희 모두
마음속에 어린이 한 명 지금
품고 있으니까
어린이 선물로 마지막은
되게 여유롭게 한 시간
시간 보내면 될 것 같습니다.
사실
아
아
아
저희가 이제 연구실에서
한 이틀 후에 제일
저명한 컨퍼런스에
논문을 내는 시기인데 한 이틀
후여서 다들 바쁜데
저도 한 군데 대충 포함되어 있거든요
사실 저는 이제 졸업
한 입장이고 미국 박사 준비하고 있어가지고
그렇게 크게는 안 도와주고 있었는데
아이디어는 제가 줬었어요.
근데 그거를 오전에 오랜만에
이틀 전이니까 리뷰 해줘야지
하고 읽었는데 이럴수가
너무 별로인거에요.
와
그래서 오전에 오전이랑
지금까지 가을 외치고 있거든요.
아
그래서 슬슬 머리가 살짝 아픕니다.
하지만 그래도 시간이 있기 때문에
지금 사실 논문 다
갈아오파라 라고 얘기하고 있긴 한데
어떻게 될지 모르겠네요.
그래서 마지막 시간은
이제 mcp에 대해서 갈건데
여러분들 mcp 많이 들어보셨을거에요.
mcp가 사실 어떤거냐
라고 하면
툴 유세스 관련해서
회사마다
다른 방식으로
툴 콜링을 하고 있었어요.
근데 이제 엔트로픽에서
맨 처음으로 이거 통일하자
그래서 지금
맨 처음에 생각해보시면
저희 핸드폰 충전기도 마이크로피 있고
애플 충전기 따로 있고
타입C 따로 있는데
타입C로 이제 다 통일이 됐죠.
그런것처럼
어차피 툴 콜링 이거
확장성을 생각하면
이거 하나로 통일하는게 되게 좋을 것 같다
그래서 한 통일한 그런
모델 컨텍스 포토콜이고요.
mcp 라고 하는게
그래서
이 여러가지
mcp 서버
어떤 다른 툴이 있으면
이거를 공통적으로
똑같은 어떤 모델이 다
달라도 똑같이
똑같은 형태로 쓸 수 있도록 통일하자
라고 하는게 mcp 입니다.
그래서
이 mcp 한개 나온
이 순간부터 여러분들
커서 저는 커서를
보통 많이 쓰고요. 커서랑 클로드코드를
제일 많이 쓰고요. 제가 커서
조금 더 익숙한 이유가
저는 그 뭐냐
코파일럿 2022년도에
베타 버전 때부터 베타 버전을
사용했거든요. 그래서
그 인터페이스가 저는
에디터에 붙어있는게 너무 익숙해서
커서로 그 다음 넘어갔고
요새 클로드코드는 그냥 맨 처음에
잡고 뭐
해주고 전체
설계하는 데 주로 클로드코드를
사용하고 그리고 개인적으로
개발할 때는 커서를 좀 더 많이
사용하는 편인 것 같습니다. 근데 이런 커서나
다른 클로드코드도
이제 여러분들 컴퓨터 그냥 디렉터리나
혹은 외부 api를
사용할 때는 다
툴로서 활용을 하는데 그 툴이
이렇게 mcp를 통해서 들어가진다
라고 생각해주시면 좋을 것 같아요.
그래서 mcp 아키텍처
라는게 뭐가 있냐 뭐라고 하면
총 세가지가 있습니다. 호스트
클라이언트 서버가 있습니다.
이 호스트라고 하는게
커서 클로드코드라고
하는 어떤 ai 애플리케이션 자체고요.
어떤 서버라고 하는거는
이제 어떤 회사에서
내 api를 올리겠다 라고 하는
거를 서버라고 합니다.
내가 제공하고자 하는 툴을
올린다 mcp 서버로 올린다
라고 하고요. 이 ai 애플리케이션
안에서는 이 서버랑 보통
1대1로 하나의 커넥션을 연결시킵니다.
그래서 그걸 클라이언트라고 합니다.
그래서 하나의 호스트 안에는
여러개의 클라이언트가 있고요.
이 클라이언트가 서버랑 1대1 매칭을 해서
예를 들어가지고 여기는
서버2 같은거는 파일 시스템
클라이언트 이렇게 연결지어서
커서한테
이 파일 시스템을 사용할 수 있게 만들고
여기는 db가 될 수도 있고
여기는 슬랙이 될 수도 있고
구글 캘린더가 될 수도 있고
구글 드라이브가 될 수도 있습니다.
그래서 여러분들이 실제로 어떤
에이전트를 개발한다라고 했을 때
어떤 이 mcp 서버를
보통 찾아서 내가 활용할 수 있는게
나와있는가 그러면 그걸 받아서
개발을 진행하시면 되고요.
조금 더 디테일하게 가자면
mcp에는 두가지 레이어가 있습니다.
두가지 계층이 있고요. 첫번째는
포토콜 레이어라고 해서
어떤 데이터 자체를
관리해주는 그런 레이어가 있습니다.
그래서 제이슨 rpc 베이스드
포토콜, 한마디로 데이터 자체를
설정하는 레이어가 있고
두번째는
트랜스포트 레이어라고 해서
실제로 연결같은 것들을 지어주고
메세지 보내고, 어펜티케이션 해주고
그런 레이어가 있습니다.
그래서 컨셉적으로 보면
데이터 레이어가
안쪽 이너 레이어라고
트랜스포트 레이어가 아웃 레이어입니다.
그래서 트랜스포트 레이어로 어떤걸
맨 처음에 이니셜라이트 해주고
여기 데이터 레이어에서
어떻게 데이터를 보낼 것인가
받을 것인가 설정한 다음에
다시 트랜스포트 레이어로 보내준다라고 보시면 됩니다.
그래서
그거에 대해서 조금 더 디테일하게
여러분들이 이해할 수 있게
보여드리려면
오픈 레이어의 펑션 콜링은
툴콜스 하면 이렇게 되어 있어요.
어떤 툴콜스 하면 타입에 펑션이 적혀져 있고요.
이 펑션은
이름에 get weather
그리고 augment에 location 서울
이런식으로 되어 있습니다.
엔트로픽은 예전에는 조금 더 간단하게 사용했어요.
툴콜스가 아니라 툴뉴스
라고 해서 활용이 되고요.
이름은 바로 펑션
name이 나오고 input은 location 서울
근데 이렇게
오픈 레이어에 나오고 엔트로픽도 나오고
그리고 여러분들
세번째날 실습해서
채템플레이 찍어서
qn 같은거 보여주면
툴콜링이라고 해서 토큰 안에 집어넣었죠.
그런것들까지 생각해보면
모델이 다
툴을 사용하는 방식이 달랐습니다.
근데 이제 이거를 통합 제이슨 rpc
방식으로 통일하겠다.
제이슨 rpc 2.0
아이디는 어떤걸로 하고
메서드는 툴콜로 하고
파라미터에는 펑션네임
밑에 이렇게
이런식으로 통합이 되었습니다.
그래서 주로
이렇게 많이 활용을 하고요.
근데 이걸로만
활용이 되냐 라고 하면
이걸로 다 통합이 되냐 라고 하면
꼭 그렇지만도 아는것 같아요.
몇몇 모델들은 아직까지
자기꺼에 편하게 만들어오고 있고요.
근데 확장성
실제로 mcp가 되면서부터
나오면서부터
어떤 회사들이
API를 조금 더
mcp 서버로서 올리는 경우가
좀 더 많아졌고요.
그걸 활용해서
이제 에이전트가 점점 많이 나오고
서비스로 오픈클로드 나오고
그런것들이 확장되는
계기가 됐다고 생각합니다.
그래서 장점이라고 하면
다섯가지가 있고요.
그중 제일 중요한거는
스탠다드를 좀 찍었다
하는게 제일 좋습니다.
그리고 또 다양성이 있지만
어떤 툴을 사용한것들을
한 모델이 아니라
다양한 모델에 reuse 할 수가 있다.
그래서 최근같은 경우에는
mcp라고 하는게
어느정도 적용이 되었고요.
사실 오픈 AI가 결국에는
엔트로빅을
엔트로빅에 mcp를
받아들이면서
되게 큰 변화라고 생각하기도 했습니다.
이때 처음으로 이렇게
저는 사실 어떤 학문에 있어서
이렇게 표준이 정해지는구나
라는거를 실시간으로 볼 수 있어서
재미있었기도 했는데
그래서 어떤 툴을 사용한다
여러분들은
어떤 에이전트를 만든다 라고 했을 때
어떤 mcp 형태로
툴 서버를 만든다
이걸 에이전트한테 던져준다
어떤걸 만들지는 모르겠지만 본인들이 도메인에 맞게
어떤 툴을 줄 수 있냐
생각보다 엔지니어링의
영역이라고 생각하시면 됩니다.
그리고 이거에 대한
실수로 넘어가겠습니다.
실습같은 경우에는
여러분들
그래도 딱히
힘 많이 드리지 않고
따라오라고 제가
거의 다 코드를 채워놨고요.
첫번째로는
테스크 2.1에서는
그냥 도구, 함수 정리하고
여기서는 제가
오픈메테오 API라고 해서
API 키 필요 없고 그냥
무료인 것으로 함수
펑션 툴 설정했습니다.
그래서 실제로 이걸 하면
어떻게 나오는지 한번 볼 수가 있고요.
그래서 보면
여기 서울 하면 이렇게 되고
또 다른 데 뭐가 있을까요?
파리에 넘으면
또 파리에는
위도, 경도와
현재
온도와
14.5도 이런 것들이 나오게 됩니다.
그래서 실제로
이런 식으로 펑션을 만들고
두번째는
어떤 걸 적용했냐면
실제 조금 더
MCP를 적용하기 전에
어떤식으로 툴 풀링이 적용이 되었느냐
먼저
툴 디스크리션 펌트를 주었고요.
툴 리서트 펌트라고 해서
실제 이 툴을 불러일으키면
이거에 대한 툴 아웃포스를 받을 거 아니에요?
그 관련된 툴 리서트
펌트도
줬습니다.
그래서 제이슨하고
여기서 제가
펌트를 한번 두고
이 펌트 스텝 1으로
LNM로
제네레이션을 먼저 합니다.
그래서 그 LNM의
결과를 보고
이 라텍스트를 통해서
실제 툴을 하나씩 하나씩
퀄을 할 겁니다.
그렇게 해서 받은 것들의 실행 결과와
최종 결과까지 볼 수 있는
그런 코드를 받는데
실제로 예전에는
어떤 툴을 넣을 것인가
그리고 이걸 어떻게 파싱할 것인가
그리고 파싱해서
실제로 LNM의 툴 아웃포트를
어떻게 넣을 것인가
하나씩 하나씩 다 펌트로 설계한 다음에
좀 저장해놓고
이거 하나하나 다 엔지니어링을 해야겠습니다.
그래서 실제로 이걸 실행해보면
퀄리 자체는
현재 서울의
온도는 어떻게 되냐
그러면 제 첫번째 LNM에 전달된
같은 경우는
이런 툴을 사용할 수 있고
아웃포트는 제이슨으로 나타내라
그리고 유저 리퀘스트를
인풋을 줍니다.
그리고 LNM의 raw 출력 자체는
이게 나옵니다.
툴의 get weather
augment에는 서울
이 부분은
실제로 채폰에서는 유저한테 보이지 않고요.
이제 툴 컬링이라고 나오는
순간 부터 유저한테 보이지 않고
내부적으로 처리하게 됩니다.
그래서 보통은 툴 컬링
채찌비티나 클로이드 같은 거 보면
동글베이 돌면서
뭐뭐하고 있다, 뭐뭐하고 있다
띄우는 부분이
이연 단계고요.
실제로 이걸 받아서
출력을 하게 되면
툴 컬링에서의 리서트를
받을 수 있습니다.
그래서 이거를 LNM의 두번째
두번째
두번째 프롬트에 주어지게 되고요.
이건 다 히스토리에 쌓여있습니다.
그래서 이걸 줬을 때
you call the tool
결과받고
그래서 최종 리퀘스트는 어떻게 할 것인가
그리고 이걸 바탕으로
아홉 번 내는 거를 유저한테 전달하게 됩니다.
그래서 여기서
알려드리고 싶었던 거는
실제로는 이전 mcp가 나오기 전까지는
이런 get weather
geocity 같은 툴을
부르는 형식이나
이런 것들이 다 회사 내부적으로
연구자들이 이게 제일 편할 것 같다
혹은 개발자끼리 얘기해서
이게 제일 편할 것 같다 이렇게
셋업이 되었고요. 그리고 현재까지도
그렇게 계속 진행되는 경우도 많습니다.
두번째는
좀 더 랭 체인에
보통 이런 걸 발 빠르게
다 적용시키거든요.
mcp가 나오기 전에 랭 체인에 통합적으로
나온 것들에 대해서 설명드리겠습니다.
그래서 보통
데코레이터로 해가지고
툴을 설정을 하고요.
이렇게 데코레이터로
툴을 설정하고 나면
이거는
이 위에 제가 설정했던
펑션 그대로 사용하는 겁니다.
툴 리스트를 주고
뭐
책, llm, 그냥 책 포트 하나 만들어주고
바인드 토스로
책, llm에 바인드 토스로
엮을 수가 있습니다.
이 리스트로 주어진 툴 리스트를
바인드로 줍니다.
그래서 매핑까지 해가지고
여기서는 여러분들이
어떻게 실제로 랭 체인에
들어가는가에 대해서 좀
보여주려고 노력해봤고요. 근데 여기서는
사실 내부적으로 쳐야 되다보니까
프린트할 수 있는 게 그렇게 많지는 않더라고요.
그래서 보면 이제 어떤 스키마로 들어가는지
실제 llm한테
어떤 스키마로 들어가는지
여기서 랭 체인에서의
바인드 토스 이 펑션을
하면 여기서는 오픈 AR
펑션 컬링으로 설정이 되거든요.
아무래도 오픈 AR가 맨 처음에
이걸 적용했다 보니까
그거는 어떤 식으로 되어 있는지
그리고 실제 API 요청으로
그냥 메시지, 툴,
모델 이거 다
프린트하려고 프린트해서 여러분들이
볼 수 있게 만들었고 마지막에는
실제로 메시지를 실행하면
그게 되는가
그리고
그런 것들을 보여 드리려고 합니다.
그래서
해당 것들을 실행하면
이제 스키마 같은 경우는
이름, 펑션, 디스크립션
이 해당
웨더 툴에 대한 설명과
argument가 들어가고 있습니다.
펑션 이름
이거에 대한 설명
argument에서는
도시, 타이틀이 있고요.
이거 타이프는 스트링 타이프입니다.
그래서 실제로 들어갈 때는
이런 식으로 들어간다.
API 요청으로는 이렇게 요청이 된다.
그래서 이 전체를 보면
API 요청 전체를 보면
모델은 저는 그룹한테
라마 3.1 8b 인스턴트 모델로
보낼 거고
메시지 같은 경우는
유저의
query가 첫 번째
딕션어리로 잡힙니다.
메시지한테는 이것만 주어지고
tools라고 하는
외부 새로운 키워드가
주어지고 여기에는
이 펑션 안에
하나
둘이 주어집니다.
그래서
이거에 대한 응답 자체도
툴 콜링
저희가 이 위에 했던 것처럼
이렇게 쌓이게 되고요.
실제로 실행 결과도
output으로
이렇게 받아버릴 수 있습니다.
이걸 받은 다음에 최종 답변도
이렇게 설정이
이전과 동일하게 나오는데요.
그래서
맨 처음에는
툴 콜링을 저희가 연구할 때는
저희가 원하는 만큼
저희가 펌트 설계하고
이렇게 했지만
진짜 몇 달 안됐을 거에요.
두 달 후에 바로 랭체인이
바인드 콜을
만들어버리면서
개발을 할 때는
랭체인을 사용했지만
연구적으로 사용했을 때는
아직 저희가 연구적으로는
이쪽을 좀 더 많이 선택했던 것 같아요.
그 이유 자체는
펌트에 뭐가 들어가고
저희가 가시적으로 컨트롤 할 수 있었기 때문에
제일 컸고요.
랭체인 같은 경우는 조금 더 개발에 맞춰있어서
디테일한 것들을 굳이
알 필요가 없거든요.
그래서
이런 디테일이 있다
정도만 알아주시면 될 것 같습니다.
근데 그러면 여러분들은
요새 mcp 나왔으니까 mcp만 하면 되냐?
라고 생각할 수도 있지만
여러분들이 어떤 도메인에 있냐에 따라
mcp를 올리기가 상당히
어려울 수도 있어요.
그래서
그런 경우가 있을 때
예전에 걔 어떻게 했더라
라고 해서
한번 쓱 보면서
이런 식으로 누가 다 뛰었구나
라고 보시면 좋을 것 같아요.
레퍼런스 코드로 저장되어 있으면
좋을 것 같습니다.
그 목표로 작성하기도 했고요.
mcp로 넘어가겠습니다.
mcp 같은 경우는 사실
이 코랩 환경에서 돌리기가 생각보다
어려울 것 같아서
좀 고민을 했는데
그래도 어찌 어찌
에러 케이스 다 돌리니까
해결하니까 되긴 하더라고요.
그래서 한번 보통은 mcp 서버는
그냥 별도의 터미널에서
그냥 시댕이를 한다
라고 생각하시면 됩니다.
이 파이선 코드를 제가 여기서
저장시켜놔가지고
여러분들 보면 여기에 되어있고요.
그래서 mcp 서버 코드
fast mcp라고 하는 컨셉이 있는데
fast mcp 사용하면
여러분들도 좀 쉽게 mcp 서버를
만들 수가 있습니다.
그래서 이걸로 mcp를 실제로
시링을 할 거고요.
서버를 시링을 할 거고요.
시안은 생각보다 오래 걸립니다.
빠르게 되는데?
그래서 이렇게 해서 보면
mcp run에서 어떤 llm에 넣지 않고
제가 실제 결과들을
프린트 해보도록 하겠습니다.
mcp run 해서
mcp goct를
인포크해서 보려고 하고요.
여기 밑에 있는 거는
weather, tokyo 이렇게 해서 각각 보려고 합니다.
이렇게 받을 수가 있고요.
그래서 리서트를 받을 수가 있습니다.
mcp를 통해서.
실제로 이 위에 있는 걸 제가
async로 비동기관에서 처리해서
올려가지고 지금 받을 수 있게
해놓은 걸로 저는 이해하고 있는데
mcp 서버를 올리면
실제로 llm에 넣어주는 것도 아니고
그냥 사람인
제가 인붓을 넣어도
충분히 된다.
여러분들 여기에 다른 도시 이름을 넣어도
다 받을 수 있다.
그 다음에 어떤 실제
저는 실제 리액트 에이전트
랭 그래프라고 하는 게 있는데
여기서 기본
어떤 에이전트로 하면 말씀드렸듯
리액트 에이전트가
베이스로 깔립니다.
그래서 mcp 에이전트로 해서 리액트 에이전트
chat llm
제가 chat goct 집어넣어주고
mcp tools를 넣어줍니다.
여기서 mcp tools 같은 경우는
여기
client 해주고 mcp run
이 리스트를 말하는 거고요.
이렇게 붙여 넣어주면
mcp 에이전트가
에이전트에
이걸 넣어주면
리액트 형태로
툴을 콜링을 하고
받아서
결과까지
낼 수가 있습니다.
ai 메세지
저기 보면 휴먼 메세지라고 하는
what is the current weather of in seoul인데
이때는 툴 메세지가 있기 때문에
스위치되서 ai 메세지가 안나오죠.
그래서 툴 메세지를
슥 보내고
이거에 대한
output도 받습니다.
그래서 툴 메세지에 대한 output을
받고 그 다음이 ai 메세지로
the current weather in seoul
이런 식으로 받아들이게 됩니다.
그래서 여러분들 다른 것들을 해보고 싶으면
지금 툴은 이정도 되어 있지만
이거 바꿔가면서 가지고
놀면 될 거 같고요.
이런 경우에는
여기는 여러 도시를
한꺼번에 비교할 수 있도록
확인
했을 때 어떤 식으로 output이 나오는지
보는 그런 코드입니다.
그래서 보면
이렇게 세 가지 툴을
calling을 하게 되고요.
이거 각각도 안 해보면
리액트 형태로 다 있지만
툴 메세지로 output을 내뱉습니다.
그리고 마지막에
이 output 메세지로
output 메세지로
output 메세지로
output 메세지로
output 메세지로
이 output들을 다 받아서
순서대로
토쿄가 서울보다 따뜻하고
서울이 파리보다 따뜻하다
이런 결론을 내게 됩니다.
그래서 한
10분 정도 여러분들
여러 가지 다른 걸로 바꿔보면서
실행해보면서
이런 식으로 작동이 되는구나
이걸 실제로 한번 봐주셨으면 좋겠고요.
이거 10분 하고 난 다음에는
이제 마지막에 저랑
대화 조금 하고 마무리 지으면
고맙습니다.
진행해주시면 감사하겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
제가 정신이 없어서 잠시 놓쳤었는데
workflow는
predefined code path를 가지고 있고
agent가 스스로
어떤 그냥
processing을 하는 거는
workflow가 아닙니다.
스스로 모든 걸 선택하는
process는 workflow가 아닙니다.
그러니까 제가
오늘
이게 오늘
범위에서 나올 만한
시험 문제였고요. 그 외에는 없습니다.
오늘
시험 문제를 방금 확인했는데
혹은 뭐
잘리는 것 중에 하나일 수도 있지만
그럼에도 workflow는
predefined code path
agent는
다이나믹하게 자기 own process를
다 하는 애들
입니다. 그 외에는
없습니다. 혹시나 싶어서
말씀드립니다.
그냥
그냥 workflow랑
agent의 차이
agentic 시스템에서
그 정도가 있을 것
같습니다. 나머지는 이제
교수님 강의 자료에서 거의 다 나오는
부분이고요. 교수님이
오전에 말씀해주신 거 공부해주시면
될 것 같아요.
예
예
예
예
예
예
예
나머지 시간은 그냥 저랑 이제
도란도란 얘기하는
시간을 일부러 좀 만들어 놨었는데
월요일이기도 하고
여러분들
너무 많이 뭐시키면 여러분들
힘들어할 것 같아서
얘기할 게 많을지 모르겠네요.
Q&A 시간을 생각보다 많이 했던 것 같아가지고.
Q&A 시간을 생각보다 많이 했던 것 같아가지고.
여러분들 궁금한 게 그냥 자연으로 추림하고 이때까지 공부했던 것 중에서 좀 헷갈리는 부분이 있었나요?
여러분들이 좀 컨셉적으로 이해하기 어렵다 이랬던 내용들이 있었나요?
이거 돌려 돌려 돌림판을 할 수밖에 없습니다 이러면
그래도 저 마지막 보는 시간이니까 재밌게
마지막에 그래도 즐겁게 돌려 돌려 돌림판을 하면서 수다 떨도록 하겠습니다
27번 누구지?
이유빈님 안녕하세요
사실 그냥 궁금했던 게 개인적으로 궁금했던 거는
자연으로 추림하고 이때까지 공부하면서 제일 어려웠던 파트가 있었는지
이런 컨셉은 사실 좀 이해하기 어렵다 이런 것들이 있었나요?
스킬스 어떤 거요?
스킬스 해가지고 MCP의 중요도가 많이 떨어졌다
사실 스킬스라고 하는 게 MCP의 중요도가 많이 떨어졌다
스킬스도 결국 도구를 어떻게 활용하냐의 컨셉으로 저는 이해하고 있거든요
MCP라고 하는 건 결국엔 표준 정책이라
그 문장 자체가 좀 잘못 잡혀 있다고 생각이 들긴 해요
스킬스가 등장해서 MCP가 중요하지가 않다 아니라
스킬스는 조금 더 MCP 등장과는 별개로
좀 잘 최적화되어 있다 정도인 것 같긴 해요
사실 그 스킬스 안에 있는 내부 프로토콜 자체도 MCP로 되어 있을 수도 있고 안 되어 있을 수도 있거든요
그건 물론 회사마다의 디자인 차이라고 볼 수 있는데
이게 MCP 관련된 연구가 그렇게 많지는 않았어요
실제로 MCP로 다 통일했을 때 성능이 더 나아진다는 결과가 있는 논분도 봤는데
그건 사실 제 견해로는 실험을 사용한 게 QN이었기 때문에
QN 모델이었기 때문에 QN은 딱히 그 표준을 따라가지 않아서
오히려 노이즈로 먹여서 익숙하지 않기 때문에 성능이 떨어진 거 아닌가
근데 결국 스킬스라는 것도 저는 결국
그 프로토콜을 어떻게 설정하냐의 차이라고 보는데
큰 차이는 없을 거라고 봅니다 그것도 MCP로 연결해도
혹시 다른 질문들이 있으면 편하게 해주세요
내일? 감사합니다
네네네
그거는 진짜 모델에다 되게 달라지는데요
그럼에도 저희는 한 10개를 넘기지는 않아요
10개를 넘기는 순간 노이즈가 되게 세지더라고요
실제로 그래서 저희 경험상 보통 10개는 차 안 넘어가고요
성능을 높이고 싶다 하면 10개를 안으로 줄이고
사실 요새 사용하는 방식이 리트리버로 해서
툴 콜링을 가져오는 그런 형태도 사용하긴 하는데
그것도 사실 연구 주제긴 하나예요
왜냐하면 내가 가능한 툴이 뭔지도 모르는데
리트리버를 하는 게 말이 되나?
그렇게 하면 테스크를 수행할 수 있는지도 없는지도 모르는데
툴이 안 될 수도 있는데
근데 실제로 10개를 넘어가는 순간부터 성능은 조금씩 하락되고
왜냐하면 너무 노이즈가 많으니까
그래서 개인적으로는 10개 안쪽을
그냥 정확한 답변으로 내자면
10개 안쪽이 저는 개인적으로 성능이 좋았다
그걸 넘어가는 순간부터는 좀 난잡하게 구는 경우가 많았다
좀 예측 불화하게 움직이는 경우가 많았다인 것 같고요
근데 그걸 어떻게 해야 될까?
라고 하면 사실 그거에 대한 명확한 답은 잘 모르겠고요
아직 그거에 대해서 경험 있는 것도 아니고
사실 논문을 그렇게 많이 읽어본 것도 아니라서
근데 그거에 대한 논의 자체는
제가 이해하고 있는 논의 자체는
첫 번째 다 때려박아도
툴을 좀 많이 때려박아도
괜찮을 정도로 똑똑하게 만들어버리자 방향이라
두 번째는 그러면 가능한 컨셉에 갖고 있는 툴을
적당히만 알려주고
컨셉적으로 알려주고
리트리버를 해서 그때 툴을 좀 더
그 순간을 리트리버를 해서 가져왔을 때
그걸 활용 방법들을 그때 컨텍스에 넣어주자
그런 방식이 있는 걸로 알고 있어요
네, 거기까지가 저의 얕은 지식이었습니다
혹시 또 질문 있으신 분들 있으신가요?
네
코덱스, 커서, 잠시만 질문이 커서를 사용할 때
이거의 가장 큰 차이는 커서 같은 경우는
그냥 아이디에 붙여져 있거든요
예를 들어서 여기도 클로드 코트를 사용할 수 있지만
이게 커서인데
그냥 vscode랑 똑같거든요
익스텐션도 다 있고
그리고 여기서
하면 오른쪽에 그냥 채트 나오고
이런 식으로 활용하거든요
혹은 그냥 인라인으로 되기 때문에
제가 아이디에 붙여져 있는 거
혹은 그냥
텍스트 에디터에 붙여져 있는 거를
좀 더 익숙해서 커서를 많이 사용하고요
성능은 그렇게 좋냐고 하면 잘 모르겠어요
모델은 여기서 선택할 수 있고요
저는 보통 손에 4.6 많이 사용하고요
이거 혹은 코덱스를 많이 사용하고요
보통 이렇게 해서 저는 이쪽이 좀 더 편하더라고요
저한테 익숙하더라고요
이거 사용하는 사람도 있고
클로드 코드는 CLI로 보통
이거 사용하는 사람도 있고
클로드 코드는 CLI로 보통
사용하는 경우도 있고요
클로드 코드인데
이걸로 하는 경우도 있고
보통 그런 것 같아요
근데
본인 개발 스타일에 따라 조금씩 다른 것 같아요
좀 더 똑똑하고
좀 더 유니 테스트나
그런 걸 좀 더 명확하게
돌려야 될 것들이 많다
서비스적으로 좀 더
검증해야 될 게 많다
라고 하면 저는 클로드 코드를
선택할 것 같고요
연구는 그 정도로 빡세진 않거든요
빠른 시간 안에 연구 코드 찍어내고
돌아가고
그게 좀 더 중요한 거라
저는 커서를 좀 더 선호하긴 합니다
이쪽은 사실
저보다는 개발자 중에서도
빠르게 적용하는 분들이 많잖아요
그 사람들의 노하우가 더
쓸모 있을 거예요
저보다는
저는 이걸 활용한 게 결국
연구단이고
서비스단은 아니니까
또 질문 있으신 분 있으신가요?
네
연구 주제를 던져달라고 하시나요?
아니요
다 아무도 없습니다
연구 주제를 보통 설정할 때는
연구 주제 자체는 보통
이런 방향성이 어떨까라고 생각하고
논리 어긋나거나
공격당할 것 같은 것들을
물어보는데 많이 써요
연구 주제를 던져달라고 하면
만약에 좋은 걸 준다
라고 하면
내가 컨텍스트를 충분히
컨텍스트를 되게 많이 넣어준 거거든요
근데 사실 그 정도 컨텍스트면
이 정도 주제는
사람도 나온다
생각할 수 있다
대학원생이라면 정도인 것 같아요
근데 너무 당연한 얘기들만 해가지고
그런 식으로 연구 잡지는 않았어요
그래서 새로운 아이디어보다는
놓치는 게 없는가
로주로 많이 하는 것 같아요
생각 프로세스를 깔끔하게 해주는
또 질문 있으신 분들 있으실까요?
저랑 18분은 더 얘기해야 됩니다
재밌는 얘기
제가 그래도
인바디 에이전트라는
로봇 관련된 연구를
좀 했었기 때문에
로봇 관련된 논문들을
많이 읽었었거든요
현재 로봇은
생각보다 못 합니다
제가 MIT
되게 유명한 연구실의
박사 분이랑도
얘기를 해서 하는데
지금 어느 정도가 되냐
로코모션이라고 해가지고
걸어가고
혹은 단순한 물건을 집고
이런 거는 돼요
근데 복잡한 명령을
알아듣는 건 못해요
예를 들어가지고
저기 있는 컵에서 가져가서
저기 옮겨주고
그거 가져와줘를 못해요
어느 정도 정해진 코스만
다 따라서 하거든요
딱 그 정도만 가능하거든요
로봇 연구 같은 경우는
굉장히 힘든 게
그 비유가 하나가
예를 들어서 콘셉트 꽂는 거
되게 쉬워 보이잖아요
근데 걔네들이 가장 많이 하는 실수가
콘셉트를 꽂다가 그냥 부셔버리거든요
이 힘 설정이 힘들어서
그래서 생각보다
지금 로봇의 발전이 상당히 느립니다
예를 들어가지고
여기 땅에서 걷는 걸 다 연습했는데
어? 갑자기
돌이 하나가 있네?
그러면 자빠지는 거
그런 것들이 이제 최근에 들어서
어느 정도 정복이 됐다
라고 생각하는 건데
어떤 그런 단순한 것들 말고
실제 어떤 프로세스의
생각이 요구되고
복잡한 것들을 요구하는 것들은
아직 잘 못해요
그래서 그 얘기를
그러면 LLM을 쓰면 되지 않냐
라고 했을 때
LLM을 보통 많이 안 쓰는 이유가
얘네는 폴리시를
걔네들이 생성하는
이기게 하는 거를 폴리시라고 하거든요
근데 그 폴리시를
약 1초에 한 백번?
천 번이었나?
그래서 속도가 되게 중요하거든요
근데 LLM의 이런 인지적인 능력은
활용할 수 있지만
폴리시를 내뱉는 속도가 너무 느려지기 때문에
잘 적용을 안 하거든요
그래서 그런 연구들이
최근에 많이 이루어지고 있고요
그럼에도 아직 갈 길은
되게 멀다
그래서 이 연구를
개인적으로 그걸 실제로
논문을 읽고 나서
현대 쪽에서 사람들이 많이 대체했잖아요
그때
좀 느끼는 게
달랐어요
어? 지금
생각보다 잘 못하는데
이걸로 대체가 된다고?
까지만 하겠습니다
여기까지만 하겠습니다
그래서
생각보다 로봇 쪽 연구는
갈 길이 멀었다
여러분들 미래를 보고
투자하려면
로봇 쪽이 좀 갈 길이 멀다
그리고
MIT 쪽이랑 LA 쪽이랑
로봇을 발전해
동부 쪽이랑 서부 쪽이랑
기술을 바라보는 관점이 좀 달라요
요새는 VLA라고 하는 것들이
많이 유행하거든요
VLA라고 하는 게
Vision, Language, Action 모델이에요
액션이 여러분이 생각하는
폴리시라고 하면 되는데
Vision, Language 모델이랑
액션 모델을 다
LLM 마냥 하나로 통합한 게
VLA 모델이거든요
되게 팬시하죠
서부 쪽에서는 그거가 진짜 잘 될 거다
라고 생각하고 있고
동부 쪽에는 MIT,
보스턴, 다이너믹스 이런 애들이 있는데
그거 돈 빨아먹기 위한
프라드다
라고 하는 그런 관점이 있대요
지금은
저도 사실
저는 너는 어떤 의견이냐
너는 어떨 것 같냐 라고 한다면
잘 모르겠어요
논문으로 보면 VLA 논문이
많이 나오거든요
근데 조금 더
실제 업계 쪽에서의
잘 되는 걸 보면 동부 쪽이긴 하고
VLA는 일단 속도가 너무 느려가지고
거기서의 한계점은 분명 있을 것 같긴 한데
저는 개인적으로
VLA가 조금 다른 형태로
바뀌지 않을까
지금은 너무 느려서
결국 다른 아키텍처가 필요하지 않을까
라는 개인적인 생각입니다
13분이 남았습니다
또 재밌는 얘기 했고
재밌는 썰 같은 경우
네이버 초창기 네이버
콜로바에서 자체 모델 만들 때
거기 인턴으로 갔던
친구가 있었는데
그 친구가
LLM 파운데이션 모델 만드는데
네이버가 사실 지식인이나
데이터 소스가 많아가지고 되게 잘 될 거라고
생각했었는데
결국 데이터 퀄리티 싸움이거든요
어떤 LLM이나 물론 개수도 있지만
지식인에서 나오는
데이터들이
생각보다 너무 개판이라서
성능이 그렇게 좋지 않았다고
하소연하는 것도 들었고요
그냥 LLM 연구, 에이전트 연구라고
했을 때 결국 데이터 싸움이 있는데
학계 쪽으로 보면
학계에서 아카데믹하게 보면
와
데이터를 잘 만들어서 학습했다는
너무 뻔하니까
리뷰어가 싫어하고
그거 말고
팬시한 메서드를 던지면
그게 사실
그렇게 중요한 게 아니에요
그렇게 큰 성능에 영향을 미치지 않아요
되게 애매모한 영역이 있다
아카데미아 쪽에서는
그런 고민도 한다
그리고 어느새부턴가 논문이
조금 더
개발 우리 이렇게 잘했어
로 바뀌는
형태가 있어가지고
그냥 뭔가 신기한 걸
만들었다 라고 하면
어떻게 만들었는지 공유하고 논문을
내는 게 있어서 생각보다 허수가
되게 많다
리뷰어가 힘들다 리뷰어 퀄리티가
많이 떨어졌다 논문이 망아지면서
그것도 있습니다
개인적으로 학계의
의미를 그렇게까지 크게
못 느끼는 것도 있어요
리뷰어 퀄리티가 너무 안좋아서
저도 리뷰어여서
제가 막
너무 못해가지고
6점 만점에 2점도 넣었는데
4점 3개 있고
그런 것들이 많더라구요
그래서 진짜 잘하는 사람들은
거의 다 창업을 하더라구요
교수님들도 그렇고
저희 교수님도 한때
창업붐이 불었다가
접었거든요
네
네
그렇죠 그렇죠
맞아요
네네네
있긴 한데
사실
물론 그거에 대한 체크리스트는 있는데
1번
논문이 쓰더라도
아이디어가 기가 막히면 인정한다
라는게 저 리뷰어
좀 많이 하거든요
저는 개인적으로 그냥
L&M이 쓰는거 보면 대충
다 느낌은 알잖아요
근데 아이디어가 오리지널
하라면 인정한다
저의 생각이구요
근데 보통
보통 그렇게까지
L&M 많이 사용하는 논문은
논문 퀄리티가 좋지 않아요
그 이유 중 하나가
뒤에 부연 설명이
너무 많아요
그냥 한 줄로 처리할 수 있는
문장이 그냥 설명인데
세네 줄이 되고
근데 의미 없는 세네 줄이 있고
그러다보니까 논문 퀄리티가 확 떨어지거든요
그래서 그런 애들은 그냥
퀄리티적으로 떨어지는 것 같아요
결국 좋은 논문들은
L&M을 사용하더라도 그냥 오탈자 수정이나
혹은
표현을 조금 더 깔끔하게 다듬는데
사용하는 정도로 된다
하지만 허수가 많아서
허수가 확
많아지는 건 있죠
아이 너무 즐겁습니다
8분 남았습니다 여러분들
일단 이거에 대해서는
저도 그거를 다 까본 적은 없어서
확실하진 않다는 거 먼저
말씀드릴게요
그랬을 때 저는 이거
저는 커서는
어느 정도 그
툴로서의
디자인 아키텍처 말씀이신 거죠
디자인 아키텍처는 저는
오토너머스 에이전트에 가깝다고 생각하긴 해요
오토너머스 에이전트인데
조금 더 프롬트 쪽에서
이런
뭐를 해라 뭐를 해라
라는 가이드는 조금 더 있을 거라고 봐요
에러가 터졌을 때
그거 받아주는 그런 시스템은
이미 다 처리가 되어있을 텐데
어떤 질문이 들어왔을 때
조금 더 이쪽으로 강제시키는
예를 들어서
커서에서
QA 하려고 하면
잘 안되거든요
뭔가를 수행하려고 하거든요
그래서
혹은
그
아니다 이렇게 이해의 시간이라
이 모드 중
플래닝하는 모드가 있고
그냥 인터랙티브하게 하는 모드가 있는데
플래닝 모드는 이거 문제
나눠가지고
체크리스트 만든 다음에
실행해줘 라는
하위 에이전트 설계가 있을 거라고 생각을 하거든요
예전에 커서 1단계 맨 처음에
버전 보면
플래닝 모드랑 그냥 인터랙티브 모드가 따로 있었어요
근데 요새는 이게 통합되서
그냥 문제에 따라서
플래닝 모드로 변경이 되거든요
근데 저는 그거는
플래닝 모드로 설계되어있는
이 아키텍처가 따로 있는데
이걸로 강제로 라우팅 시킨다고
생각하거든요 이건 판단해서
그래서 어떤 특정 아키텍처다
는 아니지만 어느 정도 하위
아키텍처는 있고 그걸로 라우팅을 할 것이다
가 저희 예상이에요
근데 기본적으로
맨 처음에 그 매니저라고 하는 애는
그는 오토넘스하게
툴이 주어지거나
혹은 밑에 어떤 아키텍처
라우팅 되는 그 에이전트가 있는지는
가 주어졌을 것이다
가 저희 예상이에요
네네네 그렇게 하는거죠
이제 그쪽으로 라우팅을 해서
그 모드를 실행시켜버리는거죠
저는 그렇게 했을거라고 생각은 해요
왜냐하면 플래닝 모드가
꽤나
일정하게 항상
제 기준
워크플로우식으로 되어있다
라는 생각을 많이 했거든요
항상 어떤 체크리스트 두고
이거 수행하고 그렇기 때문에
그쪽으로 라우팅하지 않았을까
혹시 다른 질문 있으실까요?
다음 주 수업은
수요일 수업부터는
황성웅 교수님 오시나요?
여러분들 그거 아우 있군요
IR 다루식이 있군요
아
information retrieval 입니다
여기서 IR
그
수고하셨습니다
감사합니다
저희 지도교수님의 지도교수님이셔서
왕년에 한 성격이었다는
그런 소문이 있긴 합니다
IR 머리 아플텐데
개인적으로 IR을 그렇게 좋아하지는 않습니다
그 예전에 저
석사 1학기 때
선배 중에 한 명이
석학 통합하시다가 그냥 석사로 나가신 분이
있거든요
그 분이 IR 관련된 연구를 했었는데
제 멱살 붙잡으면서
나갈때 제 멱살을 잡으면서
IR 하지마
IR 하지마
레그는 몰라도 IR은 하지마
IR이 이제 구글서치하면
관련 정보들 가져오는
그런 대규모 데이터셋 관련된
그런 분야라
되게 옛날부터 있던 학문이라
학문이고
되게
꼰대들이 많아요
꼰대들이 많아서 상당히
힘들거든요
데이터 마이닝이나 그쪽
질문을 좀 더 하셔야 됩니다
대규모 데이터 셋고
최근에
또 최근에
네
네
네
네네네
네네네
아주 좋은 질문입니다
먼저 그거에 대해서
그거는 실제로 학계에서
지금 security, safety 쪽으로
연구가 진행되고 있는 분야예요
에이전트로 그렇게 계속 하다 보니까
얘네들이 그냥
컴플레이션을 위해서 그냥
막 한다
왜냐면 얘네 학습이 자체가
테스크를 어떻게든 수행하기 위해서만
학습이 됐다 보니까
가면 안 되는
곳이나
그런 데에 대한 지각능력은 떨어지거든요
그래서
연구적으로 보면 그렇게 연구가 되고 있다
라고만 알아주시면 되고
만약에 저희가 개발한다면 그쪽으로
들어간다고 했을 때
좀 더 개발적으로
스톱시킬 것 같아요
좀 더
실제 그런 경로를
허용하지 않다거나
혹은 경로에서
좀 더 개발적으로
에러 처리를 그냥 때려버릴 것 같아요
액세스를 못하게 할 것 같아요
왜냐면 아무리 좋은
모델이어도
그런 쪽은 아직 잘
안 된다는 걸로 알고 있어요
오늘 논문이었나?
좀 신기한 논문을 찾았거든요
잠시만요
무슨 논문이었지
엔트로픽 쪽 논문이었던 것 같은데
그냥
실제로 에이전트 옆에 열게 두고
그냥 실제로 테스크 수행하라고
했을 때
잠시만요
이거 유저 관련된
평가였는데
20일 동안 에이전트 그대로 두고 했을 때
이게 거진
테스크 컴플리 여러가지
멀티 에이전트로 수행해서
실제 어떻게 됐는지 20일 후에
보는 거였는데 실제로 개판이었다고
그러더라고요
다 공개하고
다 접근하고
그 이유 자체가 얘네들이
테스크 컴플리션을 하기 위해서만
학습이 된 애들이다보니까
어떤
민감한 정보에 대한 거를
신경쓰지 않고 그냥
테스크 컴플리션으로만
테스크를 무조건 수행하기 위해서
그냥 사형되다 보니까
액션하다 보니까
세피티 관련된 이슈가 여러가지가 터졌다
같은 논문이
최근에 나왔었어요
제대로 읽어보지는 않아서 디테일은 모르겠지만
어쨌든 그 이슈는
요새 좀 많이 집중되고 있는
이슈다
시간이 다 됐습니다
혹시 더
잡당한 거 개인적인 거라도
궁금한 거 있으실까요?
네
네네네
네 웹에이전트
네네네
네
네
네
네
월드모델
말씀하시는 거 맞죠
넥스테이터를 하면
월드모델 월드모델
사실 참여 하긴 했었는데
제가 1조차는 아니었어서
전체
다퍼세스를 이해하지는 못하는데
근데 그 컨셉을 정확하게 보면
next state를 예측한다라고 하는 게
결국 도메인에 대한 이해도가 높다는 거거든요
월드모델이라고 하는 게
어떤 웹사이트에 이거 클릭하면
그 다음 장면은 이렇게 될 것이다
한마디 도메인에 대한 이해가 크다는 거거든요
그래서 제가 최근에 리뷰한 논문 중에서
꽤 괜찮았던 게
어떤 웹사이트에서 도메인 이거 클릭하면
저거 나오고 라고 하는 그런 정보를
틀이로써 정보를 간략하게 주니까
점수가 많이 올랐다고 하거든요
그래서 저는 여기서 만약에 점수를 더 높인다라고 했을 때
데이터적인 게 아니라면
어떻게 도메인 웹사이트에 정보를
잘 줄 것인가에 대해서 고민할 것 같아요
사실 명확한 답은 모르겠어요
저도 웹에이전트를 일조자로 논문한 건 아니었어서
근데 좀 더 핵심 자체는
결국 도메인 지식을 어떻게 줄 것인가
웹사이트 지식을 어떻게 줄 것인가
이걸 클릭하면 이런 사이트가 나오고
이런 화면이 나오고
이런 것들을 어떻게 줄 것인가에 대해서
계속 고민할 것 같아요
네, 사실 프롬트에 어떤 정보를 줄 것인가가
핵심인 것 같거든요
프롬트에 어떤 정보를 줘서
얘가 웹사이트에 대한 이해도를 높이게 만들 것인가가
핵심일 것 같아요
그래서 프롬트에 이 웹사이트가
이런 해당 것들을 클릭하면
이 해당 사이트로 넘어가고
해당 화면으로 넘어가고
거기에는 이런 정보를 얻을 수가 있고
그런 정보를 잘 주는 것에
좀 더 포커스를 맞출 것 같아요
사실, 아, 그래
제가 봤던 논문, 제가 점수 높게 줬던 리뷰 논문이
웹사이트마다 어떤 정보가 어디에 있는지에 대해서
트리로 만들어 놓고
유저 테스크에 따라서
먼저 트리서치로 그 경로를 알아낸 다음에
그거를 펌트로 줬거든요
그러니까 점수가 확 높아졌거든요
그래서 월드모델이라고 하는 것도
컨셉 자체는 넥스테이스를 예측해 하니까
더 잘 된다는 펜시한 용어로 되어 있지만
그 점수 올라가는 것에 대한 근반 자체는
실제로 웹 에이전트한테
다음 이걸 클릭하면
그 웹사이트에서 이걸 클릭하면
다음에 어떤 것들이 나오는지에 대한 정보를
잘 매겼기 때문에 점수가 높아진 거거든요
그게 월드모델이 아니어도 되고
그렇다면 정보를 어떻게 줄 것인가
커절리티 정보를 어떻게 줄 것인가
더 명확하게 줄 것인가에 대해서
고민할 것 같아요, 점수를 높이기 위해서라면
마지막 질문 정말 감사합니다
이걸 보고 싶었어요
아래를
아래를
그럼 마지막 질문 없으시다면
혹시 마지막에 이거 질문하고 싶다
라스트
라스트
없으시다면 저희는 여기서 마무리하도록 하겠습니다
여러분들 감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
이 영상은 유료 광고를 포함하고 있습니다.
