안녕하세요. 오늘 마지막 수업인데요,
오늘 평일인 줄 알았는데 샌드위치 휴일이더라고요.
그래서 월요일에 차가 많이 막힐 줄 알았는데
도로에 차가 하나도 없는 부분도 있습니다.
그래서 오늘 평일인 줄 알았는데
닭가슴살을 먹으려고 해서
이더라고요. 그래서 월요일에서 차가 많이 막힐 줄 알았는데 도로에 차가 하나도 없는 거 보고 깜짝 놀랐습니다.
다들 휴일에 나오셔서 교육받으시나 고생 많으신데요. 또 의미 있는 시간을 보내도록 해봅시다.
오늘 마지막 수업이기 때문에 그 시험 문제
바로 직접적으로 알려드리진 못하지만 관련된 부분을 조금 복습해볼까 해요.
못 나간 진도도 있는데 그게 좀 더 먼저인 것 같고
조교 실습 시간에 진행을 할까 했는데 또
오늘 좀 재밌는 실습이 많은 것 같아서 그냥 제 시간에 할당을 해서
좀 복습을 해볼까 합니다.
이게 노골적으로 알려드려도 못 맞추실 분들이 너무 많기 때문에 제 경험상.
저희 첫 번째 문제는 사실은
R&N의 그 파라미터 크기 같은 것들을 좀 맞추는 문제를 출체했습니다.
기존에 R&N의 원리 같은 것들은 많이 얘기 들으셨는데
이거를 파라미터 크기까지
직접적으로 기재하라고 하면 모두 다 기재하지는 못하시는 것 같아요.
그게 저는 완전히 이해했다고 보지는 않아서
일부러 이런 문제들을 저와 저희 조교리도 많이 출제를 합니다.
그래서 X랑 히든 벡터랑 이런 모델 파라미터들이 있을 때
이것들이 몇 차원씩 구성되어 있는가 이런 것들을 좀 잘 아셨으면 좋겠고
또 학습 가능한 파라미터라는 것의 존재가 X랑 W가 존재가 다르잖아요.
저희는 이런 거는 입력값이고 중간에 계산되는 어떤 레이어의 출력값이면
실제 우리가 최적화하는 것들은 이런 모델 파라미터들이죠.
이런 것도 좀 분간을 할 수 있으면
일단 첫 번째 문제를 풀 수 있지 않을까 생각이 됩니다.
두 번째는 사실은
어...
옛날 피규어예요.
음악중...
음...
결국에 이제 rain want 어떤 문제를 풀 수 있는가 해서
그 rnn을 쓰는 이유는 어떤 가변적인 길이를 가지고 있는 시퀀스가 입력으로 올 때, 혹은 출력으로 올 때, 혹은 입력과 출력이 동시에 올 때 문제를 풀던 거였잖아요.
이런 케이스를 우리가 여기서는 이제 카테고리를 many to one, one to many, many to many라고 했는데 여기에 예시를 좀 제시할 수 있을까?
그런 것들
결국에는 여기서는 예시를 친절하게 하나 정도씩만 제시를 했는데 여러분들이 나중에 반대로 이 유형이 어떤 문제냐가 아니고 어떤 문제를 만났을 때 현역에서 문제가 있습니다.
아주 친절하게 입력과 출력이 뭔지라고 딱 규정이 되어 있지 않은 상황이 있을 수도 있고
우리는 배울 때는 이 카테고리가 있고 카테고리의 예시에 대해서 이런 문제가 있을 수 있습니다라고 하지만 현업에서 더 많이 쓰이는 경우는 뭔가 알 수 없는 되게 노이즈한 여러분이 겪고 있는 문제가 있고
그 문제가 어떤 카테고리에 속하는지를 역으로 추적해야 되는 경우가 대부분이죠.
어떤 모델링이 적합한지를 쫓기 위해서
때로는 여러분이 겪고 있는 문제는 진짜 리얼월드의 문제이기 때문에 어떤 분류로 해야 되는지 본질이 이렇게 눈에 보이지 않을 때도 있습니다.
여러 가지 너무 복잡하다 보니까 상황들이.
그거를 본질을 깨뜨러 보면 어떤 것들은 다 두가적인 정보들이고 가장 중요한 것들은 따져보니까 이거는 one to many의 문제이다.
그럴 때는 인코더는 그걸 잘 무엇을 구상해야 될까, 디코더는 뭘 구상해야 될까 이런 것들을 이제 생각을 하게 되는 거죠.
연구 문제는 되게 심플합니다.
근데 실제 문제는 더 복잡하니까 그런 것 좀 잘 연결할 수 있는 능력이 있으면 좋겠죠.
만약에 여러분이 겪고 있는 문제가 본질을 따져보니까 시퀀스에서 시퀀스로 변환하는 문제다.
그럼 이제 many to many이 될 것이고 many to many에 적합한 모델링은 뭐겠어요?
적합한 모델링이 무엇인지를 생각하고 그거를 적용할 수 있는 그런 힘이 길러져야겠죠.
그다음에 세 번째 문제는 attention입니다.
attention은 결국에 시퀀스 때 시퀀스라는 모델 위에서 존재를 하는 거니까
그 시퀀스 때 시퀀스 모델이 겪고 있는 문제점이 무엇인지를 좀 명확히 설명을 할 수 있어야 될 것 같고요.
앞으로 attention이라는 게 그냥 attention, 시퀀스 때 시퀀스 attention뿐만 아니라 attention is all you need라든지 언어모델 계속 금관이 되는 것들이잖아요.
제가 얘기했던 것들도 모델 파라미터라고 우리가 얘기하거나 모델의 지능이라고 얘기했던 것들이
현재의 메커니즘에서는 결국에 어떻게 attention을 하는가로 반영이 되는 것이고
그걸 통해서 어떤 수학이나 코딩 문제를 해결하는 지능도 결정되는 것이고
또 모델의 성격이나 성량도 결정되는 것이고
사람의 명령을 어떻게 잘 따르는지 그걸 잘 어기는지 이런 것들
모든 것들이 우리가 AI를 두고 논하는 모든 이슈들이 사실은 모델이 어떻게 attention을 하고 있는가로 지금 해석될 수가 있습니다.
그런 중요한 이야기로 뻗어나가기 위해서 처음에 가장 시작점이 뭐였냐 하면 결국에 시퀀스 시퀀스 attention 처음 등장할 때 그것에 대한 동기였죠.
그다음에 transformer attention은 아니지만은 우리가 처음 배웠던 attention이 가장 금관이 되기 때문에
이런 데코딩 스텝에서의 attention 어떻게 연산되는지를 이런 걸 되게 자세하게 설명할 수 있으면 좋을 것 같습니다.
거의 이 그림을 그릴 수도 있을 정도로 만약에 정말 이 시퀀스 시퀀스 그림을 그리라는 건 없지만
제가 보통 학부 문제를 낼 때는 여기 그냥 시퀀스 시퀀스만 그린 다음에 위에 attention은 그림도 다 그리고 수식도 다 쓰고 차원도 다 쓰라고 얘기하거든요.
그 정도로 알고 있으면 아주 훌륭하지 않을까 생각이 됩니다.
그런 배움을 가지고 이제 우리가 transform으로 가볼 수 있겠죠.
transform은 attention이 무지장 많이 반복되는 모델이라 보니까 시퀀스에 시퀀스에서 발생했던 하나의 attention,
저런 우리가 굉장히 얇박하게 썼던 attention 정도는 깊게 이해를 했다고 해야 transform에서 그런 attention을 더 메인으로 적용해서
아키텍처를 구성했을 때 이 깊이를 우리가 더 헤아릴 수 있을 것입니다.
이때는 저번에 제가 파라미터 크기 내는 문제를 냈었는데 그것과 이제 동일합니다.
이 그림을 보고 여기는 좀 자세한 수식 같은 게 그려져 있어서 이해가 어려우면 그때 제가 illustrate transformer라는 블로그를 말씀드렸죠.
한국어도 있고 영어도 있다고 말씀드렸는데 이거 보면서 transform을 다시 한번 복습을 해보시면 좋을 것 같아요.
전체 구도가 인코드, 디코드 있고 우리가 결국에는 파라미터 크기 같은 게 어떻게 입력이 들어가서 어떤 학습 가능한 파라미터와 상호작용을 해서
계속 feedforward 과정이 진행되는지 그런 전체 그림을 이해하는 게 되게 중요한데
이게 아마 그런 비율을 좀 보여줬던 것 같아요.
퀄리키 밸류를 변환하는 파라미터와 그것의 멀티헤드적인 구성 그다음에 중간에 마지막에 세트 포텐션 레이어에 있는 멀티헤드의 attention을 하나 합치는 부분 이렇게 존재했었고
이거 하나하나 좀 더 엄밀하게 내가 조금 더 공부하고 싶다 했을 때 우리 강의 슬라이드가 좀 도움이 됐는데
이런 전체 개요는 블로그 글이 훨씬 더 잘 전달해주는 느낌이었습니다.
그다음에 feedforward attention도 있었는데 feedforward attention은 여기 자세하게 설명되어 있지는 않네요.
자세하게 설명되어 있지 않은데 두 개의 레이어로 구성이 되어 있고 우리가 입력과 출력이 무조건 그 feedforward의 입력과 출력은 같은 차원이어야 된다는 것을 알고 있으면
중간 레이어만 알고 있을 때도 그 파라미터 크기를 구할 수 있긴 하죠.
그건 그림이 없긴 하네요.
파라미터 크기 구하는 거 다시 한 번 저번에 혹시 필기해주신 게 있거나 동료분이 필기해주신 게 있으면 다시 한 번 훈련을 해보시면 좋을 것 같습니다.
한 문제이긴 하지만 트랜스포머의 전체 구조를 알고 있어야만 답할 수 있는 좀 어려운 문제라고도 볼 수 있습니다.
그다음에 이제 언어 모델인데요.
언어 모델은 GPT, 버트, 다양한 버전을 알려드렸죠.
너무 쉽게 쓰겠습니다만 인코더 언니랑 디코더 언니, 인코더 디코더 모델을 좀 구분할 수 있는 게 되게 중요하겠고요.
결국에는 사실은 세 개인데 셋 다 문제를 안 낼 수 있는데 제가 이런 지금 언어 모델 나오는 것도 그렇지만
보는 관점이 크게 세 가지 팩터로 볼 수 있습니다.
첫 번째는 어떤 아키텍처인가 모델 아키텍처적인 측면으로 특성이 하나가 있고
두 번째는 어떤 데이터를 썼는가 어떤 데이터를 밀어넣었는가
세 번째는 어떤 러닝을 했는가 결국에 로스를 어떻게 구성을 했고 어떤 러닝을 했는가 이렇게 볼 수 있겠죠.
그걸 가지고 버트랑 GPT-T5를 다 표현할 수 있죠.
그다음에 심지어 GPT-3도 표현할 수 있습니다.
GPT-3는 어떤 아키텍처로 굉장히 거대한 디코더 언니 모델을 썼는 것이고
어떤 데이터를 넣었죠 하면 GPT-3에 썼던 데이터가 있겠죠. 우리가 배우지는 않았지만 엄밀히.
그다음에 어떤 로스를 했는가 그러면 그냥 랭귀지 모델링을 했던 것이고
나중에 GPT 같은 경우는 Supervised Fine Tuning, Instruction Tuning과 RLHF 같은 것들을 수정했다는 것.
그런 식으로 모델의 특성을 모델의 스펙을 자세하게 알려면 사실은 예를 들면 복잡하잖아요.
예를 들면 모델 스펙 같은 게 이런 것들.
모델마다 썼던 기법도 조금씩 다르고 하니까 같은 축으로 보기가 힘들어서 어지러운데
방금 제가 얘기했던 3개의 축으로 추상화해서 보면 모델들과의 구분이 좀 더 잘 되지 않을까 싶습니다.
그 다음 이제 여섯 번째 문제인데요.
언어 모델은 그 정도면 다뤘다고 생각을 하고 좀 더 거대한 라지 랭귀지 모델로 이제 건너가서
In Context Learning, 새로 나온 게 In Context Learning이겠죠.
In Context Learning이 무엇인지 여러분께 개념을.
이거를 친절하게 알려주는 사람이 없을 때는 Running이라는 단어 때문에 진짜 헷갈리거든요 처음에는.
제가 말씀드렸다시피 Running이라는 것을 우리가 예전에 트레이닝과 모델 파라미터를 변경하는 그 Running에만 국한시키지 말고
Running이라는 의미를 좀 더 넓게 생각을 하자.
Running이라는 것은 우리가 풀고자 하는 어떤 테스크나 과업이 있는데 그 과업에 대한 패턴을 인식만 하면 그냥 Running인 것이다.
근데 그 인식이 꼭 파라미터 변경으로 통해서만 이루어지지 않을 수 있다.
만약에 우리가 이 예시들을 입력해주고 이걸 통해서 어떤 문제를 풀어내는지 모델이 입력을 인코딩하는 와중에서 그걸 인지를 했다면
그것도 사실은 이제 Running이라고 보시는 거죠.
예전에 그런 개념을 좀 이해하시고 그럼 어떻게 이 In Context Learning 능력을 발현할까 할 때 프럼프트 엔지니어링 기술이 발전했는데
우리가 어떻게 이 L&M이라는 외계인과 소통을 할지에 대한 프로토커를 많이 개선하려고 노력했고 그 원리를 파악하려는 노력도 했고 이런 Parallel Structure를 가지고
아니면 여기에 좀 예제를 더 주는 Fusion Learning 혹은 여기 장면이 있지 않지만 Chain of Thought 같은 거
아니면 스타일리시한 Output을 줌으로써 모델이 가지고 있는 지식이 더 잘 출렙되게 한다든지 여러 가지 프럼프팅 기법들을 상계되어서 배워보긴 했었습니다.
그런 것들. 그런 것도 힘이 될 것 같고.
이거였나요?
그 다음에는 다시 모델의 선행학습과 Instruction Fine Tuning과 RLHF 이 세 가지 페이지로 나누어서 조금 내용을 배워서 봤습니다.
두 번째
거기서 ZeroShot CRT랑 ZeroShot CRT도 좀 배워봤고요. 순서 없이 배우긴 한 것 같아요.
프리 트레이닝에 다 넣어서 CRT랑 ZeroShot CRT 같은 걸 얘기하긴 했었네요.
그 다음에 Instruction Tuning도 배웠고 Instruction Tuning은 Instruction Tuning 데이터세스를 보통은 수집해서 만든다.
만드는 거는 말 그대로 있는 데이터를 수집한 다음에 명령을 다는 방식도 있었고요.
Pt-25처럼 아니면 조금 더 인공적으로라도 더 양을 증강을 시킨 이런 Super Natural Instruction 같은 접근법도 있었습니다.
Instruction Tuning도 문제점이 있어서 결국에는 모델이 강화학습으로 지금의 기술을 기결되었는데 강화학습하는 방법도 좀 배워봤죠.
재수업 시간에 보다도 아마 조교들과의 시간에 많이 배웠을 것 같아요.
이 리워드 점수를 합리적인 점수를 제시하는 게 되게 힘들기 때문에 좀 상대적으로 우리가 선호되는 것과 덜 선호되는 것도 있을 때
선호되는 어떤 샘플의 점수가 덜 선호되는 샘플의 점수보다 높게 나오는 상대적인 특성들을 발현시키는 방식으로 RHF를 좀 많이 한다고 했습니다.
선호도 학습을 해서 Preference Learning이라고 하기도 하고 용어는 그라운딩이 되어 있지 않아서 굉장히 다양한 용어로 불립니다.
그다음에 아마 조교 시간에 배웠을 것 같은데 이 RHF의 기본적인 PPO 같은 경우는 이 리워드 모델이 존재해야 해요.
리워드 모델은 우리가 운영하는 게 공작 아니거든요.
이것도 메모리에 로드를 시켜서 운영을 해야 하기 때문에 이 모델이 지금 올려야 되는 게 Reference Model도 올려야 되죠.
이 KL Divergence 텀 유지하려면 모델의 원래 파라미터가 뭔지도 알고 있을 수 있기 때문에 Reference Model도 올려야 되고 학습되는 모델도 올려야 되고
리워드 모델도 올려야 되고 모델 3개나 올려야 되는 거잖아요.
그래서 안 그래도 리소스가 부족할 때는 부하가 큽니다.
그다음에 그런 리소스적인 것 뿐만 아니라 여러분이 리워드 모델이라는 걸 내가 뭔가 학습을 해서 한 단계를 더 거쳐야 된다는 것이 현업 실용주의자들에게는 굉장히 부담스러울 수밖에 없습니다.
우리가 지금 파인트닝 안 하고 프럼프트 엔지니어링을 통해서 모델을 운영하는 것처럼 훨씬 더 심플한 방법들을 추구하죠.
성능을 조금 올리기 위해서 더 번그러운 방법을 택하지 않습니다.
그래서 조금 더 좋은 방법은 DPO.
DPO는 리워드 모델 없이도 그냥 우리가 주어진 선호되는 샘플과 선호되지 않는 샘플 그 자체를 가지고 로스트함을 구성해서 학습을 하고
이론적으로 리워드 모델을 두는 것과 다르지 않다라는 것을 수학적으로도 입증이 되어 있고 실제로 실용도가 높기 때문에 많이 만듭니다.
그러면 우리가 해야 되는 건 뭐예요?
선호되는 샘플과 선호되지 않는 샘플들을 제공을 하는 거죠.
그런데 그게 보통 데이터의 원래적인 특성에서 제시가 안 되어 있을 수도 있습니다.
그래서 우리가 좀 실용적으로 필요한 기술이 그런 데이터를 합성하는 능력, 우리가 필요한 데이터를 만들어내는 능력이 굉장히 필수적이죠.
그 외에는 아래 HF에서 PPO 리워드 모델, 케일 다비서스 패널티 같은 것들 설명하는 거 뭐 이런 거 냈던 것 같고
체인업 섭, 체인업 섭 한 번 더 설명하는 거 뒤에 이제 낼 문제가 없어서 좀 샘플하고 서술형으로 풀어내시는 문제들을 제가 마무리한 것 같아요.
열 문제씩이나 너무 어려운 걸 내면은 방금 문제들이 쉬운 문제는 아니거든요.
사실 안 알려드리면은 한 문제 푸는데 2, 3분을 걸리라고 2, 3분 정도 걸리는 문제를 내달라고 요청을 받았는데
OX 말고 객관식도 아니고 2, 3분 정도 걸리는 문제 잘 없거든요.
그래서 보통 OX 아니고 생각을 좀 해야 되는 문제를 내면은 뭐 5분 이상 걸리죠.
뒤에는 좀 약간 쉬운 것들 미세 지식들을 가지고 객관식 좀 더 푸는 것 정도에 출제된 것 같습니다.
혹시 방금 알려드렸던 내용에서 좀 질문 있으신 분? 질문이신가요?
질문이신가요?
오늘 배울 내용이 나오냐고요?
그렇지는 않을 것 같아요.
너무 위험한 발언인데요.
오늘은 제가 우리 수업부터 한 시간 반, 한 시간 이렇게 쪼개서 하잖아요.
한 시간 반 정도 지금 시간 쓰는 거는 남은 슬라이드 내용 중에서 조금 더 유용한 것들 찝어서 찝어서 알려드리려고 하고
나머지 한 시간은 지금 업로드가 안 되겠는데 그 쉬는 시간에 제가 업로드하려고 해요.
제가 굉장히 저희 연구하고 있는 최신 AI 에이전트 분이야.
그것 좀 한번 말씀드릴까요.
수업 진도와는 그렇게 상관없긴 한데 그래도 이렇게 만난 것도 인연이니까 그냥 제 소개경해서 진행하려고 합니다.
또 질문 있으신가요?
저희 내다라는 거는 10문제 내다라고 해서 방금 10문제 정도 냈고요.
실제로 다 드리겠죠? 10문제?
뭐 선배라서 드리려나요?
그 다음에 가정을 모르겠는데 아마 10문제 다 주시지 않을까 생각됩니다.
방금 제가요?
아 그래요? 10문제 줘야?
아 10문제 4개 한 다음에 2문제 정도 걸러내나 봐요 안 그러면.
지독하네요.
위에서 이렇게 지령이 내려왔겠죠?
여기 아주 그냥 실미도처럼 강하게 만들어서 특별히 주문하지 않았을까 생각됩니다.
또 질문 있으신가요?
오케이.
이 레그에 관련된 내용이 많아서요.
이거 말고 이거 할까?
오케이.
다 아는 내용인데 그냥 있는 슬라이더니까 한번 쭉 다 넘어가는 식으로 보면
무엇이 랭귀지 모델인가?
맥락 다음에 언어의 발생 확률 같은 것들을 모델링 할 수 있으면 언어 모델이다.
그래서 어떤 문장에 대해서 사실은 확률을 알고 싶은데
그 문장에 대한 확률을 디컴퍼재해서 맥락의 다음에 다음 단어를 발생시키는 확률을 우리가 문제를 모델링 할 수 있어서
랭귀지 모델링이 저런 예측을 하게 되었다.
그래서 오토리브레시브하게 지금 모델은 모델이 어떤 언어를 생성하고 생성한 걸 다음 입력으로 넘기고
또 생성하고 이런 것들을 반복을 하는 오토리브레시브 모델의 형태를 따른다.
오토리브레시브 모델을 안 따르는 모델이 뭐가 있을까요?
오토리브레시브 모델이 아닌 것들.
첫 번째는 버트 같은 것들입니다. 버트는 오토인코더 모델을 합니다.
처음부터 입력을 다 제공하는 방식이죠.
생성형 모델이 별로 아닌 경우인 것 같고요.
그다음에 이제 뭐냐면 디퓨전 모델입니다. 디퓨전 모델.
디퓨전은 이미지 생성 말고 랭귀지 모델, 또 디퓨전 랭귀지 모델이 있어요.
어떤 맥락을 생성하고 맥락을 입력해 넣는 것도 똑같은데
이렇게 순서대로 꼭 되는 것은 아니고 또 하나씩 되는 건 아니고
다음 순서가 아닐 수도 있고 하나가 아닐 수도 있고
드문드문 생성을 하는 방식으로 언어를 생성을 하는 것이죠.
그러면 얻으신 이득은 무엇이냐 하면 속도가 빠릅니다.
그래서 실제로 우리가 요즘에 휴머노이드 로봇 같은 것들을 구성할 때
휴머노이드 로봇에 들어가는 그런 LNM의 사고 엔진 같은 걸 하면
두 개의 페이지를 보통 구성해서 하나의 페이지는
좀 짧고 빨리 생각하는 능력과 또 하나는 좀 깊게 생각하는 능력 이런 건데
깊게 생각하는 능력은 위전 랭귀지 모델을 많이 구성하고
빨리 생각하는 능력은 정말 말 그대로 로봇이 어떤 움직임을
빨리빨리 생성하는 그런 것들 그러면 이제 그때 디퓨전 랭귀지 모델을
많이 적용해서 그게 혼합된 형태로 모델을 많이 구성해요.
당장에는 교과서적으로 우리가 이렇게 디퓨전 랭귀지 모델을 많이 배우지 않지만
앞으로 또 올 파티이기 때문에 기억을 해 주시면 좋을 것 같습니다.
랭귀지 모델이 사이즈가 커지다가 어느 순간에 천억 이상 되었을 때
우리가 라지 랭귀지 모델의 시대가 열렸고요.
지금은 당연히 모델의 사이즈라는 것이 꼭 파라미트 크기에만 의존하는 것이 아니고
우리가 더 학습을 오래 하거나 더 많은 데이터를 썼을 때 좋은 모델이라고 보기 때문에
이 기준은 조금씩 조금씩 더 내려가고 있습니다.
이렇게 어쨌든 모델의 크기든 데이터의 사이즈든 스케일업이 되었을 때
우리가 못 봤던 상발적인 능력, 이멀전트 프로퍼티가 발견이 되었고요.
GPT-1일 때는 우리가 여기 생성형 예시를 좀 있는데
GPT-1은 보통은 텍스트 분류 같은 텍스트 이해를 위해서 보통 많이 쓰였고
그다음에 GPT-2는 데이터랑 파라미터를 둘 다 스케일업을 해서
특히 파라미터가 10배가 되었죠.
그래서 스케일업을 해서 생성형 AI로서 두각을 나타내고
그다음에 GPT-3... 하지만 생성이 되게 잘 됐던 건 아니고
기계적으로 생성한다는 느낌이 있었고
이게 뭔가 사고를 한다는 느낌은 없었는데
모델의 사이즈를 더 늘리다 보니까 GPT-3처럼 뭔가 사고를 하는 게 아닐까
학습을 안 해도 예제를 주면 그거를 보고
인컨테스트 러닝하는 능력 같은 게 발현되니까
이런 신비로운 능력들을 보게 됩니다.
근데 그 외에도 우리가 GPT-3 같은 게 필요한 이유는
꼭 뭔가 인간처럼 생각하는 AI, 이걸 떠나서
현업의 실용적인 관점에서도 우리가 선행학습과 파인트닝 이 패러다임이
좀 한계가 있기 때문인 거죠.
첫 번째는 데이터를 파인트닝 아니면 모아야죠.
어쨌든 그게 좀 되게 번거롭고
왜냐하면 번역, 요약처럼 특정된 테스크를 우리가 학습을 할 수도 있겠지만
뭐랄까, 굉장히 우리가 원하는 테스크는 즉흥적일 수 있거든요.
근데 즉흥적인 테스크들을 위해서
굉장히 세밀하게 번역, 요약처럼 굉장히 굵직굵직한 테스크가 아닌
미세한 어떤 테스크를 풀어내기 위한 모델 또 우리가 필요로 할 수 있는데 점점 가다보면
데이터를 모은 게 필요하다는 건 되게 부담스럽죠.
그다음에 파인트닝이 됐다는 건 원래 오리지널 모델 이 세타와
이 세타 프라임이 거의 비슷하다는 의미인데
거의 비슷한 모델을 계속 우리가 유지 관리를 해야 되는 것도
너무 많게 유지 관리해야 되는 것도 현실적이지 않다.
우리가 산에 만약에 2000개 필요한 테스크가 있는데
거의 비슷한 모델 파라미터를 2000개를 따로 운영을 하고 있는 것은
굉장히 효과적이지 않다는 거죠.
실제로 2000개도 아니고 학습하다보면 여러 체크 포인트별로 분류를 하기 때문에
2000개의 테스크가 있다? 그러면 거기에 필요한 모델이
1만 개 정도 없이 회사가 다 운영을 하고 있는 거고
1만 개의 파라미터가 더 적지도 않잖아요.
그렇기 때문에 우리가 통합을 할 필요성이 있다.
통합된 모델이 이것을 처리하는 게 필요하지
미세한 테스크마다 모델이 있는 게 리얼적이다 이런 얘기를 하고 있고
두 번째는 오버피팅이 발생합니다.
파인 튜닝에서 테스크 성능이 올라졌다는 것은
벤치마크 상에서 발생했던 일이고
실제 우리의 리얼월드에 늘 변화할 수 있는 테스트 타임까지
성능이 잘 된다는 얘기는 아니에요.
슈퍼리오스 코드레이션이라는 것은 우리가 모델이
입력과 출력에 인덕티브한 바이오스를 학습을 해서
잘 동작을 하는 게 우리가 지금 배운 딥러닝
가장 머저리티 월드인데
입력과 출력 간에 바보 같은 코드레이션들이 있다는 게
슈퍼리오스라고 하면 바보 같다는 뜻이거든요.
오버피팅이랑 거의 같은 말입니다.
오버피팅은 거의 같은 말인데
랭귀지 모델에서 슈퍼리오스 코드레이션이라는 말을 많이 써요.
예를 들면 감성 분석을 할 때
봉준호나 아니면 스티벌 스플버그라는 단어가 나오면
긍정으로 무조건 생각하는 것
그것도 학습 데이터에만 있었던 바이오스를 학습한
슈퍼리오스 코드레이션이라고 볼 수 있어요.
결국에 파인 튜닝해서 잘하는 게 불안하다.
파인 튜닝을 하지 않아도 잘하면
얘가 그런 데이터의 바이오스에 의존해서 하는 게 아니기 때문에
궁극적인 모델의 성능은 제로사수로 돼야 되지 않을까
라는 방향이 있었습니다.
그다음에 세 번째는 인간스럽지 않다.
인간스럽지 않다는 걸 인간은 그래도 흉내 내는 게 좋은 게 아니고요.
인간스럽다는 건 무엇이냐 하면
인간은 어떤 하나의 테스크를 풀기 위해서
수만 개의 데이터를 요구하지 않는 것들
그런 것도 되게 인간이 뛰어난 점이고요.
또 인간은 번역과 요약을 따로 학습하지 않습니다.
번역과 요약이라는 두 개의 스킬을 동시에 운영할 수 있죠.
뭔가 번역하면서 요약한다든지 요약한 다음에 번역한다든지
아니면 그렇게 명시적으로 스텝으로 구분된 게 아닌
미묘하게 엮여진 어떤 능력치를 활용을 할 수 있습니다.
그런데 지금 모델은 약인공지능이니까
항상 프리 트레이닝, 파이닝 튜닝, 버트와 GPT-1, 2, T5 때는
이런 한계점들 때문에
이게 본질적으로 새로운 패러다임을 원하게 되었는데
GPT-3가 인컨대스 러닝 능력이 그것을 새로 열어준 거죠.
2020년도에 GPT-3가 나오고 그때 스케일링 로우도 같이 동시에 나왔습니다.
스케일링 로우가 먼저 나왔죠.
이때 유명의 스케일링 로우를 썼던 사람들은 다 지금 엔트로피의 공동 창업자들입니다.
다리오 아모데이가 CEO죠.
스케일링 로우를 발견해서 그동안 모델이 사고하는 능력 같은 것들이
혹은 아까 전에 얘기했던 세 가지 단점을 다 극복하는 해결책들이 잘 없었는데
이걸 통해서 스케일업을 하면 혹시나 그걸 다 해결이 되지 않을까 하는 미림을 가지게 되었고요.
그래서 첫 번째 실험적인 연구가 GPT-3 Language Models are Official Learner 였습니다.
사이즈를 그냥 무진장 크게 키운 것이고요.
학습을 더 많은 데이터를 끌고 와서 한 거고요.
또 더 오래 한 거고요. 사이즈도 얼린 거고.
맥락에 넣은 토큰 수도 더 늘렸습니다.
저희가 맥락을 잘 넣는 게 중요하다는 것을 알게 되었으니까요.
스케일업을 했고 다 봤던 것입니다.
그 다음에 2021년도는 새로운 모델이 별로 안 나왔어요.
GPT-3 나오고 2021년도 새로운 모델 별로 안 나왔는데
상용화를 위한 준비를 하게 돼요.
요즘에 유튜브에 많이 나와서 많이 알려진 이야기들이고
예전에는 그렇게 많이 알려진 이야기는 아닌데
여러분 맨날 유튜브를 보고 있는 거 아니니까
제가 좀 정리해서 알려드리면
이맘때쯤에서 상용화를 한다는 것에 대해서
원래 GPT와 스케일업의 저자들
엔트로픽의 코파운더들은 불만이 많았습니다.
왜냐하면 이 능력이 너무 뛰어나서
안전장치가 좀 더 필요하다고 생각을 했는데
샘 알트먼은 조금 더 비즈니스맨이잖아요.
그래서 이때 많이 갈등이 있어서
나와서 새로운 창업을 하게 되죠.
엔트로픽이 인류의 이런 뜻인데
조금 더 안전한 AI를 만들겠다는 그런
에너지가 담겨져 있는 거고요.
그 다음에 오픈 AI에 많은 일일이 있었는데
이것보다 전에 이미 일론 머스크가 나왔고
또 일리야스 스캐버
저번에 시퀀스 때 시퀀스 만들었던
그 사람 또 오픈 AI 파운더인데
그때 나와서 엔트로픽과 비슷하게
안전한 AI 개발하는 그런 스타트업을
만들기도 했었습니다.
그래서 그 내부에서 PPO 같은 것도
그런 노력의 일왕이죠.
그런데 이것만으로는 안 된다는 거예요.
여러 가지 안전장치들을 엔트로픽은
많이 만들었는데 그 중에 유명한 게
헌법적 AI라고 해서 모델이 지켜야 되는
헌법 같은 것들을 설정을 하고
지금을 취하면 안전 가이드 라인 같은 것들이요.
그 다음에 모델이 잘 인식하도록 하는
그런 훈련 같은 것도 많이 연습하게 됐죠.
지금은 안전한 게 사실은
성능을 올리는데도 효과가 있었다라는
생각을 하게 되는 거고요.
클로드 코드나 이런 것들을 보면 결국에
계속 모델이 나중에 되면
파라미티를 변경하는 게 아니고
인프런스 타임에 자기가 스스로
셀프 베리데이션, 셀프 베리피케이션,
셀프 리플렉션 이렇게 불리는 용어로
스스로 자기가 오류를 검증하고
수정을 하는 여러 이태레이션을 거쳐요.
안전한 걸 만들겠다는 게
자기 스스로의 메타 인지를 가지게 해서
그 메타 인지는 꼭 위험성에 대한 것 뿐만 아니라
모델이 지금 내놓는 응답에 대한
퀄리티도 스스로 인지하게 하는 능력이 있기 때문에
실력자로 부상을 하게 된 거고요.
회사마다 다 자기의 노하우가 있는 것 같아요.
노하우가 섞이기도 하고
오픈 소스가 되니까 섞이기도 하고
노하우가 있는데
엔트로픽의 강점은
그런 자기 검열 시스템이
예전부터 아주 열심히 개발했다는 겁니다.
그때 오픈 AI는 GPT 말고
달리나 클립 이런 다양한 멀티모달
버전들의 모델들이 나온 시기였고요.
이 1년을 쉬고 나서 2022년도 나온 게
채취피티입니다.
2022년도 후반에 나왔고
유명했죠.
유명하고
이용자가 100만 명을 돌파하는데
5일이 걸렸다고 합니다.
여러분 채취피티를 어떻게 알게 되셨나요?
아마 대부분은 입소문
옆에 동료가 채취피티라는 게 나왔는데
한번 써봐라 이렇게 얘기했었을 것 같아요.
그런데 그런 마케팅 없이
100만 명을 돌파했다는 게 참 대단하죠.
다른 서비스들은
엄청난 마케팅 비용을 지불하고 나서
이렇게 수개월과 수년이 걸렸는데
GPT는 단순한 채법이 아니고
NFP의 단순한 기술의 개발이 아니라
인터넷의 발명이나
그런 것들과 스마트폰의 발명 같은
세계 페러장을 바꿀 혁신이고 사건이다
이렇게 얘기를 하죠.
그때는 우리는 이런 말들을 다 이해하지 못했을 것 같습니다.
그냥 챕보신데
그것이 뭐 바꿔봤자 어떻게 바꾸고 계신가
감론 을박도 많이 있었고
언어를 생성한다는 능력이 사실은
단순하게 이렇게 다음 단어에 대한 생성 능력이 아니고
명령을 잘 수행을 할 수 있게 되는 것이고
그 명령은 단순히 언어의 형태가 아닌
코드의 형태로도 출력할 수 있는 것이고
코드의 형태로 출력하고 있으면
그것이 소프트웨어를 대체하고
또 기계를 조정하고
사람이 할 수 있는
굉장히 많은 범위의 업무를 대체할 수 있다는 것을
우리는 그때는 사실은 모두가 몰랐습니다.
GPT 3.5, 채 GPT죠.
채 GPT고
Instruct GPT, Instruct GPT와
채 GPT 두 가지가 3.5 버전입니다.
둘 다 언어 모델은
데이터의 의존성을 줄이기 위해서 개발되었는데
역설적이게도
그것을 되게 완성형으로 만들기 위해서는
굉장히 많은 사람의 매뉴얼 애포트가 필요했습니다.
그래서 많은 비용의
이런 Supervised Fine Tuning을 하게 되고
또 많은 비용을 들여서
리워드 모델을 만들어서
사람을 대체하는 리워드 모델을 통해서
안전한 AR를 만들게 되었죠.
이제는 모델이 할 수 있는 능력도 되게 많아졌고
또 상용화도 가능하게 되었습니다.
여전히 상용화를 못하는 기업도 있었지만
저런 것들을 따라갈 수 있는 기업은
상용화의 가능성이 많이 열렸죠.
그래서 많은 기업들이
서로 경쟁적으로
랭귀지 모델을 만들었고
175밀년 1000억이 넘는 파라미터가
굉장히 거대한 양이었는데
이 원이 그 파라미터 크기거든요.
그것들과 굉장히 낯설 정도로
거대한 파라미터의 모델들이 마구마구 나옵니다.
파란색은 구글 계열이죠.
구글도 계속 시도했었어요.
람다 같은 대화형 모델도 시도했었고
그 다음에 딥마인드와 고퍼 같은 것도 만들고
그 다음엔 지금은 조금
그 다음엔 팜, 팜이 지금의 재미나이죠.
이 노란색은 아마
여기 표시가 안 되어있는데
노란색이 마이크로소프트가 아닐까 싶은데요.
이 mt-energy라는 게 자연어 생성 모델이고
mt가 멀티태스크 러닝의 mt예요.
아마 그 에너지에 대한 여러 가지 테스크를
멀티태스크 러닝한 것들을 얘기할 것 같습니다.
그 다음에 이제는 스케일업도 아직 멈추지 않아서
GPT-4도 한 번에 더 스케일업을 해서
우리가 추산하기로는 1조 개가 넘는다고 생각하고 있고
이때는 그냥 단순하게 스케일업에서
텍스 돈이 문제만 푸는 것이 아니라
멀티 모델로서 발전을 하게 됩니다.
이미지를 이해하고 이미지를 생성할 수 있게 되고
강력한 출원 능력을 더 가지게 되고
창의력도 더 증진시켜서
활용 범위를 넓히려고 노력했습니다.
우스꽝스러운 사진들의 유머스러움을
인지를 하고 있죠.
GPT 시리즈가 이렇게 발전을 했고
상영화 관점에서도 이렇게 음성인식이나
매력적인 음성을 생성하는
STT와 TTS 능력들을 붙여서
에이전트로 발전을 시킵니다.
실생활의 사용자와 상호작용을 한 면로써
에이전트의 시작점이 된 거죠.
그렇다고 보면 학계와 산업계는
상호작용을 하는 환경 내에서
더 좋은 기능과 사용성을 주기 위해
에이전트 향해 연구들이 많이 개발이 되겠죠.
그 다음에 얘기하려고 했던 건
LNM을 잘 사용하는 방법 이런 것도
상계에서 얘기하려고 했는데
처음에는 프럼프트 엔지니어이고
옛날 얘기긴 한 것 같습니다.
프럼프트 엔지니어 잘하는 방법은
우리가 LNM을 잘 가스라이팅 해야겠죠.
그래서 너 역할이 무엇인지도 얘기를 하고
그 가이드라인을 줄 때
모델이 지식이 많은데 지식을 잘 쓸 줄을 몰라요.
그걸 발현을 끌어내는 것은
그렇게 보면 우리가 맥락을 잘 제공을 해서
랭귀지 모델은 결국에 맥락 다음에 단어를 생성하는 것이기 때문에
맥락이 부족할 때
의미 있는 단어라는 개념은 없습니다.
맥락의 조건부로서
다음에 어떤 의미가 있는 단어
의미가 있는 지식이라는 게 결정이 되기 때문에
그 맥락을 잘 제공해주는 게
랭귀지 모델의 학습 특성상 되게 중요하겠죠.
그래서 너가 가지고 있는 지식을
많이 생성을 해라.
레그를 파라메트릭한 방식으로 바꾼 거죠.
레그는 모델이 지식을 맥락에 붙여주는 건데
db에서 검색을 해서 붙여줄 수도 있지만
모델이 가지고 있는 지식을
내부적인 검색을 할 수도 있습니다.
근데 그냥 명령만 한다고
내부적인 지식이 딸려오지는 않는 거죠.
우리가 체면을 걸듯이
그것을 유도를 해야만
더 그 능력이 잘
지식이 잘 끌어내는 형량이 있습니다.
그 다음에 스텝바이 스텝으로 생각해야
지금 맥락과 정답에 동떨어지어 있는
그 거리를 점차적으로
그래디얼하게 점진적으로
메꿔 나가면서 답으로 가는 확률을
높일 수도 있긴 하겠죠.
그 다음에 감정적인 것들도
도움이 된다고 얘기를 했습니다.
내가 정말 중요한 일이라 하면
정말 중요한 일에 걸맞는 생성이 나오게 되는 것이고
확률상.
그 다음에 넌 정말 똑똑한 AI야.
예전에 우스갯소리로
너는 슈퍼 스마트한 AI야
이런 식으로 닮으면 더
답변이 잘 나온다는 얘기가 있었죠.
그래서 맥락을 이렇게
감정적인 것들도 많이 달았었고
예시도 달았었고 그랬습니다.
그 다음에 지금은
출력을 생성하기 전에 관련된 맥락인데
출력을 생성한 EUA 가이드라인은
미리 제공하셨겠죠.
네가 답을 얻으면
그게 정말 확실한지 생각해보고
스스로 피드백을 만들고
그 피드백을 스스로 반영을 해.
만족스러울 때까지 반복해.
이런 것들을 우리가
셀프 리프렉션
혹은 셀프 베리피케이션이라고 얘기를 합니다.
그런데 점차 프럼프트 엔지니어닝이
어필이 없어지는 것은
사람들이 일반적으로 많이 쓰는 이런 프럼프트들을
지금은 많이 내재되어 있습니다.
그래서 명령을 하면
랭귀지 모델이 내재 우리 눈에 보이지 않지만
내재된 내부에서
스스로 이런 프럼프트를 생성하여
운영을 하게 되죠.
이런 메타 프럼프트를 스스로 생성하는 능력이 많이 생기기 때문에
잠깐의 일이었고요.
하지만 사이즈가 작은 모델을 쓴다고 하면
여전히 저게 좀 중요할 수 있긴 하겠죠.
사이즈가 작은 모델이 저런 능력들이 많이
내재되어 있지 않은 경우는
그걸 잘 구별을 해야 될 것 같습니다.
또 단순한 프럼프트 엔지니어닝 외에서
우리가 LLM을 잘 쓰는 방법.
첫 번째는
인석션 파인 튜닝.
인컨테스트를 아닌가?
인석션 파인 튜닝이었습니다.
그래서 COT나 그런 것들이
LLM이었고
그다음에 우리가
인석션 파인 튜닝 하기 위해서
우리가 필요한 테스크
여전히 근데 인석션 파인 튜닝이라는 건
어떤 의미의
명령 집합에 대해서 잘하는 능력을
기르기 위해서 인석션 파인 튜닝을 하는 건데
우리가 실제로 현업에서 뭔가 문제를 풀어내려고 하다 보면
그 의미의 명령을 잘 듣는 능력보다도
그냥 되게
테스크가 구체적인 경우가 많이 있어요.
예전의 방식이라면
버트들이 사용했던
파인 튜닝이요.
특정 테스크에 대해서 파인 튜닝을 하는 거.
근데 그것도 요즘에는 그냥
다 묶어서 인석션 파인 튜닝이라고 부르기도 합니다.
그래서 인석션 파인 튜닝이
굳이 명령이 너무 다채로운
명령이 너무 다채로운
명령이 너무 다채로운
명령이 너무 다채로운
명령이라는 게 꼭 그
기회인 거지. 그게 제약
상위는 아니거든요.
명령이 다채롭지 않다고 해서
인석션 파인 튜닝이 아니진 않습니다.
보통은 랭게이지 모델의
능력이 훌륭한데
딱 우리는 다른 데 쓸 건 아니고
특정 테스크 A를 위해서 쓸 것이다.
그러면 특정 테스크 A에
대해서 잘 수행을 하는 데이터
세스를 어떻게든 더 만들어서
그거를 이제 학습을 하는 거죠.
두 번째는
체인업서쉬였습니다.
체인업서쉬는
모델이 그렇게 인석션 튜닝이 됐든
아니면은 그냥 우리가
오픈서스화 되어있는 모델을 가지고 오든
그런 프롬프팅 상황에서 쓸 수 있는 것들인데
이제 여기서
하나의 그 우리가 체인업서쉬라는
기술은 배웠지만 이거를
조금 더 정리해본 적은 없어요. 그냥 하나의
기술일 뿐이었죠. 하나의 기술이었는데
그거를 조금 더 메타 지식으로
우리가 환원해서 생각해보면
언어를 입력과
출력 외의 그 뭔가를 보는 겁니다.
그전에는 언어라는 것은
입력 혹은 출력이었어요.
시퀀스 시퀀스의 여러 가지 타입 같은 것들
문제를 풀어낼 때
언어가 입력인지 출력인지에 따라서
이거를
텍스트 이해 문제인지 디코더가 필요한
생생형 문제인지 구분을 했었죠.
지금의 언어는 입력과
출력을 연결하는 기계의 사고를
얘기를 하는 겁니다. 예전에
이 소설에
스노우 크래시라고는 되게 유명한 소설인데
여기서 메타버스 같은 개념이
나오고
지금의 BCI 같은 개념
사람의 머리 속에서 뭔가
소프트웨어적인 사고를 하고
사람의 머리를 해킹하고 이런 게 나와요.
미래에 발생한 일이겠죠.
우리가 미래에 컴퓨터랑
머리에 연결되면은
그 BCI 같은 거
연결되면 컴퓨터에 입력을
머리에 와서 그걸 가지고 제가
업무의 능력을 향상시키거나
혹은 나의 감정을 조절하거나
그렇게 우리가
사이버거 같은 존재로 살아갈 텐데
그때 만약에 누군가
나에 연결되어 있는 컴퓨터에
소프트웨어를 해킹을 해서 저한테
좀 안 좋은 생각을 주입한다든지 그런 것도
충분히 발생할 수 있는 미래일 것 같습니다.
그런 소설이에요.
그런 소설인데 거기에서
이제 자연어라는 것을
지금 체인업서 같은 기술들이
이미 가정돼서 나오는 거죠. 자연어는
일정의 프로그래밍 언어다.
인간 뇌의 프로그래밍 언어다.
그래서 우리는 어떤 세상에
입력이 출력이 언어인지는
별로 이제 안 중요하고 리얼월드를
생각해보면 이미지를 보게 되고
음성을 듣게 되고
사물과 상호작용을 하게 될 텐데
그게 입력이기도 하고 그게 출력이기도 한데
그것들을 연결하는 머릿속 사고는
결국에 언어라는 형태로 이루어지기 때문에
언어를
이제는
사람의 뇌
기계의 뇌
혹은 그 안에의 사고 이런 것들을
본다는 겁니다.
그것이 체인업서인 거죠. 체인업서.
그래서 기계의 사고를 어떻게 발전시킬까
라고 해보면
단순한 저 체인업서의
초기 형태가 최선이 아니었을 것 같습니다.
그래서
사고를 어떻게 발전시킬까 여러 기술들이 나오는데
셀프 컨시스텐시라는 것도
이게 똑같이 제이슨 웨이가
쓴 논문인데
되게 단순해요. 그냥 한 번만
여러 번 하자. 여러 번 해서 다 수결의 답을 하자
이게 셀프 컨시스텐시입니다. 스스로
일관성 있는 답을 만들어낼 것이다.
정답은
이런 기술을 쓰는 거고
실제로
나중에 어떤 문제에서
셀프 컨시스텐상에서 정답이
머저리티로 하나로 수공이 잘 안 되는
경우를 할루시네이션의 강력한
근거로 보고 할루시네이션을 디텍트한다든지
그런 기술로도 나중에 이어지기도 해요.
또 이런 기술을
테스트 타임 스케일링이라는
테스트 타임의 모델이 여러
이소스를 더 많이 소비를 해서
더 좋은 답을 내는 그런 기술과도
연결됩니다.
이 때는 셀프 컨시스텐시라는 단일 기술이었지만요.
이 파괴력이
굉장히 강한데 우리가
팜이라는 모델 파라미터 세팅에서
체인업 소스를 쓰면
GPT-3를 파인트닝한 모델
수학 능력이 좀 비슷하다는 거
볼 수 있습니다. 근데 비슷하지만
3% 차이 난다기보다는 이 모델이
훨씬 더 뛰어나긴 하죠. 왜냐면
우리가 파인트닝을 잘 믿지 않아요.
이건 벤치마크 상능이 좋은 거지만
모델이 선행하습하고
파인트닝 했을 때 세 가지 문제점이 있었잖아요.
세 가지 문제점 중에 두 번째 문제점이
스프레이스 콜레이션
문제를 다뤘습니다.
이게 대표적인 경우에요.
우리가 파인트닝을 해보니까
수학 문제를 다루는 벤치마크에서
성능이 55%가 나오더라. 그렇다고 해서
얘가 55%만큼 뛰어나는 게 아니고
이미의 상황에서 적용을 하면
이것보다 훨씬 못하는 성능이 나오는 게 일반적입니다.
근데 그에 반해서
팜이나 체인업 소스는
모델의 학습 데이터를 보지 않았기 때문에
이 성능은 정말로 순수한
58%의 성능이라고 볼 수 있는 거죠.
왜냐면 이
테스트 데이터도 얘는 지금 처음
보는 환경인 거거든요. 그런 패턴 자체가
학습 데이터와 학습 데이터를
보지 않았기 때문에
이거는 신뢰할 수 있는 58%
이거는 굉장히 의심스러운 55%
이렇게 해서 부터 굉장히 임팩트가 큰데
방금 저렇게
여러 번 예측해서, 체인업 소스
여러 번 해서 다수계를 결정하는 것만으로도
성능이 20% 정도 더
증가했고 압도적인 성능의
차이를 만들어냅니다.
그래서 이런
심플하지만 이런 기술들이 많이
호응을 받고 있습니다.
그 다음에 예시를 넣어야 되는 게
좀 불편한 점인데
예시라는 게 의류나
의료 혹은 금융
좀 더 고가치 분야에
갈수록 그 예시의 비용이 비싸기도 하고
또 패턴이 더 복잡해져서
예시가 잘 동작하지 않을 수도 있고
또 로봇 같은 경우는 예시를 항상 제공할 수
없는 세팅이
더 인터랙티브한 세팅이기 때문에 제조샷을
요구로 하게 돼요. 그래서 도쿄에서
만든 제조샷은
그냥 let's think step by step이라는 한 문장을
달아서 레셔넬을 자동으로 생성하도록
하고 그 레셔넬을 단 다음에
therefore the answer is 이런 걸 또
프리피스죠 일종의
프리피스 자면은 답을 생성하는 방식에
방식을 써서
사람이 만든 예시를 필요 없도록
했습니다.
성능을 보니까
여전히 모델의 파라미터가 클 때
COT의 성능이
뛰어나진 걸 볼 수 있어요.
여전히
여기서 보시면
COT가 안 쓴 것보다
COT 쓰는 게 성능이 좋고
당연히 퓨샷이
제조샷보다 성능이 좋습니다.
퓨샷이 COT가 제조샷보다 성능이 좋죠.
예제를 주는 게 성능이 좀 더 좋았습니다.
수상 문제
푸는 거였는데요. 하지만
우리가 퓨샷과 제조샷은
비교 자체가 사실은 동등한
비교가 아닌 거고
적용하는 분야가 다른 거고 제조샷이 훨씬 더
적용 범위가 넓기 때문에
뛰어나다 볼 수 있고요. 또 좋은 점은
힘들게 예제를 주는 것보다
예제를 안 주는
제조샷 COT가 성능이 더
좋았다는 것도 되게 인상적입니다.
이게 뭔가 노력을 해야 했던 거고
이건 노력을 하나도 안 해도 됐던 건데
이만큼 성능이 차이가 난다는 것이
놀라운 점이셨죠.
이때는 이런 COT 능력이
결국에는 100빌리언
우리가 라지랭기지 모델이라고 불리는
스케일이 굉장히 큰 모델에서만
발현되는 능력이었습니다.
사이즈가 다가가면 라지랭기지 모델이
지능이 부족하고
이런 거에 대한 메타 인지가
부족하기 때문에
잘 먹히지 않는다는 게 정설이었죠.
그 다음에 방금 전의
제로샷 COT는
COT를 더 단순하게
만들려는 노력이었는데
단순하게
단순하게 만들려는 노력이 필요할 수도 있죠.
그냥
그거 쓰는 응용비용을 줄이기 위해서
때로는 더 복잡하게
만들고, 그러니까 더 복잡하게라는
복잡하게라는 단어는
좋은 단어가 아니니까 다른 말로 얘기하면
더 시스테메틱하게, 더 체계적으로 만들어서
더 엄밀한 성능을 발현하게끔
하려는 노력도 있습니다.
플랜&서브가 그런 노력 중에 하나인데
이것도 여전히 그냥 프롬프팅이에요.
위가 그냥 제로샷
COT인데
간단해서 좋죠.
하지만 우리가 아까
얘기한 것처럼 고가치의
의료 문제를 풀기 위해서
간단한 게 해답은 아니잖아요.
더 복잡하면 우리는 충분히
복잡함을
감당할 준비가 되어 있습니다.
그런 문제에서는.
그래서 어떤 문제, 이거는
두 단계로 COT를 하는 거예요.
처음에는 플랜을 잡아라. 하이 레벨의 플랜에 대한 COT를 하고
두 번째는 그 플랜을
익스퀘트하는, 실행을 하는
COT를 수행하는 겁니다.
그래서 되게 눈으로 보기도
복잡한데, 댄스 학원에
20명의 사람이 있고
컨템포러리 댄스에 20%가
가입을 했고, 나머지의 25%가
재즈 학원에 가입했고, 그 나머지가
힙합에 댄스 학원에 가입했다.
그러면 힙합 댄스 학원에 가입한 사람의
총학생 수는 몇인가? 총학생 수도 아니고
총학생 수의 퍼센티지는 몇인가?
되게 어려운 문제를 냈습니다.
플랜을 썰보는 하이 레벨의 플랜을 먼저 짜요.
컨템포러리랑 재즈 학원에
다니는 학생 수를 계산해. 두 번째는
스텝2는 그러면은 이제
힙합 학원에 다니는 사람의 수를 계산해.
스텝3는 그러면은 이제 힙합
댄스를 다니는 사람의 퍼센티지를 계산해.
그래서 스텝1의 실행은
솔루션은
20에서 20명의
20%는 4명이구나.
나머지 16명에서 25%는
4명이구나. 그러면은
컨템포러리랑 재즈는
총 10명이야. 스텝2는
그럼 나머지 힙합은 12명이야.
스텝3는 20명 중에
12명은 60%야. 이런 식으로
문제를 풀어내는 거죠. 그래서
쪼개서 풀어낸다는 개념을
이때 제시를 한 겁니다. 되게 간단해 보이지만
이런 것들이 지금 다
클로드코드 같은 그런 에이전트의
근간이 되는 기술이겠죠.
그 다음에 저거를 갖다 넣고
그 다음 답은 many 라는 또
프리픽스를 알고리즘이
하게 자동으로 달도록 해서 답을
만들어내는 겁니다.
또 오토 시오트라는 건 또 어떤 거냐면
또 오토 시오트라는 건 또 어떤 거냐면
체인업서스에 그 예제를 주는 게
좀 귀찮았어요. 예제를 자동으로
주는 거예요. 근데 예제를
주는 거죠. 수학문제를 풀 때는
지금은 수학문제를 처음 푸는 세팅
뭐 다른 어떤
코드 문제를 풀 때는 코드 문제를
처음 푸는 세팅. 이렇지만 실제
실용적으로 봤을 때는 우리가
여러 가지 문제를 이미 경험한
데이터베이스가 있을 거예요. 그래서
여기는 이미 여러 가지 문제를 경험한
그런 COT를 사전에
데이터베이스를 만들어두고
내가 지금 풀고자 하는 문제가 오면
이 풀고자 하는 문제에 관련된
체인업서스의 예제들을 검색을 한 다음에
그걸로 자동적으로 예제를 구성하는 거예요.
어떻게 보면은 레그랑 연결되게
생각할 수도 있겠고. 최근에는
레그라고 부르기 보다는 메모리에 가깝습니다.
메모리. 메모리는 뭐
그냥 일반 체법 쓰는 우리의
성격이나 우리에 있었던 우리의 발화나
사건들을 기억하는 것도 있고
좀 더 에이전틱한 메모리 라면 에이전트가 어떻게
일을 수행했는지에 대한 그런 과정
우리가 워크플로우라고 하는데 그런 것들을
기록을 하는 메모리가 발전을 하거든요.
지금은 그렇다고 하면은
우리의 초기격의 아이디어는 이런 논문에서 나온 겁니다.
어떻게 하면은
그 기존의 로그에서
우리가 사람의 매뉴얼 노력을
대체해볼 만한 게 있지 않을까
라고 생각을 하는 거죠.
또 어떤 노력이 있냐면은 이번에는 좀
포맷의 변화인데
체인업서스라고 하면은
레셔넬을 자연으로만 생성하는
예제를 둔 거죠.
근데 사람은 그렇지만
기계는
사람이 아니기 때문에 더 뛰어난
어떤 생각을 할 수 있습니다.
프로그램으로 생각을 하는 것이죠.
그래서 이런 수학문제 같은 경우에
자연으로서 가정을 생각한 다음에는
복잡한 수학수식
우리가 특수기어로 통해서
수학수식을 만들어낼 수 있긴 해요.
우리 논문 쓸 때는 레이텍이라는 특수한
프로그램을 이용하는데
수학수식 같은 것들을
특수기어로 표현하는 언어 공법이 있습니다.
언어 용법이 있어서 그걸 가지고
만들면 근데 실수하기가 되게 좋은 거죠.
저게 토크나이전이
어떻게 됐냐고 되게 중요할 것 같고
엄밀하지 않기 때문에
잘 틀립니다.
근데 기계는
프로그램으로써 그냥 레셔넬을
생성해버리는 거죠. 그냥 정말
파이썬코드로 생성한 다음에
파이썬컴파일러를 가지고 저걸 실행하는
방식으로 수학문제를 풀어내는 중간가정을
줄 수 있는 거예요. 그랬을때는 성능이 되게 뛰어나
그래서 프라이머오프토트 이런게 나왔습니다.
2022년도가 어떤 해예요?
그래서 체인업
gpt도 나오고
2020년도에
gpt3가 나왔을때는 다들 약간
벙쩌있었는데 한 1년정도 지나서
2021년도 이때부터
이거를 단순하게
예제를 주고
인컨텍스를 러닝하는게 아니고
이 안에서 우리가 뭔가 발굴을 할 수 있구나
cot 같은게 나오면서 뭔가
그런 생각도 못하다가
우리의 간성은 늘 데이터 주고
로스 설정에 삭습하는 거였는데
우리의 간성은 그거였기 때문에
gpt3라는게 나와도 어떻게 쓸지 모르고
약간 벙쩌있는 상황인거고
시대를 앞서가는 아주 영스터 몇명이
일본 이렇게 쓰는겁니다 하면서
체인업소 같은걸 제안했을때 다들
유레카를 하는거죠. 그래서 2022년도에
이런 바쁜 시기가
이어지는거에요. cot
그러면 그걸 여러번
셀프 컨시스텐시로 다수결하면 어떨까?
그냥 그걸 데이터 안주고 하는
방식이 제로샷이 있지 않을까?
그걸 더 시스테메틱하게
하이라키카라기에
하이레벨 플랜과 엑시퀘터로
더 복잡한 문제를 잘 풀 수 있지 않을까?
예전에 풀었던 로그들을
기록을 했다가 관련된 로그들을
찾아와서 예제를 구성할 수 있지 않을까?
cot? 그러면 자연어뿐만 아니라
프로그램 언어를 통해서
우리가 cot를 만들 수 있지 않을까?
이런 노력들이 정말 수십개
지금까지 치면 수백개의
노력들이 이어시기 시작합니다.
그런것들은 다
지금은 많이 고민할 필요 없다고 생각되는게
제가 만약에 재미나이나
혹은 체집피티를
만드는 그런
총 책임자라고 하면은
이미 나왔던 수백개의 기술들을
다 끌고와서 지금 다 넣었을거에요.
그냥 그때마다
여러번의 명령을 수행하기에 필요한
프롬프팅 기법들을 모델 내부적으로
찾아서 쓰도록 다 설정해놨을거기 때문에
이제 더이상 이런것들을
엔지니어들이 공부해서 적용해야하는
영역은 아니라고 생각합니다.
이해도를 높이기 위해서
다 설명을 드렸어요.
지금 얘기한것도
기술 다발들인데
제가 사고 능력이라고 얘기했잖아요.
사고 능력이라는것을 다시 한번
얘기를 해볼게요.
기술들을 다
인스텐스 레벨로만 봤을때
리프트 안에서만 봤을때는
뭐가 보이지가 않습니다.
그것의 뿌리와 철학과 메타적인 지식들을
봐야만
어디로 가고 있는지 예측도 할 수 있으면
이게 무엇을 의미하는지
우리가 더 깊은 이해를 할 수 있지 않을까
그걸 표현할때
좋은 방법이
시스템1과 시스템2
라는 개념들을
배워보는겁니다.
여기 다니엘 커너먼이라고 하는
굉장히 유명한
미국의 심리학자가 쓴
되게 유명한 thinking fast and slow 라는 책이 있습니다.
지금
아마 20대 후반 정도의
학생들 중에서
이미 그 미래의
라이징 스타가 되고 있는 학생들이 되게 많이 있어요.
이미 박사과정의 학생들이고
그 학생들이 너무 중요한 논문들도
한국인들 중에서도
그 친구들이 나중에 사회에 나올 때
또 굉장히
저명한 어떤 학자와 엔지니어들이
한국인들이 많이 생길 것 같습니다.
그 사람들이 지금 와룡으로
많이 있는데
그 친구들 보면은
되게 이 책은 다 읽어봤어요.
thinking fast and slow
굉장히 유명한 책이에요.
LNM에 연구한 다음에는 이거 보고
많이 영감을 많이 얻기도 하죠.
거기에 나온 개념이
커너먼이 사람의 세계의
인지시스템이 있다고 해요.
이런거 많이 적용해서 지금 로봇과
엔비디아 로봇 파운데이션 모델이
다 적용되어 있습니다.
퍼셉션, 시스템1, 시스템2
퍼셉션은 그냥 눈으로 보고
귀로 듣고 이런것들을 퍼셉션이라고 하고요.
그 다음에 사고하는 능력은 시스템1과 2인데
시스템1은 빠르고
충동적이고 직각적인
시스템2는 릴리지만 심사숙고하고
노력이 많이 드는 그런것들을
얘기를 하고 되게 많은 생각들은
시스템1이고 95% 이상은
시스템1이고 아주 일부의
중요한 디시즌 메이킹의 어떤 영역들이
시스템2의 영역들이 하는 것들이죠.
그래서 COT라는 것은 어떻게 보면
시스템2의
발현일 수 있는 겁니다. 그전에
딥러닝이 아무리 복잡하다고 얘기했지만
예를 들어서
어떤 MRI를 인지하는
복잡한 CNN 모델이
20층의
레이어를 구성해서 우리 눈에는
복잡해 보이지만
그래서 되게 딥하다는 얘기는
기존에 닿았던 머신러닝보다는
복잡한 모델이었고
사람의 암 같은 것을 판별하기 위해서
20개의 레이어나 거쳐서 결정을
낸다 했을 때 심사숙고한다는 느낌이
강했어요. 생각해보면 사람의
크기에 비해서는 되게 양이 적은 거거든요.
옛날에 딥러닝
엄청 복잡한 CNN 모델이었을 때
심사숙고에서 모델이 결정을
낸다는 개념이 강했으면
제가 지금 느낄 때는 그냥
즉각적인 결정을 그런 모델로
봅니다.
사람으로 보자면
의사쌤이
나랑 진단을 하면
그래도 일부는 생각을 해보고
제가 막 지금 피를
털터하고요.
어제 한번 쓰러진 적이 있고
그러면 검사도 하고 좀 심사숙고
하는 게 있어야 될 거 아니에요.
근데 마치 1초 만에
감기입니다.
이렇게 얘기하면 되게 신뢰성이 떨어지겠죠.
생각해보면 20개 층에 쌓인
CNN 모델이 그것과 다를 바가 없습니다.
그 모든
이전의 딥러닝의 노력들은
사실 시스템1에 가까운 거죠.
그러면 시스템2란 무엇인가라고 하면
아까 전에 랭귀지 모델이
그 형태로서 자기의 사고를 발현시키고
그거를 통해서
더 좋은 답을 내려고 하는 그런 과장들을
시스템2의 노력이라고 볼 수 있습니다.
그렇다고 하면 시스템2를 더 발전시켜볼 수 있긴 하겠죠.
딥마인드에서 만든
스스로 자기의 해결법을 발결하는 모델인데
뭐냐면은 어떤
문제가 주어지면은 처음에는
전략을 생각해요. 이 문제는
스텝 바이 스텝으로 생각해야 될지
아니면 너무 큰 문제여서
스플래닛 서브 같은 거 같은데
작은 문제들로 쪼개서 풀어내
해봐야 될지 아니면은
일단 뭔가 제안하고
검증하고 제안하고 검증하고
약간 에자일하게
사이클을 반복하면서 풀어내야 될 문제인지
이런 것들을 판단하게 돼요.
그 여러가지 전략들이 있는 거고
전략을 먼저 택한 다음에는
두 번째는 어랩트
그 전략의 구체적인
전략들을 생각을 하죠.
그 전략의 구체적인 어떤
스텝 바이 스텝으로 한다면은 무엇을
하이 스텝으로 할지에 대한 하이 레벨 아까전에
플랜 같은 것들을 세우게 되고
임플리먼트는 그거대로 익스쿠션 하는
아까전에 플랜 서브에서 솔루션 같은 것들을 만들어내게 되죠.
그래서 사고를 여러 방향
여러 관점으로 할 수 있는 것들을
문제를 보고 해결해 나가는 것을
자기 사이프로 디스커버 라는
프럼프트로 발전시켜 나가요.
지금의 생각하면
되게 에이전틱하죠 느낌이. 스스로 뭔가
의사결정을 하는 거잖아요. 어떻게 생각을 할지.
그 다음에
이거는 저희가
만든건데
체인업섯 혹은
프로그램업섯
자연어로 할지 프로그램을 할지
그게 아니고 슈독코드로
해보는 겁니다. 왜냐하면 자연어는 구조가
없기 때문에
구조를 가진 프로그램의 언어보다는
표현력이 떨어지고요. 입후문
포문 이런 것들이 프로그램의 언어만
할 수 있는 기법이잖아요. 근데 또
프로그래밍 랭귀지로 표현하면은
코드 오류가 하나만 발생해도 컴파일러를 둘 수 없기 때문에
오류가 발생해요. 그러면 그 중간 형태는 무엇일까?
했을 때 슈독코드죠.
슈독코드는 실제로 돌아가는
코드는 아니고 사람이 보통
알고리즘을 설계할 때 중간 단위
아이디어 메모로서 하는 슈독코드입니다.
그래서 보일 때는 진짜 코드 같지만
실제 동작하는 코드는 아니고
슈독코드고. 근데 슈독코드를
가지고 우리가 레셔넬을
쓸 때는 무조건
되는 것이 아니고
그러니까 일반적인 언어와
진짜 프로그램의 언어는 랭귀지 모델을 학습한
적이 있지만 슈독코드는
학습한 적이 없어요 여러분.
그래서 그것도 예를
읽어낼 수 있는지를 검증해야 되는데
저희가 해봤을 때는
읽어낼 수 있었습니다. 그래서 이
논문 제목도 랭귀지 모델
as 컴파일러. 랭귀지 모델이
이런 슈독코드를 이해할 수 있는 컴파일러고
우리가 그 능력을 최대한
이용해서 슈독코드를 하면은
자연어적인 능력과 프로그래밍
언어적인 능력을 둘 다 쓸 수 있어
이런 것을 제안을 하게 되는 겁니다.
그래서 사실은 이거
제안했던 게 아까 전에
보면은 그렇게 안 보이겠지만
이 셀프 디스커버가 나오고 나서
1년 뒤에 저희가 써서 이 셀프 디스커버
약간 경쟁 논문이거든요.
이거는 되게
심벌릭한 공간에서 내가 스텝바이 스텝으로
생각할지, 브렉다운을 생각할지
이렇게 카테고리칼하게 결정한 다음에
생각을 하는데 우리의 모델은
그거 결정할 필요 없고
그러한 전략조차도 슈독코디
를 하면은 된다는 거죠.
프로포즈 베리파이 할지
브렉다운 할지, 스텝바이 스텝 할지
혹은 잠재된 무한한
계수의 전략이 있을 때
코도하라고 하면 되는 거잖아요.
이거 자랑하려고 넣었는데
사실은 그래서 굉장히 한때
그 유명한
논문이었습니다. 셀프 디스커버를
이렇게 좀 잡아먹었어요.
비밀이 있는데
셀프 디스커버가 딥마인드를
저희가 잡아먹었다고 홍보를 했는데
이거 인턴이 와서 깔짝하고
먹여서
인턴 한 명이 했던 거를
압도한 거지 딥마인드
딥마인드를 저희가 어떻게 한 건 아니죠.
숨겨진 비밀입니다.
그때는 좀 홍보가 필요해서
가장 과대 홍보를
했는데요.
그 다음에 지금까지
배웠던 게 보면은
첫 번째는
명령을 잘 수행할 수
어떻게 보면은 파라미터 훈련
여전히 파라미터 훈련할 수 있다.
명령을 잘 알아듣게
여러분이 풀고자 하는
테스크에 대해서 더 잘할 수 있는
능력들을 데이터 학습적으로
발현할 수 있다는 거고
두 번째는 그거 없이도
프럼프트라는 공간에서
우리가 더 잘 해볼 수 있어.
이 모델이 풀 수 있는 추론의 능력들을
생각할 수 있는 시스템 투적인 능력들을
더 강화시켜서 풀어볼 수 있어.
그 다음에 세 번째는
그 두 가지 스테레이지 1과 2를
합칠 수 있다는 겁니다.
그래서 학습은 더하기는 하는데
추론의 능력을 더 강화시키는 방식으로
학습을 더할 수 있다는 것을 말씀을 드릴까 해요.
제목은 Symbolic Knowledge Distillation인데
Knowledge Distillation이라는 것은
원래 거대한 티처 모델이 있을 때
티처 모델의 지식을 가지고
작은 모델한테 그것을
학습하는 능력이에요.
데이터가 모델을 학습하는 게 아니고
큰 모델이 작은 모델을 학습하는
그래서 큰 모델을 보통 티처 모델이라고 하고
작은 모델을 스튜디언트 모델이라고 얘기를 합니다.
그런데 이 작은 모델이 그냥 작기만 한 게 아니고
특정 테스크들에서는 더 잘 할 수 있다
라는 믿음이 있기 때문에
이 기술이 많이 발전을 했어요.
그래서 우리가 모델을 학습한다 하면
우리가 가지고 있는 선입견은
사람이 데이터를 만들고
그 데이터를 모델을 학습하는 개념이라 했을 때
이제 새로 나온 개념은
사람이 데이터를 만들고 데이터를
머신이 학습을 하는 이런
머신투머신의 학습방법이 생겨납니다.
그걸 이제
우리가 Symbolic Knowledge Distillation이 그래요.
Symbolic이 아닌 Knowledge Distillation은
원래 텍스트 이해 문제에서
힌튼 교수님이
쓴 논문이에요. Knowledge Distillation에 해서
원래 우리 모델 예측하는 로스가
뭐였어요?
우리 모델 예측하는 로스는
정답 y와 모델 예측값이
y-hess를 가지고
크로스 엔터프러스를 구하는 거거든요.
근데 이 y대신에
어떤 모델의
되게 뛰어난 티차 모델의 학력분포를 주는 거죠.
이게 완전 다른 결과를 만들어냅니다.
예를 들면은
유진스의
강혜린 이런 친구가
이렇게 있습니다.
이렇게 있는데
우리가 만약에 3개의
캐럴얼스를 분류한다. 하나는 사람이고
하나는 고양이고 하나는
개다 라고 했을 때
정답 y가 원래 제공하는 건
1000이에요.
근데 티차 모델은 이렇게
바이너리한 결정을 주지 않고 보통은
리얼 넘버의 학력값을 줍니다.
예를 들면은 사람은 0.8인데
고양이 머리띠 같은 걸
주면은 여기 한 0.2 정도를 주고
개는 0이고 이런 식으로 줄 수도 있고
아니면 0.15고
0.05고 이게
개의 머리띠일 수도 있으니까
그런 걸 줍니다. 그래서 이
티차의 모델 학력값을 준다는 것은
이렇게 0이 아니라
뭔가 실수로 채워진 학력분포를 준다는
얘기예요. 그래서
정답을 꼭 이걸로 주지 않고 이걸로
생각할 수도 있긴 하겠죠.
이걸 줬을 때 더 많이 배울 수도 있는 거예요.
여러분은 이때 이건 사람이고
고양이가 개는 아니라는 절대적인 정보가
더 중요할 것 같나요? 아니면은
사람의 학률이 0.8이고
고양이의 학률도 0은 아니라 일정 부분이
있다고 정보를 알려주는 게
훈련이 더 좋을 것 같나요?
우리가 생각할 때 이 0인
정답이 아닌 영역에서도 배울 게
있다고 믿고 있는 거예요.
되게 재미난 이론인데 실제 세상에서도
우리가 보이지 않는 물질,
암흥 물질 같은 것들이 우주를
이루고 있는 원리로 보듯이
이 0인 부분 또 어떤 지식이 있을 수 있다고 해서
여기에 0인 부분에 원래 존재하는
미세한 학률들을 다크 논리지라고
그래서 논리지 디스틸레이션 같은 것들이
모델을 생성했던
이런 학률 분포를 학습하는 게
성능이 더 좋은 결과로 이어지기도 해요.
근데 심벌릭
논리지 디스틸레이션 이런 것들은
로짓 베이스드 논리지 디스틸레이션을
로짓 베이스드 로짓을
가지고 한다 해서 심벌릭은
뭐냐면은 티처 모델이 학률 값을 주는 게 아니고
생성형 모델이기 때문에 보통은
이렇게 Y를 샘플링해서 주고요
그냥 학습 데이터 자체를 준다고 생각하시면 됩니다.
그 다음에 그 학습 데이터를
랭귀지 모델을 학습하는 거예요.
이거 뭔지 아시죠?
정답인 것에 대한 학률
네거티브 로그 라이크 후드죠?
데이터를 만들고 데이터를 훈련하는 것들을
심벌릭 논리지 디스틸레이션을
그래요. 그 다음에
기계가 만들어낸 데이터가
항상 다 조월한 법은 없기 때문에
보통 데이터를 어떻게 잘 필터링할지가
굉장히 중요한데 그럴 때 쓰는 모델이
크리팅 모델이라고 합니다.
근데 크리팅 모델을 초기 버전을 만들 때는
그냥 이렇게
코렉트 인 코렉트를 구분할 수 있는
바이내디 클래시피케이션 데이터
보통 NLI 같은 거 가지고
하고
NLI로 파인 튜인된 모델을
가지고 온 다음에
그 다음에 이제
코렉팅 코렉트 사람이 봤을 때
이거는 좋은 데이터인 것 같아 아닌 것 같아
만 개 정도를 준비해서
그걸 바이내디 분류하는 모델을
크리팅 모델을 만들어요.
그 다음에 사람은
데이터 양인데 사람은 양을
많이 못 만들죠. 비용이 많이 발생하니까요.
양도 양이지만
비용도 비용이지만
이게 시간비용이 되게 많이 됩니다.
왜냐하면 보통 우리가
사람이 데이터 만든다면 한 번만
만들지 않고 여러 번의 검수를 거치게
마련이에요. 클라우드 소싱을 하면
클라우드 워커들이
굉장히 양질의 결과를 꼭 만들어내지 않기 때문에
검수를 거치고
보통 막 6개월 정도 걸립니다.
데이터나 만드는
프로젝트를 진행하면
근데 기계한테 만들려고 하면
진짜 한 4일이면 이렇게 만들 수 있겠죠.
하루 만에도 만들 수 있겠고 리소스가 많으면
저희 대학 연구실에서는
데이터를 만드는 리소스
프레임워크를 잘 구성을 하고 나서
그 다음에 돌릴 때 4일 정도 돌리면서
라즈 스케일 만듭니다.
그 검은색, 초록색을 구분한 게
데이터의 노이즈예요. 검은색이 데이터 노이즈입니다.
그러면 자동으로 만든
데이터는 노이즈가 많기 때문에
방금 크레이팅 모델 같은 걸 가지고
노이즈를 줄이는 그런 노력을 하겠죠.
그래서 양도 사람보다 많지만
노이즈도 사람이랑
비슷한 정도로 만들어서
강력한 데이터 세스를 만들어내요.
그러면 보통
성능이, 이게 이제 성능인데
대개 데이터 세트마다 다르고
모델마다 다르긴 하겠지만
그거를 평균적으로
그냥 일반화를 좀 해보면
보통은 GPT-3 같은
큰 티처 모델보다
그 데이터가
레이블링한 데이터를 가지고
작은 모델을 학습한 게 성능이 더 좋기도 합니다.
그러니까 우리 그때도 있었잖아요.
GPT-3가 아직 충분히
많은 데이터를
학습하지 못했다. 그래서
사이 양질의 데이터가 있으면
이 적은 모델이 더 잘하기도 합니다.
그 다음에 사람이 학습한 데이터랑
크리틱 모델로 잘 가공된 데이터를 했을 때
사람이 준 데이터보다
더 잘하는 경우도 있어요.
물론 테스트 환경이 정말
사람이 운영을 하는 테스트 환경이면
이 기계가 만든 데이터가
얼마나 그 진짜 사람의 분포를
잘
모사를 잘했는가
그게 되게 중요하긴 할 겁니다.
그래서 시뮬레이션 환경 속에서만
잘 훈련된 채폿이
실제 인간을 만났을 때 유효하게
만들 수 있긴 해서
케이스마다 다르긴 하겠지만
일부 이런 케이스도 있다는 것입니다.
기회를 보여주는 거죠.
사람이 대체될 수 있다는 것입니다.
하나의 특정 예시를 들면
데이터 학습도 하면서
또
COT를 잘하는 데이터 학습하는 것을
이런 의료 문제에서
예시를 들면
의료 문제는
MRI 이미지를
분석을 해야 되는
엄밀한 파트죠.
이런 것들은 의료 영상만 분석하는
특수한 랩들이 있고 그 랩들에서
수십 년간 연구해온 노하우를 가지고
보통은 분류를 하는데
채취 PT 같은 게 생겼기 때문에
여기에 테이블에 있는 데이터와
영상에 있는 데이터를
다 텍스트화 시켜가지고
원래는 테이블에 있던 거
EMR에 있던 거고 이거는 영상에 있던 것들인데
텍스트화 시켜서 입력을 주고 나서
예측하도록 하면
병을 예측하도록 하면
훨씬 더 예측을 잘하는 경향이 생기는 거죠.
그런데 그때 레셔넬을
이런 걸 줄 수 있습니다.
70세 노인이고
MMS 설문질 조사
28점이 나왔고
평상시에 어쩌고 저쩌고
뇌를 봤더니
어떤 부위에 좀 더 수축이 보인다든지
이런 관측들을 주고
결과적으로 이 사람이 경도인지상해야
라는 걸 판단을 하는
그런 문제로 바꿀 수 있는데
이 능력을
발현시키기 위해서
우리가 아까 전에
GPT-3 같은 것들은 하주시네시아에 발생하기 때문에
조금 더 양질의 모델을 써서
조금 더 좋은 레셔넬을 만들려는 노력을 하고
이런 양질 데이터를
먼저 데이터베이스로 만든 다음에
그 데이터베이스를
7 billion 모델을
학습하는 방식으로 해서
우리가
추가적인 모델의 업무 능력을
발현시키지만
발현시킨 능력 자체도
저런 추론의 능력을 더 강화시키는
사이즈가 강 추론 모델을
만들 수 있다는 거죠.
성능 같은 것들을 보면
추론을 할 때와
하지 않은 남색을 비교해보면
추론의 파워를 우리가 알 수가 있고
그 다음에
아까 전에
시스템2 같은 걸 얘기했을 때
전통적인 컴퓨터 비전 기법을
썼을 때는
시스템1인 것이라
시스템2가 이 정도밖에 안 나온다고 봤을 때
우리가 이 방법
전통적인 컴퓨터 비전을
봤던 모델의 어떤 역량과
LMM 추동 능력을 같이 결합했을 때는
일관적으로 성능이 더 좋은 걸 볼 수 있습니다.
이 x축은 학습 데이터의 사이즈거든요.
그래서 학습 데이터의 사이즈가 적을수록
모델의 성능이 어떻게 바뀔지에
대해서 우리가 되게
변화할 수 있는데
환경이 계속 바뀌어도 일관적으로
시스템2적인 추론 능력을 발현시킨 게
더 좋다고 생각하기 때문에
지금 많은 영역에서
추론 모델을
활용하려는 움직임이 있습니다.
헬스케어나
아니면 서프트 엔지니어링
크로드 코드 같은 것들이나
심지어 챕포조차도
사고의 과정을 거치고
훨씬 더 작은 사이즈의 모델로도
큰 모델의 성능을 발현할 수 있는
능력들이 다 쓰일 수 있는 것이고요.
이런 코드를 만드는 능력은
에이전트에 필요하기 때문에
에이전트의 속도를 높이기 위해서나
아니면 폐쇄망에서 돌아가기 위해서는
7빌리언의 사이즈에서도
코드를 잘 생성해서
에이전틱한 성능들이 높을 필요성이 있겠죠.
그런 기술들이 방금 전에 얘기했던 것 처럼
COT가 같이 담겨져 있는
학습 데이터를 잘 만들어서
그 데이터를 학습하는 방식으로
이런 10분의 1, 100분의 1의
크기의 파라미터를 가지고도
동등한 성능을 내는 게 가능한 영역입니다.
데이터를 어떻게 잘 만드냐, 이게 되게 중요한데
보통은 그 논문거리가
논문거리 하나가 나올 정도로
어떤 아이디어들이
이렇게 음집된 형태로
프로세스가 만들어져 있어요.
여기서 보여지는 이 피견
저희 논문에서 하나 예시인데
DPO를 학습하기 위해서
코드 생성 모델을 만드는데
코드 생성에서 DPO 학습을 하기 위해서
결국에는 출원을 한 다음에
코드를 생성하거나 수정하는
능력을 학습 데이터로 만들고
그중에서 우리가 선호하는 출원과
선호하지 않는 출원을 만드는
데이터 파이프라인을 보여주는 거예요.
그래서 봤을 때 처음엔 데이터를
많이 모아오고
난이도와 다이버시티
다양성에 맞춰서
많이 모아오고
또 모아온 것을 나중에 피드백을
스스로 생성을 한 다음에
테스트 케이스 만들고
이런 일련의 복잡한 과정들을 거쳐서
양질의 데이터를 만들고
양질의 데이터를 DPO에 넣는 방식으로
적용하는 거죠.
지금 만약에 여러분이
랭귀지 모델을 쓰는데
랭귀지 모델이 나의 문제를 풀
능력은 충분히 가지고 있지 않다
라고 하면 그 능력을
함양시키기 위해서 데이터 세스를 만들어도 될 거고
어떤 과정으로 그렇게 말이 되는
데이터 세스를 만들 수 있을까
이런 것들에 가장 많은 시간과
에너지를 쏟아서
뭔가 개발을 해야 되는 영역입니다.
논문을 한두 편 정도 보면
데이터 세스를 만든다는 것이
무에서 유유를 창조한다는 게
이런 개념이구나라는 걸
인지를 할 수 있지 않을까 싶습니다.
혹시 여기까지 질문 있으신가요?
그러면 이제 문제를 풀 때는
둘 중에 하나겠죠? 둘 중에 하나거나 둘 다거나
그래서 하나는
데이터 세스를 만들어서 풀어야 될까
이거고
둘째는
어떻게
프롬프트 엔지니어링
아니면 컨택스 엔지니어링을
풀어야 될까
이렇게
두 번째는
어떻게
그
프롬프트 엔지니어링
아니면 컨택스 엔지니어링
아니면 하네스 엔지니어링을 통해서
문제를 풀어볼 수 있을까
문제에 따라서 접근법이 다를 것 같긴 해요.
속도가 빠른 거는
후자긴 하죠.
후자가 가능하면 후자로 해야 됩니다.
근데
그게 좀 쉽지 않은 것 같아요.
제가 미국의
구글에서 일하는
분이 얘기를 들었는데
이 분이 원래 박사에 이루어진 팀인데
최근에 또 이런
라지랭기지 모델을 자유자재로 잘 쓰는
힙한 젊은 친구들이
들어왔다고 해요.
근데 어떤 문제를 풀는데
의견이 갈렸답니다. 박사들은
데이터 세스 만들어서 풀자
영스터들은
이거 프롬프트 해가지고 풀 수 있다.
근데 거의
데이터 세스는
아직 만들 준비도 안 됐을 때
영스터들이 치고 와서
구현을 다 해버렸다고 하더라고요.
박사 팀에 있는 사람들이 다
퇴사했답니다. 다 퇴사하고
마이크로소프트나 이런 데도 이직을 했다고 해요.
이직이 결국에 뭐냐면
추격조로 이직하는 거거든요.
기술이 조금 더 못 따라가고 있는
회사가 있으면 추격조가 있고
추격조는 이렇게 여기서 퇴사한 사람들이
갔을 때 할 수 있는 일들이 있거든요.
그런 게 발생을
하고 있다고 하더라고요.
또
잡시키르티데스
굉장히 불안해하는
그런 모습들을 많이 보여준 것 같아요.
자기는 3년 남은 것 같다.
3년이면 아마
권고사직 같은 게 내려올 것 같..
아 권고사직이에요. 외국은 권고사직 아닌가요?
그냥 레이오프인가? 레이오프?
그런 게 오를 것 같다 이렇게 두려워하더라고요.
그래서
뭐 이렇게 말씀드렸지만
오늘 아마 에이전틱한 내용들이
더 중요하긴 할 거예요.
내용을 모르고 에이전틱한 걸 하는 것보다는
아 이런 방법도
가능하지만
그렇다면
에이전틱하게
하네스 엔지니어링을 통해서
극복할 수 있는 게 어디까지인가
이런 것들을 보는
모든 전주계의 관점들을
학습하는 게
좋지 않을까
생각이 됩니다.
10분 쉬었다가
11시 2분에 다시 시작하겠습니다.
저 모델 콜랩스를
저희 분야에서는 많이 다루지는
않아서
좋은 답변을 주지는 못할 것 같아요.
그렇다고 볼 수 있겠죠.
제가 아는 지식 내에서
얘기를 하면은.
근데
테스크에 따라서 크리에이팅 모델이
크리에이팅을 할 수 있을 것인가
이걸 좀 달리긴 한 것 같은데
앵간하면은
그런 콜랩스 문제는 좀 해결
가능할 것 같아요.
그때는 사람의
뭔가 노동을
쓰지 않는다는 개념에서
발생했던 일들이고
전체 뭐 꼭 LNM 아닌
뭐 겐히든 뭐든
이런 데서는.
지금은 페어다임이
사람이 뭐 이 정도는 와서
이 정도 해줘도 되고 이 정도 비용을 써도 되고
이런 개념으로 확장돼서
그 내에선 해결 가능한 것 같아요.
에이전이 효율성을 많이 중시했던 것 같아요.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
필요한 기술은 다 어느 정도 배운 것 같아서
마지막에 practical news 챕터가 있는데
거기는 대개는 레그 내용이어서
다음에 아마 진행하지 않을까 싶어서
스킵을 했습니다
마지막에 좀 알려드릴 수 있는 거는
저희 최근에 연구하고 있는 분야에서
알아두시면 교양 삼아 좋지 않을까 싶긴 해요
제목은 expanding horizons of LM based agent인데요
LM 기반의 에이전트 이야기를 하려고 하고
이때 horizons라고 하는 거는
두 가지의 의미가 있는데
어떤 업무를 처리함에 있어서의 워크플로우가
굉장히 길어지는 것도 long horizon이라고 얘기를 하고요
그러면 그거는 에이전트의 challenge를 얘기를 하고
또 최근에 다양한 분야에서 LM 에이전트를 적용하시고
에이전트라는 용어 자체에도 계속 발전하고 있어요
뭘 정리하는지 그래서
그런 정리가 계속 확대되고 확장되어가는
호라이즌도 같이 표현을 하고 있습니다
그래서 어떻게 보면 위기와 기회 둘 다 다루고 있는 내용이고요
에이전트가 무엇이냐
에이전트는 원래 LM 이전에도 있었던 내용인데
LM 에이전트라는 거는 결국에 LM을 중심에 두고
주변에 LM을 활용할 수 있는 여러 가지 도구들을
세팅해 놓은 환경에서
LM이 이 도구를 멀티턴으로 사용하면
어떤 출력을 내는 것을 얘기를 하죠
이 도구라고 하는 것은 인터넷 검색기도 될 수 있고
수확 계산기도 될 수 있고
엑셀이 될 수도 있고 파워포인트 될 수 있고
그냥 소프트웨어 그 자체
혹은 그런 것들 API 들을 보통 도구들을 합니다
조금 더 연구를 할 때는 모듈러 분리해서 생각하기도 하는데요
환경이라는 곳이 있고
환경 어떻게 잘 이해할지 이런 기술들을 따로 연구하기도 하고
Perception에 대해서 이 환경에 대해서 발생했던 일들을 관측하는 부분
근데 그거는 이미지
리얼월드 로봇이면 이미지나 비디오 같은 Perception이 필요할 거고
또 업무를 돕는다고 하면은
텍스트나 테이블 정보를 읽어낼 수 있을 것이고
또 웹사이트에서 활동한다면 HTML을 읽을 수 있어야 되고
혹은 소프트웨어 인터페이스를 이해할 수 있는 Perception들입니다
그것도 다 풀리지 않은 문제이고
에이전트와 환경에 대해서 Perception이 인식이 되었다 하면
사고를 해야 되는데
아까 체인업서처럼 의사결정을 하는 그런 영역들
그리고 또 발전시키면은 메모리
아까 전에 오토COT 같은 경우에는 예전에 사용했던 기록들을 이용해서
자동화된 예제 같은 걸 만들었죠
그것도 메모리 라고 볼 수 있고
아니면 혹은 뭐 널리지 베이스 이런 걸 통해서
기존의 지혜와 지식에 접근을 해요
좋은 의사결정을 하는 영역
어떻게 보면 기계의 뇌, 에이전트의 뇌 같은 영역이 있을 수 있고
그래서 의사결정을 하거나 하면은 출력이 나와야 되는데
그 액션입니다
이제는 에이전트는 액션이라고 부르죠
액션즈, 액션은 한 번도 아니고 여러 번 출력을 할 것인데
뭐 텍스트도 있고 API 호출도 해야 되고
로봇에 몸이 들어있다면 이제 로봇을 조정한 인바디들의 액션이 나와야 될 것이고
이런 영역들을 분리해서 이제
챌린지를 보고 연구하기도 합니다
또 단일 싱글 모델이 아니고
모델과 시스템 혹은 여러 모델이 엮여져 있는 시스템
그래서 시스템 단위에서의 고민들이 필요하고
또 만들면 끝이 아니고
모델은 그냥 만들면 끝이고
사용자들이 사용하는 세팅 자체는
그렇게 공학적으로 가정되지 않았는데
에이전트는 모델과 모델 혹은 에이전트와 에이전트
에이전트와 사람들이 상호작용하는 것도
이 환경이라는 요소에 문제의 공학적인 정의에 들어가 있습니다
그래서 여기서 파생되는 문제점들을 또 다 해결을 해줘야 되는 것이고요
그다음에 궁극적으로 가는 방향은
완전 자동화 자유라이인데
당연히 테스크가 어려울수록 잘 되지 않겠죠
이런 부분들 어떻게 하면 조금이라도 더
사람의 개입 없이 자유로워 할 수 있을까
이런 여러 가지 연구들이 실제로
저희 리서치단에서는 진행되고 있는 일들입니다
그래서 저희 연구실은 저는 AI 에이전트를 연구를 하는데
처음부터 에이전트를 했던 게 아니고
기술의 빠른 흐름을 따라가다 보니까
2026년에는 잠깐 에이전트를 하고 있는 거라고
보는 게 더 정확할 것 같습니다
여러분도 마찬가지겠죠
AI에 뭔가 조금씩 내가 이렇게 연결이 되면
여러분의 영역이라는 건 없는 것이고
그건 매해 매해에 변화돼야 되는
적응해야 되는 영역일 것 같습니다
이 흐름을 따라서 연구를 했던 것인데
처음에는 뭔가 텍스트 이해를 하는 연구하다가
텍스트 생성하는 채법 연구하다가
그 다음에는 라지랭기지보다 어떻게 잘 쓰는지에 대한
아까 전에 프롬프트 저희 그
셀프 디스커버 딥마인드에 한판 붙었던
그런 프롬프트인 연구도 있었고
그다음에 명령 어떻게 잘 수행하는지
코드 능력 같은 걸 잘 수행하는 거
그다음에 그냥 텍스트가 아닌
멀티모델의 정보도 잘 인식을 하는 거
그다음에 출원의 연구
그다음에 도구를 사용하는 에이전트의 연구
그다음에 이제 섭텔을 사용하는 에이전트의 연구
이런 것들이 매해 매해 막 정말 완전
모든 게 다 바뀌어요
그래서 저희가 연구하는 것도
저희 습관은 이번에 저희 한 일주일 뒤에
유립사상학회에 논문 내는데
그 논문을 내고 나서
논문 낸 다음 주부터는 또 1년간
무슨 연구를 할지 완전 새로 계획을 다 하게 되는 겁니다
다시 공부를 해서
일주일 전에 나온 논문이나
일주일 전에 나왔던 기술 블로그를 보면서
1년대를 예측해서 해야 되지
그 전에 먹던 밥으로 또 밥을 지으면
밥이 다 타버려요
예전에 코드 연구가 했었어요
코드 생산하는 연구들을 했었고
작은 모델에서도 어떻게 큰 모델
라지랭기지 모델에 비하는
코드 생산 능력을 발현될 수 있을까 해서
그걸 했던 게 데이터를 합성하는 능력과
또 DPO 같은 걸 학습할 수 있는 데이터를 만든 다음에
강화하우스나 DPO 같은 걸 적용해서
최고의 성능을 끌어내는
그런 엔지니어링 연구들을 많이 했었는데
어느덧 에이전트가 되었고
저런 코드를 사용할 수 있는 능력 자체가
에이전트 능력으로 발현돼서
API를 호출하는 능력이 생겼죠
API도 단일 한번 호출하는 게 아니고
멀티턴으로 멀티세션에 걸쳐서
길게 저런 상호작용을 할 때도
잘 동작을 하려면 사용자에 대한 이해도 필요하고
또 저런 롱 코라이전 환경에 대한 이해가 필요하니까
그런 연구도 또 이제 같이 따라서 하는 거고요
근데 이렇게 하다 보니까 정말
특히 이 API를 활용할 수 있는 데부터
기회가 굉장히 많이 열려서
학계에서는 논문이 정말 많이 나오고요
왼쪽은
그다음에 산업계에서는
각자 도메인마다 자기를 에이전트로 뭔가 해보려고 하는
그런 확장들이 막 발생을 해요
여기서는 저런 평범한 에이전트를 하나 연구해서는
뭔가 저희가 이렇게
좀 빛날 수 있다고 생각되지는 않더라고요
저것들 중에 하나로
원오브 램으로 그냥 빨려 들어갈 수 있을 것 같다 해서
뭐 저와 저희 학생들이 많이 고민을 해봤을 때는
조금 더 미래 향해 연구를 하자 그러면
AGI라는 용어는 굉장히 마케팅 용어지만
요즘에 연구단에서 쓰는
제너너리스트 에이전트라는 용어가 있거든요
에이전트는 에이전트인데
좀 더 봄용화된 에이전트를 표현을 합니다
저런 걸 이제 연구를 하게 되었습니다
봄용적인 에이전트를 연구를 어떻게 하냐면은
테스트베드로서 처음에는 웹브라우저를 활용을 해요
웹 검색이 아니고 웹브라우저에요
그래서 DC인사이드를 갈 수도 있고
삼성 전자에 관련된 웹사이트를 방문할 수도 있고
비행기 표를 구매하는 웹사이트라든지
오랜 쇼핑몰이라든지 어디든 랜덤으로 갔을 때
거기서 필요한 업모드를 웹브라우저랑
웹사이트랑 소통하면서 할 수 있으면
조금 더 일반화된 에이전트를 믿고 있고
그것의 이제 흐름은 뭐냐면
소프트웨어를 사용할 줄 아는 거예요
싱글 소프트웨어를 잘 다듬는 능력에서
멀티프 소프트웨어를 잘 다듬을 수 있는
일종의 운영체제 같은 개념으로 발전시키고
또 나중에는 이런 디지털 월드 에이전트 능력을
다시 인바디드 에이전트랑 합쳐져서
로봇은 로봇인데
머릿속에서는 이미 소프트웨어랑 다 연결되어 있는
IoT가 다 탑재되어 있는 로봇 같은 개념으로
연구를 하고 있습니다
이게 시간 축에서는 쭉 가야 되는 것들인데
연구는 병렬적으로 다 진행되는 거긴 해요
어쨌든 너무 미래형이니까
지금 해도 다 상용 가능성은 많이 떨어지는
미래형 연구들입니다
근데 갑자기 로봇 같은 것도 3년, 4년 안에
엄청난 기술적 도약이 발생하면
저런 것들이 5년 뒤, 10년 뒤에는
상용화 거리가 될 수 있겠죠
저희가 연구할 때는
저희 학생들이 결국에
지금 잘하는 것도 잘하고 당연히
지금의 도구 사용 에이전트도 굉장히 잘하면서도
학생들은 박사를 한다 했을 때
5년, 6년 뒤에 졸업하기 때문에
5년, 6년 뒤에 잘 될 기술들을 지금부터 시작을 해야
그 학생들이 나중에 생존할 수 있는 것이어서
연구실은 이렇게 연구를 진행합니다
소프트웨어를 다루시는 에이전트 중에
웹 브라우즈를 다루는 에이전트를
짧게 얘기해서 웹 에이전트라 얘기하기도 해요
데모를 보여드리면 더 좋을 것 같긴 한데
그냥 상상에 맡기겠습니다
내가 서울에서 얼바인 간에
비행기 표를 구매하고 싶다고 하면
에이전트는 그냥 무의 상태에서
비행기 표를 구매할 수 있는
웹사이트를 방문한 다음에
출발지와 도착지를 정하고
또 출발 날짜와 도착 날짜를 정한 다음에
표를 후보가 있을 때 하나를 골라서
카드를 입력해서 구매하는 1년의 과정들을
자동화하는 그런 에이전트를 얘기합니다
이런 테스트 배드가 있어요
근데 이제 키보드랑 마우스를 이용해서 합니다
소프트웨어를 다룰 때
API를 쓰는 게 아니고
근데 API는 API인데
키보드랑 마우스를 다룰 수 있는 그런 코드죠
근데 성능이요
사람은 70% 정도 나온다는데
사람이 100%이 아닌 이유는
정말 다양한 웹사이트를 쓰고
그래서 우리가 다룰 때
잘 다루지 못할 만한 웹사이트를 또 있어요
네이버 맵 쓰셨나요?
카카오 맵 쓰셨나요?
근데 또 새로 처음 들어본
오픈 스트림 맵 같은 걸 들어가면
여러분이 사용하기 힘들어하거든요
정말 다양한 웹 브라우지 사기 때문에
사람도 100은 아니에요
근데 GPT-4 에이전티카 되지 않은
그냥 파운데이션 모델한테
그냥 단순히 이 명령을 주면
저렇게 20도 성능이 안 나와서
우리가 LLM이 다 자라는 줄 알았는데
이렇게 환경과 소통해야 되는 영역
미제 환경과 소통해야 되는 영역에 가면
연구할 거리가 생기기 시작하는 거죠
그 테스크를 좀 더 자세하게 보면
입력은 이런 식으로 명령을
아마존에서 소니 뭐뭐를 사줘라고 했을 때
매번 매번 들어가는 입력은
이런 웹 브라우저의 화면
그래서 어떤 버튼이 있는지
버튼 같은 것들은
SOM 이라 해서 뭔가 택인 같은 걸 하긴 합니다
비주얼 택인 같은 걸 하기도 하고
그다음에 이미지 외에도 뒤에
HTML 입력으로 들어가고
이미지를 표현하는 억세서리 트리 라고 해서
이미지를 묘사하는 캡션이 있어요
접근성을 위해서 만들어진
시각장애인들 같은 경우에는
웹 브라우더 어떻게 쓸 것 같나요?
이런 억세서리 트리 문구가
엄청 빠른 속도로 막 나오면
그거 듣고 쓰는 거예요
엄청 불편하게 쓰는 거죠
이런 것들을 웹 소프트웨어 에이전트가 되면
기계가 소프트웨어를 쓸 수 있다는
관점도 있고
여러 가지 관점에서 이득이 있습니다
일단 몸이 불편한 사람들이
소프트웨어를 다룰 때 더 편리할 결과고요
그건 장애인도 있고 아니면 노인들
그런 정보 격차에서
좀 이렇게 취약계층
이런 사람들이 쓸 수 있겠고
또 컴퓨터가 소프트웨어를 다룰 수 있게 되면
우리가 다음에 기술적 도약 같은 걸 할 때도
결국에는 과학 문제를 해결하고 할 때
소프트웨어를 사용해서 그 연구를 수행할 수가 있습니다
이 에이전트의 출력은 뭐냐면
웹사이트와 소통을 하는 키보드 클릭하고
월 타이핑을 하고 스크롤을 내리고 내려요
저 정도의 액션들이에요
저걸 계속해서 반복해서
결국에는 아마존에서서
소니 아이템 같은 걸 구매하도록 하는 겁니다
그렇게 스텝이 꽤 많겠죠
스텝이 많은 걸
우리가 그 롱 호라이즌을 합니다
롱 호라이즌 테스크는
일단 학습이 잘 안 돼요
아까 성능이 낮은 걸 봤다시피
성능이 잘 낮은 걸 해결하기 위해서
여러 가지 접근법이 있는데
첫 번째는 테스트 타임 스케어링
이미 학습된 모델을 테스트 타임에
많이 굴려서 성능이 잘 하게끔 만드는 거
두 번째는 강학습
세 번째는 컨택스 엔지니어링
하네스 엔지니어링
보통 엔지니어들이 바로 접근해 볼 만한
그런 노력들입니다
테스트 타임 스케어링이 좀 되게 심플하죠
그냥 GPU가 많고
병력 처리를 할 수 있으면
일정의 위에 저 명령 한 번만 수행하는 게 아니고
트리 구조를 따라서 여러 번 수행을 하는 것입니다
근데 그 간에서 저 밸류가 나와 있는데
밸류는 아주 좋은 모델을
비전 랭귀지 모델을 가지고 와서
이 명령에 지금의 스텝이 부합을 하는지를
평가를 하도록 하고
그 평가를 기반으로 평가가 낮으면
다시 뭐 뒤로 가기를 한 다음에
다시 해 본다든지 이런 시행착오를 겪는 거예요
근데 이게 비용 얘기에 비싼 거죠
비전 랭귀지 모델 자체가
인프런스하는 비용이 비싸기도 하고
트리 구조라는 것은 시행착오를 겪는다니까
시행착오라는 게 다 비용이죠
그리고 그게 금전적 비용이 아니고
시간적 비용도 있으니까
우리가 뭘 구매하나 하기 위해서
내가 1분이면 되는 걸
AI가 10분 동안 하는 걸 기다려주진 않을 것 같습니다
아직 연구단이기 때문에 실용적이진 않아요
그래서 해결하는 방법이
일단 너무 비싸니까 좀 빠르게 해보자
그러면 강화학습을 가지고
좀 작은 모델을 써보는 겁니다
강화학습은 항상 사이즈가
작은 모델이 영리해지게 할 때
많이 쓰이는 기법이에요
극단적으로 뭐가 있냐면
지금 라지 랭귀지 모델이 있는데
우리 연구도 아니지만
라지 랭귀지 모델은 인터넷에 연결되어서
그 모델에 접근을 해야 되잖아요
예를 들면 나노로봇 같은 거
암을 제거하거나
사람 몸에 들어가서 동작하는
나노로봇 같은 경우는
엄청 사이즈가 작겠죠
나노 사이즈니까
인터넷이고 보고 없거든요
그런 모델들은 가서
사람의 몸 내에서 어떻게 굴러가서
뭘 암세포로 보고 제거해야 되는지
이런 것들을 다 강화학습으로 연구합니다
그래서 우리는 그건 아니지만
그래도 조금 더 비용 저렴하기 위해서
강화학습을 어떻게 해볼까
굉장히 고기한 연구죠
회사에서 할 때 리서치 팀이 아니면
좀 접근하기 쉽지 않은
이해도가 높아야 할 수 있을 것 같은
그런 것들이고
세 번째는 컨텍스트 엔지니어링인데
지금 밸류 펑션이
환경을 다 이해했다고 가정해서
밸류를 냈도록 했는데
사실은 믿지 못할 밸류를 낼 수도 있거든요
그래서
저런 훌륭한 밸류 펑션을
내어주시는 모델을 만든 다음에
에이전트가 저거를 활용하는 방식으로
에이전틱하게
저걸 도구처럼 만들어서
좋은 밸류 펑션을 도구화로 해서
만드는 그런 노력이 있을 수 있겠습니까
이런 세 번째 방법은
보통 스타트업들이 많이 쓰는 방식이에요
그냥 RL 같은 것들은
아직 홈런성 연구니까
좀 긴 주기로 연구해야 돼서
바로 성능을 내기 힘들고
일주일, 이주일 계속
에자일하게 뭔가 결과를 내려면
결국에 에이전틱하게 뭘 갖다 붙이고
모듈을 갖다 붙이고 이런 것들을 하는 거죠
첫 번째 RL적인 노력은
이런 것들인데요
아까 전에 VLM 같은 경우는
1조 개 모델을 쓰는 거죠
VLM GPT-5 같은 걸 가지고 와서 하는 거고
그거 아니고 3빌리언 짜리
거의 몇 분의 몇이죠?
100분의 1, 1000분의 1짜리 모델을 가지고 와서
평가 모델을 만드는 거예요
이 밸류 펑션을
근데 사이즈가 작으면 이제 뭐라고 할 수 있냐면
아까 테스트 타임 스케일링은
테스트 타임에 평가를 하는 건데
테스트 타임에 평가를 했던 이유는
그걸 학습됐으면
시간도 오래 걸리지만
돈이 너무 많이 발생했거든요
밸류 펑션을 사이즈를 줄이면 할 수 있는 게
뭐냐면 학습 때 쓸 수 있게 됩니다
그럼 그런 밸류 펑션을
학습 때 쓸 수 있게 되면
우리가 밸류 펑션이 안 부르죠
뭐라고 부르냐면 리워드 모델이라고 부릅니다
좋은 리워드 모델을 만들어서
강화학습을 할 수 있겠고요
근데 롱 호라이즌 테스크가 결국에는
겪고 있는 문제를 해결하는 식으로
우리가 좋은 리워드 모델을 만들어볼 수 있을 텐데
여러분이 아마 처리하는 에이전틱한 것들은
대부분 롱 호라이즌 테스크를 이길 거예요
그래서 강화학습을 할 때
보통 기본적인 리워드는
아웃컴 기반의 리워드라고 해서
에이전트가 이 웍에 성공했냐 실패했냐
를 가지고 리워드를 갈아요
성공했으면 1, 실패했으면 0
근데 그런 경우를
우리는 리워드가 너무 스파스하다고 얘기를 하거든요
왜냐하면 일종의 과정이 긴데
중간에서 조금 가다가 실패한 경우도 있고
처음부터 실패한 경우도 있을 텐데
둘 다 똑같이 페널티를 주면
모델이 잘 배워지기 쉽지 않은 거지
정말 성공해야만 내가 리워드를 얻을 수 있으면
이 학습의 중간 과정이 좀 덜해지는 겁니다
그래서 중간에 얼마만큼 성공했는지에 따라서
리워드를 정량적으로 주면 좋겠죠
근데 그게 쉽지 않다는 겁니다
왜냐하면 과정이라는 게
때로는 어떤 명령은 10번의 스텝을 거쳐야 되고
또 어떤 것들은 50번의 스텝을 거쳐야 되고
그 명령이 다 다른데
과정에 대해서 이러면 점수를 높게 주고 낮게 주고
이런 기준을 마련하는 게 대부분 어려워요
그래서 강화학습이 쉽게 적용되기 힘든 부분은
그런 리워드 자체를 합리적으로 디자인하기가 어려워서
그렇습니다
합리적으로 디자인하는 여러 가지 철학들을
좀 발굴하면 될 텐데요
연구에서 얘기하는 거는
과정이 10이든 20이든 30이든
그 과정이라는 거는 여러분 API를 호출하고
아주 짧게 짧게 쪼개져 있는 그런 스텝들일 텐데
그 스텝을 기본 유닛으로 보면서
뭔가 평가하려고 하지 말고
일종의 명령을 수행함에 있어서
그 플랜의 서버 같을 때 중간에 플랜 나왔었잖아요
하이레벨 스텝 1, 2, 3 그런 것처럼
중요한 마일스톤들을 뽑아낸 다음에
그 마일스톤이 만족됐는지 안 됐는지를 가지고
평가하는 방식으로 중간 과정의 리워드 모델을
만들어 볼 수 있는 거죠
여기서는 체크리스트라고 불립니다
그래서 명령이 이렇게 들어오면
명령을 수행함에 있어서의 중간 체크리스트를
AI가 스스로 생성화한 다음에
저 체크리스트를 만족시키는지
시키지 않는지를 기반으로 평가하도록 하는
그런 리워드 모델을 제안을 했습니다
그러면 이런 중간 과정의 체크리스트는
사람이 직접 쓸 수도 있긴 하겠지만
노동력이 많은 기업은 직접 쓰도록 하면 될 텐데
그렇지 않아서 저희는 이제
반자동화하는 방법을 찾았는데
뭐냐면은 일단 사람이 했던 노력은
굉장히 70개 이상의 다양한 어떤 웹사이트에서
정말 그 명령과 그 명령을 수행함에 있어서
굉장히 바람직한 트레젝토리를 먼저 수집을 하고
그까진 매뉴얼하게 한 다음에
그 바람직한 트레젝토리를 봤을 때
어떠한 체크리스트로 해석이 될 수 있다는 것은
LNM을 통해서 이제 한 것이죠
그래서 사람의 매뉴얼한 앱포트를 하고
그다음에 기계로 그 체크리스트를 생성하는 식으로
이렇게 했습니다
데이터 합성하는 방법이죠 데이터 합성할 때
어디까지 사람이 해야 되고
어디까지 AI로 좀 개입을 할 수 있는지
이런 것들을 가지고 만들 수 있죠
그러면 이 데이터를 가지고 만들 수 있는 모델이 두 개가 있는데
첫 번째는 사람이 뭔가 웹사이트 환경에서 명령을 하면
이 명령을 수행함에 있어서 중간 체크리스트를 생성할 수 있는 모델
체크리스트 생성기를 만들 수 있겠고요
둘째는 그 체크리스트를 기반으로
만족했는지 만족하지 않은지를 평가를 해서
이 에이전트가 지금 학습의 과정에 쓸 수 있는
리워드 모델을 만들 수 있습니다
그러면은 결과적으로 성공이냐 실패했냐가 아니고
중간 과정에 얘가 어디까지 만족을 시켰는지 가지고
더 합리적인 학습의 합리적인 리워드를 제공할 수 있는 거죠
그게 스틸빌리언이라는 아주 작은 사이즈의 리워드 모델이지만
성능 좋은 어떤 리워드 모델로서의 역할을 하는 데 있어서
그 키 기술이 되었습니다
그래서 저희 학생들이 이 논문을 발표하고 나서
굉장히 많은 관심을 받았고요
학교와 산업계 많은 관심을 받았습니다
적용할 수 있는 것들은 뭐 테스트 타임에
아까 전에 밸류 펑션을 썼었는데
그때도 이렇게 중간 과정의 체크리스트를
기반으로 한 리워드 모델로 대체할 수도 있고
혹은 학습 때 리워드 모델을 썼을 때
성능이 되게 잘 나온다는 것을 다시 볼 수 있었죠
그래서 리워드라고 해서 되게 대단한 게 아니라
우리가 어떻게 보면은 아웃컷만 가지고
성공 실패에만 가지고 평가하는 거는
좋은 리워드가 아닌 것 같아요
중간 과정을 가지고 리워드를 설정해야 되겠어
이거 우리가 할 수 있는 생각이죠
중간 과정이라는 것을 어떻게 정리할까
뭐 조금 영리하긴 했지만
뭐 뭐 생각 못 해볼 아이디어는 아닌 것 같습니다
체크리스트를 가지고 하자
그러면 체크리스트를 만든 다음에
체크리스트 기반으로 평가하는 거는
적절히 사람이 좀 노력을 하고
적절히 또 AI를 적용해가지고
데이터 합성하는 거죠
이런 식으로 문제를 풀어내는 거예요
그래서 성능을 넘어갈게요
그다음에 이제 두 번째 프로세스
두 번째는 그 세 번째 접근법
그러니까 컨택시 엔지니어링 하는데
LNM한테 좀 유용한 도구 같은 것들을 줘서
어쨌든 그런 툴과 도구들을 막 붙여주는 거죠
이미 있는 API를 연결하는 거에만
굉장히 익숙하시잖아요 그렇죠
이미 있는 API를
근데 우리가 만들어도 돼요
필요한 그 기술이 API를 없다고 하면은
대개에는 그럴 것 같아요
아주 핵심적인 건 없는 거예요
예를 들면은 뭐 여기서
여기 예신 아닌데 뭐 저 잘 모르는데요
뭘 설계를 한다
반도체든 CAD든 뭘 설계를 한다
그러면은 특수한 소프트웨어의 환경이 있는데
그걸 LNM 입력으로 넣을 게 정보가 없는 거예요
그러면 그 지금의 여러분이 겪고 있는
문제의 어떤 상황을 LNM 에이전트의 입력 값으로
줄 수 있는 것은 어떤 하나 모듈이 만들어져서 필요한 거죠
그런 모듈들을 계속 연결을 LNM한테 하는 방식으로
극복을 해 볼 수 있겠죠
여기서는 에이전트의 문제가
미래를 잘 예측하지 못한다라고 봤던 거예요
여러분의 문제는 다 알겠지만
여기서 저희가 풀드는 문제는
그래서 예를 들면 표를 구매해야 되는데
비행 시간 같은 건 본다든지 하면은
직항만 구매를 할 텐데
가끔은 경유로 가고 싶을 수도 있겠고
비용의 문제 때문에
그런 의사결정이 잘 안 되는 거죠
또 아니면은 나의 통장의 작은 거를 생각 못하고
비즈니스 표를 구매할 수도 있는 겁니다
미래를 예측하는 능력이 없는 거죠
근데 이제 미래를 예측하는 것을
맥락이 잘 주는 걸 만들어보자
그러니까 우리가 레그나 오토COT 등 이런 것들은
과거에 있었던 정보들을 찾아서 맥락에 넣어주는 거는
과거의 경험들을 맥락에 넣어주는 건 있는데
이 액션을 함으로써 미래에 어떤 일이 발생할지 모른다라는
그런 맥락, 미래의 맥락은 제공되지 않기 때문에
그 미래의 맥락을 한번 만들어본 겁니다
근데 미래의 맥락을 예측하는 모델을
요즘 말로 월드 모델이라고 그래요 월드 모델
이런 스테이트가 있고 액션이 있을 때
미래의 스테이트가 어떻게 바뀌는지를 월드 모델이라고 합니다
랭귀지 모델이 좀 비슷하죠
맥락 때문에 어떤 단어가 발생할지처럼
이런 상태가 있고 그 다음에 액션이 있으면
미래가 어떻게 바뀔지에 대한 이해를 하는 모델이 월드 모델이라고 해요
사람은 월드 모델이 있다고 하고
지금의 AI는 그 월드 모델이 약하기 때문에
능력이 한계가 있다고 많은 연구자들이 얘기를 해서
최근에 월드 모델을 관련된 연구들도 많이 떠오르고 있습니다
저희가 실험을 해보니까
채취피트한테 지금 너가 이 웹사이트 환경에서
이런 액션, 이런 클릭을 하거나 키보드 입력하면
미래에 무슨 일이 발생할 것 같아?
라고 해서 발생할 정답과 발생하지 않을 일
두 개의 후보를 주고 선택하는 문제를 풀게 했더니
주사위를 던지면 50%인 거잖아요 랜덤은
50에 가까운 성능이 나왔습니다
그러니까 전혀 웹의 환경을 이해하지 못한 상태에서
이 에이전트로서 활동을 하고 있었던 거죠
그래서 이런 걸 예측할 수 있는 모델을 또 만들면 됩니다
예를 들면 미래 예측하는 건 랭귀지 모델이 뭐예요?
랭귀지 모델은 맥락이 쭉 있고
그 다음에 맥락과 다음 단어를 쪼개면 되잖아요
입력에 줄과 출력에 로스로 쓰일 것을 쪼개면 된 것처럼
이제 에이전트가 웹에서 막 뛰는 홀드로 하고
그러면 어떤 옵저베이션, 액션, 옵저베이션, 액션
옵저베이션, 액션에 의해 이런 트레젝터리를 쭉 뽑아냈을 텐데
그 중에 일부를 잘라서 이렇게 액션을 하면
다음에 이렇게 관측이 바뀌어 라는 것을
그냥 랭귀지 모델을 학습하듯이
입력과 출력을 분리해서 학습하면 됩니다
그렇게 조금 더 특수한 기법을 써서
어쨌든 학습을 잘하면 이제는 테스트 타임에
에이전트가 액션의 후보를 만들면
월드모델의 이 액션에 발생할 수 있는 미래를 예측해버린 다음에
그 미래를 기반으로 좋은 밸류를 측정을 해서
안정적인 결정을 하도록 만들어주는 거예요
지금 이렇게 얘기했던 에이전틱한 것들이
다 사실은 COT가 다 들어가 있어요, 기본적으로
이제 COT 썼다고 얘기는 안 합니다
그래서 여기 보면 지금 어떤 명령이 있고
수행함에 있어서 관측들이 복잡하게
코드 레벨과 이미지로 되어 있는
스캔샷으로 되어 있는데
클릭을 할지 디펜댄스라는 키워드를 타이핑할지
두 개를 고민을 하는 와중에
저런 레션에의 COT를 통해서 다음 스테이트를 예측하는 방식으로
COT가 가미돼 있는 월드모델을 만든 거예요
그다음에 저 미래를 기반으로
미래의 예측을 기반으로 어떤 액션을 하는 게 좋겠다라는
의사 결정을 잘 할 수 있게 되는 거고요
그래서 여기 주황색이 월드모델을 썼을 때
극단적으로 가장 성능이 좋을 수 있는
어퍼바운드를 보여주는 거고
월드모델을 쓰지 않았을 때 현재의 성능이
진짜 노란색으로 표현됐는데
월드모델 같은 것들을 적용하는 방법도 있습니다
여러 컴퓨터 유즈 에이전트를 연구 많이 안 하기 때문에
컴퓨터 유즈 혹은 서프트웨어 사용하는 에이전트를 연구하는 것들
다 이렇게 총망라했을 때 별로 없고
한국은 유일하게 한국 대학은 저희 랩
한국 기업은 유일하게 삼성
타이밍 클릭 타이밍 클릭이 삼성전자일지 삼성 sds일지 모르겠는데
제가 삼성 sds도 컴퓨터 유즈 에이전트에 굉장히 관심이 많다고 들었어요
그래서 삼성 계열의 기업에 계열해서 누군가 만든
저 정도로 굉장히 차세대 기술이고
한국에서는 많이 연구하지 않는
아직은 그렇지만 곧 이제 많아지겠죠
그다음에 하나의 서프트웨어를 다루시게 되면
이제 여러 개의 서프트웨어를 다루시는 능력들을 기르고자 하는데
좀 완전 다른 문제가 돼요
왜냐면은 아까 전에 웹사이트를 다루는 것도
사실 이미지 정보를 잘 쓰지는 못해요
이미지 정보를 주고 안 주고 할 때 이미지 정보를 주면 성능이 더 떨어집니다
대개는 그 동작하는 게 html 같은 걸 읽어서 동작하는 거예요
그만큼 우리가 웹브라우저의 인터페이스의 화면과
서프트웨어 인터페이스의 화면은 지금 현재의 ai 에게는 너무 어려웁니다
근데 이 멀티플 서프트웨어를 다루려면 html 같은 건 없거든요
오직 goi 화면뿐이에요
그렇기 때문에 굉장히 잘 안 됩니다
화면에 보면 파워포인트는 우리 아주 익숙한 서프트웨어인데
익숙해져서 몰랐지만 지금 다시 보니까 버튼 또 너무 많이 있고
버튼 너무 작고
버튼의 설명이 하나도 안 되어 있어요
이걸 우리가 사람의 상식 정도로 딱 따라갈 수 기능을 쓸 수 있게끼만 절묘하게 만들어 놨죠
근데 기계는 그러한 인간의 상식도 부족하다고 하면
이미지적 상식이 부족하다고 하면 없죠
잘 쓸 수는 못하는 겁니다
그다음에 멀티스탭이 결국에 이런 인터페이스를 상호작용해야 되는 건데
너무 너무 어렵다는 거죠
이 버튼이 뭔지 이해를 잘 전혀 못하고 있을 텐데요
그걸 또 학습을 더 하든지 뭔가 해야겠죠
그래서 완전 자동화되는 x측 또 완전 일반화되는 y측
자동화된다는 거는 그 스텝이 길매들 불구하고
중간에 사람이 개입 안 해도 그 긴 스텝을 다 완전하게 처리할 수 있는 것들이 자동화일 것이고
일반화라는 것은 서프트웨어가 다양할 텐데
그 다양한 서프트웨어를 다양하게 다룰 수 있는 것도 일반화일 텐데
그것들이 잘 안 됩니다
여기 있는 포인트 포인트들은 되게 약한 모델들이 아니고
그리고 미국에 프론티어 랩들이 만들어낸 그런 에이전트들이 있는데
저는 하이밸리 에어리어의 단 하나도 아직 만들어내지 못한 수준이에요
그리고 실제로 그 산업적 임팩트가 큰 거는
당연히 B2C가 아니고 B2B로서 기업들이 활용 가능한
저런 전문화된 에이전트, CAD라든지 혹은 과학자들이 사용할 만한 것들
전문화된 에이전트 앱 어플리케이션들을 다룰 수 있어야 될 텐데
훨씬 더 복잡하고 난이도가 높습니다
저런 것들만 테스트를 할 수 있도록
벤치마크들은 나오고 있는데
벤치마크 점수가 높은 편은 아니에요
그 다음에 세 번째는 아까 전에 디지털 월드위에 저 능력을 다 포함한 상태에서
웹에 가는 것들입니다
그냥 옛날에 로봇이 나올 거야 라는 거랑은 다른 예약이죠
그냥 로봇이 나올 거라는 건 디지털 에이전트랑은 상관없는 얘기고
우리가 지금 보니까 피지컬 AI라고 하는 것보다
서프트웨어를 다룰 수 있는 에이전트가 더 먼저 연구되고 있다는 걸 알 수 있습니다
이 에이전트는 결국에는 환경에서 액션을 선택하는 문제이기 때문에
다 연결된 연구 주제예요
조금의 차이점은 있지만
인터넷이 연결될 수 있을지 없을지 리서스를 얼마나 거대한 걸 쓸 수 있을지
이런 것들이 로봇과 로봇이 아닌 것들은 환경이 다르긴 하지만
시간적으로 어쨌든 서프트웨어를 다룰 수 있는 에이전트의 기술부터 나오는 겁니다
그러면 우리가 나중에 로봇을 볼 때도 조금 더 다른 생각을 할 수 있겠죠
로봇은 공장에서 블루커러를 대체하기 위한 로봇은
LMM을 잘 쓰지 않는 로보틱스 연구자들은
고립된 환경에서 그렇게 공장 대체할 수 있는 로봇을 만들고 있지만
사실의 기술의 큰 방향은
이런 서프트웨어를 다룰 수 있는 능력들을 뇌를 다 탑재한 형태의 로봇이기 때문에
이것들이 단순 공장에서만 쓰이지 않고
화이트컬러랑 골드컬러를 대체할 수 있는
다양한 형태로 혹은 엔터테이너가 된다든지
새로운 로봇이 어떤 인격을 가지고
엔터테인먼트 회사에서 부여하는 인격이죠 마케팅적으로
BTS가 있는데 나중에 BTS의 머신 버전이 나온다든지 이런 식으로
새로운 시대가 열릴 거라고 생각됩니다
그런 산업들이 지금도 조금씩 나오고 있어요
연예인들이 그런 나이가 들면서 시대지면 안 나오는 게 아니고
어떤 연예인이 영원토로 디지털 자산화 되어서
완전히 소모되는 그런 미래도 올 것 같습니다
로봇 연구는 완전 로보틱스리 연구하는 건
정말 움직임을 조정하는 거예요
효율적으로 블루컬러 정말 그걸 대체하기 위해서
그것보다 더 나아가서 좀 더 미래적으로 본다고 하면
어쨌든 가정에 적용이 될 것이고
가정 환경에서 학습할 수 있는 데이터 같은 것도 만들어도 될 겁니다
가정 환경에서 학습되려면 가정 환경의 시뮬레이션이 필요하겠죠
그런데 지금은 가정 환경의 시뮬레이션이 잘 안 됩니다
시뮬레이션을 할 수 있는 환경 공간을 만들 수 있는데
LNM으로 만드는 거예요
여기 보면 3D 가정 환경이 있는데 이게 LNM이 만든 겁니다
LNM이 코드를 불려서 어떤 좌표에 소파를 위치하고
어떤 좌표에 변기를 놓고 어떤 거실이고
부엌이고 이런 것들을 설계하도록 해서 LNM을 만든 거예요
LNM의 다양한 능력을 보여주고 싶었어요
에이전트라는 것이 코드를 다룬다는 게 어떤 걸 얘기하는 거냐
그 모든 걸 할 수 있다는 거
헛소리를 하면 이 세상도 사실 LNM 만든 코드를
그냥 3D로 만든 것일 수도 모릅니다
저렇게 LNM의 훌륭한 결과를 만들 수 있고요
단순히 코드 능력만 쓰는 게 아니고 상식이 필요하기 때문에 LNM에 또 쓰는 겁니다
왜냐하면 기존에 이런 가정 환경에 대해서 시뮬레이션 하는 코드를 있는데
최신 코드를 가지고 와도 어떻게 되어 있냐면
화장실에 소파가 있고 거실에 변기가 있고 상식에 전혀 감이 되지 않은
가정인 척만 하는 그런 구성이 되어 있는 게 대부분이에요
그래서 LNM의 추동 능력 가지고 이런 걸 만들어볼 수도 있고
또 체법을 사용하면 메모리가 있는 게 아니고
소프트웨어전트만 메모리가 있는 게 아니라
리얼월드에서 같이 상호작용하는 로봇도
결국에 메모리를 가지고 어떤 걸 저장을 해야 될 텐데
기관의 유용한 지식이라든지 사용자에 대한 개인 지식이나
아니면 업무를 처리하는 능력 같은 걸 저장해야 될 텐데
그런 것들도 연구가 거의 하나도 안 되어 있는 편입니다
그래서 저희 조교가 저런 연구를 처음 했었고요
또 위험하겠죠 위험 세이프티 연구들이
체법단에서 코드단에서 많이 되고 있긴 하겠죠
지금 엔트로픽과 트럼프가 싸우고 있듯이
AI 참모로서 동작을 하는데 일종의 이런 거 아니에요
트럼프가 그냥 지금 적대국한테 해폭탄 날려줘 하면은
내가 알겠습니다 라고 하느냐 아니면은
그거는 좀 이렇게 막 망설이느냐 이런 거에 대한 세이프티인데
그 위험한 행위를 함재하고 막아대는 그런 모델들을
가드레일이라고 해요
그래서 피지컬 AI에서 가드레일은 연구가 별로 안 됐었거든요
저런 것들도 LLM 기반으로 의사결정에서 판단하는 것들을
진행해 볼 수 있겠죠
저희 조교들 연구들이고
그래서 그냥 LLM 기반의 에이전트가
우리가 배울 때는 수업에서는 처음부터 기초 부분 배우는데
기술이 발전이 너무 빠르는데 그 모든 것들을 다 알려드릴 수는 없어서
그냥 이렇게 몇 개의 테스트 케이스로서 말씀을 드렸습니다
이거를 데모를 안 보여드려서 그런데 데모를 보여드렸으면은
보통 그냥 여기서 같이 AI 연구하시는 분들도
제가 예를 들면 마이클 서프트 같은데 같이 출장을 가요
저희 같이 협력하고 있어서
그러면 이제 한국에 몇몇 교수님들과 같이 가는데
그런 데모를 보여드리면은 다 막 깜짝 놀래요
이런 게 가능했었냐
전혀 제가 그 깜짝 놀라는 모습 보고 깜짝 놀래요
어? 되게 컴퓨터 유지 에이전트 하는 게 되게 많이 이미
유튜브에서 데모도 보여주고 한 것 같은데
이분들이 너무 연구한다고 바쁘시구나
어떻게 바뀌고 있는지 아무것도 모르는구나라는 생각을 되게
저도 깜짝 놀래요
그분들이 다 이름 얘기하면 다 아는 교수님들이거든요
여기 다 이름 있는 교수님들
그래서 한 번 알려드리고 싶었습니다
그냥 도구를 쓴다는 거 그건 소프트웨어를 쓰는 거고
저렇게 3D 공간을 만들기도 하고
로봇과 그렇게 멀리 떨어진 이야기도 아니면
그런 것들
데모가...
데모를 실제로 보면 더 신기해요
오히려 그렇잖아요 자유주행도 그
말로만 자유주행을 얘기 들을 때는 그냥 끄떡끄떡 하다가
막상 자유주행 차를 타면은 되게 신기하거든요
그래서 그 데모 같은 걸 넣었으면 더 좋았을 것 같은데
좀 아쉽습니다
그 다음에는 다른 좀 작은 축은
이제 에이전트니까 상호작용을 하거든요
방금 전에 얘기했던 저런 다양한 응용 분야들은
하나의 싱글 에이전트를 가정에서 얘기를 한 거예요
근데 실제로 리얼월드의 시나리오는
싱글 에이전트는 아닐 것이고
멀티풀 에이전트, 멀티 에이전트 시스템이에요
여러 개의 에이전트가 협력하는 거
아니면 환경 속에서 사람과 협력할 때
상호작용할 때의 문제를 또 다 다뤄야 돼요
그래서 보통 그 결과적으로는 자동화를 위해서
멀티 에이전트 시스템을 만들고 싶은데
아직 사람의 도움이 필요하거나 사람한테 배울 게 있거나
아니면 법적으로 사람이 책임을 제기되거나 하는 방식으로
사람과 그 사람을 도와주는 형태로
사람의 능력을 증강해주는 어그멘테이션 하는 형태로도
여전히 쓰이고 있긴 합니다
보완이 되게 중요한 얘기를 좀 더 쉽게 얘기를 하려고
이걸 넣어놨는데
사실 협력하는 형태는 여러 가지가 있거든요
하이러키컬, 협력하는 형태, 경쟁적인 형태
다 연구가 되고 있는데
사실은 더 중요하게 생각해야 된 것들은
이 협력을 한다는 것은
서로가 가진 능력을 고려해서 이용하는 것도 많은데
서로가 가진 정보를 교환해서
문제를 풀어내겠는 게 협력이에요 사실은
그래서 모든 컴퓨터 사이언스에서의 문제는 정보를 다루는 문제이죠
그 정보가 모든 게 오픈되어 있지 않다는 데서
문제가 기인을 합니다
제가 삼성전자나 마이크로소프트랑 협력을 하려면
우리가 가지고 있는 정보들을 많이 내놓아야겠죠
근데 또 사실은 모든 걸 내놓으면 안 될 겁니다 우리는
선을 지켜야겠죠
이 두 개는 양립하는 어떤 행동인데
두 개의 절묘한 스위스 팟이 필요한 것이거든요
그것이 아트의 영역인데 AI가 그게 잘 안 된다는 겁니다
어떤 연구에서 엑시축의 정보를 유출하는 확률을 키울수록
업무의 능력은 더 뛰어나진다고 얘기해요
상식적인 이야기죠
뭔가 일을 하려면
우리가 정보 유출을 어느 정도 피할 수가 없습니다
뭔가 사람들, 사람끼리 심지어는 소셜적인 활동에서도
서로의 라포를 형성하기 위해서
나의 은밀한 비밀을 하나 얘기해준다든지
우리 그러한 기술들을 누구나 쓰고 있잖아요
그런 걸 제대로 평가할 수 있는 벤치마크를 만들었는데
이런 에이전트 상황을 만들었어요
어떤 회사 A야 회사 B의 에이전트를 만들고
혹은 부서 내에서 A 부서와 B 부서의 에이전트를 만든 다음에
이걸 협력하는 세팅에서 공동의 꼴을 주고
저기서 미팅 스케줄을 해야 되는 공동의 꼴을 준 거예요
그 다음에 에이전트는 각각의 능력도 있고 메모리의 지식도 있는데
절대 하면 안 되는 행위에 대한 룰 같은 것들이 짜여져 있습니다
이 룰을 잘 못 지키는 거죠
예를 들어서 다른 미팅 스케줄을 얘기하지 말라고 했는데
컴퍼니 C와 미팅이 있다 이렇게 얘기하면 안 되는 거고요
다른 스케줄이 있다 정도로 언어적으로 표현을 해야 되는데
저런 게 잘 안 돼요
그래서 저거는 몇 개의 예시일 뿐이고
훨씬 더 다양한 회사와 다양한 메모리와 다양한 폴러시에 대한
실험들을 하는 겁니다
그래서 이 x축이 정보 보완을 얼마나 잘 지켰는가
높을수록 내가 정보 보완에 대한 인지가 되게 높은 모델이라고 볼 수 있고
y축은 그 협력의 공동 꼴을 얼마나 잘 달성했는가 이런 것들인데
이렇게 포인트가 같은 모델별로 많은 거는
협력하는 모델의 세팅을 되게 다양하게 했기 때문이에요
그래서 QN이 있을 때 QN이 GPT랑도 협력하고
Claude랑도 협력하고 LAMA랑도 협력하고
QN자신들과도 협력하고 4개의 포인트가 나오는 거니까
GPT모델 같은 경우는 아무래도 이런 우리 연구단보다 훨씬 더 압수화가서
생각을 많이 하고 그런 기술들이 논문이 안 나와도
다 적용이 어느 정도 되어 있다고 보고 있어요
그래서 점수가 x축과 y축이 둘 다 높은 걸 볼 수 있는데
그래도 우리가 주목할 거는 저게 100은 아니다
정보를 보완을 지키는 게 100은 아니다
이렇게 하나의 포인트고
다른 모델들 보면은 잘 못하죠
QN이나 LAMA처럼 사이즈 작은 모델이
멀티에이전트 같은 걸 만들면은 보완도 잘 못 지키고 일도 잘 못 합니다
근데 삼성 내에서 멀티에이전트 시스템으로 만들려는데
삼성 내부에 있는 에이전트를 가지고 만든다고 하면은
한계점이 그런 게 또 있겠죠
재미나이 같은 걸 만든다고 했을 때 재미나이도 저 능력이
지금 Claude도 저런데 재미나이가 어느 정도인지 우리 알기 힘듭니다
이런 것들을 검증해 봐야만 되는 텐데
지금은 너무 빠르게 따라가기 바쁘니까
우리가 저런 보완이라든지
이런 것들을 엄밀하게 다루지 않고 가다 보면은
큰 문제점이 발생할 수 있다는 거
그런 걸 얘기를 하고 싶었고
그래서 멀티에이전트 시스템에서는 멀티에이전트를 연결하는 데서
기술적 난제가 있다기보다는
연결한 다음에 이게 안전하게 돌아가게 하는 데서
많이 문제점이 발생을 해서
그게 바틀렉이에요
그 다음에
사람이 쓰는데 무슨 문제가 있냐
에이전트 잘 만들면 됐지
그 다음에
사람이 쓰는데 무슨 문제가 있냐
에이전트 잘 만들면 됐지
사람이 쓰는 거랑 뭔 문제가 있냐
라는 걸 상징적으로 보여주려면
의료 문제를 가져와서 보여줄 수 있을 것 같아요
사람이 이사 결정을 하고
사람이 책임을 져야 되니까
이렇게 사람이 AI를 써서
의사 결정을 한다
의료 진단을 하거나 다음 처치를 하거나
수술할지 말지 하거나 판단한다
그러면 어떻게 파이프랑이 돌아가냐면
사람이 먼저 의견을 내고
그 다음에 AI가 반박을 하든지
의견이 맞으면 수궁을 하고
틀리면 반박을 하는 그런
무조건 절대적이지 않는데
대화를 하는 걸 굳이 해석해보면
그렇다는 거죠 해석해보면
이상한 말을 맞춰줄지 아니면 반박할지
이런 식으로 보조하는 식으로 동작을 하는 거예요
우리가 조수가 있다면 그렇지 않겠어요
지금 제가 뭐
한 달 전에
몇 달 전에 정말
삼성전자 전략 매도를 하려고 했을 때
제 손을 딱 잡으면서
동작 그만 막아줘야 하지 않을까요
그런 식으로 보조를 해야 될 텐데
그 보조가 잘 동작을 하는가
이걸 보면
굉장히 충격적인 성능이 나오는 겁니다
저거는 원래 임상의도 풀기 힘든
그런 문제를 가져와서 하면 사람이 제일 못해요
근데 그게 놀라운 게 아니고
그건 당연한 건데
AI가 제일 잘하고 협력하는
세팅이 그 다음입니다
그러니까 사람이 들어가서
의사 결정에 방해가 되는 것처럼
느끼시는 거죠
근데 이게 실제 방해가 되는 게 아니고
AI가 간측을 해보면
스스로 잘 풀던 문제도
사람이 들어가면 잘 못 푸는 거예요
그러니까 아까 전에
얘가 혼자 의사 결정을 하지만
자기가 마스터가 있고
마스터가 어떤 의견을 냈는데에 대해서
반박을 하거나 수용을 하거나
이런 능력 자체가
굉장히 사실은
별개의 능력이라는 거죠
AI는 혼자 어떤
맥락담의 문제를 스스로 풀어내는
훈련만 했던 거지
사람과 상호작용을 하면서
훈련했던 것은 아닙니다
여러분도 생각해보시면
어떤 친구가 고시탈에서
10년간 뭔가 공부를 하고 나왔어요
이 친구가 가지고 있는 지식이 되게 훌륭하고
혼자서 문제를 많이 풀었겠죠
근데 갑자기 회사에 사람을
10년간 거의 안 만났다가
갑자기 회사에 입사해서
얘기를 하는 순간 이 사람이
어떠한 모습을 보일지
약간 상상이 되시잖아요
자기 의견을 낼 수 있지만
어떻게 받아들이고 해야 될지에 대해서
훈련이 안 되어 있는
굉장히 소시오스러운
그런 특성들을 가지고 있는 거를
발견을 한 거예요
그래서
표현이 복잡하니까 넘어가면
잘 받아들이는데
반박하는 능력들이
되게 약해요
한 모델은 그런데 모델의 성능을 보면
얼마나 동조하는
프리컨시가 높은지
반박하는 프리컨시가 높은지
그런 경우에는 성격이 되게 다양한 거예요
빅테크에서 만든 모델들은 여전히
밸런싱 있게 잘 만든 것 같긴 합니다
클로드나 GPT 같은 경우는
이럴 때 성능이 역 나쁘진 않는데
조금만 사이즈가 좀 작아져도
잘 동작하지 않고
그 다음에 우리가 되게 밀었던 게
의료 분야에서
잘 동작하기 위해서라면
의료 데이터를 더 학습한 모델을
의료특화, L&M 이런 식으로 불러낼 텐데
여기서 보면
바이오미스테라, 메드라마 이런 것들이
의료 데이터를 더 학습한 거거든요
그런데 성능이 더 안 좋아지는 거예요
지식을 더 가지고 있는 거와
도매무지를 푸는 지식을 더 가지고 있는 거와
사람과 상호작용하는 협력을
행동을 더 잘하는
펄러시 모델로서의 동작은
별개의 능력이고
지식이 모든 걸
다 대변해주지 않는다는 걸 알 수 있는 거죠
이게 X축이
모델 혼자서 풀어낼 때의 능력이고
Y축은 사람의 협력할 때 협력의 그런
내가 막을 때 막고
반박할 때 반박하고
수용할 때 수용하는 그 능력 자체를
액큐러시로 측정해서 보는 것들인데
당연히 모델이 거대해지거나
더 똑똑해질수록
혼자 푸는 능력도 뛰어나지고
또 협력하는 능력이 더 좋아지기 때문에
전반적으로는 코를리션이
높아 보이긴 합니다
그런데 한 시점에서 주목해서 보면
같은 지식을 가지고 있다 하더라도
협력하는 성향이 굉장히
다르게 날 수 있다는 거고요
그래서 우리가 모델
우리가 모델 에이전트가
만들어진 다음에
에이전트를 만약에 그 테스크를 풀어낼 수 있는
능력만 가지고 우리가 잘 만들었다가
여러분이 쓰면서 뭔가 계속
이렇게 뭔가 여러분이 뭔가 입력을 하고
뭔가 중간에
피드백을 주고 하는 과정들에서
에이전트가 제대로 동작하지 않게 될 가능성들이
되게 높습니다
그런 것들도 근데 빠르게
연구 중이어서 연구 중이면
또 다음 버전에서는 그런 게 또
내재화되어서
사람이 다양한 성격의 사람과
또 다양한 업무의 이해도의 사람들과
협력을 할 때 조금 더 잘 동작하도록 하는
그런 연구와 기술들이
계속해서 접근 중이에요
그 중요한 기술 중에 하나가
세프 이버빙이라고 해서
모델이 요즘에는
데이터를 가지고 학습하는 게 아니고
환경 속에서 스스로 발전하기를 원하는데
조금 더 넓게 봤을 때
세프 이버빙이라 해서
모델한테 뭔가 우리가 더 주지 않아도
수학적인 능력이나 코딩 능력이나
여러분의 업무 향상 능력 같은 것들이
조금씩 조금씩 모델을 스스로
더 발전시킬 수 있는
마법처럼 들리는 기술을 많이
연구하고자 해요
빅테크에서는
결국에는 그게
지금의 기술적 한계점을
돌파할 수 있는 조금
해결책이다
이렇게 보고 있는 거죠
그런 패러다임이 대개는
모델이 스스로 문제를 만들어내고
이런 것들을 계속 반복하면서
자기가 그레이 에어리어에서
가지고 있던 능력들을
더 명확하게 자기가 할 수 있는
능력으로 만들어내는 것들을
조금씩 발전시키는 것
이런 것을 통해서 특이점이라는 것을
도전해보려고 하는 것 같아요
능력이라는 것은
파라미트릭하게 모델을 만들고
데이터를 학습하면서
자기 파라미터 능력도 발현시키긴 하는데
이게 꼭 파라미터로만 적용되는 게 아니고
이 경험 중에 유용한 것들은
DBR을 해서
Non-Parametric DBA 지능과
자기 모델 파라미터 지능을
같이 응용하면서 발전시키고자 하고
여러분이
에이전트로 쓰면서의 모든 기록들은
아마 기업이 자산화 하려고
노력을 지금도 많이 하고 있을 것 같아요
그걸 통해서
모두의 경험들이
자산화된 다음에
중심 에이전트에 다
이렇게 빨려 들어가서
에이전트 자체가
더 능력이 뛰어나지는
그런
미래를 모두가 그리고 있는 것 같습니다
두서없이 얘기하긴 했는데요
여기까지 내용이고
싱글 에이전트에 대한 다양한 범위에 대한
이야기라
에이전트가 여러 에이전트와
사람들과 만났을 때
생길 수 있는
기술적인 문제들
사실 그 모든 문제들이 빠르게
해결되어 가고 있다는 것
지금 이야기한 것들은 거의 한 1년 전에 만든
자료여가지고
많이 아웃데이트되어 있고
최근에는 어떤거냐
여러가지가 있죠
짧게 말씀드리긴 힘들겠네요
제 수업은 여기까지입니다
감사합니다
시간이 조금 남아서
지링답 있으면 지링답 좀 하고
12시 되면 맞춰볼까요
조교 실습은
책보시나 다양한
기초 에이전트를 다루고 있는 것 같아요
근데 저희도 사실은 원래 책밥부터
연구했었거든요
2023년도 책보됐었어요
이거를 다 하나씩 따라오고
있는거라고 생각해주시면 좋을 것 같아요
조금 옛날거 하더라도
이게
이 능력 위에 얹어져서
다른게 아니거든요
이거는 그냥 짜장면이고
얘는 짬뽕이고 이런게 아니고
얘가 그냥 짜장면, 얘는 삼선 짜장이고
짜장 위에 해물을 조금만
이전에께 기반이 되어서 나온 기술이라는 겁니다
리즈닝이랑 에이전트가 별개가 아니고
리즈닝은 싱글 턴으로
수학문제를 풀거나
코딩문제를 해결하면 그냥 리즈닝이라고 부를만한데
에이전트는 이 스텝이 여러번 있잖아요
근데 그 한번의 스텝
한번의 액션을 만드는 스텝은
하나의 리즈닝이거든요
리즈닝을 반복해서 액션을 만들어내는 겁니다
다 그냥
여기서 업그레이드해서 에이전트
에이전트 다음에 이노베이터라고
오픈에이가 나눈 AGI에서는
이노베이터는 가학적 발명 같은걸 하는거거든요
알파 폴드 같은거
근데 알파 폴드처럼
그냥 그거를
시퀀스 시퀀스 문제로 풀 수도 있지만
그렇게만 제안하는 것보다는
에이전틱하게 풀어내면 더
영역이 넓어지겠죠
해결할 수 있는 문제의 영역이
에이전트 위에서 이노베이터가 나오는거고
기존에 없었던 새로운 지식을 창출하는 것이
조직 단위에서의
의사결정을 할 때
되게 중요한거죠
그게 뭐
힌트인 교수님이 얘기했나요?
미래에는 당연하게도 너무나 당연하게도
회사의 CEO는 AI일 것이다
사람일 리가 없다 이런 얘기를 하기도 하고
지금 또 기술
전쟁이 나면은 전쟁의
의사결정은 AI가 하는 거잖아요
어디에 드론을 출동시킬지
얼마나 출동시킬지 이런 것들
그런 것들을 미리 가늠해볼 수 있는게
아카애프트나 이런 게임에서
AI랑 사람의 대결 이런거 보는게
그런 재미이고
저번에는 그게 성사되는지 안되는지 모르겠는데
일론 머스크가
페이커랑 T1이랑 한번
롤 한번 붙자고
자기들 에이전트랑 붙자
이런 얘기를 했었는데
어떻게 진행되는지 모르겠네요
그런 이벤트가 실현된다고 하면은
오리지널 레벨에서
AI가 사람을 대체해가고
무시무시한 일이 발생하는 것에 대한
신호탄이 될 수 있죠
구독 모델이요?
어떠냐고요?
구독 모델이요?
그러게요 저는 학생들한테
구독 모델을 쓰라고 얘기하거든요
왜냐하면은 구독 모델을 써서
좋은 성능을 내면요
랜덤하게 일론 머스크가 트위스를
리트윗을 해줍니다
자다가 일론 머스크가
12시쯤 침실에 들어간다고 했는데
12시에서 1시까지 핸드폰 만지다가 자는 것 같은데
딱 그 시간대에
핫하게 올라오면은 리트윗이 될 수 있거든요
그래서 제가 실험할 때
저는 굴욕 하나씩 넣어라
했는데 다 안 넣더라구요
저희 조교가 답변해 줄 수 있을 것 같아가지고
그 질문을
조교님?
혹시 실습할 때 그 답변을
한번 해 줄 수 있을까요?
안 익숙한게?
다들 바빠가지고
바빠서 그런 것 같아요
좋은 것 같던데요?
네, 성능 좋은 것 같은데요?
안 쓸리가 없는 것 같아요
참고로 저는 일론 머스크
거의 빠돌이기 때문에
무조건 좋은 것 같습니다
안 좋아도 좋습니다
더 좋아질 것 같아요
그 환경에 익숙해지는 것도 괜찮을 것 같아요
그 커서도 흡수하려고 하고 있고
그 보셨죠?
마이크로 하드
마이크로 소프트를 대체하는 마이크로 하드
그러니까 소프트웨어를 만들 수
다듬는 거 말고
소프트웨어를 만들 수도 있잖아요
그
핸드폰에 앱이 있는 게 아니고
그냥
핸드폰에 앱이 있는 게 아니고
아무것도 없는데 필요한 기능은
그때그때 그냥
다이나믹하게
소프트웨어를 만들어서 쓸 수 있게 해준다니까
그거를 하려고
커스를 흡수를 하는데
커스한테
빅데이터
엑세이 가지고 있는 콜로서스
데이터 센터 쓰게 하면서
이걸로 그거를 가능하게끔 하는 첫 번째 미션을
달성하면은 너희를 몇십조 달러에
인수해주겠다 이런 식으로 숙제를
하고 있어요
미친듯이 숙제하고 있어요
대단하죠
또 지금 소송하고 있죠
그거 결과에 따라서 또
글록 좋죠
또 질문 있으신가요?
네
아니 그전에 컴퓨터 유저는
최신에는 아는데
사실 도타나 이런 에이전트를 다룰 수 있는 것들은
예전부터 있었거든요
그런 에이전트 하시는 분들은
원래 강학습을 연구하는
찐 강학습 연구자여서
그분들은 사실 LMM 에이전트 잘 몰라요
그래서
그 이 형태는 아닐 것 같아요
이거는 좀 아직은
좀
실제로 그
그런 용도를 다룰려면 멀티 에이전트
시스템이거든요
동시에 마린 같은게 가도 동시에
상계를 하면서 막 움직이게 되고
하기 때문에 컴퓨터 유저
에이전트의 형태는 아닐 것 같습니다
그렇지만은 의사결정 자체를
이제
보는데 더 집중이 되어 있는
그니까 소프트웨어 에이전트는
소프트웨어랑 인트렉션 하는데도 집중이 되어 있는가 하면은
그런 전략 시뮬레이션은
그 전략에 대한 의사결정 자체가 더 중요하고
나머지 그 조종하는 것 자체는
그냥 코드 레벨에서 진행이 될 것 같아요
LMM과 원래 아예 상관없는데
이제 그걸 붙일 것 같아요
하이 레벨로 뭔가 사고하는 그런 것들을
LMM 붙여서 그런 아키텍쳐 자체도
그때 처음 나올 것 같거든요
예전에 그 뭐
도타나 이런거 할 때 LMM 없던 시절이 나왔던 것들인데
지금 그런 에이전트가
일종의 시스템 1이나
뭐 2의 반 정도를 다루면서
LMM만이 할 수 있는
상위 레벨의 전략과 의사결정
이런 것들을 같이 연계한 새로운
아키텍쳐가 나올 것 같아요
이제 흥미도 없습니다
지금은 스타크래프트2가
그 연구자들이 많이 쓰는 벤치마크거든요
근데 LMM과 상관없는 연구에요
또 질문 있으신가요?
네