생성형 AI에 대한 첫 발걸음을 내디디셨다 라고 볼 수 있겠습니다.
이어지는 내용은 RNN의 여러가지 구조적인 변이가 있어요.
그중에서 트랜스포머와 연결이 되는 엔드적인 인코더 디코더 아키텍처 이런 것들도 있고
바이디렉셔널 RNN 이런 것도 있어서 관련된 말씀을 드리고
트랜스포머하고 연결을 조금 시켜드리도록 하겠습니다.
그리고 시간이 조금 남으면 트랜스포머가 할 내용이 많아요.
그래서 트랜스포머를 미리 조금 시작할 수 있을 것 같습니다.
자, 시큐엔셜 모델이라고 하면
아까 오전에 말씀드린 바와 같이
굉장히 유고한 역사와 전통을 자랑하는 그런 분야입니다.
머신러닝 뿐만 아니라 통계에서도
타임 시리즈 어널리시스라는 분야가 있죠.
시계열분석이라는 분야가 있고
그 외에 신호철이나 여러 공학 분야에서 많은 연구를 거듭해왔습니다.
전통적인 머신러닝 모델들 그리고 머신러닝의 말이 생기기 전부터 있었던
신호 처리 기법들 예를 들어 보겠습니다.
우선 가장 유명한 전통적인 모델 아리마죠.
오토리그레셉 인테리그레이티드 무빙 에버리지 라는 녀석이고
리니어 모델입니다.
오토리그레셉이기 때문에 현재 값을 예측하기 위해서 과거 값을 사용을 하고요.
인테리그레이션 이게 조금 헷갈리시는데
제가 통계 시간도 아니고 자세히 말씀드릴 필요는 없는데
빼주는 아포레이션 역으로 하면 더 셈이죠.
그래서 결국은 차분입니다.
그래서 오토코렐레이션 분석이나 이런거 여러가지 드리고 싶은 말씀 많지만
한마디로 요약드려서 말씀드리면
빼서 어떤 포인트 사이에 값을 빼서 분석을 하면 좋은 일이 조금 편한 일이 생길 경우가 있어요.
그래서 빼는 거에 역산이 인테리그레이션 더하는 거구요.
그리고 무빙 에버리지 취하는 그런 방식입니다.
전통의 강우죠.
그리고는 히든 마르코프 모델 이것도 시기열에 아주 강력한 모델이었습니다.
지금은 류 트랜스포머 류 앱에 밀려서 일부 명맥만 유지하고 있습니다만
특히 컴퓨테이셔널 바이올리지 유전체 분석이나 이런 쪽에서 정말 많은 논문이 있어요.
그리고 어느 모델링도 과거에는 이 hmm을 써서 했습니다.
불과 얼마 전까지만 하더라도요.
그리고 칼만 필터 이거는 미사일이나 이런거 유도탄 이런거 할 때 나오는 방식이고
우리가 어프로크리메이션 할 때 가우션 어프로크리메이션 같은 걸 넣어서
포물선을 그리잖아요. 유도탄이 이렇게 떨어지는데
예측할 수가 있죠. 그런 아이디어가 칼만 필터이고
파티클 필터는 그거에 난 파라메트릭 버전 그러니까 파티클 이라고 하는 이런 아이디어를 이용해서
칼만 필터보다 조금 더 일반화되어 있고 강력한 하지만 컴퓨테이셔널리 인텐스윙한 그런 알고리즘입니다.
파티클 필터도 많이 사용되죠.
그리고는 뉴럴렉 기반의 모델들이 다양하게 제안이 되었습니다.
어제 우리 배웠던 CNN 2d그리드 기본으로 이미지를 다루었는데
원디그리드에도 잘 돼요.
실제로 해보면 R&N 트레이닝은 어렵고 상대적으로 볼 때 CNN 트레이닝은 보다 용이합니다.
물론 R&N의 경우에는 이론적으로는 아주 먼 과거에 대한 디펜던시도 모델링 할 수 있어요.
반면에 CNN의 필터는 로컬한 어프로이터이기 때문에 과거 5일치 정도 이 정도 패턴을 쭉 훑으면서 보는 그런 차이가 있습니다.
CNN에서 TCN 이라고 Temporal Convolutional Rat 이라고 해서
다이얼레이티드 컨폴루션 어제 조교 실습증에도 잠깐 나왔는데
중간중간에 건너뛰는 이런 것을 하이라킷하게 해서 리셉트 필드 사이즈를 굉장히 크게 한 그런 사례입니다.
우리가 음성합성이나 이런 거 할 때 이런 개념이 많이 나오는데
음성이라는 게 1초에 많이 샘플링하면 20,000번 이상 샘플링을 하거든요.
그러니까 1초에 20,000개 샘플을 만들어내야 되는 그 어려운 작업이 음성합성이에요.
그래서 분석도 마찬가지고 리셉트 필드 사이즈가 굉장히 큰데 그걸 어떻게 해결하냐 일단 기본적으로 하이라킷하게.
그렇죠? 곱하기 2 곱하기 2 곱하기 이런 식으로 하면 금방 불어납니다.
그래서 필드 사이즈를 늘릴 수 있고 그리고 필터링을 할 때 건너뛰는 다이얼레이션을 하는 그런 아이디어.
이게 어디로 계승됐냐 하면 구글에서 이제 내놓은 아주 유명한 음성합성 엔진이 웨이브넷이라는 거구요.
웨이브넷 그리고 패러랄 웨이브넷 이런 게 나왔고 그 레시피는 아직도 공개가 안 되어 있습니다.
구글에 이제 그 뭐 프로프라이어테리한 그런 모델이고 어쨌든 TCN 컨볼루셔널 뉴럴레이션 써서 시결 분석도 잘 할 수 있어요.
두 번째로는 아주 펀더멘텔한 모델들 RNN 오전에 배우셨고 좀 이따 배우실 바이디렉셔널 RNN.
이거는 왼쪽에서 오른쪽 오른쪽에서 왼쪽 양방향으로 하는 거고 딥 RNN.
RNN은 시간 축으로 보면 굉장히 딥해요. 타임으로 풀어야되면 무한한 덱스를 자랑합니다.
그런 히든 레이어를 위쪽으로 쌓았을 때 딥 RNN이라고 하죠.
근데 얘는 아주 많이 쌓진 못해요. 위쪽으로 한 두세 개만 쌓아도 학습이 어려워요.
보통 딥 RNN이라고 해봤자 히든 레이어가 두 개에서 세 개 정도 입니다.
그리고 게이티드 RNN 이라고 하는 그런 아이디어가 있는데 얘 대명사가 Long Short-Term Memory Network LSTN 이라는 녀석이고
매우 유명한 그런 네트워크입니다. 이따가 조금 더 설명을 드릴 거고
그리고 LSTN이나 RNN 같은 게 Vector Container라면
Array처럼 Matrix Container 형태로 발전하는 것이 Memory Network과 Neural Tuning Machine 이에요.
Memory Network은 메타, Neural Tuning Machine은 Alex Graves가 구글에서 만든 그런 작품이고
각각 Memory Network 같은 경우에는 지금은 사실 RNN 같고 다 돼요.
근데 이걸 어떻게 데모했냐면 소설책, 반지의 제왕을 막 읽어줘요. Memory Network 한테.
그런 다음에 이제 특정한 시점에 물어보는 거예요.
근데 지금 절대 반지 누가 갖고 있냐? 그러면 누구한테 있어요? 라고 답하는 그런 데모를 해서 사람들을 놀리켰던 게 진짜 엊그제 같은데
지금은 그런 데모하면 아무도 안 보죠. 너무 쉬우니까, RNN 에게는.
그리고 Neural Tuning Machine, Tuning Machine은 아까 말씀드렸던 폰노이만 아키텍처가 하드웨어의 원형이라면 현대적인 컴퓨터의
소프트웨어적인 원형은 Tuning Machine 입니다.
Pushdown, Automata, 여러 가지 이런 거 혹시 컴퓨터 쪽을 전공하셨으면 들어보셨을 거고
RNN이 특정한 형태의 RNN에 대해서는 Tuning Machine을 다 구현할 수 있어요.
즉 우리가 컴퓨터가 할 수 있는 일을 RNN으로 다 할 수 있는데
이걸 NeuralNet을 써가지고 Tuning Machine을 구현했고
이제 당연히 알고리드믹한 그런 데모를 보이게 됩니다.
그래서 런던의 지하철, 시작점과 끝점을 명기하고 최단거리를 찾는 그런 데모를 해서 역시 사람들이 재미있게 봤고
Nature 어디에 나왔을까요? 지금은 너무 쉽죠. 세상이 이렇게 빨리 변하고 있습니다.
불과 2017년, 2018년, 2019년 이때에 나왔던 애들입니다.
그리고 Transformer로 건너가게 되고 우리가 Linear 처리 그리고 Nonlinear 처리로 이어지는 그 흐름이
여기서는 Attention이 Linear 부분을 담당합니다.
Weighted Some에 해당하는 Attention 오늘 설명 드릴 거고 내일 또 설명 자세히 드릴 거고
얘가 또 역시 곧 이어서 말씀드릴 Sequence to Sequence Task
아까 RNN이 Versatile라고 말씀을 드리면서 One-to-one Mapping, One-to-many, Many-to-one, Many-to-many, Many-to-many 말씀드렸죠.
그때 첫 번째로 나왔던 Many-to-many 그 Mapping을 Sequence to Sequence Mapping이라고 하고
그것을 할 수 있게 되는 계기를 마련하게 되었고
혁명적이었죠. Revolutionized 했어요. Natural Language Processing과 Computer Vision 쪽으로 옮겨갔고요.
딥러닝이 처음에 딱 나왔을 때는 RBM이라고 하는 Beads to Axe에서 힌트니 제안을 했고
그게 Computer Vision 쪽으로 옮겨가면서 CNN에 불이 붙었죠.
딥러닝이 뻥 하고 터졌고
내추럴 랭귀지 쪽에서 보기에 부럽다. 저 또 비전 쪽은 뭔가 현대화가 됐네. 잘 되네.
우리 쪽에는 왜 이게 안 될까. 근데 만들어진 게 Transformer고
시간이 지났는데 비전 쪽에서 내추럴 랭귀지 쪽을 봤더니
오 이거 더 스케일러뷰티가 좋네. CNN보다. CNN 데이터를 많이 때려놓으면
Saturation이 되는데 Transformer는 안 되네. 계속 되네.
저쪽에서 Transformer 가지고 우리 쪽에 정해 볼 수 없을까.
그래서 비전 Transformer 단장을 했고 이런 식으로 쭉 발전을 해 왔습니다.
Transformer 굉장히 중요한 구조죠.
먼저 RNN의 변형, By Directional RNN에 대해서 설명을 드릴게요.
이걸 보면 Computational Graph로 풀어놨죠.
Time t, t plus 1, t minus 1 풀어놨고
아까랑 뭐가 다른지 볼까요.
ht를 개선하려면 xt 그리고 ht minus 1 두 개의 화살을 맞죠.
그리고 이걸 위쪽으로 보냅니다.
아까는 y hat이라고 했는데 교과서에서는 o라고 하고 있어요.
그리고 정답 y가 있죠. 둘을 비교하는 lt.
그래서 이거 똑같아요.
왼쪽에서 오른쪽으로 가는 모델링 기존하고 동일합니다.
그런데 그 위에 하나가 더 있죠.
이게 위라 하기보다는 이걸 보시면 이게 병렬적이라서 두 개가 나란히 있다고 봐도 상관이 없어요.
이렇게 있고 이렇게 가는데 그림만 위에다 그린 거지 사실상 이렇게 옆에 동시에 있다고 봐도 되죠.
그래서 얘는 일종의 과거로부터 미래로 흘러가는 왼쪽에서 오른쪽으로 가는 그런 흐름이라면
위에 있는 가닥은 거꾸로 오른쪽에서 왼쪽으로 가는 그런 흐름이 됩니다.
여기에 히든 스테이트를 h, 여기를 g라고 하고요.
보통은 이거를 컨켓 붙여가지고 그냥 하나의 h로 많이 사용을 합니다.
이게 바이디렉셔널 rnn이고 rnn 대신에 lstm을 쓰면 바이디렉셔널 lstm이 되고 그렇습니다.
그래서 우리가 러닝을 하는데 sequence x로부터 sequence y로 간다고 했을 때
loss가 각 타임 스텝에 있을 거고 h 우리가 전에 배웠듯이 오전에 배웠듯이
히든 스테이트인데 forward in time, 그러니까 과거에서 미래로 흐르는 이런 방향
반면에 g, 얘는 거꾸로 미래에서 과거로 흐르는 방향
실제 미래를 알 수 없으니까 그냥 왼쪽 오른쪽 이렇게 설명하는 게 더 좋겠죠.
왼쪽에서 오른쪽, 이건 오른쪽에서 왼쪽으로 모델링을 합니다.
그래서 아웃풋 유닛이라고 하는 거는 디펜던시를 두 개 갔는데
전처럼 h에 대해서 새롭게 g에 대해서 두 개의 디펜던시를 이용해서 아웃풋이 결정되는 이런 형태이고
역시 시간 개념을 써서 설명하면 h는 past에 대한 summary를 계속 쌓아가는 형태
이거는 future에 대한 summary를 역으로 쌓아가는 형태라고 볼 수 있습니다.
그래서 양방향 모델링이 필요한 경우가 많이 있어요.
그래서 바이디렉션 엘리티는 중요한 모델링 테크닉입니다.
자, 그다음 나오는 것이 lstm이고요.
이게 아주 드릴 말씀이 엄청 많아요.
근데 그거 말고도 드릴 말씀이 다른 게 많으니까 중요한 포인트만 말씀드릴게요.
자, lstm이라고 하는 거 딱 들으시면 무슨 느낌을 가지셔야 되느냐?
뭐 ds에 계신 분들이니까 너무 잘 아시겠죠.
nandflash 기반의 스토리지, ssd죠.
처음 나왔을 때는 얘가 인터페이스가 지금처럼 nvme가 아니고 sata 이런 인터페이스였죠.
그래서 하드디스크가 있는데 이거를 ssd로 리플레이스먼트 하는 그런 식으로 마케팅을 했죠.
공학에서 백워드 컴팩터빌리티는 매우 중요합니다.
우리 인터넷 라우터 만드는 시스코하고 화웨이 관계를 설명을 드리면
시스코가 90년대 말 2000대 초에 대박을 터트리고 전 세계에 있는 인터넷 망에 이제 들어가게 됩니다.
화웨이라는 중국의 회사가 후발주자로서 시스코 엔지니어링 완전히 따라해서 어떤 일이 있냐?
우리나라에 있는 통신사에 찾아와요, 화웨이 엔지니어가.
예를 들면 뭐 lgu plus.
처음에 찾아오면 안 받아두죠.
우리 지금 시스코코를 잘 쓰고 있는데 스마트폰 잘 되고 잘 터지는데 내가 왜 벗고 가야 되냐?
만나주지도 않아요.
그럼 화웨이 영업팀에서 이제 어떻게 시돌았냐?
저기요, 제 말씀 한번 들어주세요.
시스코코하고 똑같습니다.
시스퀘어적으로 똑같아요.
그냥 갈아 끼면 바로 돌아가요.
근데 가격이 10분의 1입니다.
이거 한번 고려해주세요.
그렇게 한 번 찾아가고 두 번 찾아가고 세 번 찾아가면 이게 넘어가죠.
그래서 어떤 용어가 있냐 하면 drop-in replacement.
컴퓨터가 이렇게 있는데 컴퓨터를 이렇게 눕혀요.
그럼 마더보드가 이렇게 바닥에 평평하게 깔릴 거고
거기에 꽂혀있던 하드디스크를 뽑고 SSD를 떨어뜨려, drop-in.
쇽하고 들어가면 그대로 돌아갑니다.
그게 처음에 SSD의 셀링 포인트였죠.
LSTM은 어떤 거냐면 RNN이 있어요, 코드에.
그럼 이걸 걷어내고 그대로 바꿀게요, LSTM으로.
돌아갑니다.
그래서 이 RNN과 LSTM의 관계는 그래요.
그래서 보통 RNN 해보고 잘 안 되면 LSTM 해보고
그다음에 LSTM에 짝퉁이 있는데요.
그 짝퉁을 GRU라고 합니다.
이 세 가지를 두루닥닥 돌아가면서 쓸 수 있어요.
그래서 백오드 컴퓨터를 하려면 어떤 조건이 만족해야 하나요?
일단 인터페이스가 동일해야 해요.
아까 SATA 말씀드렸죠.
물론 NVMe 하드 그건 나중에 얘기고
처음에 나왔을 때는 SATA 규격을 완벽히 인터페이스를 사용했고
하드를 뺀 다음에 SSD를 딱 넣어서 꼽으면 바로 돌아갑니다.
물론 후베트하고 OS 깔아야죠.
마찬가지로 RNN이 있으면 코드에서 그대로 발라낸 다음에
LSTM을 그대로 끼면 돌아가게 돼요.
그리고 RNN의 계산된 형태라는 거.
그게 첫 번째 포인트입니다.
그 다음 드리고 싶은 말씀은 우리가 계속 말씀드리지만
RNN이 됐건 LSTM이 됐건 우리는 메모리를 다루고 있어요.
메모리를 다루고 있고
메모리의 기본은 룹이라고 계속 말씀을 드렸죠.
RNN에서 폴룹이라고 우리 룹
프로그래밍에 나오는 이런 폴룹이 하나 장착되어 있는 이런 형태라면
LSTM도 마찬가지로 메모리이고 룹이 있는데
얘는 이중 즉 nested 룹이에요.
즉 폴룹이 하나 있고 이 안에 폴룹이 하나 더 있어요.
폴룹은 다 아시죠?
혹시 폴룹이 뭐냐고 하시면 코딩할 때 안에 여러 번 반복하기 위한 그런 코드예요.
그래서 이 바깥쪽에 이 룹이라는 게 결국 리커런스라고 말씀드렸고
얘는 뭐를 의미하는 리커런스냐?
이 슬래시 슬래시 두 개는 주석이라는 뜻입니다.
이게 ht에 대한 리커런스예요.
왜요? ht는 어쩌고저쩌고 ht-1 어쩌고저쩌고.
ht를 알려면 ht-1 하나 장거를 보면 되죠.
이게 룹이고 리커런스입니다.
LSTM은 이제 백워드 컴팩톱을 해야 되니까
바깥쪽에 역시 h에 대한 리커런스가 있어요.
근데 우리 하드디스크는 안에 뜯어보면 딱딱한 하드한 판이 돌아가잖아요.
하드한 디스크가 돌아가죠.
그 위에 헤드가 마그네틱 정보를 읽어요.
이게 이제 전기전자에서는 조금 안 좋은 거 아니냐 얘기를 하지만
기계공학적으로 보면 얼마나 테크놀로지칼 마브리이냐 하면
비유를 하면 지상 30cm위에 보잉 747을 날리는 그런 제어 기술이라고 해요.
하드디스크 위에 헤드가 돌아가잖아요.
제가 학생때 제가 천개구리 계질이 있어서 하드디스크를 절대 흔들지 말라고 하잖아요.
하드디스크는 뭔지는 아세요?
그래서 첫 월급을 갖고 지도교수님한테 컴팩이라는 노트북을 샀어요.
하드가 당연히 달려있었죠.
SSD 존재하기 전이니까.
그래서 새 컴퓨터를 들고 와가지고 신기하다 한번 흔들어볼까?
이렇게 흔들었는데 제가 이렇게만 흔들었어도 괜찮았는데
이렇게 흔들었어요.
바로 마시간대요.
그래서 제가 한 번 흔들었어요.
그래서 외부로 보면 인터페이스는 동일해요.
근데 내부에 하드는 딱딱한 판이 있고
그 위에 헤드가 있고 돌아가는 제어 기술이 필요한 건데
SSD는 솔리드 스테이트 드라이브잖아요.
즉 기계 부품이 없고 올 일렉트로닉이고
그 안에 렌드 플래시가 있고
렌드도 지저분하죠.
FTL 필요하죠.
플래시 트랜슬레이션 레이어 필요하고 분칠이 필요한데
렌드 플래시 트랜슬레이션 레이어는
그 안에 렌드 플래시가 있고
렌드도 지저분하죠.
FTL 필요하죠.
플래시 트랜슬레이션 레이어 필요하고 분칠이 필요한데
어쨌든 확률적으로 전자가 많이 몰려있는 거나
전자가 조금 있는 거나
그 둘 사이로 구별해서 0하고 1을 저장하죠.
제가 꽃가루 알러지가 있어서 계속 눈물이 나네요.
여러분을 뵈어서 반가워서 그런 것도 있고요.
약을 아침에 먹어도 이게 계속
그래서 제가 드리고 싶은 말씀은
외부 인터페이스는 다르지만
똑같지만 내부적으로는 동작 메커니즘이 다르죠.
그래서 이 lstm 내부에 장착되어 있는 그 메커니즘
세일 스테이트라고 하는
internal recurrence loop이 있어요.
c라고 하고
세일 스테이트
이따 실습하실 때 자세히 들으실 겁니다.
결국은 lstm의 핵심은 마치
rnn에서는
h라고 하는 게 절대 반지잖아요.
이 안에 있는 정보를 유지하기 위해서 많은 노력을 하죠.
lstm은 그 역할을 하는 게 c라고 하는
세일 스테이트라고 하는 팩터예요.
그래서 얘를 외부에 마치 h인양 보이는 거예요.
한번 매핑을 해가지고
외부에 백워드 컴팩터블을 해야 되니까
하지만 내부적으로는 세일 스테이트라고 하는 걸 갖고 있고
얘를 업데이트하는 그런 과정을 겪게 됩니다.
그리고 이런 lstm이나 gru 같은 류를
우리는 그게 두 번째 포인트 메모리 백워드 컴팩터블
그 다음 세 번째 포인트는 gated rnn이라고 하는데요.
이게 무슨 뜻인지 설명을 드릴 필요가 있습니다.
너무 기뻐가지고 눈물이 나는데
그냥 제가 설명에 강약 조절을 위해서
혹시 나는 CMOS가 뭔지 안다 손 들어보세요.
별로 안 계시네 죄송합니다.
제가 여태까지 계속 표로 얘기 괜히 했네요.
그럼 소프트웨어 전공이시거나 재료 전공이시...
재료도 트랜지터 아시는데
아 소프트웨어 다 전공이시구나
알겠습니다. 저도 뭐 소프트웨어 쟁이니까
자 일단 트랜지스터라고 하는
우리 삼성전자니까 트랜지스터 아셔야죠.
라고 하는 전자 부품이 있습니다.
우리 회로는 여러 종류가 있지만
아날로그 회로 디지털 회로 믹스트 회로가 있잖아요.
아날로그 회로는 증폭기 같은 거
마이크 커지고 작아지고 그죠.
디지털 회로는 스위치를 많이 모아놓은 거
0101 CPU GPU라고 디지털
섞여있는 게 믹스트
그런 걸 만드는 게 트랜지스터고
결국 트랜지스터의 역할은 두 가지입니다.
증폭하거나 아날로그를 위해서 아니면 스위칭하거나
디지털을 위해서
역사적으로는 먼저 나온 게
모스예요.
그 다음에 BJT라는 게 나왔고
그 다음에 C모스 이런 걸로 발전을 하면서
지금 현재는 모스 기반으로
반도체를 만들죠.
그럼 이 모스라는 게 게이팅이라는
원리를 사용합니다.
무슨 얘기냐 그림 한번 그려볼게요.
트랜지스터 모스
이렇게 그리죠.
그죠.
그럼 이거 전자가 이렇게 간다.
전자의 원천이라고 해서 이걸 소스라고 하고요.
그럼 전자가 흡수되는
드레인 하수고라고 해서 드레인
그리고 이거 조절하는 거
볼티지 컨트롤드 커런트 소스가
이 트랜지스터잖아요. 게이트라고 합니다.
이건 무슨 뜻이냐면
여기가 채널이에요. 전화가 가는 채널이고
얘를 조절함으로써
이 양이 조절되는 거에요.
그래서 게이팅 디바이스고 이 게이팅을
가지고 와서 아래를 붙인 게 LSTM이에요.
무슨 얘기냐 하면 게이트는 문이고
문은 활짝 열리면
문이 1이고요.
그리고 닫히면 0이에요.
이건 디지털적인 문이고
우리는 컨티뉴스한 문을 사용합니다.
문이 살짝 열려요.
0.2면 10%만 정보가 지나가고
이게 0.9 열려요.
그러면 정보가 0.9 지나가고
0.46, 0.87
다 돼요.
그래서 0에서 1 사이로 정보의 문을
조절한다. 그래서
정보가 나가지 않게 가두거나
정보가 나갈 수 있도록 조절하거나
이런 아이디어가 게이팅이고
그럼 얘가 0에서 1 사이의
값을 가지니까 자연스럽게
게이팅을 구현할 수 있는 게
라지스틱 시그모이드 펑션이에요.
그래서 0에서 1 사이로
문의 여다듬을 조절하는
그런 게이팅 메커니즘이 들어가 있는
일종의 RNN이 LSTM입니다.
그리고 GRU는 그거를
간략화해서
심플리파이한 그런 형태가 GRU예요.
역시 실습 때 이따가 보시게 될 겁니다.
그래서 LSTM을 만든 사람은
호크라이터와 슈미투버이고요.
슈미투버에 대해서 드릴 말씀이 많아요.
슈미투버의 퍼스트 네임은
60 몇 년생인가 그래요.
제가 독일어 배운 것 중에 기억나는 건
데어데스 댐댐하고 우물아웃밖에 없어요.
이걸 독일어 배운 사람은
어떻게 읽을 줄 알아요. 유유루겐이라고 읽습니다.
J라는 게 여러 가지
굉장히 재미있는 알파벳인데
스페니쉬에서는 H로 읽히죠.
그리고 독일어에서는
Y로 읽힙니다.
그래서 이거는 유유루겐이라고 읽어야 되는데
슈미투버가
어떤 이미지냐 하면
국제학교에 가보면 언제나
참석을 하고 꼬장꼬장합니다.
굉장히 훌륭한 분인데
세파랗게 젊은 대학원생이 발표를 하면
뒤쪽에서 손을 들고 질문을 해요.
잘 들었는데 너 그거 알아?
1947년에 누가 모르는 거 발표했고
1967년에 누가 모르는 거 했고
1984년에 이러는 거 했고
1992년에 누가 모르는 거 했는데 너 왜 그거 사이테이션 안 했어?
이래요.
그러면 듣는 학생이 맛이 갑니다 완전히.
당연히 알 리가 없지.
자기 아버지가 태어나기 전에 나는 어떻게 알아.
그래서 이 분은
독일계 스위스인이고 독일 병장의 느낌
완벽을 추구하는 필요 이상으로 엔지니어링을 하는
그런 느낌이고
아주 훌륭한 분이죠.
정말 꼼꼼하게 잘 만들었어요.
그래서 이 사람이 홈페이지에 가면
자기 퍼스트 네임을 읽는 방법을 적어 놓습니다.
영어로 이렇게 읽어라.
유 어겐
실제로 읽으면 유어겐이니까 비슷해요.
그래서 저는 이걸 블랙 코미디라고 생각하는데
그 이유가 학회에 가면
그렇게 사람들을 못 살게 구는
나쁜 의미가 아니라 그렇게 곤혹스럽게 만드는
그래서 누가 손을 들면
또 너냐?
자기도 그걸 아는 것 같아.
농담이고 어쨌든
이 사람은 한국하고 많은 인연이 있습니다.
여러분 삼성전자니까 말씀드릴 수 있는데
삼성종기원에서
딥러닝이 막 떴을 때
2006년 2007년 2009년 이 당시에
음성인식기를 만들고 싶어 했어요.
빅스비는 스타트업을 산거고
그전에. 그때 HMM 쓰고
LSTM 쓰고 해서 만들려고
그래서 삼성전자 엔지니어분들이
찾아봤더니
유튜버가 만든 LSTM이라는게
전도요망에 보이는거에요.
그래서 찾아갔어요.
직접 들은 얘기에요. 그분한테.
비행기 타고 스위스에 가서
안녕하세요 유어겐 교수님
안녕하십니까. 저희
에스모 갈비집에서 왔습니다.
얼마까지 알아봤나요?
이랬나봐.
얼마얼마 음성인식 프로젝트 하시겠어요?
하겠다.
얼마만 될까요? 답을 했는데
이건 말씀드리기 좀 그렇고
녹화가 되니까
삼성에서 됐다 우리가 만들게요.
그리고 만들었어요.
그때 참 좋아한 논문이
유어겐 스미트보버의 제자가
알렉스 그레이브스라는 사람이 있습니다.
제가 아까 뉴럴 트윙 머신 했을때
이분도 아주 훌륭한 분이에요.
이분이 논문을 썼는데
CTC 뭐 이런 논문을 썼는데
보통 논문을 쓰면
그 논문대로 구현하면 안돌아가거든요.
먹고 살려고 일부러
방골을 뚫어놓기도 하고
따라오는데 시간 좀 걸리게 헤메게
근데 이게 너무 훌륭하게
삼성 엔지니어가 논문에 있는대로
어펜딕스 참고하면서 구현을 했더니
돌아가더라.
정말 아카데미컬링 훌륭한 분이고
지금 회사에서도 잘하고 계시죠.
그래서 유어겐 스미트보버
LHTM을 1997년에 만들었고
97년이면 이 뉴럴렛이
서포트 벡터 머신이나 베이스넷에 발려가지고
완전히 찌그러져 있을때에요.
그러다 보니까 이걸 처음 만들었는데
언어 쪽에 쓴게 아니라
뭐 일종의 언어죠.
이걸 처음 최초 응용이 뭐냐면
단백질 구조 분석을 썼어요.
알파폴드2 있죠 지금. 단백질도 언어거든요.
20개의 알파벳으로 되어있는 언어에요.
그러니까 언어 모델이 못할 리가 없어요.
기가 막히게 합니다.
그래서 이거 처음에 단백질 구조 분석을 썼고
호크라이터는 스미트보버의
거의 첫번째 제자에요. 둘이 나이가
거의 비슷하고
이분도 스위스에서 교편을 잡고 있구요.
LHTM 정말 유명한
뉴럴렛이고 RNN의 일종이고
메모리 개념을 가지고 있고
이중 폴룹을 가지고 있고
안쪽에 있는 셀스테이트라는 데 정보를 저장하며
드리고 싶은 말씀이 정말 많은데
생략을 하고 더 중요한
트랜스포버가 있기 때문에
LHTM은 여러 단계로
제한이 되었습니다. 처음에 제한하고
그 다음에 조금 리바이즈하고 리바이즈하고
그래서 여기 이니셜 LHTM이라고 적혀있는
이니셜 LHTM의
코어 컨트리뷰션은 뭐냐면
F4 선배들이 한거를 보고 따라한거에요.
메모리 룹 구조
여기에 정보를 저장시키고
여기에 이렇게
룹을 박자
그래서 기존 RNN의 문제가 뭐냐면
제가 명시적으로 말씀을 안 드렸지만
그런 얘기 살짝 드렸죠.
파라메터 쉬어링이란 말씀을 드리면서
모델링일 땐 히어로인데
학습일 땐 역적이다
자세히 말씀드리면 시간이 필요해요.
그냥 아이디어만 드리면
파라메터 똑같은게 계속 곱해지다 보니까
이런 문제가 생겨요.
0.9999의
T승
T를 무한대로 보내면 얘가
0으로 가요.
그리고 1.00001
이거의 T승 무한대로
보이면 무한대로 갑니다.
이게 무슨 얘기냐면
파라메터가 똑같기 때문에
그래디언트나 이런거랑 곱해질 때
동일한 수가 매우 많이 곱해져야 되는
그런 난관에 봉착을 하게 되고
일보다 살짝만
작아도 얘를 많이 곱하면 0으로 가요.
그래디언트가 죽어버리고
Vanishing Gradient에 이어서
Exploding Gradient라는 문제까지
RNN은 고려를 해줘야 되는
왜냐하면 RNN이랑
시간축으로 쭉 풀면
태초부터 딥류로 레터워크
그것도 레이어의 숫자가
무한대일 수 있는
마이너스 타임부터 플러스 무한대 타임까지
쭉 돌리면 레이어의 숫자가 무한대에요.
그래서 CNN이고 MLP이고
그런 진짜 딥러닝 얘기하기 전부터
RNN은 태생적으로
T를 무한대일 수 있는
그래서 RNN은 태생적으로
딥류로 레터워크였어요.
거기다가 Vanishing Gradient 문제
이거는 기본적으로 모든
뉴로렛이 있는 거고
거기에 더해서 RNN만의
스페셜라이즈 되어 있는 챌린지
Exploding Gradient 문제까지
괴롭히게 됩니다.
그래서 제가 언젠가 말씀드렸죠.
그래디언트 값은 일이 최고다.
그게 여기 있어요.
많이 커야 그래디언트가 아주 커야 좋을 것 같지 않아요.
일이 최고입니다.
그래서 이런 문제
결국 이게 어떤 문제로
우리에게 다가오냐 하면
스토리지를 만들어놨어요. RNN이라고 하는
H라고 하는 스토리지를 만들어놨는데
이게 시간이 지나면
자꾸 날라가는 거에요.
그러면 안 되잖아. SSD 만들어서 팔았는데
하루 지난 다음에 내용이 다 지워졌다.
이건 망하죠. 회사 망해요. 그러면 안 돼.
그래서 RNN이 그런 문제에 시달리게 됩니다.
정리하면 제대로
Sequential Modeling을 못해요.
Sequence가 좀만 길어지면.
그러면 어떻게 해야 돼?
자꾸 기억력이 쇠퇴하면
메모를 하면 되죠. 메모리를 박으면 돼요.
그 아이디어를 가르치고 온 거예요.
RNN 너 자꾸 까먹어? 오케이.
내가 명시적으로 기억함아. 메모리 갖고 가자.
Cell State라는 메모리를 가지고 오자.
그래서 여기 Self Loop이라는 게
결국 Feedback Loop.
그래디언트나 정보 같은 게
오랜 기간
저장될 수 있도록.
사람이 갖고 있는 여러가지 축복도 있고
재앙도 있는데 이런 얘기 혹시 들어보셨어요?
인간이 가진 신이 내린
신이 인간에게 준 가장 큰 축복은
망각이다.
어릴 때
아이사키스틱으로 맞은 기억 아직도 대충만 나요.
아팠던 기억만 나요.
그때 그 생생한 기억을 지금까지 가지고 있으면
얼마나 인생이 교롭겠어요.
RNN은 근데 너무 잘 까먹어.
그게 문제고. 그래서 LSTM
불쌍한 LSTM은 Default Behavior가
기억하는 거예요. 안 까먹어.
얼마나 까먹는 거에 사무쳤으면 그랬을까요.
그래서 LSTM의
Default Behavior는 기억하는 것이고
그 원리가
메모리인 것이고
메모리는 룹이라고 말씀을 드렸습니다.
여기에 셀플룹을 박아서
정보가 저장되도록 한
당연히 이름에 메모리가 들어가겠죠.
그 다음에
이걸 리바이즈하게 됩니다.
더 기깔나게 만드는데
아까는 이렇게 룹이고
생략했으니까 사실 웨이트가 1이에요.
그냥 계속 똑같은 걸 기억하잖아요.
근데 이제 이 양반이 이런 생각을 한 거야.
이게 왜 꼭 1이어야 되냐?
이거 2로 해볼까? 그럼 두 배씩 계속 커지니까 금방 키울 수 있고
이거 0.5로 해볼까?
계속 감소하니까 금방 줄일 수 있고
즉 저장되는 정보를
조절할 수 있게 하는
그리고 여기에 웨이트를 부여하게 됩니다.
필요에 따라서
데이터를 내보내야 될 때는
문을 활짝 열고 증폭도 하고
이런 Operation. 계속 간직해야 될 때는
문을 닫아버리고 웨이트를 1로
세팅하고. 간직해야 되는데
정보를 없애버려야 될 때는 서서히
웨이트를 1보다 작게 하고
여러 가지 응용 동작을 가능하게 합니다.
거기에 뭐가 들어가느냐는
None of our business에요. 우리 고객이 SSD를
사가지고 뭘 담는지는 우리의
관심자가 아닙니다. 우리는 안 까먹게만
잘 만들어주면 되는 거예요. 그래서 그런
여러 가지 장치들을 더하게 됩니다.
그중에 가장 노트블한 게
이 셀플루프의 웨이트를
받게 됩니다.
자 매우 복잡하게 생겼고
이따가 조교님하고 자세히
하실 거예요. 근데 제가 그냥 일단
큰 그림만 드릴게요.
우선 얘가 백워드 컴팩터블 하냐 한번 살펴보죠.
RNN 백워드 컴팩터블
어떻게 해야 돼? 인프트 아웃풋이 똑같아야 되죠.
입력이 아까 뭐였어요? 하나 전에 나
그리고 입력 X. 볼까요?
자 여기서 이렇게
들어오는 거 있죠. 이게
결국 이렇게 가가지고
전 단계에 ht-1이에요.
ht-1 들어오고요.
그 다음에 현재 입력
xt 들어옵니다.
그리고 출력으로 막 지지고
벗고 나가는데 ht-1도 나와요.
그래서 일단 인터페이스 측면에서
백워드 컴팩터블 하다라는 거
다시 한번 강조하고요.
두 번째 교수님 이건 뭔가요?
이거 이거요.
하드하고 ssd하고 내부가 다르잖아요.
ssd 안에는 랜드 플래쉬 들어있잖아요.
하드 안에는 하드 디스크 들어있고
이게 바로 그겁니다. 이게 셀 스테이트의
룹이에요. 그래서
이널룹이라고 볼 수 있고
이널룹은 우리가
외부에서는 안보입니다.
그 다음에
ht-1하고 x를 받아서
여기 보시면 시그모이드가 하나 둘 세 개 있죠.
얘네들은 문이에요.
입력 정보를
얼마나 받아들일지
결정을 하는 수도꼭지가
세 개 있다고 보시면 되요.
이것도 상황에 따라서 알아서 열리고
알아서 닫혀요. 데이터 드리븐으로.
어떻게 하는지 우리가 너너바울 비즈니스야.
자동으로 넣으면 됩니다. 데이터 때려 넣으면.
그럼 왜 수도꼭지가 세 개냐.
그리고 이 하이퍼블릭 탄젠트는 뭐냐 설명을 드릴게요.
첫번째로
이 수도꼭지는 어떤 역할을 하냐면
내가 갖고 있던거, 이 셀 스테이트라는게
하나전에 나의 프레셔스한 반지에요.
나의 스토리지 내용. 이걸 읽어가지고 와서
게이트지를 하는거에요.
엘리먼트 와이즈로 0에서
1사를 곱해요.
이거는 포겟 게이트라는거고
내가 현재 갖고 있는거를
얼마나 지울지.
랜드 플래쉬랑 기가 막힌 연기가 되는게
랜드 플래쉬는 일단 쓰려면
지워야 되잖아요. 그거 아시죠?
아까 두세 분 손 두셨잖아. 아닌가?
트랜스포만 안다고 손 두셨나?
랜드 플래쉬 아시잖아요. 그죠?
랜드 플래쉬 지우려면,
쓰려면 먼저 지워야 돼.
그래서 지웁니다.
그리고 두번째 인풀 게이트라는건데
이거는 얼만큼 쓸지
이걸 얼마나 받아들여서 어디다 얼만큼 쓸지를
결정하는거고. 얘는
써지는 정보예요.
게이트 0에서 1사이가 정보
마이너스 1에서 1이겠죠. 왜?
정보란 마이너스 모한대에서 플러스 모한대인데
압축, 요약, 정리. 마이너스 1에서 1 사이로
레인지를 압축해서
저장하고 있습니다.
이렇게 만들어진 정보를 적절히 게이팅
해서 더해주게 됩니다.
지워지는 곳하고 새로 써지는 곳이
꼭 같지 않아도 돼요.
그게 German Engineering
아니 꼭 내가 여기 지운다고
꼭 거기다 다시 써야 되는거 아니잖아요.
그걸 고려했어요. 반면에 우리 Korean Engineer
조경현 박사가 만든 GRL
우리는 굉장히
현실적이죠. 아니 꼭 지운대다 쓰면 되지.
지운대에 써지는거 그게 GRL이에요.
German Engineering 필요 이상으로
fine-grained 되있죠. 이게 필요할 때도 있어요.
지운대 쓰는게 더 필요할 때도 있고
안좋을 때도 있고 그래서 두루닥닥 비교해봐야 되고요.
그 다음에 요거는 아웃프 게이트입니다.
빼고도 컴퓨터빌리티를 위해서
마이너스 3에서 1사이로
바꿔서 내보내야 돼요.
요거는 아웃프 처리를 위한 게이트
아웃프 게이트 이렇게 정리가 됩니다.
어렵지 않지만 복잡해 보일 뿐이고
실수 때 조금 더 다뤄보실 거에요.
그래서 얘의 핵심 아이디어
게이팅입니다.
문질이에요. 문질.
수도꼭지질.
여기 게이트가 몇 개 있다? 3개. 하나, 둘, 셋.
GRL에서는 어떻게 한다?
요걸 F라고 하고 요걸 I라고 하면
F 더하기 I가 일의 관계를 유지해요.
그게 GRL이에요.
쉬운 말로 하면
지운대 쓰는거에요.
GRL에서는 꼭 그렇지 않아도 돼요.
그래서 게이팅, 다른 히든 유닛,
뉴럴렛에 의해서 컨트롤됩니다.
정보가 방출이 필요하면 열고
간직해야 되면 닫고
그리고 게이팅은 다이너미컬리
문맥에 맞게 동작을 하고
3종류의 문이 있다.
Forget, 어디를 얼마나 지울지
Input, 어디를 얼마나 받아들일지
Output, 백워드 컴퓨터빌리티를 위해서
어떻게 내보낼지
그리고 역시 반도체 하시는 분들이니까
리게이션 로직 있잖아요.
모스가 있고 피모스가 있고
동그라미 붙이는 거, 회로도에서
이게 헷갈리게 하려고 말씀드리는 건 아닌데
가끔 영민하신 분들이
질문을 하세요. 정확하게는
NotForgetGate 입니다.
얼마나 기억할지예요.
근데 그냥 사람들 다 Forget이라고 합니다.
TMI 말씀드렸고
그 다음에 얘는 Extremely Successful
했고요.
지금도 역시 CLI, CDC, LSTM도
Resource Hungry한 상황에서
Defecto Standard로
사용이 됩니다.
얘가 세계 최고의 성능을 여전히 유지한다?
아니, 전혀 아니고요.
단, Transformer나 이런
Heavy한 모델들을 쓰지 못하는
그런 경우 많이 있고요.
그리고 얘도 트레이닝 잘하면 끌었을만 합니다.
지금은 대형 언어 모델들이
꽤 차고 있는 챔피언의 지위를
한때 영위했었어요.
Handwriting Recognition
손글씨 인식
Speech Recognition, 음성 인식
Machine Translation, 번역
요새는 온 디바이스에 LLM 넣는
그런 세상이니까
그래야 메모리도 넣어 팔 수 있고 좋잖아요.
그리고 굉장히 많은 응용이
있다는 걸 말씀을 드립니다.
그리고 popular한 짝퉁 GRU
Gated Recurrent Unit이라고 하고
얘는 LSTM 대비 살짝살짝
Simplify를 했어요. 그래서 GRU라는
짜잔하고 하나 나온 게 아니라
다른 언어 모델링 할 때
그냥 이걸 변형해서 썼다.
그게 히트를 친 거예요. 그래서 GRU가 됐고
히트를 쳐서 그걸로 삼성 호함성을
받으셨죠.
그래서 LSTM
말씀드렸고 첫번째
Bidirectional RNM 말씀드렸는데
RN을 LSTM으로 갈아 끼면
Bidirectional LSTM이 되는 거고
LSTM을 GRU로 갈아 끼면
Bidirectional GRU가 되는 거고요.
그래서 첫번째
두 번째 LSTM 말씀드렸고
세번째 구조
이겁니다.
이 구조는
Sequence를
Sequence로 Mapping하는 거에요.
즉 입력이 Vector Sequence고
출력이 Vector Sequence이며
입출력의 길이가 달라도 돼요.
일반적으로 다름을 가정합니다.
이게 아까 제가 보여드렸던 다섯 가지
Mapping이 있었죠. One-to-one Mapping
Many-to-one, One-to-many
Many-to-many, Many-to-many
이렇게 Mapping 타입 중에 네번째 거에요.
가장 어렵고 가장 중요한 Mapping이며
가장 일반적인 Mapping이에요.
그래서 여기에 Different Length라고 한 이유가
그겁니다.
똑같은 길이를 똑같은 바꾸는 거는
Linearly는 그냥 Matrix 곱하면 되고요.
Nonlinearly는 MLP 태우면 돼요.
근데 서로 다른 길이는
어떻게 할 거냐 하는 거죠.
물론 우리들의 친구 제로 패딩을 이용해서
제로를 패딩해주면 되지만
아 이거 솔루션이 좀 그렇죠.
그래서 이미 길이의
이미 길이의 Sequence를 이미 길이의 Sequence로 바꾸는 이 Mapping
Many-to-many Mapping이라고 하고
그걸 할 수 있는 모델을
Sequence-to-Sequence 모델이라고 하며
걔를 어떻게 구현했냐고 물으면
Encoder, Decoder, Architecture다
라고 얘기하는 것이 정확한 표현이나
어디 사람들이 그렇게 정확하게 사나요?
대충 얘기하죠.
Sequence-to-Sequence Mapping이요.
Encoder, Decoder 모델이요.
Sequence-to-Sequence.
그래서 다 둘다 같이 쓴다.
특히 Sequence-to-Sequence 모델이나
Encoder, Decoder 구조나
둘다 딱 같이 있습니다.
자 기억하세요.
우리가 하고 싶은 것은 Many-to-many Mapping이에요.
그래서 여기 약분의 네트워크라고
Many-to-one을 먼저 하고
그 다음에
One-to-many를
하는 거예요.
Many-to-one, One-to-many.
그러면 결국
이게 약분이 되면서
Many-to-many가 되겠죠.
그게 아이디어입니다.
자 그래서 많은 양의 백터를
하나의 백터로 바꾸는 행위,
줄이는 Summarization, Encoding이죠.
반대로 하나의 백터를 많은 백터로
뿔리는 행위, Decoding입니다.
생생형 AI의 주인공, Decoder예요.
지금까지 언어모델링 하기 직전까지
말씀드렸던 것은
So-called discriminative AI
즉 구분자, Classifier 같은 것
거기서 핵심은 정보양을 줄이는 것에 있어요.
농축, Encoding, Summarization,
압축, Compression, Whatever.
생생형 AI는 반대로
레이턴트에서
그림이면 글, 그림이면,
춤이면, 동작이면, 동작으로
뿔리는, Decoding 이 과정에 있습니다.
그래서 생생형 AI의 총화는
사실 Decoder 부분이에요.
이거는 모레, 그리고 다음 주에 계속 말씀드리겠습니다.
자, Encoder, Decoder
둘로 되어있고, 이 구조를
Encoder-Decoder 구조라고도 합니다.
이 Encoder-Decoder 구조는
어떤 모델의 구조냐,
Sequence-to-Sequence 모델의 구조이고,
Sequence-to-Sequence 모델이
구현하고 있는 Mapping의 종류는
Many-to-Many Mapping이다
라고 얘기하는 게 정확하지만
다 섞어서 쓴다, 다시 한번 강조하죠.
자, 그럼 Many-to-One Mapping 한번 보겠습니다.
이거는 마치
이런 거야. 입출력의 길이가
다르다는 게 그렇게 어려운
조건이었어요, 우리에게. 입력,
예를 들면, 오늘 날씨가 어떤지
알려줘 라고 LNM에 넣어요.
그럼 출력으로, 날씨 좋아,
짧게, 아니면 길게 쫙.
입출력의 길이가 당연히 달라야죠,
일반적으로. 그럼 어떻게
그걸 할까요? 입력의 길이는
32, 출력의 길이는 300,
이거 어떻게 변화를 할까요?
사람들이 내는 생각이 이겁니다.
입력, 오케이.
그럼 이거를 최대한 줄여. 길이 1로.
그런 다음에
고객이 원하는 대로 물을 타.
에스프레소 원하면 물 조금만 타고,
룽고 원하면 조금 더 타고,
아메리카노 원하면 왕창 타고,
이렇게. 그래서
농축 엑기스를 만들고 거기다 물을
타는 행위를 합니다.
농축하는 거 줄이는 거 인코딩이고요,
물 타는 거 디코딩입니다.
여기에 나와요. 여기에
x1, x2 해가지고, 오늘 날씨가 어떤지
알려줘 라고 RLN에 들어가요.
그럼 RLN의 제일 마지막
타임스텝에서의 히든 밸류,
htau죠?
이걸 사람들이 뭐라고 부르냐?
농축 엑기스, 조금 그렇죠?
컨텍스트라고 부릅니다.
요새 컨텍스트 엔지명이 난리인데, 어쨌든
컨텍스트. 얘는 입력을 하나의
히든 밸류를 타고 있죠.
원래 그게 RLN의 h의 역할이잖아요.
입력에 대한 서머리, 로시안 서머리.
자, 그 다음에 여기가 디코더인데,
디코더는 여기다 물을 타요, 개념적으로.
그래서 원하는 만큼 길이가 나오도록 뿔려요.
eos 나올 때까지 만들면 되잖아요.
이렇게 들어갑니다.
인코더, 인포시퀀스를
인코딩해서 싱글 벡터로 바꾼다.
그 싱글 벡터의 이름이
컨텍스트다.
그리고 디코더, 컨텍스트,
인코더가 만든 컨텍스트를 받아서
벡터의 시퀀스를 만들어낸다.
비유하자면 물을 탄다.
원하는 만큼.
그래서 여기에
들어갈 말은 하나의 벡터
컨텍스트입니다.
다른게 아니라
인코더 RLN의
히든 스테이트의 최후의 값.
마지막 시퀀스를 처리한 뒤에 값이에요.
이 부분이
인코더 RLN
그리고 이 부분이
인코더 RLN이 됩니다.
쉐어하는 그 중간의 매개체 컨텍스트라고 해요.
컨텍스트의 역할은 입력을 서머라이즈 합니다.
Nothing new. 이미 설명드렸어요.
RLN에서 히든 스테이트의 역할 그대로 해요.
이름만 컨텍스트라고 부를 뿐입니다.
얘는 인코더 측면에선 출력이지만
디코더 측면에서는 입력이겠죠.
그리고 그 유명한
어텐션이 이것을 개선하기 위해서
비롯되었습니다.
어텐션
일단 너무 중요하고요.
대망이야. 시험에 무조건 나오고
이거 빠르게 하려고
오만가지 노력하고
진짜 중요하네요 이거.
어텐션의 원래 영어 단어 뜻은 주의를 기울이다.
주의를 기울이는 행위.
내일 또 자세히 말씀드릴텐데
일단 오늘은 아이디어만 전달할게요.
여러 테스크에서 어텐션이
사용이 되는데 우선
Natural Language Processing 그 중에서도
기계 번역 사례를 가지고 말씀을 드릴게요.
이거는 영어 문장을
불어 문장으로 바꾸는 예제입니다.
영어를 불어로
그래서 입력이 아래쪽에 있고
출력이 위쪽에 있어요.
자 여기 보시면
The agreement on the European Economic Area
was signed in August 1992.
End 이렇게 나오죠.
이거를 불어로 번역한 게
위에 있어요. 제가 불행히도 불어를 하고 싶었는데
저희 고등학교에 불어가 제공이 안 돼서
독일을 하는 바람에
L'accord sur l'ordre
아시는 분은 혹시 나중에 한번 읽어주시고요.
아니면 체치피티한테 시켜도 되고
자 어텐션은 뭐냐 이런 거예요.
누구의 관점이냐? 출력의 관점입니다.
나 지금 불어 만들어내야 돼.
하나씩 만들어내서 여기 만들 차례.
여기 지금 답이 있지만 모른다고 치죠.
여기는 이거 만들어내기 위해서
입력의 어디를 얼마큼 봐야 될지
결정하는 행위. 그게 어텐션이에요.
당연히 zone이라는 거 불어 단어이기도 하고
영어 단어이기도 한데
우리는 이제 알죠. area하고 많이 연관이 되어있다.
근데 아마도 불어에서 zone이라는 게
area도 연관이 되어있지만
그 앞뒤에 뭐가 되어있는지도 파악이 되어있죠.
그래서 진하게 대부분은 이거를 살펴보는데
살짝 앞에 있는 거 한번 볼래?
그 다음에 유로피안
이거 아마도 대부분은 유로피안이라는
영어 단어에서 오겠죠.
이거는 거의 오롯이 1.0일 거고
청백 92도 1.0일 거고
반면에
다른 거 희미한 거 이런 것들
예를 들면 애 때 이거는
얘도 보고 얘도 본다는 뜻이죠.
그게 어텐션이고 내일 자세히 설명 드릴게요.
자 통번역사 용어인데요
우리는 자동차에서
엘라인먼트 있죠.
휠 엘라인먼트 그러면 이게 잘 맞추는 건데
번역에서 엘라인먼트는 무슨 뜻이냐 하면
입력에 대한 단어들이 이렇게 있어요.
토큰들이 이렇게 있어요.
그리고 출력에 대한 토큰들이 있을 때
출력에 어떤 토큰이 입력에
어떤 토큰하고 대응되는지
가만히 생각해보시면 그게 결국 번역이에요.
사람은 어떻게 해요 그거를?
사람은 어떻게 해요 그거를?
머리 속에서 엘라인먼트를 하는 거죠. 단어끼리
영어 단어하고 브로 단어끼리 엘라인먼트를 하는 거고
소울스 언어와 타겟 언어라고 해요.
소울스 언어가 여기선 영어고 타겟 언어가 브로입니다.
그런데 그걸 AI로 머신러닝으로 한 게
결국 런드 엘라인먼트의 개념이에요.
그래서 엘라인먼트는
중요한 키워드이고요.
지금 현재 엘라인먼트는 서로 단어를 맞추는
어텐션에서의 문맥이고
나중에 황성현 교수님과 LLM 하실 때
엘라인먼트는
엘라인먼트는
나중에 황성현 교수님과 LLM 하실 때
엘라인먼트는
예를 들면 사람의 프레퍼런스와 맞춰주는 행위
이런 걸 엘라인먼트라고 합니다.
자, 위에 있는 정보,
똑같은 정보를 밑에
매트리스 그린 거예요. 이게 무슨 뜻이냐면
예를 들면 1992 볼까요?
얘는 어디서 왔냐?
오롯이 0에서 1 사이로 하면
1.0만큼 영어의 1992에서 왔어요.
반대로
area, zone 한번 볼까요?
zone 같은 경우에는
예를 들면 여기서 0.7
여기서 0.3만큼 왔다고 가정을 해볼게요.
예를 들면 여기서 0.7
여기서 0.3만큼 왔다고 가정을 해볼게요.
이런 숫자가 결국 어텐션 웨이트라는 거고
어텐션 트레이닝이라고 하면
어텐션 웨이트를 알아내는 행위에요.
출력의 뭐가, 입력이 어디랑 얼마나 연결되는지.
그러면 인덱싱으로 나타내면
입력의 몇 번째가 출력의 몇 번째하고 어떻게 연결되는지.
입력의 몇 번째가 출력의 몇 번째하고 어떻게 연결되는지.
i, j, 즉 인덱스가 두 개 필요한 숫자예요.
i, j, 즉 인덱스가 두 개 필요한 숫자예요.
인덱싱이 필요한 숫자를 왕창 모아놓은 걸 뭐라고 하죠?
요즘 초등학생, 유치원도 하는
메이트리스라고 합니다.
이게 어텐션 메이트리스예요.
어텐션 웨이트를 두 디멘저널 인덱싱으로 나타낸 거예요.
어텐션 웨이트를 두 디멘저널 인덱싱으로 나타낸 거예요.
이게 출력이고요.
이게 입력입니다.
자 그러면 아까 1992
까만색은 0이고 흰색이 1이에요.
그레이는 그 중간이고
이거 어디서 왔나 보면 1.0이
여기서 옵니다.
화살표를 반대로 하는 게 좋겠네요.
불어의 1992 어디서 오느냐
이렇게 옵니다.
그 다음에 아까 ZONE 한번 볼까요?
ZONE을 봤더니
두 군데서 오는데
이게 좀 더 진하잖아요.
0.7, 이거 0.3
이렇게 오는데
그래서 이거 어텐션 웨이트에 대한
메이트리스이고
한 가지 시사점은
어 순위 같은 언어는
대각 행렬로 어텐션이 나타날 거예요.
제가 불어 다는 모르지만
명사가 명사 뒤에 온다 정도는 알아요.
그래서 여기에 치환이 일어납니다.
순서에 스왑이 일어나요.
대부분은 여기 맞죠?
한국어랑 일본어 어텐션 맵 그려보면
대각 행렬로 얘 예쁘게 나와요.
그 다음에
어텐션의 종류에는 크게
여러 가지가 있지만 우리는 두 가지를 볼 거예요.
지금 방금 보여드린 게 크로스 어텐션입니다.
그리고 내일
배우실 게 셀프 어텐션인데
얘는 뭐와 뭐의 관계냐
한 300년 전으로 가볼까요?
조선시대에
그때 아픈 사람 고쳐주던 사람을
뭐라고 불렀을까요?
의사, 의원이라고 불렀죠.
지금은 아픈 사람 고쳐주는 사람
조선시대에 아픈 사람
그 스타일로 고쳐주는 사람을 뭐라고 하죠?
한의원, 한의사
듣는 한의사 열받게
어느 순간까지 의사 그러면 한의사였는데
갑자기 양의사가 들어오면서
의사와 양의사가 아니라
한의사와 의사로 바뀐 거죠.
어텐션이 딱 그래요.
어텐션은 크로스 어텐션으로 제한이 되었어요.
서로 다른 언어 사이에
입출력 사이에 관계를 나타내기
위한 게 어텐션이었어요.
크로스도 당연히 언어를 넘나드니까
근데 이게 트랜스포머로 가면서
얘한테 먹혀버렸어요.
셀프 어텐션은 데이터가 하나밖에 없어요.
그 자체를 잘 표현하기 위해서
웨이트를 계산하는 거거든요.
그래서 그냥 어텐션
그러면 많은 사람들이 셀프 어텐션을 의미하고
크로스를 얘기할 때는 꼭 붙여야 돼.
크로스 어텐션이야. 한의사, 의사의 관계
뭐 이렇게 비교할 수 있겠습니다.
그래서 등장한 거
sequence to sequence 모델링을 잘하고 싶었어요.
컨텍스트를 도입했어요.
짧은 시퀀스는 잘 되는데
길어질수록 잘 안되는 걸 발견했어요.
어떻게 해결할까 하다가
어텐션이라는 메커니즘을 만들었어요.
근데 이게 너무 좋은 거야.
이거를 와장창창창 붙이자
라고 해서 만든 구조가
트랜스포먼입니다.
트랜스포먼은 병렬처리
라고 하는 needs
그리고 어텐션이라고 하는 알고리즘의 혁신을
짬뽕한
그런 made by google in america 구조입니다.
트랜스포먼 논문을 보시면 재미있는 게
저자가 엄청 많아요.
근데 그 순서가
보통 논문은 앞에 나오는 사람이 공원이 많은
first author, 두 번째가 second author
마지막은 교수님이 마지막에 오고
마지막은 마지막에 올수록
seniority가 있잖아요.
근데 이 논문은 거기 작게 써있어요.
모든 author가 똑같이 기어 있다.
근데 모든 사람은 first author, 앞에 나온 사람을 기억해요.
third, second 생각 하나도 안 나요.
그래서 이게 동전 잘 던지셔야 돼.
그들도 동전을 던졌을 것 같은데
어쨌든 트랜스포머 드디어 나오게 되고
자세한 내용은 내일 6시간 동안
설명을 드릴 거라
그리고 금요일에 실습도 하시고만 할 거라
일단 누가 트랜스포머가 뭐냐 라고
물으면 지금까지 논리도 답하시면 돼요.
아 이게 매핑이 다섯 종류 있는데요.
그 중에 many to many 매핑입니다.
이미 길이의 시퀀스가 들어가서 이미 길이의
시퀀스를 내뱉는 거에요 라고 답하시면 정답이에요.
어떤 사례가 있냐?
그러면 여기 불어
예스와 젯두디앙
제가 불어를 못 읽었는데
작년 수강생 중에 고등학교 때 불어를 하셨대요.
그래서 따라 하라고 했어요.
예스와 이게 원래는 S가 무금인데
이게 E로 시작해서
예스와 젯두디앙으로 연음이 된대
그런 것까지 배웠어요. 너무 좋더라고요.
예스와 젯두디앙
이건 에뛰드 이런 거 연습곡
학생이란 뜻이에요.
그래서 I'm a student라는 영어로 번역하는
sequence to sequence
아키텍처 모델이다 라고 설명하면 되고요.
폭주 종마크는 뭐냐
윤 교수님 취향이냐 아니고요.
여기 밑에 있는 굉장히 유명한 블로그에요.
여기서 가지고 온 그림입니다.
더까지 붙였네요. 더 트랜스포머
이미 길이의 입력을
이미 길이의 출력으로 바꾸는
sequence to sequence 모델이며
heavy use of attention
attention
트랜스포머의 가장 중요한 빌딩블록이고
very popular합니다.
sequential modeling
언어 테스크 물론이고
vision task에서도
그리고 최근에
foundation 모델, 기반 모델이라는 말이
많이 나오고 있는데 이걸 가능하기
한 일등 공식입니다. 데이트를 엄청나게
떼려 넣어도 saturation이 안 돼요.
cnn saturation이 됩니다. rnn training이 안 되고요.
얘는
계속 계속 성능이 올라가는
그래서 결국 범용 모델, foundation 모델을
만들 수 있고
consolidation, 마치 swiss army knife처럼
뭐든지 필요하면 다 되는
단초가 되는
모델입니다.
안 하실 것 같기도 한데
궁금하신 분이 더 많다고 생각하고 내일 오전 오후
제가 잘 트랜스포머에 대해서 설명을 드릴게요.
오늘 수업은 여기까지고요.
10분 쉬셨다가 조교하고 실습 진행하시면 되겠습니다.
수고 많으셨습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
네 그럼 시작하도록 하겠습니다.
오늘은 제가 오기 전에 신진문물을 좀 갖고 왔습니다.
신진문물을 갖고 왔고 아시는 분들은 아실 텐데 저희 연구실에서는 일주일마다 랩 세미나를 하고
역시나 이제 질문들이나 그런 것들에 대한 적극적인 혹시 학생들이 못하는 거 아닐까
참고로 저희 연구실 규모가 한 50명 이상이 되니까
그래서 그 슬라이더라는 서비스에 되게 유명한 서비스인데
리얼타임, Q&A도 포함해서 여러 개가 되거든요.
제 구글 드라이브 오늘 폴더에 실습 데이 4 폴더에 만들어왔습니다.
만들어놨고 이 링크 타고 들어오시면 여기로 들어오실 거에요.
여기로 들어오실 거고 질문은 자유롭게 남겨놔주시면
그 수업에 대한 질문이든 뭐 이메일 질문이든
160자가 최대자여서 보통 일반적인 수업에 대한 질문이든
그래서 오늘은 그 중간중간 당연히 그냥 현장에서 질문 주셔서 좋고
여기다 뭐 남겨주시면은 제가 수업 끝나기 전 혹은 중간
체크하면서 답변 드리도록 하겠습니다.
과연 이 효과가 얼마나 났지 제가
그래서 아무튼 슬라이더가 있고
그 다음은 수업에 대한 질문입니다.
오늘은 이제 실습이 어떻게 진행된지는
많이들 익숙하실 것 같은데
오늘은 두 교시 동안 지난 CNN이나 다른 거에 비해서 오늘 좀 심플합니다.
오늘은 좀 구현이 좀 위주고
그래서 첫 번째 지금에는 지금 시간대에는
방금 딱 배웠던 따끈따끈한 RNN이랑 LSTM, GRU를
구현을 할 겁니다.
구현을 할 거고 여기서 당연히 이제 해보셔서 아시겠지만
구현이라 하면
FORWARD
제가 BACKWARD는 기억 가물가물 하는데
BACKWARD는 안 넣어놨을 거예요.
이제 해보셔서 아시겠지만
BACKWARD는 직접 미분하고 뭐 달리죠.
그래서 BACKWARD는 제가 뺐습니다.
그래서 첫 번째 때는 하고 플러스로 제가 조금 더 구조를 설명드릴게요.
LSTM이랑 GRU, RNN은 심플하니까
두 번째 때는 간단한 또 이그샘플 갖고 와서
실제로 학습을 해볼 예정입니다.
저번 시간에도 제가 한번 공유 드렸었는데
이게 워낙 빠르게 발전하다 보니까
작년까지만 하도록 하겠습니다.
그럼 다음 시간에 뵙겠습니다.
저도 이 강의에서 많이들 좀
두근두근거렸던 기술이
TEXT2 이미지였는데 이미지 생성이었는데
요 근래는 사실 LLM이잖아요.
이 친구가 진짜 아까 교수님께서는 LLM은
JMT는 모를 거다 하지만
그 사이 해보신 분들 아시겠지만 JMT 잘하거든요.
잘 알죠.
걔네가 이제 인터넷 서치까지 다 하는 바람에
정말 말 그대로 에이전트인데
그래서 LLM 같은 거를 실습하면 좋겠지만
정말 어렵습니다.
그래서 아주 심플하게 LLM이랑 LSTM으로
간단한 테스크를 풀 겁니다.
다시 이제 돌아와서
돌아와서
약간 시간을 투자해서
LSTM이랑 GRU를
방금에서 기억속에서 따끈따끈 하실 텐데
지금 숏메모리에 많이 갖고 계실 텐데
그걸 롱메모리에 넘어가기 위해서
한번 더 체크 한번 해보도록 하겠습니다.
수업 때 비슷한 이미지를 보셨을 텐데
참고로 둘 다 LSTM이 됐든 GRU가 됐든
그 후로는 모델이 이런 모델이 거의 없거든요.
그 이유는 내일 배우실 트랜스포머
아까 살짝 배우셨던 트랜스포머가 다 씹어먹어버려서
그 후에 이런 약간 리퀄시브한
네트워크가 안 나오는데
스텝 바이 스텝으로 한번 리캡하고 넘어가겠습니다.
먼저 LSTM
그래서 인풋과 아웃풋 먼저 보면
그 전에 RN을 먼저 보고 오면
결국 RLM이라는 거는 지금 시간을 T
XT가 들어오고
XT만 쓰는 게 아니라 T 이전까지의 기록들을 갖고
컨텍스트를 하겠습니다.
컨텍스트를 갖고 아무튼 여기서 할 때
그 컨텍스트를 활용하겠다가 RLM의 약간 메커니즘인데
LSTM 같은 경우는 이걸 하나의 모듈이라고 보면
일단 이 모듈의 클래스라고 보면 들어오는 게 두 가지입니다.
C랑 H
방금 교수님께서 어떻게 이걸 호칭을 부르셨는지 기억이 가물가물한데
공식 아마 논문에서는 이게 셀 스테이트고
이게 히든 스테이트라고 언급이 돼요.
아무튼 이 모듈에는 셀 스테이트가 들어오고
히든 스테이트 들어오고
지금 XT T 시점에 인풋이 들어오고
나가는 건 새롭게 업데이트된
아무튼 바뀐 셀 스테이트 그리고 H스테이트가 나옵니다.
여기서 Y가 없네요.
예를 들어 이게 지금
지금 좀 이따 할 문제이긴 한데
제 이름이 이동혁인데
이 친구가 남자인지 여잔지를 구분하는 클래스피케이션이 있다고 가정하고
E가 하나의 X라고 가정하면
이동혁 하면 어떤 게 튀어나와서
걔를 기반으로 해서 클래스피케이션을 학습할 거잖아요.
클래스파이어를
어? 얘는 없네?
보통은 H를 갖고 별도로 헤더라고 부르는데
MLP 두 개짜리 짧은 모델
얘도 암튼 벡터일 거잖아요.
얘를 기반으로 해서 평가합니다.
그래서 이렇게 밖으로 나가는 거
제가 또 GRU도 갖고 왔는데 GRU도
그래서 없습니다.
없는 이유가 이 H 히든 벡터를 가지고 같이 한다.
그러면 내부 구조를 한 번 더 살펴보면
그래서 이 LSTM은 이름 그대로 다시 한 번 더 이렇게 파면
이름에서 long과 short이 다 들어가서 나왔던 이유가 아까 살짝
얘네가 계속 리퀄시브하게 새로운 정보가 들어오면서
히든 스테이트의 그 정보들을 기억을 할 건데
잘 생각해 보면
아주 오래전 데이터들이 중요할까? 또 있고
근데 또 거기 잊혀지면 안 되는 것들이 있고
그래서 기본적으로 이름이 붙은 이유는
이게 long memory가 있고 short memory가 있다.
그래서 목적 자체는
hidden state가 short memory라면
cell state가 long memory 역할을 하기를 기대하면서
이 구조가 나온 겁니다.
그래서 이 선을 따라가면서 쓱 보면
참고로 여기 지금 다 생략되어 있는데
X가 벡터고 이 대목한 모듈, 게이트라고 할게요.
게이트 가기 전에는 리뉴얼 모듈이 있습니다.
그러니까 맥트리스 연산을 곱한 다음에
바이어스를 더해서 비선형을 태우는
MLP가 다 하나씩 있는 거예요.
그리고 얘네들이 지금 뽕짝해서 들어가잖아요.
좀 이따 노트에서 보겠지만
아 그거 먼저 보고 오겠습니다.
이거 먼저 보고 오겠지만
수학적으로는 사실 어떻게 돼 있냐면
공식적으로는 LSTM을 먼저 보면
아 GRU를 볼게요. 먼저 보기 편하니까.
아니다. 바닐라 RL을 보면
X가 들어오면 맥트리스 연산
XH가 들어오면 맥트리스 연산
언더바 XH, 언더바 HH는 호칭하기 위해서
둘이 합한 다음에 바이어스프 조지고 비선형
이 모든 이 과정이
이 앞에 다 있다고 과정하시면 돼요 지금.
생략되어 있는데.
그러면 쓱 따라가 보면은
이 친구 먼저 보겠습니다.
이 셀 스테이트, 롱이죠 롱.
이 친구 롱이에요.
그러면 저희 이 아키텍쳐의 목표는
롱 중에 내가 올해 갖고 갈 기억 중에
이름 게이트에서 나오겠지만
forget, input, candidate, output이잖아요.
먼저 뭐냐면
먼저 잊어버릴 친구들을 선별해 냅니다.
저 그리고 다 저 약간 관역표시처럼 생긴 거는
엘러멘터 와이즈 곱이에요.
그러니까 4 곱하기 1 행렬 곱...
아 4 곱하기 1 벡터, 곱하기 4 곱하기 1을
원래 안 되죠.
그게 안 맞죠.
그 행렬 그 쇠이프기가.
근데 엘러멘터 와이즈는
약간 두 개를 포계입니다.
포계해서 곱하는 거라고 보시면 돼요.
4 곱하기 1 곱하기 4 곱하기 1은 엘러멘터 와이즈 곱인 거고
그래서 메모리가 들어왔을 때
일단 잊을 친구.
그래서 그 친구를 먼저
이 forget에서 만약에
1, 0이 나왔다고 해볼게요.
지금 들어가는 게 2 벡터.
근데 forget 게이트도 어차피 엘러멘터 와이즈 곱하려면
둘이 쇠이프가 같아야 되겠죠.
그런데 여기서 튀어나온 첫 번째가 1이고
두 번째가 0이다.
엘러멘터 와이즈 곱한다.
그러면 두 번째 건 0이 되겠죠.
무슨 정보가 있든 간에 곱하기 0 하면 0이니까.
반면에 곱하기 1인 친구는
그대로 남겠죠.
그래서 먼저 저쪽에서 들어올 때
잊을 친구들 어떻게 보면 공간을 만들어줍니다.
그리고 뒤쪽 나가면 더해주죠.
더하면서 새로 업데이트 될 친구들 더해주는 거예요.
아주 직관적인 구조죠.
그리고 다음 스테이트 다음 모듈.
그래서 기본적으로 셀스타이트를 따라가 보면
잊고 엘러멘터 와이즈로 해서
벡터 중에서 잊을 친구들이 있고
추가할 친구들은 추가하고
마지막에 다음 스테이트 가기 전에
내 롱텀에 이런 메모리가 있어.
너 이제 정보 써.
하고 자기는 다음 스테이트로 가고.
그다음에 히든과 인풋을 보겠습니다.
보면 아까 말씀드린 것처럼 첫 번째 이 부분에는
아까 보여드렸던 항상 이 연산이 있는 거예요.
물론 앞에 하이퍼블릭 탄젠트에는
이게 뭐 시그모이드가 있냐 다른 거 있냐인데
시그모이드 기호죠.
이게 시그모이드가 있는 거고
하이퍼블릭 탄젠트가 있는 겁니다.
차이점은 범위가 다르죠.
마인스부터 1, 0부터 1.
그래서 첫 번째 지금 정보와
기억을 봤더니 어떤 정보는 잊을 만한 애를
여기서 MLP에서 뽑길 희망하는 거죠.
그게 될 거다.
들어가서 곱하고 그다음에 또 다른 연산을
이 중에서 오히려 이제 남길 친구를
인풋 게이트에서 뽑고
그 친구들 그대로 다 쓰는 건 아니에요.
그 친구들을 그대로 다 쓰는 게 아니라
그 중에서도 이 연산을 보면 그 중에서도
캔디 데이트 뽑혔던 인풋 달을
셀 스테이트에 넣는 게 아니라
그 중에서 난 또 누구만 남길 거야.
그러니까 얘는 어떻게 보면 지금 히든 스테이트와
인풋을 봤을 때 이런 정보가 있구나라고 판단하는 거예요.
굳이 모든 정보를 사실 롱텀에 줄 필요는 없잖아요.
그러니까 그 정보들 중에서 내가 필요한 누군가는 넣을 거야.
타이퍼블릭 탄젠트는 범위를 생각해 보면 0부터 1이죠.
갑자기 머리가 멈췄는데 맞죠?
그래서 마이너스부터 1인가요?
그렇죠? 그러니까 마이너스부터 1이다 보니까
잘 생각해 보면 여기서 엘리베이터 와이스 곱해서
마이너스인 친구들은 여기서 없어지겠죠.
반면에 플러스인 친구들은 더해지겠죠.
그래서 이걸로 보내고
몇 가지 과정은 난 잊을 친구, 추가할 친구
이제 끝났고 다음 이 친구를 만들까 해서
아프게이트 여기서 다음 히든 스테이트에 줄 친구들이 연산을 하는 거죠.
그때 롱텀 메모리 쓰는 거고
장기기역이 여기서 올 것이다.
LSTM 구조입니다.
맨 처음에 이 구조를 보면
두 가지 생각이 주로 들었는데
첫 번째는 되게 재미있어 보이죠.
CNN에 대비해서 저는 비전을 주로 연구하고 했지만
정말 재미있어 보이거든요.
CNN 때는 사실 뭐 커널이 뭔가 알겠지만
저희가 커널을 디자인하는 경우는 없잖아요.
그러니까 3x3에 내가 뭘 넣겠다가 아니라
5x5로 쓸지 패딩을 쓸지 있을지 이러고 있는데
지금 보면 약간 인간의 머리처럼
이건 잊어질 거, 이건 다시 들어갈 거
되게 재미있어 보이는 게 첫 번째 생각이고
두 번째는 이렇게 작동할까?
사실 그거거든요.
이거 희망으로 넣은 거지
이게 수학적 탄탄탄탄대로 위에 올라온 아키텍션은 아니잖아요.
그래서 되게 매력적으로 보이고
일단 잘 작동합니다.
잘 작동하고
오늘은 약간 시간적 여유가 있을 것 같아서
이거를 잠깐 잡담 또 하면은
이런 어프로치가 다음 주에 생성 모델로
VA를 배울 거고 GAN을 배우실 거거든요.
근데 이제 옛날에는 VA파가 있고 GAN파가 있었거든요.
지금은 디퓨전 때문에 다 죽었습니다.
죽은 건 아니고 약간 VA 같은 경우는 직무가 변경됐고
GAN은 죽었는데
그때도 약간 저는 VA파였는데
뭐냐, VA는 다음 주에 배우실 거예요.
살짝 그 수업을 배우실 때는 머리가 아프실 수도 있습니다.
완전히 수학적 탄탄탄 위에 올라온 모델이거든요.
반면 GAN은
약간 이런 표현은 좀 그렇지만 이게 될까?
그러니까 되네? 약간 그쪽이거든요.
그래서 이게 왜 수학적으로 되는지
정말 어떻게 되는지를 잘 몰라요.
그래서 옛날에 생성 모델 초기에 이미지
GAN파가 있었고 VA파가 있었던 게
VA파가 GAN보고는
이게 뭐냐, 이게 수학적 탄탄대로 없이 그냥 말하니까 되네?
이거고
근데 성능은 GAN이 훨씬 좋았어요.
그래서 GAN 쪽은 VA 쪽 보고
너네가 이렇게 수학적 탄탄하면 뭐하냐?
그래서 뭐 만들어줘? 약간 이쪽이었거든요.
LTM도
이게 신기하죠?
이게 정말 이대로 작동할지?
그래서 이걸 또 분석하는 그런 게 있습니다.
분석하는 그런 게 있고
일단 모델 자체는 이래요.
모델 자체는 이런데
첫 보고 드는 생각은 그렇죠.
정말 팬시하고 멋있어 보이지만
과하게 복잡한데 꼭 이런 4단계를
3단계가 아니고 3단계죠?
연산 기준으로는 4단계죠?
이 4단계를 다 건너야 되나?
그래서 나온 게 GRU입니다.
GRU도 한번 아키텍처를 쓱 보면
일단 좀 복잡하게 생기긴 했어요.
RNN에 비해서.
근데 얘네는 그걸 더 심플화시킨 거예요.
참고로 이 GRU 같은 경우는
저희 이제 그
뭐라 표현해야 되지?
조교현 교수님
그 되게 저희 한국의
되게 유명한 석학
함대 몇 대로 뽑히시는 AI 석학 교수님께서
나온 논문이고
딱 동일한 테스크를 한 거죠.
야 LSTM 그렇게 복잡하게 해야 돼?
결국 얘가 하는 역할은
지울놈 지우고 리셋 시키고
추가로 업데이트를 시키고
그 다음에 보내면 되는 거잖아.
이거거든요. 물론 이 친구도 복잡한데
동일하게 이 친구도 보겠습니다.
이 친구는 그래서 역시 인포카 아웃풋을 보면
아까 LSTM은
롱과 숏을 나눴잖아요.
셀 스테이트가 있었고
히든 스테이트가 있었죠.
일단 얘가 가장 먼저 크게 변하는 거는
히든 스테이트가 하나밖에 없죠.
그러니까 얘는 이해 안 해서 다 처리하겠다 해요.
자 그러면 얘도 역시나
얘를 따라가면서 한번 쓱 보겠습니다.
얘를 쓱 보면 이거 뭐 나가는 거니까
나중에 보고 또 나가는 거니까
나중에 보고 이 5번
뭔가를 곱하죠.
뭔가를 곱한 다음에 더 합니다.
그리고 이 곱하는 과정 중에서는
이쪽이 밑에 나와 있지만
어떤 단계냐면 업데이트 게이트예요.
업데이트 게이트여서 말 그대로
얘도 원리는 동일해요.
내가 누군가 정보를 업데이트 할 거예요.
LSTM 먼저 뺐잖아요.
얜 여기다 업데이트를 할 겁니다.
업데이트를 할 거고
그래서 여기 아직 뭐 나중에
팔로업을 할게요. 어떤 정보가 와요?
그 정보가 밑에 시그모이드인 거 보면
그리고 마이너스 1
잘 보면 시그모이드가 0부터 1이죠.
1을 빼면 그게
반대가 되겠죠.
1이었던 친구가 0이 되고
0이었던 친구가 1이 되겠죠.
아무튼 이 여기에 올 친구는
범위가 0부터 1이라는 거예요.
그럼 곱합니다.
내가 어떻게 온지 누가 와서 0부터 1을 곱해요.
그럼 0인 친구들은 잊어버리는 게 되는 거고
1인 친구들은 유지가 되는 거죠.
그래서 저째 업데이트 게이트에서는
누군가가 아무튼 없어지거나
약해져요.
그 다음에 더합니다.
이 친구가 온다고 가정해 볼게요.
또 누군가 오겠죠.
범위를 보면 여기서 0부터 1이 되고
하이퍼블릭 탄젯이 마이너스부터 1이라면
두 개의 범위를 곱하면
마이너스 1부터 1이겠죠.
아무튼 누군가 와서 더해질 거예요.
그럼 역시나 얘도 앞에 있는 LSTM과
원리는 똑같아요.
이 친구가 와서
히든 스테이트에
0부터 1까지로
누군가는 희석되는 거고
누군가는 남아있는 거고
그 다음에
마이너스부터 1까지
그리고 더해져서
업데이트 돼서 나갑니다.
앞에 있던 거와 대비해서
하는 역할은 똑같지만
이게 LSTM, 하는 역할은 똑같죠.
위에만 보니까 심플한 건 아니에요.
심플해지진 않네요.
그리고 나중에 얘도 역시나 씁니다.
그럼 이제 아래쪽을 보겠습니다.
아래쪽은 살짝
이 그래프가 LSTM에 비해서
그리는 게 살짝
약간 헷갈리는데
마찬가지로
여기서 H 오고
X 오고 합쳐진 다음에
일로 가는 작업 앞에
또 보여드리는 다 이 연산이 있는 거예요.
다 이 연산이 있는 거예요.
그럼 동일하죠.
히든 스테이트를 받고
지금 거를 받고
MLP 태워서
시그모이도 통과시켰어.
그럼 여기서 나온 범위는
0부터 1 사이의 범위가 뭔가 나오겠죠.
그럼 얘가 눈과이 곱어지는데
곱해지는 걸
뒤에 따라가 보니
이 친구죠.
즉 원래
맞나요?
네 맞죠.
원래 값에다가
제가 혹시나
잘못 알려줄 수 있으니까 살짝 생각해보겠습니다.
맞아요 맞아요.
원래 값에다가 0부터 1 사이가
곱해지는 형태죠.
그리고 그걸 아까
제가 잘못 말씀드린 이유는
얘가 지금 화살표가 너무 헷갈렸는데
아래로 내려오기 때문에
히든 스테이트에
그게 곱해져서 내려오죠.
여기도
다시 한번 제가 살짝
화살표가 없어서
화살표가 아래입니다.
위에서 아래.
그러면 제가 다시 한번 보여드리면
저 아래 있는 2번은 리셋 게이트잖아요.
들어간 친구는 X와 히든이 들어가서
MLP를 통과
0부터 1까지로
노멀라이즈 되는 친구가
히든이랑 곱해지죠.
어떻게 해석하면 되냐면
원래 갖고 있던 친구
히든 스테이트가
이리로 내려올테고
얘는 이 두개를 사용해서 0부터 1이 되는 값이 온 거죠.
곱하죠.
그게 무슨 말이냐?
1인 친구 남아있고 약한 친구는 지워지겠죠.
말 그대로 리셋 시켜버리는 거죠.
만약에 진짜 극단적으로 0에 나왔다 그러면
그런 정보가 사라지는 거죠.
그래서 그 정보가 내려옵니다.
정보가 내려오고
원래 있던 X가 다시 올라가서
저 끝에 따라가 보면
이걸 따라가 보면
다시 한번 보면 여기서 온 정보는
원래 X 그리고
H가 와야 되는데
그냥 H가 오는게 아니라
여기서 한번 잊어질 친구들이
잊어진 다음에 내려온 H
그 두개가 MLP 통과시키고
MLP 하이퍼블릭 탄젠트 통과시켜서
이제 이 중에서 그러면
누가 또 남을지
이름 그대로 캔디 데이트니까
더해주는 건데
누가 남을지는 어떻게 정해주냐
아까 통과시킨 값이
0부터 1 시그모이드니까
0부터 1 중에서
남겨질 친구만 남겨서 더하는 거죠.
이쪽 잘 보면
실제로 잘 보면 잠시
GRU의 공식을 보고 오면
이거 마지막이 사실 중요한데
마지막 보고 그 그림이
더 잘 와닿으실 텐데
마지막 잘 보면
마지막은
저게 리뉴얼 컨비네이션이죠. 무슨 말이냐면
히든 스테이트는
NT
다시 정리해드릴게요.
아무튼 NT라는 것과
이전의 자기 자신의
1-ZT
ZT에 엘레멘토와이스 곱
더하기죠.
이 두개 합하면 1이죠.
어떻게 말하면 이 친구와
이 친구를 리뉴얼 서머리제이션
하는 거죠.
0.5면 이 값은 0.5
0.5니까 사이좋게 반반
하는 거고 1이다
싶으면 얘만 남고 얜 0이겠고
얜 1 돼서 얘만 남겠죠.
그러니까 마지막에 나가는 친구는
이전에 있는 값과
뭔지 모르겠지만 NT와
리뉴얼 서머리제이션 하는 건데
그 리뉴얼 서머리제이션
저는 웨이트가
이 ZT가 어떻게 보면 학습되는 값이라
보시면 되는 거겠죠.
그래서 다시 이걸 기반으로 오면
여기서부터 거꾸로 보시면 돼요.
내가 들어갈 HT는
이 두개의 루트만 보면
이 두가지의
루트만 보면은
아무튼
여기서 온 친구
이전의 H에
곱하고
새로운 친구의 곱하고인데
여기에 왜 1 마이너스가 있었냐
이 시그 모니터에서 나온
어떤 값이 Z라고
가정해보면 위로는
1 마이너스가 Z가 가는 거고
여기로는 Z가 가는 거죠.
그래서 이쪽 부분이 사실
리뉴얼 서머리제이션을
표현하고 있던
모듈인 거죠.
그래서 여기가 1 마이너스가 왜 있냐
동일한 Z를 이용해서 업데이트
2줄 친구와
업데이트를 친구와
그 나머지
기존에 있었던 친구와
얼마나 합해질지
그리고 새로운 친구와 얼마나 합쳐질지를
여기서 리뉴얼
컨비네이션 하는 거였죠.
구조를 보면 저 1 마이너스가 왜 있나 싶었을 텐데
이전 이런
목표로 있던 모듈입니다.
정리를 드리면
LSTM이나 GRU는
되게 바이어스를
이런 걸 인덕티브 바이어스라 그러죠.
모든 기회를 주고 하는 게 아니라
CNN도 인덕티브 바이어스가
주변 픽셀은
어떤 픽셀에
정보를 활용하거나
학습을 할 때 주변 픽셀이
더 영향을 미칠 거다.
그게 인덕티브 바이어스에서 CNN였던 것처럼
LSTM과 GRU도
이렇게 내부적으로는
이런 목표를 가지고 만들어졌다.
라고 보시면 될 것 같습니다.
이게 피규어로 설명된
모양이고
공식으로 보면 이렇게
되어있는 거죠.
공식으로 보면
이게 뭐야 이렇게 하시는데
다이어그램 뜯고 보면
어렵지 않습니다.
CNN은 항상
CNN도
RLN 같은 경우는 항상 다이어그램
기반해서 뭔가 하는 경우가
많더라고요.
혹시 이 파트에서
질문 주실 거
남아있는 게 있을까요?
개별적인 구조입니다.
질문 제가 이해한 게 맞으면
여기서 예를 들어서 여기서 한번
웨이트 연산이 일어나서
동일한 게 이리로 가냐
아니면 개별적으로 일어나냐
개별적으로 일어납니다.
네 맞아요.
다 다릅니다.
8개요?
아 그쵸 2 곱하기 4
네 맞아요.
거기서 바로 이어서 한번 가보겠습니다.
제가 그럼 실제로
아 이거 구현 기회를 드린 다음에 하는 게 낫나?
잠시만요.
그리고 아까 지금
오 작동을 하고 있습니다.
이
HT
하이퍼블릭 탄젠트
아 이게 언더바가 없으니까 헷갈리네요.
이게 제
자 다시 한번 해보겠습니다.
이렇게
이렇게
이렇게
이렇게
이렇게
이렇게
이렇게
이렇게
이렇게
이렇게
이렇게
이게 제
자 다시 차근차근 잠시 시간을 가지고
이게 언더바겠죠?
T라는 개념이 없죠? 이게 언더바인데
X가 아
X 언더바 T고 X 언더바 H이겠군요.
아닌데
이거 혹시 조금 더
올려주신 분
취지에 맞게
익명 취지에 맞게 제가
아 강현대
이거요?
그게 이게 아니라
XH가 아
저
XH
이거
이거
네
그게 아니라
HX가 아니냐
아
이거 이제
지금 제가
이걸 작성할 때
이거는 사실
이걸 이렇게 이해하신거죠?
앞에 있는게 인풋이고
뒤에 있는게 아웃풋
그러니까 사실 이게
심벌이잖아요?
심벌이기 때문에 사실 HX라 부르든
XH라 부르든 HX라 부르든
이걸 A라 부르든 사실 이건
심벌인데
이거 단순 심벌이거든요?
근데 이제 지금 취지상
뒤도 마찬가지고 앞대로 마찬가지겠지만
X에서 H로 변환하는
맥트리스냐 H에서 X로 변환하는
맥트리스냐 라는 걸 저희가 가정하면
XH가 아니라 HX
아니냐 말씀해주신거죠.
쉐이브 의미는 아니긴 합니다
쉐이브 의미는 아니긴 해요
아 그렇군요
전 이거를
그걸 다시 감안하고 만든건 아닌데
만약에 그게 그 쉐이비라면
반대가 맞습니다. 당연히 반대가 맞습니다.
아 수업때 그 내용이 있었군요
제가 깜빡해
그 수업 내용이랑 맞췄어야 되는데
쉐이브가 맞춘다면 그렇죠
그래서 이 내용을 하신 분들이
킵하면은 지금 이해하신게 맞고
이 쉐이비
그러니까 얘는 백터고 얘는 맥트리스잖아요
정확히는 얘가 텐서기
이제 배치까지 하면 2차원이겠죠
그리고 얘가 그러면 HX가 되어야 된다
밑에는 마찬가지고
네 맞습니다
그리고
그리고
그리고
그리고
다시 돌아와서 그러면
아마
이 시간동안 이거를 다
오늘은 구현할 시간을 좀 드리려고 해요
오늘은 솔루션을 바로 안가고
왜냐면 다른거랑 대비해서
얘 좀 코딩하는 맛이 있거든요
얘는 약간 있습니다
대신 여기서
하나 기믹을 하나 딱 방금 좋은 질문이 나와서
기믹 하나 공료드리고 갈게요
뭐냐면 처음에 이거 접하시면
학부 때
저도 조교를 계속하고 있는데
이거 매번 나오는 질문이 있거든요
마침 나와서
자 이겁니다
위에 답을 써놔가지고
방금 질문 들어오셨던게 그거잖아요
아 이거
직접 구현할때
직접 구현할때
아이고아이고 직접 구현
어디갔죠
직접 이거 구현할때 귀찮겠구나
여기도 연산
연산 연산 연삼
그럼 우리가 수업시간에
배웠던 파이토치 클래스피케이션
관점에 생각해보면
이니셜라이제이션의
셀프점 그 뭐
이름을 갇힌거로
포겟 HX 포겟 모시기
매번 맥트리스 만들어나서 불러야 되냐
안 그렇게 합니다 실제로는
실제로는 그렇게 하지 않아요
그럼 어떻게 하냐
이렇게 합니다
자 잠깐 왜 이게 맞지
에 대한 생각을 기회를
시간을 드릴게요
남이 이미 위에 있어버려서
이게 무슨 말이냐면
여기다가 여기다가 여기다가 내버나네요
이거 한번으로 합니다
여기에
하지만 내겐 달라져요
요렇게
대단한건 아니고 사실
그 뭐죠 이게
선형대수에서 나오면
이렇게 한번으로 보면 당연한거죠
이렇게 한방에 처리합니다
왜일까요? 제가 밑에 답을 적어놨나?
안 적어놨네요 어차피
왜냐면
머릿속에 살짝 생각을 해보면
저희가 그냥 인풋으로 돌아가는거는
헷갈리지 않게
인풋은 2차원, 아웃풋은 3차원이라고 해볼게요
어차피
X랑 히드는 달라도 되지만 다 통일시켜서
X랑 히드는 다
2차원이고
나오는걸 그냥 3차원이라고 하겠습니다
그럼 저 맥트리스 형태는
2바이
2차원이 3차원 되야 되니
3바이 2가 되겠죠
저도 오랜만에
3바이 2가 됩니다
3바이 2에
2벡터 곱하고
3바이 2에 H 곱하고
그럼 바이어스는
3차원 벡터겠죠
이거를 곱하기 4번 해야 되거든요
근데 잘해보면
어차피 그냥 3바이 2를
12바이 2가 있다고
생각해보세요
12바이 2
그게 이제 곱하기 4 한거니까
3 곱하기 12
어차피 그러면 연산을 잘 생각해보면
그 웨이트들끼리 서로의 영향 안 미치죠
어차피 X랑 H하고 놀아요
그리고 나오는 A를 잘 생각해보면
그리고 나왔던 그런 결과도 역시
12바이
3가 나오겠죠
12바이
12바이 2
12차원이 나오겠죠 12차원
12차원이 나올테고
4조각 내면
3 3
3 3이 되겠죠
그럼 위에 있는 AI에 해당하는
그 3차원의 흐름을 잘 생각해보면
저 WX맥트리스
지금 12에 해당하는
이 중에서 위에 있는 3개만 어차피 영향을 미쳐요
저희 맥트리스로 생각해보면
그래서
실제로
LSTM 같은
혹은 LSTM 뿐만이 아니에요
그냥
이렇게 헤더라고 표현을 하거든요
다른 모든 비전이든
MLP든
이렇게 동일하게 어떤 MLP 작업이
동일한 인풋으로
동일한 인풋
그리고 동일한
연산 다만
웨이트가 달라지는 경우는
이렇게 콘켓해서
연산한 다음에 다시
이제 찢습니다
그래서 실제로는 큰
맥트리스 하나를 연산을 해요
이게 또 어디서 보실거냐면
내일 수업에 배울 어텐션
멀티 헤더 어텐션 때도 똑같은걸 합니다
그래서 실제로
구현은 여러분께서
파이터치를 뜯어보실 일이
있으실 것 같기도 하고
뭐가 됐든
실제로는 이렇게 큰거 하나 해서
이렇게 나눈다
네
오케이 어렵죠
혹시 이거 이해 안되셔서 추가 설명이 필요하신 분
제가 그럼 여기서 후딱
그립판 그려서 하겠습니다
혹시 여기에 있나?
얍
새로 거친 도구 금방 되죠
자 그러면
이
그래도 이제 좀 코딩하는 손맛이 나는
GRU를 한번
코딩해보겠습니다
앞에 쪽은 항상 했었던
시스템 세팅이고
바닐라
RLN, 이쯤 되면 사실 RLN은 재미가 없죠
이쯤 되면 RLN은 재미가 없습니다
쿨하게 패스하겠습니다
쿨하게 패스하고
바로
바로 그냥 LSTM
LSTM
그 전에 실험 하나 또 보여드리고 할게요
어제
아까 교수님께서도 수업 때 얼마나 강조하셨는지 기억이 가물가물하지만
가물가물하지만
이거 다음 단어였군요
기억이 가물가물하지만
이런 구조에서
사실
그래디언트 베니싱 문제는
비전보다는
제가 어제 그제인가
어제 실습은 제가 아니었기 때문에
그저께 제가 실습할때
전 계속 그래디언트 베니싱을
어떻게든 시작하거나 보여드리려고 노력하고 있고
그래디언트 베니싱 같은 경우는
원래 문제가 되던게
RLN에서 좀 문제가 됐던거다
라고 말씀드렸는데
오늘 이 구조를 보시고 나서야
왜 여기서 그래디언트 베니싱이 일어났는지 아시겠죠
CNN에서의 그래디언트 베니싱은
왜 일어나냐면
모델 레이어에 때문에 발생하는거에요
걔네들은 이제
필요에 따라서 모델
그 배치농 같은걸 쓰든
내가 더 안되겠다 싶으면
모델 레이어를 짧게 하든
해결이 됩니다
하지만 LSTM
이런 LSTM 까지는 아니고
RLN 같은 구조가 나온 이유는
이 X가 계속 들어오니까
이 리퀄시브가 계속 돌아가는거잖아요
뭐 안녕하세요
저는 이동형입니다만 해도
레이어를 아주 심플하게
한 글자를 하나로 가정해도
레이어를 벌써 10대부터 통과하잖아요
만약에 이게 아까 수업시간에
했었던 시퀀스 투 시퀀스면
들어온게 이미 100차원이다 그러면
이 레이어가 아무리 작더라도
이걸 100번 돌아야되요
그럼 매번 그래디언트 같은 경우는
티처 폴씽 같은걸 아마
그 다음
LLM 시간대도 배우시겠지만
뭐가 됐든 H5에서 시작한 로스는
여기까지 오게 되어있어요
H5에서 로스가 있으면
계속 흘러서 여기까지 옵니다
그러니까 사실 그래디언트 베니싱이
일어날 수 밖에 없는 구조거든요
그러니까 이 RLM 쪽에서는 이걸 풀기 위해서
이렇게 한거고
그래서 RLM도 역시
시각적인 자료를 제가 만들어놨는데
그 방금 우리가 만들었던
간단한 바닐라
바닐라 친구를
5개
2층 2레이어
인풋이 2개인거죠
항상 RLM은
두번 레이어 세번레이어가 없습니다
이거 가끔 착각하시면 안되는게
거찬미는 리퀄시브하게 돌기 때문에
인풋이 2개인거에요
레이언 하나입니다 레이언 하나
그리고 하나 두개 다섯개 열다섯개 쭉 올리고
그러면 거기에 맨 처음에 해당한
H0
처음에 해당한 친구의 그래디언트를
구하면
자주 보는거
시퀀스 랭크가 증가할수록
그래디언트
흘러와서 나중에 내가 학습해야지
하고 썼던 그래디언트의 놈
크기 자체가
저거 실제로 만약에 파이터치에 뜨면
영으로 뜰지
나너로 뜰지 모르겠네요
말도 안됩니다
그리고 말씀드렸던 것처럼
얘는 어떻게든 해결해야해요
내가 그렇다고 들어오는 인풋의 길을
최대 30자까지만 해야지 이럴순 없잖아요
그 부분을 왜 만들었지라는 생각이 되니까
그래서 이렇게 발생을
실제로도
급격히 발생을 하고
LSM을
짜보겠습니다 LSM을 한번 짜보고
이거는 흙 보여드리면 되지만
오늘 천천히 해서
한번 LSM
짜는 손맛이 있는
LSM을 한번 짜보고
설명드리도록 하겠습니다
LSM 한번 짜보시고
여세를 몰아서
GRU도 한번 짜보세요
오늘 시간 좀 드리겠습니다
그 사이에
질문으로 관심 있으신 분들도
들어보시면 되요
동영상 생성은 당연히 가능한데
일단 여기 두가지인데
근데 동영상 생성에
로컬의 기반은 두가지가 필요한 거잖아요
오픈소스가 필요한 거고
디바이스가 필요한 거고
일단 비디오 생성 중에서
쓸만한 친구
가 있긴 한데
상용이랑 차이가
어마무시 나요
이건 아실텐데
저희가 이미지 생성한 오픈소스가 되게 많거든요
아마 수업시간에도
들어보실지 모르겠지만 플럭스라던가
스테이블 디퓨션 같은게 많아요
근데 유독 안 풀리는 두개가 있죠
동영상 생성이랑 TTS는 안 풀려요
잘. TTS라는게
신택틱스 스피치여서
법적인 이유 때문에 안 풀립니다
보이스피싱에 사용하기 너무 편하고
다른 유명인 목소리로
하잖아요. 그래서 국내에서 유명한거
슈퍼톤
슈퍼톤인데 아시는 분들도 아시겠지만
슈퍼톤이라는 회사를 아시는 분이
얼마나 계신지 모르겠지만
더 유명하냐 일레블랩스
물론
그래서 한정된걸로
푸는 곳은 있죠
네오사펜스
거기가
다시 돌아가서
컨디션으로는 충분히 됩니다
왜 충분히 되냐면
이게
충분히 되는데
이미지 생성은 후딱 될텐데
동영상 생성은 하루종일 걸릴거에요
하루종일까지는 오버고
그리고
동영상 생성은 프레임 기반이죠
한 30프레임 만들어지고
레솔루션이
오일리오일리라고 가정하면
그래도
제가 이거 정확히 모르겠네
1시간 안팎은 돌겠지만
30분 이상은 걸릴거에요
일단 원래는 못 돌아가요
돌을 수 있는 이유는
LLM이 나오면서 많이 바뀐게 뭐냐면
마침 오늘 수업 내용이랑
비슷한 개가 있는게 하나 있는데
맨 처음에 이 친구들이 나오고
내일 더 자세히 하겠지만
트랜스포머가 나온 초기에는
이런 연구들이 바로 죽지 않았거든요
트랜스포머가
GPT가 아니라
BERT라는
Attention is all you need가 딱 나오고
그다음에 BERT라는게 나오고 GPT12가 나왔을 때
바로 LLM을
그때 당시 LLM을 안불렀죠
NLP라고 불리던
연구들이 얘네들이 손을 놓진 않았어요
왜냐하면
지금 이거 연산
어떻게 보면
그래디언트 베니싱 일어나지만
트랜스포머는 정말 헤비하게
리소스를 먹는 친구에요
어마무시하게 먹습니다 그 친구는
그래서 저희 옛날에는
정말 좋은데
걔네들은 뭐가 문제냐면
지금 이거 개수가 늘어나면
그래디언트 베니싱 일어나는데 어떡하지
걔네는 개수가 늘어나면 메모리가
기하급수로 증가해요
그러니까 그때는 메모리가 기하급수로 증가해
일단 올릴 GPU가 없어
올릴 GPU도 여러분 잘 생각해야 되는게
V램이라고 부르잖아요 V램인데
그게
그럼 조그마한거 여러개 붙이면 되는거 아니야?
한 GPU의 큰 V램은 다릅니다
조그마한거 여러개 붙이면
통신시간도 어마무시하게 들 뿐더러
애초에 그 당시에는 그 기술이 없었어요
샤딩이라고 해서
모델을 나눠서 이것저것 올려서
이제 제로 스피드
딥 스피드, 제로 스피드
프레임워크가 있는데
암튼 각색하고
트랜스포만 해주면 나왔을 때는 정말 좋은데
그래봤자
토큰 늘어나면 메모리 지수
제곱 이상으로 늘어나지
학습시간 말도 안되게 걸리지
그러다가
이런 흐름이 깨진게 뭐냐면
KB 캐싱
뭐
플래시 어텐션 그게 뭐냐면
하드웨어 안에서 잘 돌아갈 수 있게
엔지니어 단에서
그걸 해결한거거든요
걔네들이 나오면서 좀 완전히 바뀌었습니다
어? 이게 하드왔던게 미친듯이
물론 그리고 이제 그 엔사
엔비디아가 갑자기 곡갱이를 미친듯이
팔기 시작하면서 그리고 좋은 곡갱이가
나오기 시작하면서 얘기가 달라졌어요
다시 돌아오면 이것도 왜 되냐면
됩니다. 요즘 특히
애플 실리콘은 성능이 미쳐 날때여서
성능이 미쳐 날때여서
됩니다 충분히
돼요. 근데 되는 이유는
어
걔네들이 디바이스가 좋아서가 아니라
그 사이에 그걸 컨타이제이션 시켰던
그 뭐
그런 여러 플래시 어텐션이 됐든 여러
라이브러리들이 도와줬고
오픈소스가 있기 때문에
가능합니다
그래서 가능한데 충분히 가능할까
M5 프로면
M5 프로면 충분히
가능합니다
아 수업에 대한 질문이 재미있어야 되는데
이런 질문이 재미있으면 안되는데
아무튼
그리고 답을 공개하고
스텝바이 스텝으로 알아가면서
이번 수업 마무리
이번 차시가 아니라 이번
시간을 마무리하면 될 것 같은데
답을
답이라 하기엔 좀 그렇네요
공개드리면은
LSTM 먼저 보겠습니다
제가 앞에 살짝 그걸 공유 드린 이유는
이렇죠
일단 모든가
한번 보고 있습니다 이거
사실 LSTM 왜 손맛이 좋냐면
복잡해 보이는데 되기 쉽거든요
아 재밌어요 왜냐 아까 말씀드린거
사실 이때만 해도 귀찮았죠
아 내가 저걸 네 번 해야돼
어 근데 한 번으로 끝이네
한 번에서 끝내서
스플릿 나눠 놓으면 그 다음부터는
엘로멘트와이집 곱하면 되는거고
그때부터는 시그머에 통과하면 되는거고
탄젠트 하이퍼블릭
탄젠트 통과하면 끝인거잖아요 여기 나머지 모든 과정이
그래서 쓱 보면 크게 한번 곱합니다
크게 한번 곱해요
이전에 들어온 H
새로 들어온 X
WX의 쉐입은
거긴 제가 위에 안 적어놨네요
크게 적습니다
그리고 쪼개져 아까 말씀드린
맨앞은 배치단이기 때문에
배치 채널을 내비 두고
제가 아까는 이렇게 설명드려가지고
헷갈릴만 했는데
내비 두고
H의 크기만큼 0부터 H
H가 5라
아까 제가 예시드렸던 3이라고 해볼게요
3차원으로 보내는걸 생각해볼게요
0부터 3, 3부터 6,
6부터 9, 9부터 12
딱딱딱 나눠서
그 다음부터는
아까 여러분께서 머릿속에 그려진다 가정해보시고
인풋은 시그머에 통과했고
포어겟은 시그머에 통과했고
이거 뭐였죠? 게이트인가요?
아무튼 탄젠트 하이퍼블릭
탄젠트 하이퍼블릭 탄젠트 통과했고
아웃풋은 시그머에 통과했고
그 다음에 다음에 줄 XC는
셀
셀스테이트는
이전에 있던 셀스테이트에서
포어겟 잊어버리고
새로 추가할 거
G가 이제
새롭게 들어온 친구인가보네요
제가 지금
A, G, A, G, 맞네요
들어올 거 더해서
H, 이미 여기 H가 반영되어 있죠
아웃풋 나갈 친구
그리고 다음에 셀 정보를 갖고와서
하이퍼블릭 탄젠트도 통과시켜서
너 나가라
똑같죠?
그리고 GRU
GRU도 마찬가지죠
들어옵니다
GRU는 위에 있는 것보다 뭔가 더 많이 쪼개져
쪼개는 이유를 살짝 그림보고 오면
얘는 얘가 뭐 다를까
얘는 지금 여기서 H랑 X가
다 동일하게 이 같잖아요
근데 얘를 지금 GRU는 살짝 보면
H가 5긴 5고 X가 5대
이거를 얘네 둘이 공유하고
그 다음에 H 하나가
이걸 통과시킨 다음에 얘가 와서
얘로 가죠
그리고 여기서 얘도 두개로
구분 아니군요
그래서 얘는
두개밖에 안 쪼개는 이유는
두개밖에 안 쪼개죠
그래서 X 들어오면
잠시만요
이거는 제가
약간 다른 패턴으로 구현을 했네요
X랑 H를
얘는 각각
웨이트를 먼저 한 다음에
뒤쪽에서 쪼갰죠
뒤에서 쪼갰고
그 다음에 쪼갠 이유를 여기서 보면은
왜 제가 이렇게 구현을 했을까요
뭐
위에는 식을 살짝 보고 오겠습니다
이걸 그대로 구현을 한건데
보고 오면은 X가 들어오고
아까 그 기믹은 살짝
덮어놓겠습니다
오히려 설명하는데 헷갈리니까
그래서 얘네 생각해보면
이름이 리셋이었고
업데이트였고
아웃풋이라 부르진 않지만
아웃풋이라고 부를게요
아웃풋이라 부르면 리셋
X와 H를 받아서
이전 X와 지금 X받아서
각각을 통과시킨 다음에
리셋 구해놓고
동일한 거를 아래 썼죠
그러니까 첫번째랑 두번째는
붙일 수 있죠 사실
제가 말씀드린 그 기믹으로
그 다음에 Z를 구한 다음에
세번째
또 들어왔던 X랑
사실 이 친구도
이거는 구현하기 차이인데
이 친구 이 친구
이 친구는 어차피 동일한 X
X X고
아웃풋 되는게 다 I
아 이게 아니고 아웃풋 때는 얘네들의
모든 차원이 같기 때문에
사실 이거 이거는 또 묶을 수 있었어요
제가 이거는 딱 이렇게 묶는 그 기믹을
안 썼네요 쓴 줄 알았는데
그리고 얘도 마찬가지죠 어차피 들어온 H
Ti가 독동일하죠
그래서 얘도 묶을 수 있습니다
LSTM만 제가 나중에 업데이트한 건데
만들고 나서 이 기믹을
알려드려야지 하고 나중에 업데이트한 건데
그쪽만 업데이트 됐나보네요
그 뒤쪽도 그렇게 만들어서
곱하고
그래서 이렇게 업데이트 되는 겁니다
이렇게 열심히
만들어왔으면 또 한번 봐야죠 효과를
효과를 한번
쓱 보면 아까 바닐라 같은 경우
얘도 마찬가지로 하락을
못하진 않아요 그래디언트 베니싱이
발생을 완벽하게 방지할 수는
없습니다 다만 그걸 얼마나
속도를 천천히 하냐의 차이지
실제로 보시면은
뭐
지금은 사실 이것도 역시나 제가
보여드리려고 마사지 해놓고 오고 이거 보시고
LSTM GRU는
LSTM 다음에 나온 모듈이에요
저 친구가 더 안 좋네
더 많이 떨어지네라고 생각하시면 안 됩니다
빨간색 대비 확실히 애들이
천천히 떨어지는구나
하지만 중요한 건 근본적으로 방지는
안 돼요 왜냐면
RLN의 구조상 방지는
안 됩니다 어쩔 수 없어요
그래서 어텐션이 난리를 친거죠 어텐션은
이런 일이 발생 안 합니다 자꾸
이런 얘기들이니까 어텐션이 혹시 모르신 분들은
두근두근 하시죠
도대체 저 그 아케티처는 뭐길래
갓을 받았을까
혹시 또 질문 있으실까요?
쉬는 시간 전에
없으시면은
밑에 내용이 뭐가
있었죠
뭐 1분 정도인데 뭐
어 너무 쿨하게 말하면
네
자 쉬었다가 쉬었다가 이어서 하도록 하겠습니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
리서치 측면에서 답변을 드리면, 리서치 측면이랑 현업, 물론 현업을 제가 대표할 수는 없으니까
제가 만약에 나가서 뭔가를 한다.
일단 트랜스포머로 저는 쓸 것 같습니다.
왜냐하면 gRU랑 LSTM을 하는 것을 트랜스포머가 못 할 리가 없어요.
트랜스포머가 하는 것을 gRU나 걔네들이 못 할 수는 있습니다.
근데 다시는 언제 쓰냐면, 내일 트랜스포머를 배워보시면 아시겠지만,
트랜스포머가 다른 두거 대비 뭐가 좋냐면 스케어빌리티라고 하거든요.
단순히 모델을 쌓는다고 잘 되지 않아요.
요즘 CNN도 왜 트랜스포머에 대치 달려고 노력을, CNN 어차피 구조니까.
트랜스포머의 엄청난 강점은 스케어빌리티가 엄청난다는 거예요.
스케어빌리티가 뭐냐면 단순히 모델을 크게 한다고 성능이 비례해서 오르지 않거든요.
아까 살짝 언급했었던 VA랑 겐이 디퓨전이라는 구조를 아마 다른 수업 때 배우겠죠.
디퓨전한테 밀린 원인이 뭐냐면 스케어빌리티의 차이가 큽니다.
VA는 크기를 키우면 키울수록 모델이 올라가는 게 아니라 수렴을.
왜 수렴을 하는지는 여러 연구가 있겠죠.
디퓨전을 키우면 키우면 키울수록 성능이 같이 올라가요.
그게 트랜스포머는 엄청납니다.
그리고 대신에 정확한 답변은 언제 그럼 저 두 개 쓰면 좋냐.
일단 엄청 가벼워요. 모델 크기가 엄청나게 가볍습니다.
그러니까 내가 지금 집에 1080 하나야, 이거 너무 오래된 모델이에요.
2080 하나야, GPU 모델 중에. CPU에서 돌려야 돼.
그럴 땐 저거 쓰겠죠.
그리고 데이터가 트랜스포머 쓸만큼 많지가 않아.
그렇다고 트랜스포머가 정말 많이 필요한 건 아니거든요.
근데 보통 모델이 필요한 양은 얘가 학습해야 할 파라미터의 수에 좀 비례한다고 가정하고
기본적으로 트랜스포머는 저 두 모델에 비해서 기본적으로 파라미터가 큽니다.
모델이, 다른 말로는 모델이 큽니다. 조금이라도.
그 말은 데이터가 그만큼 더 필요해야 양질의 결과가 나와요.
그러지 않으면 쉽게 오피팅에 빠질 거예요.
그래서 그렇고 현업에서는 그래서 저라면 정리 드리면 트랜스포머를 기본적으로 쓰되
특수한 케이스, 내가 리소스를 아끼고 싶다, 혹은 지금 좀 이따 풀 예정처럼
굳이 트랜스포머를 안 써도 된다.
트랜스포머를 풀어도 잘 풀 거예요.
아무튼 그게 있고, 또 정확히 말하면 트랜스포머는 인코더와 디코더가 내일 하겠지만
다 같이 갇힌 구도거든요.
미리 예고를 드리면 아까 했었나요?
인코더 부분만 똑대서 만든 게 이제 벌트고
디코더 구조만 똑대서 만든 게 GPT거든요.
그래서 그 용도가 좀 다르긴 합니다.
그리고 리서치 쪽으로 한 번 말씀드리면
관심 있으신 분들은 작년쯤 링크드인이나 엑스에서 이 맘바라고 막 들어본 적이 있으실 거예요.
이게 뭐냐면 트랜스포머가 정말 좋은데 아까 말씀드렸잖아요.
걔가 옛날에는 왜 잘 그래도 바로 대체 못했냐면 리소스가 정말 많고
걔는 기본적으로 스테이트리스 합니다.
무슨 말이냐면 나는 이동형입니다.
그 다음에 나는 전역을 해볼게요. 생성 모델이에요.
그럼 나는 전역을 그 뒤에 뭐가 나올지 봐야 되는데 맛있게 먹었습니다가 제 목표면
나는 전역을 다음 거 예측할 때
리퀄시브한 그런 레이던트 모델들은 아까 저희 열심히 봤잖아요.
히든 스테이트나 셀 스테이트가 있어요.
굳이 나는 전역을 또 안 봐도 돼요.
오늘까지 붙일게요. 오늘 나는 전역일 때 이 전역에 이미 스테이트가 있어요.
그래서 이 스테이트만 보고 다음 걸 답변합니다.
이 뒤쪽 더 이상 안 봐도 돼요.
이 뒤쪽에 히든 스테이트 이미 들어가겠다 가져가는 거죠.
그런데 트랜스포머는 기본적으로 항상 모든 걸 봅니다.
그래서 이걸 알고나 하시면 GPT가 정말 대단한 걸 아실 텐데
나는 전역을 오늘 나는 전역 하면 자 다음은 맛있게가 나와야 되는데 일단 GPT 모델이 다 봅니다.
오늘 나는 전역을 그 다음에 나는 오늘 전역을 맛있게 나와야겠다.
토카나 생성했어요.
다음에 또 생성해야 돼요.
그럼 또 전체를 다 봅니다.
물론 이걸 잘하려고 KB케이싱이란 걸 해놔요.
아무튼 또 봐요.
나는 오늘 전역을 맛있게 다음에 먹었습니다.
만약에 끝에 느낌표가 있다가 가정을 보면
그럼 또 다음에 또 봐요.
나는 오늘 전역을 맛있게 먹었습니다.
느낌표.
스테이트리스 하기 때문에 매번 할 때마다 그 전체를 다 보거든요.
그러니까 GPU도 많이 필요한 거예요.
그래서 연구단에서는 이게 과연 미래일까라는 생각을 하는 거죠.
생성하는 수만큼 토큰이 매번 돌아가야 되는 거거든요.
그래서 지금 사실 되게 놀라운 게 GPT 같은 게 1밀리언의 토큰을 인풋을 할 수 있어요.
이게 총에 나올 때만 해도 이것 때문에 들어갈 수 있는 토큰의 총 개수는 64, 128, 512 이 정도였거든요.
전 천 단위만 와도 미쳤나보다 했는데 지금 1밀리언 토큰을 먹거든요.
그래서 이제 그러니까 이거에 다 태클 걸었는데
그 리소스 충분하면 1밀리언 토큰 다 되던데?
약간 이렇게 돼서 이제 좀 그거를 태클을 안 하는데
아무튼 저건 안 된다.
그래서 나온 게 사실 작년 같은 이런 모델이 뭐냐면
스테이트 스페이스 모델이라는 게 있습니다.
이름 그대로 사실 아까 리컬시브 모델이랑 비슷해요.
이게 관심 있으신 분들은 GPT랑 티키타카하면 금방 기어질 거고
맘바라는 모델을 딱 보면 저희가 익숙한 게 나오잖아요.
H가 등장하죠 다시.
이 맘바라는 게 뭐냐면 지금 트랜스포머 그렇게 하면 안 돼.
그 리소스 정말 비율적으로 쓰잖아.
다시 한 번 더 이 개념을 갖고 옵니다.
이것도 어떻게 보면 리컬시브 모델이라고 볼 수 있겠죠.
왜냐하면 H를 자꾸 이제 계속 쓰니까.
그래서 연구단으로는 작년, 이게 벌써 재작년이고요.
재작년이죠.
이게 엄청나게 떴었습니다.
왜냐면 다들 그때만 해도 트랜스포머 어떻게 이기지,
트랜스포머 어떻게 이기지, 트랜스포머는 이제
이게 아무튼 그게 보이는데
그래서 보신 것처럼 여기 AI가,
아마 젠미나이가 잘 해줬는데
트랜스포머는 뭐가 됐든 간에 N이 토큰수예요.
Quadratic Complexity거든요.
그러니까 토큰수가 늘어날수록 N제곱의 연산이 필요하고
N제곱의 메모리가 필요해요.
말도 안 되잖아요 이게.
그래서 이제 그렇습니다.
그래서 이 두 개의 모델이야.
방금처럼 트랜스포머가 가본 아인,
짱은 아인, 지금은 짱이에요.
지금은 짱이고.
도보 컨트.
저는 모릅니다.
도보 컨트.
사실 제가 물론 이제는 그건 있죠.
요즘은 좀.
그 iClear에 나온 거잖아요.
대단한 논문이긴 하지만
세상의 밖을 놓은 논문은 아닙니다.
제 개인견이에요.
왜냐면 아까 말씀드린 것처럼
모든 대부분의 논문들이
scalability에서 멈춰요.
그러니까 아까 Mamba.
이거 대단해요 사실.
대단한 논문이에요.
참고로 Mamba는 컨퍼런스에서 리젝됐습니다.
리젝됐어요.
이게 되게 이름을 많이 알려주고
진짜 이후에 후속논문 Mamba2 나오고 했지만
리젝됐어요.
왜냐면 그 정도는 아니다.
월드클래스 아니다.
그래서 얘네들도 그렇고
터보 컨트도 제가 논문을 꼼꼼히 읽지는 않았지만
오늘 핫해서 봤는데
대단한 기술인데 scalability에 떨어질 겁니다.
일정 규모 이상에서
과연 저 성능을 유지할 지는 모르겠어요.
그래도 사실
그리고 대부분 iClear가 정말 좋은 학회예요.
근데 개인적으로는 세상을 바꿀 논문은
네이처에 내지 iClear에 내지 않습니다.
제 개인적인 견해예요.
세상을 좀 바꿨던 친구들 있잖아요.
알파고, 알파 폴드.
요즘 알파 얼스라고 또 나왔어요.
알파 시리즈만큼 그게 아닌데
알파 얼스는 지금 지구 전체를
인베딩 시켜놨거든요.
개인적으로 그게 무슨 말이냐면
알파 얼스가 좀 대단한 게
약간 다른 얘기인데 아무튼
위성사진을 이용해서
전 지구를 인베딩 시켜놨습니다.
해상도 10m로.
뒷마인드가 열심히
그러고 있고 아무튼 그게 다
네이처 계열에서 나왔는데
iClear
되게 좋은 학회지만
이게 정말 세상을
바꿀 거였으면 네이처였을 것 같아요.
이제 견해해야 될지 모르겠네요.
돌아가보면
되게 재미나 썼던
LSTM과
GRU 배웠고
이제는 이걸로
실제 현업이라면 이걸로 무엇을 풀 수 있을지를
아주 간단하게
들어가 보겠습니다.
그래서 앞에 뭘 풀 거냐면
앞에는 또 많이 있던 거고
이것도 열심히 그린 거고
이거 참고로 컬러디드 코드랑 같이 그려봤습니다.
이런 데서 힌트는 없는 건데
진짜 못 그렸죠?
이런 거 보면 항상 그 생각해요.
이거 어떻게 연구하지? 첫 번째 리서치로
이 친구가 어떻게 하면 다이어트라도 잘 그릴까?
아직 크로디 같은 에이전트들은
머리는 좋지만
눈에 해당하는 부분이 약해요. 아직은 약해요.
VLM이라고 하거든요. 이번 수업 때
볼 수 있을지 모르겠네요. 비전, 랭귀지, 모델
GPT가 이미지 다 이해하잖아요.
걔네들은 다 VLM입니다.
앞에 비전이 붙어있어요.
근데 그 친구들이 성능이 약해요. 아직 연구할 때가 많아요.
첫 번째 이런 거 보면 느끼는 건데
같이 그려봤고 얘가 얼마나 그린지 궁금해서
그려봐라 한 거고 오늘 뭐 할 거냐면
그러면 이때
그리고 오늘도 역시 마찬가지로
좋은 되게 딥한 모델 안 갖고 오고
LSTM으로
레이어밖에 안 쌓일 거예요.
무슨 문제를 풀 거냐면
인프트로는 사람 이름이 들어올 거예요. 영어로 된 이름.
영어로 된 이름이 들어오고
바흐죠? 바흐? 힌트는?
야마모토는
연구선수 야마모토는 아닐 것 같지만
야마모토가 들어오고
야마모토 오늘 잘 던졌던데 야마모토
우리가 뭘 할 거냐면
어떤 영어로 된 이름이 들어왔을 때
얘의 국적이 무엇일지를 이름해 보고 판단하는
문제를 할 거예요. 즉
라벨은 18개의 라벨 중 하나랍니다.
그리고 이게
여기서
이것은 CNN 문제일까요?
RNN 문제일까?
라고 생각할 수 있겠죠.
문제만 보고 한번 고민을 해 볼게요.
이런 일이 없겠지만
갑자기 위에서
이름만 보고 이 친구의
모델이라는 테스크가 왔다.
이제 저희는 모델을 설계할 거예요.
그러면 항상 들었던 생각
들었던 생각이 아니라 제가 저번에도 강조했던 거
데이터를 항상 이거 습관드리면 좋아요.
데이터를 먼저 뜯어봐야 돼요.
데이터를 뜯어본 다음에
모델을 선택해도 생각이 없어요.
이거를 사실 이건 AI 용어가 아니고
이걸 EDA라고 보통 많이
순서를 하거든요.
EDA. 그래서
Exploratory
Data Analysis을 쓸 거예요.
제가 파야 할 데이터가 어떻게
구성되어 있지? 한번 그걸
체크해 보겠습니다. 데이터를 뜯어볼게요.
그래서 아무튼 아까 나왔던 거
연락 듣길 카테고리가 있어요.
와 이건.
다행히 들어오는 곳에 특수문자가
없어요. 그래서
사람들의 이름이 알파벳
57개로만 이루어져 있는 거 확인했어요.
노이즈가 없구나. 이런 거 꼭 하긴 하셔야
돼요. 나중에 갑자기 귀에 뻥 치면
유럽 쪽에서
이름 위에 답도 올라가고
그런 경우 있잖아요. 그런 거 없는 거 같아요.
몇 개 샘플로 봤어요.
나이도 좀 보려고 이탈리안 사람들과
코리안 사람들의 성을 좀 봤어요.
앞에서부터 본 거 같네요.
AB로 다시 하고 보니까.
이걸 얼마나 풀 수 있을까? 약간
고민을 하죠. 한번 더 깊게 보겠습니다.
그 전에
이거는 아마 LNC가 또 배울
거예요.
여기 계신 분들은 다 사실 경험이 있어가지고
이런 걸 궁금해하지 않을 것 같은데
이거는 우리 눈에 보는 알파벳이지.
이걸 이제
기계가 이해하도록 하려면
포메팅을 해야 되겠죠.
포메팅, 그러니까 무슨 말이냐면
한글이든 영어든
CS에 친숙하다고
가정하면 ASCII 코드로 바꿀까?
이런 생각을 하실 수 있겠죠.
나중에 LNC 때 배우실 걸 미리
공유 드리면 그 앞에
보통 이런 역할을 하는 친구들은
토크나이저 혹은 딕션얼이라고 있습니다.
LNC 때 많이 배우실 거예요.
아무튼 자연어를
이 LNC 학습하는데
얼마나 더 쉽게 바꿔줄까?
하는 역할을 하는 게 토크나이저고
딕션얼입니다.
이게 왜 중요하냐면
지금 푸는 거와 다른 얘기예요. 왜 중요하냐면
사실 가끔
놀라운
경우도
놀라운 것 같은데
한국말 중에서 절대 외국이 모를 것 같은
거 있잖아요. 그거 뭐였죠? 옛날 그 백인가?
그런 거 넣으면
이 친구가 어떻게 분해해서 자기 넣을 거잖아요.
백이라는 걸
넣지는 않을 거고. 아무튼 어떻게
분해해서 LLM에 아는 방향으로
포매팅을 해야 되잖아요.
형태소라고 하죠.
형태소를 어떻게 파싱할 것이냐
백이라는 거를 예를 들어 한국의
특화에서 자음 모음 뭐로 나눌 것이냐
그리고 이제 감자
특히 한국말 같은 경우는 감사
감사합니다 감사요
기흑 기흑 이렇게 있잖아요.
그런 것도 얘네들이 어떻게 이거를 토크나이저
해서 잘 컨트롤해야
일단 2단이 잘 돼야 뭐
뒤 있는 모델이 그걸 잘 활용하든 할 거잖아요.
이게 토크나이저입니다. 그쪽이.
그거는 LLM씨가 배우실 거에요. 오늘 이렇게 넘어가고
그래서 오늘 저희는 보니까
이거 그냥 어차피 알파벳 57밖에 없는 거
인덱싱을 붙이자
그래서 저희는 이렇게 처리할 겁니다.
소문자
아스키 코드죠. 아스키 방식인 거죠.
소문자부터 Z까지
대문자 A부터 Z까지를
그냥 차례대로 0부터
51로
만들어야지
이렇게 하면 저 바은은
4157이 되죠. 왜
4157일까요 저게. 4157이 아니라
이게 뭐가 shape이죠?
위에 살짝 볼게요.
여기서
토크나이저를
얘네들이 만들어준 걸
제가 썼나요 혹시. 이게 왜
4157이지. 아
제가 착각했죠.
자 그러면
4개가 맞죠. 왜냐면
우리는 문자 하나당 하나씩
할 거고. 4개의 문자죠.
그러니까 뭐가 될 때는 토크나이저 나오죠.
그런데
그리고 지금 보니까 토크
큰 길이가 57 차원은
늘릴 것 같아요. 그니까 인베딩을 시켜
오는 거죠. 57 차원이
제가 위에 어딘가 적어놨나요 혹시.
알파벳 사이즈가 57
어 잠시만요. 57
맞죠.
여기서 왜 57이냐. 원한 인코더로
표현해서 그렇죠. 참고로.
제가 그 차원. 여기서 차원
이라고 말씀드린 차원은
그 원한 인코더로 표현하기 때문에. 그러니까
이 표현 방법이 두 가지인 거예요. 내가 얘를
이것도 옵션이긴 합니다.
뭐냐면 바흘을
가정해볼게요. 1,2,3,4를 해볼게요. 1,2,3,4
내가 얘를 그럼 1콤마, 2콤마, 3콤마,
4콤마 텐서로 표현할 수도 있고
57개 중 하나다 보니까 원한 인코더로
표현하면 1,0,0,0,0,0
0,1,0,0,0,0,0,0
0,0,1,0,0,0 이렇게 표현할 수 있겠죠. 원한 인코더로
표현하면 57개 후보중에서
첫 번째 0번째 첫 번째 두 번째
이 중에서 얘는 원한 인코더로
표현한 겁니다. 거기 살짝
좀 주자면 저 가운데 이름이 왜 있나요?
이름은 사실 없어도 돼요.
지금은 왜냐하면
뒤쪽에 저희가 rnn으로 풀려고
타임 스페이스에
쭉 넣은 거예요. 이거 전
시간에 살짝 그냥 지나갔는데
일반적으로
저희가 비전 했을 때
제가 그
소소한 팁이지만
소소한 팁이지만
이쪽을 먼저
보겠습니다. 소소한 팁이지만
일반적으로 그 비전
같은 경우는
이거는 습관화드리면 좋긴 해요. 내가
이 문제가 비전이다. 그럼 보통은 차원이 내길 거라고
다 가정해요. 이유
배치, 채널, 폭
높이 폭
이죠. rnn
문제는 보통은
타임 축이 하나 꼭 있어요.
왜냐하면 말 그대로 rnn이니까
일반적으로 내가 rnn으로
문제를 풀려고 그러면
배치, 그리고
타임이 들어가고
그 다음에
디메이션이 들어갑니다.
이거는 사실
습관화드리면 좋아요. 왜냐하면
다른 오픈소스나 대부분 다 이렇게 되어있기 때문에
다시 돌아와서
이 친구 이름이 필요 없는데 왜 있냐?
타임 시리즈를 풀려고 있는 거예요.
돌아와서
EDL 계속 해보겠습니다.
EDL 계속 해보겠습니다.
아무튼 그런 테스크가 왔어요.
아직 이미 오늘
정답이 나왔지만 rnn으로
풀 거지만 데이터를 한번 뜯어볼게요.
그래서 쓱 붙더니
일단 카테고리의 샘플은
러시아가 너무 많죠. 사실 이때부터 망했죠.
이건
현실이라면
정말 안 좋은 사례 중 하나입니다.
사실 여기서 한번 예측할 수 있죠.
미리
한번 예측해보시면
내가 데이터를 받았는데
이런 분포예요.
첫 번째, 러시아는 정말 잘하겠거다.
아마 러시아 이름을 플래스피케이션 하는 건
정말 잘할 거다. 또 다른 말로 하면
뭐만 들어오면 일단 이 친구는
러시아라고 러시아 사람이라고 해도
이게 전체 몇이야?
러시아로 찍어도 웬만한 맞을 거 같은
보스잖아요. 아무튼
이런 문제가 있을 거니 꼭 알아셔야 되고
두 번째, 이걸 해결하고 싶다.
마침 최근
제가 배웠죠. 뭐냐면
어그멘티드 한번 써볼까?입니다.
비균형 맞춘, 지금은 문제가
비균형이 된 거예요. 언밸런스 데이터 셋이고
이거 조금 더 공식
좀 더 리서치 용어로
설명드리면
롱테일 디스트리뷰션이라고 해요. 꼬리가 길다.
그리고 제가 맞췄던 모든 현업
대부분의 현업 데이터는
롱테일 디스트리뷰션이에요.
그래서 보통 이거 어떻게 해결하냐
어그멘티드를 하거나 내가 모자란 것을
채워줘야지. 혹은
샘플링을 할 때
이건 웨이트드 샘플링이라고 해서
여기서 말한 샘플링은 모델을 학습할 때
저희가 열심히 데이터 셋을
본 다음에 학습, 데이터
미니 배치 때, 미니 배치
학습하잖아요. 그때
모자란 친구들을 더 많이 뽑으면
되겠죠. 그래서
분포가 더 적은 친구들을
뽑아서 붙입니다.
이것도 하나 공유 드리면 어차피 파이토치 쓰실 거면
검색에
샘플러라고 지내바를 수 있어요.
샘플러가
누구 블로그인지 모르겠지만
그때 제가
파이토치는 데이터 셋이 있고
얘네를 배치화 시킬 때 데이터 로더라는 걸
쓴다 했잖아요. 샘플러의
샘플러는 뭐냐면 얘가 배치화 시킬 때
그 배치에 넣을 수 있어요.
미리 코드를 하면 이 친구가
얼마나 잘 짰는지 보면
매번 수업 때 봤던 데이터 로더죠.
원래 저희 항상 여기까지 있죠.
내가 이 데이터를
배치 사이즈만큼 할 거야.
근데 샘플링 방법이 달랐으면 좋겠어 해서
샘플러라는 걸 넘겨주면 됩니다.
여기서 넘겨줄 친구는
이건 나중에 보시면 돼요.
파이토치의
샘플러라는 친구를 상속받아서
내가 원하는 걸 안에 구현하시면 돼요.
돌아와서
그런 내용이 아니니까
그래서 그런 생각이 들고
옆에 보면 평균 단어
평균 단어는 괜찮네요.
평균 단어 보니까 전반적으로 10개
최대가 20개
알파벳이 구성되어 있네요.
뭐 이렇고
사실 여기서 그래서 이 다음에
뭘 할 수 있냐면 이건 또 다른 거에요. 현업
두 가지 선택을 할 수 있죠.
MLP를 사실 풀 수 있습니다.
MLP를 풀 때 최대 몇으로 하면 되냐면
149죠.
내가 채드로 들어갈 워드가 19라고
과정하고 19짜리
텐서를 소화시킬 수 있는 걸 만들면 돼요.
사실. 그럼 낮은 숫자는
어떻게 하나요? 제로 패딩 채워주면 돼요.
19자라 하면 이동혁
이동혁 3개하고 16개 남잖아요.
그냥 그거 다 0000000
아마 앞쪽이 부딪혀도 되고
그렇습니다. 그래서
사실 풀 수 있는 문제지만
나는 이거를 LSTM으로 풀어야지
라는 생각을 하게 됩니다. LSTM 풀게 돼야지
그런 생각이 아무튼
러시아는 잘하겠네. 실제로 뒤쪽에 결과 나오겠지만
저희가 러시아가 잘하는지 한번 보죠.
그리고 잉글리시
또 잘할까? 반면에
코리안? 베트남?
샘플 소박은 못할까?
한번 나중에 보겠습니다.
쓱 보고. 저희가 많이
했었던 데이터랑
나누고
그리고 한번
살짝 한
1,2분만 아시죠? 오늘 여유가 있으니까
그래서 분류기를 두 개 만들 건데
노트북이 이렇게
두 개가 아니네요.
한 개를 만들데 한 개 모델은
바닐라 RN을 쓸 거고 하나는
LSTM을 써 볼게요.
그래서 파이터치는
nl.rln에
뭐 있습니다.
아마 API를 모르실 테니까
검색이나 그런 걸 통해서
여기 한번
한 개
아까 말씀드렸던 것처럼 내가 이걸 여러 번 통과시키니까
19번의 RN을 넣어야 되냐가 아니에요.
RN은 한 레이어에요.
18번 리컬시버 돌뿐이지.
한번 돌게 하면 됩니다.
이걸 두 개 넣을 수도 있어요.
그래서 여기 뭐가 될까?
그래도 잠깐
시간을 드리고
혹시 질문이
있으신가?
질문을 드리면
그저 필요가 없어요.
저것 때문에 나오긴 했습니다.
대신 H만 갖고 있으면 되겠죠.
그러니까 트랜스포머는 KB를 캐싱하고 있어야 되는 거고
맘바 같은
스테이트 스페이스 모델은
H를 갖고 있으면 되는 거죠.
그리고 H 공감만
하면 되는 거고.
훨씬 유리하죠.
아쉬운 건
성능이 안 나올 뿐입니다.
생각해보면 당연한 것 같기도 하고
왜냐하면 저희
PDF 3장짜리를
저 맘바가
히든 벡터가 몇인지 기억이 안 나는데
1024로 가정할게요.
1024 벡터 안에
PDF의
내용을
표현해야 돼요.
정보에 잘
아시겠죠.
반면에 KB 캐싱은
그대로 한 장을 갖고 있겠다는
뜻이에요.
그리고
API를 익숙하지 않으실 테니 바로
앞에 보시면 아주 쉽죠.
아주 쉽습니다.
물론
그
파이터치를
아신다면
그리고 익숙하지 않으신 거 하나
아까 말씀드렸지만
RLN이 됐든
LSTM이 됐든 별도의 Y가 없다고 그랬잖아요.
별도의 Y가 없이
얘네들은
아까 말씀드린 것처럼
output, GRU 같은 거 생각해보면
H가 하나 나옵니다.
H가 하나가 아니라
LSTM은
두 개 나옵니다.
물론 옵션에 따라서 이 사이 있는 값도 나올 수 있어요.
나중에 생각해보고 두 개 나와요.
RLN도 나오겠죠.
아, output을
같이 내뽔네요.
이 친구.
아, out이
이
잠시 그
이 out이 뭔지를
살짝 보여드릴게요. 잠깐만.
왜 굳이
LSTM이 됐든
GRU가 됐든
RLN이 됐든
recursive 모델들은
하나만 내부지 않아요.
제가 지금 기억이 가물가물해서
output이 아마
output이 마지막 하나일 거거든요.
중요한 거는
output이랑
hidden state가
꼭 같이 나오거든요.
그리고 hidden은
참고로 뒤에 마이너스 1을 하잖아요.
이 hidden이 왜 마이너스 1을 하냐면
기본적으로 파이터치에서는
설정을 어떻게 할지 모르겠지만
제가 여기다 E
이동혁이라는 이름 넣어볼게요.
E 들어간 거고
동 들어간 거고
혁 들어간 거에요.
첫 번째 H가
이 H는 여기를 다시 들어갔죠.
C, cell, H
그리고 다시 들어갔고
또 들어간 거죠.
기본적으로 RLN 파이터치 계열은
이 3개 다 내뿜어요.
마지막 hidden state는
이 H가 업데이트 돼서
이 H가 업데이트 돼서 이 H가 된 거에요.
기본적으로 이 3개를 웬만하면 다 output합니다.
듣는 생각이 그렇죠. 왜 굳이
마지막 거 안 하고
저 앞에 두 개가 쓸 때가 있어요.
뭐냐면 지금 제가 예제가 어떻게 만들어주는지
기억이 가물가물하지만
이동혁이라는 걸 클래스파이어 할 때
지금은 마지막 것만 쓸 겁니다.
제 이름이 뭐
황보동역이를 해볼게요.
황보동역이면서 4개 나오겠죠.
근데 아무튼 저기도 E 통과했을 때 결과
동 통과했을 때 정보
혁 통과했을 때
E의 정보, E동의 정보, E동혁의 정보잖아요.
정보는 많을수록 좋잖아요.
저게 3개 묶어서
클래스파이어 해도 돼요.
저 3개를 썸 해도 되고
주의할 거는 만약에
이 3개를 제가 이 다음에
하나가 차원이 3이에요.
4 차원을 콘켓했어요.
4 곱하기 3이니까 12 차원이죠.
12 차원을
기반으로 클래스파이어 해도 됩니다.
근데 이름은 가변적이고
황보동역하면
그때는 이게 4개 튀어나오겠죠.
그때는 16이겠죠.
그런 네트워크는 없습니다.
패딩을 해주던가 해야 돼요.
언제는 16 차원을 먹고 언제는 12 차원을 먹는 친구는 없습니다.
보통 이럴 때는
썸 해도 되고
마지막 것도 써도 되고
중요한 거는 왜 끝에 두 개 튀어나오냐
왜 H가 다 이렇게
뭉쳐서 나오냐
저렇게
LSTM 같은 경우는
내부적 정보를 쓸 때도 있기 때문에
LSTM이 됐든 RN이 됐든 다투기 시스템이 나옵니다.
그걸 말씀드렸던 거
얘는 튀어나온 게 H이고
저희는 클래스파이어를 학습하잖아요.
그때는 보통
DK MLP로 하나 통과시킵니다.
이런 거를 여러 용어로 부르는데
보통 header라고 불러요.
그래서 내가 백본이 있고
유이미안 H라는 정보가 나왔기 때문에
그 정보로 바로 클래스파이어를 해도 돼요.
그거 말고
여기 정보가 막 묶여있잖아요. 왜냐하면 저희는 지금
이름을 분리하는 모델을 만든 게 아니라
리퀄시브한 모델을 만든 것 뿐이지
그래서 그 이동역이라는
정보로 MLP 가벼운 거
통과시킨 다음에 클래스파이어 하는 겁니다.
이런 구조인 거고
쓱 보면
내부 구조가 이렇게 생겼고
한번 학습해보겠습니다.
이것도 건너 뛰고
크로스 앤드 피스를 꾸고 제로 그래디언트
이렇게 흘려줘서 성능을 쓱 보니
앞에
답이 나와버렸지만
이게 과연 어느 정도의 성능이 나올까
그 전에 항상 해야 되는 거
베이스라인 꿀찍혀 봐야겠죠. 얘가 대충 아무나 찍어도
지금 카테고리가 13개였나요?
카테고리가 몇 개였죠?
18개였죠.
대충 찍어도 18분의 1 확률이 나와야겠죠.
물론
그 롱테일 디스트리뷰션이니까
18분의 1까지는 아니고
18분의 1이 대충 0.12 정도 되니까
그것보다 좀 높겠죠.
그것보다 잘하는지 한번 쓱 볼까요?
학습은 잘 떨어지고
정확도가
사람마다 다를 것 같은데
아래는 한계태였잖아요.
생각보다 잘하죠.
저는 생각보다 잘한다고 생각해요.
그것도 대충 하나 만든 거. 정확도가 0.3이죠.
그리고 쟤는 지금
벨리데이션으로
체크를 한 거죠.
트레이닝이 아니라. 맞죠?
트레이닝이네요.
이런
잠시 제가 뒤쪽에 넣어놨나 확인해보고
벨리데이션이 아니네요. 트레이닝이네요.
이거 보여드리면 안 됩니다.
위에. 벨리데이션을 다 시정해야 해요.
아무튼 그렇고
꽤 잘하네요. 생각보다.
밑에 테스트를 해놨군요.
테스트를 하는 이유는
제가 이걸 보여드리려고 한 건데
얘는 크게 폭이 없는데
지금 로스에서 대충
0.37 나오나요. 밑에 제가 표시해놨을텐데
0.38
그리고 밑에 테스트로 평가해보니
0.34
나쁘지 않네요. 이 정도면.
나쁘지 않네요.
그리고 저번에도 말씀드렸던 거
지금 생각해보면 내가 데이터 받고
EDA를 통해서
CNN으로 프로젝트 했었지만
RNN으로 구축했고 학습했고
성능 봤네.
성능을 좀 더 올리고 싶죠. 그때 하는 건
분석을 해봅니다.
그리고 저희의 직관이 맞았는지 한번 보죠.
앞에는 컴퓨션 맥트릭스입니다.
뒤쪽은 정확도예요.
의외죠?
분명히 러시안이 제일 많았는데
러시안 어디갔죠?
러시안 은근히 못하죠.
여기 뭐였지?
그래도 잘하네요.
러시안 이 정도면 잘하네요.
이 러시안이랑
은근히 헷갈리는 친구가 지금
체코가 러시안 같은 계열여서 그런가
체코랑은 좀 헷갈리게 하나요.
두 번째 높았던 게 잉글리쉬죠?
잉글리쉬를 제일 못합니다.
역시 근본, 아니다 네.
잉글리쉬가 제일 못하고.
얘는 전반적으로 다 헷갈려하네요.
아까 베트남이랑 저희 코리안
적었죠?
제펜도 적었을 것 같은데.
꽤 높죠?
생각보다.
또 이런 걸 보면 그 생각이 들기도
물론
얘가 한 0.1이면
아까 랜덤으로 찍었을 때가
0.0 몇이잖아요?
맞나요? 아니죠?
100 나누기 13이니까
10% 가까이 8%, 7%라고 생각해보면
얘는 랜덤이랑 거의 비슷하죠.
사실 잉글리쉬 구분 잘 된 거라고
하기엔 좀 그렇습니다.
오버롤보다는 그리스들이 잘
하네요. 워낙 이름 독특해서
그런가 봐요.
그리고 한국은 많이 헷갈려하는 게
차이나 인정. 차이나는 뭐
인정. 저희랑 비슷하니까.
비에트남
또 차이나 계열이어서 그런가요?
차이나 계열이라는 게 좀 그러네요. 말이.
아무튼 이렇게
확인했습니다. 확인하고. 이런 과정이
중요해요. 여기서 만약에 실무였다 그러면
데이터가 제가 수집할 수 있는 게
한정적이다 그러면 저거 보고 저는 더 수집했을 것 같은데
잉글리쉬를 어떻게
미국 사람들을 어떻게
미국 사람이겠죠. 미국 사람이 아닌가네요.
영어가 미국인 건
뭐죠? 생각해보니까. 언어
인가요? 언어? 언어인가
보네요. 영어로 된 이름인가
보네요. 이상한데요.
아무튼. 그래서 이런 거 보면 내가 데이터를
더 수집해야겠다 그러면 여기 있고 생각보다
역시
한국이나 이런 거 잘합니다. 이건
보고자 하는 거고. 나중에
현실험. 이거 갖고 머리 감고 어떡하지?
우리가 데이터 뭐 넣어놓을까요?
아니면 내가 뭐 갈까요? 이런 생각하면 되는 거고.
저희는 일단 내비두고
한번 모델을 높여보겠습니다.
RLN이 이정도였어?
이번에 한번 LSTM으로
셋업해보겠습니다. LSTM도 한번
어떻게 구현하면 될까를
생각하셔서
사실상 API 찾는 거겠지만
여기에 한번
해보시죠. 한번 해보시고
그사이 저는 또 질문 들어온 거 있나
그렇죠. 이거 뭐냐
이거 되게 중요해요. 이거 되게 중요한데
뭐냐면
이 데이터에서
이 데이터에서
사실 다른 분들이 LSTM
푸시는 동안
데이터를 스플릿하던
구간
데이터를 스플릿이
제가 아 이건 스플릿을 미리 해놨나요
제가? 천천히
보겠습니다. 데이터를
저 위에 있었군요.
아 이건 LSTM 그리는 거고
솔루션을 보겠습니다.
네. 여기 있죠.
테스트. 테스트를 어떻게
나왔나 쓱 보면
테스트 이그샘플을 제가 지금
잘 해놨거든요.
잘 해놨군요.
잘 해놨습니다.
무슨 말이냐면 왜 잘 했냐면
아 근데 이건 기본이에요.
아 라벨이 있었을 때 기본인데
무슨 말이냐면 지금 제가
테스트 셋을 이렇게 나눴잖아요
지금. 대충 한
20% 80% 나눴잖아요
대충. 똑 떼서 나는 게 아닙니다.
지금 테스트 나누실 때
카테고리별
2대 8은 하는 거예요.
맞죠. 4대1
2대8
무슨 말이냐
이거 전체를 4대1로 나누는 게 아니라
여기서 4대1, 4대1, 4대1
4대1, 4대1
이 자금하는 것도 4대1
나누는 거죠.
사실 이래야 합니다. 그래야 합니다.
이게 아니면 제가 저번 시간에
살짝 말씀드린
어 디스티리뷰 시프트가
일어나요. 테스트 셋과
밸리데이션 셋이
분포가 달라서
어
유의미한 모델 분석
모델 학습 분석. 그런 게 안 됩니다.
그래서 이렇게 하고
고민이 많이 되실 거예요. 왜냐하면 이쯤 되면
실제 현 물에서. 그러니까
실제 제가 데이터에서
이런 데가 영일인 거 봤거든요.
한 개 다. 어떡하냐
포기하셔야 돼요. 어쩔 수 없어요.
한 개 다. 그러면 이제
아 하면서 이제
말해야죠. 이거 못해요.
네. 아무튼 그렇습니다.
그렇고
그럼 데이터 셋을 나눌 때는 보통 저거 말고
특별한 기믹은 없는 것 같아요.
그러니까 저게 기본입니다. 당연히 라벨별.
문제는 라벨이 없었을 때예요. 라벨이 없었을 때.
그래서 한때
비슷한 게 사실 그거죠.
아신 분들은 아시겠지만
저희 이제 우리나라가
많은 기업들이
GPT2
GPT3
3가 있나요 정확히?
이렇게 벌트가
나오면
우리나라는 바빠졌습니다. 왜냐하면
한국말을 못했거든요. 그때만 하더라도.
항상 나왔던 게 K벌트
KGPT였거든요.
누가 먼저 하냐의 싸움이에요.
그 이유 생각해보면 똑같아요. 걔네가 원어 처리할 때
한국말을 못 처리한 건 아니에요.
근데 걔네가 학습할 때는
한국말도 있거든요. 당연히
있거든요. 근데 걔네가 학습한 분포가
영어가 절대 다수.
한국말? 조금이었거든요.
그러니까 이제 들어왔을 때 아무런 역할을 못했죠.
반면에 저희는 네이버 같은
기업들은 얼마나 많은 데이터를 갖고 있어요.
그래서 그걸 기반해서
다시 해답했고. 그때만 하더라도
그랬는데 그 사이 데이터를
어디서 구해야 하는지 모르겠는데 GPT3
때부터 3.5인가? 3 때부터는
난리 났죠.
저는 그 데이터를 어디서 갖고 왔는지 아직도 모르겠어요.
대단한 것 같아요.
그래서 원래 항상 그 전만 해도
제가 개인적으로 느끼게 많은
AI 국내 회사가
그때부터
휘청거리기 시작했습니다.
원래
일본 못지 않은
벽이 있었는데
GPT 때부터
벽이 무너져버린 바람에
그때부터
GPT 네이버
GPT3.5 나와서
네이버 다니는 친구, 카카오 다니는 친구
딱 보면 표정이 썩어졌어요.
그때부터 그 말 나왔고
그거 구해서 뭐하냐?
옛날에는 한다고 하면 K인데
물론 요즘은 쏘버린
저희 연구실도 쏘버린 AI에 참여하고 있는데
단 얘기고
아무튼
밥을 공개하겠습니다. LSTM 아주 쉽죠.
마찬가지 두 개가
튀어나옵니다.
이건 파이선 TV인데 이게 뭐냐면
이 친구는
이건 파이선 TV에요.
파이선 용어인데
J, Javascript
다 똑같습니다.
튀어나오는게 맞나요?
어떤 함수가 이렇게 튀어나왔다?
어떤 함수가
함수 하나랑
미스트 혹은
수풀, 아 이렇게 뺄 수 있는데
튀어나온다? 이렇게 봤는다?
맞았습니다.
그리고
여기는
여기 들어가있으니까
여기 보면
여기 왜
여기 왜 가로가 있죠?
함수 구현 자체가 그렇게 돼있어서
사실 그런거고
LSTM을 계속 갖고 있었죠.
HN과 CN을 갖고 있습니다.
그리고 파이토치 특성상
HN과, 아 CN을 잘 모르겠네요.
CN은 모든 스텝을 밟아오면서
다 누적되어 있어요.
아 근데 이거 메모리가 너무 귀찮다.
이거 아마 메모리 끄면 돼요.
메모리 안에서
자동원성이 없는건데
여기서 그 머시기, 머시기, 머시기
펄스 해놓으면 기본값이 트루일거에요.
그러면 이제 마지막거만 튀어나옵니다.
뭐 이런것도 있고
아무튼 이제 저희는 이거 성능을 올려야돼요.
아 이거 만족스럽긴 한데
성능을 올리되 내가 데이터단은 안건드리고
모델단을 건드려볼게.
RN은 대신에 LSTM을 갖다 붙여놓을게.
학습을 딱 했더니
오 많이 올랐어요.
48입니다.
이거 한번 찍어보죠.
찍어봤습니다.
빨간색이 RNN
초록파란색이 LSTM
성능이
많이 올랐죠.
여기서 그리고 재밌는거
모델을 분석해봤어요.
여러분의 직관과 한번
만나지 않으면서 생각해보시면 돼요.
왜 이 두개를 보통
나중에 암상불을 배우나요?
암상불때 도움이 많이 되는거거든요.
이를 위해서 암상불이 있는거에요.
그 생각이 드는거잖아요.
LSTM이 더 잘한건 오케이.
근데 잘한게 원래 못하던거를 잘했었을까
혹은 원래 잘하던거를
못한 경우도 있을까를 보통 분석하는거거든요.
스윽 보니까
코리안이 정확도가
좀 떨어졌나보네요. 코리안이
원래 잘하다가 LSTM 오니까
더 못하네요.
제가 코리안이라서 코리안이
잘 보이는데 나머지는 괜찮아진거 같은데
왜 그럴까요?
코리안이 LSTM으로 하면 왜 못할까요?
사실
깊게 생각하시지 않으셔도 됩니다.
CD값 바꿔보거나 하면 잘할수도 있어요.
그래서
아래쪽은
재밌는 결과인데
저의 직관과도 한번 맞는지 보겠습니다.
LSTM이
RLN
그냥 기본적인 바닐라
RLN에 들어간건
롱텀 메모리, 쇼텀 메모리잖아요.
그럼 걔네가 왜있나 잘 생각해보시면 돼요.
말 그대로 긴 친구들에 대한
정보를 더 갖고있다잖아요.
그러면 우리의 이론이 맞고
저 친구가 잘한 이유가
누군가에게 논문을 낸다
보고한다.
내가 왜 썼어? 스윽 보니까
너무 길어요. 아까 보니까 평균 19가 아니라
최대 19
평균 이름이 10개의 단어도인데
긴 친구도 잘할까봐 했어요.
이거 긴 친구 더 잘하는거 맞아?
를 한번 더 보는거죠.
그래서 파란색은
LSTM의 정확도, 빨간색은
RLN입니다. 그 아래 Y축은
이름의 길이에요.
이런거 보면 기분이 좋죠.
제 이 가정과 맞았어요.
실제로 LSTM이
이름이, 다른 말로 하면
이 친구가 성능이 많이 올라간거
물론 압축도 잘했어요. 압축도 잘했어요.
압축도 잘하는건데
성능이, 이름이 긴 친구들이
원래 빨간색 대비
훨씬 잘했죠. 반면에 빨간색 친구는
물론 더 그려봐야 알겠지만
중간의 기점으로 길어지기 시작하니까
점점 못하시기 시작해져. 이게 아까 말했던
하나의 히든 스테이트에
다 담으려고 하니
일정 길이 이상부터는 오히려 못한걸 수 있고
물론 여기에 빠지시면 안됩니다.
뭘 빠지시면 안되냐면 제가 여기 안 해놨는데
아 그건 알겠다.
데이터가 혹시 부족할까
였거든요. 예를 들면 아까 데이터가
이슥 이랬잖아요.
예를 들면 못하는 친구들이 유독
이름이 긴걸 수 있거든요.
그래서 혹시 그거 아닐까 싶지만
크로키는 LHTM이
잘한걸 담은거죠.
그래서 LHTM이 우리 생각만한 만큼이다.
역시 잘했다.
이럴때 보면 기둥이 기분이 뿌듯해지고
아래는 뭐냐면
아래는 그냥 넣어봤습니다. 보통
저라면 이거 현실에서 뭐할까 봤을 때
밑에 거는
이 친구가 더 잘한거
잘한 순서대로
잘한 순서가 아니라 맞은 정답에 대해서
맞은 정답이 아니라
이 바흐라는거에 대해서 탑1
이 친구는 동일한거에 대해서
누군 잘했고 누군 못했고
각 모델들이
어떻게 평가하고 있는가
앞에는 정답
보면 그래서 RLN
두다 못맞히는거죠 니들은
RLN이
맞추는거였고
TSM이랬다
LHTM만 맞추는것도 있고
둘다 맞추는거는 제가 일부러 안가고 온건지
못찾은건지 모르겠네요. 버스는 없네요.
아래쪽은 그렇습니다.
이런거씩 보면서
여기서 인사이트를 얻고 다시 돌아가서 모델을
바꾸는게 좋아요.
RLN은 정확도라고 생각이 드는데
사실 이것도
맞추긴 했는데 좀
코리안으로 맞추긴 했지만
18%인가요?
제가 뭘 써놨죠?
정확도에요 정확도
거기다 소프트맥스를 떼기 때문에 로짓이
Probability가 된거죠
야망포토는 일본인이라고 90%로 말했는데
김이 중국에도 있나요?
일본에도 있는건 아는데
중국에도 있겠죠?
아 있어요!
제가 중국을 살짝 석사 때
초총학생으로 갔다왔는데
제가 이동혁이고
중국어로 이동흑이거든요
제가 챙겨주던 분이
이동현이었나?
갑자기 일하는데
메일을 주고 봤는데
중국가기 전에 메일을 주고 봤는데
From 나오잖아요
명함같이 있잖아요
그 친구 영어 이름이
이동이 앞에가 당연히 보리순나무이
동역동
저는 발글 혁이거든요
그 친구는 똑같이 이동 머식인거에요
그래서 저는 메일을 보내고
몇시간 만에 왔는데
빨리 내려다가
이동혁을 보고
순간 이동혁을 읽었어요
내가 내 자신한테 메일을 보냈구나
그 친구 이동현!
내가 보냈구나 하고 봤는데
그 친구가 이동현이더라구요
아무튼 거기에 김이 있을겁니다
잘 지내고 있는지 모르겠네요
거기 있다가
제가 코로나 때 있었거든요
정확히는
코로나 터졌을 때 있었어요
그러니까 코로나가 시작했을 때
다 끝났으니까
거의 집을 못오는 줄 알았습니다
1월에 2월에 가서
원래는 반년, 1년 있어야 되는데
저기 갑자기
저는 잘 보고 있었는데
칭하대랑
하울빛공대하고 같이 있는 곳이 있는데
중국에서 무슨 일이 났대요
그렇구나 하고
저한테 갑자기 마스크를 잘 챙겨줘요
그때만 하더라도 그러려니 하고 있는데
하루 뒤에
캠퍼스를 통제하겠대요
정확히는 캠퍼스에 외부인 들어오는거 맞겠대요
아, 역시 중국이
철저한구나
그리고 거기 가시면 알겠지만
저는 선전에 있었는데
거기 타면
공안들이
중간중간 되게 자주 있거든요
선전은 그랬어요
제가 마스크를 없이 가면
마스크를 주는 거예요
착한데? 이러고 있다가
하루 뒤에 갑자기 통제되더니
3일 뒤에는
캠퍼스에서 출입 다니는 걸 통제하겠대요
제가 기숙사에 있었는데
기숙사만 있으래요
밥은 갖다 주겠대요
심각한가 본데? 하고
그때부터 전세계 뉴스에 나오기 시작하던데
발 끝나고 난 놀러가고 싶다 이러고 있었는데
네 번째 날인가
한 일주일 지나고 나서
대한민국에서
중국으로 오는 비행기를 끊겠대요
어? 나 집에 어떡하지?
제가 돌아가겠다고
말했거든요
근데 중국 당국이
가지 말래요
무슨 소리지?
중국 제주도 교수한테
무슨 일인지 모르겠는데
이렇게 하더니
가서
잘 어필을 해주셨나봐요
이 친구 지금 한국 안가면 못 간다
그래서 당국에 승인 받아서 조건이 뭐냐면
공항까지 의사랑
단둘이 밀봉된 탯인가
거기서 동항 가서
한 번 더 열 체크하고
오케이 되면 가라였거든요
그래서 그러고 왔습니다
저는 그때만 와도 한국 와서
조만간 갈 줄 알았는데
네 그렇습니다
잘 지내고 있는지 모르겠네요
착착했는데
아무튼 오늘 정리를 해보면
그리고 혹시 이거 한번 보면
아 이거 오늘
상당히 만족스럽니다 슬라이도
제가 다음 우석조교도 그렇고
이거 이거 이거
시스템
추천하겠습니다
그래서 오늘 정리하면은 LSTM과 RLN
받고
저는 팬씨는 아니지만
코딩하는데 맛있는
그 구현을 해봤고
얘네는 대신 이게
CNN에 사용하실 때 헷갈릴 일은
거의 없으시거든요 근데 RLN을 만약에
아까 질문에선
트랜스포머랑 비교해서는
요즘 안쓴다고 말씀드렸지만
뭐가 됐든 그래도 써보시는거는
경험상 추천드려요 다만
타이토칩 문서 한번 보시는거
살짝 추천드려요
아까 왜냐하면 어려워서가 아니라
어려워서가 아니라 이 친구들은
아웃프치 아까 본 것처럼
약간 개가 다르고
그 API가
살짝 좀 많습니다
맞는게, 맞는게 아니고
이것도 마찬가지로
배치 퍼스트 이게 또 뭐냐면
아까 살짝 보여드렸지만
보통 타임 시리즈 문제는
이거 타임 시리즈라고 해요 타임 시리즈 문제는
배치, 타임, 디메이션
이거든요 데이터
근데 간혹 그 두개 바뀐 경우는 많습니다
타임 배치도 있어요
그리고 저게 왜 있냐면
제가 기억에 가물가물 하는데
텐서플로어가 이걸 좀 달라요 또
뭐 이런거 있고
바이디렉션 아까 살짝 교수님 끝내 나왔지만
바이디렉션 옵션도 켤수도 있고
그리고
아까 살짝
아웃프치 뭐예요 했었던
또 보면은
아웃프스 보면은
HD랑 뭐 나오네요
다 나옵니다
레이어 넘버 나와있죠
데이터만큼 다 나옵니다
데이터가 D가 데이터가 아닐텐데
아 바이디렉션 여부
그래서 레이어 넘버만큼 다 나오고
아웃프치
아웃프트도 다 나오네요
그래서 이거 한번 보시는걸 추천드리고
지금처럼 문제 하나가
실무에서 나왔을 때는
EDA로 먼저 때리는걸 강하게 추천드립니다
EDA를 먼저 해서
만들고 데이터학습하고
분석해보고
그리고
모델 만들 수 있으면 모델을 건들
데이터를 건들 수 있으면 데이터 건드려보고
모델을 바꿔본 다음에 두 모델을 비교해봐서
가정이 맞으면 해피한거고
네 그렇습니다
오늘 여기까지 하겠습니다
수고 많으셨습니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
