MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
간단합니다. 지금 전쟁 중이라 이란하고 미국하고
레이다가 있다라고 칩시다. 여기 레이다가 이렇게 있어요.
레이다가 이렇게 있고 레이다병이 보는 화면에
요새는 어떻게 보인지 모르겠지만 영화 같은 거 보면
레이다병이 이런 것만 쳐다보고 있잖아요. 그럼 이게 하얀색이 이렇게 돌아가면서
여기에 뭐가 하나 이렇게 띡 나오는 거죠.
그럼 이걸 보고 레이다병은 이게 새인지 미사일인지
전투기인지 읽어내야 되는 거죠. 딱 이 상황에
무슨 얘기냐 하면 제가 좀 본지가 된 드라마인데
한 10년 전에 봤다. 애플 TV를 처음에
그 뭔가를 사면은 공짜로 구독하게 해주잖아요. 그래서 하나 봤는데
그게 무슨 얘기냐 하면 영국 얘기였고요.
1800년대인가 영국에 그런 괴담 있잖아요.
무슨 호수에, 무슨 호수죠? 뭐 어디에 공룡 같은 거 있다고
무슨 호수지? 아 이게 기억력이
그래서 뭐죠? 무슨 호수죠? 그런 거 있죠.
왜 무슨 호수에 이렇게 지하에 뭐가 있다 물 속에
그래서 그거를 약간 현대적으로 각색한 것 같아요.
시대는 1800년대였고 굉장히 용감한 여성과학자가
아마 이혼녀? 뭐 이런 걸로 기억을 하는데
스코틀랜드 영국 북부 지방에 가서 그 호수에서 출몰한다는
그 괴물을 이제 찾아 나서는 그런 얘기예요.
그래서 그걸 보면 일단 여기 호수가 이렇게 있고
여기서 이렇게 쳐다보면 이 밑에
뭔가가 이렇게 보이는 거예요.
그래서 이걸 보고 사람들이 아 이거 괴물이다.
라고 하는 거죠. 그럼 레이다병과
이 영국 스코틀랜드 지방에 있는 호수에 나타나는
뭐 네스? 네스인가요? 뭐 뭐
이거랑 컨벌루션이랑 무슨 상관이냐.
관찰자 입장에서는 실제 비행기가 보이는 게 아니라 이게 보여요.
그럼 미궐 바탕으로 이게 비행인지 미사일인지 알아내야 되고
관찰자 입장에서는 실제 스포일러 해도 되나요?
아무도 안 보실 것 같긴 한데 이게 아마 무슨 지렁인가 뱀인가 모르겠어요.
실체는 모르는데 이렇게 보면 괴물처럼 보이잖아요.
용처럼 보이잖아요.
그래서 컨벌루션이 딱 그겁니다.
예를 하면 이제 결과가 Y가 나온다고 치면
레이다병이 보는 게 Y예요.
사람들이 이제 호수 위에서 보는 게 이 Y라는 거죠.
실제 비행기인지 로켓인지는 X인 거고
용인지 지렁인지는 X인 거고
그리고 이 W가 필터예요. 필터.
필터가 우리 뭐죠.
카메라 찍으시면 무슨 평광 필터 끼면 평광으로 보이고
뭐 칼라 필터 끼면 팔라로 보이잖아요.
그래서 이 커널 또는 뭐 우리 그 필터라고 부르는 이것.
이것이 왜곡을 합니다.
그래서 실제로 미사일이 날아가지만 레이더파가 거기 부딪히고 나와서
보는 모습을 보고 이렇게 표시하는 거잖아요.
그래서 딱 그런 개념이고 이런 뭐 레이다병으로 비유하면
레이다를 뭐 천 개 이렇게 쓰는 거예요.
그러면 어떤 레이다는 이걸 이렇게 보여줄 거고
다른 레이다는 이렇게 보여줄 거고 그런 거죠.
그래서 그것이 컨벌루션이고 그냥 사실 입력을 왜곡하는
웨이티드 썸이다.
그리고 트랜스포머 혹시 아시는 분 손 한번 들어주실래요?
트랜스포머, 트랜스포머 한 분, 두 분, 세 분.
트랜스포머 핵심이 어텐션이잖아요.
어텐션도 이 웨이티드 썸입니다.
나중에 자세히 내일 아마 하겠지만
결국은 하나의 위치에서 위치를 쭉 이렇게 보면서
웨이트 어텐션 웨이트를 어사인해서 웨이티드 썸을 하잖아요.
그래서 트랜스포머도 이 리니어 컴포넌트 부분에 어텐션이 들어가 있어요.
그래서 다 마찬가지 웨이티드 썸도 그렇고 컨벌루션도 그렇고
어텐션도 그렇고 입력에 대한 리니어 해석이라는 거죠.
거기 곱해지는 웨이트가 MLP에서는 웨이트라고 하고
CNN에서는 컨벌루션을 위한 커널 필터라고 하고
트랜스포머에서는 어텐션 웨이트라고 할 뿐입니다.
그래서 CNN의 별거 없다.
그리고 이 필터를 어플라이 하는 방식이 굉장히 효율적이죠.
이미지가 이렇게 있으면 여기에 필터를 조그맣게 놓고
얘를 쭉 스캔을 하는 소위 말하는 컨벌루션
바퀴가 돌아가듯이 바퀴의 휠이 있듯이 이런 컨벌루션 어퍼레이션을 말씀을 드렸고
그렇기 때문에 파라미터 숫자가 굉장히 작죠.
한 번 볼 때 로카라기만 보고
여기서 뉴런이 어떻게 CNN에서는 뉴런이 어떻게 다가온다고 말씀을 드렸죠.
이런 웨이티드 어퍼레이션을 하고
이 위에 렐로레이어 통과시키면 값이 하나 나올 거 아니에요.
그게 뉴런의 아웃풋인 겁니다.
그런 뉴런이 여러 개 있다 라고 봐도 돼요.
놓는 위치 하나마다.
그러다 보니까 CNN에서는 뉴런을 표지할 때
깍두기처럼 볼륨으로 표지한다고 말씀을 드렸고
그래서 이거 하나하나 웨이트가 재활용이 되고
그리고 굉장히 작죠.
로컬 커넥티비티와 그리고 파라미터 쉬어링
그리고 다운 샘플링, 풀링이라고 하는 그 세 가지로
MLP보다 비약적으로 파라미터 숫자를 줄이는 데 성공한 게 CNN이고
어제 실습 때 종현 님도 언급을 했지만
이 커널의 사이즈라고 하는 게 퍼포먼스에 큰 영향을 주고
하지만 명확한 건 전체 이미지보다 훨씬 작고
파라미터 숫자가 급속히 줄어들 수 있다.
그리고 CNN은 여전히 중요한 모델이라는 거
특히 리소스 헝그리한 상황에서
트랜스포머, 디전 트랜스포머 같은 거를 쓸 수가 없는 상황이 비일비재합니다.
자 오늘은 이어서
RNN이라고 하는 새로운 종류의 뉴럴렛에 대해서 설명을 드릴게요.
그래서 개보를 다시 한번 설명드리면
Feedforward 방향에 연결만 있는 Feedforward 네트워크가 있고
MLP를 보셨으며 CNN을 보셨어요.
그리고 우리는 Feedback이 있는 새로운 종류의 뉴럴렛을 시작을 하고
그 1번 타자로 RNN를 설명을 드릴 겁니다.
그리고 살짝 이제 언급을 할 텐데 LSTM
LSTM이 RNN에 조금 개선된 버전이고 이렇게
그리고 결국은 얘가 트랜스포머 라고 하는
슈퍼스타로 발전을 하게 되는데
사실 RNN이 직접 일로 개승되는 건 아니고
오히려 MLP와 CNN스러운 이런 요소들이
지금 병렬처리를 처음부터 염두에 두고 만든 그런 구조이기 때문에
과거에 GPU가 있기 전에 만들어졌던 이런 구조와는 태생부터 달라요.
신세대를 위한 구조라는 거죠.
뭐가 신세대냐? 병렬처리, GPU
어번던트한 GPU 리소스를 가정하고 만들어진 대표적인 현대적인 구조이며
지금 가장 널리 사용이 되고 있죠.
트랜스포머는 워낙 중요하기 때문에
내일 오전 오후 제가 다 이론을 여러분 싫으시겠지만
젊은 피 조교님들의 파릇파릇하고 폐기 넘치는 강의를 원하시겠지만
어쩔 수 없이 오전 오후 제가 강의를 하겠습니다.
오늘 RNN입니다.
RNN은 이런 순서로 진행을 하고요.
RNN은 뭐의 약자냐?
recurrent neural net의 약자입니다.
그리고 문언을 보면 recursive neural net 이라는 것도 있어요.
에크로님 약으로 바꾸면 둘 다 RNN이죠.
그런데 신사업정을 멀려줘서 RNN 그러면
recursive만 아니고 recurrent를 의미한다 라고 약속을 했습니다.
그래서 recursive neural net은 상대적으로 덜 알려져 있고
중요하지 않아요. 모르셔도 됩니다.
오늘의 하이라이트는 RNN, recurrent neural net이고
어떻게 보면 지금 현재 언어모델, LLM 이런 것들이
큰 창대한 꽃을 피웠는데
그거에 시발점이 되는 그런 중요한 네트워크예요.
CNN이 단일한 네트워크를 나타내는 것보다는
어떤 네트워크의 family를 의미하듯이 RNN도 마찬가지입니다.
그래서 RNN은 뭐에 특화되어 있냐 하면
CNN이 이미지 같은 일반적으로 grid 라고 볼 수 있는
제가 어제 많이 강조를 안 해드렸는데
눈에 보이는 가로, 세로 이런 화면
이거 2D grid라고 볼 수 있죠.
물론 실제로는 depth까지 해서 3D grid이긴 한데
그래서 2D grid 또는 뭐 해석에 따라서는 3D grid 이 이미지고
1D grid에다가 포인트를 하나씩 놓은 게 시계열이에요.
그래서 시계열 분석에도 CNN이 아주 널리 쓰입니다.
오늘 배우시게 될 RNN이 사실 시계열 처리의 대명사이긴 한데
practically 보면 RNN 트레이닝 잘 안 되고요.
CNN 트레이닝이 훨씬 잘 돼요.
그래서 시계열 분석에도 CNN을 씁니다.
충분히 어제 강조를 못 해드렸던 기억이 나서 오늘 말씀드리고요.
이따가 조금 더 강조해 드릴게요.
어쨌든 CNN 일단 잊어버리시고 RNN 집중하는데
CNN이 grid 형태 데이터에 특화되어 있다면
RNN은 어떤 데이터를 위한 거냐?
sequential data, 순차 데이터라는 거죠.
순차 데이터가 뭐냐?
IID 가정, 우리 CNN에서는 이미지가 쭉 100장 있으면
그 100장이 다 독립이라고 가정하죠.
일반적으로 통계적 분석에서 IID, identically
그리고 independently 분포되어 있는, distribute 돼 있는 그 IID 그죠.
그게 돼야 확률적으로 편리하죠.
근데 sequential data는 오늘 삼성전자의 아침 주가가 얼맙니까?
뭐 hopefully 290,000원이라고 하죠.
그럼 어제 삼성전자 주가가 만 원인데 오늘 290,000이 될 리가 없어요.
뭐 여러 가지 테크닉 하는 이유는 한국에서는
뭐 최대 몇 프로까지밖에 못 오르지 않나요?
미국이면 그럴 수도 있지만
그래서 어제의 observation하고 지금의 observation
사실 연결이 되어 있습니다.
말도 그렇죠.
제가 지금 이렇게 말씀드리고 있는 거
다 하나하나 dependency가 있어요.
그게 문법인 거고
우리는 문법대로 말을 하지 않고
체득을 했죠.
머릿속에서 자연스럽게 말이 나오잖아요.
그래서 sequential data라고 하는
이 세상에 많은 포션을 차지하는 데이터를 위한
neural net의 family입니다.
비교를 보면 CNN과 RNN
CNN은 뭐에 특화되어 있냐?
그리드 형태의 데이터
그리드가 뭐 어려운 표현은 아니죠.
격자 원디 그리드면 시계열
어제 삼성전자 주가
아이고 이게
Adobe가 이게 참
허 참 이상한
그래서 제가 재미나이하고 다 물어봤는데
답을 모르더라고
아마도 bug인 게 확실한데요.
어제 삼성전자 주가
오늘 삼성전자 주가
내일 삼성전자 주가
이렇게 격자 위에 하나씩 값을 놓으면
그게 시계열이잖아요.
그리고 2D 이렇게 톡톡톡톡톡톡
놓으면 이미지
그래서 이미지와 같은 그리드 형태의 데이터에
특화되어 있는 게 CNN이고
반면에 RNN 같은 경우에는
우리 코스피 200은 200개 회사의 주가를 모아놓은 거죠.
삼성 노트가 있구나.
우리에겐 삼성 노트가 있다.
그래서 코스피 200
그러면 이렇게 200개 값을 모아놓은
지수
지수는 하나 숫자인데
코스피 200은 200개 회사의 주가를 바탕으로
아마 뭐 평균을 냈나 그렇죠.
그럼 이게 t-3
3일 전
그 다음에 똑같은 200 차원짜리 데이터
그거고 t-2
이런 식으로 쪼로록 가서
오늘
t
이 중에 압도적으로 큰 비중을 차지하는 회사가 있으니
여러분이 몸 닦고 계신 그 회사
이렇게 시계열
그래서 벡터의 시퀀스로 일반화해서 표현을 합니다.
우리가 벡터가 컨테이너고
세상에 존재하는 많은 데이터
스케일러 아니면 벡터라고
일반화에서 설명드릴 수 있고
여기서도 시계열인데
뭐의 시계열이냐
벡터의 시계열이다
비디오 같은 그런 것도
프레임의 시계열이잖아요.
프레임도 벡터라이서 할 수 있기 때문에
제일 일반적인 표현은 벡터입니다.
그래서 여기
sequence of values인데
value란 사실 벡터라고
일반화해서 생각하시고요.
그 다음에 첫 번째 벡터를 x1
두 번째 벡터를 x2
그래서 총 타옥의 벡터를 갖고 있는
sequence라고 여기서
노테이션을 적고 있습니다.
그리고 우리가 코스피 200을 생각하면
200 차원짜리 벡터를 쭉 재잖아요.
그런데 다른 경우도 있어요.
예를 들면 뭘 할까요.
학생들이 자원봉사를 나가서
의대생들이 자원봉사를 나가서
이제 동네 주민들을 진찰을 하고
값을 기록했다고 칩시다.
강원도에 간 친구들하고
충청도에 간 친구들하고
측정한 게 다를 수도 있잖아요.
그리고 오늘 재일 수 있는 명수하고
내일 재일 수 있는 명수가 달라질 수도 있고
제가 드리고 싶은 말씀은
이 벡터의 크기가 사실
practically는 다를 수도 있어요.
어제는 10 차원
오늘은 20 차원
내일은 39 차원
근데 그냥 갔다고 가정하고
우리는 진행을 하겠습니다.
그리고 CNN은
scalability 측면에서
어디다가 적용할 수 있냐 하면
wide하고 tall
즉 가로가 크거나 높이가 크거나
큰 이미지에 적용할 수 있도록
그렇게 설계를 하죠.
CNN의 필터 생각해 보세요.
온도계
온도계는 우리 집 앞에 있는
또랑물 온도도 젤 수 있고
우리 다 같이 기차 타고 가서
정동지내에 가서 수업하고 싶은데
동해물 온도도 젤 수 있자
큰 것도 사실 할 수 있어요.
RNN도 마찬가지
짧은 시퀀스나
롱 시퀀스나
다 이론적으로 다룰 수 있습니다.
이론적으로는
이게 중요한데
practically 잘 안 돼요.
이론적으로는
무한한 길이의
시퀀스 분석도 돼요.
삼성전자 첫날
상작할 때
주가의 흐름이
지금 어떻게 영향을 주고 있는지
이론적으로는 분석이 가능해요.
practically는 안 되죠.
그래서 관련된 얘기인데
CNN의 경우에
다양한 사이즈
사이즈라고 하면
넓이, 높이, 깊이
이런데 다 돼요.
필터 생각해보세요.
스캐닝 쭉 하면
그건 작건
시간이 오래 걸릴 뿐이지
다 할 수 있어요.
RNN도 이제 배우실 텐데
다양한 길이의
그 시퀀스에 대해서
분석을 할 수 있는
이론적으로는
그렇게 설계가 되었습니다.
그리고 RNN이라는 게
이론적으로 족보가 있어요.
CNN은 바이올러지칼 족보도 있고 한데
특히 RNN은
수학적인 족보가 있고
통계나 이런 쪽에서
많이 연구되어 왔던
많은 방법론들하고
아주 유사성이 높습니다.
그리고 공학으로 오더라도
기계공학이나 지역공학에서
이야기하는 역학
다이나믹스하고도
직접적으로 연결되어 있어요.
오늘 그런 측면에서
조금 설명을 드릴 거고요.
그 다음에
이 시퀀절데이터가
이거 왜 중요하냐
뭐 나는 별로인데
그렇게 생각하실 수 있는데
제가 한 가지 에피소드를
말씀드리겠습니다.
제가 서울대에 오기 전에
다른 학교에 있었고
그 학교에 오기 전에
사실은 실리콘밸리에서
엔지니어로 일을 했어요.
거기 혹시 출장 가보신 거 알겠지만
코리아타운이 있거든요.
그래서 너무 좋았어요.
아침에 출근한 다음에
이제 제가 속태 엔지니어 개발자다 보니까
삼성개발자들은 어떠실지
모르겠는데 속태 엔지니어분들은
제가 다니던 회사에서는
티켓 시스템이었어요.
아침에 출근하면
큐에 티켓이 쫙 들어있어.
그리고 옆에 프라이어리티가 있어요.
제일 센 프라이어리티가
쇼 스탑퍼
이거는 회사가 스탑 하는 거야.
그래서 펩이 멈추는
이런 정도의 가중치
그리고 뭐 아래 맨 낮은 거는
뭐 시간나면 해라
안 해도 말고 이런 거
그래서 쇼 스탑퍼 같은 건
예를 들면
뭔가 CPU가 돌아가다가
뭐 버그, 심각한 버그를 일으키는
이 정도 급이고
아니면 뭐 펩에서
웨이퍼의 디펙트가 계속 들어간다든지
규제 소프트에 문제가 있다든지
이런 것들
그리고 뭐 생각나면 해결해라
이제 이런 거는
아 뭐 이게 속도가 좀 빨라질 수 없나
뭐 이런 것들도 있고
그래서 대부분은 가면 티켓이 거의 없어요.
하루에 뭐 하나, 많아요 두 개
그럼 아침에 티켓을 막 해결하고요.
그리고 또 쇼 스탑퍼는
저 같은 말 딴 엔지니어한테 안 시키죠.
위에 있는 구르들이 해결하고
저한테는 맨날 뭐 시간 있으면 해라
이런 것만 날라오더라고요.
그래서 내가 큰 기계의 톱니바키구나
라고 하는 느낌이 너무 많이 들었고
그다음에 여러분이
인간적으로 겪을 수 있는
고통이 많이 있잖아요.
뭐 누군가 물리적으로 아프게 할 수도 있고
가다 넘어질 수도 있고
근데 사람들이 잘못된 행동을 하면
가둬놓잖아요.
그리고 원하는 대로 못하게 하잖아요.
자유로 박탈하게 하잖아요.
하잖아요.
왜 그런 고통을 줄까요?
차라리 팔을 자르거나 목을 자르거나
너무 심각한가?
뭐 아랍에서는 아직도 그런다고 하죠.
싱가포르는 회초리를 치고
회초리 치는 거 혹시 보셨어요?
뭐 30미터인가를 달려가가지고
이렇게 치잖아요.
그럼 한 방 맞으면 거의 웬만한 사람이 기절하죠.
자 그래서 감옥에 가두는 이유는
정말 극한의 고통 중의 하나인
무의고라는 걸 주기 위해
무의고가 할 일 없는 고통이에요.
그냥 방 안에 띠칸이 가둬놓고
앞에 뭐 성경책이나 불경이나
코란이나 이런 거 하나 갖다놓고
아무것도 안 시키죠.
그러면 진짜 괴롭죠.
그래서 이게 녹화가 되긴 하지만
여러분이 외부에 유출하지 않으실 거란 믿음으로
말씀을 드리면
아침에 출근했는데
티켓이 없거나 하나밖에 없어요.
해결해.
지금 같으면 더 좋겠죠.
지금 에이전트를 쓰겠지만
그때는 없었으니까 제가 디버깅을 해요.
그리운다면 할 일이 없어.
인터넷 되니까 한국신문 쭉 보고
제가 심지어 이런 것도 했어요.
밑에 책상 밑에 들어가서 자기도 했어요.
거기 그 회사가 큐비클이 되게 높았거든요.
삼성하고 비슷한 문화를 갖고 있는 모회사인데
큐비클 높이가 되게 높아요.
안 보여요.
이게 180 뭐 190 정도 되는 큐비클이 이렇게 있고
임원도 마찬가지고
사장도 큐비클 계시더라고요.
이게 안 보여요 안에 들어가 있으면
그리고 제가 있던 곳은 약간
본사는 그 실리콘벨리에 있는데
주력 부대는 오레건에 있었거든요.
그래서 비행기 타고 출장도 많이 다녔는데
우리 보스가 오레건에 있어요.
그러니까 안 나오잖아요.
그래서 그 메신저만 띄워놓으면 돼.
그래서 제가 메신저 자동으로 움직이는 걸
아마존에서 살까 생각도 했는데
그래서 진짜 괴로운 거예요.
그러다가 한 11시 반 11시쯤 되면
회사에 있는 코리안들이 밥 먹자고
이제 메신저로 보내고
차 타고 나가서 실리콘벨리에서 밥 먹고
한국 식당 질비하거든요.
커피까지 먹고 들어오면 한 2시쯤 되는데
티켓이 하나 정도 있거나 없거나
막 자다가 4시에 퇴근해요.
그런 삶을 한 6개월 했더니
정말 미쳐버리겠는 거예요.
그래서 웹서핑을 하다 말고
이렇게 쭉 보다 보니까
박사 학위를 받았으니까
혹시 회사는 아무도 연락은 안 하시더라고요.
뭐 학교를 이렇게 봤더니
모모 대학교에서 공지가 났어요.
이게 잡담이라고 생각하지 마세요.
다 이거랑 연결돼 있습니다.
지루하지 않으시죠?
공지를 보고 그냥 그 당시에 대부분의 대학들은
서류를 낼 때 떨어뜨리더라도
서류를 이만큼 내야 했어요.
쓴 논문 다 복사해서 붙이고
교수님 추천서에 아는 사람 추천서를
다 있다지만큼 보내야 되는데
미국에 있으면 그거 불편하죠.
왜냐하면 부모님한테 부탁드려야 되는데
죄송하잖아요.
그리고 제가 성적표 다 인쇄해가지고
서울대 와서 성적표 띈 다음에
그거 첨부해야 되는데
그거 보통 일이 아니거든요.
근데 딱 하나의 학교가
우리 학교는 인터넷으로
모든 서류를 제출할 수 있고
처음 제출하실 때는 아무것도 받지 않습니다.
그냥 논문 URL만 주세요.
어 그래? 한번 넣어볼까?
그래서 그게 이제 7, 8월쯤
그렇게 해가지고 거기다가 그냥 내고
신문 보다가 조선일보, 동아일보, 중앙일보
한결하신 분 보다가 너무 지쳐가지고
그냥 갑자기 팝업이 뿅 뜨길래
거기다 하나 내봤는데
근데 웬걸 11월쯤 연락이 온 거예요.
그 학교에서 아 뭐 윤성로 박사님
뭐 축하드립니다.
2차 면접 대상자로 선정되셨습니다.
뭐 어쩌고저쩌고
근데 미국에서 11월에
Thanksgiving Halliday가 있거든요.
11월 셋째 주에
근데 면접일이 딱 겹친 거야.
우리 집에 계신 총사는 권님한테
모시고 데스벨이 드라이버 해가지고
놀러 가기로 약속해 놨는데
그거 어떻게 해? 안 간다고 했죠.
그 학교가 고려대학교인데 난리가 난 거야.
우리 학교 역사상 이런 일이 없었다.
우리 학교 이메일 보내가지고
우리 학교 오세요 라고 하면
다 넙죽 온다.
뭐 어디 호주에 있건
방글라데시에 있건 미국에 있건
어디 있건 무조건 비행기 타고 오는데
이자가 안 온단다.
그래서 나중에 들은 얘기예요.
학교에서 난리가 난 거예요.
전기전자공학부에서 난리가 났고
근데 어떻게 거기 있는 선배가 연락을 한 거예요.
너 미쳤냐? 너 왜 안 오냐?
이거 진짜 좋은 게
아 제가 데스벨이 가야 되는데
그때 막 웃으면서
야 너 난 모르겠어
제가 이제 그때 고민을 시작했어요.
미국에서 이 실리콘밸리 엔지니어
편하게 무의고에 시달리면서
아침에 일어나서 티켓 하나 해결하고
신문 보고 점심 먹고
커피 먹고 티켓 하나 해결하고
좀 이따 퇴근하고
이 삶을 살 거냐
아니면 그때 선배가 해준 얘기가
한국은 재미있는 지옥이고
미국은 재미없는 천국이다.
천국에 살 거냐 지옥에 살 거냐
엄청난 고민을 하고
근데 선배가 해준 얘기가 딱 하나 있어요.
내가 아는 수십 명의 사람 중에
고대나 연대 교수로 와가지고
후회하는 사람 단 한 명도 못 봤다.
너 무조건 와라.
근데 여전히 고민이 됐죠.
그래서 안 간다고 계속 튕기다가
12월에 이제 가게 됩니다.
뭐 한번 가볼까 그래서 비행기 값 줘요.
갔더니 이제 이를 바둑바둑 갈았는지
한 12분의 교수님이 앉아 계시고
심사위원으로 생각되는 교수님
머리가 하얀 교수님이 이제
질문을 하기 시작을 하는데
되게 웃겼던 게 발표는 영어라고
한글을 질문을 한글로 하래요.
이상해
그래서 발표는 막 떠듬 떠듬 영어로 가지고
한 30분 했어요.
그리고 질문은 막 한글로 하대.
그럼 손 두시고 이제
근데 답은 또 영어로 하래
그래가지고 이제 시니어 교수님이 그러는 거야
윤박사 네 아 예스
너 세상에 존재하는 질서가 있다고 생각해?
어 네 아니요 예스
그게 뭐라고 생각해
어 I think 이러면서
제가 정말 그 찰나였어
2초 정도 됐는데
그때 오만가지 생각이 들었어요.
아 내가 괜히 온다 그랬다
바빠 죽겠는데
나 저기 겨울방학의 와이프
아 저기 총사령관님 모시고
저기 옐로우스톤 가기로 했는데
거기나 갈걸 2초
2초 동안 잠깐 진짜 오만가지 생각을 하면서
아 뭐 어차피 부담없으니까
아 뭐 예
아 I think it's entropy 라고 얘기를 했어요
entropy가 사실 굉장히 제너럴한
그런 governing equation 맞잖아요
세상에 많은 게 entropy에 집회되잖아요
근데 그 교수님이 회심의 미소를 지면서
NO 아니야 틀렸어 나가봐 그러는 거예요
그래서 어떻게 아직도 기억나는데
노트북이 이렇게 연결되어 있잖아요
hdmi 연결되어 있고
그 당시에는 vga라는
이제 옛날 디바이서 연결되어 있고
케이블 막 주선주선 해갖고 이렇게 하고
뭐 그렇게 인사하고 나왔던 기억이 있어요
근데 웬걸 12월 20일에 또 한 번 이메일이 옵니다
윤석로 박사님 축하드립니다
교원 임용 대상대로 선정되셨습니다
총장 면접이 남아있으니 12월 23일까지 입국하세요
안 간다고 했죠
그 당시에 많은 본론 고민을 했습니다
아 이게 피술 컨벨레 엔지니어 좋은데 내가 왜 가
부모님도 오지 말래 한국은 지옥이래
그래가지고 안 간다고
그랬더니 이제 또 선배 카드
전화 오고 난리가 나가지고
아 약간 와가지고 총장 저기 면 좀 세워주라
내가 좀 그래 그래가지고
갔죠 근데 이제 그 당시에 고려대 총장님께서
마지막 교원 인터뷰였어요
그 양반이 교원을 못 살게 굴고 학교를 위해서
큰 노력을 하신 분으로 유명하거든요
어 뭐 총장님인데 처음에 총장님 되셨을 때는
장난 아니었어요
보통 학과에서 교수를 올리면 다
술 억셉 해주시거든요
근데 이제 자기 존재감을 보이기 위해서
막 학과에서 올린 교수 막 잘라버리고 막 이랬어요
그 그 학 총장님의 마지막 인기의 마지막 인터뷰였어요
저도 될 대로 되라 총장님이 될 대로 되라
좋은 얘기 많이 하고 그래 잘 가봐라 뭐 이렇게 하시고
알았다 나 갈게요 뭐 이러고
근데 덜컥 됐네 그래가지고
당장 3월 1일에 오라는 거예요
그래서 안 간다고 했죠
그래서 제가 한 학기를 연기했는데
지금이야 흔해요
지금이야 뭐 유명대학 돼도
한 학기 있다 오는 거 흔한데
그때는 제가 처음이었어요
그래서 3월에 이제 임명을 됐는데
6개월 고민을 하다가 안 간다고 하고
버티고 온갖 오만가지 쇼를 하다가
9월 1일에 이제 임명을 받아서 규현을 잡았어요
그래서 9월 3일 날 신임교원 환영회를 했습니다
고대 그러면 막걸리 학교라고 생각을 하잖아요
근데 제가 느낀 게 고대 안에 들어갔더니
진짜 훌륭한 학교야 선이 엄청 굵어요
진짜 남자의 학교 약간 여성분들
제가 다른 의미가 아니라 진짜 마초스럽고
정말 원하는 대로 다 해줘요
그 중에 하나가 서울대 올 때
제가 다른 학교는 쪼잔하게 잡아요
못 간다 뭐 있는 장비 다 놓고 가라
너 왜 이러냐 돈 토해내라
고대 그런 거 하나도 없었어
원하는 거 다 가져가시래요
진짜 감동을 받았고 정말 훌륭한 학교야
근데 어쨌든 제가 왜 서울대 와 가지고
월급이 반으로 깎이고 이런 수모를 겪고 있는지 모르겠는데
자 다시 2007년 9월 3일로 돌아가서
신임교원 환영회 때
이제 제가 컴퓨터 모줄이었거든요 학관에
컴퓨터 모줄 교수님 쫙 모여있고
고대 그럼 막걸리일 줄 알았어요
그래서 저희 이제 제가 급하게 미국에서 돌아가는 거라고
저희 가족들은 이제 미국에 있었고
제가 본가에서 이제 출퇴근을 했는데
저희 어머니가 그러시는 거예요
야 고대 막걸리 학교 야 너 큰일 났다
너 신발에다 막걸리 따라 준대
옆에 있는 고대 아저씨가 그러는데
너 죽었대 뭐 신발에다 막걸리 따라주고
원샷하고 난리도 아니래
왠걸 그랬더니 양주가 쫙 있고요
듣도 보도 못한 좋은 양주들이 있고
세수 대학 하나 있더라고요
그러더니 어떻게 하는지 아세요
제 코를 막아
그 저의 이제 바로 위에 쫄따구 이제 교수님이
코를 딱 막고 목을 뒤로 젤 거야
이렇게 되잖아요
그리고 세수 대학을 아래다가 대고
위에다가 위스키 병을 부어요
그럼 위스키가 넘치다가 먹다 먹다 이게 밑으로
이게 세수 대학 위스키가 가게 되고
그 위스키에 든 거를 나머지 교수님들이 나눠드시더라고요
이야 진짜 엄청나구나
이 단결력 진짜 존경하는 이야
그래가지고 제가 고대맨이 됐죠
정말 훌륭한 학교예요
그래서 제가 술이 취해가지고
옆에 그 하얀 머리 교수님 기억하시죠 아까
질문했던 교수님
세상에 질서가 뭐냐고 질문했던 그 교수님
술 취해가지고 교수님
I love you 이러면서 여쭤봤어요
그때 그 문제 답이 뭔가요 너무 궁금해요
그때 교수님이 아 됐어 막 그러시고
안 가르쳐 주시더라고
근데 결국은 제가 같이 술 먹고
제가 이렇게 한 거 그 분이 드셨으니까
아마도 정신이 획가닥 하셨을 거고
야 그거 시간이야 그러시더라고
그때 술이 취했음에도 불구하고
5만 가지 생각이 떠올랐어요
첫 번째 아 그렇구나
우리 어디 가서 만나면 나이 얘기할 때
민증까지 아마 이러잖아요 싸울 때
왜냐하면 쌍둥이도 살짝 차이를 두고 태어나요
0.1초라도 달라
그 세상에 질서가 있다면
단 하나의 질서가 있다면 그건 시간이에요
그건 맞아요
타임 스티킹이잖아요 계속 시간이 가고
그리고 여기 보이시는 모니터 이런 것들
눈에 보이기에는 그대로 있는 것처럼 보이지만
원잘 레벨로 가면 끊임없이 디케이 하고 있어요
그리고 브라우니한 모션이니 어쩌고저쩌고
물리적인 것 때문에 세상에 모든 건 다 변해요
그래서 이 시간이라는 게 정말
세상에 있는 질서가 맞는 것 같아요
그럼 왜 그 질문을 저한테 했을까
그걸 생각해 봤어요 아래는 얘기 하시려고
아마도 제 짐작으로는
그때 밑에 젊은 교수님들이나 중경 교수님들이
속된 말로 개겼던 것 같아요
그래서 불쌍한 저 교수 지명자를 앞에다 세워놓고
세상에 제일 중요한 질서가 결국 나이다
그런 말씀을 하시고 싶었던 것 같아요
그래서 빨리 나가 라고 한 다음에 제가 나가고
이거 봐 똑같아 뭐 요즘 젊은 것들이 다 똑같아
뭐 나를 존중하라고 이런 얘기를 하시지 않았을까
생각을 합니다
이거 인터넷으로 어디 올리시면 절대 안 됩니다
자 그래서 제가 드리고 싶은 말씀은
이 시퀀셜 데이터란 정말 유비커터스에요
이미지 움직이면 비디오잖아요
비디오 시계열이에요
그리고 여러분 펩에서 센서 많이 쓰시잖아요
센서에서 정보 엄청 나오죠
그거 다 시계열이고요
주식 우리 지구로 움직이는 경제와 관련된 데이터
다 시계열입니다
그리고 심지어는 우리 몸을 이루는 DNA
이것도 시계열이에요
그래서 정말 한두 끈도 없는 이그잼플이 가능하고
그러다 보니까 이 R&N이라는 게
굉장한 기대를 받고 출발하게 됩니다
야 세상에 이렇게 많은 종류의 데이터가 있어
이거를 분석하고 모델링 하려면
야 도대체 이 R&N이라는 건 정말 얼마나 파워풀해야 되는 거야
그래서 이 R&N의 모델링 케이퍼빌리티는
정말 벌사트랍니다
근데 한 가지 명확하게 구별하셔야 되는 게
이게 현실적으로 된다가 아니야
이론적으로 이런 능력을 부여하면서 설계했다고 보시면 돼요
이게 다 되면 트랜스포도 필요 없었겠죠 R&N도 다 되면
그래서 이거는 이론적으로 R&N이 어떻게 설계되었으며
이론적으로는 어떤 걸 할 수 있는지에 대한 말씀을 드리려고 합니다
그래서 그때 고대에서 100을 받고 있었다면
서울대 봤더니 월급을 봤더니 60인 거야
왜 왔냐 그랬더니 서울대에서 그러는 거야
아 우리는 60을 주건 40을 주건 무조건 온대 오프월드면
아 그래도 이 학교가 참 이게 문제가 있구나
아니나 다를까 지금 이제 끓는 물 아래 공룡 같은
끓는 물 아래 개구리 같은 느낌
변해야 되는데 어쨌든 이런 얘기는 왜 하는지 모르겠지만
자 그래서 R&N으로 할 수 있는 첫 번째 테스크
원 투 원 맵핑이라는 거고요
이 그림을 보면 이 빨간색이 벡터 입력 벡터라고 생각을 하시고요
그리고 초록색이 어떤 시스템이라고 생각하셔도 되고
아니면 뭐 하나의 벡터 시스템을 나타내는 벡터라고 생각하셔도 되고요
미리 말씀드리면 R&N의 히든 스테이트를 나타내는 벡터일 거예요
그리고 출력이 나옵니다 출력도 벡터
그럼 하나의 벡터가 들어가서 또 다른 벡터가 나오는 거
우리가 알고 있는 MLP죠 Functional Approximator
그래서 R&N은 MLP처럼 원 투 원 맵핑이 가능합니다
Vanilla Neuralet이라고 썼지만 이게 MLP예요 MLP
MLP가 뭐냐 이렇게 물으시면 안 되죠
자 두 번째 원 투 웨니 맵핑도 가능해요
벡터 하나 넣고요 하나 넣고요
그 다음에 여기 화살표가 있는 거는 시간 축이에요
이렇게 타임 스텝 거치면 타임 스텝 하나당 이렇게 벡터가 나온다
이런 느낌 그러면 Practically 어떤 이겜플이 이거의 사례일까요
하나를 넣으면 벡터가 여러 개 나오는 거
예를 들면 이미지 캡셔닝이라는 테스크가 있습니다
이건 뭐냐 이미지를 하나 넣어요 이미지 벡터라이저 할 수 있죠
이미지가 텐서지만 벡터라이저 할 수 있으니까
벡터가 가장 제너럴한 데이터 형태라고 했고
캡셔닝 뭐냐 하면 사진을 넣으면
예를 들면 제가 사진을 하나 여러분께 보여드리고
이걸 말로 한번 설명해 보세요 이런 거죠
예를 들면 무슨 사진이 있을까요
이거 이렇게 사진을 만약에 보여드린다
그럼 여기 반도체 칩이 있으며 그 칩에 AI라고 적혀 있고
반도체 핀이 엄청 많고 굉장히 비현실적인 반도체다
이렇게 쫙 캡셔닝을 할 수 있죠
이게 이미지 캡셔닝이라는 테스크
지금도 LLM이나 VLM 이런 거 써서 많이 하시죠
우리 재미나이나 클로드는 좀 약하고
뭐 QN 이런 거한테 사진 넣고
이 사진 뭐 어떻게 되고 있어
그럼 얘가 말로 쫙 풀잖아요 그런 테스크
그러면 글씨 센텐스가 왜 벡터의 시퀀스일까요
오늘 배우시겠지만 단어 하나하나가 벡터로 대응이 됩니다
사진을 넣으면 이 사진 안에는 반도체 칩이 있고
어쩌고 저쩌고 쭉 얘기하기 때문에
그래서 이미지는 하나의 벡터
그리고 센텐스는 여러 개의 벡터
이것이 one-to-many mapping입니다
이것도 LLM으로 돼야 이론적으로
두 번째 반대 many-to-one mapping
이거는 여러분 많이 쓰시는 TTI 같은 거
나노바나나 같은 거에 대응하겠네요
서울대에서 박봉에 시달리는 와이 모 교수님을 그려줘
그림이 딱 나오죠
이런 게 TTI text-to-image라고 볼 수 있고
many-to-one mapping의 사례입니다
예를 들면 sequence of words, 이게 센텐스죠
그리고 출력으로는 이미지 하나 나오죠
이것도 이론적으로는 RNN으로 돼요
practically는 안 되죠
됐으면 나노바나나가 필요 없겠죠
RNN으로 다 하겠죠
하지만 이론적으로는 됩니다
이따가 아실 거예요
자 그다음에 네 번째
RNN이 지원하는 mapping의 형태 many-to-many mapping입니다
여기 vector sequence가 들어가요
RNN을 거쳐서 vector sequence가 나옵니다
어떤 사례가 있을까요? 우리 김유증님
앞에 앉으셨으니까 각오하셨을 거 아니야
윤 교수가 여기서 왔다 갔다 하니까
뭔가 vector sequence가 들어가서 vector sequence가 나와요
어떤 사례가 있을까요?
Gemini, Gemini
그렇죠 Gemini 같은 LLM입니다
왜요? 산속에서 박봉에 시달리는 교수들을 위한
노후 플랜을 알려줘 라고 쳐요
쭉 들어가죠
그럼 여기 나옵니다
당장 사표를 내세요
그리고 지금이라도 이렇게
이상한데
그래서 최츄 PT, Gemini 이런 것들
언어모델 sequence of words를 넣고
sequence of words를 내뿜는 이게 사례죠
이것도 RNN으로 이론적으로는 돼요
근데 practically는 잘 안 되죠
그래서 이론적으로는 매우 길이 나다 이런 얘기죠
자 다섯 번째 RNN이 지원하는 거
정말 많은 기능을 이제 요하죠
이거예요 many-to-many mapping
그럼 네 번째 보여드린 것도 many-to-many mapping이고
다섯 번째 보여드린 것도 many-to-many mapping인데
뭐가 다를까요?
이거는 synchronous하고 asynchronous
그런 걸로 말씀드릴 수도 있고요
예를 들면 얘가 들어간 다음에
latency가 있어요
바로 나오지 않아요
LLM 지금 중요한 제한 중에 하나가
latency잖아요
tail latency
정말 기괴한 거 물어봤을 때
답이 어떻게 나오느냐
뭐 이런 것들
지금 LLM의 중요한 KPI잖아요
넣고 뭔가 처리하는 시간이 걸려
그 다음에 지난 다음에 나와요
그리고 입력은 지금 벡터가 두 개인데
출력은 벡터 세 개잖아요
길이가 꼭 같지 않아도 돼요
여러 가지 flexability가 있는
이런 many-to-many mapping
반면에 얘는 조금 더 regular 하죠
일단 길이가 똑같아
그리고 딜레이가 없어
이것도 many-to-many mapping이에요
그럼 구현 난이도는 어떤 게 높냐
학습 난이도 이런 거 어떻게 높냐
당연히 얘가 최강이에요
이 다섯 가지 중에
얘가 바로 LLM 언어모델을
상징하는 그런 이 포뮬레이션입니다
역사적으로 뭐 이런 것들 이런 것들
이런 것들은 대충 됐어요
근데 이게 제일 어렵고
이거를 sequence-to-sequence modeling
또는 sequence-transduction
이런 이름을 부르는데
이거를 성공한 게 얼마 안 됐습니다
이거는 사실 vanilla MLP
그냥 붙이면 되잖아요
하나, 둘, 셋 이렇게
상대적으로 쉬운 형태입니다
네 번째 게 되면 나머지 다 돼요
그래서 다섯 번째 이그잼플 뭐가 있냐
우리 어제 경찰 아저씨 제가 말씀드렸는데
사건 사고가 나면 주변에 CCTV를 다 까보는데
그게 색조도 다르고
컬러 스페이스도 다르고
여러 가지 해상도도 다르고
그래서 인공지능으로 이제 하고 싶으나
제가 과거에 과제했을 때는
한 10년 전 이상인데
그냥 눈으로 봤다
그럼 이제 어떤 걸 CCTV에서 예측하시나요
빌딩에 로비나 이런 데 있는 CCTV는
평소엔 아무도 없어
밤이라고 치면
그러다 갑자기 사람이 나오죠
그럼 그걸 찾기 위해서
경찰관들이 이걸 막 누르면서 보는 거예요
근데 이거 너무 화살표 오래 누르면 지나가니까
정말 세심하게 눌러서 보시더라고요
그러면 씬이 아무도 없어
아무도 없는 씬
아무도 없는 씬
아무도 없는 씬
아무도 없는 씬
계속 클래스파일 해야 되잖아요
그러다가 사람이 있는 씬
어 이거 누구 있어
아무도 없고
아무도 없고
아무도 없고
프레임별로 클래스파일 해야 돼요
이게 비디오 프레임 클래스파이션이에요
프레임의 시퀀스
비디오의 사진 하나하나를 프레임이라고 하잖아요
프레임이 들어가고
여기 아무도 없다
아무도 없다
어 누구 있다 이렇게
이런 many to many mapping의 형태도 있습니다
자 이 중에서 우리는 뭘 타겟팅을 한다
처음에는 다 타겟팅 하지만
결국 eventually
우리 언어모델이나 이런 것들 배우실 텐데
예 얘가 가장 어렵고
얘에 대해서 드릴 말씀이 많고
트랜스포머 아신다고
손 드신 분들이 한 4분의 1 정도 계셨는데
attention이 이제 핵심인데
여기서 attention이라는 개념이 나오게 돼요
역사와 전통을 자랑하는
그런 formulation 다이어그램입니다
자 계속 가보겠습니다
혹시 질문 있으세요
해주시고 없으시면 계속 가보죠
자 이제 우리 선배들
이 인공지능이라는 게 공학의 막내에
제일 선배는 토목공학
3000년 전에 땅 파고 이제 완성됐어요
이렇게 얘기하면 좀 그런가
그 다음에 나온 게 기계공학
그리고 뭐 화학공학
그리고 전기공학
전자공학
컴퓨터공학
그리고 인공지능
우리 선배들이 만들어 놓은
그 창대한 이론을 갖다 쓰게 됩니다
쓰지 않을 이유가 없어요
다이나믹할 시스템 동적 시스템
이라는 이론을 하나 가지고 와 볼게요
이거는 동적 시스템이니까 움직이는 거
비행기 자동차 이런 거 만들 때
역학이 어떻게 되느냐
그리고 전기전자 컴퓨터로 오면
혹시 이제 그런 수업 들으셨으면
논리 설계나 컴퓨터 구조 이런 거 들으셨으면
Finite State Machine FSM
무엇 머신 밀리 머신
이런 거 막 들어보셨죠
그거하고 상관이 있어요
자 그래서 1번 이퀘이션
한번 읽어 볼까요 먼저
st는 F의 st-1에
세타로 이제 파라메토라이즈 되어있다
자 이거의 이해를 위해서
삼성노트로 옮겨가 보겠습니다
수시로 한번 써볼까요
F 여기에 s의 t는
F의 s의 t-1 파라메토라이즈 by 세타
이렇게 적혀 있고요
이걸 간단히 쓴 게 그 다음 줄인데
F의 세타의 s의 t-1에
이렇게 쓸 수 있어요
자 이거 뭐 너무나 잘 아시죠
여러분의 지적 레벨이면
뭐 수식으로 설명드려도 다 아실 텐데
그래도 이해가 혹시 필요한 분이 있을 것 같아서
그림을 한번 그려보겠습니다
제가 또 못하는 게 그림 그리는 건데
한번 시도를 해보죠
자동차죠 강아지냐 자동차입니다
자동차고요 자동차가 이 방향으로
진행을 하고 있습니다
세상에 하나의 질서가 있다면 뭐라고요
타임 시간
자 이때 차량의 타임 스탬프를 봤더니 t-1
그리고 타임 t가 그 다음에
이제 우리가 궁금한 상황이겠죠
자 자동차 하면 뭐 여러 가지가 떠오르실 텐데
그래도 뭔가 좀 자동차에 대해서 측정할 수 있는 게 있겠죠
뭐가 있을까요 자동차 하면
네 가지 정도 생각해 볼까요
몇 인승 차냐 4인승 차다
그리고 뭐 속도 지금 30km per second
아 너무 빠르다 30km per hour
그리고 죄송합니다 제가 정신 없기로 유명해서
가속도 지금 뭐 엑셀을 밟고 있나 보죠
가속도 1m per second 이렇게
그리고 연료량 전기 양도 좋고 연료량도 좋고
14.7L 남아있다 이렇게 해 볼게요
그럼 이게 현재 즉 타임 t-1에서
이 자동차를 서머라이즈 하는
다른 말로 하면 공학적으로 자동차의
스테이트를 나타내고 있는 벡터겠죠
얘가 벡터이고 얘 이름을 우리가
스테이트다 해서 s 그리고 현재 타임 인덱스 t-1이라고 해 볼게요
우리가 궁금한 거 이게 자동차니까 안 와 닿으시면
주가라고 해 볼게요
4달러 30달러 1달러 14.7달러 마이너스도 올 수 있긴 한데요
마이너스라고 해 볼까요 마이너스 1
그러면 어제 주가를 바탕으로 오늘의 주가 예측하는 거
이런 거 사람들 많이 하잖아요
자동차 회사라면 그 다음 타임 스텝에서
이 스테이트가 어떻게 될지 궁금하겠죠
측정을 하건 실험을 하건
그럼 첫 번째 방법 실제로 잰다
t-1 시동 걸고 나서 뭐 324초
근데 325초에도 재고 326초에도 재고
그럼 이 값을 완벽히 알 수 있겠죠
채니까 매번
근데 이게 어떻게 매번 재겠어요
우리가 원하는 건 t-1 이 정보를 이용해서
t의 정보를 어떻게 알아낼 수 없을까
이 벡터를 s의 t라고 쓰고
즉 st-1을 이용해서 어떤 함수에 넣는다면
혹시 st의 값을 알 수 있지는 않을까
이게 왜 맥센스 하냐면 일단 차가 가고 있는데
첫 번째 필드 한번 봅시다
첫 번째 필드가 현재 차 안에 들어있는 사람의 숫자자
이게 차에서 벗어날 수 있겠어요
차가 가고 있는데
뭐 스턴트카라서 낙하선 타고 한 명 내려오거나
아니면 한 명 뛰어내리면 변화
아니 이게 뭐 너무 나아
그 다음에 속도가 30인데 가속도가 마이너스 1이었으면
지금 속도가 상식적으로 이게 초동이라고
가정하면 29가 되겠죠
그리고 뭐 엑셀을 밟았는지
뭐 상태 보면 계속 마이너스 1을 유지할 수 있을 거고
이게 우리나라 차는 연비가 좋지만
뭐 그렇지 않은 나라 차라면 연비가 줄어가지고
14.2 이렇게 됐겠죠
얼마든지 이성적으로 추측이 가능한
그런 스테이트들이 있어요
불가능한 것도 있지만
그래서 st-1을 바탕으로
그 다음 스테이트를 예측할 수 있다면
너무 좋을 거고 편리할 거고
그것을 사람들이 시도하게 됩니다
그리고 이 함수를 그냥 함수를 쓸 수도 있지만
파라메터라이즈를 하는 거예요
즉 힌트 뉴럴렛 같은 걸 써서 구현할 수 있겠죠
이게 되면 뭐가 될까요
그 다음에도 알 수 있어요 이 함수를 쓰면
f 써서 s의 t1도 알 수 있겠죠
그렇죠
근데 여기서 많이 나오는 질문이 교수님
st-1에서 st로 가는 즉 t-1에서 t로 가는
다른 말로 하면 4월 10일에서
4월 11일로 가는 걸 예측하는 함수하고요
4월 11일에서 12일로 가는 걸 예측하는 함수가
달라야 되지 않을까요
그런 질문 많이 하세요
어떻게 보면 그렇죠
월요일에서 화요일 넘어갈 때 주가 예측하는 거랑
화요일에서 수요일로 넘어갈 때 주가 예측하는 거랑
in general 다를 거 아니에요 상황이 다른데
월요일하고 화요일은 다르잖아요
그 질문에 대한 답 마음속에 조금 품고 계시고요
제가 좀 이따 말씀을 드릴 거예요
일단 이 포뮬레이션에 대해서는 다 이해가 되시죠
이해 안 가시기 쉽지 않은 구도입니다
자 그럼 다시 돌아와서 설명을 드릴게요
1번식이 아까 보여드렸던 그식입니다
하나전 타임스탭에서의 스테이트를 이용해서
현재 타임스탬프를 t라고 하면
현재 시간에서의 스테이트를 알아낼 수 없을까
함수라는 매핑을 써보자 이게 입력 이게 출력
이 함수를 parametrize 해보자
뉴롤렛처럼 그리고 simplify 하면 이렇게 적히겠죠
그죠 자 st는 시스템의 스테이트
아까 자동차에서 4개를 쟀었고
그리고 f라고 하는 거는 함수다
함수가 뭐예요 입력이 들어오면 출력을 랩뿜는 녀석이고
그죠 타임 t-1에서의 스테이트를 받아서
타임 t에서의 스테이트를 랩뿜는 녀석이고
그리고 parametrize 하겠다
parametrize 한다는 게 뭐죠
parametric 한 함수 즉 뉴롤렛 같이 나타내겠다
그 다음에 이 정의를 가만히 보면 이런 격언이 떠올립니다
오늘 할 일을 내일로 미루지 마라 뭐 이런 거
근데 이거는 누가 이걸 물어보는 거예요
st가 뭐냐고 물어보면 회피하는 거야
아니 그러지 말고 st-1한테 물어봐
st-1을 f한테 넣으면 답을 줄 거야
그러면 st-1이 궁금하면 st-2한테 물어봐 그러겠죠
그럼 st-2가 궁금하면 st-3한테 물어봐 그러겠죠
똑같은 스테이트인데 타임 스템픽만 달리해서
꼬리에 꼬리를 물고 가는 거예요
이게 프로그래밍에서 아마도 요즘 코딩을
이제 여러분 아마 배운 세대이실 텐데
요즘 학생들한테 코딩을 가르쳐야 되나 아니냐 고민이 많은데
recursion 혹시 재기 호출 배우셨죠
스스로를 코라는 함수 recur라는 게
v 다시 발생한다
다시 발생한다
이것도 recurrent라고 합니다
adobe가 점점 미쳐가는데요
이상한 비의 별 계속 보입니다
recurrent
도대체 왜 이러는 걸까요
recurrent
그래서 time t에서 s의 definition을 궁금해서 물어봤더니
refer back
야 저기 딴짓 가서 물어봐라
같은 definition인데 시간만 달리 해서
recursive한 녀석
그 다음에 우리 혹시 정기전자 컴퓨터 전공하셨거나
프로그래밍 기억하신다면
프로그래밍 안에 for loop을 배우시죠
loop을 배우시잖아요
for, i는 0
이런 loop 기억하시죠
그리고 프로그래밍 언어가 뭐냐 따라 다르지만
파이성 같은 거는 interpretable 언어고
c나 java, c++ 이런 거는
컴파일이 되죠
그래서 컴파일러 수업 들으시는 분도 가끔 계시더라고요
컴파일러란 사람 있잔 하이 레벨 코드를 받아서
이제 low 레벨로 바꾸는 그런 소프트였는데
optimizing 컴파일러 라는 소프트 있어요
테크닉도 있고
거기 나오는 게 loop unloading 이런 테크닉이에요
우리가 코딩을 짤 땐 이렇게 짜죠
실제로 돌릴 때는 그 머신에서 돌릴 때
특히 반도체하고 친숙한 low 레벨 코딩
firmware나 embedded system 코딩을 할 때는
이걸 넣으면 loop 이 오버헤드가 있어요
매번 이제 4보다 작은지 계산해야 되고
i를 증가시켜야 되기 때문에
그래서 highly optimized encodes에서는
그걸 자동으로 간파한 다음에
이 안에 들어있는 내용이 뭐죠
예를 들면 printf 어쩌고저쩌고 이렇게 있으면
이걸 4번 수행하잖아요
실적으로 카드를 붙여요
printf, printf, printf, printf
그런 게 loop unloading이에요
loop이 있으면 푼다
우리가 지금 말씀드렸던
recurrent equation은 이 loop에 해당을 하고요
예를 들면 정의 자체가 그렇잖아요
이 안에 i 이런 게 들어갈 거 아니에요
그럼 i가 처음에는 0이었다가
1이었다가, 2였다가, 3이었다가
골은 똑같은데 변하는 recurrent equation이고요
이걸 풀어서 loop unrolling을 하면
printf, printf, printf, printf 이렇게 되겠죠
0, 1, 2, 3 이렇게
이게 loop unrolling이고
중요한 optimization technique이고요
우리 여기로 와서 이 머신러닝 문맥에서는
unrolling 이라고는 안 하고
unfolding 이라고 합니다
그래서 무슨 뜻이냐
타우가 3일 때
즉 s3의 값을 계산해 보자는 거예요 s3
그럼 어떻게 하느냐 s2를 f에 넣어보고요
오늘의 주가가 궁금하면 어제 주가를 이 함수에 넣어요
그럼 s2는 이거 똑같죠
s1 그저께 주가를 f에 넣어요
이렇게 되겠죠
그리고 이걸 펴서 쭉 펴서 그래프로 그려보면
이렇게 됩니다
st-2, f 거치면 st-1이 되고
f를 거치면 st가 되고
f를 거치면 st-1이 되고 이렇게
근데 여기서 생략한 건 세타죠
즉 똑같은 파라메터가 모든 time step에 대해서 사용되는
이런 파라메터 쉐어링 개념이 나오게 되고
진짜 무지, 왕창, 엄청 중요한 모델링 컨셉이에요
cnn에서 봤던 파라메터 쉐어링
공간적인 파라메터 쉐어링
rn에서 보는 지금 이 파라메터 쉐어링
시간적인 파라메터 쉐어링
쉬는 시간 10분을 갖고
화장실 공유하시고 오셔가지고
10시 반부터 재기하겠습니다
조교님 혹시 sos 이 와콤을 한번 써보려고
모델링에 있어서 굉장히 중요한 개념 파라메터 쉐어링을 말씀드리고 있습니다
cnn에서 파라메터 쉐어링이 뭐였을까요
이미지가 이렇게 있으면
커널을 쭉 스캐닝을 한다는 개념이죠
물론 뉴론이라는 거는
현재 커널 위치에 하나씩 값이 나오고
그 다음에 옆으로 커널을 옮기면 또 값이 나오는데
그게 또 다른 뉴론 값이고 이렇게 해석을 합니다만
이 파라메터 커널 자체는 재활용이 되잖아요
스페셜리
그럼 얘의 기대효과는 뭘까요
파라메터 숫자를 비약적으로 줄일 수 있죠
이거에 대한 대안은 모든 위치에 별도의 파라메터를 두는 건데
그거는 그럴 필요가 없잖아요 이미지 같은 경우에
그래서 파라메터 숫자가 준다
그러면 파라메터 숫자의 기대효과는
강인해지는 거고
제너럴리지이션 측면에서 유리하겠죠
그럼 왜 이런 파라메터 쉐어링이 맥센스하나요
제가 어제도 말씀드렸지만
만약에 여기에 이게 빨간색 디텍터다
그럼 이거를
여기서도 빨간색 디텍터 할 수 있고
여기서도 할 수 있고
여기서도 할 수 있고
여기서도 할 수 있고
여기서도 할 수 있는 거 아니에요
굳이 따로 만들 필요가 없잖아요
그러면 이 파라메터 쉐어링을 할 수 있는 건
이거를 시계열 측면으로 바꿔보겠습니다
시간 축으로
제가 희망하는 삼성전자의 주가 우상향이죠
근데 이게 쉽진 않아요
이런 회사는 아마 단 하나도 없을 수 없겠죠
그래서 보통은 어떤 비회별 보이냐 하면
주가 우상향이 있는 것 같아요
주가 우상향이 있는 것 같아요
주가 우상향이 있는 것 같아요
주가 우상향이 있는 것 같아요
주가 우상향이 있는 것 같아요
주가 우상향이 있는 것 같아요
주가 Mercien
주가eda
과거嘛
그러면 이렇게ga
주가 입척하게 봅니다
주가입척하게 보리고
리커링한 띰이 있다라는 가정하에서
그 디텍터를 쭉 스케닝하면서 쓸 수 있겠죠.
이게 최곤지 아닌지, 최곤지 아닌지, 최곤지 아닌지, 최곤지 아닌지, 최곤지 아닌지
계속 볼 수 있을 거 아니에요.
그래서 위에서 방금 말씀드린 이것이
CNN에서의 파라멘터 쥐어링.
여러분마다 변기가 하나씩 있으면 얼마나 좋겠어요.
근데 그러면 리소스가 너무 많이 들잖아.
그래서 가보면 변기가 몇 개 있고 그걸 쥐어링 하시잖아요.
타임측으로 보면 이것도 파라멘터 쥐어링.
계속 말씀드리지만 전용 변기가 있으면 최고입니다.
나를 위한 변기, 나의 체온을 알아주고
따뜻한 거 좋아하면 변기를 미리 데펴다가
왜 변기를 얘기하지? 쉬는 시간이 돼가지고.
근데 그게 현실적으로 쉽지 않으니까 같이 쓰는 거잖아요.
이것도 마찬가지예요. 월요일용
고점 디텍터, 화요일용 고점 디텍터,
수요일용 고점 디텍터 다 따로 있으면 좋겠죠.
아니 심지어 요일이 아니라 1월 1일용, 1월 2일용,
1월 3일용, 1월 4일용, 1월 5일용 다 따로 있으면 최고겠죠.
근데 그러면 파라멘터 너무 많이 들고 학습이 안 되고
일반화가 이제 불리할 거 아니에요.
그래서 파라멘터 쥐어링이 난 매우 중요하고
널리 사용되는 모델링 컨셉입니다.
그리고 CNN의 경우에 파라멘터 쥐어링은 칭송만 받아요.
파라멘터 쥐어링 때문에 이게 안 돼 이런 건 별로 없어요.
좋은 점만 있다는 거죠 거의 대부분.
물론 이제 이 커널 크기가 작아서 로컬한 것밖에 못 보니까
글로벌리본은 트랜스포볼 발전했다 이런 역사는 있긴 한데
반면에 이 타임 시리즈에서의 이 시퀀셜한 모델링에서의
파라멘터 쥐어링은 극과 극을 달립니다.
당분간 얘는 우리에게 영웅이에요, 히어로.
조금 지난 다음에 제가 이거를 역적으로 바꿔드릴게요.
너 때문에 안 돼 이렇게.
그래서 이 이미지에서의 파라멘터 쥐어링은 나쁜 걸 거의 찾아볼 수 없다.
한 개일 뿐이고 로컬한 것만 볼 수 있으니
이제 트랜스포볼을 발전시킬 수 있는 이런 단초가 되는 이 정도인데
얘는 순방향으로는 히어로, 지금은 히어로.
그런데 트레이닝할 때 역적.
얘 때문에 엄청 망가지고 결국 일관되네요.
이거 극복하려고 이제 트랜스포볼까지 발전을 했으니까
그런 개념 이따가 다시 한번 짚어드리겠습니다.
일단 파라멘터를 쥐어링 기능은 명확하게 아실 거예요.
그래서 똑같은 파라멘터를 모든 타임 스텝에 쓰는 거예요.
이 F가 똑같다라는 거예요.
1월 1일에서 1월 2일로 넘어가건
3월 7일에서 3월 8일로 넘어가건
9월 3일에서 9월 9일로 넘어가건
똑같은 F.
세타를 결정하면 F가 결정되니까 다른 말로 보면 똑같은 세타.
세타가 뭐예요? 파라멘터.
여러번 두루딱딱 쓰는 거 뭐예요? 파라멘터 쥐어링.
파라멘터 숫자 확 줄일 수 있고 일반화에 유리하겠죠.
자 그럼 좀 전에 보여드린 이골, 위에 나온 이골.
얘는 진짜 기본 중에 기본 이퀘이전이고요.
우리가 외국에서 강의 들으면 101이라는 표현을 쓰죠.
프로그래밍 101.
그건 제일 쉬운 첫 번째 클래스는 드리자.
그래서 좀 전에 보여드렸던 게 101 이퀘이전이고,
이제 102로 가볼게요.
그래서 2번씩입니다.
그러면 1번씩.
이게 1번씩.
그리고 이게 2번씩인데,
이 둘을 한번 비교해 볼까요?
똑같은 S인데,
하나 전에 거 보는 거 똑같은데,
그리고 세타에 의해서 파라멘터를 하시는 거 똑같은데,
여기는 추가적인 함수에 대한 입력이 있어요.
그게 XT인 거고,
이 XT가 말 그대로 입력이에요.
자동차로 치면 엑셀하고 브레이크가 있잖아요.
핸들도 돌리고, 그죠?
어떻게 그냥 굴러 가나요?
그래서 입력하고 하나 전에 스테이트로
현재 스테이트 값이 결정되는 이 시스템,
두 번째 다이나믹할 시스템의 사례입니다.
그리고 위에서 보여드린 게 아마 무어머신일 거고,
우리 컴퓨터 아키텍처에서.
밑에 제가 적어놓은 게 밀리 머신일 거예요.
무하고 밀리 생전 처음 들어본다.
그러면 그냥 잊어도 되고,
들어봤다 그러면 이게 같은 거구나 생각하시면 돼요.
작지만 큰 효과를 줍니다.
이거 이제 1번씩 써보면 이거죠.
S, T는 F, 세타에 S에 T-1.
이거 아니에요?
이게 1번씩이죠.
이제 그걸 언폴딩 한 거고.
요식과 요식을 비교해보면 딱 하나의 차이만 있는데,
이게 엄청나게 큰 효과를 발휘하게 됩니다.
예로 인해서 이 스테이트에는 어떤 정보가 담기냐 하면,
과거에 이 시스템이 경험한 모든 입력에 대한 정보를 담을 수 있게 돼요.
왜 그런지 볼게요.
자 예를 들어볼게요.
F3 약간 여기서 봤듯이 한번 언폴딩 해볼게요.
F3가 궁금하면 어떻게 보라고요?
하나전의 시스템과 현재 입력.
제가 어제 화장품에서 자문하는 얘기 해드렸는데,
이것도 딱입니다.
보통 밤에 라면 먹고 자면 그 다음 날 얼굴이 뿔잖아요.
오늘 아침 나의 얼굴의 상태,
어제 내 얼굴이 꽝이면 오늘 노력해도 쉽게 보이지 않아요.
어제 내 얼굴이 좋았으면 오늘도 좋을 확률이 높아요.
어쨌든 오늘 아침 내 얼굴의 상태는
어젯밤에 내 상태하고 오늘 내가 아침에 뭘 먹었는지.
해장을 잘 했으면 얼굴이 좀 나을 거고,
안 그러면 완전히 푸석푸석 하겠죠.
일상생활에서 많이 나오는 얘기예요.
그리고 이걸 한번 더 언폴딩을 해보면,
S2는 뭘까요?
어제 내 얼굴의 상태는 그저께 너 얼굴하고 어제 아침에 뭐 먹었는지.
계속 갈 수 있어요.
S1은 뭘까요?
S0,X1의 함수.
이거 이해 되시죠?
꼬리에 꼬리를 물고 쭉 푸는 거예요.
이걸 보면 현재 시스템의 스테이트.
이게 시동 걸고 나서 3초 후에 차량의 스테이트라고 해봅시다.
그리고 X라는 게 벡터니까 브레이크하고 엑셀의 조합이라고 해볼게요.
당연하죠.
처음에 엑셀 브레이크 어떻게 했는지,
그 다음에 엑셀 브레이크 어떻게 했는지,
그 다음에 엑셀 브레이크 어떻게 했는지의 함수겠죠.
그래서 홀패스트 시퀀스에 대한 히스토리가 S3에 담겨있다는 것이고,
이로 인해서 이 ST의 역할이 우리에게 명확하게 다가오게 됩니다.
두 번째 이퀘이전으로 시스템 모델을 했을 때,
시스템 스테이트의 의미는 뭘까요?
한마디로 얘기하면,
이 시스템이 경험한 과거 모든 입력에 대한 서머리입니다. 요약.
그런데 상식적으로 X가 굉장히 길 수도 있잖아요.
서머리에서 하는 게 정확하게 하기가 쉽지 않겠죠.
또 우리 다 공학도시니까 컴프레이션, 압축으로 생각하면,
세상에 존재한 압축은 두 가지 종류가 있어요.
하나는 로시 컴프레이션, 또 다른 하나는 로스 리스 컴프레이션.
로시 컴프레이션의 대표적인 사례가 MP3, MP4 이런 거죠.
손실 압축, 원래대로 복원이 안 돼요.
비손실 압축의 대표적인 사례, TIF 같은 거죠. PNG 이런 거.
원래대로 복원이 돼요.
다시 정리하면, ST란 과거 시퀀스에 대한 아마도 로시 컴프레이션이다.
로스 리스가 되긴 쉽지 않아요. 정보를 날려야 되고 다 담을 이유도 없어요.
히스토리컬한 내용 중에 나한테 중요한 걸 요약해서 담고 있는 히스토리, 서머리다.
그게 시스템 스테이트에 대한 해석입니다.
그리고 이 스테이트, 이 S를 잘 만들어내기 위한 그런 알고리즘, RNN 모델링과 러닝인 거고,
반도체를 비교하면 SSD 만드는 그런 거에 비교할 수 있어요.
시간이 지나도 까먹으면 안 되죠. 잘 유지가 되어야 돼요.
자, 이렇게 RNN에 대한 소개를 드렸고요.
새로운 모델 배울 때 언제나 두 가지 요소가 있다는 말씀 드렸죠.
어떻게 생겼냐, 유럴렛이냐, 트리이냐, 그래프이냐, 어떻게 생겼냐 말씀드려야 되고,
그걸 representation이라고 하고, 그 다음에 라인이라고 하더라도 무한한 라인이 있잖아요.
그 중에 어떤 거, 제일 좋은 거 고르는 트레이닝.
그래서 RNN도 어떻게 생겼는지, 그리고 그 무수히 많은 캔디데이트 중에 어떤 게 최곤지를 뽑는 트레이닝.
두 가지로 포기해서 설명을 드리겠습니다.
자, RNN, 아까 봤던 S를 그냥 H로 바꾼 거예요.
지금 우리 선배님들이 기계공학, 제어공학에서, 다이나믹할 시스템, 컴퓨터공학, 전자공학에서,
파이나이 스테이트 머신, 마르코프 시스템 이런 거 다 해놨고, 가지고 왔어요.
원래 둘째가 그렇잖아요. 제가 둘째인데.
어릴 때 저희 부모님이 하신 말씀이 누나가 공부 안 한다고 막 혼내고 있으면 저는 어느 순간 가서 책상 앞에 앉아 있대요.
눈치가 빠른 건가? 생전 본능인가?
그래서 우리 둘째고 막내죠, 공학의 막내고.
여기 언니, 오빠, 누나, 형, F4라고 하죠.
F4들이 만들어놓은 좋은 게 있으면 가지고 오는 게 우리의 본능이잖아요.
누구나 그렇죠. 그대로 갖고 와요.
그래도 양심이 있지, S를 H로 바꿀게요.
자, 이거 새로운 스테이트는 과거 스테이트와 현재 입력의 함수다라고 하는 거.
이게 세상에 존재하는 거의 대부분의 시퀀셜 모델링의 governing equation.
심플리파이되어 있는 최츠비티 타일.
트랜스포머 결국 이거 구현합니다.
이렇게 governing equation 도입을 했고요.
그럼 S는 왜 S였고 H는 왜 H였을까요?
참고로 제어에서는 이제 X 대신에 U라고 많이 하는데 우리 X라고 합시다, 입력 X.
왜 S가 아니라 H일까요?
히든 스테이트라고 해서, 히든의 H.
그럼 히든 스테이트도 스테이트인데 H라고 하지, F4들한테 좀 미안하잖아.
형, 누나, 오빠, 형, 누나, 오빠, 형, 누나, 오빠 하나 보죠.
언니, 오케이.
자, 그래서 그림을 그려보면 XT가 있고 그다음에 HT가 있는데
전에 안 보이던 이런 게 보이기 시작합니다.
이게 뭘까요?
Feedback Loop이고 이 Feedback Loop은 뭘 의미하냐 하면
memory를 의미하고 우리 자랑스러운 삼성전자 DS분들이니까 제가 설명드릴 수 있을 것 같아요.
F4들, 형, 언니, 오빠, 누나, 배꼈다고 했는데
마찬가지로 메모리도 비슷한 느낌이에요.
우리 메모리에는 여러 종류가 있지만 SRAM 한번 설명드려볼게요.
번데기 앞에서 주름 잡는 느낌이라 굉장히 부담스럽대요.
SRAM은 이제 logic die에 들어가는, 그죠?
우리 폰노이만 구조를 생각하면 크게 두 개의 컴포넌트밖에 없어요.
연산을 담당하는 CPU와 메모리.
이게 그 천재, 폰노이만이 구상한 컴퓨터의 프로토타입이고
지금 존재하는 거의 대부분의 컴퓨터의 하드웨어적인 원형이 이 폰노이만 아키텍처죠.
CPU는 어떤 착각에 살아요?
나한테는 메모리 단계가 있는데 나의 슬레이브.
옛날에는 그렇게 얘기했죠.
지금은 뭐가 슬레이브인지 모르겠지만
무한한 양의 메모리가 있다. 이런 착각에 빠져서 열심히 일을 해요.
그게 CPU가 받는 일루전이고.
근데 실제로 무한한 양의 엄청 빠르고 무한한 메모리를 구현하려면 돈이 너무 많이 들죠.
그래서 현실적으로는 이렇게 구현해요.
CPU가 커뮤니케이션을 직접적으로 하는 이 최정상에 있는 이 매우 빠르고 비싼 이 메모리.
레지스터 라고 하고 얘를 모아놓은 게 레지스터 파일이죠.
그 밑에 레벨 1 캐쉬.
L1 캐쉬.
캐쉬하고 돈하고 발음이 같아서 달러로 쓰는 거 아실 거고.
아래쪽으로 가면 메모리, 메인 메모리.
DRAM으로 만든 메인 메모리가 있고.
그 밑에 쪽에 SSD가 있고.
그 밑에 쪽에 하드디스크라는 역사 속의 디바이스가 있고.
그 밑에 ODD 이런 게 있고.
더 가면 테이프 드라이브 이런 것도 있고.
그래서 이 레지스터 파일을 만드는 SRAM의 기본, 원 빛을 어떻게 저장하는지 다 아실 겁니다.
일단 이런 컴포넌트.
이건 뭐예요?
인버터죠?
0이 들어가면 1이 나오고 1이 들어가면 0이 나와요.
이거 CMOS를 어떻게 만들죠?
이소에 와서 이거를 들이시라고 생각 못 했을 텐데.
저도 마찬가지예요.
이게 1이다, 이거 붙으니까 0이 나오고.
0이다, 이게 붙으니까 1이 나오죠.
이거 트랜지스터 2개 쓴 하나의 인버터잖아요.
그리고 SRAM 원 빛을 어떻게 만듭니까?
정말 군더더기 다 떼어내고 얘기하면 이렇게 만들죠.
여기다 1을 넣어요, 여기 0이 되고 0이 들어가니까 1이 나오고.
여기다 0을 넣어요, 1이 나오고 1이 들어가니까 0이 나오고.
전기가 유지되는 한 이 안에 값이 저장이 됩니다.
이게 SRAM이고 전기 끄면 당연히 날아가죠, 휘발성 메모리.
그리고 여기서 지금 보시는 게 뭐죠?
룹이에요.
그래서 공학에서 메모리를 구현하는 방식은
룹입니다.
제여에서 배웠던 피드백 이런 룹.
이게 메모리예요.
그래서 CNN, MLP 아무리 찾아봐도 룹이 없죠.
메모리하고 상관없어요.
그런데 RNN으로 오게 되면 룹이 등장하고 얘가 결국은 기억장치라는 거예요.
그래서 RNN을 발전시킨 LSTM, M의 메모리이거든요.
이거는 다 아시죠? 삼성 메모리이시니까 저보다 다 아실 거고.
그럼 SRAM은 왜 비싸요?
트렌지스터 많이 쓰니까.
DRAM은 왜 싸요?
트렌지스터 면적 적게 차지하니까.
그런 거 아실 거고.
다이나믹.
여기 SRAM, 원비셀.
이 인버터 두 개 붙였고.
룹이 있다.
룹이 뭐다?
메모리다.
그게 어디서 지금 보인다?
여기서 보인다.
그래서 ht라는 건 박스라고 생각하시면 되고.
메모리 박스.
메모리 박스.
얘를 time t에서 읽으면 ht인 거고.
time t-1에서 읽으면 ht-1인 거예요.
흔히 착각하시는 게 ht 따로 있고 ht-1 따로 있고 h0 따로 있고.
다 따로 있다고 생각하시는데 그게 아니고 박스는 하나이고.
언제 읽었느냐에 따라서 ht도 되고 ht-1도 되고.
x도 마찬가지죠.
박스 하나인 거예요 그냥.
거기다가 뭘 담아 놓고 지금 시간을 봤더니 t가 4예요.
그럼 x가 4인 거고.
박스 하나 있고 그 값을 받아들이고 x를 받아들이고.
그리고 하나 전엔 나.
메모리에서 읽어서 참조하는 거.
그러면 h가 결정이 되는 거죠.
그래서 이거 뭘로 되어 있냐.
이 state라는 게 아까 설명드렸던 s라는 게.
지금 RNN에서는 hidden state로 구현이 되고.
hidden unit이 h라서 h로 쓰고 있어요.
똑같은 f.
다른 말로 보면 똑같은 세타.
이거 뭐예요?
파라멘터 쉐어링.
왜 그렇게 해요?
변기 하나씩 있으시면 좋지만 전 세계 어느 누구도 트럼프도 아마 변기는 안 갖고 다닐 거예요.
변기 쉐어 하잖아요.
왜요?
그게 efficient 하니까.
이것도 마찬가지입니다.
1월 1일에서 2일로 갈 때 따로.
2일에서 3일로 갈 때 따로.
3일에서 4일로 갈 때 따로 한다고 생각을 해보세요.
되면 제일 좋겠죠.
근데 그게 녹록지가 않아요.
그래서 파라멘터 쉐어링을 한다.
그러면 이렇게만 하면 사실 이게 일반적인 sequential 모델의 끝입니다.
현재 입력과 하나 전의 나을 바탕으로 현재 나 시스템을 결정한다.
이게 사실 끝이에요.
그런데 사실 이렇게 되면 아무 효용이 없을 수도 있죠.
출력이 있어야 되잖아요.
그래서 본질적인 RNN의 equation은 여기서 끝이에요.
그런데 practically 여기다 양념을 쳐서 효용을 찾습니다.
예를 들면 위쪽에 출력을 붙여요.
그래서 이 y는 고객 만족, 고객이 시키는 대로 하면 돼.
이거 한번 해석해 볼까요.
y는 hidden을 읽어 오는데 linear mapping을 먼저 하고요.
그다음에 sigmoid를 통과시킨 거예요.
얘는 봤더니 vector겠죠.
그럼 고객이 뭘 원한 거예요?
여러 종류의 가닥이 여러 개인 출력인데
하나하나가 동전 던지기 확률을 원한 거예요.
Binary classifier 여러 개 붙인 거예요.
그게 아니라 이게 만약에 softmax다.
그러면 고객이 multi-class classification을 원하는 거고
이게 아예 없다.
그러면 고객이 마이너스 모한대에서 포라이너스 모한대까지 실수를 vector로 원하는 거예요.
실수 vector로 원하는 거예요.
여기서는 그냥 이 exempl으로 binary classification 여러 개 하는 출력을 장착시킨 사례를 보여드린 겁니다.
그래서 y라고 하는 거는 RNN의 본질이 아니기 때문에
사람 따라 다르게 사바사 코드마다 다 다르고 여러분이 원하는 대로 붙여주시면 돼요.
그리고 우리 반지의 제왕 보셔서 아시겠지만
반지의 제왕의 주인공이 누구죠?
골룸인가요? 아니면 프로동가요? 누구죠?
반지잖아요.
우리 RNN에서의 주인공은 h예요.
절대 반지.
모든 게 얘를 만들기 위해서 존재하고
얘로부터 읽어냅니다.
h를 만들려고 x하고 ht마다 소원을 얻는 거고
h를 바탕으로 y를 읽어내는 거예요.
이따가 lstm 할 때도 마찬가지고
삼성전자 ssd 만들잖아요.
외계인을 잡아다 고문한 그 엄청난 성능이에요.
여러분이 외계인이네.
삼성 ssd 진짜 끝내주기 좋죠.
그걸 만들 때 여러분이 우리 고객님이 여기다가
아들냄이 비디오를 저장하겠나
아니면 삼성전자 주가 기록을
기록을 고려 안 하잖아요.
고려해봤자 핫콜드 고려하시겠죠.
물론 이제 멀티미디어영이냐 이렇게 따라 특파하실 수도 있고
제가 그건 모르겠습니다만
우리도 똑같아요.
h에 뭐가 저장되는지는 none of our business야.
그냥 h만 잘 유지되도록 하면
우리는 소임을 다 한 거예요.
왜 h란 메모리다.
뭘 담고 있다.
그 시스템이 여태까지 경험한 인풋을
잘 요약정리하면 되는 거예요.
그게 rnn의 메모리 사업부를 위한
특화되어 있는 설명입니다.
그래서 이렇게 y가 붙고요.
ssd 읽으려면
꺼내서 읽어야 되잖아요.
y 붙여갖고 읽을 수 있겠죠.
자, 히든 유닛의 역할 뭐다.
말씀드렸어요. 우리의 주인공이고
절대 반지고 메모리이고
좀 더 길게 말씀드리면
rossian summary다.
왜 ross이라고요?
모든 입력을 다 그대로 저장하는 게
그렇게 필요는 없어요.
이게 오버피팅이 되는 거지 오히려.
중요한 것만 선택적으로 뽑아서
기억하는 것이고
그걸 다른 표현으로 하면
task relevant하다.
사용자가 이거를 멀티미디어 저장하는 데 쓰면
적합하게. 사용자가 이걸 주가 저장하는 데 쓰면
주가 저장에 적합하게.
이걸 어떤 용도로 쓰느냐.
번역을 위해서 쓰느냐.
아니면 써머리제이션을 위해서 쓰느냐.
task relevant하게
써머리를 하는 게 그게 포인트예요.
그리고 rossian 하다는 거.
과거의 모든 데이터
x1, x2, x3까지
시스템의 입력을 task relevant하게
task specific하게
요약하고 있는
rossian summary가 h다.
자, 그 다음에
제가 그런 말씀 드렸잖아요.
어제 사이좋은 두 개과
설명드렸죠.
세계 최고의
아도비랑 사이가 나빠지려고 그래.
가만히 좀 있어라.
아도비야.
이렇게 써놓고 설명을 드릴게요.
자, rnl 그리는
두 개의 방법이 있어요.
근데 어느 하나가 다른 하나보다
그거나 우월한 게 아니에요.
그냥 다름입니다.
자, 왼쪽에 그리는 이거
circuit diagram.
circuit 어디서 많이 배우죠? 전작과.
x, 이거 하나의 박스고
h, 하나의 박스이고
여기 메모리의 역할을 하는
이런 장치가 있고
그래서 하드웨어로 1대1 매핑이 바로 돼요.
x에 대한 거, h에 대한 거
메모리 하면 돼요.
근데
얘의 안 좋은 점은
골치가 아파요.
이걸로 백프로포케이션이 어떻게 되지?
알고리즘이 어떻게 되지? 설명하기가 나빠요.
그래서 이걸 언솔딩해서 이렇게 그려요.
컴퓨테이셔널 그래프라고 하죠.
어디서 많이 해? 여기서 많이 하고.
ht-1이 이렇게 되고 이렇게 되고
xt-1과 ht-1을 받아서
ht- 결정이 되고
t-2를 받아서
xt랑 ht- 받아서 ho 결정이 되고
백프로포케이션 이렇게 하면 되고
설명이 쉽죠. 근데 얘는 비효율적이야.
일단 많이 그려야 돼, 동그라미를.
그리고 오해를 줄 수 있어.
마치 h라는 박스가 여러 개 있는 것처럼.
아니야. 실체는 하나만 있어.
x도 하나만 있어.
장단점이 있으면 용도에 맞게 쓰시라.
회로하고 1대1 매핑을 하려면
이걸 쓰시고
알고리즘 설명하려면 이걸 쓰시고
싸우지 마시고. 우리는 하나다.
그래서 recurrent graph
circuit diagram 왼쪽에 있는 거
black square
one time delay
t-1 꺼내오기 위한
unfolded graph 이고요.
각각의 노드는
particular time instance랑 연결이 돼있잖아요.
하나의 필러가
하나의 time이에요.
하나의 기둥이 하나의 time.
time step별로 명확하게 쓸 수 있죠.
근데 양쪽에 통일
공통적인 거는
같은 앱이다.
이게 뭐다. 같은 세타다.
파라미터 통일하게 쓴다.
왜? 따로 따라하면 좋지만 너무 힘들다.
변기를 갖고 다니는 사람 없다.
옛날에 요광이 있었는데
그러면 이제 rnn의
총론에 대해서 설명을 드렸고요.
실제로 rnn이
어떻게 생겼는지 보여드릴게요.
무슨 얘기냐면
그냥 가서닝 이퀘이전 적어놓은 거예요.
포뮬레이션 해놓은 거예요.
현재 스테이트는
하나전 스테이트와 현재 입력의
함수입니다. 끝.
이거 구현해봐야 되겠죠.
그럼 f를 어떻게 구현할 거예요.
가장 간단한 형태, 가장 오래되고
이 f를 인스텐시이션 해놓은
가장 간단한 형태의 rnn
심플 rnn,
바닐라 rnn, 엘만 rnn이라고
부릅니다.
얘는 얘를 이렇게
인스텐시이션 해요.
무슨 얘기냐. c코드 짤 때
그냥 int라고 하는 거가
여기에 해당하는 거고
int i는 0이라고 하는 게
두 번째 줄인 거예요.
실제로 인스텐시이션이라고 하죠.
이걸 보면
아주 쉽게 이해할 수 있어요.
봅시다.
새로운 스테이트 ht,
벡터예요.
얘는 어떻게 결정되냐면
일단 리니어 버무림을 해요.
as usual weighted sum을 해.
뭐하고 뭐. 입력이 뭐였어요.
하나전의 시스템 스테이트하고
현재 입력이잖아요. 그게 뭐예요.
ht-1하고
xt잖아요.
그다음에 이거
matrix vector
operation을 공학적으로 해석하면
다음 거 같이 돼요. 써볼까요.
일반적으로 y는 ax다
라고 하는 선대
equation이 있어요. 이건 수학 시간 얘기고
우리는 공학이잖아요. 저는 뼛속까지 공대라서
수학을 싫어합니다. 수학을 이용할 뿐이에요.
a라고 하는
matrix 그려보면
a의 size가 어떻게 돼요.
size는
x가
오른쪽에서 곱해지면
column rotation인 거고
a의 size는
x, 일단 row의 size는
y의 크기하고
똑같고요. column의 size는
x의 크기하고 똑같아요.
이게 서정된 수 시간에 배우신 거 아니에요.
이건 실수다. row의 개수가
y, 출력의 높이랑 같고
column의 개수가
x, 입력의
크기와 같다. 왜 그럴까요.
a라는 시스템에다가
우리는 x를 이렇게 넣어요.
정확히는 xtranspose일텐데
transpose는 생략할게요.
a를 이렇게 넣고 어떻게 하는 거냐면
x랑
a의 첫번째 줄을 내적을 취해요.
그럼 값이 하나 나오겠죠.
하나의 실수가 나오겠죠.
여기다 적어요.
그 다음에 똑같은 x를
여기다 넣고
내적을 취해요. 그럼 또 값이 나오겠죠.
값이 나오겠죠.
이걸 쭉 하면
벡터가 하나 나오겠죠.
그 벡터가 y잖아요.
그럼 이 matrix의 row의 사이즈는
y의 사이즈하고 동일해서 너무나 당연하고
column의 사이즈는 x의 사이즈하고
동일해야겠죠.
그래서 이 notation이
복잡하니까 우리는 어떻게 쓸 거냐면
a라는 matrix의
row의 사이즈가 y이고
column의 사이즈가 x다.
이런 notation을 많이 씁니다.
이런 수학 시간에 쓰는 notation이고
정갈한 notation이고 y벡터의 크기
그리고 x벡터의 크기
이렇게 쓰고 우리는 그냥
편하게 이렇게 a라는 matrix인데
column 사이즈가 x, row 사이즈가 y.
이걸 보면 아시겠죠.
column notation이라면
입력의 크기, column,
출력의 크기, row의 크기
이렇게.
대안도 있죠. x에 a 이런 것도 있어요.
이러면 x가 왼쪽에서
복잡해지는 거고 이게 row notation인거죠.
우리는 column notation으로 통일하게 헷갈리니까
transform 할 때는 row notation
제가 한번 보여드릴게요.
일단 여기서는 column notation.
자 보면 이 matrix가 결국
linear system인거고
이 linear system의 입력은 ht-1
이거를 이런 column vector겠지만
옆으로 눕혀서 그리면 이렇게 될거고
이렇게 내적이 되면서
이런 vector가 하나 나오겠죠.
그리고 이 사이즈는 어때요?
정방형, square matrix겠죠.
column하고 row의 사이즈가 동일하겠죠.
왜냐하면 입출력이 같은 h이니까.
그리고 써보면
w, h, h.
그 다음에 이거, linear 변환을
하고 싶어요. x를 입력으로 받고
그 다음에 이 intermediate data
이 크기는 h의 크기하고 동일해져야겠죠.
왜냐하면 더 할거니까.
그리고 bias 뒤에, b, h.
그럼 여기 intermediate vector고
사이즈가 h랑 동일하겠죠.
그 다음에 이건 linear 변환이었고
h의 크기 줘야 되잖아요. 어떻게 준다?
sigmoid를 취할 수도 있지만
Vanilla RNN에서는 hyperbolic tangent를 취합니다.
그래서 여기서 중요한
포인트를 하나 정리를 해드릴까요?
우리가 neuron의 activation function을
어떻게 도입했었죠?
이렇게 하면서 0에서 1로 간다.
이거 sigmoid다.
이런 얘기 했었잖아요.
그리고 아까 어떤 얘기 했었어요.
feedforward net이 있고
그 다음에 feedback이 있는게 있고
feedforward net에서는 cnn있었고
mlp있었고
feedforward net의 RNN, lstn
이런거 있다라고 말씀을 드렸잖아요.
그래서 많이 물어보시고 헷갈리는 것 중에
하나가 이거예요.
이 sigmoid를 어떤 사람은 안쓴다 그러고
요새. 어떤 사람을 쓴다 그러는데
이게 뭐냐? 이런 질문을 매 학기
받았어요. 잘 들으세요.
feedforward neural net에서
activation function으로
sigmoid new는 안쓰는다.
sigmoid new라고 하면
logistic 있고
logistic sigmoid 0에서 1
그리고 hyperbolic tangent
이거 minus 1에서 1
이런 activation function을
feedforward net, cnn하고 mlp
해서 안쓴다는 얘기예요. 왜?
그래디언트가 죽어버립니다.
반면에 feedback이 있거나
사용자가 원하거나
맥이 있거나 사용자가 원하거나
사용자가 open layer에서
이거 vector인데
이 vector가 각각이 0에서 1 사이를 원해요.
그럼 어떻게 껴드려야지.
이거는 backplot 하고도 상관없어.
open layer니까 상관없어. 그냥 됩니다.
그래서 사용자가 원할 때
open layer에서 feedforward net이라고
하더라도 open layer에서는
sigmoid을 써요.
hidden layer에서 activation으로
feedforward net에서 안쓸 뿐이에요.
반면에 feedback으로 오게 되면
주구장창 씁니다.
계속 나와요. 오늘도 hyperbolic tangent 나올 거고
lstm에서 나올 거에요.
왜냐하면 용도가 다른 거에요.
aren하고 lstm에서
hyperbolic tangent을 많이 쓰는데
plus 1, minus 1
그리고 0에서 1 이걸 많이 쓰는데
이때는 얘를 뭘로 쓰느냐 하면
얘는
information을 나타내는
세상에 존재하는 information이
minus 모함에서 plus 모함 되잖아요.
그거를 압축해서 range를
minus 1에서 1 사일로 가지고 있을 때
그때 hyperbolic tangent을 쓰고요.
그 다음에 이거
sigmoid
이거는 gate, 스위치로 써요.
오늘 심오스의 날입니다.
여러분 ds에 계시니까 제가 맘놓고 심오스 얘기를 할 수 있겠네요.
빨간색 information 나타내는 거
hyperbolic tangent
그리고 이거
빨간색
sigmoid
다시 정리합니다.
현대적인
deep neural network에서
sigmoid new라고 하면
logistic sigmoid 0에서 1로 가는 s-curve
아니면 hyperbolic tangent
minus 1로 가는 거
안 쓴다라고 하면 참이에요, 거짓이에요.
왜요?
쓰기도 해요. 안 쓰기도 하고.
어디서 안 쓴다고요?
feed forward neural net의
hidden neural net의
activation으로는 안 쓴다.
반면에 feed forward neural net이라도
open unit이면
고객이 원하면 써야지.
고객이 나오면 minus 1 사일로 정리해주세요.
싫은데요? 안 돼요? 이거 아니잖아.
0에서 1로 정리해주세요. 됐어요? 안 되잖아.
그리고
고객이 만족이고 어쩌고
feedback이 있는 arenago lstment은
무조건 쓴다. 왜?
모델링의 핵심적인 역할을 한다.
hyperbolic tangent은 minus 1에서 1 사이에
세상에 존재하는 정보를
압축 요약해서 갖고 있으려고.
그리고 lstig sigmoid는
문 열고 문 닫힘을 나타내려고.
gating 또는 switch
문이 완전히 닫힌 걸 0으로 표현하고
문이 완전히 열린 걸 1로 표현할 거예요.
이따가 설명을 드릴 거예요.
우리 앞쪽에 문 두 개 있는데
지금 문 state는 둘 다 0이죠.
그래서 여기
hyperbolic tangent가 등장합니다.
두 가지의 입력, 현재 입력과
하나 전의 나.
그 정보가 있을 텐데
나는 마이너스 1에서 1 사이로
갖고 있겠다.
그래서 x가 들어가고
ht가 있으면
이렇게 feedback loop도 있고
이렇게 arenago lstment이 완결이 되고요.
그런데
x를 그냥 넣는 게 아니라 한번 튀겨준다.
즉, linear mapping
ht 얻기 위해서
wh, 하나 전의 나한테 곱해준다.
요거 한번
변환해주는 거.
그리고 여기서는 변환이 무조건 필요하죠.
왜냐하면 사이즈가 안 맞으니까.
얘는 변환 안 해도 되는데 혹시 몰라서 변환하는 거예요.
우유부단함의 상징.
왜 변환 안 해도 돼요? 사이즈가 똑같으니까.
그런데 이게 만약에 아무 역할을 안 한다면
identity mapping이 런이 되겠죠.
그게 아니라면 변환하는 게 맞죠.
그래서 여기
whh, whx, bh
이건 생략했어요.
그리고 이제 y는 고객님 맘대로.
고객님이 여기서 뭘 원하나요?
딱 보면.
왜요?
소프트 맥스 붙여드렸잖아요.
그럼 이거 백터로 나오는데
엘리먼트 하나하나는 0에서 1 쌓이고
다 더하면 이를 거예요.
그리고 요거, 절대 반지에다가
linear mapping
그래서 위쪽에 y
이렇게 나가게 됩니다.
시스템 스테이트는 히든으로 되어있다.
여러분 말씀 드렸고
파라메터 시어링.
여기서 어떻게 등장합니까?
우리에게 지금 파라메터는 뭐예요?
제가 아는데요. 여기 세타는 어떻게 구현이 됩니까?
모르겠어요. 아니죠.
세타 지금 요거 세타의 일종
요거 세타의 일종, 요거 세타의 일종이죠.
요거 세타, 요거 세타.
즉 세타는 어떻게 구성이 됩니까?
하나, 둘, 셋
세 개의 matrix와 하나, 둘
두 개의 vector.
그게 파라메터인 거예요. 그럼 이게 파라메터 시어링이
어떻게 여기서 나타납니까?
파라메터가
타임 인덱싱이 안 되어 있는 거.
whh 타임 인덱스 없죠.
즉 시간에 따라 변하지 않는다듯이.
whh 타임 인덱스 없어요.
시간에 따라 변하지 않고요.
bh 마찬가지고 wyh by 마찬가지고.
그게 파라메터
시어링을 나타내고 있어요. 즉
same 파라메터. 다섯 종류의
세 개는 vector,
세 개는 matrix, 두 개는 vector
얘가 동일하게 사용된다.
1월 1일에서 2일로 가는 거건
12월 31일에서 31일로 가는 거건
동일한
파라메터 사용된다.
파라메터 시어링이다.
시계열에서 파라메터 시어링은 무조건 좋은 거다.
아니다. 모델링 할 때는
우리에게 히어로인데
좀 이따 알겠지만
이 파라메터 시어링 때문에
이게 RNN이 최악의
경험을 하게 된다.
이걸 해결하기 위한 후속작품들이 나오게 된다.
이렇게 말씀드립니다.
자,
representation 어떻게 생겼는지 말씀드렸습니다.
바닐라 RNN 말씀드렸고요.
더 복잡한 형태
LSTM 이따가 소개해 드릴 거예요.
다음은 이제 트레이닝이죠.
트레이닝이라고 하면 여기 나와 있는 다섯 가지
세 개의
matrix 그리고 두 개의
이 값을 알아내는 행위에 대해서
설명을 드리겠습니다.
한마디로 말씀드리면
nothing new, 모델이
MLP나 CNN이나
모두 백프로포게이션으로 트레이닝했죠.
백프로포게이션 어떻게 합니까?
처음에 포드 프로포게이션
입력에다가 데이터를 넣어요.
쭉 프로포게이션이 됩니다.
지도학습을 가정하고 답이 나와요.
그럼 정답하고 비교해요.
로스가 생기죠. 예를 들면 크로스 엔트로피 아니면
스퀴어드 에러. 그거를 미본합니다.
뭐에 대해서? 그 아웃풋에 있는
파라메터, net에 대해서.
그럼 이게 자코비안
미적 분야에서 배운
체인 롤에 따라서
하나씩 하나씩 하나씩 앞쪽으로 전달하는
백프로포게이션 과정을 거치고
한 번 한 번의 과정에서 gradient descent
현재 위치에서
minus gradient, 즉 내리막 방향으로
얼마만큼 가라, 입실로만큼 가라.
이걸 계속 반복하면서 모든 파라메터를 업데이트하죠.
RNN도 마찬가지입니다.
자, 포드 프로포게이션
한번 해볼까요?
Vanilla RN을 가정하고
Time 시초, 태초, Genesis라고 하죠.
T는 0부터 시작합니다.
그럼 H0, 이거는
랜덤하게, 아니면 모두 0으로
아니면 이제 도메인 스페스피크하게
적당히 이니셜라이즈 합니다.
무슨 얘기냐?
나중에 아주 기초적인
멀티모델 모델을 보여드릴텐데요.
입력이 사진으로 들어가고
출력이 텍스트로 나오는 이그젠플이에요.
그러면, Vision Encoder
VGG나 아니면 ResNet
나중에 Vision Transfer
여러가지 쓰실 수 있는데
VGG 썼다고 하죠.
이미지가 쭈루루루루루 농축이 돼서
4,096 자란짜란 벡터가 될 거에요.
걔를 변한 사이즈를 맞춰줘서
H0로 씁니다.
아니면 0으로 다 채우거나
랜덤하게, 이니셜 스테이트는
keva, kesabasa로
적절히 세팅을 해줍니다.
그 다음에 점화식을
태우는 거에요.
어떻게 태울 수 있죠? 우리가 알고 있는 시계에 넣는 거에요.
여기다가.
그러면 H1 한번 해볼까요?
H1은 뭐죠?
H1
아도비의 존재를 제가 무시했네요.
할 수 있을까?
H1
여기다 써볼게요.
삼성의 존재는
스테이블 하니까.
식을 먼저 써보면
ht는
하이퍼블릭 탄젠트
whh의
이거 안쓰셔도 돼요.
저만 쓸게요.
더하기 whx의
xt 더하기 bh죠?
그럼 h1은 어떻게 돼요?
하나전의 나, h0
랜덤하게 세팅할 수도 있고
아니면 도메인 스페셔빅하게 세팅할 수도 있고
어쨌든 초기화가 되어있고요.
여기다가 whh 곱하고
실측을 합니다.
현재 타임 포인트 1에서의 입력.
그리고 이거 matrix, hx
얘네들도 처음에는
랜덤한 작은 숫자로
이니셜리저이전이 될 거에요.
그리고 bh도 마찬가지일 겁니다.
그리고 하이퍼블릭 탄젠트 취하면 돼요.
h2 숫자만 바꿔가지고
쭉 할 수 있겠죠?
그래서 이것이 forward propagation이고요.
매우 쉽게 가능합니다.
자 그런 다음에
back propagation을 위해서는
forward propagation이 끝난 뒤에
loss를 재고 정답하고
비교한 다음에 역으로 흘려야 되는
그 과정이 있어요.
그거를 설명드릴 거고
우리가 rnn이 서포트하는
매핑의 종류 5가지 설명드렸잖아요.
one-to-one, one-to-many,
many-to-one,
many-to-many 첫 번째 어려운 거,
many-to-many 두 번째 쉬운 거 그죠?
그 중에 하나를 뽑아서 구체해봐 해볼게요.
이겁니다.
밑에 있는 hg는 noise라서
지우고요.
이번에 안 지워져.
아 그래.
현실에 맞춰갑시다. 우리 조교님들이 열심히
솔루션을 찾고 있어요. 그래서 오후에는 좀 달라진 모습을
보여드릴 수 있지 않을까.
자 이거 many-to-many 매핑 중에
제일 오른쪽에 있었던 거 기억하시죠?
classification. 하나 들어오면
하나씩 하나씩 분류하는 그거.
왜 그런지 볼까요? x 들어와서
y 나오고요. x 들어가서
y2 나오고요. x3 들어가서 이렇게.
자 그래서 여기 y hat은
model output. 이게 우리 rnn이잖아요.
이만큼이. 이거는 이제
어떻게 그린 거에요?
circuit diagram이 아니라 쭉
프로헤친 컴퓨테이셔널 그래프죠.
타임 하나씩 있는 거. 근데 오해는 마시다.
실제로 h는 하나만 있다.
이걸 타임 축으로 프로헤친 거에요.
input y hat이라고 부를게요.
모델의 입력 x.
그리고 hidden state h. 처음부터 가볼까요?
이거 랜덤하게
초기화하거나 도메인 스페스피크하게
지식이 있다면 예를 들면 비전 정보 같은 걸
담아야 된다면 담아 놨겠죠?
이걸 가지고 출발을 합니다.
whh하고 whx를
각각 h하고
x에 곱해야 되겠죠. 이거 처음에 어떻게
초기화 되요? 작은 랜덤 숫자로.
개판이겠죠 처음에는.
개판이라도 어쨌든 h1이
개판이 될 거에요.
그리고 여기 yh 곱해서
y hat에 1이 나올 거에요.
이거 뭐
소프트 맥스 벡터 같은 거겠죠.
그 다음에 여기 정답이 위에 있는 거에요.
정답하고 모델 아웃프트하고
비교를 해요. 로스.
보통 클래시피케이션이라면
크로스 엔트로필 로스겠죠.
개판입니다 처음에는.
그 다음에 두 번째 입력이 있고요.
hh 재활용합니다.
아까 썼던 거
그대로 재활용해요.
그래서 h2 구하고 쭉 가겠죠.
이게 포드 프로포게이션이에요.
그럼 재미있는 게 한 가지
각 타임스텝마다
로스가 나옵니다.
길이가 타오라면 로스가 타옥에 나올 거에요.
그리고 얘를 다 더하면
토탈로스가 된다는 거
이게 포드 프로포게이션의 첫 번째
포인트에요.
여기 적혀있는 거 볼까요?
sequence x에 대해서
토탈로스는
같은 길이에
입력이 있다는 가정으로
왜냐하면 many to many 맵핑의 두 번째 사례가 그랬죠.
입출력의 길이가 똑같았죠.
다음 거 같이.
lt는 타임t에서의 로스
l1, l2, l3
타임t에서의 로스고
얘를 처음부터 끝까지
l1부터 l2까지 다 더합니다.
이게 토탈로스가 될 거고.
타임t에서의 로스
lt라는 게 결국 뭐에요?
정답, yt하고
y hatt하고 비교하는 거.
빼서 제곱하거나
크로스 센터로 밀치하거나.
이거를 모든 타임스텝에 대해서
더한 것, 그것이
포드 프로포게이션에서 나오는 로스에요.
그럼 이제 백플러블 해봅시다.
어떻게 하면 될까요?
로스가 구해졌으니까
이걸 역으로 흘리면 되겠죠.
여기서부터 흘린다 그러면 여기 애더니까
이렇게 갈 거고, 여기서부터 흘린다 그러면
이렇게 이렇게 가겠죠.
이게 어디까지 간다?
각각의 파라멘터
w하고 여기는 안 그려져 있습니다만
바이어스까지 가겠죠.
그런 다음에 백플러블 포게이션으로
현재 위치에서 마이너스 그라디언트 방향으로
입수로만큼 가라. 이렇게 해서 업데이트가
이루어지는 거에요.
다른 점이 있기도 하고 없기도 하죠.
CNN 대비.
조금 더 자세하게 설명을 해볼게요.
서울대에서 이 수업이
아무나 오는 게 아니라고 들었어요.
이 자료를 정말 가리고 뽑아서
DS가 3만 명인데
3만 명 중에 50분인가 40분 모신 거 아니에요.
엄청난 경쟁률이죠.
이 자료를 쉽게 만들면 옆에 있는 김 대리님 보시고
서울대 교육 별거 아니네 바로 이해돼.
그걸 막기 위해서 약간 팬시하게
BPTT 하라고 이렇게
그냥 백플러빈데요.
이쪽 동네에서 조금
테크니컬 좌건으로 백플러브
스루타임이라는 이름을 만들어낸 거에요.
로스가 있고
로스를 이렇게 흘려가지고
쭉쭉쭉 흘리고
매우 복잡하게 그렸는데 별거 없습니다.
그래서 이거는 포드 프롭
로스가 쭉 나오고
다 더해서 토탈 로스가 될 거고
로스를 계산하면
거꾸로 쭉 흘려가지고
이렇게도 가겠죠.
이렇게도 오고 이렇게도 오고
그래디언트를 구하는 겁니다.
그래서 그래디언트 구하는 거고
똑같아요. CNN이나 RNN이나
MMP나 그냥 구조가 달라서
복잡해 보일 뿐입니다.
그러다 보니까
MMP나 CNN을 학습하는데
사용하는 그
general purpose back prop machine
루틴 그대로 가지고 와서 사용할 수 있어요.
그리고 우리가 그냥 그래디언트 디센트도 있지만
미니 배치 그래디언트 디센트를
많이 쓴다라고 했잖아요.
거기에 해당하는 게 트렁케이티드 BPTT에요.
전체 시퀀스에 대해서
한꺼번에 포드 백워드를 하기보다는
시퀀스가 길 수 있으므로
이렇게 쪼개서
천크에 대해서 포드 백워드 하고요.
이거에 대해서 포드 백워드 하고
이거에 대해서 포드 백워드 하고
한 번 할 때마다 W가 업데이트가 되겠죠.
W하고 B,
weight matrix랑 BIOS 업데이트되고
여기서 또 업데이트되고
여기서 또 업데이트되고.
미니 배치 그래디언트 디센트하고
같은 철학을 갖습니다.
미니 배치 SGD랑
스피릿 측면에서
이런 방식이죠.
자, 이렇게 트레이닝 설명을 드렸고
남아있는 부분이
프리뷰 오브 체츠 PT에요.
RNN이 나온 뒤가
수십 년이 됐는데
체츠 PT가 나온 지는
RNN을 써서도
엄청 잘했으면
체츠 PT 같은 기능을 구현할 수 있어요.
그게 어려운 거고
하지만 이제 우리가
90%에서 95% 만드는 건
쉬운데 95에서 99 만드는 건
어렵잖아요.
그러니까 우리가 RNN을 써도
한 70점 정도 할 수 있어요.
랜덤보다 훨씬 성능을 볼 수 있어요.
그 이상 올리는 게 어려워서
트랜스포보고 나발이고 난리가 난 거고
굉장히 중요한 섹션이고
여기서 뭘 배우실 거냐면
언어모델링이란 무엇이냐
아마도 황승원 교수님
그리고 김희승 교수님
이런 분들하고 스피치하고 랭귀지를
자세히 하실 텐데
저의 역할 기초 화면이고
기초가 되는 랭귀지 모델링에 대한 설명을 드릴 거예요.
트랜스포면 내일 배우실 거고
오늘은 여러분이 배운 RN을 갖고
충분히 설명할 수 있어요.
RNN을 통한 랭귀지 모델링에 대해서
설명을 드리겠습니다.
랭귀지 모델링이 뭔지부터
소개를 드릴게요.
지금이야 랭귀지 인텔리전스
이런 이름으로 불리지만
불과 한 5년 6년 전만 하더라도
AI의 응용 분야 중에
여러 가지가 있고 그중에 하나가
NLP라는 분야였어요.
Natural Language Processing
그럼 언어 모델링이 왜
Natural Language냐. 이게 실환대요.
서울대 대학원 입시를 보는데
학생이 들어옵니다.
교수님 세 분이 앉아계시고
질문을 했어요. 한 교수님
아우 지원자분 환영합니다.
혹시 자신 있는
언어 어떤 거 하세요?
라고 물었어요.
그랬더니 지원자가 뭐라고 했는지 아세요?
방금 웃으면서 불어요.
안 웃으시네.
상황이 이게 되시죠?
왜냐하면 언어라고 하는 거는
우리 인공지능대학원 교수님들은
당연히 컴퓨터 랭귀지였죠.
파이선, 자바, C++, 러스트
이런 걸 기대했는데
지원자가 방금 웃으면서
불어요라고 했으니 얼마나 뒤집어졌겠어요.
다 웃었고요.
그래서 랭귀지라고 하면 우리는 그냥
자연어를 의미해요.
한국어, 중국어, 불어, 영어
근데 학문적으로 보면
명확히 컴퓨터 랭귀지와
내추럴 랭귀지가
달라 썼어요.
지금은 사실 어제도 말씀드렸지만
가장 파플로한 프로그래밍 랭귀지가 영어다 보니까
두 개가 같죠.
심지어 문과생도 알고
입과생도 아는 정말 유명한
노암 촘스키라고 하는
MIT의 교수님
그분은 여러가지로 유명한데
극좌로 유명하죠. 정말 엄청 진보정인 분이에요.
그분 수업을 왜
수업을 하는지 알 것 같아요.
대학생도 알고 입과생도 알까요?
내추럴 랭귀지 하는 문과생들도
노암 촘스키의 랭귀지 하이라키에
대해서 알고요.
언어의 체계에 대해서.
그리고 공대생 특히 하드코어 컴퓨터 사이언스
컴파일러 하는 친구들도
촘스키 하이라키를 압니다.
그래서 엄청 유명한 분인데
이분이 최근에는 창피하실 것 같은데
뭐라고 얘기했냐?
세상의 언어는 두 가지가 있는 게 확실하다.
자연어와 컴퓨터 언어.
역사가 만들었건.
그런데 컴퓨터를 이용해서
자연 언어를 이해하고 모델링하는 건
불가능하다고 얘기했어요.
부끄러우시겠죠.
미래를 예측하는 건 그만큼 어렵고요. 용감한 거예요.
나중에 틀렸을 때 그 비난을 감수하고
그런 말씀 하셨다는 게 훌륭한 분인 겁니다.
대단한 학자이시고요.
그래서 내추럴 랭귀지 프로세싱, NLP라고
그냥 LP가 아니라 내추럴 랭귀지 프로세싱이라고
역사적으로 불렸던 데는 그런 이유가 있습니다.
컴퓨터 언어, 사람이
설계한 거고 형식 언어
잘 모델링 할 수 있어요.
반면에 사람은
대충 얘기하죠. 어렵고 안 될 걸로
생각하는 게 너무나 당연합니다.
랭귀지 모델링은
자연 언어에 대한
그런 문맥에서 등장한 용어고요.
많은 NLP 테스크에서
중심이 되는 그런 테스크입니다.
얘가 언어 모델링이 되면
많은 걸 할 수 있지만 그 중에
대표적인 게 말을
만들어낼 수 있어요.
생성형 AI의 지금 프리뷰를 보고 계신 거예요.
이거 생성형 AI예요, 결국.
그래서 여러 가지 NLP 테스크에서
텍스트를 제너레이션 하는데 사용이 되고요.
예를 들면 음성인식
여기서 어떻게 제너레이션 하죠?
음성인식이란 ASR이라고도 하는데
누군가 막 얘기해요.
아우, 조금 있으면 1분 이따 쉬는 시간이에요.
그러면 여기 스크립트가 나오죠.
1분 이따가 쉬는 시간입니다. 말을 만들어내야죠.
머신 트랜슬레이션, 불어를 도구로 바꾼다.
도구를 만들어내야 되잖아요.
이미지 캡셔닝, 사진을 주고
사진을 설명해야 되잖아요. 말을 만들어내야 되죠.
스펠링 커렉션, 싸구려 스펠링 체커는
그냥 사전에 이렇게 체크하잖아요.
동음 이어 체크 같은 거 안 되잖아요.
비싼 스펠링 체커는 언어를 이해하고
출력을 만들어내야 되잖아요.
그리고 요약하는 거.
긴 문장이 들어와서 짧은 걸로
요약하는 게 글을 쓰는 거잖아요.
그래서 우리는 생성형 AI의 프리뷰를
지금 보고 계시고
언어 모델링에 대해서 10분 쉬셨다가
11시 반 부터 제기하겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
쉬는 시간 동안에 이 태블릿 와콤으로
교체하는 데 성공을 했는데
이게 렉이 걸려서
안되거든요.
잠깐만 시간을 주시면
다시 부팅을 하겠습니다.
감사합니다.
랭계즈 모델링 다시 한번 말씀드리고요.
쉬는 시간에 제보가 들어왔습니다.
제가 좀 전에 극찬을 했던 촘스키가
앱스타인 파일에 연료되어 있다고 하네요.
정경한다는 표현을 취소하겠습니다.
랭계즈 모델링,
NLP의 핵심적인 내용이고
NLP라고 하면
글을 짓는데
랭계즈 모델링이라고 하면
글을 짓는데 중요한 역할을 하는 녀석이고요.
랭계즈 모델의 메이저한 테스크
여러가지로 설명할 수 있는데
가장 중요한
테스크에 대해서 설명 드릴 거고
그 다음에 얘가
사람도 말을 할 때
오늘 기분이 좋다 얘기할 수도 있고
날아갈 것 같아 얘기할 수도 있고
오늘 끝내죠 얘기할 수도 있고
그렇듯이 이 언어모델도 본질적으로
통계적 네이처
probabilistic 네이처를 심어 넣습니다.
그렇지 않으면 맨날
동일한 상황에서 동일하게 얘기할 거 아니에요.
그래서 probabilistic 모델링을 통해서
inherent하게 probabilistic하게
돌아가도록 그렇게 돼있고요.
메이저한 테스크는 첫 번째로
설명을 드리면 다음 거 같이
말씀드릴 수 있어요.
특정 언어
문장 또는
클로즈
구저구
문장보다 짧은
이런게 들어왔을 때
아니면 심지어 단어 워드
이런게 있을 때
그것이 이 언어에서
얼마나 확률이 높냐
이런 확률을 어사인할 수 있는 능력이에요.
예를 들면
애플 앤 페어 샐러드
문장이라고 하죠. 클로즈이긴 한데
여기서 문제는 이 페어가
페어가 돼야 해요.
그럼에도 불구하고
사람들이 이렇게 잘못 쓰죠.
그러니까 영어에서 애플 앤 페어 샐러드
라는 표현이 나올 확률이 0이 아니게 됩니다.
매우 낮긴 한데
반면에 제대로 써보죠.
애플 앤 페어 샐러드
이렇게 썼을 때는 확률이 훨씬
올라가면 알 수 있어요.
그래서 언어 모델링이 됐다라고 하면
여러가지를 할 수 있는데 글도 쓸 수 있고
할 수 있는데 그중에 대표적인 게
이렇게 계산을 할 수 있다는 거에요.
그리고 이걸 같은 말인데
조금 다르게 표현하면
다음 거 같이 얘기할 수 있어요.
어떤 워드들이 쭉 주어졌을 때
그 다음 단어에 예측이 가능해요.
이게 그 유명한
넥스트 토큰 프리딕션입니다.
그래서 넥스트 워드를 프리딕션 할 수 있게 하는
그런 능력이
랭귀지 모델링을 통해서 함양이 되는 거에요.
왜 이 두 개가 연결되어 있냐면
애플이라는 게 주어졌을 때
그 다음에 오는 말
앤드의 확률
이걸 구할 수 있을 거고
애플 앤드가 주어졌을 때
그 다음에 오는 말
페어나 페어의 확률을
구할 수 있을 거고
그래서 꼬리에 꼬리를 물고 계산을 해보면
이 넥스트 워드 프리딕션이 된다는 거나
센텐스의 확률을 부여할 수 있다는 거나
같은 얘기가 됩니다.
그래서 애플 앤드가 주어졌을 때
이 페어의 확률
그리고 이 페어의 확률이
다르겠죠.
여기에 랭귀지 모델링이 제대로 됐을 때
잘 동작하게 됩니다.
우리는
재미나이 최츄 PT 많이 알고 있지만
RNN을 써서도 이런 랭귀지 모델링을
할 수 있어요. 성능이 안 좋을 뿐이에요.
기본적인 개념 많이 유지가 됩니다.
물론 최근에 거대 어도 모델에서
발견된 여러 가지 현상들이 있지만
기본적인 포뮬레이션과
용어들은 크게 변하지 않았어요.
그래서 RNN을 이용해서
언어모델링을 해보죠.
여러 가지 가정이 필요해요.
일단 트레이닝 데이터
CNN 트레이닝 할 때 이미지
많이 모으면 그냥 이미지 데이터라고 합니다.
근데 텍스트의 경우에는 전통적으로
텍스트 콜퍼스라는 표현을
써요.
근데 이게 사실 리던던트한 게
콜퍼스가 이미 텍스트를 의미하거든요.
근데도 텍스트 콜퍼스라고도 하고요.
그리고 이게 콜퍼스라고 하면
이미 라일지 크다라는 의미가 있는데
그래도 라일지 텍스트 콜퍼스라는
표현도 쓰고요.
그래서 융통성 있게 받아들이시면 되고요.
첫 번째 단계
토큰이세이션입니다.
최근에 토큰은 다 하시잖아요.
LNM의
득세 이전에는 토큰이 뭔지
설명을 했었어야 했어요.
옛날에 버스 탈 때 토큰 냈다 이런 얘기도 들었고
그 다음에 회수권으로 바뀌어서
회수권 10장을 11장으로 바꾸는 신공이나
이런 것들도 회자가 됐었고
요즘은 태깅하고 타고
좀 지나면 무접촉으로 타는 거 나왔더라고요.
그냥 들어가면 결제되고
근데 지금이야 토큰 너무 잘 알죠.
지금 최신 AI 트렌드가
토큰 경제잖아요. 토큰 이카노미
또는 출원 경제
이게 펜이 잘 되니까
그냥 막 쓰네요.
토큰은 처리의 기본 단위
이렇게 생각하시면 되고
혹시 컴퓨터 전공하셔서 컴팔러 수업 들으셨으면
lexical
analysis
라는
전문 분야가 있어요.
거기서 나오는 게 토큰이제이션이죠.
무슨 얘기냐 하면
school 이라는 단어가 있다
이걸 처리할 때
언어론적으로는 다르게 할 수도 있는데
공학적으로는 다른 것 같이 한다고 치죠.
sh 그리고 ool
이런 식으로
하나의 단어가 3개의
어휘소 즉 구성요소로 바뀌게 되고
이런 게 토큰이제이션이에요.
아니면 이거 스크류 그냥 하나로 처리할 수도 있죠.
하나의 토큰으로
어쨌든
토큰이제이션 입력
센텐스를
여러분의 단어장에 있는
사전에 있는 개별적인
토큰들로
뽑히게 됩니다.
그게 토큰이제이션이고
예를 들면
유명한
쉐익스피어의 표현이죠.
펜이
칼보다 강하다는
문장이 있다고 칠게요.
그럼 이거를
기본적인 처리 단위 토큰으로
바꾸는 방법에는 매우 다양한
종류가 있습니다.
세 종류만 소개를 드릴게요.
첫번째
word 단위
즉
pen
is 이렇게 나누는 방법
이게 word 단위이고요.
두번째로는 캐릭터 단위
t
h e
space 이렇게 나누는 방법
이게 캐릭터
레벨이고요.
세번째는 이 중간
sub word
예를 들면 아까 보여드렸던
h e 이렇게 나누는 방식
지금 현재 많이 쓰는
bp 이런거는 세번째
sub word 단위의 토큰이제이션을
많이 쓰게 되요.
그건 나중에 nlp 하실 때 자세히
배우시고요.
저는 그냥 word 아니면 캐릭터
간단한 형태로 설명을 드릴게요.
이해하기 좋은 형태로
그래서 the pen is mightier than the sword
라는 문장이 있을 때
the를 word 레벨로
그런 다음에 y라고 부르고요.
pen을 y2
is를 y3 이런식으로 쭉
부르게 되고요.
여기서 드릴 말씀이 세가지가 있습니다.
이 점이라는거 무지하게
중요한 information이에요.
지금도 그런지 모르겠는데 초창기에 youtube
보시면 거기에 자동 자막 기능이 있어요.
그 자막을
한 땀 한 땀 사람이 정성 들여 만들었는지
아니면 기계가
자동으로 만들었는지를 판결할 수 있는
좋은 방법이 하나 있었어요.
그래서 그런지 모르겠어요. 지금은 좀 낮았겠죠.
그건 뭐냐면 자동으로
생성된 자막에는 점이 없었어요.
그 이유가 문장을 딱 듣고
점을 제대로 붙이는 게
쉽지 않아요.
미스터 이런거는 문장이 끝이
아니면에도 점이 있고요.
그래서 문장 끝에
점이 있다라고 하는 것은
매우 중요한 정보입니다.
문장이 끝났다라고 하는 중요한 정보를 주기 때문에
이 점같은 punctuation 이런 것들도
하나의 당당한 토큰으로
편집되긴 해요.
그래서 이거를 그냥
유튜브가 누가 사람이 읽는 것을 자동으로
캡션을 붙였다라고 하면 문장 사이에 점이 없었어요.
지금은 아마 있지 않을까 싶은데요.
많이 발전을 했으니까. 지금도 사람 말하는 것만 듣고
문장이 정확히 어디서 끝났는지 아는 게
만만치 않습니다.
두 번째
EOS는 우리
올리브영
블랙 멤버십 가지신 분은
EOS, 브랜드 있죠.
생소하시구나.
살짝
굉장히 젊다고 생각하셨는데
고등학생 보다는 조금 나이가 있으신가봐요.
이게
화장품 브랜드이기도 해요.
그래서 강의제를 만들고 있는데 둘째 딸내미가 와가지고
어 나 EOS 아는데.
이거는 그 EOS는 아니고
end of sentence라는 뜻입니다.
즉 스페셜한 토큰이에요.
점도 중요하지만
얘도 중요해요. 왜? 점이 있다고 무조건
문장이 끝나는 건 아니잖아요.
그래서 명확하게 문장의 끝임을 나타내는
것입니다.
그래서 스페셜한 토큰에는
이거 말고도 여러 종류가 있는데요.
예를 들면 SOS
이 앞에 붙일 수도 있어요.
안 붙여도 되고
start of sentence죠.
save our soul은 아니고
start of sentence
EOS 말씀드렸고 unknown
UNK
UNK는 겸손의 토큰이라고 불려요.
왜일까요?
여기 있는 분은 다 아실 거고
아는데 혹시
밤티 이런 말 아세요?
아니면 JMT
이런 거 아세요?
제가 저기 딸내미들 총사령관님이 출장을 가셔가지고
딸내미들하고
쿠팡이츠로 배달시켰어요.
저희 둘째 딸이
제일 좋아하는 게 신전떡볶이
마라맛 저는 별로던데
그럼 먹고 저희 큰 딸하고 작은 딸하고
아 JMT
그거 무슨 얘기냐? 아빠 그것도 몰라?
음나맛있는거야?
너네 그런 말 쓰면 안 돼.
혹시 JMT 다 아시죠?
존맛탱인가요?
아무리 구글이고 아무리 삼성이고
아무리 애플이고 아무리 하이닉스 거대 기업이라도
거기서 만들어진
LLM이 모르는 단어가 있을 수 있어요.
그럴 때 이걸 알고 처리하면
문제가 생길 수 있다는 거예요.
겸허하게 인정하고 모르는 단어
unknown이다 이렇게 처리하면 되고요.
두 번째 단계 첫 번째 단계는 뭐예요?
기본적인 천의 단위인 토큰으로 뽀갱다.
토큰은 단어가 될 수도 있고
캐릭터 문자가 될 수도 있고
서버드 그 중간이 될 수도 있다.
현재는 서버드가 많이 쓰이나
우리는 지금 기초기 때문에
두 가지 워드 아니면 캐릭터 단위로
이야기하겠습니다.
토큰이 과금의 대상이면 다 아시죠?
최근에 소프트웨어 회사들은 연봉만큼 토큰을 쓰지 않으면
연봉을 깎는다 그러죠.
토큰 소모량이 엄청나죠 요새.
두 번째 지도학습을 하는데
이게
사실상은
셀프 슈퍼바이즈드 러닝이야.
그리고 전 슬라이드에서
제가 아까 세 가지 말씀드린다 그러고
두 가지밖에 말씀 안 드린 것 같아요.
세 번째 걸 말씀드리겠습니다.
다시 가볼게요 슬라이드로.
우리가 보통 데이터가 있으면
데이터가 있으면
이걸 x라고 하잖아요.
그리고 모델에 넣으면 y가 나오죠.
그래서 y 헤드 모델 아웃포트 또는 정답 y라고 하잖아요.
그럼 이건 지금 분명 우리가
데이터 x를 다루고 있잖아요.
근데 왜 얘를 y라고 할까요?
그런 생각을 해보신 분 있으신가요?
그거야 교수님 마음이죠.
x라고 하는데 잘못 쓴 거 아닙니까? 이럴 수도 있고요.
그래서 뭐 말씀드릴까 말까 하다가 말씀드리면
이게 셀프 슈퍼바이즈드 러닝에 대한 힌트예요.
x이기도 하고 y이기도 한 거예요.
우리의 데이터는.
무슨 일이냐 설명을 들어볼게요.
러닝 타입 크게 유명한 거 세 가지가
슈퍼바이즈드 러닝
답 가지고 학습하는 거
두 번째가
언 슈퍼바이즈드 러닝
세 번째가
분명히 바꿨는데도
튀는 비해별 보이면 조교가 불안해할 텐데
삼성 노트가 최고인 것 같은데
세 가지가 있어요?
이건 답 가지고 이건 답 없이 학습하는 건데
셀프 슈퍼바이즈드 러닝이란
정확하게는 언 슈퍼바이즈드 러닝이에요.
답이 필요 없어요. 답을 안 줘도 돼.
근데 왜 슈퍼바이즈드 러닝이라고 불리냐 하면
얘는 답을 자동으로 만들어서
비지도학습 문제를 지도학습 문제로
바꿔서 풀어요.
이게 최근에 이루어진
거대 언어 모델의 프리 트레이닝
사전학습을 가능하게 한
일등공신입니다.
이게 없었으면 그렇게 거대한 스케일의
트레이닝이 안 됐어요.
이거 새롭냐? 새롭지 않아요.
빈칸 채우고 계신 거 다
셀프 슈퍼바이즈드 러닝이에요.
이게 무슨 뜻이냐
예를 들면 여기에
제가 원래 이 강의점을 만들 때
인프센텐스, 인디비지얼, 토큰스
이렇게 썼어요.
근데 빈칸을 제가 채워넣는 거예요.
랜덤하게. 중요하다고 생각되는데
그러면 그냥 글만 주어지니까
레이블 없이, 이거는 비지도학습
이잖아요.
근데 이걸 바탕으로
레이블을 만들 수 있어요. 쉽게.
랜덤하게 빵구를 치우고 여기다 써놓으면 되잖아요.
여기에는 토큰이 들어간다.
저 넣어 놓고
그 다음에 모델한테 이걸 맞추게 하는 거야.
여기 뭐 들어가는지 맞춰봐.
Next Word Prediction 해봐.
뭐 나오게.
여기 토큰이요. 정답하고 비교해요.
너 잘했어.
여기에 Word요. 틀렸어.
데이터만 주니까
비지도학습인데
랜덤하게 빵구를 쳐가지고
레이블을 만들어내잖아요. 답을 만들어내고
모델한테 그걸 맞추도록 시키고
지도학습으로 학습을 하잖아요.
그래서 이게 지도학습과
비지도학습의 중간적인 형태인
Self Supervised Learning이고
한글로는 자기감독학습이라고 하며
초거대 언어모델의 프리 트레이닝에 큰 역할을 하게 됩니다.
지도학습이라고 써있지만 정확하게는
Self Supervised Learning이라고 보면 되고
그러다 보니까 데이터가
데이터이기도 하고 답이기도 한 거예요.
X이기도 하고 Y이기도 하고
그래서 아까 Y1,Y2 이렇게 적은 겁니다.
자 계속 가보죠.
우리는 RNN을 써서 언어모델링을 합니다.
언어모델이 뭐라고요?
문장이 주어지면 확률을 예측하거나
아니면 하나의 단어
구에 대해서 확률을 예측하거나
아니면 여태까지 단어를 보고
그 다음 단어를 예측하거나
이런 걸 하는 거죠.
그냥 방방하게 써놨어요.
토콘 센텐스의 시퀀스의 프라버리티를 모델링한다.
RNN을 써서
가보겠습니다. 구조
이렇게 간단하면 얼마나 좋을까요?
하지만 이렇게 간단하게 해도 어느 정도는
돌아가요.
일단 RNN을 쓸 거고요.
그 다음에 바닐라 RNN을 쓸 겁니다.
바닐라 RNN은 어떻게 생겼었어요?
우리
ht는
안 쓰셔도 됩니다.
10h의
whh의
ht-1
이거 아니에요. 이걸 쓰겠다는 거고.
그 다음에 y
출력도 정해야 되는데
우리는 일종의 멀티클라스 클라스티피케이션을
하고 있어요.
넥스트 워드 프리딕션이라는 게 그렇잖아요.
어까지 말했어요.
그 다음을 예측하는 게 언어모델이 하는 일인데
그 다음에 뭐가 올지는
내 사전에 만약에 3만 개의
단어가 있다면 3만 개의 단어 중의 하나를
픽하는 거죠. 즉
3만 선다형 문제예요.
사지선다형이 아니라 3만 지성다형
다른 말로 하면 멀티클라스 클라스티피케이션이에요.
그럴 때
모델 아웃푼 뭘 장착해요?
소프트맥스
즉 얘가
3만 자원 차리 벡터예요.
막 있어요.
이 하나하나는 확률입니다.
0.001
여기 0.2
여기 0.000
여기 0.000 이렇게
그럼 확률이 만약에 얘가 제일 높다
그러면 사전에 가서 찾아봤더니 이게 더다
그러면 답이 더가 되는 이런 거예요.
그래서 모델 아웃푼 또는
출력 정답 y
모델 아웃푼은 y 해시고 정답은 yt라고 하기로 했죠.
그래서 우리의 정답이건
모델이건
이 차원은
우리의 단어장의
차원하고 동일해요.
지금 무슨 일이냐? 여기에
사전
그림을 못 그릴 때는
에노테이션이 필요해요. 사전이 있다고 가정하고요.
사전을 펴보면 맨 앞에는
a란 단어. 두 번째는
a런
이렇게 해서 더
xyz
zz
이렇게 나오겠죠?
그럼 지금 우리가 갖고 있는 숙제는
단어라고 하는
non-numerical information을
vector라고 하는
numerical representation을 바꿔야 되는
일이 남아있어요. 토크너리테이션이야
그냥 하면 되고 그거는 numerical 하지 않아도
할 수 있고 그 다음은 이 토큰을
숫자로 바꿀지 그 말씀을 드리고 있는 거예요.
이걸 어떻게 하면 될까요?
a라고 하는
단어를 어떻게 숫자로 바꾸며
a런이라고 하는 단어를 어떻게 숫자로
바꿀까요?
여러가지 방법이 있는데 그중에 첫 번째는
그걸 어떻게 지울 수 없을까요?
삼성노트로 가보겠습니다.
삼성노트가 없네
이게 과연 이걸로 써줄 것인가?
안 써주는구나.
다시 바꿔야 되겠네.
구관이 명관이네.
제가 여기 밑에 숨어서 잠수해서 하겠습니다.
여기 a
a 그리고
a런
북
쭉
북
북
쭉 있어서 z
z까지 있다고 쳤을 때
한 가지 방법은 얘는 첫 번째 단어니까
1, 얘는 두 번째 단어니까
2, 얘는 백 번째 단어니까
100, 얘는
3만 번째 단어니까 3만
이렇게 넘버링을 하는
방법이 있어요.
이것도 non-numerical한 단어를
숫자로 바꾸는 방법이죠.
그런데 이런 방법을 쓰기보다는
우리는 보통
다른 방법을 씁니다.
어떻게 쓰냐 하면
전체 단어의 숫자가 3만 개라고 했으니까
3만 차원짜리 백터를 만들어요.
그리고 a 같은 경우에는
맨 처음 단어니까
맨 앞을 1로 쓰고 나머지는 0으로 채웁니다.
두 번째
a런의 경우에는 두 번째 단어니까
여기는 0, 두 번째는 1
나머지는 0으로 채웁니다.
북은 백 번째니까
0을 쭉 채우고
백 번째에 1을 넣고 나머지는 0으로 채워요.
그리고
마지막 단어는
여기를 1로 하고 나머지를 0으로 채웁니다.
이것도 하나의 방법이죠.
그래서 이런 식으로
백터로 바꾸는 행위를
인코딩이라고 하는데
인베딩하고 인코딩이 살짝 달라요.
인베딩은 러닝 기반, 인코딩은 룰 기반
이거는 룰 기반으로 인코딩을 하는데
다 0이고 하나만 1이잖아요.
그래서 이 인코딩의 이름은
원 핫 인코딩입니다.
정리하면
우리 언어 모델 배우고 계시고요.
1단계
토큰으로 뽀갠다.
그게 뉴메리카를 하지 않죠.
토큰 뭐 더 이런거죠. 숫자 아니에요. 여전히.
2단계 중에 첫번째
인코딩을 한다.
2단계 중에 첫번째라기보다는
전철이라고도 올 수 있는데
2단계 중에 첫번째
인코딩을 한다.
2단계 중에 첫번째
인코딩을 한다.
그래서 약간은, 전철이라고도 올 수 있는데
즉, 토큰 하나하나를
Vector로 바꾼다.
라는 Operation이고.
그 방법으로 원 핫 인코딩을 쓸거에요.
뭐에 대해서 Y에 대해서
정답 Y
이건 마치 우리가
어제
강아지 사진이 이렇게 있을 때
강아지 하지 말걸. 집으로 할걸
강아지 목구리인데
자전거인지 강아지인지 모르겠지만
그때 세 종류의 클래스가 있을 때
이거를 1, 0, 0
이렇게 붙였었잖아요. 첫번째가 개
두번째가 고양이 세번째가 차였잖아요
어제 그죠
개 해당하는 위치에 1을 넣고
나머지는 0을 넣는 이거하고 동일해요
원하드 인코딩이죠
지금은 언어 문제로 왔고
순서에 따라서
일의 위치를 조절함으로써
얘가 몇번째 단어인지를 인코딩
숫자로 바꾼거에요
정답을 이렇게 원하드 인코딩을
합니다
그 다음에
여기 나오는 말은
전에 말씀드렸던 그 얘기에요
리얼 아웃푸트 정답은
버케버리 사이즈
3만개의 단어가 있다면 3만 차원의
원하드 백터로 바꾼다
또 죽었네
야 이거
참 난감하네요
원하드 백터
그죠
그래서 하나만 1이고 나머지는 0인거
왜 이걸로 바꿀까요
여러가지 이유가 있는데
우리가 어제 배웠던
크로스 엔트로피하고도 연결이 되어있어요
크로스 엔트로피를 구할 때
다음과 같은 텀을 기억하실겁니다
마이너스 yi에
로그에
yi에
헷 이렇게
이거를 다 더하는
이게 크로스 엔트로피 로스였잖아요
이게 정답이거든요
얘는 1 아니면 0이면 좋아요
그래야 이거 날아가지 않아
그래서 어쨌든 정답은
원하드 백터로 인코딩을 하고요
반면에
모델 아웃푸트
아웃푸트는
크기는 똑같은데
원하시아 아니다 따른거죠
어제도 그랬잖아요
어제 여기에
강아지
이렇게 있고
정답 y는
1 0 0이었고
근데 얘를 우리의 모델
CNN에 넣으면
답이 0.74
0.20
0.06
이런식으로
나왔잖아요
그쵸
그래서 정답은 1 0 0
원하드 인코딩인데
모델 아웃푸트는 소프트한
소프트맥스 백터가 돼요
빈칸에는
소프트맥스라고 써주시면 되고요
그럼 어제 배운 크로스 엔트로피가
여기 등장하죠
빈칸 그런 성질
얘는 컨티뉴스한 성질
그럼 이 둘 사이의 에러 크로스 엔트로피를
어떻게 구할까요
마이너스 y1 로그
y1 헷
마이너스 y2 로그
y2 헷
마이너스 y3 로그
y3 헷
이렇게 구할 거 아니에요
이게 크로스 엔트로피 정이잖아요
크로스로 여기는 모델 아웃푸트 여기는 정답
그럼 이제 원하드 인코딩 하는 이유가
보이죠
일단 답이
1 0 0이니까
y1은 1이에요
마이너스 로그
y1 헷인데
y1 헷은 0.74잖아요
그쵸
그리고 나머지는 어떻게 됩니까
y2하고 y3가 0이잖아요
얘는 날아가요
결국 이게 로스에요
마이너스 로그에 0.74
이게 1 0 0하고 0.74 0.2 0.6이라는
두 벡터 사이에
로스에요
그렇기 때문에 정답은 원하드로
인코딩하고
모델 아웃푸트는
어차피 소프트맥스 리턴하게
그렇게 하는 겁니다
이해하셨길 바라구요
사이즈는 당연히 똑같아야죠
버켓블러리 사이즈 굉장히 큽니다 3만
그 다음에
바닐라 아렌넨을 쓴다라고
했으니까 바닐라 아렌넨은 여기는
2공식이죠
ht는
하나전에 나 그리고
현재 입력 리니어
버무림 그 다음에 하퍼브릭 탄덴트
마이너스 1에서 1 사이로
바꿔주고요
여기는 우리 절대 반지
ht에서 리니어 맵핑 한 다음에
소프트맥스로 꺼내고요
여기는 똑같아요
근데 다른 점이 있으니
얘구요
얘가 언어모델의 핵심적인
한줄짜리 표현입니다
아무것도 아닌 것 같지만
얘를 이해하시는게
이해 안하시기가 쉽지 않은 거긴 한데
이걸 받아들일 수 있다면
두 번째 줄에서 세 번째 줄
두 번째 줄로 가는 것도 받아들일 수 있죠
왜냐면 xt가 yt-1이라고 했으니까
그죠
이거 첫 번째 줄
랭귀지 모델의 홀마크
프로퍼티 같은 거에요
이걸 말로 풀면
현재 입력이
하나전에 출력이라는 거에요
당연하죠 왜 랭귀지 모델링 꼬리에 꼬리를
묻는거죠 i 다음에
뭐 나와요 m이 나올까 war가 나올까
쉬가 나올까 북이 나올까
i 다음에 뭐가 나오는지를 알려면
하나전에 답이 뭔지 알아야 되잖아요
하나전에 답이 x equal y 였잖아요
데이터가 i 잖아
그러면 그 다음에 입력으로 들어가는게
나 좀전에 i 였다 그걸 넣고
그 다음에 m을 만들어내기엔 너무나 당연하죠
뒤에 이그잼플 그림으로 보여드릴게요
이거는 랭귀지 모델링이기 때문에
나오는 너무나
당연한 귀결입니다
그리고 초기화는 대충 영어로
했다라고 칠게요
그리고 로스는 크로스 엔트로피스
방금전에 설명을 드렸죠
이렇게 적은 이유이기도 하고요
자 가보겠습니다
요게
문장을 입력으로 넣었을 때
어떻게
언어 모델링을 하는지
즉 이거는
구별이 안되요
데이터만 있어요
이걸 이용해서 지금 뭘 깨치고 싶은거에요
아 언어 영어란 이런거구나
를 깨치고 싶은거야
문장 하나만 넣겠어요
아니에요 수천만개
많게는 몇억개의 문장을 넣겠죠
계속 꼬리에 꼬리를 물게 하면
얘가 빈칸 채우기를 하게되고
언어를 이해할 수 있게 되겠죠
거기에 더해서 나중에 배우시겠지만
이멀전트 어빌리티
빵코 채우라고 시켰더니 얘가
빵코 채우는건 물론이고
거짓말도 하고 번역도 하고 요약도 하고
별걸 다 하게되
그게 언어 모델의 비밀이죠
스케일 업하면 예상하지 못했던
능력이 발현이 됩니다
어떻게 그렇게 됐냐 답을 몰라요
그냥 빵코 채우면 겁나게 시켰더니 되요
그게 지금 언어 모델의 비밀이죠
자 어쨌든 여기서
더 펜 이즈 마이 리얼 앤드 소울드 라고 하는
그 문장을 이용해서 어떻게
러닝을 하는지 다시 한번
설명을 드릴게요
자 봅시다
여기 하나씩 하나씩 볼게요
먼저
데이터 처리 어떻게 하는지 볼게요
더 펜 이즈 마이 리얼 앤드 소울드
이게 x이기도 하고 y이기도 해요
기억하세요?
그 다음에 정답이니까
원핫 인코딩 하겠죠
이게 뭐 3만개가 있다고 치고
이게 3만 차원짜리 벡터를 상징한다고
상상을 해주시고요 3만 너무 커서 못 그렸어요
더가 조금 뒤에 있으니까 여기 파란색
이 진한 파란색이 1이에요
나머지는 다 0입니다
그리고 더 라고 하는 토큰을
벡터로 바꾼거고 원핫 인코딩으로
펜이라고 하는
토큰을 벡터로 바꾼거고
이즈 라고 하는 토큰을
벡터로 바꾼거고 EOS
아마도 맨 마지막에 이렇게
했다라고 치죠
그 다음에 어떻게 하느냐
x1하고 h0
초기조건이에요
이거 0으로 세팅하기로
약속했죠 꼭 0이 아니어도 되는데
이건 0으로 해볼게요
다 0이니까 다 하얀색
그 다음에
h로 만들어요
어떻게 만들어요?
하나전엔 나한테 whh 곱하고
현재 입력에게 whx 곱하고
바이어스 더해가지고 만들어냈죠
그리고 여기다가 yh 곱하고
바이어스 더해서
소프트맥스 취하면 y1 hash 나오겠죠
소프트맥스는 by definition
지저분해요 지저분하다는게
fuzzy 즉 실수잖아요
그래서 여기 지저분한게 나왔어요
진할수록 이래 가까운거야
0.8 0.0001 0.0000001 0
뭐 이렇게
여기 알록달록한거
이게 소프트맥스 벡터에요
그럼 얘하고 정답하고 비교하죠
이해하고 얘 어떻게 비교해요
밑에 있는 크로스앤트로필로스로
바이너리의 경우에는
텀이 두개밖에 없었는데
지금은 3만 클래스 클래스파이션을 해야하잖아요
버키블러리 사이즈가
3만이에요
이걸 딱 보면 쫄아요
yi 로그
이걸 3만개를 더해야
29,990개를 더해야하나
왜요? 원하드 인코딩 덕분에
이중에 하나만
1입니다
나머진 다 0이에요
그럼 그 살아남은
i번째 텀에 대해서
yi에 헷을 가지고와서
로그를 취하고 곱하면
그게 로스인거에요
여기 고액입니다
이 로스 크로스앤트로필로 구하고
얘가 지금 1이고 나머진 0이니까
이게 만약에
27,000번째라고 하면
요거에 27,000번째
요기다 로그 취하고
요거 곱한 다음에 마이너스 붙이면
그게 로스가 될거에요
자 그 다음에 요거 요거
요게
언어모델링에서
나오는 홀마크 커넥션
이구요
요거를 이제
teacher forcing 이라는 용어로도 설명을 합니다
뭔지 설명을 드릴게요
자 보시면
일단 첫번째에
대한 처리가 됐어요
첫번째가 이제 더
해당하는 뭐가 나와야 되겠죠
그 다음에
얘한테 두번째
두번째 단어를 만들려고 시키는거잖아요
첫번째는 만들었으니까
요걸 제가 비유를 들어서 설명을
해드릴게요
사투리를 잘 못하지만 여러분을 위해서
부산으로 가볼까요
부산이 국회의원 날리던데 그죠
ai 하는 분이 국회의원으로 가서
잘 할 수 있기를 빕니다
형하고 동생이 이렇게 있다고 치죠
형하고 동생이 애기
어린이들이고 말을 막 배우고
지식을 배우는 단계에요
동생이 형한테 물어봅니다
형아야 우리 조교가 부산이니까
나중에 진짜 배우기는 조교님한테 들으면 될 것 같네
부산 과학고 영재고 출신이에요
우리 조교님이니까
형아야 우리나라 수도가 아니냐
이렇게 물어보는거에요
그러면 형이 이제 형도 어린이니까
아직 지식이 완벽하지 않잖아요
니 그것도 모르나 우리나라 수도는
부산이다 아니냐 이렇게
그럼 둘째가 하늘 같은 형이
얘기하니까 그렇구나 우리나라 수도가 부산이구나
밖에 놀러 나갑니다
골밤 대회를 나가요
그렇게 노는 애들이 없겠지만
애들한테 이제 골밤을 맞고 갑니다
형아가 우리나라 수도가 부산이라고 했다
내가 그래서 이렇게 얘기했다 골밤이
열대 맞았다
애들이 다 서울이라고 한다
어떻게 된거냐 이렇게 얘기를 해요
그럼 맞으면서 배운다고 걔 지식은 매우 단단하겠죠
우리나라의 수도가 서울이라는 것은
맞으면서 배웠기 때문에
제가 데어대서 댐댐 하는거랑 똑같습니다
근데 이렇게 배울 수도 있지만
이런 상황에서 어떻게 하면 될까요
우리나라 수도가
엄마한테 물어보자
엄마한테 물어보면 설마 엄마가 거짓말 하겠어요
우리나라 수도 워싱턴이라고 하겠어요
야 엄마 우리나라 수도는 서울이다 아니가
이렇게 얘기할 거 아니에요 그쵸
그게 바로 티척 볼싱이고
여기서 보고 있는거에요
머신러닝에서 정답을
여러가지 용어로 부르는데 첫번째
슈퍼비전이라고 하기도 하구요
레이블이라고 하기도 하구요
ground truth라고 하기도 하구요
영원한 우리의 마더라고는
안합니다
제가 예를 든거고
그래서 티척 볼싱이란
학습하는 과정에서
뭔가 레퍼런스가 필요할 때
인터미디엇한
아웃풋을 참고하면
틀릴거 아니야 그죠
아직 학습중인데 걔도 형인데 아직 어린인데
그러지 말고
정답을 참조해라 정답이 어벨러블 하다면
그게 티척 볼싱이에요
티척 엄마를 볼싱에 주입하는거에요
이것도
사실 이거
얘가 방금 만들어낸거
이게 호프풀리 더여야 되는거잖아요
얘를
이렇게 넣으면서
야 나 지금 더까지 만들었어
더로 추정되는 못까지 만들었어 라고 하고
그 다음 만들어봐 라고 시킬 수도 있었겠죠
실제로 인퍼런스할때는 그렇게 해요
왜냐하면 어머니가 안계시니까 그때는
학습이 끝나서 이제 독립했으니까
지금은 트레이닝중인거고
버젓이 어머니가 정답을 알고 계시잖아요
버젓이 여기 있어요
그러면 여기에 들어가는 입력이
정답이 되어야 된다는거에요
그래서 yt-1이
xt로 들어가는
요게 티척 볼싱이며
언어모델링 트레이닝에서의
가장 중요한 개념적인 내용이에요
근데 너무 쉽죠 사실
그래서 더 비슷무리한걸
넣어도 되겠지만 그러면 학습이 후져질거 아니에요
정답을 또렷한 더
여기다 넣는거에요 그 다음에 만들어요
그럼 얘도 뭔가 나오겠죠
그래서 더 비슷무리한게 나올수도 있고 아닐수도 있고
여기 소어드가 나올수도 있고 건이 나올수도 있고
근데 그게 아니라 이게 아니라
뭘 그 다음에 넣어요? 정답인
펜을 여기다 넣는거에요 왜?
그게 정답이니까 그라운드 트루스고 우리는 이 언어를 학습해야하니까
이런식으로 쭉 진행된다
라는걸 말씀드리고 싶었어요
그래서 거꾸로 옷백하면 이제
이해 되시죠 왜 현재 입력이
하나전의 출력인지
트레이닝할때는
미리 설명드리면 인퍼런스할때는
왜? 그땐 정답이 없잖아
인퍼런스는 실전에 투입된건데
어머니 이제 안계셔 분가했어요
독립했어
지금은 트레이닝이니까 정답이 있는거고
현재 입력을
하나전의 정답으로 치환하는것이
너무나 당연합니다 꼭
이해하시길 바라요
자 그래서 여기까지가 트레이닝이구요
막 지지고 볶아갖고 백팔 한포기
하고 막 해가지고 트레이닝이 됐다라고
칩시다
얼마나 됐는지 궁금하잖아요
그래서 한번 샘플을 만들어 보겠습니다
자 머신러닝의
두가지 페이즈
뭐라고 기억하십니까?
트레이닝과 인퍼런스라고 배우셨을거에요
트레이닝과
인퍼런스
그런데
생성형 ai의 경우에
이 인퍼런스를
다른 이름으로 부르기도 해요
우리 지금 생성형 ai 배우고 있어요
그죠 생성형 ai
옛날부터 있었어요
생성형 ai는
샘플링이라고도 부릅니다
언제나 그런건 아니고
생성형 ai 문맥에서
왜 샘플링이라고 부를까요
인퍼런스라고 안하고
일반적으로 인퍼런스 또는 테스트
테스팅
근데 왜
생성형 ai만 샘플링이라고 부를까요
샘플링이 어디서 유리한 말일까요
통계의 샘플링에서 유리한 말이구요
통계 샘플링은 뭡니까
선거할때 예를 들면
출구조사 같은거 샘플 모아서
표본집단으로 모집단
의 스태티스틱을 추정하려고 하는거잖아요
즉 샘플링이라는 말의
기저에는 확률분포가
깔려있습니다
표본집단 모집단 이런거
그럼 머신러닝에서 샘플링은 여기 생성형에서
특히 어떤 의미냐면
우리는 지금 언어를 만들어낼 수 있는
통계지 생성 모델을 만들고 있는거구요
아까 tti
여기서 신음하고 있는 윤교수의 모습을 그려줘
이런거는 이미지에 대한 생성형 모델인거죠
걔네들의 역할은
데이터가
내포하고 있는 분포를
런하겠다는거에요
한국어에 분포가 있는데
그 분포를 런하게 되요
디스트리뷰션 그리고
새로운 글을 짓는다라는 행위는
그 분포에서 하나의 샘플을 뽑아내는
샘플링에 해당합니다
그렇기 때문에 생성형 ai에서
테스팅 인퍼런스를 샘플링이라고 하는
이유에요
그래서 tti, 텍스트를 이미지로
바꾸는 인공지능은
이미지의 분포를 모델이 학습을 하고
그 분포에서 하나 샘플링을 하면
그게 가짜 사진이 되는거고
언어 생성형 모델은
언어를 나타내는 분포를 모델이
런을 하고 그 런한 분포에서
하나를 뽑아내면 샘플링하면
그게 가짜 글이 되는
만들어진 글이 되는겁니다
그리고 당연히 트레이닝때 보지 못한
게 나와야 되기 때문에
그래서 이게 인퍼런스 하겠다는
얘기에요
트레이닝때 보지 못한 샘플링을
만들어내겠다
그럼 샘플링을 하려면 뭐가 필요해요
런, 트레이닝된 모델이 필요하겠죠
중간중간 한번씩
시켜볼 수도 있고
아니면 진짜 커스터머한테 딜리버 되서
그 상황에서 글을
만들어낼 수도 있고
그래서 여태까지 런한게
어느정도 되는지
한번 맛을 보려고 할 수도 있고
아니면 이미 납품한 걸 수도 있고
어쨌든 트레인된 모델이 필요합니다
이 라인 이 두개가
여러분이 반드시 이해하셔야 되는
트레이닝과 샘플링
즉 트레이닝과 인퍼런스에서의 차이예요
이미 말씀드렸어요
위주로 있는거 형아야 우리나라
수도가 어디가 엄마한테 물어봐라
엄마 뭐해 서울이다
정답을 때려놓고 있습니다
반면에 인퍼런스
어머니 돌아가셨거나 분가했거나
물어볼 데가 없어요
방금전에 내가 만들어낸 y-hat으로부터
물결포가 샘플링한다는 뜻이죠
샘플링을 해와야 되는거에요
그래서 여기 작지만 큰 차이
여기 나와있습니다
아래쪽에 있는 그림은
이 전페이지에 있는 그림은 그대로 써도 되지만
제가 조금 다이벌시파이 하기 위해서
캐릭터 레벨 토큰이제이션을
사용하는 아니다 여긴 아직 아니고
여전히 워드 레벨입니다
쏘리
가볼까요? 이건 트레이닝이 된 모델이에요
된 모델을 가지고와서
초기화 적절히 하고요
얘한테 만들려고 시킵니다
얘가
소프트맥스 벡터를 줘요
이게 분포라는거 이게 카테고리칼 디수비션이에요
이 자체가
여기서 하나 샘플링을 합니다
통계적 샘플링은 어때요? 확률 제일 높은게
뽑힐 확률이 높겠죠? 이게 0.9라면
100만번 주사를 던지면 90만번 얘가 나올거에요
아닐수도 있죠
이런게 나올수도 있어요 그래서 여러가지
다양성이 유지가 되는거구요
어쨌든 이거 확률 제일 높은거 사전 맨앞에 있는거
여기서 뽑았어요 뽑았더니
A가 되더라
오케이 그럼 이게 정답이에요? 아니에요
아니죠 정답이란 지금 없어요 정답이
없죠 인퓨런스니까 만들어내니까 정답이 없어요
어머니도 안계시고 티처고 뭐가 없어요
그럼 얘를 그 다음에 넣어야 겠죠
얘가 y hat에
해당하는거고
그래서 x2가
y hat 1이 되겠죠
넣고 만들어내요
여기서 하나를 띡 하고 뽑아요
이게 캐시네?
이렇게 진행이 되고
마지막에 eos가 샘플링이 될 때까지
이렇게 진행이 됩니다
이게 인퓨런스 하는 과정이에요
잘 안들려서
이건 그냥
심플한 이그젬플이라서
아까 말씀드린대로 sos 러커나
도메인 스페시픽하게
만약에 비전을 언어로 바꾸는거면
비전 정보를 넣을 수도 있고
다양한 세팅이 가능합니다
이건 그냥 심플하게 이그젬플로 0이라고 가정한거에요
솔직히 말씀드리면 이거 제가 그렸는데
이거 만들어낼 때
랜덤 넘버 제너레이션이라서 그렸어요
레이텍으로 만드는데 레이텍이 사실 프로그램의 언어잖아요
그래서 귀찮아서 그냥 0으로 세팅했습니다
고백합니다
자 좋구요 아주 좋은 질문 하셨어요
자 이 다음 코드는
제가 어제 그저께 말씀드렸던
그분이 만들어낸 코드에요
그분이라고 하면
스템포드의 대학원생일 때
페이페이 리 그룹의 대학원생이었고
이미지네 챌린지의 메인 큐레이터였으며
졸업 후에 테슬라와 오픈에
갖고
인퓨런서죠
세상에서 제일 인기있는 프로그램의 언어가 뭐냐 영어다
이런 말씀 하신 분
그리고 세상에는 우리 인류에게는 하나의 인터넷만 있다 하신 분
그 이후에도 여러가지 유명한 언어
굉장히 인사이트풀한 말을 많이 하시죠
그분이 짠 코드구요
얘가 굉장히 유명한 코드고
일단 셀프 컨테인되어 있어요
112줄밖에 안되는 파이성 코드인데
이걸 읽으면
캐릭터 레벨의 언어 모델링에 대한 것을
쉽게 알 수 있어요
저는 우리는 워드 레벨의 언어 모델링을 해왔는데
이걸 보시면 캐릭터 레벨의 모델링이 가능하고요
처음부터 끝까지 다 셀프 컨테인되어 있어요
그래서 안드레이 칼파스의 유명한
캐릭터 레벨 랭귀지 모델
이런 코드입니다
이걸 이용해서
쉐익스피어의 문투를 흉내내는
그런 AI를 만들어보시죠
쉐익스피어는 1564년에서 1616년이라고 하는데
이게 사실 월과일부 말이 많아요
이게 많은 사람들이 그냥 필명으로
쉐익스피어를 썼다
이런 해석도 있고
아니다 실제로 전제한 한 사람이다 이런 얘기도 있고
어쨌든 쉐익스피어 스타일 희곡으로
나오는지 한번 보죠
트레이닝을 어느정도 합니다
어느정도 한 다음에 가지고와서
샘플링을 한번 해본거에요
개판이죠
조금 더 합니다
멀리서 보면 대충
희곡처럼 보여요
생각한다 뭐 어쩌고저쩌고
말하고 누가 말했다
이런 희곡의 느낌이 조금 나고요
근데 가까이 보면 여전히 말이 안돼요
트레이닝을 조금 더 합니다
진짜처럼 보여요
that 이런거는 맞는 단어고
프린스 보이는데
조금 자세히 보면 아직도
그래요
조금 더 하면 놀랍게도 아까 112줄짜리
가지고 쉐익스피어 희곡 몇검은
갖고와서 트레이닝하면 이렇게 돼요
why do what that day
물론 이게
미닝이 이상한데
syntactically는 딱 보면
쓰이는 단어이고
품사나 이런것도 맞는 것처럼 보이고
이렇게 돼요
아까도 말씀드렸지만 70점과 90점
70점짜리이고
90점으로 만드는데 정말 많은 노력이 들어간거고
지금 99점 막 이렇게 언어모델이 하죠
제 포인트는
이 간단한 rnn
이것만 가지고도 언어모델을 할 수 있으며
성능이 꽤 나온다
그리고 여러가지 지식들
소프트맥스 그리고 원핫인코딩
그 다음에 티처포싱
이런 개념들 next token prediction
다 그대로 유지가 되고 있어요
단지 모델만 rnn에서 트랜스포머로
그리고 데이터만 엄청 뿔리고
이랬다고 봐도 과언이 아니죠
그 다음에
쉬는시간 우리 점심시간까지
5분정도 남았는데요
딱 좋네요
이게 아주 프리미티브한
아주 원시적인 형태의 멀티모델 모델이에요
비전인코더
아주 원시적인 형태 그리고 언어모델
원시적인 형태 이용해서 마치
지금 재미나이한테 사진 찍어서 넣으면
뭔지 설명해주잖아요
저기 교수 휴게실에 커피머신이 있는데
우리 삼성에서 클래스 2개가 돌아가요
하나는 시스템 전문가 하나는 ai 전문가
ai 전문가 교수회의실에는
커피머신이 없더라고요
그래서 방황하다가 시스템 전문가
교수회의실을 제가 누가 있나 보고
몰래 들어가서 커피를 먹고 있는데 직원분이 떡하니 들어오시네
여기 마셔도 되죠
웃으시면서 드시라고
어떻게 사용하는지 아시죠
이러고 나가셨는데 반만 알려주시고 나가갖고
이거 어떻게 끓는지 몰라갖고
난리가 났어요
그래서 우리 과정하시는 임혜영 선생님을 뵈가지고
우리 휴게실에는 왜 커피머신이 없습니까
근데 놀랍게도 그저께 말씀드렸는데
어제 봤더니 커피머신이 있더라고요
어떻게 된거야 그랬더니 쿠팡이요
왜 그 얘기
제가 그래서 사진을 찍어서 물어봤어요
재미나이한테
그랬더니 이 머신의 이름은
네스프레소 bco이고
버튼을 원하는 물의 양이 될 때까지
누르고 계시면 되고
감동입니다. 그거 어떻게 만드는지 설명을 드려볼게요
자 일단 우리가 타겟팅하고 있는 테스크는
이미지 캡셔닝이라는 테스크입니다
입력 이런 이미지
출력 이런 글입니다
캡션
cat sitting on a suitcase on the floor
이게 제가 네이티브 스피커가 아니지만
조금 어색해요
뭐 말은 되죠
초등학생 영어 수준
왜냐면 sitting in a case 아닌가요
on이면 이 위에 있어야 되는데
그래서 이게 rnn 기반의
어떤 한계, 완벽하지 않은거
정우지간 이게 입력 이게 출력
그게 이미지 캡셔닝
자 일단 비전 인코더를 가지고 옵니다
cnn 기반으로
그래서 이거는 vgg
우리 16이죠
여기다가 이걸 넣어요
비전 인코더 cnn의 역할은 뭐예요?
서머리제이션 하는거죠
이런 이미지를 4,096 차원짜리
벡터로 서머라이즈 하게 됩니다. 맨 위에 있는거는
대배 출전용이니까 날리고
4,096 차원의
벡터
이게 일종의 비주얼 피처 벡터죠
비전 인코딩 된 그 벡터에요
얘를 어디다 넣냐 하면
프리 트레인된 rnn을 가지고 와요
랭기지 모델을 가지고 와서
여기다가 넣는데 어떻게 넣냐
아까 좋은 질문 주셨어요 초기 값을 어떻게 잡느냐
이렇게 잡습니다
이게 4,096 차원이지만
얘가 4,096 차원이 아닐수도 있잖아요
그럼 이거 차원을 뜯어 거쳐서 다시 트레이닝 해도 되지만
그것보다는 한번
리니어 웹핑을 해주면 차원이 맞춰지겠죠
그리고 혹시 추가적인
어떤 아이디어란
디자이러그런 프로퍼리티가 런이 될수도 있겠죠
리니어 웹핑을 한번 하면은
이렇게 넣어요
입력이 v구요
출력이 h
로우의 사이즈가 h
컬럼의 사이즈가 v겠죠
왜냐면 얘가 입력 얘가 출력이니까
이렇게 해가지고 초기값 h0를 잡는거에요
그럼 그 h0는 뭐겠어요
이 5만가지 사실을 담고 있는
4,096 차원짜리 벡터겠죠
실수 하나만 있어도
무한대를 나타낼 수 있는데
실수가 4,096개 있으니 5만가지 정보를 다 나타낼 수 있어요
완벽하진 않지만
예를 들면 여기 초록색 잔디가 있고
가방이 있고 고양이가 있고
이런 정보가 그 안에 들어가 있겠죠
사람은 그걸 봐도 이해 못해요
4,096 차원짜리 이미지를 요약하고 있는
벡터가 들어옵니다
그럼 이걸 이용해서
페어와이스 데이터셋을 많이 이용해서
이걸 한번 파인 튜닝을 하는거에요
그러면 아 요런 조건일 때는
이런 말 저런 조건일 때는
저런 말 이라는 거를
이 모델이 익힐 수가 있겠죠
그래서 이 모델이
아주 원시적인 형태의
멀티모델 모델이구요
혹시 여기까지인 것 같은데
질문이 있으시면
질문 받고 점심시간 가시면 좋을 것 같습니다
아주 좋은 100점짜리 질문이시고
각각 프리 트레이닝을 가지고 와서
물론 엔드투핸드로 다 때려놓고 해도 돼요
그런데 그러면 효율성이 좀 떨어지겠죠
실제로 이렇게 캐스케이딩 하는게 맞냐
아니면 엔드투핸드가 맞냐
이런 논란도 있습니다만
데이터 양이 많지 않고 간단한 모델이니까
설명을 드리면 CNN 비전 인코도
학습이 되어 있구요
그리고 언어모델 대충 학습이 되어 있어요
가지고 온 다음에 페어와이스 데이터셋을 많이 준비해요
이거는 입력, 출력
입력, 출력 많이 준비하고
근데 이거랑은 조금 다르죠
이거는 인퍼런스 상황이니까
그걸 이용해서 이런 H0일 때는
이런 답을 내야 된다
그런 사실을 넣어놀 수 있을 거 아니에요
그게 파인 튜닝이고
파인 튜닝이 되면 새로운 사진
예를 들면 이런 사진을 띡 넣고
좋은 질문이세요
이거는 인퍼런스입니다
자 그러면 20초 일찍 끝내도 되겠죠
싫으시면 조금 기다리시면
15초
여기서 마무리하고 우리 1시 반에 뵙겠습니다
고생하셨습니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
