안녕하세요 제가 돌아왔습니다 오늘은 좀 스팔스와 검색 엔진 쪽을 많이
하게 될 텐데 그 전에 댄스에 대해서 좀 정리를 하려고 합니다
근데 이 부분을 앞에서 다른 교수님 강의에서 다루셨기 때문에
저는 좀 빠진 내용만 좀 집중을 하고 이 부분을 길게 다루지는 않을 거 같고요
제가 말씀드리고 싶은 거는 의미인데 언어에는 의미가 중요하잖아요
그래서 뭔가 후추다라고 할 때 의미를 찾으려고 하면 두 가지 방법이 있는데
하나는 사전에 가서 의미를 보는 거고 두 번째는 짧은 글짓기가 있습니다
두 개가 굉장히 다른 학파라고 보시면 되고 저희가 오늘 할 얘기는
댄스 임베딩의 기본 개념은 짧은 글짓기로 의미를 충분히 말할 수 있다
이런 겁니다 그래서 제가 후추라는 뜻을 모르더라도 후추를 고기에 뿌려 먹으면 맛있다
후추는 어디에서 자란다 이런 걸 알면 충분히 그런 글을 막 짓는다면
그거는 사실상 의미를 알고 있는 것이다 사전이 없어도 의미를 얘기할 수 있다
짧은 글짓기를 여러 번 하면 그것이 말하는 거는 똑같은 짧은 글에 넣어도
무방한 두 단어는 사실상 동의어다입니다 이거에 얼마나 동의하시는지 모르겠는데
이게 한계의 학파입니다 이런 거를 Distributed Semantics라고 합니다
의미가 한 곳에 모여있는 어떤 사전이 있는 게 아니라 그냥 이렇게 할게요
문맥은 곧 의미다 짧은 글짓기라는 거는 문맥이고요
뭔가 문맥은 의미와 같다 그래서 사전이 없더라도 충분한 문맥이 있다면 의미를 아는 것이다
이런 언어학적으로 그런 학파가 있다고 생각을 하시면 되고 언어모델은 전적으로 그거를 따르고 있습니다
그럼 이제 사전학파 얘기를 좀 얘기하자면 사전학파는 그래서 단어들 간에 어떤 관계가 있고
예를 들면 동의어 관계가 있고 이런 거를 연구를 해서 전에 저희가 말씀도 드렸고
약간 다루기도 했던 월드넷 같은 구조에 단어들 간의 관계를 다 정의해 놨습니다
그 중에 중요한 게 시노닌 혹은 동의어라고 하는 건데 예를 들면 오톡모빌과 카 이거는 거의 같은 거여서
차가 들어가는 모든 문장에 차를 오톡모빌로 바꿔도 의미가 통하고 그게 Distributed Semantics고
그 외에도 뭔가 어원을 따지거나 여러 용례를 따져서 이 두 개는 동의어다라고 사전적으로 정의할 수가 있고
영화 같은 것도 생각해 보시면 한국말 사전을 만들기 위해서 언어학자들이 모여서 이런 걸 정의하는 되게 중요한
뭔가 언어독립에 중요한 운동이 있었고 그런 걸 하는 분들이 계시고 또 만약에 그런 게 없다면 충분히 큰 콜포스가 있다면
단어들 간의 관계나 단어들의 의미를 그렇게 사전의 형태는 아니지만 확률적으로 알 수 있다 이게 약간 Distributed Semantics의 학파입니다
그래서 예를 들어서 한 언어에 대해서 의미를 정의하고 싶다고 하면 한 학파는 모여서 사전을 만들고
다른 학파는 글로 된 글을 최대한 많이 모을 텐데 저는 두 가지가 다 의미 있는 시도이고 언어모델은 오른쪽에 해당하는 게 되겠습니다
그렇게 보시면 되고 그래서 언어학자들이 정의한 Relation 중에 Synonym이라는 동의어 관계가 있고
Similarity는 조금 다른 개념입니다 Similarity는 보시면 차와 자전거처럼 차가 있던 곳에 자전거가 대체를 할 수는 없지만
명백히 굉장히 관계가 있고 또 근데 관계가 크죠 그건 알겠어요 뭔가 다 타고 다니는데 쓰고 여러 용래가 비슷하니까
관계가 크다는 건 알지만 동의어는 아니고 카우와 홀스도 소와 말 비슷하게 가축이고 집에서도 기르고 타고 다닐 수도 있고 먹을 수도 있다
라는 면에서 굉장히 Similarity가 크지만 또 이걸 대체 관계는 아니고 그래서 그런 Similarity도 정의할 수 있는데
Similarity에 두 가지가 있습니다 보면 차랑 바이시클 혹은 카우 홀스는 이제 시밀러한 거고 또 다른 거는 차와 석유
이거는 불가분한 관계지만 대체 관계도 아니고 또 유사성이 있지도 않습니다
차는 타고 예를 들면 차와 바이시클은 차는 타고 바이시클도 타는데 차는 바퀴가 4개고 2개고 약간 이런
Similar라면 related는 차랑 석유는 완전히 다른 거지만 차가 석유를 먹고 달리기 때문에
Related의 관계라면 예를 들면 차와 타이어라던가 차와 하이웨이 이런 것들이 related라고 할 수 있습니다
그래서 시노님, Similar, related 다 연관이 많은 단어지만 조금 다른 톤인 거를 알 수 있고요
엔토님은 시노님의 반대인데 바니어입니다
근데 여기도 약간 조금 다른 두 가지 톤이 있는데 하나는 예를 들면 올라간다 내려간다 업 다운 이런 거는 약간 서로를 상쇄하는 반대 방향이라면
Long, short, fast, slow는 약간 어떤 속도라는 공통 개념에 있어서 스펙트럼이 있는데 약간 좀 상대적으로 이쪽으로 가면
뭐 long이고 한쪽으로 가면 short 이런 어떤 점차적인 스케일 안에서의 그런 대소 관계를 반대말로 생각하는 경우가 있고
완전히 서로를 상쇄하는 동사가 반대말로 쓰이기로 합니다
또 중요한 개념 중에 하나가 이게 나중에 또 Knowledge Graph 같은 거 할 때 또 이용해서 Knowledge Graph에도 두 가지 개념이 있습니다
Knowledge Graph도 우리 사내에 지식 그래프를 만들겠다고 하면 사전학파가 있고 Distributed 학파가 생겨나는데 사전학파는 이제 모여서 이렇게 비슷한 어떤 Relation을 정의합니다
그래서 반도체의 상위 개념은 모고 그래서 둘을 관계를 잇고 이런 Knowledge Graph를 만들 수도 있고 또 저희가 다룰 또 다른
Lecture에서 다룰 다른 거에는 충분히 Call Force를 모으면 뭔가 이 각각의 Knowledge Graph가 다 Vector가 되고 뭔가 Vector의 수학적 관계로 우리가 필요한 Relation을 어느 정도 유추할 수도 있게 되고 하는데
쓰임에 따라서 또 두 가지 작파가 있게 되는데 그때도 되게 중요한 개념이 개념과는 상화 관계가 있어서 차는 어떤 교통수단의 일종이고
Mango는 Fruit의 일종이고 Chair는 Furniture의 일종입니다. 이거를 되게 Easier 관계라고 많이 얘기하고
이거는 Object-Oriented Programming에서도 많이 나오는데 얘는 그냥 Easier라는 이름이 나온 거는 그냥 저희가 포함관계가 있을 때
Mango가 Mango is a Fruit 이렇게 말하기 때문에 정말로 얘를 그냥 투명하게 얘를 가져다가 Easier 관계라고 하는데 이런 관계를 많이 알고 있는 게
NLP에 도움이 되고 이런 관계를 명시적으로 표현해야 될 경우가 있습니다. 그래서 말씀드린 대로 WordNet은 사전학파들이 모여서
Princeton에 모여서 어떤 단어가 있으면 그 단어는 일단 Sense라는 게 있습니다. 여러 가지 의미가 있고
예를 들면 여기서 University라는 단어를 찾으면 제가 알고 있는 서울대학교 같은 학교가 있고 예를 들면 두 번째 단어 세 번째 단어가 있을 텐데 여러 의미가 있는데
그 각각의 의미에 대해서 저희가 배운 대로 상위개념, 하위개념, 그 다음에 Similar Related Synonyms 이런 것들을 누르면 다 나올 수 있게 그렇게 되어 있고
이런 사전들도 혹시 사신 적도 있을 것 같아요. Thesaurus라고 해서 동의어 사전들이 있었고
저도 산 적도 있는데 예를 들면 제가 글을 쓰다가 좀 더 다양하게 해보고 싶으면 제가 쓰려던 단어에 이런 관련 있는 단어들을 가져와서 보는 거고요.
여기서 제가 설명 안 한 거는 Basic Level이 하나 있는데 이것도 되게 재밌는 개념이고 저희가 연구도 많이 했었는데
제가 지금 쓰고 있는 교탁은 교탁 역시 컨셉트 하이라키가 있어요. 교탁 위에도 가구가 있고 무생물도 있고 여러 가지가 있을 수 있는데
교탁 중에서도 얘는 이동형 교탁일 수도 있고 그런데 제가 여러분한테 이게 뭐죠? 라고 하면 모두가 다 교탁을 얘기합니다.
그래서 어떤 컨셉 하이라키에서 사람들이 굉장히 일반적으로 찾는 베이직 레벨이 있다는 거를 있고
그거를 이제 predicate 하려고 하거나 하는 연구도 굉장히 많습니다. 그리고 아까 말씀드린 시뮬러리티도 되게 신기한데
차랑 가솔린이 뭐 릴레이티드 되어 있는 것과 카와 예를 들면 카와 관련 있는 뭐가 있을까요?
타이어가 연관이 있는데 얘를 점수로 낼 수 있어요. 사람들이 점수를 내면 또 약간 0에서 1 사이로 내면 좀 어느 정도 일치가 있고
그걸 맞추려고 하는 테스크도 굉장히 유명했는데요. 시뮬러리티가 둘 사이에 어느 게 더 크냐. 좀 생상당히 어려운 문제지만
사람들은 꽤 뭐 그런 감각을 갖고 있고 둘이 되게 가깝고 쟤는 멀고 그런 거를 이제 숫자와 해서 만든 자료들도 있고
그거를 또 예측하는 그런 테스크도 있고 그랬습니다. 그래서 의미 관계를 좀 이해하려고 하는데 아까 말씀드린 대로 저희가 댄스 인베딩의 모든 요체는
이 반대학파 예를 들면 일제의 압박 후에 독립을 해서 한국에 대한 자료를 찾으려고 할 때 사전을 모으는 학파가 있고
그 다음에 적혀진 모든 걸 가져오면 사실 사전은 암반도로 된다. 아주 그럴 수도 있죠. 그래서 제가 말씀드린 거를 이게 오래된 개념이고
언어모델과 상관없이 있던 개념인데 A와 B가 시놈이라면 항상 거의 같은 environment에 있다. 저희의 언어모델의
얘기를 따르면 항상 똑같은 컨텍스트에 둘러싸여 있는 두 단어는 그냥 시놈입니다. 언어학자가 모여서 A,B가 동일한지 아닌지 싸울 필요가 없다.
A와 B가 0부터 1사이라고 할 때 0.5인지 0.3인지 모여서 합의할 필요가 없다. 왜냐하면 충분한 용례가 있다면 얘는 확률적으로 결정된다는 겁니다.
이거를 조금 소셜 네트워크 정도로 말한다면 저란 인간을 잘 모르시잖아요. 저를 아냐고 하면 사전학파가 저를 아는 거는
황승훈 교수한테 7일 동안 강의를 들었는데 이런 이런 면이 있었고 커피를 마시면서 얘기를 나눴는데 이런 사람인 것 같다.
그거는 이제 저 자신의 의미를 저를 통해서 정의하려고 하시는 거고 그 정의를 하기 위해 저 같은 저를 만났던 두 분이 얘기를 나눌 수도 있고
이렇게 말할 수 있는 게 있고 이 Distributed Semantics의 정의는 뭐냐면 황승훈 교수를 보지 않아도 그냥 소셜 네트워크의 친구 리스트만 봐도 누군지 알 수 있다.
이것도 어느 정도 맞아요. 링틴의 제 친구들을 보시면 대충 어떤 사람인지 나올 것 같아요. 어디서 어느 나라에서 공부했는지도 알 수 있을 것 같고
무슨 종류를 공부하는지도 알 수 있으니까 나를 만나지 않아도 아주 극단적으로 얘기하면 나를 만나지 않아도 이 사람을 사실 만난 것보다 더 잘 알 수도 있다.
어떤 학파신지 모르겠지만 언어모델이 얘기하는 거는 후자가 말이 안 되는 것 같지만 정말 너무 많은 데이터를 모으면 그럴 수 있다.
예를 들면 구글은 나를 만나보지 못했지만 내가 유튜브에서 어떤 사람의 영상을 좋아하고 이런 걸 너무 충분히 알면 나보다도 나를 잘 알 수 있다.
그래서 나도 몰랐던 나의 취향을 알려줄 수도 있다. 이런 또 완전 극단적인 항상 이 두 가지 텐션이 있는 것 같습니다.
그래서 그 사람 자체의 어떤 피처를 알아내고 하려는 것과 그 사람이 둘러싼 어떤 네트워크 피처를 알려는 거고
잘 아시는 것처럼 네트워크는 당장 1촌들은 몇 개 없지만 또 1촌에 1촌이 있고 결국 되게 스몰월드라고 해서 한만 뛰면 너무 굉장히 익스포넌션하게 많은 정보를 얻을 수 있기 때문에
또 거기에 파워가 너무 커서 뭔가 소셜 네트워크나 아니면 소셜 네트워크처럼 정말 연결이 거대해지거나 언어처럼 웹콜퍼스처럼 세상에 있었던 모든 글을 다 컴퓨테이셔널하게 분석할 수 있다라고 하면
갑자기 사정 같은 거 필요 없어라는 거가 의외의 설득력을 얻기 시작하는 그런 상태인 것 같습니다.
그래서 이런 게 댄스 인베딩의 기본 원리이고 그래서 이 예를 되게 많이 듣는데 저는 이 단어를 모르고 이 채소도 안 먹어 본 적 없고 저는 이 단어를 모르지만
황승원을 만나본 적도 없지만 황승원에 대해서 말하는 사람들이 이렇게 말을 했어요.
그런데 나는 다른 사람을 알아.
예를 들면 시금치는 알아.
그런데 시금치가 여기 다 들어가도 찰떡이에요.
마늘에 볶아 먹어도 되고 밥하고 먹으면 맛있고 조금 짭짤한 소스에 하면 어 그러면 모르지만 스피니치 같은 거네 라고 했을 때 굉장히 맞다는 거죠.
결국 이 스피니치와 이 엄청 제가 모르는 단어는 거의 동의하고 그 정도를 산술적으로 계산할 수도 있는데 그게 얼마나 비슷한 짧은 글 짓기에서 찰떡이냐인 거죠.
그래서 저희가 하는 댄스 인베딩에 관한 모든 댄스 인베딩을 얻는 과정 자체가 기억해 보시면 단어를 주고 그 주변 단어를 맞추려고 하거나
혹은 반대로 주변 단어를 통해 그 자리에 찰떡인 단어를 맞추려고 하는 테스크를 계속 풀어서 결국 같은 문맥의 찰떡인 두 개의 벡터가
같은 훈련을 계속 하는 거니까 사실상 사전을 만들고 있었다고 보는 사전을 만드는 테스크였다고 보시면 Distributed Semantics의 관점에서 사전을 만들고 있었던 거고
저희가 오늘 많이 다룰 거는 Sparse Vector인데 그래서 댄스는 말 그대로 약간은 몇백 개 디멘저날리티 정도이고 대부분이 0이 아닌 가득 찬 Word to Back도 생각하셔도 되고
버트, 앞에 시간에서 다뤘던 모든 게 다 댄스 인베딩이고 Sparse는 저희가 처음에 다뤘던 그냥 단어들이 디멘전이 되고 단어가 2만 개가 있으면 2만 디멘전짜리 굉장히 큰 디멘전이고
그리고 저희가 원합 인코딩을 실습했죠. 것처럼 각 단어가 한 디멘전이기 때문에 예를 들면 Spinach 이런 거는 그냥 여기가 1이고 나머지가 다 0인 거고
Ong Choi란 또 디멘저날리티가 있어서 여기가 1이고 나머지가 다 0이고 이거의 단점은 Spinach와 Ong Choi 관계를 말할 순 없지만 그리고 Spinach와 Ong Choi가 다 등장하는 어떤 다큐멘트는 거기에 등장하는 단어들을 다 일로 놓은 그런 어떤 인코딩인데
지금 뭐 어떤 게 더 우월하다라고 생각이 드시는 분도 있겠지만 저의 예를 들면 오늘의 주제는 두 개를 다 갖고 있다.
항상 조금 어떤 애플리케이션을 만드실 때 약간 이런 두 가지를 다 옛날에 뉴로심볼릭이라고도 얘기하고 요새 또 여러 가지 얘기하는 것 같은데 항상 두 개가 다 필요하고 그래서 어떤 경우에 이걸 쓰거나 두 개를 하이브로이드 써야겠다 이게 좀 되게 중요한 결정인 것 같아요.
뭐 Distribute Symmetrics가 이제 잘 되니까 사전이 필요 없는 거 아니고 Knowledge Graph Embedding을 댄스하게 뽑아낼 수, 훈련할 수 있으니까 뭐 Knowledge Graph 같은 거 필요 없는 것도 아니고
그래서 두 가지의 장단점을 이해하고 필요한 경우에 뭐 여러 선택지가 있습니다.
뭐 하나를 구축하되 다른 게 도울 수도 있고 하나를 구축해서 다른 걸로 좀 뭐 Transfer할 수도 있고 둘 다 구축한 다음에 하이브로이드 할 수 있고 여러 선택지가 있는데 그 선택지들을 좀 잘 결정할 수 있는 게 중요합니다.
예를 들면 오늘의 되게 중요 주제가 검색은 완전히 뭐 댄스도 쓰긴 하지만 완전히 이 영역에 있어서 레그를 하거나 할 때 이 영역에 대한 이해가 필요하고 그리고 이 영역이 살아남는 이유도 조금 설명을 드리려고 합니다.
그래서 이거는 이제 진짜로 뛰어넘을 수 있는 것 같은데 뭐 네 저희가 뭐 스킵그램이나 Continuous Backup Word 다 논리가 뭐냐 하면 어떤 타겟 단어를 이해하려면 그 주변에 context1234가 중요하다.
타겟 단어로 context를 분포를 뽑던가 context로 타겟 단어를 뽑던가 그래서 저희가 할 수 있는 거는 예를 들면 타겟 에프리카과 이런 context로 자주 등장하는 에프리카과 테이블스푼은 자주 나오겠죠.
에프리카과 Ardbark라는 단어는 절대 안 나올 텐데 이런 플러스 마이너스를 잘 예측할 수 있도록 훈련을 하다 보면 자연스럽게 비슷하게 에프리카처럼 잼도 만들고 테이블스푼 이게 약간 요리법 같은데 이런 데 자주 등장하는 스트로베리 잼만 들어서 좋을 것 같은 블루베리 다 비슷한 벡터를 과정에서 갖게 되는 거죠.
그래서 갖게 되고 좋은 점은 또 이렇게 벡터들을 다 갖게 되면 훈련 과정 자체가 Distributed Semantics가 옳다면 다 비슷한 벡터가 될 테고 이 두 벡터 간의 Distance 보통 내적을 하기도 하고 오늘 나중에 배울 Cosine Simularity도 쓰는데
그걸 통해서 아까 말씀드렸던 사람들이 스트로베리랑 블루베리는 되게 가깝지만 스트로베리랑 예를 들면 잼은 만들지만 굉장히 다르게 있다고 저희 모두가 공통적으로 생각할 수 있는 게
저도 그렇게 나오고 사람들이 말한 Simularity를 이렇게 예측할 가능하더라 이게 있었습니다.
그리고 이런 걸 할 때 좀 윈도우 사이즈를 크게 잡을 수도 있고 작게 잡을 수도 있는데 그거에 따라서 약간 Simularity에 Focuss할 수도 있고 Related에 Focuss할 수도 있는데
생각해 보시면 되게 그럴 것 같아요. 예를 들면 윈도우가 되게 작으면 예를 들면 자이언츠 이렇게 아니죠.
시애틀 마리너스 이런 식의 되게 작은 윈도우다라고 하면 여기에는 필연적으로 비슷한 굉장히 작은 윈도우를 해버리면 약간 거의 같은 역할을 하는 단어들이 들어가게 됩니다.
그래서 예를 들면 해리포터라고 하면 이렇게 윈도우를 작게 잡으면 같은 컨셉에 속하는 다른 기숙사들이 나오게 되고 만약에 얘를 좀 크게 잡았을 때는
해리포터와 호그와트와 관련된 단어가 꼭 같은 어떤 기숙사 타입일 필요는 없고 관련된 용어들이 더 많이 나오게 돼서 이거는 약간 애플리케이션에 따라서
하이퍼파라미터입니다. 윈도우는 하이퍼파라미터로 잡으시면 되고 얘는 이제 여러 번 다뤘으니까 그렇게 댄스 임베딩을 했을 때 좋은 점은 비슷한 뜻을 가진 시노님들이 비슷한 벡터를 가지게 되고
벡터들 간의 관계도 어떤 수학적인 관계로 표현이 되게 됩니다.
그러면 이런 것을 가지고 사람들이 다양한 분석을 할 수 있죠. 예를 들면 어떤 문서들을 시대별로 분류를 해놓고 예를 들면 게이라는 단어가 있었는데
그 주변 단어들을 보면 어떤 단어가 뜻이 굉장히 급격히 변한 경우에는 그 컨텍스트가 계속 변하는 걸 알 수 있겠죠.
그래서 이 페이버에서 한 실험은 예를 들면 세 가지 시대에 어떤 글을 서브폴더에 놓은 다음에 거기서 댄스 임베딩을 훈련을 해보면
게이라는 벡터의 위치가 시간에 따라 변하는 걸 볼 수 있었고 그 뜻의 변화를 알 수 있는 이유는 1900년도에 게이는 굉장히 활발한 이런 뜻이었다면
최근에는 거의 동성애에 관련된 걸로 가장 많이 쓰이니까 주변 단어가 급격히 변한 걸 알 수 있고
브로드캐스트도 방송이란 말이 지금 저희한테 제일 중요한 단어인데 예전에는 방송국이 없을 때는 뭔가 씨를 뿌리다 이런 뜻이었기 때문에
거의 농업 쪽에 있다가 이 벡터의 위치가 이동하는 걸 볼 수 있고 어풀 역시 현재는 되게 나쁜 뜻인데 놀랍게도 1850년대에는 주변에 되게 좋은 뜻
같은 짧은 글을 완성하는 게 되게 좋은 뜻이었던 것을 알 수 있어서 이런 디스티비션 시멘틱스는 사전의 경우 이런 경우를 10년에 한번 사전을 개편하고 해야겠지만
얘는 수학적으로 어떤 단어가 굉장히 급격히 시간 변화를 따진 것을 표현을 할 수 있고 또 이런 걸로 어떤 바이어스도 알 수 있습니다
그래서 이런 질문을 물어본다면 어떻게 대답해야 하냐면 파리와 프랑스의 관계가 도쿄와 뭐의 관계일까 라고 하면 제팬인데
그런 게 가능한 이유는 파리와 도쿄가 모여있고 프랑스와 제팬이 모여있는데 파리와 프랑스의 관계에 해당하는 차 벡터를 더하면 도쿄에 가기 때문인데
얘는 이제 거의 팩트 난리지 그래프에 관련된 거였다면 여기는 이제 약간 어떤 좀 더 사회적인 통념에 대해서 물어보면 아빠가 의사고
현 엄마는 뭘까 라고 했을 때 제일 가까운 벡터가 널스였고 남자가 컴퓨터 프로그램에는 여자는 뭘까 라고 했을 때 주부다라고 진짜 나왔어요
2016년 뉴립스 페이퍼인데 이런 게 있었고 이 논문은 이런 좀 사회적인 바이어스를 수학적으로 보일 수 디스티비션 스멕틱스로 보일 수 있다는 거랑
이 페이퍼의 또 다른 재미있는 점은 예를 들면 이렇게 단어가 변화해왔는데 만약에 그러면 지금 여자 컴퓨터 프로그래머는 있을 수 없다라는 어떤 뭔가 콜포스의 그런 편견이 있다면
뭔가 어쩌면 이 벡터의 위치를 더 이상적인 곳으로 옮길 수 있나? 이거를 이제 인베딩 피팅 한다고 하는데 이런 것도 많이 합니다
이것도 제가 나중에 난리지 그래프 할 때 얘기를 할 건데 예를 들면 사람들이 한 땀 한 땀 난리지 그래프를 사전을 만드는 노력과 또 사전을 이렇게 콜포스에서 추출할 수 있는데
어떤 거는 추출을 했더니 약간 오류가 있을 수 있잖아요. 제가 보정을 하고 싶을 수 있잖아요. 그래서 제가 알고 있는 어떤 사전이나 지식을 통해서 이 벡터의 위치를 조정하기도 합니다
그래서 그게 제가 아까 말씀드렸던 두 가지 세계가 서로 상보적인데 한 가지 세계를 가지고 다른 세계를 조정할 수 좀 더 강화할 수도 있고 또 양방향으로 그렇게 할 수도 있고
혹은 두 가지 세계가 있는 채로 개를 합치는 좀 되게 다양한 방법론이 항상 생기게 되는데 예를 들면 바이어스도 극복을 한다고 하면 뭔가 이상적인 방향이 있다고 하면
개를, 벡터를 이동하는 게 가능합니다. 그런 수학적인 것들이 많이 있고 그래서 젠더 바이어스나 인종 바이어스나 다양한 바이어스를 이런 식으로 측정하거나 관측하는 게 가능합니다
마지막으로 드리고 싶은 거는 제가 컨텍스추얼 임베딩을 말씀드리고 싶은데 엘모나 버트가 컨텍스추얼 댄스 임베딩입니다
그래서 워드 투 백은 또 댄스 임베딩이죠. 왜냐하면 제가 플레이라는 단어를 벡터로 표현해줘라고 하면 뭔가 저에게 이걸 줍니다
그리고 그 자리에 들어갈 걸로 비슷하게 들어갈 것도 좀 비슷한 벡터를 주는 거죠. 근데 컨텍스추얼 댄스 임베딩의 가장 큰 차이점은 제가 플레이를 벡터로 만들어줘 라고 하면 거부를 합니다
안 돼 그것만으로는 내가 벡터를 해줄 수 없어. 그러니까 다시 말씀드리면 워드 투 벡터까지는 워드 투 백 점 텍스트라는 파일로 배포할 수 있어요
그래서 플레이를 넣으면 일삼오야 그리고 플레이랑 비슷하게 단어를 넣으면 이삼오야 이렇게 줄 수 있는데 컨텍스추얼 임베딩은 그렇게 말하지 않습니다
어? 그럴 수 없지. 짧은 글 전체를 줘. 왜냐하면 현진 뉴 플레이라고 할 때는 얘는 야구 경기를 했으니까 일삼오인데
브로드웨이 플레이 때는 777여야 되기 때문이야. 이게 굉장히 큰 점프였어요. 그래서 얘는 API로만 배포할 수 있습니다.
너가 주변을 주기 전까지는 나는 임베딩 해주지 않는 거죠. 그래서 엘모와 버트를 다루셨을 텐데
엘모가 처음에는 그래서 라짐 랭기지 모델로부터 임베딩이라는 뜻의 이렇게 엘모를 만든 건데 그 뒤로 이제 모든 이런 종류의 컨텍추얼 댄스 임베딩의 이름이 다 이런
세사미 스트리트 인형이 됐어요. 왜냐하면 엘모가 시작했기 때문에 버트도 그걸 따라하게 됐는데 보시면 이름이 되게 직관적이에요.
제가 랭기지 모델 테스크를 하다 보면은 자연스럽게 임베딩이 생긴다고 했습니다. 왜냐하면 랭기지 모델은 주어진 컨텍스에서 빈칸 맞추기를 하는데
그러려면 필연적으로 똑같은 빈칸을 채우는 네모와 세모의 벡터가 갖다지게 되니까 그런데 이런 아이디어로 워드 투 백도 했고
스킵그램도 한 건데 글로브도 하셨고 이제 견정적인 차이는 컨텍추얼 한 거죠. 그럼 컨텍추얼 했을 때 차이가 뭐냐 이 부분입니다.
뭐냐 하면 얘는 이제 서브밋이라는 단어를 벡터로 표현하고 싶을 때 예전에는 서브밋이라는 단어를 주면 벡터로 표현할 수 있었는데 이제는 나의 컨텍스도 줘야 돼요.
그래서 컨텍스를 엘모는 RNN 계열을 이용해서 오른쪽부터 나한테 온 모든 컨텍스를 초록색 벡터로 표현하고 왼쪽부터 나한테 온 모든 컨텍스를 이걸로 표현해서 붙인 다음에
나의 문 맥은 곧 의미다. 디스트리비션 시멘틱스의 교훈이죠. 그거를 훈련을 시키면 결국 내가 해피라는 단어는만 가지고 걔를 벡터로 표현할 수는 없지만
걔와 걔를 둘러싼 어떤 아 유 해피 위드 서비스를 주면서 내 해피의 벡터는 뭐야 라고 했을 때 그 문 맥과 제가 표현하려는 단어의 위치가 비슷해지는 훈련을 할 수 있다는 거죠.
그러면 좋은 점이 are you satisfied라든지 이 상황에 들어갈 수 있는 다른 모든 단어들도 비슷하게 벡터로 표현되면서
만약에 해피라는 뜻이 다른 문 맥에서 전혀 다른 뜻을 갖는다면 걔는 그쪽 문 맥에서 전혀 다른 벡터를 가질 수 있게 돼서 굉장히 큰 변역이 있었고
이게 한번 NLP 시장을 완전 다 흔들었고 그래서 잘 아시는 것처럼 저희 뉴립스나 NLP 그 해에 나왔던 모든 페이퍼 최고 논문상을 엘모락 버트가 다 가져갔는데
그 논문의 핵심 그래프가 뭐냐 하면 이 각각이 각종 테스크예요. 예를 들면 얘는 QA 테스크고 얘는 엔티티 레조루션이고 그런데
초록색은 베이스라인 그냥 좀 허름한 모델 노란색은 소타 세계 최고의 모델이었는데 허름한 모델의 각 단어를 예를 들면 해피에 해당했던 거를
예전에 그냥 워드투백에서 135 가져온 게 아니고 주변을 보여주면서 가져온 이 엘모백터로 갈아 끼웠어요. 아주 허름한 모델에.
그것만으로 이제 전부 이기게 된 겁니다. 그래서 저희가 엄청 컨텍셜 인베딩이 엄청 중요하구나라고 생각을 하게 됐고
그래서 이게 AI 투라는 데서 나온 다음에 얘가 구글해서 우리도 그럼 컨텍셜 인베딩을 만들어야 될 텐데 우리의 차이점은 트랜스포머를 쓸 거야
라고 한 게 버트입니다. 그리고 트랜스포머는 약간 여기서 이제 오른쪽에서 왼쪽 오는 디렉셔널한 RNN이 하나 있고 이쪽 디렉셔너로 RNN이 하나 있었는데
트랜스포머는 본질적으로 그냥 모든 방향을 한꺼번에 고려를 하는데 그래서 바일 디렉셔널 인코더이고 트랜스포머이다 이렇게 한 게 차별점이고 그게 이제 히스토리입니다.
그래서 이렇게 트랜스포머는 이제 다 다루셨으니까 여러 번 다루셨으니까 반복하면 안 되겠지만 제가 좀 하나 짚고 넘어가고 싶은 거는
그래서 여태까지 문맥은 문맥은 곧 의미이다. 그래서 이시라는 거를 벡터라이즈 하려면 나 자신이 아니라 내 친구들의 영향력을 다 가져와야 되는데
이게 저는 이거를 왜 큐리키 밸류 벡터라고 부르는지 그리고 요새 주식시장에도 KB 메모리가 어쩌고 키 밸류 메모리가 어쩌고 얘기가 자주 나오는지 알려드리고 싶은데
이게 데이터베이스나 메모리 구조를 갖고 있기 때문입니다. 예를 들면 제가 알고 싶은 거는 얘를 벡터화 하는 거잖아요.
그래서 얘가 사실은 큐리예요. 그러면 보통의 데이터베이스는 내가 얘에 대해서 알고 싶으면 키를 보고 만약에 큐리가 키와 같으면
거기서 밸류를 가져온 겟 밸류 이게 데이터베이스의 모든 것이거든요. 예를 들면 테이블에 황승원, CSE 이런 정보들이 있다라고 하면
보통 제가 질의를 하는 거는 황승원은 무슨 과예요? 라고 묻고 싶으니까 테이블에는 키가 있고 밸류가 있어서 큐리와 키를 일체하는지 본 다음에 일체하는 게 있으면 밸류를 가져옵니다.
근데 일체하는 게 없으면 안 가져오죠. 그래서 얘는 1 아니면 0이에요. 성공 아니면 실패예요.
얘는 얘가 참 아니면 거짓이니까. 근데 여기에 데이터베이스 릴레이션은 뭐냐 하면 이런 겁니다. 큐리와 키의 시밀러리티를 본 다음에 그 시밀러리티에 따라서 밸류를
그러니까 얘가 하드하게 매치가 되거나 안 되거나가 아니라 이제는 모든 거에 큐리와 키 간의 관계를 계산한 다음에 얘가 0.7이면 그 밸류의 0.7 곱하기 밸류 평균을 하는 거예요.
예를 들면 이런 거죠. 예를 들면 황승원의 연봉이라고 하면 얘니까 굉장히 원 밀리언 달라다라고 하면 예전의 데이터베이스는 황승원의 연봉을 가져와 라고 하면 원 밀리언을 가져오거나 실패하거나 둘 중에 하나였는데
여기 트랜스포머의 연산은 뭐냐 하면 저랑 비슷한 키인 사람들의 시밀러리티를 다 구해서 예를 들면 이 키와는 0.7이 비슷하고 얘는 0.2, 0.1이 비슷한데 연봉이 1 밀리언, 2 밀리언, 3 밀리언이었다면 이 강도에 따라서 평균을 해서 줍니다.
0.7 곱하기 1 밀리언, 0.2 곱하기 2 밀리언, 0.1 곱하기 3 밀리언 이렇게 소프트한 메모리를 만드는 게 트랜스포머의 저는 천재적인 면인 것 같고 저희가 데이터베이스를 디자인하려면 지리는 이렇게 하고 키는 이렇게 만들자 밸류는 이렇게 해야지라고 디자인을 할 텐데
이거 역시 다 러닝에 맡겨가지고 제가 원하는 거는 나랑 비슷한 컨텍스트의 표현을 비슷한 정도의 비례에서 가져와서 그걸 나의 새로운 의미로 삼고 싶어.
그러니까 디스티비션 시멘틱스죠. 나의 주변 영향이 곧 나인데 그중에 어떤 친구도 나한테 영향력이 엄청 있고 그러면 나는 걔랑 굉장히 비슷한 벡터가 되어야 되고 또 여기 애들은 0.1, 0.1이야.
그러면 다음 레이어에서 나의 표현은 그냥 나만 알 때보다 지금 저만 만나서 좀 아시는데 제 친구분들과 얼마나 친한지 관찰하고 그 사람들의 성품을 보면 걔를 더해서 저의 representation이 계속 올라가는 겁니다.
그래서 여기 보시면 저희가 하려는 거는 예를 들면 여기 예를 들면 thinking machine이라는 거를 할 때 그냥 thinking만 보는 게 아니라 물론 thinking도 보죠.
왜냐하면 이게 아까 키어리와 큐어리 간에 합쳐서 키어리라고 말했는데 similarity인데 나 자신과 제일 비슷하죠.
나 자신의 어떤 representation이 가장 많이 반영되지만 옆의 단어의 뜻이 어느 정도 비슷하다면 걔를 합쳐서 하는 거고 큐어리와 키를 곱하는 부분이 약간 similarity를 보는 부분이고
그거에 비례해서 밸류를 올려주는 버트가 너무 여러 군데 잘 통해서 그래서 이 버튼은 기본적으로 인코더만 있는 거죠.
인코더라는 거는 나의 이 단어를 벡터로 만들고 싶어.
그래서 디코더는 벡터를 가지고 풀어서 글로 만들고 싶은 건데 벡터로 만들고 끝입니다.
또 디코더를 사용하는 구조는 더 아시겠지만 그래서 인코더가 끝인데 전형적인 빈칸 맞추기 테스크를 했어요.
그렇게 하면 좋은 점이 이 자리를 메꿀 수 있는 모든 벡터들이 다 비슷한 벡터를 갖게 됩니다.
주변 단어까지 의미까지 포함해서 비슷한 자리를 메울 수 있는 벡터가 같은 걸 갖게 되고 여기까지는 놀랍지 않은 거고
그런데 제가 짚고 넘어가고 싶은 거는 이 프리 트레이닝 테스크 중에 좀 특별했던 것이 두 개의 문장 사이에 있는
그러니까 얘는 인코더기 때문에 얘를 가지고 나온 어떤 문장을 평가할 수는 없고 얘를 벡터로 한 다음에 어쨌든 결과는 벡터이고
그 벡터를 가지고 뭔가 예측을 하도록 훈련을 시키는 수밖에 없는데 여기서 재미있는 시도는 두 개의 문장을 가지고 분류하도록 하는
여기서는 예를 들면 랭귀지 모델에 되게 좋은 점은 셀프 슈퍼바이스잖아요.
그래서 문제집을 사주거나 과외 선생님을 쓸 필요가 없어요.
그냥 교과서만 주면 빈 칸을 맞추면서 그걸 맞추다 보니까 디스트리비셔널 시멘틱스에 의해서 비슷한 뜻을 갖춘 단어들이
같은 벡터가 되는 훈련이 저절로 되는 거였는데 여기서도 두 개의 문장이 책에 그냥 교과서에 나와요.
어떤 문장은 앞에 나오고 어떤 문장은 뒤에 나오고 그래서 그 문장의 뜻을 문장 전체 뜻을 알면 제가 추측해 볼 수 있죠.
얘가 앞에 나올 것 같다 얘가 뒤에 나올 것 같다 그걸 하다 보면 잘 맞추게 될 때까지 이거를 계속 할 수 있는데 그 과정에서 얻을 수 있는 거는
단어만 인코딩 할 수 있는 게 아니라 그 문장을 구별하는 이런 태그의 벡터를 보면 이 문장의 어떤 댄스 인베딩도 굉장히 양질의 것을 얻을 수 있었기 때문에
그래서 어떤 문장을 벡터화 하는 게 되게 가능해졌고 그게 말하는 반은 저희가 검색 엔진을 댄스하게 만들고 싶다고 하면 여기다가 다큐멘트 넣고 큐어리 넣은 다음에
이 다큐멘트도 벡터로 표현할 수 있고 큐어리도 벡터로 표현할 수 있으니까 그 두 개가 시밀러 하면 탑 원으로 보내주고 이런 게 그냥 검색 엔진을 또 만들 수 있는 거죠.
그냥 지리든 다큐멘트든 다 벡터로 잘 인코딩 하니까 근데 그 과정에서 예를 들면 파인 튜닝을 하고 싶다면 지리와 다큐멘트가 예를 들면 관계가 있는지 없는지 저희가
에노테이션이 있거나 예를 들면 검색 엔진에서는 지리와 문서가 관계가 있었으면 사람들이 클릭을 하잖아요.
그런 정보가 만약에 있다고 하면 그걸 맞추는 얘는 관계 있었게 없었게 맞추는 조금 파인 튜닝을 좀만 더 하면 검색 엔진이 버트 기반의 검색 엔진이 되는 겁니다.
그래서 사람들이 여기서 또 한번 구글도 망하고 네이버도 망할 거고 다 망할 것이다.
왜냐하면 이렇게 예전에는 아까 보여드린 것처럼 예를 들면 원하시다라고 하면 스피니치랑 옹초이가 되게 관계가 많은데 완전히 다른 벡터이기 때문에인데
이제 댄스에서는 비슷하니까 옹초이로 지리했을 때 예전에는 연계 결과가 나왔는데 지금은 스피니치에 관련된 것을 대신 뿌려줄 수 있게 된 거죠.
이렇게 댄스한 IR를 만들면 그래서 이미 버트를 하셨기 때문에 댄스한 IR를 할 수 있다.
스팸을 하고 싶다 그러면 스팸 문서 다큐멘트를 예를 들면 CLS벡터가 하나의 벡터로 싱글 벡터로 잘 만들 수 있기 때문에
저희가 스팸 아니다 이런 에노테션만 있으면 그 벡터를 좀 미세 조정해서 스팸 아니다를 잘 표현할 수 있도록만 파인 튜닝 해주면 돼서
이 두 개의 프리 트레이닝만 하면 검색 엔진도 만들 수 있고 QA 페어를 넣어서 검색 엔진을 또 만들 수 있고
이메일을 넣어서 스팸 필터도 만들 수 있고 모든 NLP를 만능으로 풀 수 있는 것 같았어요.
그래서 버트로 이미 검색 엔진을 만드는 법을 아셨다고 할 때 저희가 다루고 싶은 내용은 왜 그러면 모든 검색 엔진이 버트가 아닌 것일까?
그에 대한 답을 드리고 싶습니다.
그래서 이제 스팟의 세상이고 스팟의 세상은 말씀드린 것처럼
다시 저희 원 핫 인코딩의 세상으로 왔습니다. 스팟스한 세계로
이게 쉐익스피어 콜퍼스인데 각각의 희곡에서 각 단어들이 등장한 빈도를 숫자로 쓴 겁니다.
그러면 이게 스팟스 레프레젠테이션인데요. 이걸 이용하면 열 벡터를 보면 다큐멘트 벡터를 나타낼 수 있고
이렇게 행을 가져오면 단어의 벡터가 됩니다. 얘도 월투 벡이 가진 모든 요소를 여전히 갖고 있어요.
그래서 만약에 단어가 여러 개 있으니까 얘는 사실 4만 디멘저널 스페이스에 벡터를 뿌려야 되겠지만
저희가 이 차원만 볼 수 있으니까 배틀하고 풀에 대해서만 가져와서 각 문서를 투 디메셔널 벡터로 뿌리면
놀랍지 않게도 쉐익스피어 작품 중에는 굉장히 역사, 진지한 역사 작품도 있고 또 굉장히 연애에 해당하는 작품들도 있는데
연애 작품들의 벡터들이 여기 모이고 이게 정확히 월투 벡이잖아요.
의미는 비슷한 벡터 공간에 그런 효과가 여전히 있습니다.
굳이 스킵그램이나 시바워 같은 트레이닝을 하지 않더라도 그냥 텀 프리퀀시로만 벡터를 만들어도 똑같다.
똑같고 마찬가지로 단어에 해당하는 벡터를 가져와도 단어를 뿌리면 비슷한 단어들이 가게 되겠죠.
그리고 저희가 스킵그램 트레이닝 했을 때처럼 윈도우 사이즈를 정의해서 역시 윈도우 사이즈가 어떻게 하느냐는
저희가 어떤 종류의 시뮬러리티를 캡처하고 싶으냐, 시뮬러리티를 하고 싶은 거냐,
릴레이티드니스를 하고 싶은 거냐에 따라 다르겠지만 여기서 예를 들면 직전 4개 단어, 직전 5개 단어를 일종의 다큐멘트라고 보는 겁니다.
이런 것도 되게 재미있는 접근인 게 검색 엔진에서 되게 어려운 점 중의 하나는 지리는 보통 되게 짧고 다큐멘트의 길이는 제각각이에요.
어떤 다큐멘트는 8만 대장경이고 어떤 다큐멘트는 한 편의 시일 수도 있고
그래서 다큐멘트 길이 차이에서 오는 비슷한 데도 되게 달라 보인다거나 하는 걸 해결하려고 얘를 쓰는데
예를 들면 윈도우를 쓰는 거가 일종의 다큐멘트를 다큐멘트 단위로, 사람들이 잘라놓은 다큐멘트 단위로 보지 않고
내 주변에 직전 3개, 뒤에 3개를 나를 둘러싼 다큐멘트라고 하겠다 이렇게 그냥 다 끊어버린 거죠.
다시 말씀드리면 저를 정해야 하는데 어떤 사람은 친구가 되게 많고 어떤 사람은 되게 친구가 저라고 하면
그걸로 오는 바이어스를 바탕으로 편견을 갖지 않게 하려면 예를 들면 동일한 사람의 수를 얘 준 거 집단으로 쓰겠다.
그래서 여기서 말씀드리는 이거 역시 지금 텀에 대해서 인코딩을 하는 건데
이번에는 여기가 문서가 아니라 어떤 정해진 윈도우 안에 같이 들어왔던 단어들의 분포를 보면
똑같이 아까와 같이 이러한 걸 바탕으로 여기 보시면 디지털에 보통 윈도우 안에 컴퓨터나 데이터는 굉장히 자주 등장하는데
슈거는 거의 안 등장하고 놀랍지 않죠?
그래서 이걸 가지고 뿌려보면 여전히 자연스럽게 디지털과 인포메이션 이런 것들은
공돌공돌한 단어들은 이쪽에 모이고 체리 스트로베리처럼 맛있고 좋은 거는 저쪽에 모이게 됩니다.
그래서 이런 워트백 현상은 여전히 있고 그렇기 때문에 저희가 그냥 지리와 문서를 버트를 태우지 않고
그냥 지리와 문서에 대한 원핫 인코딩을 공간에 뿌려도 어느 정도 검색 엔진이 됩니다.
그래서 그게 스팟스 검색 엔진이라고 할게요.
그래서 그런 스팟스한 검색 엔진이 좋은 이유를 조금 설명드리고 싶은데
이전에는 저희가 마치 만약에 키워드와 큐리가 같으면 겟 밸류 한 것처럼 검색도 불리언이었어요.
그래서 여전히 지금도 약간 법 쪽의 데이터베이스나 의학 같은 경우에는 그럴 수 있는데
그 경우에는 의학 용어 자체가 워낙 너무나 잘 정의되어 있기 때문에
예를 들어 아세트, 아미노펜 이런 식의 단어이기 때문에 얘가 있으면 굉장히 레어한 단어잖아요.
얘가 완전히 매치가 되면 이 문서는 무조건 관련이 있겠죠.
누가 실수로 관계가 없는데 이런 단어를 실수로 치지는 않을 테니까.
그래서 이렇게 엑스퍼드 유저에서는 여전히 이런 키워드 서치를 하는데
아시다시피 키워드 서치만 지원되는 걸로 일반적인 질의를 하면 왜 힘든지 다 경험하셨죠.
저도 가끔 말도 안 되는 키워드 매치가 나오면 좀 힘든데
예를 하나 들자면 제가 검색 엔진을 자주 쓰는 거가 어떤 에러 메시지가 나왔을 때
그 에러 메시지를 사람들이 어떻게 해결했는지 보려고 올리는데
에러 메시지 전체를 올리면 나랑 정확히 똑같은 걸 겪은 사람은 없어서 결과가 하나도 없고
그러면 이 기종에 대해서 알아보자 하면 또 너무 많이 나오는 거죠.
그래서 키워드 서치는 항상 이런 문제가 있습니다.
만약에 저희가 이 상황을 딱 정확히 말하는 전문 용어가 정의되어 있는 법률이나 의료 도메인이면
그 용어를 써서 내가 원하는 단 한 개를 가져오고 싶은데
저는 한 5개에서 10개를 보통 찾고 있는데
특히 전문성이 없는 분야에 대해서는 현실은 너무 적거나 많은 거죠.
그래서 아까 말씀드린 어떤 벡터 시밀러리티가 IR에서 굉장히 중요하게 되었습니다.
0 또는 1이라고 하면 너무 많거나 너무 적기 때문에 시밀러리티의 계산이 엄청 중요하고
이게 제가 0 또는 10만 개가 너무 많거나 졸졸 굶거나인데
랭크드 리트리벌은 둘 다 해결해요.
너무 많으면 20만 개면 그 중에 제일 좋은 거 10개를 출현하고
만약 0개라고 하면 옹초이의 0개다 그러면 좀 비슷한 거를 더 가져온다거나
이렇게 해서 어쨌든 10개를 만들자 이게 초기 검색 엔진이 굉장히 잘 한 결정이고
구글도 모든 검색 엔진이 이렇게 첫 화면에 10 블루링크, 20 블루링크라고 보이는 다큐멘트를 주고
저도 2페이지, 3페이지로 가는 경우가 한 달에 한두 번 정도이고
실제로 통계적으로도 사람들이 대부분 첫 페이지에서 원하는 걸 찾습니다.
그래서 이렇게 시밀러리티 기반으로 랭크하는 게 되게 좋구나.
언제나 한 10개 정도만 줄 수 있고 너무 많은 걸로 사람을 오버웸하지 않으니까
이런 랭킹 알고리즘을 구하자.
그래서 0,1로 매치하는 게 아니라 1.0부터 0 스코어 순으로 해서 역순으로 줘야겠다.
0에서 1 사이로 매칭을 스코어로 만들고 싶다.
그러면 어떻게 매칭을 할까?
제일 쉬운 게 지리어가 한 단어인 경우 예를 들면 삼성이다.
스팟스 세계에서 가장 직관적인 것은 지리어가 삼성이다. 삼성 디멘전이 켜져 있다.
아까 보여드린 다큐멘트에서 어떤 다큐멘트는 삼성을 200번 얘기했고
어떤 다큐멘트는 삼성을 50번 얘기했는데
그러면 상대적으로 D1이 더 관련이 있을 확률이 높긴 하겠죠.
4배 더 높지는 않을 수 있지만 그래도 높을 수 있으니까
그걸 사용하는 게 직관적이고 그래서 아까 보여드린 것처럼
예를 들면 셰익스피어의 다양한 희곡이라고 하면
각 단어별로 프리퀀시를 나타내는 다큐멘트 벡터를 쓸 수 있고
이거는 사실 백 오브 워드 모델이죠.
왜냐하면 저희가 줄리어스 시저라는 희곡을 이렇게 표현했을 때
브루투스와 시저가 어떤 순서로 나왔는지
브루투스가 시저를 죽인 건지 시저가 브루투스를 죽인 건지는 정보를 잃었죠.
그래서 이게 그냥 다큐멘트와 퀴리를 백 오브 워드로 표현한 거고요.
그래서 이전에 들었던 예제인데
좐이 메리보다 빠르다와 메리가 좐보다 빠르다의 차이를 알 수는 없지만
보통은 검색에서 그렇게까지는 필요하지 않으니까
일단 이 턴 프리퀀시가 높은 것이 하이 랭크 되는 것이 일단 좋은 직관입니다.
휴식을 갖기 전에 생각해 볼 수 있는 것 하나가
두 개만 얘기하고 휴식을 가지려고 하는데
하나는 제가 말씀드린 게 삼성을 200번...
여기서 휴식하도록 하겠습니다.
휴식하다가 돌아오도록 하겠습니다.
몇 개의 다큐멘트 중에 몇 개 나왔느냐를 말하는 게 다큐멘트 프리퀀스입니다.
그래서 영어라고 하면 사실 더는 거의 100개 다 나왔을 거예요.
그래서 전체 콜퍼스 사이즈 분해, 콜퍼스 사이즈 분해 내가 등장한 다큐멘트의 수,
그래서 100, 그러면 1이 됩니다. 다큐멘트 프리퀀시가 1이 되고
만약에 이런 좀 신기한 단어가 있다. 아라크론크노센트릭, 제가 읽을 줄도 모르죠.
읽을 줄도 모르는 단어가 예를 들면 한 문서에만 나온다.
그러면 이 100개 중에 하나에만 등장했으니까 다큐멘트 프리퀀시는 0.01이 되는 겁니다.
그래서 스톱워드라는 말을 제가 앞에서 말했는데 다큐멘트 프리퀀시가 엄청 높은 거는 스톱워드고
얘는 변별력이 전혀 없어요. 지리가 더가 나왔는데 어느 다큐멘트에 들어 있는지 보는 거는 그냥 컴퓨팅의 낭비입니다.
그래서 이런 걸 보통 버리고요. 스톱워드라고 해서 그렇게 다큐멘트 프리퀀시가 극단적으로 높은 단어들을
라이브러리가 따로 분류해 놓기도 해요. 애플리케이션에서 쉽게 쓰라고.
그런데 저희가 검색할 때 소중한 단어는 아라크론크노센트릭 이런 단어예요.
저는 알지도 못하는 이 단어가 100개 중에 한 개 문서에만 있고 지리한 사람이 이걸 정확히 이렇게 물어본다.
그러면 이렇게 연결해주면 모두가 너무 해피한 거죠.
그래서 아까 제가 법률이나 의료 같은 데서는 랭킹이 필요 없다고 했는데 그 이유는 전문 용어는 무조건 다큐멘트 프리퀀시가 낮게
변별력이 낮게 만들어진 언어를 다 정의되어 있고 전문가들이 그것만 써서 물어본다고 하면 그냥 이렇게 키워드 매칭해서 줘도 문제가 없는 거죠.
그래서 저희가 좋아하는 단어는 다큐멘트 프리퀀시가 낮은 단어예요.
그렇기 때문에 저희가 역수를 취하는 겁니다. 그리고 그거를 IDF라고 부르기로 했어요.
그래서 반대로 IDF가 높은 단어가 중요한 거죠. 아라크론크노센트릭은 IDF가 높죠.
IDF는 매우 낮고 그래서 그냥 레어한 겁니다. 그냥 레어한 건데 레어하다라고 할 때 두 가지 의미가 있어서 나중에 분리를 하려고 합니다.
그런데 어쨌거나 더처럼 시도 때도 없이 나오는 텀은 변별력이 없고 아나크노센트릭 같은 거는 매치가 되면 무조건 얘는 매치다.
그렇기 때문에 저희가 여태까지는 삼성 같이 한 단어의 질의를 말하고 있었지만 더 아나크노센트릭이라는 질의가 있다고 하면
예를 들면 어떤 문서들은 얘를 매치하고 어떤 문서는 얘를 매치한다 그러면 얘한테 웨잇을 100배 줘야 되는 거죠.
얘는 뭐 얘가 매치된 거는 특별한 사건이 아니니까 그래서 이러한 아이디어를 캡처하기 위해서 다큐멘트 프리퀀시가 TF와 함께 쓰인다.
프리퀀시가 높은 것도 좋지만 특히 질의어가 여러 단어일 때 똑같이 프리퀀시가 높다면 얘가 높은 것을 더 재주겠다.
그래서 IDF는 이렇게 씁니다. 아까 N분에 콜퍼스 사이즈분에 다큐멘트 프리퀀시였는데 이번에는 거꾸로 인버스를 한 거고 이번에도 로그를 좀 씌울 수도 있고 그렇습니다.
그것도 뭔가 어떤 이펙트가 항상 리뉴얼하게 하는 게 아니라 약간 댐프하기 위해서 쓰는 방법론이고 그렇기 때문에 이번에도 여전히 다큐멘트 프리퀀시가 엄청 높은 더와 아주 희귀한 단어 사이에 100만 배 차이가 나지는 않고 약간 조금 체감된 차이가 나게끔 구성이 되어 있고 아까 말씀드린 것처럼 단어가 한 단어다.
삼성, 아이폰 이런 뒤 뒤에서는 IDF의 영향력이 전혀 없지만 만약에 굉장히 흔치 않은 단어와 흔한 단어의 조합이라면 앞에를 매치된 것이 IDF에 의해서 훨씬 더 랭크에서 강조되도록 설계가 되어 있습니다.
그런데 제가 레어하다고 할 때 두 가지 의미가 있다고 했는데 그게 컬렉션 프리퀀시랑 다큐멘트 프리퀀시인데 예를 들면 콜퍼스가 있다고 할 때 컬렉션 프리퀀시가 말하는 거는 내 콜퍼스 안에 인슈런스가 만 번 나왔어. 그리고 TRY란 말도 만 번 나온 겁니다.
그런데 다큐멘트 프리퀀시는 굉장히 다르죠. 그래서 이거를 좀 주의해서 보셔야 되는데 이 만 번이 나올 때 모든 단어에 이렇게 균일하게 나올 수도 있고 어떤 경우에는 만 번이 거의 몇 개에 쏠려 있을 수 있습니다.
그런데 다큐멘트 프리퀀시는 그냥 이 다큐멘트의 개수를 세는 거거든요. 얘가 나왔던 다큐멘트가 두 개면 만 번이 나왔어도 백 분의 2인 거고 얘는 만 번이 백 군데 흩어져 있으면 다큐멘트 프리퀀시는 되게 높을 수 있는 거죠.
그래서 저희는 당연히 이렇게 SKU된 경우에 훨씬 중요합니다. 그래서 보시면 인슈런스랑 TRY가 콜퍼스 전체에 몇 번 나오는가는 사실상 동일한 단어인데 추측헌데 다큐멘트 프리퀀시가 인슈런스가 훨씬 낮으니까 얘는 만 개가 이런 3천 개의 다큐멘트가 몰려있고 TRY는 되게 8천 개 구루구루 퍼져있구나. 그래서 사실상 TRY는 더와 비슷한 단어입니다.
그래서 얘의 변별력은 되게 낮고 인슈런스는 되게 높은 거니까 컬렉션 프리퀀시와 다큐멘트 프리퀀시가 다른 거죠.
그래서 제가 좀 스포일한 것처럼 저희가 중요하게 하는 거는 다큐멘트 사이를 변별하고 싶기 때문에 어떤 특정 단어가 아주 SKU되어서 아주 일부 다큐멘트에만 자주 나온다고 하면 그거 아주 얘가 배치되면 무조건 변별해줘야 되는 그럼으로 하이어 웨이스를 줘야 되는 정답은 인슈런스죠.
그냥 저희가 직관적으로 이 단어를 볼 때도 TRY는 그냥 금융 다큐멘트에도 나올 것 같고 소설에도 나올 것 같고 시에도 나올 것 같은데 인슈런스는 시에는 안 나올 것 같죠.
그래서 인슈런스를 딱 맞춰주면 인슈런스를 질의하고 있다는 거는 무조건 금융에 대한 거고 또 인슈런스가 들어있다는 거는 금융의 확률을 맞으니까 매치를 시켜줘야 되는.
그렇습니다. 그래서 얘를 곱하든 더하든 하여튼 기본 아이디어는 TF도 높고 IDF도 높은 아이들이 올라가면 좋겠다.
그래서 이러한 다양한 배리에이션이 로그 베이스도 바뀔 수 있고 로그를 씌울 수도 있고 안 씌울 수도 있는데 다양한 배리에이션 일체를 TF, IDF 스코어링이라고 합니다.
그리고 좋은 점이 저희가 실습에서 다루는 많은 라이브레이에서 그냥 저희가 봤던 턴 프리퀀시 메이트릭스를 그냥 콜퍼스를 주면 TF, IDF 스코어로 그냥 이렇게 표현을 해줍니다.
그래서 각 다큐멘트별로 몇 번 나왔는지 보면 TF와 IDF를 고려한 수치로 메트릭스를 만들어주기 때문에 이렇게만 만들어주면 사실상 다큐멘트들은 다 벡터화가 완료가 된 거고 공간상에 다큐멘트들이 벡터로 표현될 수 있고
저희가 이제 시익스피어 검색 엔진을 만든 거니까 예를 들면 로맨스 이런 지리어를 넣으면 거기서 가까운 것들 순으로 1, 2, 3, 4 위로 탑 K을 보여주면 검색 엔진이 다 만들어진 거죠.
이미 TF, IDF를 이용해서 다큐멘트를 표현할 줄 아니까 시뮬러리티 스코어 순으로 랭크를 하면 된다.
그러면 시뮬러리티는 뭐가 좋을까인데 저희가 내적도 알고 내적을 알죠. 두 다큐멘트 사이에 내적도 있고 또 유클리디안 디스턴스도 가능하죠.
예를 들면 여기가 지리가 있고 다큐멘트가 있다고 하면 사이에 그냥 유클리디안 디스턴스를 구할 수도 있고 내적을 구할 수도 있는데
보통 검색 엔진에서는 스포일러부터 말씀드리면 코사인 시뮬러리티라는 걸 많이 씁니다.
그 기본 가정은 내적이나 유클리디안 디스턴스는 이 거리를 많이 봐요.
그래서 똑같이 있더라도 지리와 다큐멘트 1 그리고 지리와 다큐멘트 2 둘 사이가 지리와 다큐멘트 2 사이가 훨씬 멉니다.
유클리디안 디스턴스를 보면 둘 사이에 직선 거리니까 훨씬 두 배 더 멀죠.
그런데 검색 나라에서는 다큐멘트 길이가 제각각인데 제각각이어서 길이를 가지고 너무 차별을 하면 좋은 결과가 안 일어난다고 했는데
이 D1과 D2를 보시면 사실상 같은 다큐멘트예요.
뭐냐 하면 I love you를 한 번 말하면 D1이고 제가 그걸 copy and paste해서 두 번 말하면 각 단어 수가 두 배씩 늘어서 D2가 되는 거예요.
그래서 검색에서는 얘를 한 번 말한 것과 두 번 말한 것 사이에 차별을 두 배씩 해버리면 안 되게 되거든요.
그래서 무조건 짧은 문서만 탑에 나온다거나 이런 일이 생기기 때문에 이 두 개는 사실상 정보량으로 같다고 보는 겁니다.
그냥 어떤 문서를 copy and paste, copy and paste 열 번을 한다고 걔가 훨씬 더 관계가 없어지면 말이 안 되니까
그래서 코사인 시뮬러리티의 원리는 나는 각도만 보겠다. 크기는 안 볼게.
나 지리가 되게 짧은데 문서가 똑같은 내용을 굉장히 길게 얘기하고 있다고 해도 걔는 퍼펙트 매치야.
이렇게 이런 아이디어에서 코사인 시뮬러리티가 나왔고요.
이게 뭐 사인일 수도 있고 탐젠트일 수도 있었지만 코사인의 좋은 특성이 완전히 일치할 때 최고의 매치 스코어를 내고 점점 멀어질수록 스코어가 낮아져서 굉장히 유용했습니다.
그래서 코사인이 여러모로 좋았다고 보시면 되고 그래서 그 얘기를 여기에 글로 쓴 건데 직선거리를 따지면 길이가 다른 다큐멘트의 경우 길이가 굉장히 달라지게 되는데
그러면 왜 나쁜 아이디어냐 하면 여기서 이런 사고 실험을 해볼 수 있는 거죠.
그래서 다큐멘트 하나가 있는데 걔를 카피앤페이스트해서 길이만 늘린 내용은 완전히 똑같은데 길이만 두 배 늘린 거는 시멘티컬리는 동일한데
유클리즘 디스턴스나 내적을 하면 시뮬러리티가 달라지게 될 수 있으니까 뭔가 그 각도를 보자.
그런데 각도가 코사인을 보면 영도일 때 겹쳐졌을 때 제일 높고 점점 멀어지니까 코사인을 식으로 나타내면 혹시 이제 이렇게 됩니다.
이렇게 됩니다. 두 개 내적을 한 거를 각 개 놈으로 나눈 건데 얘를 이렇게 따로 이렇게 보면 길이와 다큐멘트를 다 노멀라이즈 한 다음에 내적한 거라고도 볼 수 있거든요.
그러니까 정확히 제가 의도했던 혹시 코사인이 기억이 안 나시면 왜 코사인이 이렇게 생겼는지는 위키를 혹시 너무 오래돼서 기억이 안 나시면
그런데 제가 말씀드리고 싶은 거는 코사인은 내적인데 랭크를 노멀라이즈 한 다음에 한 내적이다.
다시 말씀드리면 다 다큐멘트든 지리든 다 길이가 1이 되게 해놓고 해놨다면 그게 큐를 자기 길이로 나누고 다큐멘트를 나눈 거죠.
이렇게 노멀라이즈를 하고 나면 그냥 내적이 곧 코사인이다. 이거는 제가 설명드린 코사인을 선택한 배경 그러니까 길이에 영향받고 싶지 않다.
우리 다 지리는 좀 짧으면 늘리고 다큐멘트는 좀 길면 좁혀서 길이 계급장을 떼고 각도로만 보자. 검색해서 그렇게 된 이유이고
그래서 제가 예를 하나 들자면 이게 SAS는 Sense and Sensibility라고 Jane Austen이라는 작가가 쓴 연애소설이고 PAP는 Pride and Prejudice이고
얘는 폭풍의 언덕이죠. 최근에 영화로도 나왔는데 Wuthering Heights라고 다른 작가가 쓴 겁니다.
근데 뭐 결은 되게 비슷해요. 되게 로맨틱한 그런 여성 작가 두 여성 작가에 되게 비슷한데 얘를 아까 TF-IDF로 로그를 쓴 TF-IDF로 벡터화 했어요.
보니까 둘 다 연애소설이어서 사랑, 질투, 가십 이런 것들이 많이 나옵니다. 그래서 이렇게 벡터로 표현을 했고
얘는 어떤 걸 한 거냐면 얘의 이 벡터를 각각의 벡터 크기로 노멀라이즈를 했어요. 그래서 얘는 얘의 길이를 보면 다 유닛으로 동일하게 됩니다.
그러면 코사인 시뮬럴티는 이렇게 노멀라이즈를 하고 나면 SAS와 PAP의 코사인 시뮬럴티는 그냥 이렇게 노멀라이즈 된 것들의 내적이 되거든요.
그래서 0.789 곱하기 0.832, 0.515 곱하기 0.55, 0.335 곱하기 0,0 이렇게 해서 굉장히 연관도가 높고요.
그러면 SAS와 오더링 하이트도 어떻게 계산을 하냐면 1 곱하기에 더하기 1 곱하기에 더하기 이렇게 계산을 하면 얘는 그만큼 높지는 않고 PAP와 오더링 하이트도 0.69.
그래서 이 두 개는 되게 낮고 같은 저자가 쓴 두 쌍은 되게 높다. 그러니까 이렇게 노멀라이즈 한 다음에 비교를 하면 소설의 길이에 크게 구애받지 않고 소설들끼리의 연관관계나 혹은 지리를 제가 할 수도 있죠.
오더링이라는 제목으로 지리를 하면 약간 0.001 이런 거가 나올 텐데 그러면 내 지리랑도 그렇게 코사인 시뮬럴티를 하면 오더링 하이트가 되게 높겠죠.
그래서 지금 데이터를 살펴보시면 셋 다 뭔가 어팩션, 젤러스, 가씹 이런 로맨스 소설인데 오더링이라는 단어가 너무 크리티컬해요.
제가 이번에 폭풍의 언덕을 영화로 보면서 새롭게 알게 된 사실은 폭풍의 언덕이 언덕 이름이 아니고 이 오더링 하이트라는 저희가 무슨 관악하이츠 이런 건물이 있듯이 이게 그냥 고유 명사였더라고요.
그래서 그걸 폭풍의 언덕이라고 번역한 게 되게 이상한 건데 그렇기 때문에 이게 고유 명사이기 때문에 당연히 그 소설 안에서 자주 나오는데 저희가 살면서 이런 말을 할 일이 없으니까 얘는 너무나 지리와 매칭할 때도 너무 중요한 단어이고 어떤 소설 간의 시뮬럴티를 정할 때도 당연히 굉장히 중요한 요소로 쓰이고
그래서 그런 TF-IDF의 독합작용으로 저희가 다큐멘트 간의 시뮬럴티도 금방 구할 수 있고 지리와 다큐멘트도 구할 수 있고 이 퀴리 다큐멘트 다큐멘트 다큐멘트 시뮬럴티 계산은 댄스 벡터로도 할 수 있고 저희가 버트를 배웠기 때문에 지리와 다큐멘트 사이에 똑같이 이렇게 코싸인 시뮬럴티 구해서 구할 수도 있고 TF-IDF로도 할 줄 알게 된 거죠.
그리고 이 두 개를 가지고 저희가 필요한 서비스를 어떻게 만들 거냐, 이걸 어떻게 LLM과 합칠 거냐, 얘네들끼리 합칠 거냐를 계속 공부하게 될 텐데
그래서 코싸인 시뮬럴티를 코드로 살펴보면 그냥 여기가 내적하는 거고요.
같은 것이 곱해서 스코어에다 더해준 다음에 이렇게 노멀라이즈를 하면 내적하고 유닛 노멀라이전을 하면 걔를 검색 스코링으로 쓰겠다.
그런데 검색 스코링에서 이거를 합치는 방법들은 여러 가지가 있는데 0.5를 곱하기도 하고 조건부를 넣기도 하고 로그 여러 가지가 있는데
그냥 다양한 어떤 라이브러리에서 이제 이런 옵션으로 다 제공을 해주고 이렇게 적절히 바꿔가면서 쓰는 거고 이걸 외우는 거는 정말 의미가 없고요.
그래서 스팟하고 댄스하게 각각 검색 엔진을 어떻게 만들면 되겠다라는 아이디어를 드렸는데
그러면 상상해보시면 벡터와 댄스 벡터는 이렇게 다 인코딩을 해놓고 다큐멘트를 다 인코딩 해놓고 지리타임에 지리가 들어오면 걔를 버트를 태워서 벡터를 만든 다음에 시뮬럴티 서치를 막 해야 될 것 같고
스팟스의 경우는 굉장히 빠르게 됩니다. 왜냐하면 내 단어가 일단 몇 번 그 단어가 어쨌든 키워드별로 매치를 하는 거기 때문에 그 단어를 갖고 있는 문서들을 되게 빠르게 가져올 수 있기 때문에
스팟스의 효율이 댄스에 비해서 엄청 빠르고 또 지리가 들어왔을 때 걔를 벡터화하고 있는 것조차 되게 많은 비용과 시간이 들기 때문에 그냥 단순히 룩업하면 되는 스팟스 벡터가 뭐 한 척 굉장히 빠르겠구나.
그렇지만 예를 들면 정확히 표현된 단어가 없을 경우 예를 들어 우더링을 우더링이 기억이 안 나서 폭풍이라고 쓰면 그 단어가 없기 때문에 결과가 안 좋을 수 있는데
저희가 뭐 다국어에 대한 강의도 있는데 만약에 한국의 벡터 스페이스와 미국의 벡터 스페이스가 되게 비슷하고 저희가 그걸 얼라인 한다면 영어로 말 안 했는데도 찾을 수 있는 게 댄스의 미덕이고요.
둘이 되게 잘하고 못하는 것이 굉장히 상보적이어서 이 두 개를 앙상보를 하는 것이 되게 흥미로운 새로운 애플리케이션들을 많이 만들 수 있게 됩니다.
아침에서 조교님 누가 오시는지 질문 있으세요? 셋업 하시는 동안?
그래서 뭐
근데 이제 이 댄스에 되게 중요한 문제점은 구글과 페이스북은 거의 벡터가 비슷해요.
왜냐하면 구글도 항상 테크 기업, 빅테크, CEO 이런 거랑 나오고 그래서 이 댄스 IR의 가장 큰 문제는 구글 비번 변경으로 질문을 했을 때 페이스북 결과를 많이 주게 됩니다.
그게 장점이자 단점이죠. 내가 구글을 조금 동의어인 다른 한글로 표현해도 찾아줄 수 있는 반면에 리콜은 높은데 정말 쓸데없는 거를 많이 가져올 수도 있어서 그 두 개의 장단점을 오늘 많이 보시게 될 것 같아요.
감사합니다.
감사합니다.
저희 실습은 공유 폴더에 있는 데이 3 이거를 열어주시면 되겠습니다.
네 그래서 오늘과 내일 검색 위주로 실습을 진행하게 될 텐데요.
오늘은 오늘 수업에서 배웠던 스파스한 방법 위주로 검색을 하는 법을 배우고 내일은 어떤 걸 할 거냐면 우리가 그냥 아무 처리가 안 되어 있는 코퍼스를 줬을 때 거기서 중요한 엔티티를 찾아내고 그것들 간에 관계를 지식 그래프로 구축한 다음에 그래프 형태의 자료 구조를 이용해서 라그를 하는 것까지 실습이 예정되어 있습니다.
그래서 오늘 실습할 내용은 이렇게 되어 있고요. 그래서 아마도 댄스한 방법으로 벡터를 뽑아가지고 검색을 하는 법을 많이 배우셨을 텐데
오늘은 오늘 수업에서 나온 것처럼 텀 다큐먼트 매트리스를 기반으로 한 스파스 방법을 이용해서 검색을 하는 법을 배웁니다.
스파스라는 의미가 뜨문뜨문 있다는 뜻이죠. 댄스는 이렇게 짙게 있다는 뜻이고 밀도가 높다는 뜻이고 스파스는 밀도가 낮다는 뜻입니다.
왜 스파스라고 하느냐 하면 우리가 텀 다큐먼트 매트리스를 보면 대부분은 0이 될 것입니다. 벡터의 성분이.
왜냐하면 전체 버캐블러리를 보면 아무래도 개별 문서에는 등장하지 않는 텀들이 많겠죠.
그래서 이제 많은 부분들이 0으로 채워져 있는 그런 벡터들로 문서와 퀄이를 표현한다. 그렇기 때문에 스파스 레프레젠테이션 스파스 벡터 이런 말을 쓴다라고 이해를 해주시면 되겠고요.
스파스 방법 같은 경우에는 우리가 배웠던 어떤 트랜스포머처럼 멋지고 비싼 방법들에 비해서 굉장히 단순해 보이는 면이 있지만 그래도 현실적으로 굉장히 도움이 많이 되는 강력한 베이스라인입니다.
만약에 우리가 인터넷 코퍼스 전체를 긁어다가 거기서 검색을 해야 되는데 거기를 전부 다 버트를 돌려가지고 인베딩을 뽑아야 된다고 하면 우리가 인터넷 사이즈의 코퍼스를 전부 다 버트에 넣어야 되잖아요.
그러면 이제 그걸 돌리기 위한 GPU 리소스라든가 들어갈 메모리 라든가 이런 현실적인 자원이 굉장히 많이 필요할 것입니다.
그래서 그것만으로 모든 것을 커버하는 것은 굉장히 어려운 일이고 그럴 때 스파스한 방법들이 좋은 대안이 될 수 있다고 할 수가 있겠습니다.
그래서 아마 여기까지 많이 다 세팅을 하셨을 것 같아서 이제 시작해 보겠습니다.
스파스한 방법들을 이렇게 셋업해 주시고요.
그리고 간단하게 우리가 다큐먼트를 이렇게 만들어 보겠습니다.
원래 이것들을 전부 다 가져올 수도 있겠지만 그냥 실습의 목적으로 간단하게 몇 문장을 발췌해서 이렇게 샘플 다큐먼트들을 만들어 봤습니다.
그리고 토크나이즈를 간단하게 이렇게 화이트 스페이스 기준으로 토크나이즈를 해보겠습니다.
그리고 우리가 이제 간단한 거라도 직접 해보는 데 의미가 있기 때문에 이런 빈칸들이 구석구석 뚫려 있는데요.
어떻게 보면 좀 귀찮을 수 있지만 그래도 해보는 게 남는 것이기 때문에 조금씩이라도 하면서 가보겠습니다.
이거를 한 2분 정도 기다리겠습니다.
이거를 한번 채워보시면 감사하겠습니다.
감사합니다.
우리가 이렇게 만들어진 함수들이 다시 뒤쪽에서 쓰이게 될 텐데요.
이 함수의 목적은 여기서 고유한 단어들의 집합을 만드는 것입니다.
그걸 이제 보케별러리라고 하죠.
보케별러리는 물론 우리가 이 보케별러리들에 대해서 포함하고 있다 없다 몇 개 포함하고 있다 숫자로 뽑아가지고 그 숫자를 모아서 벡터로 만들 것이기 때문에 필요하다고 할 수 있겠습니다.
감사합니다.
그렇게 해서 이렇게 해주시면 되고요.
아까 토크나이즈 함수를 앞에서 정의를 했으니까 각자 다큐먼트에 대해서 토크나이즈해서 집합으로 처리해주면 되겠죠.
그래서 이제 우리가 이걸 가지고 아까 수업 슬라이드에 나왔던 텀 다큐먼트 매트릭스를 만들어 볼 것입니다.
텀 다큐먼트 매트릭스란 이런 식으로 다큐먼트들이 칼럼이 되고 그 다음에 로우가 각자의 텀이 되는 다큐먼트를 뜻하게 됩니다.
그러면 이런 다큐먼트를 만들면 자동적으로 칼럼 벡터들이 각 다큐먼트들을 표현하는 벡터 레프레젠테이션이 되겠죠.
그래서 이런 매트릭스를 만들 건데 이것도 이 위에 있는 거를 코드로 만든다고 생각을 하고 이 코드를 채워주시면 되겠습니다.
이거는 한 3분 정도 기다려보도록 하겠습니다.
네, 그래서 이거는 그냥
숫자를 세가지고 넣어주면 되죠.
그래서 숫자를 세는 거는 우리가 예전에 카운트 베이스로 ngram 원어모델을 만든 적이 있죠.
그때 사용했던 것과 같은 방법으로 카운터를 이용해서 해주시면 되겠습니다.
네.
네, 이렇게 해서 이제 먼저 워드를 인덱스로 바꿔주는 딕셔너를 정의한 다음에
이거는 이제 앞에 주어져 있는 코드죠.
그래서 각 워드에 대해서 카운터를 통해서 횟수를 세고 그리고 그거를 이 미리 정의해놓은 딕셔너를 이용해가지고 이 매트릭스 성분을 채워 넣어주시면 되겠습니다.
네, 그러면 이렇게 텀 다큐먼트 매트릭스가 완성이 됐죠.
아까 말씀드린 것처럼 이렇게 된 시점에서 벌써 우리는 다큐먼트를 하나의 벡터로 표현하고 있음을 볼 수가 있습니다.
이 세로 부분의 숫자들을 모아서 이 칼럼 벡터들을 보면은 302021 이게 엔터니엔 클레오파차에 대한 이걸 나타내는 벡터라고 볼 수가 있겠죠.
네, 그리고 우리가 이렇게 다큐먼트를 이미 벡터로 표시하기는 했으나 이것만 쓰기에는 곤란합니다.
왜냐하면 우리가 강의자료에 나와 있는 것처럼 이거는 아무런 어떤 노멀라이제이션이라든지 이런 것이 없이 그냥 단지 등장 횟수만을 카운트해서 나타낸 것이죠.
그런데 이걸 벡터로 표현해서 그대로 쓰게 되면 두 다큐먼트 간의 시밀러리티 또는 퀄리아 다큐먼트 간의 시밀러리티가 어떤 텀의 등장 횟수에 선형적으로 비례해서 늘어나는 현상이 벌어질 것입니다.
그렇지만 이제 우리가 실제로 그렇지는 않죠.
내가 어떤 딸기에 대한 정보를 찾고 있는데 딸기 위키피디아에서 검색한다고 할 때 딸기가 10번 등장하는 문서보다 20번 등장하는 문서가 반드시 2배 더 관련성이 있다고 할 수는 없습니다.
딸기라는 말을 적게 쓰면서도 딸기에 대해서 어떤 학명이라든가 과학적인 성질이라든가 이런 것들 얼마든지 많이 설명을 할 수 있겠죠.
그래서 그걸 위해서 우리는 노멀라이제이션을 적용을 해서 이렇게 로그를 씌우고 이를 더해서 사용을 하게 됩니다.
그래서 이 식을 한번 코드로 옮겨주시면 되겠습니다.
이거는 간단한 거니까 이것도 2분 정도만 기다려보겠습니다.
여기서 이제 들어오는 tf라는 input이 numpy array가 될 수 있다는 걸 좀 고려를 해주셔야 합니다.
우리는 텀 다큐멘트 매트릭스를 쓰고 있기 때문에
그래서 array이기 때문에 좀 복잡한 방법으로 포문을 둔다거나 할 수도 있겠지만 numpy에서 기본적으로 제공하는 함수가 있기 때문에
그거를 좀 써서 한번 해보도록 하겠습니다.
물론 구현하는 방법은 여러 가지가 있을 수가 있을 텐데요.
이거는 들어온 어떤 array에 대해서 0보다 큰 성분들에 대해서는 이 값을 할당을 하고 그렇지 않은 성분에 대해서는 세 번째 아귀먼트로 들어가는 값을 할당을 한다는 그런 의미입니다.
그래서 이거를 나타내고 있죠.
왜 이런 조건붕기가 필요한지를 생각해 보면 만약에 tf가 0이 되는 경우에 log가 마이너스 무한대가 되어버리죠.
그래서 이제 우리가 처리 불가능한 값이 됩니다.
그래서 그거를 처리하기 위해서 이런 식으로 해줍니다.
그래서 우리가 term frequency를 고려하기는 하지만 log 곡선을 따라서 완만하게 증가하기 때문에 이것이 실제로 쓸 때는 조금 더 적합한 형태라고 하겠습니다.
그래서 이거를 통해서 각 document에 대해서 query와 document text가 들어왔을 때 두 쌍에 대해서 계산하는 것을 해볼 텐데요.
마찬가지로 이 수식을 그대로 적용을 해서 이 코드로 만들어주시면 되겠습니다.
우리가 지금 하나씩 하나씩 검색 엔진을 위한 빌딩 블록을 만들고 있는 거라고 생각을 해주시면 되고 이거를 한 3분 정도 기다려보겠습니다.
뒤쪽에서는 우리가 만들고 있는 이 함수들이 다 조립이 돼서 아까 만든 term document matrix에서 좀 투박하게 단어의 등장 빈도만으로 문서를 벡터로 만들어냈던 것이
이제 tf-idf 식으로 바뀌고 또 나중에는 그걸 더 개선한 bm-25라는 식으로 바뀌면서 이제 document에 대한 점점 더 좋은 vector representation을 얻게 될 것입니다.
이 수식을 그대로 옮기면 되니까 그냥 form-on으로 간단하게 할 수가 있죠.
네, 그래서
이렇게 돌려보면 여기서 카운터를 통해서 우리가 아까 한 것처럼 주어진 document에 대해서 어떤 토큰이 얼마나 등장하는지를 셌으니까 이런 식으로 구현을 할 수가 있을 것이고
그러면 우리는 지금 이 스코어가 퀄리가 주어졌을 때 document와 얼마나 겹치는지 그거를 term frequency 기준으로 계산하는 함수를 구현을 한 거죠.
그러니까 벌써 서치가 가능해진 겁니다. 우리가 어떤 스코어를 기준으로 정렬을 할 것인지 이런 것들에 대한 기준이 만들어진 것이기 때문에
그래서 이제 시저라는 것을 검색을 해보니까 놀랍지 않은 결과지만 줄리우스 시저가 제일 높게 올라오고 또 이제 안토니우스와 클레오파트라도 로마와 관련된 얘기이기 때문에 여기도 시저가 등장을 하는 것 같습니다.
그래서 이제 term frequency 기준으로 하면 이렇게 작은 예제지만 검색을 할 수 있게 되었다는 것을 볼 수가 있겠습니다.
그래서 우리가 tf로 웨이팅 하는 것까지 해봤고 지금 시간이 거의 20분이 돼가지고 한 10분 정도 쉬고 나머지 계속 진행하도록 하겠습니다.
감사합니다.
그러면 이어서 계속 진행하도록 하겠습니다.
그다음에 이제 우리가 idf라는 것을 계산을 하게 될 텐데 idf는 inverse document frequency의 약자입니다.
document frequency라는 것을 뒤집었다는 뜻이죠.
inverse니까.
그래서 왜 그런 걸 할까 의도가 뭘까를 좀 이야기를 해보자면 물론 수업시간에도 교수님께서 얘기를 하시긴 했지만 우리는 식으로 다룰 거니까.
자주 등장하는 단어들이 정보량이 없다라는 것이죠.
한마디로 얘기를 하자면.
그래서 우리가 아마 앞에서 머신러닝을 하면서 kldiversions라든가 이런 information theory에서 유도된 식들을 많이 공부를 하셨을 걸로 생각이 되는데 information theory를 펼치면 제일 먼저 나오는 내용이 정보량은 확률에 반비례한다라는 것이죠.
그래서 이제 흔한 것은 정보가 없다 그런 것이고 실제로 우리가 저번에 코퍼스에 관련된 실습에서 했던 것 같지만 어떤 당대한 양의 뉴스라든지 신문기사라든지 논문이라든지 이런 것들을 수집해서 막 이렇게 여기에서는 대체 어떤 단어들이 쓰였을까.
굉장히 두근두근하면서 카운트를 해보면 굉장히 쓰잘득이 없는 단어들이 상위권을 차지하고 있는 걸 볼 수 있습니다.
더 라든지 어라든지 한글도 마찬가지고요.
제가 학부에 있을 때 취미로 어떤 프로젝트를 해봤냐면 멜론 뮤직이라는 음악 사이트에 들어가서 60년대부터 2010년대까지 모든 노래의 가사를 긁어서 거기에서 어떤 단어들이 많이 쓰였는지 분석하는 프로젝트를 해본 적이 있는데
그것도 싹 다 긁어가지고 뭔가 이게 60년대 가요의 특징을 보여주겠지라고 생각을 해서 분석을 돌려보면 제 위에 있는 항상 은, 는, 이, 가, 을, 를 이런 어조사들이 맨 위에 올라가고요.
그런 것들은 별로 의미가 없는 것이죠.
어떤 게 의미가 있냐면 재미있는 게 60년대, 70년대 가요에만 많이 쓰이는 단어 중에 마도로스라는 단어가 있더라고요.
마도로스는 원양어선 같은 걸 타고 배 타고 해외에 나가 계시는 분들을 지칭한 단어인데 그 당시에는 우리나라가 굉장히 가난했기 때문에
한국 안에서 일하는 사람보다 배를 타고 밖에 나가 있는 분들이 굉장히 이제 수입이 좋다 보니까 그분들을 굉장히 좀 멋있다고 생각을 해가지고 가요에 많이 썼던 것 같습니다.
그래서 이제 그런 단어들은 굉장히 정보량이 큰 거죠.
아 그러면 이제 랜덤한 가요를 줬는데 뭔가 마도로스라는 단어가 등장한다.
그럼 이거 60년대일 가능성이 되게 높네 이렇게 좀 생각을 할 수가 있는 것입니다.
그런데 은은히가 이런 건 다 있으니까 그런 게 있다는 걸 알아봤자 그리고 그거를 벡터로 표현해봤자 별로 우리한테 도움이 안 되는 거죠.
그래서 이제 다큐멘트 프리퀀시를 계산을 하고 이거가 다큐멘트 프리퀀시가 높을수록 우리한테 좀 도움이 안 되는 텀이기 때문에 그런 것들을 피널라이즈 해 줄 겁니다.
그래서 우리가 다큐멘트 프리퀀시는 말 그대로 어떤 텀이 다큐멘트 전체에 대해서 등장하는 횟수를 세는 것인데 이 다크텍스가 우리가 아까 정의한 이름들을 보면 다큐멘트들이 모여있는 리스트죠.
그리고 보케블러리는 아까 우리가 뽑은 것처럼 함수로 구현했듯이 겹치지 않는, 중복되지 않는 단어들의 집합입니다.
그래서 단순하게 이것도 숫자를 세는 거니까 한번 구현을 해 봐주시면 좋겠고 한 3분 정도 기다려 보도록 하겠습니다.
그래서 여기 바깥에 있는 DF라고 되어 있는 그냥 딕션어리를 채워주시면 되는데요.
이렇게 해서
이렇게 해서 우리가 DF를 계산해 봤습니다.
우리가 DF를 가지고 거의 인버스 DF니까 그냥 바로 나눠주면 되는 거 아니야? 라고 생각을 할 수 있지만
우리는 여기에다가 로그를 씌워줍니다.
얘는 이제 전체 다큐멘트 갯수인데 왜냐하면 우리가 DF를 그냥 나눠주게 되면 아까 말씀드린 것과 똑같은 문제가 있죠.
우리가 TF에도 로그를 씌워줬는데 그 이유가 로그를 씌워주지 않으면 선형적으로 증가하기 때문이라고 했죠.
그 스코어가 IDF도 마찬가지로 얘는 이제 선형적으로 줄어들겠죠.
그럼 무슨 문제가 생기냐면 예를 들면 우리가 이제 애플이라는 텀을 가지고 검색을 하고 싶은데
애플은 기업 이름이기도 하고 과일의 이름이기도 한데 여기저기 많이 쓰이다 보니까 DF가 상당히 높을 수밖에 없습니다.
그런데 여기에 로그 같은 걸 통해서 이제 눌러주지 않고 그냥 리니어하게 쓰게 되면 사실상 애플이라는 텀이 거의 의미가 없어지게 되겠죠.
압도적으로 많이 등장을 하다 보니까 하지만 이제 걔도 정보량이 없는 게 아닌데 선형적으로 나눠버리게 되면 그런 것들이 없어져 버릴 수가 있기 때문에
그래서 우리는 스무스하게 증가를 하는 이 경우에는 이제 감소를 하는 IDF를 이렇게 로그를 씌운 형태로 정의를 해주게 됩니다.
그래서 IDF도 한번 직접 여기 Dictionary를 완성하는 방식으로 만들어 보겠습니다.
또 한 2분에서 3분 정도 기다려보겠습니다.
저희가 DF를 구해놨었죠.
그래서 그 구해놓은 DF가 그 Dictionary가 그대로 input로 들어온다고 생각을 하고 이렇게 해주시면 되겠습니다.
그래서 이제 각 텀들에 대해서 이렇게 DF가 계산이 됐고요.
IDF가 계산이 됐고요.
그리고 여기에 이제 TF IDF에서 DF라는 건 모든 다큐먼트 컬렉션에 대해서 우리가 계산한 값이니까
만약에 퀄이가 텀 하나밖에 없다라고 하면 똑같은 상수를 구해 주는 거니까 사실 여향이 없죠.
하지만 우리는 보통 하나의 단어만으로 검색을 하기 보다는 여러 가지 텀을 조합해서 하는 경우가 있기 때문에 그런 경우에는 여향을 준다는 그런 내용입니다.
왜냐하면 우리가 결국은 다큐먼트를 텀들의 TF IDF를 이용해서 벡터로 만들고 싶은데 거기에 들어가는 엘리먼트들이 달라지는 거기 때문에 이렇게 되겠죠.
그리고 이거는 그냥 보기 위해서 직접 채워넣기보다는 보기 위해서 넣어 놓은 내용인데요.
여기에 우리가 굉장히 코퍼스가 작죠.
작아서 어떤 현상이 발생하냐면 모든 코퍼스에 등장하는 단어가 있으면 이제 이 DF가 n과 같아지게 되고 그러면 이 안에 있는 값이 1이 되니까 로그 씌우면 0이 되겠죠.
그래서 그렇게 되면 TF가 아무리 아무리 높더라도 0이 높여지니까 다 무효가 될 것입니다.
그래서 이제 물시가 되겠죠.
그렇기 때문에 이게 코퍼스가 작을 때는 IDF를 그냥 사용하면 좀 곤란한 점이 있겠구나라는 그런 차원의 이야기입니다.
그래서 여기 이제 스무딩을 사용하기 때문에 완전히 0이 되지 않는다 이런 얘기가 있는데 벌써부터 뭔가 느낌이 오죠.
그래서 우리가 TF랑 IDF를 배웠지만 여기에 뭔가를 하겠구나 이제 시기 의도를 배우고 나서는 얘네들을 뭔가 개조를 해서 쓰겠구나라는 그런 느낌이 오기 시작하는데 실제로 뒤에서 그렇게 될 것입니다.
그래서 우리는 TF도 배웠고 구현을 해봤고 IDF도 구현을 해봤습니다.
그럼 이제 얘네들을 둘을 조합하는 건 뭐든지 할 수 있겠죠.
뭐든지 할 수 있으니까 곱할 수 있을 것입니다.
곱하면 우리는 하나의 단어에 대해서 어떤 다큐먼트가 주어졌을 때 거기 있는 의미의 단어에 대해서 TF, IDF를 곱한 값을 가질 수 있을 것이고
우리가 아까 텀 다큐먼트 매트릭스를 봤었죠. 그러면 그거는 다시 위로 올라가서 그 매트릭스를 보면 여기서는 이제 그 단어들 하나하나가 숫자로 표현이 되어가지고 그 숫자가 모여서 다큐먼트를 표현하는 벡터가 됐었죠.
그러면 이제 이 값이 여기서는 단순한 카운트를 해놓은 숫자로 이렇게 표현이 되어가지고 벡터가 만들어졌는데 이제 이 값이 이 단어에 해당하는 TF, IDF 값으로 바뀌게 될 것입니다.
그렇게 만들 수 있겠죠. 그렇게 벡터를 만들었을 때 우리가 이론 시간을 배운 것과 같은 이유로 검색이 더 수월하다. 그런 얘기가 되겠습니다.
네, 그래서 이것도 직접 해보는 데에 일을 두고 한 2분 정도 있어보겠습니다.
여기 사실은 정답이 쓰여 있어가지고 좀 허무하긴 한데요.
우리가 로그 씌우는 거 앞에서 구현했고, IDF value input도 들어오니까 이렇게 해주면 되죠.
그래서 이렇게 돌려보면 됐고, 이거는 바로 그냥 거의 채워버렸는데,
이것도, 이거는 그래도 직접 TF, IDF를 만드는 부분이니까, 이거는 한 2분 정도, 이것도 코드가 어렵지는 않으니까 기다려보겠습니다.
여기를 채워주시면 이제 우리는 완전 바닥부터 TF, IDF를 계산해가지고, 텀 다큐먼트 메트리스를 TF, IDF 기준으로 업데이트를 할 수 있게 되겠죠.
네, 그래서 다큐먼트가 주어졌을 때, IDF가 이미 계산된 상태라고 생각을 했을 때,
이렇게 앞에서 만든 함수들을 조립해주면 되겠습니다.
그러면 우리가 만들었던 텀 다큐먼트 메트리스가 이렇게 바뀌는 거를 볼 수가 있죠.
네.
네, 그리고 코사인 시뮬러리 뒤쪽으로 좀 넘어가 보도록 하겠습니다.
네, 우리가 아까 수업 시간에 간략하게 언급이 됐었죠.
그래서 우리가 벡터로 다큐먼트를 표현하는 것까지는 좋았는데,
그러면 그냥 그게 하나의 점이니까, 점과 점 사이의 거리를 유클리디언 디스턴스로 구하면 안 되나? 그냥 빼가지고 제곱하면 안 되나? 이런 생각을 해볼 수가 있겠죠.
하지만 그렇게 되면 유클리디언 디스턴스는 말 그대로 그 두 점 사이의 거리이기 때문에,
아까 수업 시간에 언급한 것처럼 똑같은 내용을 그대로 복사 붙여넣기 하면 벡터가 그 방향으로 두 배만큼 스케일링이 되겠죠.
그러면 그 둘 사이의 거리가 멀어지게 됩니다.
그래서 계속해서 똑같은 말을 반복하면 반복할수록 관련도가 떨어지게 된다는 결론이 될 텐데 그런 것은 우리가 원하지 않죠.
그렇기 때문에 그 둘이 얼마나 벡터 스페이스에서 비슷한 방향을 가리키고 있는지,
얼라인이 되어 있는지를 보여주기 위해서 이런 코스한 시뮬러리티를 정해서 쓰게 됩니다.
사실 이거는 데스로 할 때도 똑같았죠.
그래서 마찬가지로 하게 되고요.
L2 노멀라이스는 이제 다 길이가 1인 벡터로, 유닛 벡터로 정교화해주는 것을 말하는데,
마찬가지로 아까 말씀드린 것처럼 이거를 그대로 쓰게 되면,
우리가 같은 텍스트가 완전히 반복될 때마다 벡터의 크기가 커지는 그런 이슈가 있기 때문에 그거를 좀 막아주기 위해서 이렇게 정교화를 하게 됩니다.
이건 간단한 거니까 그냥 제가 채워놓도록 하겠습니다.
이게 그냥 홈온으로 할 수도 있지만, 이제 NumPy에서 리뉴얼 알제브라 관련된 함수를 서포트해주기 때문에 그거를 좀 써서 해보겠습니다.
이게 Num이 0인 경우에는 0으로 나눠주면 Division By Zero가 뜨기 때문에 그거를 처리해서 이렇게 해주는 것이고요.
코사인 유사도 역시 아마도 앞에서 많이 이미 쓰셨을 텐데,
이것도 그냥 제가 좀 채워넣어 보겠습니다.
이것도 마찬가지로 NumPy에서 제공하는 리뉴얼 알제브라 라이브러리를 이용해서 노문을 뽑은 다음에 위에 소식을 그대로 옮길 수가 있습니다.
내적하는 것도 emp.dash이라는 함수를 쓰면 지원해주기 때문에
이렇게 할 수가 있고요.
이렇게 하면 이제 우리가 텀의 등장 빈도와 다큐먼트에서의 등장 빈도와 전체 다큐먼트 컬렉션에서의 등장 빈도를 가지고 제기 때문에 이런 것들이 특히 중요하다.
사실 코사인 시뮬러리티 쓰는 거야. 이미의 벡터를 비교할 때 많이 쓰는 거지만,
우리가 스파스하게 벡터를 뽑아가지고 할 때는 특히나 이런 노멀라이제이션과 관련된 의미가 있다는 걸 좀 간단하게 말씀을 드립니다.
그리고 문서를 비교를 해보면 이렇게 자기 자신과는 굉장히 높은 시뮬러리티를 나타내고 다른 것과는 조금 시뮬러리티가 낮아지는 이런 패턴을 보이는데요.
앞에 뭔가 코드에 오타가 있었는지 갑자기 좀 명이 뜨는데, 이 부분은 일단은 앞에서 뭔가 함수에, 함수에 오타가 있었던 것 같은데 이 부분 제가 나중에 이번 시간 끝나고 나서 좀 정정을 하도록 하겠습니다.
일단 코드 구조에는 문제가 없기 때문에 일단은 지금 있는 코드로 좀 점심시간 전까지 진행을 하고 그 뒤에 앞에서 있었던 뭔가 잘못 들어간 값을 찾아서 정정 공지를 하는 쪽으로 가겠습니다.
아무튼 우리는 이제 지금 이미의 퀄리가 주어졌을 때 그 퀄리도 하나의 다큐먼트죠. 우리는 다큐먼트의 컬렉션을 가지고 있고 주어진 퀄리도 다큐먼트입니다.
다큐먼트는 벡터로 표현할 수가 있죠. 스팟상 벡터로. 우리가 보케블러리들에 대해서 TF와 IDF 값을 이미 구해놓은 게 있기 때문에.
그래서 그러면 우리는 뭘 할 수 있냐면 검색을 할 수가 있겠죠. 결국은 벡터끼리 시뮬러리티 구해서 줄 세우는 게 검색이니까.
그래서 그거를 구현을 해볼 겁니다. 앞에서 구현했던 함수들의 구조와 그리고 여기서 이제 주어지는 인풋들의 자료구조를 좀 생각을 해서 이걸 좀 구현을 해주시면 좋겠고요.
이거는 4분에서 5분 정도 기다려보도록 하겠습니다.
네, 비카 8번 자체는 이제 문제가 없는데 여기서 참고하고 있는 컴퓨터 TF, IDF 쪽으로 거슬러 올라가 봐야 되겠네요.
일단 그 검색하는 코드를 적성하고 계시면 그 사이에 좀 살펴보겠습니다.

네, 그래서 이 검색함수는 앞에서 나온 코리랑 다큐먼트를 그냥 다 벡터로 만들고 다큐먼트들을 모아서 어레이로 만든 다음에.
이제 스코어를 계산해서 결과를 소팅해서 내놓는 그런 구조로 가면 되는데요.
이렇게 작성을 하면 되겠습니다.

네, 그래서 이렇게 앞에서 구현한 걸로 코리를 벡터로 만들었고.
그리고 이제 다큐먼트도 TF, IDF 벡터로 만들었죠.
그리고 이제 이걸 모아서 어레이로 만들었고.
이제 여기에 대해서 코스한 시뮬러리티를 구한 다음에 그거대로 소팅하는 함수입니다.
그런데 앞단에서 뭔가 이슈가 있어서 이게 지금 조금 안 나오고 있는데 제가 오후 실습 시작하기 전에 좀 수정된 버전으로 이렇게 아나운스를 드릴 생각이고요.
그래서 일단은 이런 식으로 나오는 게 원래 의도대로 된 거긴 합니다.
그래서 우선 그 섹션 7에서 우리가 BM25 얘기를 할 텐데.
여기에 대해서 이론적인 것만 좀 얘기를 하고 이거는 아마 슬라이드에서 자세히 얘기가 되지 않은 걸로 알아서 이 얘기만 하고 간단하게 보고 나서 점심시간 가지도록 하겠습니다.
네, 아까 잠시 언급을 들었는데 우리가 TF, IDF 씩이라는 것 자체가 원래 기본적으로는 단어가 그 다큐먼트에 몇 개 등장하고 전체 코퍼스에 몇 개 등장하는지 세워서 하고 싶은데 그걸 세워서 그 센 숫자를 통해서 벡터를 만들고 그걸로 검색을 하고 싶은데.
그렇게 하기에는 문제가 있어서 그대로 쓰면 선형적으로 늘어나는 문제들이 있고 또 자주 등장하는 단어가 정보량이 없다는 문제가 있어서 그런 식이 나온 거라고 말씀을 드렸죠.
그런데 이제 여전히 TF, IDF도 사람들이 많이 쓰다 보니까 좀 어려운 점들이 있다는 걸 알게 됩니다.
예를 들면 TF 같은 것도 우리가 어떤 단어가 많이 등장을 할 때 도움이 되기는 하지만 많이 등장을 할수록 좀 더 세츄레이 되는 경향이 있고 그래서 이거를 조금 더 보정해줄 필요가 있겠다.
이미 기존 식에서 커버하고 있는 것보다도 더.
네, 그리고 문서의 길이도 사람들이 고려를 하기 시작합니다. 문서 길이가 길어지면 거기에서 단어가 많이 등장하게 될 텐데 그러면 카운트가 많이 잡히겠죠.
우리가 턴 프리퀀시가 길어질 것이기 때문에 그렇지만 문서의 길이가 길다고 해서 그게 정말 쿼리에 관련된 문서이냐 이거는 좀 생각해 볼 필요가 있죠.
그래서 우리가 세상에 모든 지식을 가지고 있는 위키피디 아티크를 전부 다 한 스트링으로 만들어서 넣어주면 거기에서 TF 되게 높게 나오겠지만 그게 우리 쿼리에 정말 맞는 문서어는 아닐 수가 있습니다.
그래서 그런 것들에 대해서 보정을 하는 랭스노몰라이션이 들어가게 됩니다.
결론적으로 식만 보자면 이런 형태를 가지고 있는데요.
네, 그래서 이 식을 처음 보면 굉장히 좀 어렵습니다. 왜냐하면 갑자기 막 문자가 새로 등장하고 다큐먼트 랭스를 왜 이렇게 보정하는 것이며 이런 의문이 드실 수가 있는데
네, 의문이 드실 수가 있는데 이런 것들을 따로 떼가지고 보면 조금 더 이해하기가 편합니다.
네, 그래서 우리가 여기서도 나오듯이 TFIDF에서 로그를 씌울 때도 조금 더 TF가 선형적으로 증가하는 게 문제가 있으니까 천천히 증가했으면 좋겠어라는 모티베이션을 가지고 있었죠.
이것은 이제 BM25에서는 이거 좀 테크니컬한 것이긴 하지만 이 식이 지금 이거라고 할 수 있죠.
이 1-B-B 이거는 이제 다큐먼트의 랭스에 관련된 부분인데 이게 없다고 생각을 하고 이 FQID가 사실상 이제 텀 프리퀀시니까
그렇게 생각을 하면 이 턴이 이 식과 같다라는 걸 볼 수가 있습니다.
네, 그래서 이 K값을 조절을 하면 우리가 어느 정도로 이 곡선을 완만하게 할 것인가를 컨트롤할 수 있게 되죠.
그래서 턴 프리퀀시가 늘어나더라도 천천히 TF 턴이 늘어났으면 좋겠다라는 모티베이션을 이렇게 만들었다고 보시면 되겠습니다.
사실은 BM25 말고도 턴 프리퀀시와 인버스 다큐먼트 프리퀀시를 조합하는 식의 배리언트가 정말 많습니다.
그런데 그렇다 보니까 우리가 아까 처음에 본 것처럼 로그도 씌워보고 일 더 해보기도 하고 안 더 해보기도 하고 많은 시도를 했던 건데 BM25가 그중에 경험적으로 제일 좋다라는 결과들이 나오면서 이거를 쓰고 있는 거고요.
실제로 BM25는 우리가 어떤 검색 방법을 개발했다고 할 때 베이스라인으로 논문에 꼭 들어가는 방법론 중의 하나입니다.
까놓고 보면 그냥 TFIDF인 거지만 이렇게 TF 턴이 이렇게 만들어졌다고 볼 수가 있고 그 다음에는 우리가 이런 턴이 분모에 붙어 있죠.
그래서 이 K1 뒤에 곱해져 있는 이 턴이 있습니다.
1-P 플러스 P 이렇게 되어 있는 게 있는데 이거는 이것만 따로 떼어놓고 보면 좀 이해가 편하게 됩니다.
어떤 거냐면 모든 다큐먼트에 평균적인 길이가 있고 그 다큐먼트에만의 길이가 있을 텐데 얘가 평균보다 높으냐 낮으냐를 보려는 거죠.
그래서 이 식을 이제 B를 밖으로 빼내서 본다고 하면은 B로 묶어본다고 하면은
The cardinality over the average가 1보다 높으냐 낮으냐에 따라서 이 값이 1보다 크냐 작으냐가 결정이 될 것입니다.
그래서 이게 1보다 커지면은 분모가 커지게 되는 것이고 이 값이 1보다 커지게 되니까
이 K1에 더해지는 게 커지는 것이고 전체로서는 분모가 커지는 거죠.
그러면 이제 BM25 스코어가 낮아지게 되는 것이고 반대로 1보다 작은 경우에는 분모가 작아지게 되니까
이제 그 스코어 자체는 커지게 되는 것입니다.
그래서 마찬가지로 이것도 이 식을 적용하면은 이렇게 된다라는 거고 B를 가지고 우리가 컨트롤을 할 수 있죠.
그래서 단순히 로그를 씌우는 것을 넘어서 이제 K와 B라는 패러미터를 집어 넣어가지고
우리가 그거를 어느 정도 노멀라이즈를 할 것인지 어느 정도로 텀 프리퀀시가 일찍 세츄레이트하게 만들 것인지
이런 것들을 좀 조절할 수 있다 이런 것이 좀 이제 BM25의 디자인 정신이라고 하겠습니다.
그래서 얘들을 커스터마이즈를 해서 이미 코퍼스에 맞게 맞췄더니 상당히 이렇게 단순한 카운트 베이스임에도 불구하고
좋은 검색 성능을 내더라라는 것이 좀 알려져 있습니다.
그래서 20분이 됐기 때문에 일단 여기서 오전 실습 마무리하도록 하고요.
오후 실습 공지하기 전에 앞에서 있었던 이제 0이 나오는 이슈들에 대해서 좀 아나운스를 드리도록 하겠습니다.