네 저희 오후 실습은 다른 조교님께서 진행 해 주실 텐데
이전에 이슈가 있었던 것에 대해서 잠시 정정을 드리고 제가 교대를 하도록 하겠습니다.
두 가지 정정 포인트가 있는데요.
제가 여기서 빈칸 4에서 이 스코어를 계산을 할 때 일을 더하는 것을 더하고 나서 이 로그를 씌우는 걸 했는데
사실 이 일을 더하는 것이 앞에 구현이 되어 있어요.
그래서 여기서 일을 더하고 있기 때문에 여기서 일을 더하실 필요는 없습니다.
이게 첫 번째 오타였고 두 번째는 빈칸 8에서 이게 0이 나왔던 이유인데
여기 이제 워즈라고 되어 있는데 워즈라고 해놓고 여기서는 워드로 받아가지고 하고 있는데 여기 S가 붙으면 안 됩니다.
제가 이걸 잘못 쳤는데 워드로 해서 받아야 되는데 워즈로 쳤다 보니까
이 앞쪽에서 썼던 로컬 배리어블이 들어가게 되면서 숫자가 잘못 들어갔던 그런 이슈가 있습니다.
하지만 이런 정도의 수정상 말고는 앞에서 배웠던 함수 자체는 다 문제가 없고 내용과 맞는 함수이기 때문에
학습하시는 데는 문제가 없고 그냥 이런 식의 이슈가 있었다고만 생각해 주시면 되겠습니다.
이거는 이제 이번 주 마칠 때 저번 실습까지 정답이 포함된 실습 파일이 업로드 될 예정이니까요.
그 부분을 봐주시면 특별한 문제는 없겠습니다.
그러면 이어서 교대를 하고 계속 진도를 나가도록 하겠습니다.
이 수식 의미 있는 제가 설명을 했기 때문에
그러면 이어서 BM25 부분을 진행을 해드리겠습니다.
이 식은 아까 사장님이 설명해 주셨다고 해서 일단 넘어가고요.
구조는 아까 TF, IDF랑 똑같은데 TF 부분이 어떻게 반영이 되는지 조금씩이 바뀌었고요.
그 다음에 IDF도 뒤에 보시면 미묘하게 거의 같은 데 다른 식을 쓰는 것을 보실 수가 있습니다.
일단 이 의미를 먼저 보면 좋을 것 같은데요.
그래서 7.1을 보시면 아까 사용한 로그 프레컨시의 텀 프레컨시 텀이랑 어떻게 비교가 되는지를
이거를 실행하시면 보실 수가 있습니다.
이렇게 그려놓으면 로그도 잘라놓고 보면 되게 비슷하게 생겨서 무슨 차이냐고 하실 수 있는데
원래 사용한 식이 이거고 지금 새로 사용하는 식은 대충 이런 꼴이라는 것을 보실 수가 있는데요.
이거를 플롯한 게 이 결과이고요.
결론적으로 말씀을 드리면은 전혀 엄청난 그런 건 아니지만
로그는 생각해 보시면 로우 텀 프레컨시가 계속 커지면 로그도 훨씬 느리긴 하지만 계속 같이 커질 수밖에 없습니다.
그러니까 100개 나오던 게, 1000개, 10만 개로 불어나면 한두 것도 없이 계속 늘어날 수밖에 없는데
이 꼴을 보시면은 대충 이게 커지면 어디로 가는지 생각을 해보시면은
그냥 이 앞에 이걸로 간다는 것을 보실 수가 있습니다.
그래서 이게 아무리 커져도 대충 이걸로 바운드가 된다는 것을 확인하실 수가 있습니다.
그래서 어떤 이거 이상의 의미를 부여하지는 않겠다고 보실 수가 있고요.
그래서 이 부분만 잘라놓고 보면은 거의 똑같이 생겼는데
예를 들어서 이 파란 놈은 K1이 1이니까 이미 거의 2의 어프로치를 했는데
아무리 이 엑스트로를 더 늘려도 절대 2를 넘어갈 수는 없다는 것을 확인하실 수가 있습니다.
그래서 K1이랑 B는 이미 다루셨겠지만 그 파라미터고요.
그냥 이 BM25를 쓰는 사람이 그냥 어떻게든 잘 골라서 쓰는 값이 됩니다.
그래서 뭘 쓸지는 자기 마음일 텐데 대개에는 대충 이 정도 범위의 값을 쓴다고 보시면 되겠습니다.
그 다음에 Length Normalization 이것도 사실 비슷한 데서 되게 많은 그게 등장을 하는데요.
사실 지금까지 이미 다양한 수업을 들으셨을 거여가지고 이미 커버가 되셨을 수도 있는데
번역 부분을 혹시 하셨으면은 번역에서 아주 전통적인 매트리크들은 이런 것들인데
블루스코어 같은 게 있는데 거의 제가 대학원에 들어올 때만 하더라도 불과 몇 년 전인데
그때만 해도 번역의 주류는 언어상이 있으면은 출발 언어가 있고 도착 언어가 있으면은
대충 페어 마다 내가 예를 들어서 영어, 한국어도 있고 한국에서 서비스하는 입장에서 생각해 보면은
한국어, 영어도 있고 뭐 이 두 개가 제일 뭐 중요한 페어겠지만
뭐 사실 다른 것도 엄청 많을 텐데 예를 들어서 영어, 불어도 있을 텐데
막 이 둘에 비하면은 많이 쓰지는 않겠지만 한국에서
어쨌든 이런 거를 다 메이저한 언어는 지원을 해야 되는 그런 상황에서
어쨌든 결과적으로 이 언어 페어 하나하나마다 전용 그 조그만 트랜스포머
예를 들어서 막 수백 밀리언에서 뭐 커버야 뭐 네 수 빌리언 짜리 트랜스포머를 다 하나씩 그냥 더 썼습니다
그니까 이거를 위한 거 하나 1번을 학습하고 요거 2번을 학습하고 이제 그런 식이었고요
그 다음에 이제 평가를 할 때는 그 네 그 요거는 간단하게 말씀드리면
렉시컬 오벌랩의 기반한 평가 방식인데
그니까 뭐 음 뭐 예를 들어서 정답 번역이 뭐 나는 배고프다를 번역하면은 I am hungry인데
모델이 만든 거는 예를 들어서 뭐 I was hungry 이런 식으로 하면은
대충 렉시컬리 좀 겹치는 것들이 있고 비슷하긴 한데 뭐 미묘하게 다른
그래서 이제 요런 것들을 그 네 요런 얼마나 겹치는지 그런 걸로 평가를 했었습니다
그래서 블로 같은 경우는 예를 들어서 그 저희가 저번에 Ngram을 했던 거를 아마 기억하실 텐데요
그 정답이랑 그 다음에 모델이 만든 거랑 거기서 다 Ngram을 뽑아낼 수 있습니다
보통 여기서도 예를 들어서 뭐 그 한계를 정할 수가 있는데 N은 4까지 보겠다고 하면은
유니그램 뭐 바이그램 트라이그램 그리고 뭐 포그램 요 네 가지 종류를 쭉 다 뽑은 다음에
그러면은 이제 유니그램으로 봤을 때 어떤 겹치는 정도?
뭐 바이그램으로 봤을 때 겹치는 정도 요런 거를 다 따로 따로 낼 수가 있을 텐데요
그래서 요거를 적당히 짬뽕 한 게 이제 그 번역이 얼마나 좋은지 평가하는 블루 스코어가 정이 되어있는 방식이었습니다
그 근데 이제 얼마나 그 정 예를 들어서 유니그램으로 하면은 지금 요 예시에서는 I am hungry 이 세 개가 있고
모델이 뱉은 거는 I was hungry인데 요 경우는 사실 뭐 같은 네
예를 들어서 저희가 저번에 말씀드렸던 Precision을 낼 수도 있고 Reco를 낼 수도 있고 F1을 낼 수도 있고 쭉 두 리스트를 가지고 비교를 할 방법이 많을 텐데
블루는 그 뭐 만든 사람 마음이겠지만 Precision으로 해석을 할 수가 있었습니다
정답에 있는 그 N그램을 얼마나 잘 찾았는지가 아니고 이 모델이 만든 Ngram이 얼마나 정확한지를 보는 편이었는데요
그렇게 디자인을 해버리니까 그 아마 저번에 비슷한 말씀을 드렸던 것 같은데
좀 짧은 그 번역을 좀 구조적으로 선호하는 바이오스가 있었습니다
왜냐하면 Precision이기 때문에 결국 좀 긴 번역을 생성한 모델은 비슷하게 penalize가 되는 문제가 있었는데요
그래서 이제 그런 경우에도 그래서 그 brevity penalty라고 너무 짧은 번역을 그 인위적으로 점수를 까는 이제 그런 텀을 넣어가지고 사람들이 보상을 했었습니다
사실 네 그래서 그런 식으로 어떤 길이에 의한 효과가 나가지고 그거를 보상하려는 거는 되게 NLP에 다양한 데서 등장하는 거였고요
그래서 여기서도 뭐 짧은 데에 한번 등장한 거랑 그 다음에 엄청 긴 분서에 딱 한번 등장한 게 사실 raw frequency로는 같지만
그리고 뭐 그거를 log를 씌우든 어떤 함수를 씌우든 그 원래 지금까지 7.1까지는 그 값이 같았는데 사실은 그 문서 길이에 의한 효과도 따져야 된다
네 그래서 이제 그거를 보상하기 위해서 이제 그 문서들의 평균 길이를 낸 다음에 이제 그 사실 그 요것도 이제 일종의 normalize 된 그 문서 길이로 보실 수가 있습니다
그래서 이제 그거를 기준으로 해가지고
그래서 요식도 사실 보시면은 그냥 뭐냐면은
네 만약에 이제 X랑 Y 두 값이 있는데 그거를 이제 1-B로 그러니까 B 대 1-B로 그 네 분 하는 그렇게 두 개를 섞은 거라고 보실 수가 있을 텐데
그래서 요 여기서는 X자리에 1이 들어가고 Y자리에 그냥 요 normalize 된 문서 길이가 들어갔다고 보시면 됩니다
그래서 이제 원래는 요게 그냥 항상 1을 썼던 건데 그거를 조금 smoothing을 해가지고 요거 효과를 4개 하는 게 됩니다
그래서 그 방금 설명드린 term의 효과가 뭐냐 또 요거를 실행해 보시면은 이렇게 시각적으로 확인하실 수가 있구요
그래서 이제 안 했으면은 안 했을 때는 뭐 요렇게 항상 일정했던 거고 그 근데 지금 요 구체적인 요 Y값이 얼마인지는 별로 신경을 쓰지 않으셔도 되고
왜냐하면 그거는 요런 specific한 상황 하에서 이제 그 아까 요걸로 계산한 term frequency 부분이 저렇게 된다는 것이고
네 다만 이제 그래서 원래는 문서 길이가 얼마든지 뭐 등장한 횟수가 같았으면 점수가 이렇게 일정했는데 이제 뭔가를 먹이고 나면은
네 이렇게 짧은 데에서 똑같은 횟수만큼 등장했으면 더 값이 크고 긴 데서 등장해지면 좀 더 점수가 작아지는 이제 그런 거를 확인하실 수가 있습니다
네 그래서 방금까지가 이제 BM25에서 그 term frequency를 어떻게 바꿨는지이었구요 그 다음에 IDF 부분은 그 원래 쓰던 거랑 비교를 해보시면은
네 요것도 이제 보면 이제 거의 같은데 그 네 요것도 형태를 잘 보시면은 네 그 이전에 그 Laplace smoothing 부분에서 보셨던 거랑 뭔가 형태가 되게 다른데
네 그 이전에 그 Laplace smoothing 부분에서 보셨던 거랑 뭔가 형태가 되게 조금 이상한 면이 있다는 거를 보실 수가 있습니다
그때도 뭐 그 모든 영 예 그 모든 그 보켑에 있는 모든 단어한테 뭐 C만큼 주고 나면은 뭐 CV만큼 분모를 키우고 뭐 그런 게 있었는데
네 비슷한 형태라고 보실 수가 있고 그래서 요 두 가지를 아 네 그래서 바뀐 거를 먼저 적용을 해보면은
네 요 칼럼이 이제 기존 값이고 여기가 이제 방금 바꾼 값으로 나오는 거를 보실 수가 있구요
뭐 원래 컸던 애들이 크게 나오는 거는 그대로 있는데 조금씩 바뀌었다는 거를 보실 수가 있습니다
그러면 이제 여기서의 첫 빈칸 치우기인 거 같은데요
아 네
아 네
턴 프레권시를 구하는 거는 요 그 다음 빈칸에 들어가 있어가지고 먼저 요 좀 더 간단한 요 새로 정의된 IDF를 먼저 구현하는 부분을 여기서 해주시면 되겠습니다
저는 지금 저번처럼 그냥 저 정답이 있는 TA 버전을 보여드리고 있구요 요 중간에 빈 계산하는 부분이 있을 텐데 저기를 채워주시는 거라 한 2분만 기다려 보겠습니다
네
네
네
어 네 그 다큐먼트 프레권시가 아마 요 DF라는 딕션어리에 들어있었던 거 같구요 요 위에서 계산하기를
그 키가 단어고 대응되는 밸류가 그 카운트였습니다
그래서 그냥 걔네를 아이템제로 꺼내신 다음에 카운트를 이제 DF카운트라고 했으면은 네 요 시계 그냥 그대로 넣어주셨으면 되겠습니다
그대로 옮기면은 요렇게 되는 거 같구요 네 이렇게 하고 나서 실행을 해주시면은 요런 식으로 나왔으면은 된 거 같습니다
네 다음으로는 요 부분을 계산해주는 거를 방금 처리를 한 거구요
그 이제 그러면은 요 두번째 그 턴 프레권시에서 나오는 턴을 계산을 해가지고 둘이를 곱해서 근데 이제 그거를 퀄이에 등장하는 모든 단어에 대해서 한번씩 다 해가지고 서메이션을 하면은 그 퀄이에 대한 스코어가 될 텐데요
그거를 이제 직접 짜주시면 됩니다 네 그래서 요거는 꽤 좀 복잡한 거 같아가지고 5분은 너무 많은 거 같고 한 4분만 기다려 보겠습니다
그 전에 네 구조를 대충 설명을 드리면은 요건 아마 위에서 정리를 했던 거 같구요 퀄이에 있는 단어를 그 먼저 다 얻은 다음에
어 내가 요 중간 부분이 비어있을 텐데
아 네 그 아까 요 위에서 정의한 요 컴퓨트 bm25 idf 함수를 불러가지고 요거를 미리 다 뽑아놨기 때문에 네 요거를 딕션어리 형태로 다 뽑아놨어가지고
네 그거를 그냥 그대로 가서다 쓰는 거를 보실 수가 있습니다 그래서 네 요거랑 요거를 사용해가지고 요 앞에 텀을 뽑으시면 되고 그 다음에 요 뒤에는
네 그냥 아까 하셨던 것처럼 요런 식으로 식으로 옮겨주시면 되는데 그래서 요걸 채웠는데 한 4분만 기다려 보겠습니다
네 그래서 이제 보시면은 그 아까 서메이션에 해당하는 뭐 대충 요런 식이었던 거 같은데 퀄이에 있는 텀을 하나씩 보면은
퀄이에 있는 텀을 하나씩 보면서 이제 걔네 스코어를 내고 그거를 합치면 되는데요 합칠 때는 아까 식 구조가 idf 곱하기 그 텀 프레컨시 부분은 뭔가 요런 복잡한 분자 분모어가 있었고
그래가지고 먼저 그 로텀 프레컨시랑 그 아까 위에서 정 미리 다 계산해 놓은 idf를 가져온 다음에 그래서 뉴머레이터를 한번에 지금 요렇게까지를 다 곱해서 계산을 한 거고요
디나미네이터는 여기 있던 귀식을 그대로 옮긴 거를 보실 수가 있습니다 아까 다큐먼트도 그냥 길이가 필요하니까 가져온 거고요 그래서 요 포모는 한번 돌고 나면은 요 서메이션을 해가지고 요 퀄이와 요 다큐먼트에 대한 스코어를 낸 거를 확인하실 수가 있습니다
그래서 해놓고 실행을 해보면은 지금 여기서 사용한 요 NC본은 요거랑 냈을 때랑 그 다음에 요거를 또 요거랑 냈을 때랑 해보면은
네 잘 브루트 쓰니까 네 시저랑은 잘 맞아가지고 높은 점수가 나오고 이게 상관없는 애는 0이 나오는 거를 확인하실 수가 있습니다
사실 여기는 지금 그 네 빈 칸은 없고 그냥 위에까지 잘 채우셨으면 돌려보면은 요렇게 나올 거 같은데요 네 그래서 TFIDF랑 똑같은데 그냥 점수 내는 부분만 BM25로 바뀌었습니다
사실 여기서 요 구현을 보시면은 요게 요 다음 섹션 8을 그 모티베이트 하기 위한 건데
네 서치쿼리가 있고 그 다음에 다큐먼트들이 사실은 코퍼스로 쭉 있습니다 그러면은 지금 여기서 하는 거는 그 다큐먼트를 하나씩 보면서 Q, D 점수를 내고 그걸 모아가지고 이제 높은 애들을 탑K1을 원하는 만큼 뽑게 되는데
사실 그래서 요 구현만 보면은 지금 마치 그니까 스코어는 무조건 요렇게 내야 되고 요렇게 요거를 다 따로 낸 다음에 비로소 얘네들을 다 하고 나면은
그러면 이제 요거를 스코어 1번이라고 하고 요거를 요거라고 하면은 얘네들을 이제 줄을 세우는 건가? 라고 하실 수가 있는데 그
그래서 비록 아까 저희가 여기서 스코어링 함수를 구현을 할 때는 퀄이랑 다큐먼트를 이제 둘 다 받았지만 사실 여기서 그 확인할 수 있는 부분은
예를 들어서 요런 거는 오로지 다큐먼트에만 의존하는 부분입니다 비는 그냥 상수였고요 다큐먼트 랭크도 그냥 자기 길이는 자기가 아는 거고 평균 길이도 그냥 길이를 전부 다 내놓으면은 그냥 미리 들고 있을 수 있는 값입니다
그래가지고 얘네는 전혀 퀄이 디펜던트한 값이 아니기 때문에 일단 요런 것들은 굳이 이렇게 언더플라이로 할 필요가 없고 미리 다 오프라인으로 구해놓을 수가 있습니다
그래서 오로지 그 그 퀄이에 들어있는 텀들에 대해서 이제 그 IDF도 아까 보셨다시피 모든 모든 포켓에 있는 모든 단어에 대해서 미리 계산을 해둘 수가 있구요
그래서 요것만 퀄이가 들어왔을 때 그냥 요것도 룩업하고 요것도 룩업하고 그냥 바로 구할 수가 있습니다 그래서 이제 사실 되게 빨리 돌아갈 수가 있는데요
아 네 그 전에 요거는 네 한번 돌려보시면 TFIDF랑 얘랑 뭐 얼마나 다른 점수를 내는지를 보실 수가 있습니다
지금은 사실 너무 그 상관있는 애들이랑 없는 애들이 극명하게 갈려가지고 막 어떤 극적인 차이는 없는데요
그래서 이제 아까 말씀을 이어서 드리면은 그게 이제 요 Inverted Index에서 하고 싶은 말인데요
일단 인덱스에 대해서만 잠깐 말씀을 드리면은 저희가 책을 보면은 이 책을 보면은 이 책을 보면은 이 책을 보면은 이 책을 보면은 이 책을 보면은 이 책을 보면은
일단 인덱스에 대해서만 잠깐 말씀을 드리면은 저희가 책을 보면은 아무 책이나 보면 아마 보통 제일 뒤에 색인 또는 뭐 찾아보기 뭐 그런 이름으로 또는 그냥 인덱스라고 되어 있을 수도 있고
그러면 이제 보통 되어 있는 게 뭐 단어 하나가 있고 뭐 그게 600페이지에 있다 뭐 요거는 뭐 400페이지에 있다 이런 식으로 쭉쭉쭉 있잖아요
요거랑 거의 지금 여기서는 같은 거라고 보시면 되는데요 그 사실 요것도 요것도 그 있는 목적이 그 보통은 저희가 책을 보다 보면은
그러니까 600페이지를 보고 있었으면은 그러면 뭐 중간에 요 단어가 보였을 텐데 지금 요거는 거꾸로 단어가 있었으면은 그게 어디서 나왔느냐를 알려주는 거잖아요
그래서 여기서 하는 말은 그 저희는 지금 되게 토이 세팅해서 하고 있는데 사실은 다큐먼트의 콜퍼스가 되게 클 수가 있고
그래서 이제 일단 아까 말씀드린 것처럼 다큐먼트만 보고 낼 수 있는 값들은 미리 모두 다 계산을 해 놓을 거고 그 다음에
그 다음에 그 아 네 또 이게 스팟스라고 불리는 이유가 네 뭐 어느 쪽이 어디여도 상관 없는 거 같은데 뭐 한쪽이 텀이고 뭐 다른 쪽이 다큐먼트여서 이제 텀 다큐먼트
누가 어디 나왔는지 요게 쭉 있으면은 지금 그래서 문제 삼고 싶은 상황은 요게 엄청나게 긴 뭐 수백만이 될 수 있는 사실 텀도 뭐 포켓 크기만큼 있을 수 있으니까 요기도 작은 건 아니잖아요
근데 이제 여기는 특히 더 커질 수가 있기 때문에 그러면 사실 네 문서가 수백만 개여도 뭐 더 같은 단어가 아닌 다음에야 되게 일부에만 어떤 특정 단어가 등장을 하고 사실은 거의 항상 안 나올 거기 때문에
여기 대부분의 엔트리는 0이게 됩니다. 그래서 요 자체가 되게 스팟스한 매트리스가 될 텐데요. 그래서 스팟스 리트리벌이라고 부른다고 보시면 되겠고요.
그래서 사실 요렇게 되면은 예를 들어서 또 비슷한 예재가 어디에 있는 것 같냐면은 혹시 이거는 다른 데서 하셨는지 모르겠는데 그 페이지 랭크 같은 게 있습니다.
그 옛날에 구글에서 검색을 하면은 지금은 뭐 어떻게 하는지 모르겠지만 요게 잘 알려진 그 예시인데 그 웹에 있는 다큐먼트들 저희가 막 네이버.com을 치면 나오는 것처럼 그 웹에 문서가 엄청나게 많은데 그 하이퍼링크가 있는지로 서로 이렇게 연결을 할 수 있습니다.
만약에 실제로는 없겠지만 네이버.com에서 만약에 다음 단 넷으로 가는 하이퍼링크가 있다고 하면은 요렇게 두 개가 있고 여기서 요로 가는 이런 어떤 화살표, 엣지가 있는 걸로 요런 관계를 아주 큰 그래프로 만들 수 있을 텐데
당연히 웹에는 엄청나게 막 여기서는 뭐 수백만이라고 했지만 웹은 막 수십억 단위가 그렇게 될 거기 때문에 엄청나게 큰 그래프가 되고요.
그 다음에 그래프를 나타내는 방법이 또 엄청 많겠지만 네 혹시 익숙하신 분들은 네 무슨 얘기를 하려는지 이미 하셨을 텐데 그 요런 Adjacency Matrix를 만들 수가 있습니다.
그니까 문서가 만약에 웹에 10억 개다 그러면은 10억 바이 10억 개의 행렬이 되는데요.
그래서 만약에 어떤 다큐먼트 I랑 다큐먼트 J가 링크가 있으면은 그럼 여기에 뭐 1이라고 하든지 아니면 링크 개수를 적든지 뭐 요런 식으로 할 수가 있는데
그니까 요것도 대표적으로 엄청나게 스팔스한 그 대표적인 예시가 됩니다.
뭐 문서 하나에 링크가 있어봤자 막 몇 개 없을 텐데 이 10억 개의 대부분은 다 0이고 정말 몇 개만 뭐 Non Zero Entry가 있게 됩니다.
그래가지고 그 어떤 말씀을 드리고 싶냐면은 요걸 예를 들어서 제가 만약에 Python에서 요거를 들고 있다고 치면은 그냥 2차원 리스트 2차원 Array로 들고 있으면은
사실은 요 쓸모없는 0들을 저장하느라 엄청난 그 낭비를 하게 되죠. 사실 요 정도 크기가 되면 그렇게 할 수도 없고요.
그 네 그래서 요런 식으로 들 텐데 요 한 줄 한 줄이 막 다 10억 개고 그 10억의 대부분은 다 0이면은 사실은 되게 메모리를 낭비하는 것이 되고
그래서 대신 그 뭐 다양한 방법이 있겠지만 제일 쉬운 방법 하나는 Non Zero Entry들의 위치만 들고 있으면 됩니다.
만약에 i, j가 그 0이 아닌 값을 가지고 있다면 그럼 이제 그것만 요렇게 저장해주시면은 그 다음에 뭐 무슨 값인지 요것만 요런 식으로 쭉 저장하면은 그냥 그 Non Zero Entry의 개수만큼만
이 저장 공간을 쓰면은 요거를 잘 나타낼 수가 있습니다.
그래서 거의 비슷한 거를 여기서도 이제 당연히 똑같이 하자는 건데요.
네 여기서는 뭐 요렇게 돼있는데 Bluetooth라는 단어가 뭐 지금은 사실 저희는 문서가 여섯 개 밖에 없었지만 이 Scissor라는 문서 하나에만 나온다.
그러면 사실 다른 애들은 쳐다볼 필요가 없다. 다른 행 또는 열은 쳐다볼 필요가 없다는 거를 요렇게 들고 있으면은 된다는 거를 확인을 하실 수가 있습니다.
뭐 Bluetooth 말고 다른 단어들도 사실 뭐 그렇게 여러 군데 등장하지 않을 거기 때문에 그래서 요게 그 Sparse한 거에 이 점을 살리는 거라고 보시면 되고요.
네 그래서 만들고 싶은 거는 뭐 요런 식인데 요 앞에는 이제 0부터 뭐 5까지 다큐먼트 번호가 될 거고 네 뒤에는 그래서 거기 몇 번 나왔는지 아까 말대로 하면은 Non Zero Entry의 값이 됩니다.
그래서 아까는 그 IJ로 해가지고 이제 트리플 형태였는데 지금 말하자면은 그 I는 이제 바깥에 키 형태로 나와있는 거고 이제 J랑 값을 넣는다고 생각하시면 됩니다.
그래서 요거를 요런 형태가 되도록 그대로 요거를 짜주시면 되는데요. 요거는 한 3분만 기다려보겠습니다.
네 그래서 지금 보시면은 그냥 그 Raw Text를 가지고 있을 때 바로 요 Inverted Index를 구성하는 건데요.
요런 상황이면은?
이런 상황이면, 예를 들어서 여기에 브루투스가 있고 여기에 시저가 있을 수도 있고 다른 문서도 있고 막 이런 상황인데
요것에 raw string을 가지고 있기 때문에 먼저 또 그냥 tokenize를 했고
저번에 한 번 말씀드렸던 카운터로 그냥 바로 무슨 단어는 몇 번, 뭐는 몇 번 요거를 뽑았습니다
그래서 이제 그거를 돌면서 이제 그러면 브루투스가 만약에 나왔으면은 여기 어딘가에 있을 텐데
그래서 그거를 요걸 들고 있던 아까 그 큰 딕션어리
브루투스는 뭐 몇 번 문서에 몇 번 나왔고 몇 번에 몇 번 나왔고 요 리스트에다가 이제 어펜드를 해주시게 되면 되겠습니다
그 횟수는 이제 방금 썼으니까 요거 그게 이제 카운트구요
그 지금 보고 있는 문서의 id가 이제 요 앞에 문서 번호가 되어야 되니까
그렇게 묶어주는 거를 보실 수가 있습니다
그래서 그냥 요런 식으로 쭉쭉 어펜드하고 포문을 돌면은 이렇게 한 줄씩 보면서 거꾸로 이제 요렇게를 다 찾은게 됩니다
실행을 해보시면은 뭐 아마 요 얘기가 위에 있었는지 모르겠는데
뭐 요렇게 모든 문서에 다 등장한 단어도 있다는 거를 하기는 하실 수가 있고
그럼 당연히 요런 애들은 별로 그 분별력이 없는 단어가 되구요
뭐 되게 적게 등장한 애들은 뭐 얘는 오로지 유분서에만 나왔고 얘는 여기 두 개 있었고 그런 거를 저희가 뽑아낼 수가 있습니다
그래서 이제 요걸 한 이유는 네 그게 여기 있는 건데 아 여기도 빈칸이 있네요
그러면은 요것만 빠르게 한 네 요 빈칸만 한 2분 정도 해주시면은 요거를 하고 이제 쉬면 될 것 같습니다
아 네 네 당연히 하는 일이 그 모든 다큐멘트를 다 볼 필요가 없고
그 이제 아까 만든 inverted index 덕분에 query에 각 텀이 있으면은 걔네가 어디 어디에 등장했는지 아니까
그것들에 union을 취하면은 그 네 그것들이 이제 적어도 한 텀이 한 번은 등장한 문서들의 집합이 되구요
그 바깥에 있는 애들은 전혀 볼 필요가 없게 되는 거죠
그래서 그 union을 취하는 작업을 요 빈칸에다가 해주시면 됩니다
네 그래서 아까랑 똑같이 query의 텀을 뽑아내고 구해둔 inverted index를 보면은 걔가 들어가 있는 그 문서들의 리스트가 나올 텐데
뭐 무조건 혹시나 없으면 이제 빈 리스트를 가져오라는 거구요
그래서 이제 거기 들어있는 그 애들을 그대로 이 set에다가 add를 하면은 요게 set이기 때문에
그 겹치는 애가 있으면 그냥 그 아무 일도 일어나지 않고 처음 보는 애가 있으면은 그냥 그대로 넣어주게 됩니다
네 그러니까 지금 그 리스트를 가져왔으면은 그게 dog id라는 리스트가 되고 거기서 이제 하나씩 받았기 때문에 그거를 form을 이렇게 돌면 되구요
또는 뭐 거기다가 set을 씌워가지고 여기서 이제 앞에 애들만 따는 거를 뭐 list composition으로 한 다음에 또는 바로 set으로 만들고
그거를 이제 얘랑 union을 하셨어도 되겠습니다
그래서 아까 bluetooth가 애초에 여기서만 나왔기 때문에 이걸 실행해보시면은 이렇게 1번만 나오게 될 거구요
시저로도 한번 해보겠습니다
네 그러면은 아까 해놓은 것처럼 이렇게 얘는 0번에도 있으니까 후보군이 0번도 포함하는 거를 보실 수가 있습니다
그래서 요게 이제 전체 문서를 다 볼 필요 없이 그 후보군을 좁힌다는 거구요
그것의 쓸모 같은 거는 20분 쉬시고 이제 다음 시간에 이어서 설명을 드리겠습니다
가정하시면 될 것 같습니다.
적당한 선택지가 필요한 경우에는
이 BM-25라는 게 되게 널리 쓰여가지고
어느 정도 검증이 된 좋은 베이스 라인이다.
그렇게 보시면 됩니다.
그래서 스팟스 리트리벌이 어떻게 되는지도
제가 과정을 다 봤고요.
드디어 이제 댄스로 넘어가겠습니다.
댄스는...
네, 아까는 뭐...
Tom Document Matrix가 되게 스팟스 했는데
지금은 그 다큐먼트 하나하나의 엠베딩이
훨씬 댄스하게...
사실 뭐 다른 교수님 수업이나
그런 데서 많이 보셨을 것 같아가지고
먼지는 아실 테니까 그냥 좀 넘어가고요.
네, 그래서 뭐 굳이 스팟스랑 댄스를 비교를 해본다면은
네, 아까 교수님이
의류 뭐 그런 예시를 드셨던 것 같은데
법 포함해가지고
되게 키워드 매칭이 중요한 경우에는
스팟스가 오히려 더 유리할 수도 있습니다.
그렇지만 뭐 여기...
네, Murder랑 Assassination
사실 같은 뜻인데, 비슷한 뜻인데
그 스팟스한
그 Representation에서는
Murder는 Murder고 Assassination은 Assassination이기 때문에
둘이 비슷하다. 그런 게 사실 뭐
네, 곧바로 주어지진 않잖아요.
그래가지고 그런 거를
네, Quarry에는 Murder가 있는데
Assassination이 포함된 다큐멘트를 찾으라고 하면은
그런 건 이제 댄스가 이제 더 유리하겠죠.
뭐 굳이 따지자면은
뭐 얘는 이게 왜 걸려 들었는지
누가 몇 점 만큼 기어했는지
아까 그 서메이션을 다 쪼개보면은
기어가 다 나오잖아요.
그 다음에는 아, 네.
이제 뭐 좀 다시 흥미로운 게
이제 뭐 좀 다시 흥미로운 게 나왔는데요.
9.1이랑 9.1을 보시면은
그 By Encoder라는 거랑 Cross Encoder라는 거를
비교를 하고 있습니다.
이거 사실 제가 그림을 넣었으면 좋았을 텐데
간단하게만 설명을 드리면은 By Encoder는 그
그 Incoder라는 게 지금 아까 위에 있었는데
그 뭔가 텍스트를 저희가 통과시키면은
적당한 의미를 뭔가 알아서 잘 보존한
어떤 벡터로 만들어주는
그 인코딩을, 임베딩을 해주는 그런
그 거라고 보시면 되겠습니다.
그래서 By Encoder는 이름 그대로 이제 인코더가
그 두 개가 있습니다.
물론 Siamese 뭐 똑같은 거를 공유해도
상관없고 사실은 요즘은
그 요즘이 아니라 거의 보통은
그냥 하나를 하고
대신 예를 들어서 뭐 어떤 스페셜 토큰 하나 써가지고
요거는 퀄이다, 요거는 다큐먼트다
뭐 그런 표지를 줄 수도 있는데요.
어쨌든 뭐 그냥
Theoretical한 관점에서 보면은
퀄이를 임베딩할 인코더가 있고
다큐먼트를 임베딩할 인코더가 이렇게 따로 있습니다.
그래서 이제 퀄이가 뭐라 뭐라
그 검색할 게 주어지면은
그거는 요쪽에 태워가지고 벡터로 만들고요.
그 다큐먼트들이 이제 쭉 있을 텐데
걔네네는 이제 요거를 태워가지고
또 벡터로 만들게 됩니다.
그래서 이제 얘네끼리 이제 스쿼링을 해가지고
그건 이제 아까랑 BM25에서 봤던 거랑 완전히 똑같은 거죠.
그 QD1, QD2 점수를 쭉 낸 다음에
높은 애들을 고르면 되잖아요.
요 구조가 좋은 점은
그 아까 잠깐 말씀드렸던 스팟스 부분에서
계산할 때 요거는 다큐먼트에만 의존한다.
그 말씀드렸던 부분이랑 완전히 같습니다.
무슨 말이냐면은 테스트 타임에 퀄이가 들어오기 전에
요 부분에 오프라인으로
다 계산해 놓을 수가 있습니다.
그러니까 다큐먼트는 변화하는 게 아니기 때문에
다큐먼트 1번에 벡터, 다큐먼트 2번에 벡터를
시간이 날 때 그냥 구해 놓으면 됩니다.
그러면은 검색을 하고 싶을 때
실제로 할 작업은 그냥 퀄이를
벡터로 변환한 다음에 그 물론 이제
유사도를 내는 건 해야 되지만 그것만 하면 되고요.
얘네는 뭐 다시 계산한다든가
뭐 할 필요가 없습니다.
한번 해 놓으면 계속 리즈가 가능한 애들이고요.
근데 이제 뭐
나중에 내려가서 말씀드리겠지만
크로스 인코더는 뭐냐면은
그냥 하나를 쓰고 그다음에 제일
제일 큰 차이는 퀄이랑 다큐먼트를
동시에 줍니다.
근데 얘네가 결국 다 텍스잖아요.
그러니까 그냥 컨켓해서 준다고 생각하시면 됩니다.
물론 이제 보통은
어디서부터 어디까지가 퀄이고 여기서부터는 다큐먼트다.
옛날에는 이런 게 다 있었는데.
이렇게 쭉 이어붙여가지고 하나의 긴
인포즈로 만들어서 주면은
뭔가 사실은 점수가 바로 나온다고 생각하시면 됩니다.
그러면은 이거는
그냥 장점을 먼저 말씀드리면은
아까는
이 인베딩 벡터들이 결국
어떤 밭을 내게 됩니다.
그니까 퀄이가 있고
퀄이도 사실 원래는 이 벡터로 보내지기 전에는
쭉 어떤 단어들이 있잖아요.
다큐먼트도 사실 훨씬 긴 단어들이 쭉 있는데
그게 어떤 하나의 벡터로 압축이 되고
물론 보통 이게 디벤전이 크고 또 좋은 인코더를 쓰면은
최대한 많은 영향가 있는 정보를
여기 잘 보존하겠지만
어쨌든 이런 픽스 디벤전으로 축소가 된다는 사실은
이제 변하지 않습니다.
이 둘이 얘랑 얘랑 인테렉션 할 방법이
오로지 이 제한된 그 벡터 래플레젠테이션 사이에
어떤 시뮬러리티 배트릭
그거 하나밖에 안 되는 거고요.
대신 아까 말씀드린 것처럼
얘네를 미리 다 계산해 놓을 수 있다
하는 거를 가져간 거고
얘네는 거꾸로 그 아까 쭉
텍스트를 그니까 토큰을 쭉 이어 붙인다고 설명을 드렸잖아요.
그렇기 때문에 여기 있는 거랑 여기 있는 거랑 서로 볼 수가 있습니다.
그 아까 컨텍슈얼라이즈드
인베딩 얘기도 나왔잖아요.
그니까 퀄이의 단어들이 뭐
항상 똑같이
단어가 주변에 영향을 받아가지고
변하거나 이제 그런 게 없었는데
요거는 그 그
퀄이의 토큰들 말하자면 퀄이의 토큰들과
이 다큐먼트의 토큰들이 좀 더 훨씬
그 미리 인테렉션을 할 수 있는 거죠.
그래서 보통은 당연히 요 방식이
뭐 바인코더 보다
실제로 뭐
매트릭을 가지고 평가를 해보면은
뭐 네 성능이 더 잘 나오고요.
그래서 이런 거는 뭐냐면은
할 때마다 요 퀄이와 다큐먼트를 이어 붙인 거를
여기 통과시켜야 된다는 문제가 있습니다.
그니까 아까처럼 미리 다큐먼트만 쳐다보고
계산할 수 있는 값이 있어가지고
그거를 미리 계산해둘 수 있는 게 없고
그냥 퀄이가 들어왔을 때마다
쳐다볼 다큐먼트랑 하나하나 붙여가지고
그거를 다 여기 태워야 된다는 문제가 있습니다.
그래서 이제 서로 성능과 그런 어떤
효율성의 트레이드 어프가 있다고 보시면 되고요.
네 그래서 방금 말씀드린 부분을
여기 그 줄글로도 적어놔가지고
한번 쭉 보시면 됩니다.
네 그래서 만약에
만약에 요런 두 재료를 가지고 있다면은
그 둘을 합리적으로 합치는 방식은
더 저렴한 애로
또는 아예 그냥 BM-25 같은
스팟사 한 개 그 역할을 할 수도 있겠죠.
저렴한 애로 First Phase Retriever를 하고
그 예를 들어서 탑천 요런 식으로
후보를 추린 다음에
좀 더 고품질 더 비싼 크로스 인코더나
이제 그런 걸로 그 다시 한번 랭크를 할 수 있습니다.
그래서
뭐 네 요거는 좀 그냥 되게
스트롱한 거 같은데
네 말씀드리는 거 에센스는
네 맞습니다.
천 개를 가져와가지고 그 천 개만
좀 더 정확한 크로스 인코더로 이제 다시 한번 점수를 잘
하는 게 되게 그
리즈너블한 구조가 됩니다.
그 다음에 콜버트라는 게 있는데
요것도 그림 있었으면 좋았을 텐데
만약에 검색해 보시면은 바로
유명한 거여서 그림이 나올 거고요.
요거는
그니까 두 개를
두 개의 좋은 점을 좀 합치려고 시도한
그 웨어 펄치인데요.
사실 그 비슷한
목적을 가진 걸로 뒤에
그 얘기할 때가 있긴 한데 Splade라는 것도 있는데
그니까 Splade는
아까 본 스팟이랑 댄스를 좀
잘 짬뽕해 보려고 한
그런 걸로 보실 수가 있고
얘도 이제 요 둘을 잘 뭔가 짬뽕하려고 한
그런 걸로 보실 수가 있습니다.
그래서 이제 얘는 그 어떻게 하는 거냐면은
그 네 그러니까
아까 다큐먼트가 아까는
하나의 그 그냥 인베딩이 되어버렸는데
아까 바인코더에서는 요거는
서로 따로 그 다큐먼트가
그 쭉 토큰이 있었으면은
요 전체가 하나로 압축이 되는 게 아니고
일단 토큰마다 다 인베딩을 줍니다.
물론 요 토큰들은 서로 다 쳐다봤다는
그 차이가 있습니다.
그냥 스팟이랑 비교하면은 이게 무슨 말이냐면은
여기 막 뭐 브루투스 뭐 시저 이런 게 있었으면은
요게 그냥 혼자 있는 게 아니고 요 주변의 토큰들을
가지고 그 브루투스의 인베딩이 나오고
그런 식으로 인베딩이 결정이 됩니다.
그러면은 쿼리도 마찬가지로
네 이건 뭐 당연한 건데 쿼리도 마찬가지로
하나로 압축이 되는 게 아니고
쿼리의 토큰들이 다 따로따로 이렇게 인베딩이 됩니다.
그러면은 얘랑 얘랑
하나씩 페어를 고려하면서
인베딩끼리의 대시밀러리티를 낼 수 있습니다.
그러면은 이게 그
지금 행위랑 열 중에서
뭐를 맥스를 취하는지 제가 좀 헷갈렸는데
아 다큐멘트에 대해서 취한다고 되겠습니다.
그러니까 쿼리의 각 토큰마다 이 다큐멘트의 토큰 중에서
제일 나랑 비슷한 게 누구냐
그러면은 요게 사실은 그 아까 스파러스를 되게
조금 완화해 놓은 거라는 거를 아실 수가 있습니다.
아까 스파러스는
하드 매치를 찾는 거였다면은
쿼리에 들어있는 텀이 불투스라면은
아 이건 좋은 예시가 아니죠.
다큐멘트에도 반드시 멀더가 있어야
그게 매치가 되고 비슷한 뜻이어도 다른
아세스네이션이 있었으면은 사실 그냥
버려지는 건데 요거는
인베딩이기 때문에
어느 정도 디센트한 인코더라면은
이게 인베딩이 비슷할 거잖아요.
그래서 이제 거기서 소프트 매치를 찾을 수 있는 거죠.
그리고 부가적으로 장점은
그 장점이라기보다는 구조상 아까 말씀드린 것처럼
멀더의 인베딩이 자기 혼자 나오는 게 아니고
쿼리에 다른 텀들이 있을 텐데
그거를 같이 보고 어쨌든 걔네도 좀
의미적으로 그 카운트 한
인베딩이 나오는 거죠. 다큐멘트의 텀도
그래서 좀 이렇게 두 세 개를
잘 짬뽕한 거라고 보실 수가 있습니다.
당연히 여기서 쿼리를 통째로
다큐멘트를 통째로 백터하나로
한 거보다는 비싸지만
크로스 인코더에 비하면은 당연히 훨씬
저렴하다는 걸 알 수 있고요. 왜냐하면은 여전히
이쪽을 그냥 미리 계산해 둘 수 있잖아요.
그래서 그 가격도
중간 그 근데 이제 장점은 둘 다 합쳤다
그런 식으로 보실 수가 있습니다.
어? 아 여기
아 네
뒤에 요기서 방금 설명드린 내용을 다
실제 구현하는 게 요 뒤에 있어가지고
예 바로 해보겠습니다.
일단은
그 다음에 이제 파이스라는 게 등장하는데요.
그 페이스북이 아직은
아직은 다가오지 않았는데
그 페이스북이 아직은
그 페이스북이 아직 그 메타로 이름을 바꾸기 전에
그 제가 아까 말씀드렸던 번역도
예를 들어서 그 페이스북 AI research fair에서
이제 번역도 많이 했었는데
그 요것도 이제 페이스북에서
만들었습니다. 그래서 이제 파이스라고
그 아 이미 보셨을 수도 있는데
그냥 요 댄스 인베딩
을 따가지고
그리고 그 퀄이랑 다큐멘트를 주면은
실제로 그 검색을 해서 물어 오는
그거를 해주는 그
라이벌이라고 보시면 됩니다.
그 되게
라이브한 버전은 누구나 할 수 있을 텐데
그냥 허깅 페이스 모델에다가 태워가지고
인베딩을 만들고 큐랑 딜을 하나하나 보면서
시밀러리티를 내고 아까처럼
스코어를 정렬해가지고 탑케기를 뽑고 하는 거를
다 할 수 있는데
그거를 뭐 그냥 GPU의 그
Distributed 패션으로 하는 거랑
뭐 약간의 어떤 Approximation을 도입하는 대신
훨씬 뭔가 좀 빠르게
문서가 많을 때 검색을 한다든지
그런 거를 다 알아서 처리를 해주게 되겠습니다.
그래서 나중에 혹시나 뭔가를 구현하신다면은
device나 또는 그런 비슷한 애들을 사용을 하시면은
편리할 것 같고요.
이 로딩 하는 부분을 쭉쭉 실행을 해주시면 되고
먼저
인베딩을 하는 부분을 보겠습니다.
약간 모델을 아주 조그만 거를 로드를 했는데
그래서 얘는 되게 작은 384 차원 짜리
벡터를 뱉게 됩니다.
닷 인코드를 호출을 하면은
이 모델의 Hugging Face Transformer 모델의
Forward Pass를 해가지고
Output을 주게 됩니다.
다큐먼트 6개를 넘겼기 때문에
이제 벡터 하나하나는 384 차원이고
그 Return 하는 거의 Shape은
6x384가 됩니다.
그 다음에 사실
제가 아직 오기 전에
Cosine Similarity
그런 부분이 있었던 것 같은데요.
대부분의 모델이
전보다 그런 건 알지만
애초에 학습을 할 때
Unit Norm으로
벡터를 인베딩하게 학습이 되는 경우가 많습니다.
그러면 사실
네, 그러면 Dot Product랑 Cosine이
같아지는 건 당연한 거고
사실 Euclidean도 이 경우는 제 기억으로는
같아지는데요.
같아진다는 말에 그
랭킹이 바뀌지 않는다.
그건 아니고
어쨌든 특정한
Similarity Metric을 염두에 두고
학습이 된 모델들도 있기 때문에
그런 경우에는 그거를 이제
따라가야 검색을 실제로 수행할 때도
제일 좋은 성능을 얻을 수가 있습니다.
이 경우는 Unit Norm이기 때문에
사실은 없다는 거고요.
네, 요거는 되게 간단한 거라서
이 분만 드리면 될 것 같은데
여기서 이제 dot인코드를 호출하는 거를
보여드렸기 때문에 여기 document text를 넣었던 거를
Query를 넣는 걸로만 바꾸셔가지고
Query를 인코드하는 걸로 바꿔주시면 됩니다.
그래서 이제 요거를 한 이 분만
기다려보겠습니다.
그러니까
요거는 제가 다시 봐야 될 수도 있을 것 같은데 보통은 그런 모델이고
뭐 아는 모델이 있는데 그 뭐 예를 들어서 퀄이를 넘길 때는 퀄이는 트루 막 그런 거를 따로 주는 경우도 있긴 한데
지금 얘를 봐서는 퀄이랑 다큐먼트를 얘는 굳이 구분하진 않은 것 같습니다.
그래서 그냥 그대로 이렇게 옮기셨으면 되고요.
뭐 그래서 인펜딩이 잘 되는지를 보면은 아까는 요자리에 리스트 오브 스트링을 졌을 텐데
지금은 그냥 스트링을 졌기 때문에 그 위턴하는 것의 쉐입이 1차원으로 이렇게 384 차원인 거를 보실 수가 있습니다.
아 그 넌파이나 토치는 그 앞에서 어느 정도 보셨다고 일단 생각을 하고 넘어가겠습니다.
아니면 잠깐 디멘전이나 그런 거에 대해서 설명을 드려야 될까요.
네 그럼 일단은 그냥 진행해 보겠습니다.
이제 마지막 차원은 당연히 요 인코더의 쉐입인 디멘전이 384로 같아야 될 거고요.
그 다음에 네 요거는 그냥 그 유닛 놀으로 잘 나왔는지를 확인을 하는 부분입니다.
그래서 아마 잘 하셨으면 이렇게 테스트를 패스를 할 거고요.
네 그래서 이제 그 퀄리이랑 그 다음에
네 좀 아 그냥 뭐 아까 효율성을 말씀드린 걸 강조하는 차원에서
이제 지금 저희가 구현한 게 인코드 퀄리.
그러니까 스트링을 주면은 임베딩을 주는 함수를 하나 만들었고 인코드의 래퍼를 해놨고
그 다음에 다큐멘트 임베딩은 이미 여섯 개 다큐멘트 전부에 대해서 다 계산을 해놨었는데요.
그래서 이제 퀄리는 스트링으로 바꾸고 그 다큐멘트 임베딩은 그냥 임베딩의 상태로 받아가지고
그러면 이제 여기서 해주실 일은 퀄리를 아까 그 인코드 퀄리에 통과시켜가지고 임베딩으로 바꾼 다음에
얘랑 얘 사이에 이 다큐멘트를 구하는 거를 한 다음에
탑케익을 골라주는 거를 여기 구현해주시면 됩니다.
이거는 한 3분만 기다려보겠습니다.
네, 일단 코드를 보면은 별로 복잡한 건 없는 것 같은데요.
임베딩을 딴 다음에 그거랑 다큐멘트들이랑 코사인을 내고 탑케익을 따서 이제 원하는 갯수만큼 가져오면은
그거를 이제 시뮬리티가 얼마였는지 같이 보여주는 것 같은데
이게 지금 아마 그냥 임포트를 한 것 같은데
얘네에 유티드에 있는 걸 쓰셔도 되고 제 생각에는 저 위에서 코사인 시뮬리티를 구현을 하셨으니까
그걸 해도 되고 또는 그 어차피 다큐멘트면 된다는 거를 얘기를 해줬기 때문에
사실 내는 방법이 엄청 많을 텐데 그냥 그 어레이, 넌파이 어레이 같은 애들하고 계산한다고 치면은
네, 지금 그러니까 그 헷갈리니까 C로 하겠습니다.
384 차원짜리 하나랑 6개 바잉이 384 차원 이 두 개를 이제 하고 싶은 거는
요거를 요거에 매 그 칼럼마다 요걸 2차원으로 보면은 칼럼마다 이제 곱해가지고 더해서 이너 프로덕트를 내고 싶은 상황인데요
그 뭐 방법이 엄청 많을 텐데 예를 들어서 제일 간단하게 하려면 어떻게 하면 될 것 같냐면은
요거를
예를 들어서 요렇게 하시면은 그 언 스퀴즈를 할 수 있습니다.
넌을 주면은 그 차원을 그 그 개수는 바뀌지 않지만 그냥 길이 1인 차원이 있는 것처럼 차원을 하나 더 해줄 수가 있습니다.
그러면은 요것도 사실은 첫 번째 디멘션의 길이가 1인 그 2차원으로 만들어줄 수가 있구요.
그러면은 도치선 넘파이는 그냥 요거를 그 곱하게 되면은
어
이렇게 곱하기를 써가지고 곱하시게 되면은 그 엘리먼트 와이저로 곱하고 그 브로드캐스팅이 돼가지고 요게 알아서 요 차원으로 늘어납니다.
그래서 어떻게 되냐면은 요것의 쉐입도 여전히 저 쉐입을 따라가구요.
그래서 요렇게 만들었으면은 요 차원에 대해서 영번 차원에 대해서 합을 내주게 되면은 그 우리가 원하는 그 대응되는 엘리먼트 길이 곱하고 쫙 당겨 됩니다.
그래서 그거는
이게 넘파이가 엑시스인지 토치가 엑시스인지 기억 잘 안 난데요.
디미나 엑시스 아마 둘 중에 하나를 이렇게 주시면은 그래서 요 첫 번째 차원을 따라서 합을 내가지고 요렇게 리듀스가 되는 거를 확인을 하실 수가 있을 것 같습니다.
그래서 그냥 요렇게 직접 요거를 계산하셔도 되고 예 계산하는 게 있으면은 이렇게 갖다 쓰셔도 되겠습니다.
그래서 뭐 요 경우에는 그 쿼리가 네 롬에서 누가 살해당했다 그러면은 내 예상대로 시저가 제일 높은 유사도를 받지만
나머지도 사실 뭐 네 거의 다들 뭐 죽이는 얘기가 있어가지고 그 어느 정도는 유사도가 나오는 거를 보실 수가 있습니다.
왜 요게 얘보다 얘가 아무래도 로마랑 더 관련이 있는 것 같은데 요게 좀 더 높은 점수를 받았구요.
네 이제 여기서는 두 개를 비교해 보자인데
위에까지 잘 구현하셨으면은 뭐 bmg보호까지 도는 거는 문제가 없을 것 같구요.
그 아 네 일단 롬, 블루투스 요 두 단어가 요 두 문서에는 아 요 세 문서에는 전혀 등장하지 않기 때문에
얘네 전부 다 0점이었는데 댄스는 뭐 직접 등장하지 않아도 예 요런 식으로 어느 정도 유사도를 주는 거를 확인을 하실 수가 있구요.
뭐 그 다음에 요거는 그냥 점수의 스케일의 차이인데 코사인 시뮬러리티니까 애초에 저기 마이너스 1부터 1까지 이렇게 바운드가 되어 있어가지고
이 같은 점수는 얘네는 애초에 나올 수가 없구요.
순서는 너 둘이 요 근데 또 요걸 보시면은 그니까 막 bm25가 어느 정도 리즈너블하게 동작을 한다 하는 거를 보실 수가 있습니다.
탑3가 순서는 달라도 지금 똑같은 애를 물어 왔기 때문에
네 뭐 나머지도 매직이나 뭐 그런 애들이 없었는지 뭐 다 0점인데
여기 여기 매직이 있을 것 같기도 한데 네 뭐
뭐 어쨌든 여기서도 0이 아니라 점수를 주는 거를 보실 수가 있고
네 뭐 그래서 요런 식으로 비교해 보시면은 되게 네 재미있는 비교가 되는 것 같습니다.
일단 스팟이랑 댄스를 좀 질적으로 간단하게 비교를 해 봤고
그 다음에 방금은 계속 6개밖에 안 되니까 그냥 토치 토치의 그 유니버셜한 그 유니버셜 펑션으로 계산을 해도 아무 문제가 없는데
네 문서가 몇 백만 개가 되고 하면은 어 좀 병렬화도 하고 막 좀 어프로스메이션도 하고 그런 게 필요할 거구요.
그래서 이제 그거를 파이스라는 애가 해주는데
그 일단 여기서는 막 뭐라 뭐라 되어 있는데 네 그 똑같이 인덱스라고 부르는데
그 인베딩을 계산해 놓고 그 다음에 거기서 어떻게 검색을 할지 미리 뭔가를 계산해 놓는 거를 이제 인덱스를 구축한다고 하는데
아까 스팟이랑 되게 그 왜냐면 얘네는 지금 그 댄스 벡터들이고 뭔가 좀 달라 보이는데
그 하여간 기능은 비슷하다고 보시면 됩니다.
인덱스를 구축한다는 것이 수행하는 기능이 비슷하구요.
그래서 얘네 인덱스의 종류도 많은데 그 지금은 제일 그냥 기본으로 아무런 어떤 정보의 손실 없이 그냥 다 해 놓고
이너 프로덕트로 그 정확하게 디어리스트 네이버를 물어보는 그런 네 제일 기본형입니다.
개수가 훨씬 커지면은 어느 정도 근사를 하고 해야 될 텐데 일단 제일 기본형을 좀 돌려보겠습니다.
인덱스를 구축을 하고요.
만들었으면 거기에 실제 추가를 하고
네 여기 설명이 다 되어 있구요.
아까 저희가 수동으로 그 인베딩 길이 다 프로덕트를 내고 그 다음에 이렇게 스코어를 탑 케이를 찾아오고 하는 거를 핸들 해준다고 보시면 됩니다.
그거는 이제 이렇게 되어 있는데
아 요거는 민칸으로 하기는 좀 어려울 것 같아서 그냥 같이 보고 넘어가겠습니다.
그 나중에 이거 채운 버전으로 다시 업데이트를 해 놓겠습니다.
별로 그렇게 막 중요한 내용은 아닌 것 같은데 그 되게 스피시픽한 부분이 많아가지고
아까 검색을 수행하는 부분을 바꾼 건데요.
퀄이 인베딩을 따는 거는 똑같고 그 이게 만약에 저희 지금 cpu로 돌리시는 분들은 애초에 cpu에 있었을 텐데
무대를 만약에 gpu에 가 있었으면은 cpu로 보내야 되고 왜냐하면 지금 파이스를 아까 파이스 cpu로 해가지고 만약에 파이스 인덱스도 gpu에 넣어 놨으면은
이게 필요가 없어지는 거구요.
그래서 요거는 토치 텐서를 cpu로 옮긴 다음에 numpy array로 변환을 하고 타입을 캐스팅을 하고 그 아까 384 차원이었으면은
아까 제가 언 스퀴즈 한 거를 보여드린 것처럼 이렇게 디벤져는 바꿀 수도 있습니다.
그래서 마이너스 2를 최대 하나를 넣을 수 있는데 그러면은 그 원소 개수를 해가지고 그 마이너스 2를 알아서 잘 처리를 하게 됩니다.
그래서 384 차원 자리를 요렇게 리셰입을 하시면은 1x384 자리가 나오게 되고요.
네 그래서 이미 인덱스를 해 놨기 때문에 그거를 여기 서치에 넣으시면 됩니다.
topkk를 주시면 되구요.
그러면 알아서 점수랑 그 누군지를 이렇게 주게 됩니다.
그래서 그거를 그대로 뽑아보면은 아까랑 같은 형식으로 이렇게 뽑을 수가 있는데
당연히 같은 인베딩들을 썼고 개수가 얼마 안되고 아무 어프로크리메이션을 하지 않았기 때문에 똑같은 결과가 나오는 것을 보실 수가 있습니다.
그래서 혹시 지금 필요하시면은 요 부분을 좀 그대로 채워주시면은 아까랑 똑같은 결과를 보실 수가 있구요.
네
네 그래서 일단 파이스를 간단하게 받고 아 그 다음에 그 뭐 간단하게만 그 뭘 말씀드리고 싶냐면은 근사를 하면 어떻게 되느냐 뭐 그런거를 말씀을 드리고 싶은데요.
일단 제일 간단한거는 뭐 비트수를 줄이거나 저기 차원의 축소를 하거나 그 뒤에 혹시 비슷한 얘기를 할 수 있을텐데
차원 축소에 대해서도 잠깐만 말씀을 드리면은 그 애초에 학습이 될 때 그런 식으로 학습이 되는 그 인코더 들이 있습니다.
어떤거냐면은 예를 들어서 혹시 선형된 수가 좀 익숙하신 분들은 저희가 어떤 2차와 맥트리스가 하나 있으면은 요거를 뭐 다양한 분해를 할 수 있을텐데
예를 들어서 싱글러밸류 디컴포지션을 한다고 하면은 뭐 아시다시피 요게 막 요런식으로 분해가 될텐데요.
요 구조를 뜯어보면은 결국에는 이렇게 누운거 하나랑 그 거기 대응되는 어떤 그 스트랭크들을 나타내는 그 코에피션트 하나랑 싱글러밸류죠.
그 다음에 그 벡터 하나.
하나.
그래서 요렇게 곱하면은 아 요렇게 하면 안되고 여기가 이렇게 되고 여기가 트랜스포즈로 해서 이렇게 돼야 돼.
그래서 요렇게 두개를 곱하면은 요런 모양이 나오니까 그 어
제가 예를 들어서 2차원 벡터가 하나 있으면은 그 우리가 익숙한 기전은 요렇게지만 엑스초 y축 1,0이랑 0,1이지만 사실 기전을 다르게 잡으면은
뭐 그 의미의 벡터를 요거과 요것에 저기 그 요거를 몇 배 하고 그 다음에 요거를 몇 배 해가지고 둘을 더하면 얘가 나온다.
이런 식으로 다 표현을 할 수가 있잖아요.
사실 그래서 요 요 벡터들의 일종의 미리 곱해지면은 그 2차원에서의 어떤 기절을 정하고 요거 곱하기 얼마, 요거 곱하기 얼마가 이제 얘가 된다.
는 식으로 이제 얘네가 그런 좌표를 준게 될텐데요.
요 요 스트랭크가 이제 그 걔네가 얼마나 유의미한지를 주기 때문에
예를 들어서 싱글러밸류가 20개였는데 그 조금 정보 손실을 하고 대신 더 어떤 압축을 하고 싶다.
그러면은 싱글러밸류가 제일 큰 10개만 남기고 밑에 10개는 그냥 날려버리면은 그 네 요거 곱하기 요거 더하기 뭐 요거 곱하기 요거 막 요런 식으로 쭉 있었는데
그 뒤에 영향력이 낮은 요게 낮은 애들은 날려버리고 요게 제일 큰 애들만 몇개 남기면은 원본에 제일 그 에너지 손실이 적은 그 어프로크리메이션을 할 수가 있을텐데요.
그 보통 그 어떤 벡터나 메이특스가 주어졌을 때 뭔가 그 뭐 차원을 줄인다든지 또는 뭔가 이렇게 압축을 한다든지 하면은 요런 식으로 보통 될텐데
그 애초에 그 인코더를 학습을 할 때 그 인코더는 다시 한번 말씀드리면 그냥 그 우리가 텍스를 주면은 좋은 벡터로 바꿔주는 그 무언가
그거를 학습을 할 때 잘 얘를 디자인하면은 그 요렇게 만들 수가 있습니다.
예를 들어서 항상 얘가 뭐 1024 차원짜리 벡터를 아웃풋을 하는데 앞쪽에 그 최대한 영향가 있는 정보를 그 몰아넣게 요 벡터를 만들기에도 학습을 할 수가 있습니다.
그러면은 뭐가 좋냐면은 그 뭔가 좀 더 저렴하게 검색을 하고 싶을 때 뭔가 다 다시 하거나 막 별도의 어떤 차원 축소하는 뭐 모델이든 알고리즘이든 뭐든 돌릴 필요가 없고
원하는 차원 개수만큼 이렇게 끊게 할 수가 있습니다.
그니까 요 앞에 몇 개만 썼을 때 여전히 최대한 물론 어떻게 막 어떤 이론적의 바운드가 제공되는 건 아니겠지만 최대한 어쨌든 그런 요 앞에만 잘랐을 때도 어떤 미닝풀한 벡터가 되도록 그렇게 학습을 할 수 있습니다.
그러면 이제 좋은 게 네 이게 너무 과하다고 생각할 때는 좀 코스트를 줄이기 위해서 더 짧은 벡터를 쓰면은 자연스럽게 저기 더 비용 효율적인 그런 서치를 할 수가 있구요.
그 그냥 잠깐 그런 걸 말씀드리고 싶었는데 파이스에서 뭐 근사를 한다는 거는 네 뭐 자체적으로 또 비트를 줄이고 하는 거를 말하는 거고
그 다음에 이제 그 모든 벡터랑 비교한다는 것도 예를 들어서 네 GPU를 쓰면은 당연히 CPU로는 뭐 Q랑 T1, Q랑 T2 이제 그런 식으로 순차적으로 할 텐데
GPU는 뭐 네 한 번에 막 다큐멘트에 16개 막 요런 식으로 배치로 할 수 있을 테니까 그 병률로 처리해서 빨라지는 것도 있지만 그 어떤 식으로 또 생각을 하실 수 있냐면은
다큐멘트가 수백만 개면은 사실은 그거를 당연히 다 쳐다볼 필요가 없습니다.
아까 스파스에서는 사실 그 0이 되는 애들이 엄청 많았지만 그 댄스의 경우에는 그 수백만 개에도 다 유사도를 내보면은 0이 아니긴 할 텐데
마이너스 1이나 뭐 0 그렇게 유의미한 값이 아니긴 할 텐데 사실은 그걸 애초에 계산을 다 할 필요가 없다는 건데요.
예를 들어서 일종의 클러스터링을 미리 해놓으면은 요 문서들이 비슷하고 요게 비슷하고 막 하면은 그 퀄이를 계속 임베딩하면 똑같이 백더 스페이스에 어디에 떨어질 텐데
그 클러스터는 뭐 당연히 대표하는 값을 하나 잡을 수가 있을 텐데요.
다양한 종류를 뭐 그냥 센터로이드를 해도 되고 그런 거에 유사도를 내가지고 제일 비슷한 클러스터 몇 개만 쳐다볼 수도 있습니다.
얘네는 그 대체로 멀기 때문에 여기 있는 문서들도 대체로 얘랑 멀고 그래서 굳이 정확히 얼마인지를 안 봐도 된다.
대충 그런 식인 거고요.
요게 너무 콜사이나면은 비슷한 식으로 어떤 걸 할 수 있냐면은 그냥 클러스터를 짓지 말고 다큐먼트끼리 미리 이런 연결관계를 만들 수 있습니다.
비슷한 애들이 막 요런 식으로 연결이 되어 있다고 하면은 그 그거를 사용해가지고 좀 계층적으로 좀 너무 안 비슷한 비슷한 쪽으로 계속 쭉쭉쭉 뻗어나가는 식으로 그런 식으로도 검색을 할 수가 있습니다.
그래서 그런 식으로 그 문서가 수백만 개여도 전부 다 쳐다보지 않고 좀 그 물론 이제 그렇게 되면은 진짜로 비슷한데 뭔가 버려진 애들이 이제 뭐 한두 개씩은 나올 수 있겠지만 대신 좀 그걸 감수하고 훨씬 그 계산량을 줄이는 그런 식으로 이제 근사가 가능해지게 됩니다.
지금은 이제 여섯 개 자리로 해가지고 별로 그게 보이지가 않았는데요.
나중에 만약에 실제로 저걸 써보신다고 하면은 아마 좀 차이를 보실 수 있을 것 같습니다.
그래서 파이스까지 했고 쉬는 시간을 가지시고 그 다음에 아까 클러스 인쿠더를 직접 돌려보는 거를 해보겠습니다.
네 사실 그 요 끝에 랭크 슈피티 같은 부분을 그 공개드린 버전보다 좀 더 보강해가지고 또 말씀을 드리고 싶었는데
굿 유스론을 일단 오늘은 거기까지 갈 필요 없이 한 12... 네 12 정도만 마무리하고
네 교수님이 잠깐만 더 이런 부분을 설명해 주시고 오늘 마칠 수 있을 것 같습니다.
네 그래서 이제 저희한테 남은 거는 그 아까 바인코더, 크러스 인코더 뭐 네 설명만 드리고 뭔가 돌려보는 게 없었는데요.
크러스 인코더 부분에 빙판을 좀 채워주시면 될 것 같습니다.
어떤 상황인지를 좀 다시 보면은 일단 중요한 거는 이렇게 퀄이랑 각 다큐먼트를 컨켓을 해가지고 그거 하나하나가 다 입력이 들어가야 된다는 거고요.
다큐먼트 수만큼 이게 필요한데 지금 저희는 뭐 여섯 개 밖에 없기 때문에 뭐 포워드 패스를 여섯 번 하든지
아니면 그냥 여섯 개짜리 배치로 주면은 GPU에서 알아서 돌아갈 것 같습니다.
그래서 저렇게 묶은 거를 만들어 주시고 그 다음에 그 네 저희가 위에 모델을 여기 로드한 부분이 있었는데 네 이런 작은 모델을 쓸 거고요.
그래서 요걸로 불러져 있기 때문에 그거를 여기 그대로 넘겨가지고 요거를 쓰시면 됩니다.
그래서 그냥 Predict를 호출하시면 되는데 그 입력을 구성하는 부분이랑 그 다음에 포워드 패스를 하는 부분이랑 점수가 나왔으면 그걸로 소트하는 부분 이렇게만 여기 좀 짜주시면 됩니다.
그래서 요거를 한 3분만 기다려 보겠습니다.
네.
네.
네.
네.
네 그래서 그 그냥 이어서 말씀드리면은 이번 노트북에서 이게 계속 반복되고 있는데요.
그 다큐멘터리 타이틀이랑 그 다음에 점수가 쭉 있으면은 그 정렬을 할 때 점수를 그 보도로 키를 주고 내림 차순으로 해야 되니까 Reverse를 주로 하고 그 중에서 이제 케이게를 슬라이스하면은 맨 처음에 있는 케이게가 점수로 탑 케이게가 됩니다.
그래서 아까랑 같은 형식으로 이제 뽑아보게 되면은
아 네 이거 제가 실행을 한 줄 알았는데
네 아마 그냥 요런 식으로 요 모델이 다운받아져가지고 로드가 될 거구요.
그래서 요 부분에 채우고 실행을 해주시면은 요런 식으로 점수가 나오게 됩니다.
그 네 그래서 아까 아까 바인코더 들과 비슷한데
네 요 결과랑 요거를 비교해 보시면은 미세하게 나머지 바뀐 거를 보실 수 있습니다.
햄렛이 좀 위로 올라왔구요.
네 그래서 지금은 사실 별로 차이가 난다 정도밖에 얘기를 할 수가 없는데
네 막 훨씬 문서가 많았고 그 중에서 뭐 네 100개 1000개 정도만 요걸로 뽑고
그거를 좀 더 이렇게 더 똑똑한 애로 다시 정렬을 한다고 했으면은
좀 왜 링크라는 단어가 들어갔는지를 좀 네 보실 수 있을 것 같습니다.
네 그래서 그 요 뒤에 그 아까 말씀드렸던 콜버트식으로 좀 토큰마다 인베딩을 따가지고
소프트 매치를 구현해 보는 거랑 그 다음에 뭐 오늘 한 스팟이랑 댄스 두 종류가 있었는데
그 두 개를 어떻게 합치면 좋을까 사실 그 지금 여기 나와 있는 방법은
이미에 그냥 두 랭킹을 합치는 방법인데요.
스코어를 합칠 수도 있을 거고 랭킹을 합칠 수도 있을 거고
그런 얘기가 현재 노트북에 있는데 또는 네 다른 방법들도 가능한 것 같습니다.
대표적으로 아까 말씀드렸던 스플레이드나 이제 그런 방식들도 가능한 것 같고요.
그래서 그런 것들을 좀 제가 노트북을 포강을 해가지고 내일이나 이렇게 좀 더 말씀을 드리는 걸로 하겠습니다.
네 공동 폴더에 구 레기라고 올라갔는데​
레기에 대해서 잠깐 남은 시간에 이야기하고도 내일의 준비가 더 잘 될 것 같아서
레기라고 첫  센터 엄청 많이 올렸습니다.
차이ento는 마무리할 때
한 번 말해서 갑자기 Josie에게 여기 혀에 넣어주면
시간에 얘기하고 보면 내일의 준비가 더 잘 될 것 같아서
레그 얘기를 조금 하도록 하겠습니다.
레그는 Retriever Augmented Generation의 약자고
제 생각에는 여기 계신 되게 많은 분들이
뭔가 레그에 해당하는 것들을 만들고 싶으실 것 같아요.
왜냐하면 레그가 주목을 받은 이유는
LLM은 기억해야 될 내용을 KB 캐시에 넣고 있죠.
KB 캐시에 넣고 있는데
얘는 보존이 되지 않아요.
그래서 혹은 파라미터로서 기억을 하고 있는데
그러려면 제가 필요한 정보가 다
프리 트레이닝 할 때 존재해야 되는데
예를 들면 반도체의 비밀이라든가 이런 거는
그때 참여할 수 없기 때문에
이 쇼텀 메모리 파라미터나
혹은 쇼텀 메모리에 필요한 정보가
생성에 필요한 충분한 정보가 없게 되는 거죠.
그래서 필요한 것들이 뭔가 특정한 장소에
LLM이 써야 할 정보를 저장하고 싶다.
그래서 LLM을 위한 메모리나 LLM을 위한 검색 엔진
또 그걸 찾았을 수 있는 툴, 내부 툴
데이터베이스일 수도 있고
저희 데이터베이스도 좀 비중 있게 다룰 건데요.
회사에 필요한 데이터들이 테이블 형태로 저장되어 있다고 하면
걔를 롱텀 메모리로 가져다 써야 되는 거고요.
그래서 점점 이 쇼텀에서 롱텀으로 가고 있습니다.
왜냐하면 매번 새로운 정보가 생길 때마다
새로 트레이닝 하는 것도 어렵고
또 비밀 정보를 가지고 파인 튜닝 하는 것도 어렵기 때문에
그냥 이미에 어떤 지네릭한 LLM을 두고
내가 필요한 LLM이 알아야 될 정보를
롱텀 메모리에 저장해 놓고
LLM이 그 정보를 사용하도록 해야겠다.
이게 이제 에이전틱이나 레그의 목표여서
아마 많은 부서에서 최대한 LLM에 내가 가진 데이터베이스나
검색 엔진을 LLM이 써서 업무에 활용해 주기를 바란다면
레그를 고려를 할 텐데요.
저희가 검색을 많이 배웠으니까
이미 리트리버에 대해서 알고 있고
스팟스 리트리버도 써봤고
댄스 리트리버도 써봤으니까
질의가 있으면 필요한 문서들을 가져올 수 있고
필요한 문서를 가져와서 그냥 생성을 하면
제가 프롬팅 한 게 있고 거기에
반도체 비밀 정보를 어쨌든 가져와서
문맥에 KB 캐시에 올린 거니까
롱텀 메모리로부터 KB 캐시에 로드를 했으니까
필요한 게 생성이 될 것이다.
그게 이제 가장 일반적인 레그고
많은 사람들이 이렇게 할 수 있으니까
이미 문제는 해결됐다고 합니다.
근데 문제가 많이 해결된 건 사실이에요.
예를 들면 이런 레그가 있기 전에는
황승원에 대해서 물어보면
검색 엔진이 헐로시닛을 굉장히 많이 했었는데
예를 들면 황승원이라는 거는 굉장히
명백한 고유 명사고
제 홈페이지에 가면 굉장히 공신력 있는 정보가
바로 얻을 수 있으니까
대부분의 검색 엔진은 동명이 있는 이상은
저에 대한 정보를 잘 찾아올 수 있으니까
굉장히 적합한 일부 메세지만 가져왔을 때
이거는 정말 헐로시닛션을 해결하는 걸로 보이고
마치 파라미터에서 기억했던 걸 생성하는 것처럼
자연스럽게 문제를 해결하는 것으로 보이는데
문제는 이걸 실제 업무에 도입을 하면
생각보다 리트리버가 잘 안 되고
또 더 놀라운 거는 여기에는 분명히 답이 있는데
엔서에 답이 안 나옵니다.
그래서 여전히 헐로시닛을 하고 있는 일이 벌어지는데
그 이유는 얘를 생성하는 생성기도
뭔가 반도체 같은 정보에 노출이 되어 있지 않고
리트리버도 그렇지 않아서 그런 게 하나이고
또 굉장히 생각해 볼만한 거 하나는
검색 엔진이 랭킹을 계산할 때
제가 보여드릴 거는
사람들의 에노테이션을 슈퍼바에서 받을 수 있고
그걸로 파인 튜닝을 할 수 있어요.
제가 말씀드린 것처럼 구글과 네이버는
사람들의 행동 정보를 너무 많이 갖고 있기 때문에
이미 어떤 질의, 어떤 다큐멘트가 정답을 갖고 있는지
사람을 써서 에노테이션을 할 수도 있지만
굉장히 에노테이션이 이미 많아요.
그러면 그걸 이용해서 리트리버를
계속 더 나아지게 만들 수 있으니까
저희의 검색 엔진이 매일매일 더 나아지고 있는 건데
거기에 저희가 또 뗄감을 넣고 있습니다.
그래서 러닝 투 랭크라고 해서
이 검색 엔진은 저희한테 더 좋은 결과를 내기 위해서
매일매일 랭킹 정보를 튜닝하고 있고
저희가 그 정보에 매일 클릭으로 먹이를 주고 있는데
그러면 여기서 가질 수 있는 질문이
그러면 사람을 위해 최적화된 네이버가
LLM을 위해서도 최적화되어 있는가
예를 들면 이 리트리버가 A와 B가 있는데
사람들이 가장 좋아하는 구글과
되게 허름한 리트리버, 실습에서 만든 B에서
준 다큐멘트를 줬을 때
과연 구글의 엔서가 항상 좋은가
결과부터 얘기하면 그렇지 않습니다.
그래서 사람들이 어떤 걸 생각하게 됐냐 하면
모든 툴들을 사람용과 AI용을 따로 만들어야 되는 거 아닌가
예를 들면 네이버도 그런 연구를 많이 하는데
LLM용 네이버는 따로 출시되어야 되는 게 아닌가
그러면 그런 거는 어떻게 달라야 하지?
그런 연구가 좀 필요하고
저는 오늘 아침에 읽은 논문 중에 가장 충격적인 거는
제가 연구를 해서 페이퍼로 출간을 하면
다른 연구팀에서 삼성에서 예를 들면 그 논문을 읽고
이거 우리에게도 필요하던 건데
하고 그걸 보고서 필요한 걸 만들거나
코드를 다운받거나 그렇게 하는데
그거는 사람들끼리 할 때 중요한 방식이고
예를 들면 앞으로는 제가
논문은 사람들이 읽기 좋게 제가 쓴 거고
어떻게 보면 제 연구를 삼성의 에이전트가 읽는다고 하면
논문을 쓸 필요가 없이 그냥 LLM 읽기 좋게
저의 연구를 전달하는 것이 더 좋을 수가 있지 않을까
그래서 역시 제가 퍼블리시 하는 것도
AI용 사람용이 달라질 수가 있고요.
당연히 학회에 논문 내는 것도
지금은 사람 리뷰가 읽을 거라고 생각해서
제가 사람들이 읽기 좋게 쓰는 법을 이용해서
제가 생각했던 걸 모두 정리해서 내고 있는데
만약에 채점하는 것도 AI고
저도 AI를 쓴다고 하면 그냥 저를 거치지 않고
사람을 거치지 않고 두 가지 버전이 있을 수 있는 거죠.
저의 연구를 말하는
그래서 연구할 내용이 생각보다 많이 있습니다.
그런데 만약에 그런 게 잘 구축이 된다면
잘 구축이 돼서 생성 엔진이
검색을 잘 활용해서 그거에 기반으로 생성을 할 수 있다면
여러 가지가 좋은데 하나는
이렇게 새로운 영화에 대해서 몰랐다고 하더라도
검색이 있었던 것만으로도 마치 훈련을 한 것처럼
그렇게 생성을 할 수 있는 것도 너무 좋지만
너무 좋지만 더 좋은 거는 이겁니다.
그 출처를 적고 있기 때문에 제가 검증을 할 수 있어요.
아무리 LLM이 발전을 해도
헐로시네이션이 없다고 단언할 수는 없는데
줄이려고 노력을 하지만
이런 사이테이션이 달리는 것만으로
사람들이 들어가서
문서의 공신력이나 이런 걸 판단해 볼 여지를 남긴다는 점에서
이러한 레그가 계속 중요합니다.
그리고 점점 이런 베리파이를 할 수 있는 방향으로 나가야 되는 거죠.
예를 들면 지금 제 학위 논문에서도
저는 얼마든지 가짜 뉴스를 퍼뜨릴 수 있고
또 가짜 사이테이션을 달 수 있지만
그렇게 안 하는 이유는 일단 그렇게 딱 걸리면
제가 모든 걸 읽기 때문이고
두 번째는 그게 걸릴 수 있기 때문입니다.
리뷰어들이 그걸 따라가서 정말로 이 사람이
클레임하는 거가 과거에 있던 연구인지 검증할 수 있고
그걸 검증하는 절차가 리뷰기 때문에
이렇게 헐로시네이션의 레그를 한다는 거는
누군가가 베리파이할 수 있는 근거를 준다는 점에서
훨씬 긍정적인 방향이고
이거에 대해서 되게 많은 연구가 필요합니다.
그래서 앞에서 배웠던 스팟스 리트리버, 댄스 리트리버,
크로스 인코더, 리랭킹 이런 것들이 다 레그에 쓰이는데
가장 손쉽게 생각할 수 있는 건 블랙박스 리트리버를 쓰는 거죠.
구글이나 빙 API를 가져다가
뭔가 생성하려고 할 때마다
그 검색의 질의를 던져서
거기서 주는 탑K 결과를 컨텍스트에 끼워서
생성을 하는 게 제일 쉽지만
저희가 배웠으니까
저희 업무에 적용을 할 때
랭크도 조절한다거나
스팟스나 댄스 중에 뭐 할지 고른다거나
크로스 인코더를 리랭킹에 도입한다거나
이런 디지션을 만들 수 있고
저는 맨 마지막은 블랙박스여서
구글이 랭크든 순서는 주지만
왜 그렇게 생각했는지라던가
뭐 스코어 같은 걸 얻어올 수 없지만
저희가 직접 이런 리트리버를 구축한 경우에는
아까 실습에서 본 것처럼 랭킹 스코어라던가
여러 추가적인 정보가 있는데
그 추가적인 정보도 굉장히 중요합니다.
그래서 저희가 오늘 배웠던 내용은
TFIDF 같은 스팟스고
스팟스는 각 디멘션이 단어에 해당하는 거고
0이 많은 거고
단어 수만큼 큰 디멘저나리티인데
TFIDF의 가장 미덕은 이피션스입니다.
그냥 What is NLP? 같은 질문을 했을 때
그냥 NLP 있는 모든 문서
세계에 있는 모든 문서 가져와 이런 거가
이미 데이터 구조화 되어 있어서
굉장히 빠르게 가져올 수 있기 때문에
그걸 이제 Inverted Index라고 하고
NLP 있는 세상에 있는 모든 문서
그냥 싱글 룩업으로 굉장히 잘 가져올 수 있고
아무리 콜퍼스가 커도 이런 걸 빠르게 할 수 있는
수많은 오픈 소스가 있고
그 중에 유명한 게 루시닌데
그런 오픈 소스를 이용해서 빠르게 가져올 수 있습니다.
그러면 댄스 리트리버의
댄스 리트리버의 미덕은
High Recall이겠죠.
여기서는 대신 NLP라고 한 거는
빠르게 가져올 수 있지만
Natural Language Processing이라고 되어 있는 걸
찾아올 수는 없는데
LLM을 거쳐서 NLP와 그것과 동등한 것들은
벡터가 비슷하기 때문에
큐리에서 그렇게 찰떡같이 얘기 안 했어도
다 가져올 수 있습니다.
그래서 여기서도 제일 쉬운 게
그냥 버트 임베딩이나
mud2vec 이런 임베딩을 가지고
큐리 다큐멘트를 만들 수도 있지만
제가 굳이 한 시간 더 얘기하고 싶었던 이유는
사실은 이 임베딩을 검색에 맞게
Fine Tuning 하는 게 더 일반적인 방법이죠.
그래서 그 방법을 소개시켜 드리고 싶었고
그 중에 가장 유명한 게 DPR입니다.
Dance Passage Retriever인데
한번 기억을 해주시고요.
그러면 많은 논문에
BM25가 아까 TFIDF라고 했잖아요.
Sparse의 소위 되게
빼놓을 수 없는 베이스라인이고
DPR이 이런 댄스에
빼놓을 수 없는 베이스라인이기 때문에
BM25 더하기 DPR 이런 걸 많이 보시는데
그거는 싸구려로
문서 10개가 필요하면 싸구려로 100개 한 다음에
DPR로 리랭킹하는
그런 합친 것들이 많이 있습니다.
그럼 이 DPR은 뭐냐 하면
시작점은 그냥 저희가 생각할 수 있는
버트에서 나온
벡터를 씁니다.
바이 인코더죠.
패시지도 하나의 벡터가 되고
지리도 벡터가 돼서 다 프로덕트하고
그렇게 하면
실습했던 것과 똑같은데
저희의 다른 점은
러닝을 할 수 있는 거죠.
왜냐하면 제가 말씀드린 것처럼
지리에 대해서
유난히 사람들이 클릭을 많이 하는
파스티브 패시지가
그에 대한 정보가 이미 있을 수도 있고
저희가 에노테이터를 썼을 수도 있고
지리와 게를 찰떡같이 대답하는
문서를
쌍은 굉장히 많이 존재한다고
생각을 하면 그걸 바탕으로
다큐멘트나 QL의
표현을 좀 더 잘하고 싶을 수 있고
그러려면 이런 종류의 로스 펑션을 쓰는데
아주 대표적인 컨트라스티브한
로스입니다.
지리의 표현과
대답을 잘해줄 수 있는 파스티브는
가깝게 하고 네거티브는 멀리하게
할 때 이 로스 펑션이
이제
옵티마이즈가 될 텐데요.
그런데 네거티브는
되게 잘 골라올 수도 있고
소위 하드 네거티브라고 해서
거의
파스티브 같아 보이지만
네거티브인 아주 교묘한
거의 파스티브같이 아주
변별력이 있는 그런 네거티브를
사람들이 변별해서 가져올 수도 있고
일부러 에노테이트도 할 수 있는데
미세한 차이를 잘 변별하도록
네거티브를 아주 잘
유의 깊게 만들 수도 있지만
보통은
인베치 네거티브라는 걸 쓰는데
그거의 아이디어는
다른 사람의 골드는 나에게 네거티브다
인 겁니다. 왜냐하면 배치에
배치에 어차피 수많은
지류와 수많은 다큐멘트가 있고
지류마다 골드가 하나씩
예를 들면 에노테이트가 되어 있다고 하면
이 골드와 거의
아깝게
차이가 있는 네거티브들을
가져올 수도 있지만
가장 손쉬운 방법은 다른 지리의 정답이
내 지리도 답할 확률이
0은 아니지만 매우 낮으니까
다른 데서 가져온
골드 다큐멘트들을
네거티브로 쓰는 거죠.
그래서
이 배치 안에
들어왔던 그냥 다른
골드가 아닌 것들을 네거티브인 것처럼
쓰는데 그러면 단점은
장점은 어차피
계산해야 되는 것 때문에 불러왔던 거를
그냥 네거티브로
재활용한다는 점에서
굉장히 우수한데
이피션시 면에서 우수한데
대신
변별을 잘하려는 의도로 만들어진
네거티브는 아니니까 완전히 하드
네거티브는 아니고 너무 쉬운 네거티브일
수 있지만 그렇게 네거티브를
보통 가져와서
추가적인 훈련을 하면 보다
렐러번스를 좀 더 잘 변별하도록
만드는 파인 튜닝이 가능하고
이런 DPR을 굉장히 많이
씁니다.
그리고 그래서 어떻게든
바이 인코딩을 하고 나면
문제는 질이라는 벡터와
패세지어 벡터 간의
소팅을 빠르게 하고 싶은 건데
그게 실습하셨던 파이 쓰고
그런
방법론들의 대부분은 이런 해싱
기법을 씁니다. 그래서 다큐멘트
벡터들을
미리 어떤 공간의
해싱 펑션을 이용해서 대입을 해놓았다가
질이 나오면 걔가 속하는
어떤 구역이 있을 거고
그러면 너무 멀리 있는 구역은 아예
배제할 수 있으니까 원래는 KNN은
모든 쌍을 다 해야 되겠지만
그냥 일부
구역으로 줄일 수 있는 효과가
있고요. 어떤
스팟사인 리트리퍼를 통해서
퍼스트 페이드
랭킹을 하면 이미
100개를 거르고 나면
그거 역시 약간
원래는 밀리언계 콜포스가 있었지만
100개로 줄인 다음에
모든 쌍에 대해서
디센스를 구하고
소팅하는
뒤에는 어차피 비싸니까
댄스 리트리워의 시뮬러리티 서치는
비쌀 수 밖에 없으니까
해싱을 쓰든 BM25를 쓰든
어떻게든 최대한
가능성이 높은 캔디 데이트를
줄인 다음에 2차적으로
쓰는 것이 방법입니다.
그리고 크로스
인코더는 사실 더 비싼 거죠.
바이 인코더도 비싼데
바이 인코더는
다큐멘트들을 미리
벡터화해서 공간에 뿌려놓고
질의가 오면
벡터를 만든 다음에
시뮬러리티 서치를 하는데 그것도 비싼데
그거가 너무 비싸서
다큐멘트를 이미 구역별로
나눠놓은 다음에 질의가 들어오면
어느 구역인지 알아낸 다음에 그 구역에
포커스한다거나 하는 식으로 옵티마이지를
하고 있는 건데 크로스
인코딩을 한다는 것은 그럴 수
없는 거죠. 왜냐하면
다큐멘트의 표현이
질의의 다큐멘트를
벡터로 표현하는 데에 질의가
관련되어 있기 때문에 다큐멘트의
위치가 질의와 연관관계를
보기 전까지는 정확히
의미가 파악이 되지 않는 겁니다.
그런데 이런 정보는 굉장히
중요하거든요.
질의를 봐야
비로소 이 다큐멘트의 이런 뜻이
이런 단어가 이런 뜻이었구나
라고 생각해서 질의에 맞게 답을
입게 되기 때문에 이렇게 크로스
인코딩하면 아까 랭킹이 변했지만
랭킹의 질이
높아집니다. 거부할 수
없이 높아지지만 말씀드린대로
검색은 질의가
들어왔을 때 답이
나오는 것을 사람들이 기다리는데 너무
참을성이 없는데
그거를 다큐멘트
표현하는 것까지 질의만
표현하고 이미
표현되어 있는 다큐멘트하고 비교하는 것도 비쌌는데
다큐멘트를 표현하는 것까지
사실 질의가 임팩트돼서 하는 것이
너무 비싸니까
내일 실습해보실 것이
사실 거의 모든
주요 검색엔진의 스탠다드가 됐는데
이분이 스탠포드
박사 시절에
이걸 내고서 아마 MIT
교수님으로 바로 가셨을 텐데
기본 아이디어는
인터렉션 중요하다
다큐멘트의
벡터의 의미는 질의를
통해서 일어나는 게 맞는데
그 벡터 자체를
큐어리가 들어온 다음에
그 벡터 자체를
새로 정의하는 게 아니라 이미
벡터들은 정해있고 질의와의
인터렉션은 그냥 수학적으로
질의가 들어왔을 때 이 마지막
부분에서 계산적으로 하겠다
미루겠다 레이트 인터렉션
이라고 하는데 그렇게 하면
이런 인터렉션 효과를
내면서도
비용 문제가
많이 줄어들어서 제가 알기로
저는 실질적인 검색 엔진
회사에서
댄스 리트리버를 쓸 경우에는
이렇게 쓰는데
앞서 말씀드린 것처럼
검색에서
굉장히 이렇게
댄스한 레프레젠테이션을 절대 써서
안 되는 단어가 있습니다
어떤 거는 반드시
이그젝트 매치되어야 되는
구글 비밀번호 검색을 찾는데
아무리 구글과 페이스북이 거의 비슷한
회사여도 페이스북 비밀번호를
찾아봤자 소용이 없으니까
어떤 단어는 굉장히
스팔스해야만 하고
스팔스한 걸 출현한 다음에
얘를 쓰는 거고
보통 이렇게 멀티 페이즈로
사용을 하고
처음에
하이 프리시전으로 출현한 다음에
그 다음에
그 안에서 리코를 상승시키는
용도로
댄스 리트리버들이 사용되고 있습니다
그러면 저희가
구글 대신에
구글 대신에
DPR도 넣을 수 있고
BM25 다음에 DPR도 넣을 수 있고
콜버트도 넣을 수 있고
이런 걸 배웠는데
여기서 또 다른 걸 계속 의심해볼수록
더 잘할 수 있는 여지가 있는데
여기서는 그냥
컨텍스트에 찾아온 문서를
아주 최적의 리트리버를 가져왔다고 하면
그 문서를 어떻게 생성할 때
쓸 것이냐
여러가지 가능성이 있는데요
여기에 이제 되게
많은 질문을
할 수 있습니다
첫번째 질문은
제가 수업하면서 드렸던
질문 같은데
보통 지리는 되게 짧고
다큐멘트는 되게 길어서
지리와 다큐멘트를 가지고 랭킹을 하는게
굉장히 좋지 않은 방법일 수 있어요
그래서
LLM을 쓰면 되게 좋은 점이 뭐냐면
지리를 가지고
이걸 대답할만한
다큐멘트를 상상한 다음에
그 다큐멘트를 지리로 써서
나를 잘 대답할만한 걸 찾을 수도 있습니다
반대로 다큐멘트들한테
미리 LLM을 써서
얘를 잘
찾으려는 지리는 뭘 것 같아?
라고 생각해서 마시 해치태그 붙여놓듯이
미리 붙여놓고
지리는 지리끼리 비교할 수도 있습니다
그래서 앞에서도 계속
포사인 시뮬럴티 쓰는 이유
이런거에서도 말씀드렸던 것처럼
지리와 다큐멘트는 매치가
매치가 되야되지만 굉장히 분보상이나
길이상으로 다르기 때문에
이 갭을 잘 넘으려고 하는 것이
언제나 굉장히 중요하고
그래서
되게 잘 알려진 방법이 하이드인데요
얘는 지리에
제가 말씀드린대로
얘를 대답할 수 있는 가상의 다큐멘트를
헐루시네이트 해요
이건 헐루시네이트 해도 돼요
그런데 이 헐루시네이트 하는 이유는
이게 새로운 지리가 되는 겁니다
얘를 찰떡같이 맞출 필요는 없지만
이런 식으로 질문에 대답하려고 하는 것을
가져오는 거죠
그래서 여기에
질문이 있으면
일단 LLM을 통해서
예를 들면
사랑니 뽑는데 얼마 걸려?
그러면 얘를 답을 합니다
30분 걸려
지워내도 되는데
이게 답이 되는게 아니고
걔가 지리가 돼서 답을 할 수 있는
다큐멘트를 좀 더
맞는 분포 내에서
잘 찾아오도록 하는
하이퍼테리컬 다큐멘트 인베딩을 통해서
인베딩 시뮬러리티를 할 때
지리와 다큐멘트 사이
시뮬러리티가 아니라
이런 하이퍼테리컬 다큐멘트와
하는 방법이 있고
또 한가지는
왜 리트리버는
그대로 두느냐
다큐멘트 제너렛을 더 잘하도록
리트리버가 파인 튜닝 될 수 있고
리트리버가 발전하면
발전된 리트리버로 생성을 더 잘하도록
제너레이터가 계속 발전할 수 있는거죠
그래서 서로가
더 잘할 수 있게끔
변화할 수 있습니다
이거를 계속하면
서치 엔진이
사람의 클릭을 통해서
DPR 같은 파인 튜닝이 되는데
제너레이터의 성능과 답이
맞았는지 아닌지를 보고
답이 더 잘 맞게
지리의 표현을 바꾼다거나
리트리버의 여러 부분을
다 튜너버라는 납으로 바꿔서
이 일을 더 잘하도록
레그를 더 잘하도록
특수하게 만들 수 있습니다
사람의 클릭이 아니라
제너레이터의 피드백에 맞게
리트리버가 늘어날 수 있고
제너레이터 역시 리트리버에 따라서
더 잘 만들 수 있게
둘 다 어떤
세타라는 파라미터를 가진 모델인데
서로가 서로의 영향을 받아서
계속 파라미터를 튜닝을 할 수 있는데
이러한 연구는 구글에서만 할 수 있습니다
왜냐하면 리트리버를
파인 튜닝하고
커다란 제너레이터를
그냥 제가 쓰는
채취 PT가 아니라
구글로부터 답을 가져와서 생성할 때
더 잘하는 구글 채취 PT로
만들기 위해서 또
파인 튜닝을 할 수 있는 거대 자본을 가진 것은
굉장히 적지만
그렇게 할 수 있는 곳은 적지만
저도 이런 연구를 굉장히 많이 하고 있는데요
오늘
실습해주셨던 영원님의
제 주요 연구 분야이기도 하고
이렇게까지는 하지 않더라도
예를 들면 사람들한테
주어진 랭크를
랭크가
사람들이 보기에 좋은 랭킹이 있고
예를 들면 제가
기계가 보기에는
어떤
순서가 더 바뀌는 게 나은 건가
이런 질문 정도는 할 수 있죠
그래서 자체를 바꿀 수는 없지만
이미 나온 결과를
기계가 더 쓰기 좋게
재가공하는 거는 얼마든지 가능한 거여서
그런 연구도
굉장히 많이 하고 있고
한번 생각해 볼 만한 것 같습니다
예를 들면 이게 이제
기계의 눈과 사람의 눈이 되게 다르다는
가장 결정적인 그래프이고
되게 잘 알려진 문제인데
사람은 검색 엔진은
이렇게 옵티바이트 되어 있어요
사람은 제일 중요한 정보를
1등에다가 줘야
제일 잘 쓰고
그걸 바탕으로 좋은 엔서를 낸다고
알려져 있어서
검색 결과를 평가할 때도
제일 중요한 정보가
1위의 위치에 있는가 NDCG라고 하는데
그런 거에 따라서
옵티바이트를 했습니다
사람들이 가장
파시티브하다고 생각하는
모든 다큐멘트들을 가능한 한
제일 위로 올리는데
AI는
봤더니
집중력이
가장 1등도 좋아하고
사람처럼 그런데 생성하기
직전에 있는 정보도 좋아요
리센시 바이어스라고 해서
생성하기 직전에 있는 이런 정보도
많이 활용을 하는데 제일 중요한 거는
중간에 있는 거는 있어도 못보는 겁니다
이게 저희가
아무리 좋은 정보를
줘도 중간에 주면
그걸 못 본 척하고
또 최근에 논문에 많이 나오는 거는
예를 들면
저희는 백곰은
생각하면 안 되라고 하면
백곰을 생각하지 않는데
얘네들은 조금 네거티브한 거를
언급을 해주면
네거티브하다고 하고 언급을 했어도
그 백곰을 찍어내는
바이어스가 있는 겁니다
그래서 사람하고
다른 바이어스가 있기 때문에
이러면 연구 방향은
되게 명확하죠
사람용 검색 엔진과
기계용 검색 엔진을
따로 트레인을 하긴 어렵더라도
사람용 기계를
사람용 검색 엔진을
기계가 쓸 때는
어떤 추가 작업을 하면
도움이 될까
라는 연구가 굉장히
중요하구요
또 생각해 볼만한 거는
꼭 랭킹만 생각을 해야 되는가
예를 들면 중간은
자꾸 잊어버린다고 하면
그러면 차라리 요약을 하는게
좋지 않은가
저희가 10개의 다큐멘트와
스니펫 같은 걸로 사람한테 주는데
그게 아니라
10개를 종합해서
서머라이즈 하는게 좋은 경우가 있는 건 아닌가
이런 것도 생각을 해볼 수 있구요
그래서 요새
강화학습 얘기를
나중에 할 수 밖에 없는데
이 모든 게 사실 강화학습입니다
LM을 위한
검색 엔진을 만들려면
제너레이션에서 오는 피드백을 가지고
랭크를 바꿀지
아니면 랭킹 대신 서머라이즈를 할지
결정을 해서
답을
AI 프렌들리하게 만들 수 있는데
그게 굉장히 중요한
연구 방향입니다
그래서 여기까지
오늘 마치면
좋을 것 같습니다
질문이 있으실까요?
네
그래서
뭐
레그도 어떻게 보면
에이전틱한
플로우인데
중요한 툴인거구요
데이터베이스도
굉장히 중요한 툴이어서
현재는 뭔가 한번
부르고 답을 가져다가
우루루루 제너레이션을
하는데
저는 그런 레그는
구글해보면
제가 뭔가
삼성이라고 한다면 보통 저는
구글서치를 누르지만
정말 삼성
자신이 있으면
이게 구글서치라는 건데
예를 들면 삼성이라고 한다면
I'm feeling lucky를 하면
바로 거기로 가거든요
그래서 현재 레그는
거의 그렇게
I'm feeling lucky를
리트리버의 랭킹을 신뢰하고
탑K를 가져다가
항상 신뢰하고 있는데
사실은 되게 중요한 방향은
그 리트리버는 사람을 위해
옵티마이지됐고
반도체나 이런 특정 지식에
무관하게 랭킹을 하고 있기 때문에
그런 정보로
정보를 바탕으로 생성을 할 때
여러가지 새로운 액션을
사실 해야 합니다. 랭킹을 바꿀 수도 있고
서머라이즈 할 수도 있고
최근에 제가 발견하고 있는 더 중요한 거는
찾아온 걸 바탕으로
좀 더 추가적으로 가져와야 할 수도 있어요
이미 찾아온 다큐멘트가
마치 하이드
아까 하이포테리컬 다큐멘트처럼
새로운 질의가 돼서
친구 다큐멘트들을 더 추가로
데려온 다음에 걔를 서머라이즈 한다거나
저희가 마치 검색을
한 번 해서 feeling lucky하고
끝나고 가는 게 아니라
보통 저희가 세션을 갖고 하거든요
결과 보고 질의를
새로운 걸 바꿔서 내기도 하고
또 그런
사실은 플로우인데
그런 세션을
LLM이
하게 하는 것이
좀 중요하고
또
그래서 이런 거를
강학습 기반으로
검색을 여러번 수행하고 검색 결과를
여러가지로 조직하면서 생성하는
거를 만들어보시게 될 거고
그런 추세인 것 같습니다
레그가 원턴이 아니라
멀티턴으로
질의도 바꾸고
그리고 생성된 결과를
바탕으로
또 새로운 전략을 짜서
계속 질의를
질의 세션처럼
여러 개의 질의를 끝에
답이 나오게 되고
또 트렌드 자체도
레그에 물어보는 질문 자체가
이렇게 뭔가 정대한
사랑이를 뽑는데
얼마 걸리나요?
이런 벤치마크가 요새 유행이 아니라
딥 리서치 에이전트라고 해서
반도체 주가가 어디까지
오를 건지 필요한 최근 연구
다 조사해줘
또는 터보
KB
컴프레션 때문에
정말 메모리 주가가 떨어지는 게
맞는지 분석해줘
라고 하면 거기에 관련된 문서들을
다 모아서 마치 보고서를 만들듯이
써주는 형식의
레그가 되어야 되는데
그러면 현재
이렇게 사람들이 생각하는
클래식한 레그로는
부족함이 있을 거고
그러면 얘를 그렇게
어떤
툴 체인으로
향상하는데
필요한 내용들은 뭔지
이런 것이 앞으로
며칠 동안 생각해볼 주제인 것 같습니다
그러면
여기서 마치도록 하겠습니다
