네 이제 1시 반 되가지고 이제 실습을 하는데요.
아까 몇몇 분이 시험 문제에 대해서 질문을 해가지고 정리를 해달라고 하는데
제가 사실 시험 문제는 다 냈거든요.
그래서 그냥 대충 어떤 거 보시면 되는지 간략하게 설명드리면
처음에 첫날은 XAI 했잖아요.
그래서 로컬 인터브리테이션, 로컬 익스플레이션, 글로벌 익스플레이션,
그 다음에 미케니컬 인터브리테이션 방법 있잖아요.
그 방법들이 어떻게 서로 다루고 이런 것들, 서로 어떻게 다른지
이런 것들에 대한 설명하는 문제를 냈거든요. 두 문제를.
그래서 두 문제 중에 몇 문제를 골라서 낸다고 하는데
어쨌든 뭐 그런...
문제를 냈어요.
그래서 참고하시고 그 좀 보시면 될 것 같고
그 다음에 그 다음에 이제 그 두 번째 날은 어제는 그 뭐죠.
그 데이터 때문에 나오는 uncertainty랑
그러니까 aleatoric uncertainty, 그 다음에 epistemic uncertainty에 대해서 얘기 드렸잖아요.
그런 거 뭐 그게 어떻게 다른가 뭐 그런 거랑
그 다음에
adversarial attack 하는 방법 하고 있는데
뭐 targeted랑 untargeted, non-targeted 뭐 그게 어떻게 다른가 뭐 이런 거랑
그 다음에 뭐 black box랑 white box가 어떻게 다른가 뭐 이런 것 중에
뭐 문제를 냈거든요.
그런 거 설명하는 거.
그러니까 그런 것 좀 잘 보시면 될 것 같고.
어...
그 다음에 오늘 한 것 중에는 뭐 smooth quant, 그 다음에 quarrot 이게 어떻게 다른가.
smooth quant는 랜덤 로테이션 배우는 거고
quarrot은 하다마드 매트릭스 뭐 하는 거다 뭐 이런 이런 거 설명하면 될 것 같고.
그 다음에 GPT-Q하고 그 액티베이션 어웨어 AWQ 오늘 아침에 배운 거.
그렇죠?
그런 거 뭐 기본 아이디어가 뭐가 다른지, 뭐가 비슷한지.
네.
뭐 이런 거 설명하는 거 냈거든요.
다 설명하는 문제로 냈어요.
그러니까 작년보다 좀 어렵게 내라 그래가지고.
예.
예.
일단 다 설명하는 문제로 내긴 했는데 설명만 잘 하시면 될 것 같아요.
그래서 일단 그 정도거든요.
그래서 그런 거가 메인이다.
그런 걸 좀 잘 설명하시면 된다.
이 정도 하면 거의 한 80점 이상은 다들 받으실 것 같은데.
예.
또 질문 있나요?
추가로?
네.
네.
없으면 네.
그게 아무튼 그런 종류의 시험 문제가 날 거다라는 얘기를 드릴게요.
이제 실습 시작하도록 하겠습니다.
그러면 실습 시작하겠습니다.
혹시 이거 실습 자료 다들 받으셨을까요?
여기 어제 이렇게 살짝 업데이트를 했는데 그 퀀타이제이션 실습에
꼭 1, 2, 3 받으시면 되고요.
그래서 일단 먼저 1번 퀀타이제이션 베이직 프랙티스 먼저 하겠습니다.
네.
네.
이러면 잘 보이시죠 다들?
네.
혹시 뭐 글씨 짰거나 이러면 말씀해 주세요.
이제 퀀타이제이션 직접 코드로 돌려보면서 이렇게 코드 실행해 볼 텐데
그 교수님께서 퀀타이제이션 최근 막 논문 트렌드까지 설명을 해 주셨는데
일단 첫 번째 실습에서는 진짜 완전 기초로 가 가지고 그냥 그 매트릭스 하나만 가지고.
네.
어떻게 퀀타이제이션이 되나 이렇게 직접 코드 보면서 실습해 보겠습니다.
네.
그래서 일단 제일 먼저 그냥 필요한 패키지들 좀 준비해 주고요.
그래서 아 그리고 사실 뭐 빈칸 같은 거 뚫어 놓을 수도 있는데 요즘에 뭐 AL가 워낙 빈칸도 다 알아서 채워주니까 빈칸 뚫어 놓는 게 크게 의미는 없을 것 같아서 그냥 완성된.
네.
코드 파일로 이렇게 준비를 했습니다.
그래서 위에 그냥 모두 실행 한번 해 주시면 그러면 네.
그냥 알아서 잘 돌아갈 거고요.
그래서 네.
첫 번째로 할 거는 제일 간단한 퀀타이제이션 수식인데 그냥 모든 퀀타이제이션이 기본적으로 이 수식을 통해서 이렇게 일어난다고 보면 될 거거든요.
그래서 네.
네.
그 처음에 인풋으로 받는 게 x고 이거를 이제 스케일로 나눠주고 그리고 바이오스톰터 해줘서 이제 라운딩 해주고 이제 클리핑 해주면 이제 퀀타이제이션 된 아웃풋이 나오는 거죠.
그래서 그리고 이제 이 퀀타이제이션 된 아웃풋을 다시 그 제로 포인트 빼주고 이제 스케일 다시 곱해주면 그럼 다시 원래대로 디퀀타이제이션이 되는 거고요.
네.
그래서 이거를 구현한 함수를.
같이 보겠습니다.
그래서 일단 좀 퀀타이제이션에서 쓰이는 기본적인 함수들인데 이거 이제 인티저 레인지 함수는 그 뭐 몇 비트냐에 따라서 이제 인티저 레인지가 어떻게 되냐를 이제 반환하는 그런 함수고요.
그래서 뭐 8비트 같은 경우에 들어오면 이제 2에 8승으로 이제 큐백스랑 큐빈 계산해주고.
네.
그리고 이제 시메트릭이냐 아니면 어시메트릭이냐에 따라서 이제 큐민 큐맥스를 따로 계산해가지고 이렇게 아웃풋으로 리턴해주는 그런 함수입니다.
네.
그 다음에 이제 퀀타이제이션 파라미터를 이제 반환하는 그런 함수인데 이제 퀀타이제이션 파라미터라고 하면 뭐 대표적으로 방금 위에서 구한 그 큐민 큐맥스하고 이제 엑스 이제 엑스민 엑스맥스.
네.
그리고 제일 중요하게 이제 스케일하고 제로포인트 이렇게 반환하는 함수가 될 거예요.
이거는 이제 뒤에서도 계속 사용할 함수니까 한번 그냥 어떤 어떻게 돌아가는지 한번 보면 인풋으로 이제 몇 비트 퀀타이제이션 할 건지 맞고 이제 그 퀀타이제이션 할 때 뭐 사인드 인트 쓸 건지 언사인드 인트 쓸 건지 그리고 퀀타이제이션 시메트릭하게 할 건지 아니면 어시메트릭하게 할 건지 이런 것들을 이제 인풋으로 주고.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
그래서 일단 이 인풋 받으면 이 인풋으로 이제 네 인풋 받고 그리고 이제 큐민 큐맥스 위에서 구한 인티저 레인지 함수로 계산해 주고요.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
인풋받은 걸로 이제 xmin, xmax 계산해주고
그 다음으로 이제 시메트릭이냐 그리고 어시메트릭이냐에 따라서
서로 다른 방식을 통해서 이렇게 xmax랑 xmin을 계산해줍니다.
네 그렇게 해주고
그 다음에 이제 여기서 구한 xmin과 xmax를 통해서
그리고 이제 qmin과 qmax를 통해가지고
이제 스케일과 제로 포인트를 정해주면 되는 거고요.
그래서 뭐 이제 시메트릭인 경우에 그냥 xmin하고 xmax 중에
뭐 그냥 절대적으로 더 큰 값을 이제 max로 사용해주고
그 다음에 이제 뭐 실제 x의 max값이랑
그리고 quantization integer의 max값을 이제 서로 나눠가지고
이제 스케일 값을 계산해줍니다.
그래서 시메트릭인 경우 제로 포인트가 0이 되고요.
그리고 그 다음 이제 어시메트릭인 경우
그리고 뭐 xmax 그리고 xmin 같은 경우에 그냥 예외 처리해준 거고요.
이제 이쪽을 보면 이제 xmax랑 xmin 빼가지고
이 x의 범위를 계산해주고
이제 qmax랑 qmin 빼가지고
이제 quantization integer의 범위 계산해줍니다.
그리고 2개를 나눠가지고 이제 스케일을 계산해주게 됩니다.
그 다음 이제 또 제로 포인트 여기서 계산해주고요.
그렇게 해서 이제 스케일과 제로 포인트까지 계산해서
뭐 이제 quantization에 필요한 파라미터들은
이제 이 함수가 다 리턴하게 됩니다.
이제 bit랑 뭐 signed, symmetry, qmin, qmax, xmin, xmax, scale, 제로 포인트.
네.
이렇게 하면은
이제 quantization을 할 준비가 된 거고요.
이제 실제로 quantization function을 보면요.
이제 q 방금 위에서 구한 파라미터가 있으면
정말 그 이론적으로 배운 이 수식 이제 그대로 쓰면 되는 거죠.
x 들어왔을 때 저희 이제 scale 아닐까 scale로 나눠주고
이제 제로 포인트 아닐까 제로 포인트 더해주고
라운드 해주고 이제 클리핑 해주고 하면
quantization 된 그런 값이 나오는 거고
네.
그리고 이제 b quantization은 이제 역으로 해주면 되는 거고요.
그래서 이 getqparams function만 잘 이렇게 파악했다면
이제 quantize function은 되게 방금 말한 수식을 그냥 그대로 해주는 겁니다.
그래서 x numpy로 바꿔주고
그다음 이제 scale로 나눠준 다음에
뭐 제로 포인트 더해주고요.
그다음 round 해주면 이제 quantization 된 그런 값이 나오는 거고.
이제 clipping까지 해주면
그 이제 quantization 된 integer가 나오게 되는 거죠.
그리고 이제 d quantization은 방금 한 거 역으로
이제 quantization 된 integer 받아서
뭐 제로 포인트 빼주고 그다음 scale 곱해주면
다시 d quantization 된 이제 float 값이 다시 나오는 거고요.
그래서 뭐 일반적으로 실험할 때는 그 이제 fake quantization에 대해서는
그래서 뭐 일반적으로 실험할 때는 그 이제 fake quantization에 대해서는
그 이제 fake quantization에 대해서는
그 이제 fake quantization에 대해서는
그 이제 fake quantization에 대해서는
quantization이라고 해가지고 실제로 인트사 연산이 되는 하드웨어가 많지 않으니까
이렇게 quantization하고 dequantization 해가지고
이 수칙값만 quantization된 수치로 맞춰줘가지고
뭐 이렇게 연산을 해서 이론적으로 논문을 쓰고 하는 경우가 많아서
이렇게 quantize, dequantize 이어서 하는 함수도 여기 있습니다.
그 다음으로 이제 quantization된 거에 매트릭 좀 비교하는 그런 함수가 있고요.
이거는 그냥 mse랑 mae, 에러랑 그리고 signal to quantized noise ratio 해가지고
그리고 이제 quantization
원래의 시그널
그리고 quantization noise 간의 약간 ratio를 계산해주는 이런
매트릭을 반환해주는 그런 함수입니다.
그리고 이건 그냥 q, 프랑스 함수 이거 보여주는 함수고요.
그래서 이렇게 하면 이제 quantization에 쓰이는 함수들
일단 기본적으로 다 정의를 했습니다.
그래서 그러면 이제 직접 quantization을 해보면 되는데요.
뭐 그냥 간단한 벡터로 한번 quantization을 해볼게요.
그래서 이 x 스몰이 그냥 이렇게 뭐 마이너스 1.7, 마이너스 1.0, 마이너스 0.2
이렇게 그냥 간단한 예제로 구성된 벡터인데
이 벡터를 quantization 해봅시다.
그래서 이거에 필요한 quantization 파라미터를 봤고요.
그 다음으로 quantization 해주고 dequantize까지 이어서 해주면
그러면 값이 얼마나 변하는지 이렇게 확인할 수 있습니다.
그래서 이렇게 quantize하고 dequantize한 거 결과를 확인해보면
기존에 이제 아까 만들었던 벡터가 이쪽 컬럼에 있고요.
마이너스 1.7, 마이너스 1.0, 마이너스 0.2, 0 이렇게 있고
이거가 이제 어떤 quantization 인티저로 맵핑되는지
그래서 이제 뭐 마이너스 1.7 같은 경우에 제일 작은 값이니까
마이너스 128로 되죠.
그리고 이제 범위가 마이너스 1.7에서 2.2 사이의 범위죠.
그러니까 이제 0 같은 경우도 마이너스 17로 맵핑이 됐고
2.2는 제일 큰 값이니까 이제 127로 맵핑이 된 걸 확인할 수 있습니다.
그래서 이게 quantization 됐을 때의 그 인티저 값들이고요.
이거를 이제 실제로 dequantize 해보면은
이제 quantization 할 때 그 일부 정보 손실 값이 있으니까
그 원래 값에서 살짝 달라지게 되는데
이제 오른쪽에 이 컬럼을 보면은
이제 얼마나 달라지는지 확인할 수 있습니다.
그래서 보면은 이 예제 같은 경우에 벡터 사이즈가 되게 작아가지고
되게 8비트 quantization 했을 때 오차가 거의 없는 걸 확인할 수 있죠.
그렇죠. 마이너스 1.71, 마이너스 1.69
마이너스 1.02, 마이너스 0.99 뭐 이런 식으로
0.01, 0.001 뭐 거의 이 정도 사이즈로 되는 걸 확인할 수 있고요.
그리고 quantization에서 좀 중요한 게
이 제로 포인트 좀 이렇게 잡는 건데
이게 quantization 할 때 0으로 맵핑하느냐 아니면
그냥 0도 잡는 건데요.
다른 값으로 맵핑하느냐 약간 이런 거가 또 중요해가지고
이런 것도 quantization 할 때 좀 유의해서 보시면 좋을 것 같습니다.
그래서 실제로 quantization 했을 때 에러 값을 측정해봐도
뭐 8비트 quantization 같은 경우에
여기서는 이제 mse 되게 작은 값 나오는 거 볼 수 있고요.
그래서 이거를 좀 더 시각화를 해서 한번 보여주면요.
이
4비트 quantization을 해가지고 이거를 한번 플롯해 볼게요.
그랬을 때 이제 그냥 일반적인 수치가 어떻게 맵핑이 되나 라고 봤을 때
이제 4비트로 quantization 했을 때 실제로 맵핑은 이런 식으로 되는 거거든요.
그래서 뭐 여기서 보면 이제 마이너스 2.0에서
여기 4비트로 quantization 했을 때 실제로 맵핑은 이런 식으로 되는 거거든요.
대충 마이너스 1.75까지는 그냥 이 주황색 값으로 다 맵핑이 되는 거고
여기도 그냥 이쪽 라인에 있는 것들은 다 여기 주황색 라인으로 맵핑이 되는 거고
이런 식으로 맵핑이 되는 겁니다.
그래서 이거를 좀 더 다른 비트로 바꿔서 한번 실행해 보면요.
예를 들면 뭐 8비트로 바꿔서 잠시만요.
예를 들면 뭐 8비트로 바꿔서 잠시만요.
예를 들면 뭐 8비트로 바꿔서 잠시만요.
이 아래쪽에 To Do에 있는 거 8비트로 바꿔서 실행해 보면
8비트는 계단이 뭐 거의 엄청 촘촘해 가지고 거의 리니어처럼 보이는 거 확인할 수 있고요.
뭐 6비트로 바꿔보면 이것도 꽤나 오차 없이 뭐 그냥 사람 눈으로 보기에는
그래도 어느 정도 근사 되는 걸 확인할 수 있고 예를 들면 3비트로 가보면
꽤나 좀 눈에 이제 띄게 차이가 보입니다.
꽤나 좀 눈에 이제 띄게 차이가 보입니다.
꽤나 좀 눈에 이제 띄게 차이가 보이는 걸 확인할 수 있고요.
그래서 네 이렇게 비트 바꿔보면서 어떤 식으로 맵핑이 되는지 확인하실 수 있을 겁니다.
그래서 여기에 쓰인 뭐 컨트롤 파라미터 값이고요.
이제 4비트니까 이제 Qmin하고 Qx가 마이너스 8에서 7 사이로 이제 인트 맵핑이 되는 거고요.
그래서 Xmin하고 Xmax가 마이너스 2.0에서 2.0 사이니까 스케일이 이렇게 나오고
이제 이 스케일 값이 의미하는 게 사실 이 한 인티저가 어디 한 인티저가 이제 포함을 하고 있는 값의 범위를 나타내고 있는 거죠.
그래서 여기서 뭔가고 한번 생각해볼 만한 질문들이 몇 가지 있는데
뭐 그냥 한번 생각해보면 좋겠네요.
비트 수가 줄어들면 계단의 간격은 어떻게 변하나요?
뭐 방금 해본 것처럼 비트가 낮아지면 계단 사이즈가 점점 커지고요.
그리고 스케일이 커진다는 건 어떤 의미일까요?
뭐 생각했을 때 이제 스케일이 방금 말한 것처럼
스케일이 한 인티저가 얼마만큼 범위의 값을 포함하고 있냐라는 거고
스케일이 커진다는 뜻은 사실 점점 에러가 커진다는 뜻과도 거의 비슷한 의미인 거죠.
그 다음 이제 0이 0으로 맵핑되는 게 왜 중요한가 라고 했을 때
이거는 이제 딥러닝 네트워크 보면 뭐 렐루 같은 거 쓴다거나
이런 경우에 0이 그냥 잔뜩 생기잖아요.
그래서 특히 수치적으로 그냥 0을 사용하는 경우가 훨씬
그냥 다른 숫자를 사용하는 것보다 훨씬 많아가지고
이제 그런 0들이 0으로 맵핑 안 되고 막 예를 들면 0.01로 맵핑된다거나
이런 식으로 오차가 생기게 되면 그럼 그 오차가 꽤나 커져가지고
그래서 이제 0은 최대한 0으로 맵핑하는 게 좋다라고 생각을 하면 될 것 같습니다.
뭐 렐루 같은 데서도 그렇고 아니면 뭐 제로 패딩을 쓴다거나
이런 식으로 했는데 그 제로 패딩이
0을 컨타이제이션 했더니 더 이상 제로 패딩이 아니게 돼 버리면
그냥 그걸로 인해서 또 결과 값이 바뀔 수 있기 때문에
그 0은 0으로 정확히 컨타이제이션 되는 게 좋다 하고 보시면 됩니다.
이제 그 다음으로 그 비트가 바뀔 때 좀 오차가 어떻게 바뀌는지
이런 거를 한번 체크해 보면 좋을 것 같은데요.
이제 여기 보면 8비트에서 2비트로 이렇게 나눴을 때
여기 보면 8비트에서 2비트로 이렇게 나눴을 때
바뀌었을 때 실제로 컨타이제이션 파라미터가 어떻게 바뀌는지
그리고 또 에러가 어떻게 바뀌는지 이런 걸 보여주는데요.
8비트면 256개 인트 사용해가지고 맵핑하는 거고
그렇게 했을 때 아까 그래프에서 봤던 것처럼
8비트로 했을 때는 꽤나 오차가 적은 거를 확인할 수 있었고
그래서 보면 비트 수 낮아질수록 스케일 커지는 거 볼 수 있고요.
점점 안 좋아진다는 뜻이죠.
한 인티저에 더 많은 값이 배정되니까
이제 그 다음으로 MSE 에러를 봐도 좋을 것 같은데
8비트 같은 경우에 MSE 에러를 되게 낮고
6비트만 해도 꽤 낮은데 4비트로 갔을 때
0.01 정도로 나오고 3비트, 2비트로 가면서
0.05, 0.29 이런 식으로 나오는 걸 확인할 수 있습니다.
방금 말한 거 그래프로 보여준 케이스고요.
이렇게 비트 수 늘어나면서 점점 MSE 에러 증가하고
이제 시그널 투 컨타이제이션 노이즈 레이저 라고 해가지고
이거는
네.
그 시그널 노이즈 대비 시그널 정보의 크기인데
근데 이제 비트가 낮아지면서 점점 낮아지는 걸 확인할 수 있죠.
네.
그 다음으로 또 컨타이제이션 했을 때
실제 값들이 맵핑되는 거를 이 그래프로 이렇게 그려봤는데요.
그래서 뭐 마찬가지로 아까 만들었던 함수 쓰고요.
get q params 이거 쓰고
이제 디컨타이즈해서 값 구한 다음에 이거를 이제 비주얼라이즈 해봤을 때
아까 말했던 그 계단에 이제 컨타이제이션 된 값들은 맵핑이 되는 거죠.
그래서 주황색 값들을 보면 이제 특정 되게 비연속적으로 이렇게 맵핑이 되는 걸 볼 수 있고
그렇게 했을 때 어떻게 보면
음.
지금은 3비트로.
비주얼라이즈 했는데 꽤나 잘 어느 정도 뭐 따라가는 건 볼 수 있고요.
그래서 이것도 한번 바꿔보면서 봐보면은 4비트로 했을 때
요정도로 이제 값들이 바뀌고
그래서 사실 8비트로 하면은 거의 크게 차이가 아예 그냥 차이가 없어 보이는 그런 수준이죠.
그래서 실제로.
8비트 컨타이제이션은 그냥 실제로 프랙티컬하게 적용했을 때 그냥 진짜 로스 없이 잘 되는 것 같고요.
그 4비트 컨타이제이션 했을 때가 이제 좀 어 그냥 단순한 컨타이제이션 했을 때에는 성능이 잘 복원이 안 되는데
아까 교수님께서 강의해주신 뭐 gptq나 awq 아니면 뭐 스무드컨트나 스핀컨트 이런 최신 어 메소드를 사용하면은 4비트까지도 꽤나 실용적인.
이제 선택이 되어버린 것 같고요.
그래서 연구단에서는 이제 3비트까지 내려보자라고 많이 가고 있는 것 같습니다.
그래서 2비트로 하면 사실 4개의 값에 뭐 이 값들을 다 배정하겠다 인거니까 뭐 이렇게 좀 많이 망가지고요.
이렇게 한번씩 봐보시면 좋을 것 같습니다.
그 다음으로 이제 어 아까 이론 강의에서도 얘기했던 것처럼.
그 llm 에서는.
아웃라이어가 이제 그 액티베이션 값들에 존재하기 때문에 이 아웃라이어를 어떻게 좀 처리할 거냐가 꽤나 큰 중요한 주제란 말이죠.
그래서 여기서는 클리핑 해보면서 좀 이거 아웃라이어가 어떻게 처리 되는지 이런 거를 한번 봐보겠습니다.
그래서 여기서는 그냥 어 네 그냥 랜덤하게 액티베이션을 만들어주고.
거기다가 그냥 좀 큰 값.
뭐 엄청 크진 않은데 그냥 뭐 한 10보다 좀 작은 그런 액티베이션 몇 개를 추가해가지고 이렇게 그림을 그려봤습니다.
그렇게 네 이렇게 벡터를 만들었을 때 뭐 그림이 어떻게 되냐면 보통 대부분의 대부분의 값들은 이제 2에서 마이너스 2 사이에 있는데.
여기 자세히 보시면 뭐 하나씩 4 그리고 6 뭐 8 이쯤에.
그 큰 값들이 하나씩 껴있어요.
이렇게 되면 이대로 바로 퀀타이제이션 하면 이제 뭐 퀀타이제이션 레인지는 뭐 8에서 마이너스 8에서 8까지 이런 식으로 되는데 대부분의 값들이 이 가운데에 몰려 있으니까 좀 정보 손실이 많이 생기겠죠.
그래서 이제 이런 거를 잘 처리해주는 게 퀀타이제이션에서 꽤나 중요하다라는 거 아시면 될 것 같고요.
그래서 이거를 한번 클리핑을 해가지고 좀 퀀타이제이션 에러가 어떻게 변하는지.
이렇게 확인을 해 보겠습니다.
그래서 뭐 뭐를 볼 거냐면 그냥 클리핑 없을 때 한번 보고 이제 0.1% 클리핑 했을 때.
그래서 여기서 상위 99.9%만 클리핑, 아이 남겨서 이제 거기서 민 맥스를 정했을 때랑 이제 99.5 그리고 99.0일 때.
이렇게 해서 퀀타이제이션 결과를 한번 봐볼게요.
볼 텐데요. 그래서
그냥 클리핑 없이 했을 때는
Xmin이랑 Xmax가
마이너스 7.2에서
7.2까지 해서 꽤 큰 범위가
나와서 스케일이 꽤 커지죠.
그래가지고
그
MSE를 계산했을 때
좀 에러값이 큰 거를 볼 수
있는데
이 예시에서 99.9%의
퍼센타일만
사용해도 Xmin이랑
Xmax가 마이너스
9.6에서 1.96까지
이렇게 좀 많이 떨어지게
되죠. 그래서 스케일도
많이 떨어졌고요.
그렇게 되니까 이제 MSE도
줄어드는 걸 확인할 수 있습니다.
근데 이거를
이제
클리핑을 1%까지 해가지고
99.0까지 가면은
그러면 이제 범위가 더 줄어들겠죠.
그래서 Xmin, Xmax가
뭐
1.33까지 떨어져서 스케일도
더 떨어졌는데 근데 이게
어떻게 보면
그 상위 1%
큰 1%의 값들은 그냥 무시하겠다라는
개념이란 말이죠.
그래가지고
이제
이 99%의 값들에 대해서는
에러가 더 줄어들었는데
좀
그래서
이쪽에 보면
99%의
이 가운데 값들에 대한
MSE 에러가
MSE 에러는
이렇게 클리핑을 더 강하게 해줄수록
점점 떨어지는 걸 확인할 수 있는데
이제 정작 클리핑 된 애들도
좀 필요한 값이었단 말이죠.
그래서 걔네들은
이제 어떻게 보면
이제 이
원래 7.2였던 값이
이제 1.96으로 맵핑이 되고
1.33으로 맵핑이 되고 하니까
걔네들이 꽤나 많은
그 수치 값이 사라지게 돼가지고
이제 그 아웃라이어들에서도 에러가 생긴단 말이죠.
그래서 클리핑을 하면
그 가운데 쪽에 에러는
여기서 보면 점점 떨어지는데
이제 그 아웃라이어에 의해서
또 에러가 생기기 때문에
그래서 이 둘을 모두 합쳤을 때가
여기 MSE ALL의 컬럼인데
그 보면은 클리핑을 99.9로 했을 때
이렇게
0.02가 나왔다가
오히려 이제 99.0으로 했을 때
조금 늘어나는 걸 확인할 수가 있죠.
그래서 클리핑을
일단 클리핑하면 좋긴 좋은데
너무 과하게 하면 오히려 클리핑 때문에
에러가 생겨가지고 더 안 좋을 수 있다.
그래서 클리핑을 좀 최적점에서 잘 찾아야 된다
라는 걸 여기서 확인할 수가 있습니다.
그래서 아래 방금 수치적으로 봤던 거
좀 그래프로도 그려봤는데
제가 본 건데요.
이제 보면 이 파란색이 오리지널 FP32 값이고
미맥스 컨탈리제이션 하면
그 아웃라이어 때문에
이게 스케일이 너무 크게 잡혀 가지고
되게 오차가 꽤 큰 거를 확인할 수 있죠.
근데 이제 퍼센탈 99.5로 클리핑을 하면은
그러면 이제 초록색과 파란색이
꽤 비슷하게 이렇게 가는 걸 확인할 수 있죠.
그러면 이제 초록색과 파란색이 꽤 비슷하게 이렇게 가는 걸 확인할 수 있죠.
가능하실 수가 있습니다.
그래서 몇 가지 질문이 또 있는데
이제 미맥스 방식으로 했을 때
그러니까 클리핑 없이 진짜로 미나그 맥스 써 가지고 했을 때
스케일이 왜 커질까요?
이건 이제 아웃라이어 때문에 커지고요.
아웃라이어가 진짜 딱 한 개만 있어도
그것 때문에 이제 스케일이 엄청 바뀌고 그러니까
이게 엄청 안 좋아지죠.
그래서 클리핑을 더 과감하게 할수록
중앙에 몰려있는 값들의 mse는 점점 작아지는데
클리핑된 아웃라이어들의 mse는 클리핑을 더 세게 할수록 점점 커지는 거죠.
그래서 실제로 할 때 클리핑을 진짜 세게는 적용 안 하고요.
그것보다는 아까 수업에서 했었던 로테이션 같은 거를 하면
클리핑 없이도 아웃라이어를 서프레션 할 수 있기 때문에
그런 것들이 최근에 좀 더 주류가 되는 메소드가 되는 것 같습니다.
그리고 또 하나 중요한 게 보통 아웃라이어들이
아웃라이어 그냥 있으면 제거하면 되는 거 아니냐라고 생각할 수도 있는데
그게 또 제거를 마음대로 못하는 이유가
아웃라이어는요.
아웃라이어 자체가 일단 수치가 되게 큰 값이다 보니까
실제로 실제 레이어 아웃풋에 미치는 영향이 되게 크거든요.
그래가지고 아웃라이어 컨타이디션 할 때 안 좋으니까
얘 그냥 빼버리자 라고 하면은
그러면 결과가 좀 많이 요동칠 수 있다.
이런 것도 알고 계시면 좋을 것 같습니다.
그 다음으로 보통 이제 BTQ 할 때 그러니까 포스트 트레이닝 컨타이디션 할 때
왜 리프레젠테이션 데이터셋이 중요한가
이것도 한번 생각해 보면 좋을 것 같은데요.
컨타이디션 할 때 웨이트랑 액티베이션
이렇게 두 가지를 한번 나눠서 생각하면 좀 좋은데요.
그 웨이트는 그냥 한번 트레인 해 놓으면은 그냥 계속 고정이니까
그거에 대해서 뭐 어떤 컨타이디션 메소드는
그냥 미리
적용을 해 놓을 수가 있는데
그래서 뭐 진짜로 웨이트에 아웃라이어가 있다면
그냥 진짜로 스무딩 해 놓고
아니 로테이션 해 놔도 좋고
그냥 어떻게든 이렇게 미리 아웃라이어들 관측하고
그러고 없애 놓을 수 있는데
근데 이제 중요한 건 액티베이션 쪽에서 아웃라이어가 생긴다는 점이죠.
그래서 이제 액티베이션은
인푸지션이 아니라 아웃라이어를 따라서
인풋지션이 아니라 아웃라이어들을 따라서
뭐가 들어오냐에 따라서 다르잖아요.
그래서 사실 생각해보면
어느 쪽에 아웃라이어가 생길지 모르는 거고
그렇다 보니까 훨씬 처리하기 어려운 부분이 있죠.
근데 최근에 논문들이 많이 쓰는 가정이
좀 인풋이 달라져도 아웃라이어가 생기는 채널들이
좀 고정되어 있다라는 걸 기본적인 가정으로 깔고 있어요.
그 가정을 까니까 아웃라이어가 보통 생기는 채널들이 있다라고 하면
그 채널들을 서프레션 하도록 만들면 되기 때문에
그런 가정을 사용해서 하고 있고
또 그래서 여기서 질문대로
리프레젠테이티브 데이터셋이 중요한 이유가
보통 캘리브레이션 셋을 사용해가지고
이 액티베이션 아웃라이어가 생기는 부분을 미리 체크하게 되는데
근데 그게 이제 실제로 인퍼런스 할 때
테스트 셋이랑 리프레젠테이션이 다르게 되면
그러면 아예 좀 퀀타이제이션 자체가 잘못되게 되는 거죠.
아웃라이어가 아닌 채널에 아웃라이어 서프레션을 걸어버린다거나
이런 식의 문제가 생기니까
그러니까 인퍼런스를 할 데이터셋과
캘리브레이션을 할 데이터셋을 잘 맞추는 게 상당히 중요한 문제죠.
그렇고요.
그 다음으로 이제 시메트릭 퀀타이제이션이랑
어시메트릭 퀀타이제이션에 대해서
하기 전에 혹시 뭐 여기까지 질문 있으실까요?
제가 그냥 막 나가긴 했던 것 같은데
아니면 좀 괜찮으실까요?
그냥 누군가 고개를 끄덕여 주셔가지고
다들 괜찮으신 걸로 알고
그러면 이어가지고 하겠습니다.
이거 시메트릭 퀀타이제이션이랑 어시메트릭 퀀타이제이션
가지고 어떻게 다른가 한번 보면 좋을 것 같은데
시메트릭은 좌우 대칭인 거고요.
그리고 어시메트릭은 영어말 그대로 대칭이 아닌 거고요.
그래서 시메트릭 같은 경우에
제로 포인트인 거고요.
그래서 시메트릭 같은 경우에 제로 포인트인 거고요.
그래서 시메트릭 같은 경우에 제로 포인트인 거고요.
그래서 시메트릭 같은 경우에 제로 포인트를 포함하게 돼가지고
그래서 0이 0으로 웹핑된다라는 게 보장이 돼 있어서
좀 좋은 부분이 있고
그리고 어시메트릭 같은 경우에 0이 0으로 웹핑되는 게 아닐 수가 있게 되는데
대신에 실제로 어시메트릭한 데이터를 퀀타이제이션 해야 된다면
어시메트릭 퀀타이제이션을 사용하는 게 더 맞는 선택이 되겠죠.
그래서 내가 퀀타이제이션을 사용하는 게 더 맞는 선택이 되겠죠.
그래서 내가 퀀타이제이션을 사용하는 게 더 맞는 선택이 되겠죠.
내가 퀀타이제이션 할 매트릭스의 분포가 어떻게 되냐
이런 거를 한번 따져본 다음에
시메트릭 퀀타이제이션이 더 적합한가
아니면 어시메트릭 퀀타이제이션이 더 적합한가
이런 거를 생각해 보면 될 거 같아요.
그래서 이제 언제 시메트릭이고
언제 어시메트릭이냐라고 생각했을 때
웨이트는 좀 시메트릭해요.
웨이트는 좀 시메트릭해요.
보통 웨이트가 뭐
보통 웨이트가 뭐
가우시안 분포 띈다라고 가정해도 어느 정도 그냥 맞는 것 같아서
그냥 시메트릭 가정을 웨이트에 써도 꽤나 괜찮은 것 같고요.
근데 이제 액티베이션 쪽에서
논리니어 펑션을 통과한 다음이라거나
이런 경우에는 어시메트릭한 컨타이제이션을 쓰는 게 더 맞을 수도 있겠죠.
약간 그렇게 되면 디스트리비션이 가우시안이 아니게 되니까
그래서 뭐 지금까지 했던 거랑 비슷하게 랜덤 가우시안 만들어주고요.
그리고 그거를 0에서 6으로 클리핑해가지고
좀 렐루 비슷한 그런 모양의 데이터를 한번 만들어 볼 거예요.
그렇게 해서 한번 가볍게
그려보면 이런 식의 그림이 나오거든요.
그래서 0에서 6 사이로 랜덤 가우시안에서
아, 아니에요. 이거 감마 디스트리비션 그렇게 쓴 것 같네요.
그래서 0에서 6 사이에 이런 좀 뭔가 비대칭적인 이런 컨타이제이션
이런 매트릭스가 있을 때
뭐 벡터지만 그냥 매트릭스라고 해도 비슷하니까
네.
이런 값들이 있을 때 뭐 한번 시메트릭 컨타이제이션과 어시메트릭 컨타이제이션
이렇게 해보면서 값이 어떻게 다른지 한번 보겠습니다.
그래서 시메트릭 컨타이제이션 한번 하고
어시메트릭 컨타이제이션 한번 해가지고 이 값들이 어떻게 변하는지 한번 뽑아보면은
이제
시메트릭 인트 4 같은 경우에
어
이제
큐민하고 큐맥스는 마이너스 7에서 7 이렇게 되고
엑스민 엑스맥스는 이제
이거 시메트릭이니까 그냥 전체 맥스가 곧 엑스민하고 엑스
아, 맥스는 이제 같게 되거든요.
그래서 어떻게 보면 이 스케일이
그 범위가 12가 되는 거죠.
그래서 이렇게 됐을 때 이제 어시메트릭 같은 경우엔
그 범위가 0에서 6까지 이렇게 되는데
시메트릭 같은 경우에 엑스민하고 엑스맥스의 그 크기가 같아야 되니까
좀 쓸데없이 큰 이런 범위를 갖게 돼가지고
그래서 스케일이 어시메트릭에 비해서 2배 이상 큰 그런 결과를 볼 수가 있습니다.
뭐 네, 그렇게 했을 때 이제 MSE도 이렇게 봤을 때
어시메트릭이 더 작은 그런 값을 보여주는 걸 확인할 수 있고요.
그리고 뭐 MA 그리고
SQNR 이런 것도 더 이제 어시메트릭이 더 좋은
경우를 보여줍니다.
그래서 한번 이런 거 컨타이제이션 할 때
뭐 언제 시메트릭 쓰고 언제 어시메트릭 쓸 건지 한번 데이터 분포를 보고서
결정하면 좋을 것 같습니다.
그리고 이어서 그 같은 케이스에 대해서 좀 이
좀 비주얼라이즈 한 거고요.
네, 이렇게 했을 때 그 어시메트릭하게 했을 때가 스케일이 더 작으니까
더 좀 에러가 더 적게 이렇게 따라가는 거 확인할 수 있고요.
이제 그 다음으로 컨타이제이션 할 때
컨타이제이션의 그룹 사이즈를 어떻게 할 거냐도
꽤나 큰 문제거든요.
그러니까 뭐 예를 들면 이제 지금까지는 벡터로 했지만
예를 들면 뭐 4096 곱하기 4096 매트릭스가 있다고 하면
거기를 한 번에 묶어가지고 거기서 이제 min, max 계산하고
이렇게 할 수는 없잖아요.
그렇게 하면 너무나 큰 에러가 생겨버리니까
그래서 이제 컨타이제이션 그룹을 어떻게 쪼갤 거냐의 문제가
또 있습니다.
그래서 이제 여기서는 이제 퍼텐서랑 퍼채널 컨타이제이션을
이제 서로 해보면서 어떻게 다른지 체크를 해보겠습니다.
네, 그래서 이제 여기서는 이제 채널마다 좀 이제 한 채널마다
하나의 스케일 그리고 하나의 제로 포인트를 갖게 되는 거죠.
그래서 채널마다 컨타이제이션을 했을 때 어떻게 되는지
이렇게 비주얼라이즈를 하면 네, 뭐 네, 이런 식으로 나오고요.
그리고 이거랑 그 텐서라이즈로 그룹을 해가지고
컨타이제이션을 했을 때 어떻게 나오냐를 보면
네, 이걸 보면 좋을 것 같네요.
이제 아 네, 여기 보면은 그냥 좀 일부러 그
채널마다 스케일을 좀 다르게 만들었거든요.
그래가지고 이렇게 했을 때 컨타이제이션 된 에러가 어떻게 분포하냐 했을 때
좀 네, 이제 한 채널 이 한 채널 때문에
그 전 퍼텐서 컨타이제이션에서는 이 한 채널 때문에
이제 전체의 컨타이제이션 성능에 좀 영향을 받게 돼요.
그래서 이 윗부분 같은 경우에 컨타이제이션이 쉬운 부분이 있는데
근데 이 아랫부분은 컨타이제이션의 어려운 부분이어서
근데 이제 컨타이제이션 어려운 부분에 기준이 맞춰지다 보니까
이제 쉬운 부분도 더 높은 스케일을 가지게 돼가지고
이 쉽게 컨타이제이션 할 수 있는 부분인데
이 부분도 어렵게 컨타이제이션이 되는 그런 문제가 생기게 됩니다.
그래서 이게 컨타이제이션 에러를 보여주는 그런
피규어인데요.
그래서 퍼텐서로 컨타이제이션 했을 땐 좀 이게
이 노란색이 큰 값이고
어두운 색이 작은 값인데
노란색이 꽤 많은 걸 볼 수 있죠.
근데 퍼 채널로 컨타이제이션 했을 때는
이제 윗부분 컨타이제이션 쉬운 부분은 좀 잘 컨타이제이션이 돼서
적은 에러를 보여주고 이제 그
컨타이제이션이 어려운 부분은
이제 좀 실제로 스케일이 크게 돼가지고
이제 이 부분만 좀 여기서 에러가 생기고
이렇게 되는 걸 확인할 수 있습니다.
그래서 뭐 여기에도 좀 트레이드 오프가 있는 거죠.
그래서 퍼텐서로 하면
그러니까 퍼텐서는 좀 극단적인 예시긴 한데
이렇게 하면 이제 스케일을 딱 하나만 쓰면 돼가지고
그래가지고 뭔가 추가적인 파라미터가 적다는 거가 있고
이제 퍼 채널로 가면 이제 채널마다 스케일이 하나씩
이렇게 있게 되는 거거든요.
그렇게 되면 여기서는 이제 스케일 8개를 쓰니까
이제 스케일 자체는 그 보통 FP16으로 좀 저장이 되거든요.
그래서 어떻게 보면 뭐 4비트 컨타이제이션 하는데
그리고 여기 32 채널인데
그 피처가 32 디멘션인데
그
이렇게 치면 여기에 스케일 하나 16비트
아니면 32비트로 하나 붙어있다고 치면은
그러면 한 오버헤드가 대충 여기에
뭐 4 채널 4 디멘션이나
아니면 8 디멘션 정도 이렇게 붙는다라고 생각이 될 수 있는 거잖아요.
그래가지고 컨타이제이션 그룹 사이즈에서도 좀
어떤 트레이드 오프가 있어서 최적점을 찾아야 되는 게 중요합니다.
그리고 그래서 이게 네 채널 와이즈로 컨타이제이션 에러를 보면은
이제 퍼 텐서로 컨타이제이션 했을 때
뭐 그냥 모든 채널에서 mse가 비슷하게 높은 걸 확인할 수 있는데
근데 이제 퍼 채널로 했을 때는 이제 컨타이제이션이 쉬운 채널은
이제 에러가 적고 그러고 컨타이제이션이 어려운 채널로 가면
이제 여기가 에러가 커지고 하는 거죠.
그걸 확인할 수 있습니다.
그래서 여기서도 질문이 몇 가지 있는데
그 이제 뭐 어떤 채널에서 퍼 텐서 컨타이제이션 손해가 클까요? 했을 때
뭐 0번 채널이죠.
0번 채널이 컨타이제이션이 제일 쉬운 부분인데
이 컨타이제이션 어려운 채널의 컨타이제이션 파라미터에 맞춰지다 보니까
이제 컨타이제이션이 쉬운 부분은 손해를 본 거죠.
여기 원래 이만큼이 될 수 있었는데
이만큼 에러가 생긴 거니까
그래서 뭐 퍼 채널 컨타이제이션은 왜 웨이트 컨타이제이션에서 쓰일까요? 했을 때
뭐 이거는 생각해보면 웨이트 컨타이제이션은
이제 웨이트는 학습해놓으면 고정이니까
이제 어떤 채널이 컨타이제이션 하기 어렵고
어떤 채널이 컨타이제이션을 하기 어렵고 어떤 채널이 컨타이제이션을 하기 어렵고
어떤 채널이 컨타이제이션을 하기 쉽고가
미리 분석이 가능하단 말이죠.
그렇게 해서 미리 분석해놓고
그리고 이제 컨타이제이션 해놓으면
뭐 그다지 오버헤드가 없으니까
그래서 퍼 채널 컨타이제이션은 웨이트 컨타이제이션에서 안 쓸 이유가 크진 않은 그런 거고요.
그다음으로 이제 액티베이션 컨타이제이션 할 때
뭐 여기 질문이 이제 액티베이션 컨타이제이션에서도 퍼 채널이 항상 쉬울까요?
여기 질문이 이제 액티베이션 컨타이제이션에서도 퍼 채널이 항상 쉬울까요?
dizendo que no es 😳
이거는 좀 아까 말했던 트레이드 오프를 생각해봐야 하는 게
Det rapportons à la genetically Wiki à
이제 스케일 연산이 들어간단 말이죠.
이제 스케일 연산이 들어간단 말이죠.
근데 퍼 텐서 같은 경우에 그냥 텐서
한 텐서에 스케일 하나 그냥 곱해가지고 하면 되는데
이제 스케일도 채널마다 나오게 되니까
이제 그거를 온라인으로 곱해야 되기도 하고
또 이제 어떤 채널이 좀 퀀타이제이션 하기 어려운 채널이고
어떤 채널이 퀀타이제이션 하기 쉬운 채널인지
그게 실시간으로 인풋이 바뀔 때마다 바뀌니까
그러니까 이제 그런 걸 사전에 작업해놓기도 어렵고 하는 그런 부분이 있습니다.
네 그렇고요.
그래서 일단 여기까지 하면 좀 퀀타이제이션 기초는
기본적인 그냥 퀀타이제이션 기초는 한번 해봤다라고 말할 수 있을 것 같고요.
그래서 저희는 결국에 리니어 멀티플리케이션에 퀀타이제이션을 써가지고
가속화를 하고 싶은 거잖아요.
그래서 이게 가속화가 어떻게 되나에 대해서
또 한번 다뤄보겠습니다.
실제 모델까지는 아니고요.
그냥 거의 리니어 멀티플리케이션에서
가속되는 거 한번 확인해보겠습니다.
그래서 아까는 퀀타이제이션 하고서
디퀀타이제이션 되는 거를 바로 보여줬었는데
실제로 인트 연산이 어떻게 되냐면
이렇게 X를 퀀타이제이션 하면
이거를 퀀타이제이션 된 상태에서 서로 곱 연산을 할 수가 있거든요.
뭐 이제 이렇게 스케일 서로 곱해주고
그리고 제로 포인트 이렇게 빼주고 더해주면
그러면 퀀타이제이션 된 상태에서 멀티플리케이션을 할 수 있고
이렇게 된 값을 이제 다시
여기 스케일을 곱해줘가지고
이제 디퀀타이제이션 된 값으로 이렇게 나오게 되는 거죠.
그래서 실제 컴퓨터가 빨라지려면
퀀타이제이션 된 액티베이션과
그 웨이트를 서로 곱해야 되는 거고요.
그리고 한편으로
뭐 다들 저보다 훨씬 더 많이 아시겠지만
많이 알다시피
이 컴퓨터가 빨라지려면
컴퓨터가 빨라지면
이제 딥러닝 모델들이 이제 컴퓨터 바운드인 경우가 있고
메모리 바운드인 경우가 있잖아요.
그래서 보통 이제 CNN 같은 경우에
뭐 웨이트 쉐어링을 하니까
이제 되게 적은 웨이트를 가지고
많은 연산을 진행해가지고
CNN 같은 경우에 컴퓨터 바운드이고
그리고 LLM 같은 경우에는
이제 뭐 한 번에 문서가
문서 하나를 이제 집어넣어가지고
그거에 대해서 연산을 하는
그런 프리필 과정은 이제 컴퓨터 바운드이고
이제 토큰 하나하나씩 내뱉는
이제 디코딩 과정은 이제 메모리 바운드고
이런 게 있잖아요.
그래가지고 이제 본인이
좀 경량화하고 싶은 모델이 뭐냐에 따라서
이거를 컴퓨팅을 줄여야 되는지
아니면 메모리 IO를 줄여야 되는지
이것도 좀 생각해가지고
그
컨타이제이션을 진행하면 좋을 것 같습니다.
그래서 이제 LLM 컨타이제이션에서는
내가 디코딩을 빠르게 하고 싶다라고 하면
웨이트 올리로 해가지고
웨이트만 컨타이제이션을 하고요.
이제 그렇게 하면 이제 뭐
이제 디코딩을 할 때는 웨이트를 자꾸 로드했다가
이렇게 웨이트 로드하는 게 정말 많이 동작하니까
이제 웨이트만 컨타이제이션 해도
실제로 컴퓨팅할 때 연산 가속은 안 되더라도
그 메모리 IO 때문에 훨씬 그 빨라질 수 있는 거고요.
그리고 이제 웨이트 컨타이제이션만 해가지고
뭐 프리필이 빨라지지는 또 않죠.
그리고 내가 뭐 CNN을 하고 싶은데
거기다가 웨이트 컨타이제이션만 한다?
약간 그렇게 하면 좀 아무 의미가 없는 컨타이제이션이 되고요.
그래서 이제 가속할 때 컴퓨터 바운드랑
메모리 바운드 둘 중에 어느 쪽에 해당하는지
이런 걸 잘 생각해 보면 좋을 것 같습니다.
그래서 여기서 이제 예시로 보여줄 거는
이제 컴퓨팅이 빨라지는 거를 보여주려고 하고요.
그래서 실제로 리니어 멀티플리케이션 할 때
빨라지는 거를 한번 확인해 보겠습니다.
그래서 이제 함수 하나 만들어서
이제 컨타이즈 그리고 리니어 포워드를 해볼 건데요.
위에 있는 수직을 이제 함수로 한번 쓴 거예요.
그래서 이거 x를 컨타이제이션 하고
그리고 w도 컨타이제이션 하고요.
그리고 이제 두 개가 뭐
그 뭐 int32 accumulator 써가지고
그 두 개를 int인 상태에서 이제 곱셈을 해 주고요.
이제 그렇게 나오면
int32 결과니까 거기에다가 이제 두 개의 스케일 곱해 주고
그리고 제로 포인트도 계산해서 더해 주고 하면
이제 우리가 원래 원하는 그냥 플루트 아웃풋 값이 나오게 되겠죠.
네 그래서 이 함수를 하면은 뭐
그냥 원래 컨타이제이션 안 했을 때의 결과도 아웃풋으로 뱉고요.
그리고 만약에 컨타이제이션 했을 때의
이제 플루트 결과도 뱉어주고요.
이렇게 해주는 함수입니다.
그래서 이런 함수 만들고
이렇게 뭐 랜덤 벡터 만들어 가지고
한번 실제로 컨타이저 해보면 이런 식으로
저희 본 것처럼 이제 컨타이제이션 파라미터 이런 식으로 나오고요.
이제 그 다음으로 뭐 이거 이렇게 했을 때
좀 값이 잘 유지가 되냐 했을 때
뭐 인트 연산한다고 네 정확도가.
엄청 많이 뭐 이론적으로는 이렇게 떨어지진 않으니까
이렇게 결과 값 되게 비슷하게 나오는 것도 확인할 수 있고요.
네 그 다음으로 뭐 그냥 이제 비트 바꿔보면서
좀 에러 어떻게 바뀌는지 이런 것들 볼 수 있는데
뭐 이제 X의 비트랑 그리고 W의 비트 바꿔보면서
좀 어떻게 변하는지 한번 보시면 될 것 같고
당연히 이제 비트 낮아도 될 것 같아요.
비트가 낮아질수록 좀 성능 떨어지는 거 이렇게 확인할 수 있고
이제 뭐 그렇죠.
그리고 여기서도 체크해야 될 게
만약에 뭐 메모리 바운드다 하면
이제 W 비트만 낮춰도 가속화가 되는 경우가 생기고요.
그리고 만약에 나는 컴퓨팅을 가속화하고 싶다라고 하면
웬만하면 이제 X의 비트랑 그리고 W의 비트를 맞춰주는 게
네 이제 가속기를 사용할 수 있기 때문에
더 좋게 되죠.
네 그 다음으로 뭐 이제 예시로 든 게
그 액티베이션 비트랑 그리고 웨이트 비트 바꿔보면서
좀 에러가 어떻게 되는지 이런 거인데
근데 이게 사실 실제 모델로 가면은
그 액티베이션이 좀 더 훨씬 더 민감하다는 게
뭐 일반적인 관측인데
이거는 뭐 그냥 진짜 랜덤으로 만드는 숫자여가지고
여기서 봤을 때는 좀 더 민감한 것 같아요.
거의 대칭인 것처럼 크게 차이가 없어 보이네요.
근데 실제 모델로 갔을 때는 액티베이션 컨타이제이션이 훨씬 어렵다
라는 거 한번 인지해 주시면 될 거 같네요.
이제 그 다음으로 뭐 진짜로 약간 간단한 토이 모델을 만들어 보면서
이게 가속화가 되는지 그리고 이거 용량 압축이 되는 건지도
한번 확인해 보겠습니다.
그래서 여기서 뭐 GPU도 필요 없고 그냥 시스템으로 만들어서
GPU로 이렇게 연산할 거고요.
진짜 간단한 모델 그냥 리니어하고 그리고 렐루하고
리니어 렐루 리니어 인 그냥 간단한 MLP 모델 가지고 테스트 해 보겠습니다.
이렇게 해 봤을 때 뭐 이거 그냥 이거 모델 사이즈 측정하는 그런 함수고요.
네.
그렇게 해 봤을 때 뭐 이거 그냥 이거 모델 사이즈 측정하는 그런 함수고요.
네.
이렇게 해서 그 그냥 풀프레시젼 모델 이렇게 만들어주고요.
그다음으로 이제 인트팔로 연산하는 그런 모델도
이렇게 컨타이즈 펑젼 사용해서 만들어줍니다.
그래서 이렇게 해 줬을 때 네 뭐 모델 구조는 방금 말한 것처럼 But the structure is just linear, l, l, l, l, l, l and that's it.
그렇게 했을 때 일단 메모리는 딱 줄어드는 걸 볼 수 있죠.
40, 39니까 그냥 40MB에서 10MB로
어떻게 보면 플루트 32에서 인트 8로 줄였으니까
이론적으로 4분의 1 돼야 되는 게 맞잖아요.
그래서 실제로 메모리 찍어봤을 때
진짜 거의 4분의 1 되는 거 확인할 수 있고요.
그 다음으로 실제로 호워드 해보면서
시간 얼마나 걸렸는지 좀 찍어보는 그런 코드인데요.
그렇게 찍어봤을 때
이렇게 인풋 만들어가지고 찍어봤을 때
결과를 보면
FP32로 했을 때
이제 밀리세컨드가 46 밀리세컨드예요.
이렇게 나왔는데
인트 8로 했을 때 14 밀리세컨드가 되게 되죠.
그래서 어떻게 보면 이 레이턴시가 3.12배 빨라졌다고 하는데요.
근데 이제 보면 메모리는 4배 줄어들었는데
스피드는 3배란 말이죠.
그래서 스피드 업이 좀 더 작은데
왜냐하면 뭔가 메모리가 4배 줄어들었으니까
스피드도 4배 되는 거 아닌가?
이렇게 생각할 수도 있을 것 같은데
그게 아닌 이유가
그 퀀타이제이션 하는 거 자체에도 좀 오버헤드가 있어가지고
그래서 그 오버헤드까지 고려하면 이제
4배보단 좀 작아지는 게 맞긴 합니다.
그리고 이거는 좀 이제 인트 8이기도 하고
뭐 그런데 인트 4로 가면 또
이제 아까 말했던 퍼텐서 할 거 아니에요.
아니면 퍼채널 할 거냐인 건데
요즘 솔직히 말하면 퍼채널도 안 쓰거든요.
왜냐하면 한 채널만 해도 막 4096 채널 디멘션인데
그거를 한꺼번에 하면은 좀 잘 안 돼가지고
요새는 그냥 그룹 사이즈도 한 128 아니면 256 이런 식으로
그러니까 정확히 128개의 뭐 스칼라 값
아니면 256개의 스칼라 값 이런 것들을 모아서
이제 거기서 퀀타이제이션 파라미터를 구해가지고
이제 256개가 스케일 하나
아니면 128개가 스케일 하나 이런 식으로 써가지고
퀀타이제이션 하게 되는데
그렇게 하면 이제 그 스케일로 인한
그 메모리 증가량도 무시 못하게 되고요.
그래서 막 어떤 데서는 막 더블 퀀타이제이션 이런 거 해가지고
이제 퀀타이제이션을 하면 그 스케일하고 제로 포인트 파라미터가 나오는데
이것까지 뭐 퀀타이제이션 하겠다 뭐 이런 메소드들도 있었고요.
그래서 그런 약간의 오버헤드가 그렇게 생긴다는 거
그래서 퀀타이제이션 하는 거에서 그런 오버헤드 때문에
살짝 느려지는 부분이 있지만
아무튼 결과적으로는 빨라진다 라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 이거 같이 한번에 그냥 비교해보면
FP32 썼을 때랑 그리고 INT8 썼을 때 메모리 4분의 1배 되고
이제 레이턴시 46ms에서 14ms로 훨씬 짧아지고
이렇게 되는 걸 확인할 수 있습니다.
여기 생각해 볼 질문이 있는데 이제 뭐
플루트 30에서 INT8로 바뀌면 그냥 4배 줄어드는 건 너무
뭐 이론적으로 너무나 당연한 사실인 것 같고요.
근데 여기에 4배 줄어든 거에 플러스 그 퀀타이제이션 파라미터도
같이 저장해줘야 된다라는 것도 기억하시면 될 것 같아요.
근데 퀀타이제이션 파라미터가 저희 앞에서 썼던
그 모든 파라미터는 아니고요.
여기 보면 이것저것 있는데 그 보통 퀀타이제이션 파라미터라고 하면
크게 이 두 가지 얘기합니다.
스케일하고 제로 포인트.
이거가 이제 생기니까 이거에 의한 오버헤드가 있다.
그리고 이거에 의한 오버헤드는 예를 들면
이제 뭐 그룹 사이즈 128개 썼다고 치면은
이제 128개의 그 스케일 값 하나 제로 포인트 하나 이렇게 생기는 거잖아요.
그러니까 뭐 128 플러스 2라고 생각할 수도 있지만
128개의 스칼라는 뭐 INT4로 퀀타이제이션 됐단 말이죠.
그래서 이제 INT4에 128개의 그 퀀타이제이션 된 스칼라 값과
플러스 FP32 또는 FP16의 그 스케일과 제로 포인트 하나씩이라고 생각하면
이게 스케일과 제로 포인트 절대 무시 못한다는 거 이것도 생각을 해주시면 될 것 같아요.
그러니까 뭐 그렇게 되면
FP32라고 치면은 8배니까 대충 128 플러스 16 정도의 오버헤드가 생기는 거죠.
대충 10%에서 뭐 10% 조금 넘는 그런 오버헤드가 생긴다.
근데 물론 이제 원래
FP16이랑 비교하면
FP16은 이제 INT4로 치면은 메모리가
그 뭐 512개 가지고 있던 거랑 같은 거잖아요.
그러니까 원래 512개 가지고 있던 거를 128개로 줄인 다음에
스케일과 제로 포인트 뭐 대충 16개 더 해가지고 140개 정도로 줄인 거니까
그러니까 그냥 메모리 이렇게 생각해 보면은
512에서 140 정도로 이렇게 줄어든 거니까
아무튼 줄어드는 건 확실히 효과가 있긴 하죠.
이제 그 다음으로 레이턴시가 줄어든 이유
그래서 quantization에서 결국에 뭐 레이턴시까지 보통 줄이는 게 목표니까
이제 방금 본 예제에서는
이제 액티베이션과 웨이트 둘 다 quantization 해가지고
quantization 된 INT끼리 INT 연산을 해가지고
그 실제로 컴퓨테이션을 줄였고요.
그래서 그렇게 해서 줄어들었고
그리고 맷몰은 기본적으로 이제 컴퓨트 뭐 바운드니까 그렇게 빨라지고요.
그리고 근데 이제 실제로 트랜스포머 같은 거 했을 때 디코딩 하면은
그래서 LLM 같은 거 사용해 보면
이제 이렇게 INT4 연산을 한다고 빨라지진 않죠.
그냥 웨이트 quantization만 해도
그래서 웨이트를 quantize한 상태로 저장해 놓은 다음에
메모리에서 뭐 SLM 불러와가지고 거기서 decontize하고
그다음 그냥 다시 FP16끼리 연산을 해도 그렇게 하면 이제 어떻게 보면 컴퓨팅은 더 늘어나는 거죠.
그렇게 하면 이제 어떻게 보면 컴퓨팅은 더 늘어나는 거죠.
그런 거기도 하거든요.
왜냐면 원래였으면 그냥 FP16 연산할 거를 이제 불러온 다음에
그 decontize하는 연산까지 추가가 되기 때문에
연산량은 이제 살짝 오히려 더 늘어나지만 아무튼 메모리 바운드여서
그래서 웨이트만 quantization 해도 이제 레이턴시가 줄어드는 경우가 있고
이제 웨이트와 액티베이션 둘 다 quantization 해야지 레이턴시가 줄어드는 경우가 있고
이렇게 모델마다 좀 다르다라는 거.
를 잘 알아두시면 좋을 것 같습니다.
그래서 방금 말한 게 이거 3번에 대한 답이 되는 것 같네요.
quantization 모델이 이제 어떤 식으로 quantization을 해야 더 이제 빨라지는지 이런 거가
모델의 특성에 따라서 다르기 때문에 이런 걸 잘 파악하셔야 된다.
그래서 보통 그 SLM이 그 메모리 바운드라고 얘기하잖아요.
근데 그것도 그 배치 사이즈에 따라서도 달라질 수 있거든요.
생각해보면 그러니까 메모리 바운드인데 예를 들면 그냥 뭐 만약에 배치 사이즈를 막 1000으로 했어요.
그러면 이제 웨이트를 한번 불러와서 배치 1000개를 그냥 한번에 계산하니까
그렇게 되면 또 컴퓨터 바운드가 되어 버린단 말이죠.
물론 메모리가 터지겠지만 그래서 그런 식으로 만약에 배치 사이즈를 어떻게 충분히 키워준다면
이게 메모리 바운드에서 컴퓨터 바운드로 또 같은 모델이고 같은 상황임에도 불구하고 바뀔 수도 있기 때문에
그래서 이런 것들까지도 영향을 준다라는 거 아시면 좋을 것 같습니다.
그래서 뭐 여기 있는 것처럼 이제 메모리는 항상 줄어들지만 이제 레이턴시는 이제 상황에 따라서 많이 다르다.
레이턴시 압축하려면 좀 모델마다 그리고 이제 내가 어떤 테스트 하는지
그리고 어떻게 뭐 진짜 배치 사이즈를 몇 주는지 이런 것까지 다 고려해서 이제 따져봐야 된다라는 거 알고 계시면 좋을 것 같습니다.
네 그래서 이렇게 그 콘탈리에이션 기초 강의는 여기서 네 끝이고요.
그래서 오늘 했던 거 그냥 다시 그냥 리캡해보면 이거 그냥 구현해본 거죠.
이 진짜 기초적인 강의들.
기초적인 콘탈리에이션 식인데 이 식 가지고 그냥 사실 모든 콘탈리에이션 그 메소드들이 그냥 이 수식 쓰는 거예요.
결국에 그래서 아까 봤던 Quarrot, SpinQuant 이런 것도 결국에 이 수식을 쓰는 건데
이 수식 쓰기 전에 이 엑셀을 어떻게 뭐 좀 전처리를 해줄 거냐를 다루는 거죠.
그래서 뭐 GPTQ, AWQ도 다 이 수식을 쓰는 건데
이제 뭐 그쵸 뭐 이제 X의 뭐 그 그룹을 어떻게 정할 거냐.
그리고 이 스케일과 제로포인트 뭐 어떻게 정할 거냐.
이거가 결국에 관건이고 X 정했고 스케일 정했고 제로포인트 정했으면 이제 아 그리고 Qmin, Qmax 뭐 정했으면
이제 진짜로 이 수식 통해서 콘탈리에이션이 되는 겁니다.
그래서 모든 콘탈리에이션 논문에서 쓰이는 식이라고 보시면 될 것 같아요.
그리고 실제로 논문들 봐도 그냥.
그래서 모든 콘탈리에이션 논문에서 쓰이는 식이라고 보시면 될 것 같아요.
그리고 실제로 논문들 봐도 그냥.
뭐 백그라운드에 이 수식부터 쓰고 시작하고요.
뭐 백그라운드에 이 수식부터 쓰고 시작하고요.
뭐 백그라운드에 이 수식부터 쓰고 시작하고요.
그러니까 네 이 수식은 그냥 외워도 좋을 만한 수식인 것 같고.
그러니까 네 이 수식은 그냥 외워도 좋을 만한 수식인 것 같고.
그러니까 네 이 수식은 그냥 외워도 좋을 만한 수식인 것 같고.
그러니까 네 이 수식은 그냥 외워도 좋을 만한 수식인 것 같고.
그러니까 네 이 수식은 그냥 외워도 좋을 만한 수식인 것 같고.
그러니까 네 이 수식은 그냥 외워도 좋을 만한 수식인 것 같고.
그러니까 네 이 수식은 그냥 외워도 좋을 만한 수식인 것 같고.
것 같고 그래서 이렇게 직접 한번
이렇게 quantization 해보는 거 이렇게
Q quantization 파라미터 계산해서 이렇게 만들었고요.
이러면 위에 수식에 필요한 거 다 했으니까 이제 quantization, decontization 했고
그냥 실제로 값 찍어 보면서 어떻게 맵핑 되는지 그리고 얼마나 차이 나는지 이런거 위주로 봤었고요.
그리고 실제로 시각화 위주로 좀 보면서 이렇게 비트도 바꿔보면서 어떻게 달라지는지
뭐 에러가 어떻게 생기는지 그리고 진짜로 값들 어떻게 맵핑 되는지 봤었고
아웃라이어도 그냥 간략하게 얘기를 했었고요. 클리핑 관련 얘기 뭐 했었고 클리핑이 꼭 마냥 좋은 건 아니다 이런 얘기도 했었고
약간 트레이드 오프 잘 잡아야 된다 였고 이제 시메트리 quantization, 어시메트리 quantization
이렇게 좀 이 내가 quantization 하고 싶은 데이터 분포 잘 본 다음에 해야 된다 이런 얘기 했었고
이제 퍼 채널이랑 퍼 텐서 quantization 그리고 요즘은 퍼 채널도 잘 안쓴다?
아 쓰긴 쓰는데 뭐 더 쪼갤 수 있다. 퍼 채널이 아닐 수도 있잖아요.
그러니까 여기는 한 채널에 32개인데 뭐 예를 들면 8개씩 그룹 잡아가지고 이렇게 할 수도 있잖아요.
어떻게 그룹 잡을 거냐? 이거 또 quantization 할 때 꼭 생각해야 되는 부분이다.
그것도 말씀드렸고요. 그리고 실제로 가속화는 어떻게 되는가?
뭐 메모리 마운드, 컴퓨터 마운드 이런 거 잘 생각하면 된다. 이렇게 얘기를 했습니다.
네 그러면 그 quantization 기초 실습은 여기서 마무리하면 될 것 같고
한 10분 쉬었다가 그럼 한 3시부터?
네 10분 쉬었다가 그럼 한 3시부터?
다시 이어가지고 이 quantization 2, 3 실습 이어서 하겠습니다.
네 쉬었다가 3시에 다시 이어서 할게요.
네 실습 후반부 실습 시작하겠습니다.
저희 실습 자료 드라이브에 두 번째 노트북이 하나 있어요.
그 lsq 실습이라고 하는 제목의 노트북이 하나 있으니까 그거 켜주시면 되겠습니다.
아마 이전 실습에선 gpu를 사용을 안 한 걸로 알고 있는데
저희는 여기서 gpu를 사용을 하거든요.
그래가지고 여기 런타임이 t4라고 하는 gpu로 되어 있는지 확인해 주시고
혹시 되어 있지 않다고 하면은 런타임 유형 변경에서 t4 gpu를 선택을 해주시면 되겠습니다.
일단 실습을 제가 이제 두 가지를 진행을 할 거고 첫 번째는 이제 qat 실습이에요.
근데 이제 아마 저희 오늘 강의 내용에서 qat 자체를 아주 심도 있게 다루지는 않은 걸로 알고 있는데
왜 qat 실습? 특히 이제 cnn에서 굉장히 많이 다루는 것 같아요.
왜 qat 실습? 특히 이제 cnn에서 굉장히 많이 다루는 것 같아요.
왜 qat 실습? 특히 이제 cnn에서 굉장히 많이 다루는 것 같아요.
왜 qat 실습? 특히 이제 cnn에서 굉장히 많이 다루는 것 같아요.
왜 qat 실습? 특히 이제 cnn에서 굉장히 많이 다루는 것 같아요.
왜 qat 실습? 특히 이제 cnn에서 굉장히 많이 다루는 것 같아요.
실제로 이제 저희가 이제 제공을 해 드릴 수 있는 환경이 이런 콜 앱 같은 공용 이제 공용 gpu를 사용하는 이런 콜 앱과 같은 환경에서
실제로 사용할 수 있는 모델 사이즈가 굉장히 제한적이기 때문에
llm, cnnb 보다 더 더 빠르게 볼 수 있지 않을까라는 생각을 했습니다.
아무래도 cnn이 llm보다 사이즈가 작다보니까
그래서 여기서는 사실 이제 lsq 라고 하는 방법을 익힌다라기보다는
qat라고 하는 식이 어떻게 생겼는지 확인을 하고
그게 실제로 구현이 어떻게 되었고 그래서 이제 QAT가 어떤 식으로 이제 풀 프레시전 모델의 성능을 퀀타이제이션 이후에도 유지할 수 있도록 이제 학습을 진행을 하는지
약간 이런 전체적인 흐름을 파악하는 실습이라고 생각해 주시면 될 것 같아요.
첫 번째 셀은 그냥 실행을 해주시면 되고요.
이제 아까 놓치셨을 수도 있는데 이제 런타임에서 아이고 런타임이 이제 만약에 T4가 아니라 CPU로 연결이 되어 있다라고 하면은
첫 번째 셀을 실행을 했을 때 디바이스가 CUDA가 아니라 CPU라고 될 거예요.
이제 CUDA 위에서 실수를 진행을 해야지 이게 빠르게 빠르게 이제 원하는 속도대로 돌아갈 거여가지고
CUDA라고 이제 디바이스가 잘 프린트가 되는지 확인해 주시면 되겠습니다.
혹시 디바이스가 CPU라고 뜨는 건가요?
한 분 있으면은 호스팅된 런타임을 T4 GPU로 변경을 해주시면 되겠습니다.
그리고 저는 투두를 조금 뚫어왔어요.
그래서 코드 전체 실행을 하면은 코드가 안 돌아갈 거거든요.
많지는 않고 아까 말씀드린 것처럼 정말 개괄적으로 약간 이런 식으로 진행이 되는구나를 소개하기 위한 실습이어가지고
투두가 많이 있진 않아요. 엄청 어려운데 뚫려있지 않고 진짜 퀀타이제이션 수식들 위주에 들어가 있어요.
그래서
여기 두 번째 셀에서 이제 W비트는 이제 웨이트를 몇 빛으로 퀀타이제를 할 것이냐
A비트는 이제 그 피처 맵, 액티베이션 맵들을 몇 빛으로 퀀타이제이션 할 것이냐를 이제 채워 넣어주시면 되겠습니다.
그냥 일반적으로 퀀타이제이션은 2의 제곱수로 설정이 되기 때문에
뭐 2, 4, 8 중에서 한 가지 골라서 자유롭게 채워주시면 될 것 같고요.
많이들 이제 흔히 하는 초이스는 이제 4빛, 4빛 웨이트와
4빛 웨이트와 2, 4, 8 중에서 한 가지 골라서 자유롭게 채워주시면 될 것 같고요.
액티베이션, 퀀타이제이션을 많이 하고는 합니다.
그래서 이 부분은 자유롭게 채워주시고 실행을 하면은 코드가 실행이 될 거예요.
이게 QAT라고 하는 거는 진짜 퀀타이제이션을 한 다음에 그 상태에서 학습을 진행하는 메소드인데
퀀타이제이션 수식은 기본적으로 미분이 안 되는 식이에요.
아무래도 계단 형태로 그래프가 나오는 거 딱 보면 아실 수 있다시피
얘가 미분이 안 되는 식이다 보니까
그런데 이제 우리가 뭔가 모델을 학습을 하려고 그러면 이제 그래디언트를 역전파를 시켜야 되거든요.
근데 그렇기 때문에 이제 역전파를 시키려고 그러면 미분을 해가지고 그래디언트를 구해야 되는데
미분 불가능한 수식이 퀀타이제이션에 들어가 있기 때문에
이거를 극복을 하는 방법이 필요하거든요.
그래서 QAT에서 많이 사용하는 것은 이제 STE, Straight Through Estimator라고 하는 방법이에요.
이제 그 계단 형태의 퀀타이제이션 그래프를 이제
Y는 X라고 하는 리니어 펑션으로 근사를 해가지고 역전파를 시키는 그런 방법이고요.
이거는 그냥 수식을 보면 직관적으로 아실 수 있을 거라고 생각을 해요.
그리고 이제 구현을 해주셔야 되는 부분이 이 부분이에요.
제가 여기다가 투두를 짧게 넣어놨거든요.
이거 다 수업 시간, 아까 이제 강의에서 간단하게 다뤘던 내용인데
내용 읽건데요.
근데 이제 양자화를 하는 식은 일반적으로 저런 식으로 생겼어요.
이제 원래 기본 인풋이 있고 이 인풋을 스케일링을 해요.
인풋을 스케일링을 해가지고 인풋 스케일링을 한 다음에 클리핑을 합니다.
이제 클리핑을 하는 기준은 뭐 이제 여러 가지 뭐 메소드에 따라서 디테일은 달라지는데
아무튼 미니멈 값을 정해주고 맥시멈 값을 정해주고
이 안에 범위가 들어오도록 클리핑을 한 다음에 마지막으로
이 클리핑된 값을 다시 리스케일링해서 원래의 스케일로 맞춰주면서
이제 마무리가 되는 게 퀀타이제이션 수식이거든요.
저 수식을 이제 염두에 두고
여기서 그래서 이 미니멈 값을 어떻게 잡을 건데
이 맥시멈 값을 어떻게 잡을 건데 라고 하는 거에 따라서
구체적인 이제 메소드들이 다 달라지는 거라고 생각을 할 수 있을 것 같아요.
이제 만약에 이제 미니멈 값, 이제 클리핑을 하하니까
한 선이 이제 만약에 우리가 이거 시메트릭 퀀타이제이션을 하고자 한다면
이제 여기 있는 식과 같이 비트 수에 따라가지고
마이너스 2에 비트 마이너스 1승만큼을 이제 미니멈으로 잡고
이제 2에 B 마이너스 1승 마이너스 1만큼을 맥시멈으로 잡으면
우리가 원하는 이제 빛 레인지를 충분히 쓸 수 있는 그런 민맥스가 되고요.
만약에 이제 부허가 없는 이제,
모든 숫자들이 양수 또는 모두가 음수 이런 스큐어되어 있는 분포에서는
어시메트릭 퀀타이저션을 생각할 수도 있고
그리고 시메트릭 퀀타이저션 내에서도 부호가 있는 버전과 없는 버전이 있는데
부호가 없는 버전에서는 양수에서만 모든 빛레인지를 쓰면 되기 때문에
미니몸을 0으로 잡고 맥시멈을 2의 b승 마이너스를 이런 식으로 잡을 수가 있어요.
그래서 진짜 이게 사실상 이제 퀀타이저션 수식에서의 핵심이라고 생각을 하면 될 것 같아요.
저거를 어떤 식으로 정하느냐, 이 스케일이라고 하는 것을 어떤 식으로 정하느냐
그리고 여기에는 없는데 이제 바이오스 텀이 들어갈 경우에 그 바이오스를 어떻게 정하느냐
이런 것들이 다 디자인 초이스고 그런 것들이 다 메소드가 하나하나가 됩니다.
LSQ라고 하는 것은 2020년도에 나왔던 방법이니까 정말 오래됐어요.
그래서 얘는 아주 그...
아주 복잡한 메소드는 아니고
여기 있는 웨이트를 학습을 시키는 것과 동시에
여기 있는 이 스케일도 똑같이 업데이트를 해가지고
좀 더 이상적인 스케일 값을 파라미터로서 학습을 해서 찾겠다라고 하는 아이디어를 가진
이제 양자화 기법이고요.
약간 그냥 그런 게 있다 정도로 알아주시면 될 것 같아요.
여기 이 셀에 있는 이 투두 같은 경우는
사인드 그러니까 이제 음수와 양수를 모두 커버해야 되는 시메트릭 퀀타이저션일 경우에서의
이제 미니멈과 맥시멈을 적어주시면 되고요.
그 밑에 else에다가는 이제 unsigned 그러니까 한쪽 양수로만 이제 모든 숫자가 모여 있을 때
양수에서 모든 빅 레인지를 사용을 하는 이런 민맥스 값을 여기다가 채워주시면 되겠습니다.
그리고 그 부분이 구현이 끝나면은 여기 밑에 있는 부분은요.
여기 밑에 있는 부분은요.
여기 밑에 forward 수식에도 투두를 제가 뚫어놓은 게 하나가 있는데
이쪽은 이제 forward 수식이거든요.
그러니까 퀀타이저션 수식이라 퀀타이저션을 하는 단계라고 생각을 하시면 될 것 같아요.
이제 여기는 s는 스케일이고 여기 x가 이제 이 forward 수식에 들어오는 인풋이고
그래서 이 x를 어떻게 이제 스케일링을 하고
민맥스에 따라서 퀀타이저 이제 클램핑을 해가지고 그 클리핑을 할 것인가
약간 이런 것들을 정해주는 부분이고
이제 순전파 수식에서 이제 브라운딩과 클리핑을 모두 하고 나면은
다시 원래의 스케일로 리스케일링을 해주는 디퀀타이즈 과정이 하나가 들어가거든요.
이 스케일 곱해주는 거를 간단하게 여기다 채워주시면 되겠습니다.
이제 이 다음부터는 이제 실제로 퀀타이저션을 진행을 할 이제 모델을 만드는 부분인데
이거는 사실 이제 CNN 계열의 모델들 뿐만 아니라 LLM도 그렇고
이제 모든 이제 퀀타이저션 구현에서 공통적으로 사용되는 기법이
그 새로운 클래스를 정리를 해야 돼요.
우리가 일반적으로 사용하는 컨볼루션 레이어, MLP 레이어 이런 것들을 그냥 그대로 사용을 하지 않고
그것들을 이제 퀀타이즈가 되었을 때 어떻게 행동을 해야 되는지에 대한
리디피니션이 필요하거든요.
그래서 그런 걸 일반적으로 Q 이런 식으로 붙여가지고
기존의 컨볼루션을 받아서 새롭게 이제 퀀타이즈를 하는 수식이 들어가 있는 클래스를 선언을 보통 해줍니다.
그리고 이렇게 우리가 새롭게 만드는
이제 양자화를 할 수 있는 버전의 이제 클래스들로 모듈들로 기존 모델에 있는 클래스들을 갈아 끼워주는 역할
갈아 끼워주는 작업을 해줄 거예요.
그럼 그렇게 해야지 이제 비로소 뭐 이게 LLM이 됐든 뭐 CNN이 됐든
이제 뭐 어떤 모델이 되었든지 간에 퀀타이저션을 적용을 할 수 있는 어떤 형태로서 모델이 변모를 해요.
이 부분은 이제 특별히 제가 뭔가 구멍을 뚫어놓거나 한 부분은 없어서
그냥 실행하시면 돌아갈 거고
그냥 코드 쭉 읽어보다가
혹시 궁금한 부분 생기면은 물어봐 주시면은 답변드리겠습니다.
그리고 이 뒤로는 이제 실제로 QAT를 진행을 하는 과정이고
QAT는 이름 말 그대로 이제 퀀타이저션 어웨어 트레이닝이기 때문에 트레이닝 과정이 들어가요.
앞에서 지금까지 했던 과정들은 이 학습에 적합하도록 이제 모델을 수정을 하고
학습할 수 있는 그 이제 순전파와 역전파를 할 수 있는 펑션들을 설계를 하는 과정이었고
여기서는 그걸 실제로 적용을 하는 파트라고 생각을 하시면 될 것 같은데
제가 여기다가도 이제 굳이 좀 그 투두를 넣어 놓긴 했는데
저거는 딱히 뭘 하지 않으셔도 실행이 되는 부분이거든요.
요거는 데이터를 저희가 여기서 실습에 사용할 데이터는 MNIST고
왜 MNIST를 가져왔냐면은 MNIST가 작아서 실습 시간 내에 빠르게 끝나기 때문에 MNIST를 가져왔습니다.
MNIST는 그냥 다들 알고 있을 것 같기는 한데 그냥 흑백으로 되어 있는 숫자 이미지 데이터이고
이거를 이제 어떻게 뭐 트랜스포메이징을 할 수 있는 것 같아요.
MNIST를 사용을 해가지고 뭐 데이터셋 어그멘테이션을 좀 적용을 막 이것저것 해볼 수가 있어서
그냥 사용하실 수 있고 바꿔보실 수 있도록 투두를 넣어 놨는데
굳이 수정을 하지 않아도 충분히 성능 잘 나오고 그리고 뭐 코드 실행 다 잘 되고 합니다.
그래서 이 부분은 그냥 이제 필요한 데이터를 로드하는 부분이라고 생각하시면 될 것 같고요.
데이터가 MNIST가 지금 아직 환경에 깔려 있는 데이터가 아니기 때문에 다운로드 받는 시간이 조금 걸립니다.
그래서 이 셀을 실행을 하면은 아까 두 번째 셀에서 저희가 이제 제가 설명을 안 하고 넘어가긴 했는데
데이터 루트를 이미 정의를 해놨어요.
데이터 루트 배치 뭐 풀 프리시전을 얼만큼 학습을 시킬 것인지
QAT를 얼만큼 학습을 할 것인지에 대한 헬퍼 파라미터들을 아까 다 선언을 해놨었고요.
이때 이제 선언을 했던 데이터라고 하는 폴더가 이 실행 내에서 임시로 생겼을 거고
그 폴더 안에 MNIST 데이터가
다운로드가 받아졌습니다.
그 다음 셀은 이제 학습에 필요한 펑션들을 선언을 하는 단계고 그냥 실행을 해주시면 됩니다.
그리고 이제 여기서부터 이제 실제로 학습에 들어가는데
일반적으로 QAT라고 하는 거는 어떤 풀 프리시전 모델이
이미 우리가 타겟하고 있는 데이터에 잘 학습이 되었다라고 하는 과정 위에서 진행이 되거든요.
그래서 우리는 이제 MNIST에 이 풀 프리시전 모델을 학습을 시키는 과정을 먼저 간단하게 거칠 거예요.
예 저희가 이제.
예 저희가 이제.
환경을 이 런타임 환경을 이제 GPU를 설정을 했기 때문에 이제 아주 오래 걸리진 않을 거고
그냥 몇 분 정도 시간이 걸려서 그냥 이거 셀 실행을 해놓고 학습이 잘 되는지 이제 프린트 되는 메시지를 확인을 하면서 기다려주시면 되겠습니다.
총 3개의 에폭이 돌 거고요.
한 에폭당 대략 3분 정도씩 해서 10분 정도면은 이제 트레이닝이 끝나고 확인을 해보면은 대략 이제 테스트 정확도 한 97%쯤 나오는 걸 볼 수 있을 겁니다.
MNIST는 정말 간단한 데이터셋이기 때문에.
MNIST는 정말 간단한 데이터셋이기 때문에.
MNIST는 정말 간단한 데이터셋이기 때문에.
레지넷 18 정도의 이제 아주 작은 모델로도 이 정도의 이제 3회 폭의 트레이닝만 가지고 이제 충분한 정확도를 얻을 수 있어요.
그리고 이제 우리는 이거는 이제 풀 프리시전 모델이고 이거를 실제로 양자화를 하는 과정을 이제 RSL부터 거칠 건데.
이제 모든 퀀타이제이션은 모든 양자화는 이제 퀀타이제이션이라고 하는 거는 이니셜라이제이션이 한 번씩 있어요.
이제 그냥 나이브하게 우리에게 주어진 거를 갖다가 아 그냥 일단 한 번 그 퀀타이제이션 수식에 따라서.
아 그냥 일단 한 번 그 퀀타이제이션 수식에 따라서.
아 그냥 일단 한 번 그 퀀타이제이션 수식에 따라서.
그 퀀타이제이션 수식에 따라서.
그 퀀타이제이션 수식에 따라서.
그 퀀타이제이션 수식에 따라서.
그 퀀타이제이션 수식에 따라서.
그 퀀타이제이션 수식에 따라서.
그 퀀타이제이션 수식에 따라서.
그 퀀타이제이션 수식에 따라서.
그 퀀타이제이션 수식에 따라서.
그 퀀타이제이션 수식에 따라서.
그 퀀타이제이션 수식에 따라서.
그 퀀타이제이션 수식에 따라서.
그 퀀타이제이션 수식에 따라서.
단위의 퀀타이제이션이어서
만약에 8빛이었다고 치면
이게 만약에 8빛이었다고 치면
꽤 이제
이게 좀
성능이 잘 나왔을 거거든요.
근데 이제 저는 여기서 4빛으로
설정을 했기 때문에 굉장히 숫자가 작아지는 걸
볼 수가 있어요.
여기서 그냥 빠르게
8빛 넣어보면
8빛 양자화를 하면
아까 4빛 4빛에서는
거의 11% 정도까지 떨어졌었는데
여기서는 20% 언저리로 나오거든요.
그래서 이게
프리시전이 높을수록
이제 더
그래도 좀 성능이
보장이 좀 덜 떨어지는 걸
확인을 할 수가 있고
프리시전이 낮을수록 그러니까 4빛 2빛
이렇게 내려갈수록 더 이제
낮은 어쿠러시 보존을
보여줍니다.
그래서 이제 여기서부터 필요한 게
퀀타이제이션 어웨어 트레이닝이라고 하는 과정이에요.
이제 떨어진 성능을
학습을 통해서 파인튜닝을 통해서
복원을 하는 과정이
실제로 이 이후로 이어지는
QAT 과정입니다.
그냥 빠르게 실행을 시켜볼게요.
그래서 앞에서 하이퍼 파라미터로
퀀타이제이션에 사용되는
이제 QAT에 사용되는
에폭을 이제 2에폭으로 잡았기 때문에
이제 총 두 번의 에폭을 돌 거고요.
이 코드 자체가
두 번의 에폭이 돌면은 끝날 텐데
이제 아까 풀 프리시전 같은 경우는
한 에폭 도는데
3분씩 걸렸거든요.
이것도
그거랑 아마 큰 차이는 안 날 텐데
대신에 이제 포워딩을 하고
백워드를 할 때 좀 근사를 하는 과정들이
함께 포함이 되어 있다 보니까
조금 더 각 에폭에서 시간이 걸릴 수는 있습니다.
대략 10분 정도 실행이 됐고
확인을 해 보시면
이제 QAT를 한 두 에폭 정도만 돌렸는데도
불구하고 거의 정확도가
풀피시전 양자화를 하기 이전에
모델이랑 비슷하게 복구가 된 걸
확인을 할 수가 있어요.
이미 첫 번째 에폭에서 이제
테스트셋 기준으로 한 95%의 정확도를 이미 달성을 했고
추가 한 번의 에폭을 통해서
96.81%까지 이제 QAT 테스트 정확도가 올라왔습니다.
처음에 이제 QAT를 거치기 전에
양자화 이니셜라이제이션만 했을 때는
이제 정확도가 11.35%였던 거에 비해서
많이 올라온 모습을 보이고 있어요.
그래서 이제 마지막 셀은
이거에 따른 시각화를 하는 셀이고요.
그냥 이제
풀피시전이었을 때 정확도랑
QAT를 하고 나서의 정확도는 거의 비슷하다
라고 하는 거를 보여주고
QAT가 왜 필요한가에 대해서
그냥 이제 이니셜라이제이션 했을 때
PTQ 이니셜라이제이션 했을 때
이제 성능 드롭을 함께 보여주고 있어요.
그리고 지금 이게 저희 이거 같은 경우는
이제 사빗에서 실험을 진행을 했었는데
좀 더 내려 볼 수가 있거든요.
이거를 여기 두 번째 셀에서 W빗이랑 A빗을
지금 제가 사빗으로 지정을 했었는데
이거를 예를 들자면
E빗으로 내려서도 실험을 할 수가 있어요.
아마 사빗보다 8빗이 쉬울 거고
그리고 이제 사빗보다 E빗은 훨씬 어렵겠죠.
그래서 그냥 이거는 그냥 자유롭게
빗을 뭐 E빗으로도 내려보고
아니면 뭐 8빗으로도 올려보고
W랑 A랑 이제 서로 다른 미스매치도 만들어보고 해서
이제 웨이트는 뭐 E빗으로 두고
액티베이션은 뭐 8빗으로 두고
뭐 이런 선택도 가능하겠죠.
그래서 이런 식으로 그냥 바꿔가면서
어떤 식으로 이 경향성이 변하는지
아 여기서부터는 잘 복원이 안 되는구나.
아 여기까지는 복원이 잘 되는구나.
그리고 여기서는 이제 한 1회폭 정도만 돌려도
충분히 이제 QAT가 완료를 했다라고 할 수 있을 만큼의
성능 게인이 있구나.
아 한 여기서부터는 QAT 하는 에폭 수를
뭐 한 3회폭 또는 4회폭으로 늘려야겠구나. 라고 하거든요.
아 한 3회폭 또는 4회폭으로 늘려야겠구나. 라고 하거든요.
아 한 3회폭 또는 4회폭으로 늘려야겠구나. 라고 하는 것들을
확인을 해 보실 수 있을 거라고 생각해요.
지금 이거 노트북을 그냥 라이브하게
지금 웨이트랑 액티베이션만 수정을 하고
수정을 하고 이제 전체 실행을 쫙 돌리면
한 20분 정도 실행 시간이 돌 거예요.
그래서 그거 그냥 편하게 수정해 보시고
실행되는 동안 다음 노트북 간단하게 설명을 드리면은
시간이 대략 괜찮을 것 같은데
저희 실습 드라이브에 보면은
이제 빛앤바이트라고 하는 제목의 실습 파일이 하나가 더 있을 거예요.
이거는 이제 저희가 이미 이제
여기서 LSQ 실습 노트북에서 GPU를 사용을 하고 있어서
여기다가 아직 GPU 할당은 못 하고요.
대신에 그냥 이제 간단하게 어떤 실습을 할 건지 설명을 드리려고 그래요.
이제 빛앤바이트라고 하는 라이브러리가 있어요.
이제 이거는 허깅페이스에서 제공하는 라이브러리고
이제 빛앤바이트라고 하는 라이브러리가 있어요.
이제 빛앤바이트라고 하는 라이브러리가 있어요.
굉장히 대중적으로 사용되고 있는 경량화 라이브러리입니다.
이제 아까 강의에서 LLM 퀀타이제이션 파트에서
가장 기본 중에서 하나로 이제 설명이 되었었던
그 llm.int8이라고 하는 메서드가 있었는데
그 llm.int8을 실제로 라이브러리로 구현을 해 놓은 상황이라고
구현을 한 게 이제 시작이었던 라이브러리였어요.
그래서 이제 빛앤바이트라고 하는 거를 로드를 하고
내가 웨이트랑 엘리베이터를 로드하고
액티베이션을 몇 빛으로 퀀타이즈를 하고 싶은지를
컨피규레이션을 만들어서 꼽은 다음에
이거를 이제 llm을 로드하는데 사용했던 모듈에다가 꼽으면
이제 굉장히 자연스럽게 이제 퀀타이즈가 된 모델을
불러올 수 있게 되는 그런 라이브러리입니다.
이제 허깅페이스에서는 이제 빛앤바이트뿐만 아니라
이제 다양한 이제 퀀타이제이션과 관련된 라이브러리들을 제공을 하고 있고
이제 허깅페이스뿐만 아니라 이제 VLLM이라고 하는
굉장히 대표적인 라이브러리가 있는데
거기에서는 실제로 이제 최적화까지 이제 각 메서드에 맞춰서
이제 GPO와 커널 최적화까지 가장 최적으로 맞춰놓은 상태로
배포를 하고 있어서 실제로 이제 현업에서
llm 퀀타이젠을 하고 싶다라고 하는 상황에서는
그런 것들을 사용을 하시면 될 것 같습니다.
요거 그냥 셀 바이 셀로 간단하게 말로만 먼저 설명을
한번 설명을 조금 해 드릴게요.
이제 첫 번째 셀 같은 경우에는
이제 필요한 모듈을 설치해서 설치하는 것입니다.
이제 첫 번째 셀 같은 경우에는 이제 필요한 모듈을 설치하는 것입니다.
모듈들을 다 불러오는 셀이에요.
이제 저희 실습의 핵심이 되는 빛 앤 바이트를 당연히 먼저 인스톨을 할 거고
그 아래에 있는 트랜스포머스라고 하는 라이브러리 같은 경우에는
llm 모듈을 불러오는 라이브러리예요.
이제 뭐 우리가 뭐 라마 계열을 사용을 하고 싶을 수도 있고
뭐 젠마를 사용하고 싶을 수도 있고
뭐 퀀 이제 오늘 실습에서 퀀을 사용할 건데
퀀을 사용을 하고 싶을 수도 있고
아무튼 이런 식으로 다양한 다양한 종류의 이제 오픈소스 모델들이 있는데
거의 모든 종류의 이제 오픈소스 모델에 대한
이제 로드와 이제 에디팅을 로드와 이제 인퍼런스를 이제 지원을 해주는 라이브러리입니다.
이제 트랜스포머 기반의 거의 모든 llm이 다 저걸로 로드가 된다라고 생각하시면 될 것 같아요.
그 아래에 있는 페프트라고 하는 거는 이제 아마 들어보셨을 수도 있는데
로라라고 하는 파인튜닝 기법이 있어요.
그냥 그거를 비롯해 가지고 이제 어떻게 하면은 llm 파인튜닝을 쉽고 빠르게 하는지
어떻게 하면은 llm 파인튜닝을 쉽고 빠르게 하는지
어떻게 할 수 있을까에 대한 이제 고민을 했던 어떤 메서드인데
그런 류의 메서드들을 간단하게 플러그앤플레이 식으로 이제 사용을 할 수 있도록 해주는 라이브러리고
이제 억셀러레이트 같은 경우도 이제 경량화를 할 때 같이 자주 사용하는 메서드인데
저건 실질적으로 어떤 가속을 도와주는 여러 가지 모듈이 들어가 있는 라이브러리라고 생각하시면 될 것 같아요.
그리고 이제 데이터 세트 같은 경우에는 이제 qat를 하든 ptq를 하든
qat를 하든 ptq를 하든 아무튼 이런 식으로 여러 가지 모듈이 들어가 있는 라이브러리라고 생각하시면 될 것 같아요.
아무튼 이제 quantization을 할 땐 데이터 세트가 필요한데
이제 llm quantization에 필요한 위키텍스트라든지 이런 파일 같은 글자 데이터 텍스트 데이터를 불러오는 것을 쉽게 해주는 어떤 모듈이라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 이렇게 다섯 가지는 llm quantization이라든지 llm deployment 아니면 llm 개발
llm을 이용을 한 코드 작업을 하다 보면 거의 항상 보게 될 만한 것들이라고 생각해요.
그래서 경량화뿐만이 아니더라도 저것들은 알아두시면 아마 좋을 것 같아요.
여기서는 이제 토치를 사용을 할 거고
트랜스포머스 라이브러리에서 이제 토크다이저랑 모델이랑 그리고 bits and bytes 그러니까 그 경량화에 사용하는 이런 컨피규레이션에 다 불러와서 사용을 하게 되고요.
gpu가 이제 CUDA로 잘 설정이 되어 있는지 이따가 확인을 해주시면 됩니다.
여기서 저희가 사용할 모델은 quan이고 quan3 sabillion instruct 2507이라고 합니다.
그 처리�secs라고 하는 모델을 저희가 일단 기본 모델 아이디로 설정을 해놨어요.
이게 뭐냐면은 이제 quan3모델 중에서 바라미터 개수가 4 billion인 모델이고
그 중에서도 instruct라고 하는 거는 채팅이 가능하도록 어떤 이제 instruction fine tuning, instruction following file tuning이 되어 있는 상태의 모델이라고 생각을 하시면 되겠고요.
이것보다 조금 더 큰 모델, 예를 들면 7 billion 모델스라고 하는 모델을 저희가 사용하고 있습니다.
이것보다 조금 더 큰 모델 예를 들면 7 billion 모델이라고 하는 모델으로 제가 설정을 해놨어요.
이것보다 조금 더 큰 모델 예를 들면 7 billion 모델으로 제가 설정을 해놨어요.
이것보다 조금 더 큰 모델 예를 들면 7 billion 모델으로 제가 설정해놨어요.
4밀리언 모델 같은 거를 사용을 했다면 정말 정말 더 재밌고 좋았겠지만
여기 코랩 노트북에서 제공하는 GPU가 좀 그렇게 리소스가 크지 않아요.
리소스가 크지 않아서 조금 작은 모델인 4밀리언 정도로만 가지고 와봤습니다.
이제 4밀리언 말고도 이제 1밀리언 1.5 아니면 뭐 이거보다 더 작은
이제 밀리언 사이즈 한 250밀리언 약간 이 정도 크기의 작은 모델들
또 이제 그냥 자유롭게 꼽아서 사용을 하시면 되고요.
여기 오토 모델 폴 커주얼 LLM이라고 하는 커주얼 LLM이라고 하는 모델이 불러올 수 있는 LLM 종류가 정말 많아요.
이제 퀀 말고 라마 계열도 불러올 수 있고 그냥 이제 처음 들어보는 오픈소스 모델들도 거의 다 지원을 하고 있기 때문에
그냥 저기 모델 아이디 파트에다가 허깅페이스에서 사용하고 싶은 모델을 찾아서 꽂으면은 그냥 바로 쓸 수 있어요.
그래서 이번 실습에서도 아 나 지금 퀀 말고 다른 거 써보고 싶어.
라고 생각하시는 분이 있으면은 이제 저 부분을 수정을 해가지고 사용을 하셔도 괜찮을 것 같아요.
대신에 이제 그렇게 하면 이제 아래 실제로 뭔가 채팅을 진행을 할 때 어떤 이제 인퍼런스를 진행을 할 때 채팅 템플릿을 좀 다른 거를 써야 될 수도 있다 정도.
그래서 그 정도만 맞춰주실 수 있으면은 다른 모델을 편하게 사용하고 싶은 거를 불러와서 사용을 하셔도 됩니다.
여기 얼마나 돌았나.
그래서 이제 모델 불러와가지고 LLM을 실제로 뜯어보면 이렇게 생겼어요.
이 안에 이제 각각의 모듈들이 여러 개가 들어있고 그 모듈 안에 여러 개의 레이어가 들어있고 아마 다들 이제 LLM 공부를 해보셨음 해보신 분들일 거니까 다 되게 뭔가 익숙한 형태들일 건데
일단 이제 모든 LLM이 이렇게 생긴 거 아니고 퀀이 이렇게 생긴 거긴 하거든요.
뭐 예를 들자면 뭐 라마에서는 이제 ROP를 사용을 하니까 로테이션에 들어가는 블록이 좀 달라지기는 하겠죠.
뭐 이런 식으로 이제 디테일을 차이대적으로.
그냥 큰 틀에서는 이제 어텐션이 있고 어텐션 블록 안에는 뭐 QKB 프로젝션이 있고 이제 아웃풋이라든지 이제 노멀라이제이션 레이어들이 다 있고 이제 각각의 이제 리니어 레이어들은 어떤 디멘션을 가지고 있는지 이제 노멀라이제이션을 하는 애들은 어떤 디멘션을 가지고 있는지 뭐 마지막에 이제 아웃풋단에 붙어있는 MLP 레이어는 어떤 식으로 디자인이 되어 있는지 이런 것들을 다 숫자를 까볼 수 있어요.
다 전부 저렇게 까볼 수 있죠.
그냥 간단하게 이제 프린트 모델이라고 하는 진짜 간단한 그냥 프린트 명령어를 때려가지고 그 모델 아키텍처를 다 뜯어볼 수가 있거든요.
그래가지고 LLM 공부하다가 이거 어떻게 생겼을까 좀 궁금하시면은 그냥 하나씩 불러와서 허겐페이스에서 불러와서 프린트 때려보면은 다 보실 수 있습니다.
일반적으로 이제 빛앤바이트 라이브러리에서는 여기서는 사실 구현을 제가 굳이 안 해놓기는 했는데 그래서 이 모델 안에 있는 어떤 레이어를 퀀타이즈를 할 것인가를 생각하는 게 굉장히 중요하거든요.
그래서 이 모델 안에 있는 모든 레이어를 셀렉티블리 고를 수 있게 되어 있기는 해요.
디폴트는 아마 모든 레이어를 모든 모듈을 퀀타이즈를 하는 걸로 되어 있을 텐데 만약에 나는 그렇게 좀 리소스 컨스트레인트가 그렇게 심하지 않고 한 모듈 한 리니어 레이어 정도만 이제 좀 퀀타이징이 되면 됐어 라고 하면은 이런 것들 그냥 모듈 이름 꼽아다가 사용을 하시면은 딱 저것들만 타겟팅해가지고 퀀타이즈를 해주는 되게 똑똑한 라이브러리입니다.
지금 제가 이쪽에다 둘려놓은 게 아까 제가 LSQ 실습을 사용했거든요.
4빗으로 진행을 싹 했었는데 2빗으로 내렸거든요.
이제 2빗에서는 이제 어떤 식으로 경향성이 어떤 경향성이 비슷하고 어디서 차이가 생기는지를 이제 간단하게 보여주고 얘기를 하면 좋을 것 같아서 실행을 했는데 아직 실행이 끝나려고 하면 한 10분 정도가 남았고
그래서 10분 동안 다음 실습을 열심히 떠들었는데 이거를 이제 실행을 안 하면서 떠드는 게 그렇게까지 유익할 것 같지는 않아서
잠깐만
잠깐만
잠깐만
기다리는 시간을 가져보면 좋을 것 같고요.
아마 그냥 쭉 보시면서 그냥 이제 실습 코드를 쭉 읽어보시면은 만약에 이제 지금 제가 투두를 그렇게 많이 뚫어놓지 않았기도 하고
코드 자체가 이제 여러모로 이것저것 좀 간소화가 많이 되어 있는 코드여서 볼 게 그렇게 많지는 않은데 그냥 보다 보면은 그냥 아 그냥 원래 퀀타이징은 이런 식으로 되는 거고
이거는 어떤 모델이든지 모델이든지 간에 다 이렇게 꾸나라고 하는 게 생각
이제
이제
그런 생각이 드는 부분들이 좀 있을 거예요.
아마
그래서 그냥 아까 얘기한 것처럼 모듈들을 이제 새롭게 정의하는 방식
그냥 이전
그냥 이것처럼 그냥 기존에 사용했던 컴블루션 이제 블럭을 받아와가지고
계승을 해가지고 Q컴브라고 하는 뭐 클래스를 새롭게 정의하는 거
뭐 리니어 레이어를 새롭게 정의하는 거
이런 식으로 이제 리니어 레이어는 LLM에도 들어가기 때문에 이런 Q리니어 이런 클래스는 LLM 퀀타이징은 소스 코드에도 다 하나씩 있거든요.
여기 그냥 웨이트랑 액티베이션 퀀타이즈 하는 스트라테지가 달라서 그런 거지 기본적으로 큰 틀은 다 비슷비슷하게 생겼어요.
그래서 이런 식으로 이제 클래스 모듈을 만들고 퀀타이즈 모델이라고 하는 펑션을 하나를 정리를 해가지고
이제 아 지금 이 레이어가 뭐 컴볼루션 레이어거나 리니어 레이어거나 라고 하는 것을 이제 확인을 한 다음에 확인이 됐으면은 그 모듈을 갖다가 갈아 끼우는 이런 식으로 갈아 끼우는 그런 작업들은 이제 어떤 방법이 있을까요?
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
상관없이 항상 공통으로 들어가는 부분이라서 이런 부분들이 그래도 좀 같이 이제 테이크어웨이를 할 만하지 않나 라는 생각을 하게 됩니다.
저거 말고도 이제 여기서 LSQ 모듈을 구현하면서 사용을 했던 기본적인 이제 아 이제 네거티브 쪽 미니몸이랑 퍼지티브 쪽 맥시멈 정하는 거 뭐 이제 민맥스 정하는 거랑 이제 클리핑 하는 거 이제 퀀타이징 하고 그걸 다시 디퀀타이즈 하는 거 이제 포지션을 하고.
0에
0에
그냥
Bizim
렌� bureaucracy
po b
도
그냥 사인드로 하기도 하는 것 같은데
렐루를 사용한다고 하면은
음수는 다 크로핑이 되잖아요.
그래서 액티베이션 같은 경우는
미니몸을 0으로 잡고
맥시멈을 2의 비츠승
마이너스 1 이런 식으로 잡고
이런 스트레티지가 다 LLM에도 똑같이 들어가기 때문에
이런 부분들
이런 사소한 구현
디테일적인 부분들은
이제
잘 담아가시면은
언젠가 사용을 하시는 날이
올 수도 있고 안 올 수도 있고 그러지 않을까요?
일반적으로
이제 퀀타이제이션을 할 때
타겟 비트를 이제
4빛, 2빛, 8빛
이런 식으로 이제
파워 오브 2로 하는 경우가 많은데
2에 몇 승 이런 식으로 하는 경우가 많은데
이건 아무래도 이제
GPU에서 우리가 이걸 실행을 할 때
패럴렐하게
패럴렐한 연산을 하기에
패럴렐한 연산을 구현을 하기에 그게 아무래도 편해서라고
생각을 해주시면 될 것 같아요.
우리는 아무래도 이진수의 세계
세계
세계
세계에서 구현이 되는 친구들이다 보니까
세계에서 구현이 되는 친구들이다 보니까
지금 2빛 퀀타이제이션 실행을
돌리고 있고
이게 아마 지금 한 5분 있으면은
끝날 것 같은데
QAT 첫 번째 스텝이 지금
다 클리어가 돼가지고 안 보이긴 하는데
아까 4빛이었을 때는
QAT를 1회폭만 돌려도
테스트 성능이 이제 95%
95%까지 나오고 그랬거든요.
근데 이제 2빛으로 내려오면서
조금 더 이제
좀 더 이제
코어스의
코어스 해줬고
조금 더 해상도가 낮은
이제 프리시전까지 내려왔기 때문에
이제 1회폭 가지고는
아직 90%의
어쿠러시를 넘지 못하는 것을 볼 수가 있습니다.
그래서 아마 파이널 결과도
아까는 한 96.8%까지
복원이 됐었는데
여기서는 그거보다 조금 낮은
결과가 있을 것으로 예상을 할 수가 있고요.
그래서 아 그러면은
여기서는 파인튜닝 스텝을 조금
늘려볼 수도 있겠다 이런 식으로
이제 전력을 짤 수가 있는 거죠.
디자인을 할 수가 있고 그렇게
해가지고 성능 복원을
좀 더 기해 볼 수가 있는 거죠.
네 그래서 이제 이건 2빛으로
이제 웨이트랑 액티베이션 둘 다
2빛으로 내렸을 때
지금 QAT 정확도가 91.93%
정도로밖에 복원이 안 된 것을 볼 수가 있어요.
그래서 지금
풀 프리시전이 이제 97%였던 거에
비해서 좀 많이 한 6%
포인트 정도 부족한 성능이고
그럴 때는 아 에폭을 하나 더 추가
하면은 한 94%
95%까지는
복원할 수 있지 않을까?
하는 희망을 가지고 생각을 해볼 수도 있겠죠.
근데 아마 그렇게까지는
복원이 안 될 것 같기는 해요.
아무래도 이제 그 로우 프리시전으로
근사를 하면서 생기는 이제 필연적인
로스가 있기 때문에
어느 정도 그래도 2빛으로
콘타이지를 하더라도
92% 정도의 정확도까지는
복원이 된다라고 하는 것만으로도
꽤 고무적이죠.
이제 그
세 번째 이제 마지막 노트북을
이제 연결을 해주시면 되고요.
마찬가지로 이 T4 GPU의
이제 연결을 해주시면 되고
다른 세션들이
좀 종료를 할게요.
그래서 이제 이거는 쫙 실행을
해주시면 되는데 그냥 모드 실행
딱 때리면은 이제 쫙
실행이 될 건데
여기서 수정을 하면서
이제 보면은 좋을 만한 부분들은
좀 아래 있거든요.
예를 들자면 아까 말씀드린 것처럼
모델을 이제 뭐 제가 이제
퀀3 4빌리언을 넣었는데
아 나 좀 실습 좀 더 빨리 끝났으면 좋겠다
라고 하시는 분들은 아무래도 작은 모델이 좀 더
밸런스가 빨리 돌아서 작은 모델이
계산이 조금 더 빨라서
아 뭐 한 1빌리언? 1빌리언 또는 3빌리언
모델로 바꿔가지고 해보셔도 괜찮고요.
아 나 이제 라마에다가
이미 내 개인정보를 팔아가지고
그거에 대한 이제 액세스를 받아냈어
라고 하시는 분들은 이제 뭐 라마를 집어넣어도
괜찮습니다. 그래서 이제
설치하는 데 시간이 조금 들어가고
그 다음에 모델을
로드하는 데 시간이 조금 들어갈 건데
아마 제 기억으로는
도합 5분 안쪽으로 됐던 걸로
기억을 해요. 그래가지고 아마 생각보다도
오래 걸리지 않는 작업일 겁니다.
그렇게
로드를 하고 나서 이제 봐야 되는 것들이
뭐냐면요. 메모리
푸트프린트를 볼 거예요.
저희가 퀀타이제이션이라고 하는
거에 이유가 크게 두 가지가 있는데
하나는 계산을 빠르게 하기 위해서고
또 하나는 이제 메모리 효율을 위해서거든요.
이제 웨이트가
이제 원래 16빗으로 저장되어 있었던 것을
4빗으로 내리면은
메모리가 이제 이론상 4분의 1 정도의
절감 효과가 있겠죠. 실제로 이제
4분의 1까지 되지는 않는 경우가 많은데요.
이제 퀀타이즈가 되는 부분이 있고
안 되는 부분이 있다 보니까
아무튼 이제 메모리 푸트프린트
그러니까 이제 얼만큼의 리소스를
저장 공간을 차지하는가
라고 하는 게 이제
상당히 이제
퀀타이제이션에서 테클링을 하고자 하는
부분이고 그 부분을 실질적으로
프린트를 통해서
얼마에서 얼마로 줄었는지를
이제 확인을 하는 실습 노트북입니다.
그래서 그냥
실행을 쫙 돌려보시면은
모델 로드가 쭉 되고요.
이게 4빌리언 모델이
그렇게 큰 모델이 아니어서
엄청 오래 걸리지는 않을 거예요.
그래서 여기서 이제
설명을 그냥 먼저 하고 있을게요.
여기서 이 실습의
핵심은 여기서 사용하는
빛앤바이트 컨피그라고 하는 파일을
사용하는 법이에요.
이제 빛앤바이트 컨피그가
아까 얘기했던
llm.int8이 구현되어 있는
퀀타이제이션 라이브러리고
그냥 이제 from transformers
이제 import 빛앤바이트 컨피그라고
하는 거 한 줄 적어주시면
바로 사용을 할 수가 있어요.
퀀타이제이션 컨피그를
이제 설정을 해주시고
이거는 이제 두 가지 옵션을
제공을 하거든요.
이제 로드인 8빛이라는
옵션을 제공을 하나를 하고
4빛 옵션을 제공을 해요.
일단 저희는 이제
프리시즌을 아주 높게 유지하는 것보다
이제 얼마나 경량화가 잘 되는가를
보는 게 목적이기 때문에
로드인 4빛에다가
true를 꼽아 줄 거고요.
그 다음에 이 4빛 퀀타이제이션을
그 다음에 이 4빛 퀀타이제이션을
그 다음에 이 4빛 퀀타이제이션을
이라든지
뭐 이제 똑같은 16빛
똑같은 4빛 내에서도
굉장히 이제 그 표현형이
여러 가지가 있어요.
그리고 대표적인 게
저게 이제 큐로라라고 하는 페이퍼인데
큐로라에서 제안을 했던
NF4라고 하는 표현형이거든요.
저거를 사용을 하면은
로빛으로 내려가면서도
좀 더 프리사이스한 근사를 할 수 있다
라고 하는 리포트가 있었고
그래서 저희는 여기서
퀀타이제이션 타입에다가
4빛 퀀타이제이션 타입에다가
NF4라고 하는 리포트가 있었고
NF4를 꽂을 겁니다.
그냥 일반
그냥 스탠다드하게
여기서 큰 차이 안 날 거예요.
실제로 이제 사용을 하는 거에서도 해서
이런 식으로 퀀타이제이션 컨피규레이션을 만들어서
이제 AutoModel for Cursor LM을
이제 모델 로드를 할 때
모델 로드를 할 때
여기다가 그냥 바로 꼽아주시면 됩니다.
이 AutoModel for Cursor LM이라고 하는
모듈 안에다가
모델 아이디
뭐 D타입
디바이스 맵
그 다음에 이제 퀀타이제이션 컨피그 해가지고
그냥 저기다가
인포트
인포트로 넣어주시면
저 모듈이
그냥 알아서 4빛으로
모델을 퀀타이제를 해줍니다.
그렇게 해서 만들어진 모델들을
어디다 쓸 거냐면
사실 저희가 LLM을 사용하는 데가
하나밖에 없기는 해요.
그냥 텍스트 인포트를 주고
텍스트 아웃포트를 받는 데다
거의 사용을 하고 있거든요.
물론 요즘은 이미지도 된다고는 하지만
기본은 텍스트고
그래서 여기서 실습으로 만들어온 거는
여기 텍스트라고 되어 있는 거에다가
텍스트 인포트를 집어넣고
그거에 대한 모델의 아웃풋을 받는
그런 간단한 코드고요.
얘는 인스트럭트 튜닝이 되어 있는 모델이기 때문에
대화체 어쨌든 이제 어떤 채팅이 가능하고
대화체의 인풋과 아웃풋이 가능하고
이제 메시지를 이제
유저와 메시지를 간단하게
이제 채팅플릿에다가 꼽아가지고
토크나이저를 하고
토크나이저를 태워서 집어넣으면
그냥 아웃풋이 나온다.
라고 생각합니다.
라고 하는 구성이고요.
이거는 이제 오늘 토픽이 아니니까
그냥 간단하게 넘어갈 거고요.
그래서 이 똑같은 질문을
똑같은 질문을 여기 이제 그냥 일반
풀프리시전 모델에다가도 넣어볼 수가 있고
여기 사빗으로 로드한 모델에도 넣어볼 수가 있는데
이 둘의 답변 퀄리티가
아주 크게 차이가 나지는 않아요.
그냥 물론 이제 사빗으로
퀀타이즈를 한 모델보다
풀프리시전 모델이 조금 더 이제 뭐
친절하다든지
친절하다든지
아니면 조금 더 유연하게 이제
반응을 해준다든지
뭐 이런 부분들에 이제 차이가 있기는 있는데
이제 사빗으로 퀀타이즈를 한 모델도
엄청나게 그런 퀄리티적인 차이를 보이지 않을 거고요.
이따가 확인을 해 보시겠지만
그리고 무엇보다도 시간이 빠릅니다.
지금 여기다가 모델.
제너레이트 앞뒤로 스타트랑 이제 엔드를 붙여가지고
타임 펑션을 붙여가지고
시간을 책정을 하는 코드가 또 같이 구현이 되어 있는데
그리고 무엇보다도 시간이 빠릅니다. 지금 여기다가 모델. 제너레이트 앞뒤로 스타트랑 이제 엔드를 붙여가지고 타임 펑션을 붙여가지고 시간을 책정을 하는 코드가 또 같이 구현이 되어 있는데
실제로 그럼 저걸 통해서
모델이 얼마나 빨라졌는가도 함께 확인을 할 수가 있습니다.
그래서 이 코드를 다 실행을 하시면은
이제 얼마나 가벼워졌는가 라고 하는 부분이랑
얼마나 빨라졌는가 라고 하는 부분
두 가지를 모두 확인해 보실 수 있겠습니다.
이게 다운로드가 잘 안 되는 거 같네요.
지금 아마 와이파이 문제인 거 같은데
다운로드가, 모델 다운로드가 잘 안 되고 있는데
다운로드가 잘 안 되고 있는데요. 지금 아마 와이파이 문제인 거 같은데
다운로드가 잘 안 되고 있어서
그냥 이 부분은 나중에 각자 보시면은 좋을 거 같고
그냥 설명만 빠르게 하고 마무리를 실습 마무리를 하도록 할게요.
이제 모델을 정상적으로 로드를 하면은
이제 아까 보여드린 것처럼 이렇게 모델 프린트가 되고
실제로 이제 풀 모델 사이즈는 이제 한 7.5GB 정도로 시작을 해요.
이제 4빌리언 쿼트 모델 같은 경우에는
근데 이거를 아까 설명드린 빛 앤 화이트 컨피그를 꼽아가지고
4빗으로 퀀타이즈를 내리고 나면, 퀀타이즈를 하고 나면은
2.42GB까지 거의 이제 3분의 1 이상, 4분의 1 가까이
한 3.5 정도의 비율로 이제 모델 사이즈가 줄어드는 것을 확인을 할 수가 있습니다.
그래서 실제로 이제 모델 퀀타이제이션은
LLM을 이제 저장하는 데 있어서 메모리 프린트를 줄이는 데 좋다.
라고 하는 거 하나랑
그다음에 이거는 실제로 이제 그렇게 퀀타이즈를 하면은
그래서 실제로 이제 그렇게 퀀타이즈를 하면은
FULL PRECISION 모델과 채팅을 하는 실습이 아래에 있었는데
확인을 해보시면 이제 FULL PRECISION 모델 같은 경우에는
이제 대답은 굉장히 잘해요.
이제 뭔가 아 오늘 날씨가 어때 라고 물어봤을 때
이건 지금 오프라인 모델이기 때문에 인터넷에 대한 접근을 할 수 없는 애예요.
그래서 얘는 아 나는 이거 답변을 할 수 없어 라고 굉장히 깔끔하게 답변을 주는 대신에
이거를 답변을 하는데 한 38초가 걸리거든요.
굉장히 간단한 답변인데 제너레이션 타임이 꽤 길어요.
물론 이거 GPU를 탑니다.
GPU를 타지만 이제 콜앱 환경에서는 대충 38초라고 하는 긴 시간이 걸리는 데 비해서
사비수로 로드한 모델은 2.1초 안에 모든 제너레이션이 끝납니다.
대신에 좀 답변 퀄리티는 살짝 떨어지는 모습을 볼 수가 있어요.
제가 이제 MAX NEW TOKEN을 이제 20으로 제한을 걸어놨는데
앞서서 이제 FULL PRECISION 모델 같은 경우는
그 제한에 맞춰서 깔끔하게 답변을 마무리를 했는가 하면은
얘는 그냥 말하다가 또 끊겼거든요.
그냥 좀 뭔가 좀 좀 더
딱딱하고 이모티콘도 안 쓰고
근데 그래도 어쨌든 사용을 하는 데 있어서 큰 문제는 없는 데에 비해서
제너레이션 타임이 이제 획기적으로 개선이 되는 것을 볼 수가 있습니다.
그래서 이런 것까지 그냥 이제 컨테이디션이 어떻게 이루어지고
실제로 어떻게 사용되는지 이렇게 하면 이제 개괄적으로 훑어본 걸 것 같고요.
이제 시간이 거의 다 끝났기 때문에 실습을 이제 마무리를 하도록 하겠습니다.
혹시 또 이제 궁금한 분 궁금한 상황 있으면은 편하게 질문해 주시면은 답변해 드릴게요.
없으면 마무리하도록 하겠습니다.