네, 어, 목소리가 크게 들리나요? 반갑습니다, 서울대학교 주완별입니다.
어, 저를 처음 보시죠? 모든 분들이, 그쵸? 네, 저랑은 오늘 첫 강의고요.
오늘이랑 내일 컴퓨터 비전에서도 3D 컴퓨터 비전에 관련된 내용을 할 예정입니다.
제가 아침에 와서 제가 사실 어제 저녁에 미국에서 귀국을 했습니다.
그리고 시차 적응을 잘 못하고 오늘 아침에 왔는데 정신이 하나도 없네요.
제가 제 개인 타블렛을 안 갖고 와서 여기 있는 거랑 뭔가 연결을 막 시켜보려고 하다가 이 라인의 복잡함을 해킹하지 못했습니다.
그래서 결국에는 연결이 안 됐는데 일단은 화면을 좀 보고 제가 조금 오늘 강의를 할 것 같아요.
그래서 뭘 쓰는 게 힘들어가지고 양해 부탁드리고요.
일단은 제 소개를 조금 드리면 저는 2022년에 서울대에 조인을 했고요.
그전에는 미국에서 이런 이런 회사랑 학위를 하고 있다가 귀국을 했습니다.
저는 기본적으로 컴퓨터 비전 연구를 하는 연구자이고요.
비전에서도 3D 연구를 많이 하고 있고요.
3D에서도 휴먼에 관련된 연구를 많이 진행을 했습니다.
서울대에서는, 이거는 사실 서울대 조인하기 전에 했던 일이고요.
서울대에서도 비슷하게 3D 관련된 연구를 많이 하고 있는데
요새는 비디오 모델 같은 것도 많이 하고 있고요.
로보텍스 같은 것도 많이 진행을 하고 있습니다.
비전 강의를 조금 그래도 제가 아까 여기 리스트를 보니까 듣고 계신 걸로 알고 있는데
여러분들 여기 서울대는 한 4월, 5월 이때부터 오신 건가요, 출근을?
계속 이쪽으로 공부를?
저쪽 DS 과정이랑은 뭐 별 상관이 없는 과정인가요, 여기는?
그렇죠?
듣기로는 거기보다 조금 더 널널하고 좋은 강의라고 얼핏 얘기를 하던데
아무튼 그래서 여러분들이 아마 기본적인 지식은 다 가지고 계실 건데
그 저쪽 DS강의 제가 지난주까지 DS강의를 했었었고요
DS강의랑 조금 다른 점이 여기는 어떻게 보면 되게 많은 교수님들이 왔다 갔다 하면서 강의를 하시기 때문에
여러분들이 사실 조금 정신이 좀 없을 것 같아요
그래서 뭔가 좀 이 강의에서는 뭔가 깊게 브로드하게 들어가는 것보다는
그냥 짤막짤막하게라도 여러분이 혼자 나중에 공부할 수 있는
어떤 클로 같은 걸 주는 게 좋을 것 같아서
저는 정말 오늘 내일 뭘 할 거냐면
3D 비전에서도 조금 더 클래식한
리컨스트럭션에 관련된 내용을 여러분들한테 전달을 드릴 겁니다.
그 내용들은 아마도 유튜브나 이런데 찾아보셔도 좀 많지는 않을 거예요.
왜냐하면 약간 트렌디하다기보다는 조금 더 클래식한 내용이기 때문에요.
아무튼 그 예용을 할 거고요.
일단은 비전 뭐 들어보셨겠지만 비전에 대한 얘기부터 조금 진행을 하도록 하겠습니다.
컴퓨터 비전이 당연히 AI의 어떤 하나의 필드이기는 하지만
AI 필드에서도 어떻게 보면 가장 큰 영역을 차지하고 있고요.
랭기지랑 비전 두 개가 어떻게 보면 양쪽에 큰 축이죠.
그리고 요즘 딥러닝 여러분들 다 아셨을 딥러닝이 갑자기 이제 시작된
시작점이 비전 분야였습니다.
비전의 이미지 클래스파케이션이라는
더 구체적으로 이미지 넷 챌린지라는 분야에서
그래서 원래 전통적으로 많이 하던 기술에서 갑자기 딥러닝을 갖고
알렉스넷이라고 하는, 알렉스 크리스에프스키라고 하는 연구자가 딥러닝이라는
당시로서는 굉장히 구닥다리 90년대에 있다 없어진 뉴럴렛 연구를 들고 와서
시작을 하게 됐죠. 그리고 그게 어떻게 보면 큰 레볼루션의 시작이었습니다.
비전이라는 분야가 뭔지부터 조금 얘기를 드리면, 비전은 사람이 뭔가를 보는 것을 기계가 가능하게 하는 연구이죠.
뭔가를 사람처럼 기계가 보도록 하는 연구이고요.
그럼 이제 여기서 우리가 궁금한 것은 본다는 게 뭔지, 본다는 걸 어떻게 정의해야 될지에 대한 게 조금 궁금한 내용입니다.
본다는 것은 뭐 사람마다 정의가 굉장히 다를 수는 있겠지만
비전하는 사람들은 보통 두 가지 얘기를 해요.
첫째는 레코너미션을 관련된 거고요.
레코너미션은 결국에 뭐냐면 이미지를 봤을 때 이렇게 이미지를 봤을 때
뭐가 어디에 있는지를 알아맞히는 문제를 레코너미션 문제라고 봅니다.
예를 들어 여기 있는 이미지가 있다면 여기서 어떤 픽셀은
뭐 어떻게 여기까지는 사람이고 여기는 뭐 캐비넷이고
각각의 픽셀이 뭐에 해당되고 그게 이제 어디에 있는지를 알아맞히는 문제가 레코넌션 문제구요
오늘 우리가 조금 더 살펴볼 리컨스트럭션 문제는 뭐가 어디에 있는지 보다는 약간 카메라를 통해서 센싱을 하는 느낌이 조금 더 강합니다
그래서 카메라로 촬영된 영상은 2D 이미지인데
사실은 실제 3D를 2D 이미지로 촬영을 하잖아요.
그래서 리컨스트럭션 문제에서는 이미지로 촬영된 2D를
어떻게 하면 3D로 다시 되돌릴까.
당연히 이제 없던 부분이 있죠.
뭐 덱스나 이런 부분에 이미지를 찍으면 사라지니까
그걸 어떻게 복원을 할까.
아니면 우리가 여기 뭔가를 보고 있을 때
저쪽은 얼마나 멀고 이쪽은 얼마나 가깝고
저기는 직각이고 전체적인 지오메틀이 어떻게 생겼나
이런 걸 알아붙이는 문제가 리컨스트럭션 문제입니다.
뭔가 뭔가를 보고 시멘틱하게 걔가 누구고 보다도
그냥 저 저 덱스가 누가 더 가까이 있나 누가 더 멀리 있나
이런 걸 알아맞힌 문제가 리컨스트럭션 문제입니다.
전통적으로는 두 필드가 같은 비전이긴 하지만 조금 따로 놀았어요.
2D 비전하는 사람은 레코미션에 조금 더 주목을 했고
3D 비전하는 사람은 조금 더 지오메트리적인 문제를 푸는 거에 집중을 했었습니다.
그래서 좀 필드가 따로 가는 느낌이 있었는데
생각해보면 둘 다 연관이 당연히 있어요. 가려.
레코미션에서는 이렇게 보시면 어클리전 같은 게 있죠.
뭐가 뭐를 가려지는 게 있죠.
그래서 뭔가 3D 씬에 대한 언더스탠딩이 좋으면 좋을수록
레코미션을 당연히 잘할 수밖에 없습니다.
2D로 이걸 이해하는 게 아니라 이걸 3D로 이해하는 순간 조금 더 레코너라이즈를 잘 할 수가 있겠죠.
리컨스트럭션도 사실은 마찬가지예요.
내가 이 물체를, 이 물체가 예를 들어 Statue, 조각상이다, 사람같이 생긴 조각상이라는 걸 알면
어떤 부분이 사실은 좀 잘 안 보이거나 에러니어스해도 알아맞힐 수 있는 여지가 있죠.
가령 여러분이 2D에서 사람을 본다라고 한다면
사람이기 때문에 내가 3D를 상상할 수가 있겠죠.
머리는 이렇게 동굴고 몸은 길쭉하고 그렇죠.
안 보이는 부분이 있더라도 내가 얘를 뭔지 알면
레코너라이지를 하면 당연히 리콘스트럭션 하는 것에 도움이 됩니다.
문제는 당시에는 이 레코너라이션문제와 리콘스트럭션을 어떻게 합쳐야 될지 감을 잘 잡지 못했어요.
그렇기 때문에 두 분야가 조금 따로 가는 영역이 있었다가
최근에는 뉴럴렛 같은 거, 러닝 기반의 방법이 등장하면서
뭔가를 합치는 게 굉장히 쉬워졌습니다.
어떻게 하면 되죠?
데이터를 다 집어넣고 트레이닝하면 돼요.
우리가 머릿속으로 생각할 필요가 별로 없죠.
그렇기 때문에 이 분야가 당연히 같이 가게 됐고
더 나아가서는 비젼뿐만 아니라 랭귀지라든지 오디오라든지
소위 말해 멀티모델이라고 하죠.
모든 분야가 다 하나의 모델 안에서 트레이닝 되는 게 가능해지는 시간이 되고 있습니다.
레코노니션, 여러분들이 아마 다른 교수님 강의를 통해서 배워보셨을 텐데
레코노니션에 대해서도 간략하게 그냥 잡고 넘어가면
레코노니션은 보통은 여러 가지 서브필드로 나눠요
뭔가 이미지에서 뭐가 어디에 있는지를 찾는 문제인데
연구자들이 이걸 굳이 더 작은 문제로 쪼개놨습니다
그래서 인프트아웃을 좀 본다면
이미지 클래스피케이션 문제는 인풋 자체는 이미지 한 장을 주고요
아웃풋은 이 이미지가 뭐에 해당되는 이미지인지를
약간의 객관식 같은 의미로 맞추면 됩니다
가령 이미지 내 클래스피케이션이라는 챌린지에서는
천 개 중에 하나의 클래스 수를 맞추면 돼요
그러니까 천 개로 딱 정해놨습니다
이 이미지가 있으면 정답이 그냥 캐시예요
그런데 좀 이상한 게 이미지 안에 사실은 다른 것도 되게 많잖아요.
뭐 들판도 있고, 땅도 있고, 발가락도 있고, 눈도 있고, 귀도 있고.
사실 이름을 붙이려면 다른 이름을 붙일 수도 있는데
얘는 그냥 cat이라고 맞춰야 됩니다.
이게 classification 문제예요.
정답이 객관식으로 주어진 문제.
그리고 그 객관식에서 맞춰야 될 거는
벤치마크가 define하는 범위 안에서 맞춰야 됩니다.
조금 바보 같은 스타일의 문제예요.
그리고 클래스피케이션헌이라는 건 머신헌닝 들어보셨으면 아시겠지만
대부분의 다른 필드에도 다 있는 문제입니다
오디오 클래스피케이션, 센티멘터리, 에널리시스도 그렇고
랭귀지도, 다큐멘트를 가지고 클래스피케이션 하는 것
그러니까 뭔가 비전에 특화된 문제는 아니고
그냥 뭔가 좀 제너럴한 문제 같은 느낌이 들죠
그리고 뉴럴렛은 여기서 사실은 갑자기 레볼루션이 등장했어요
문제가 굉장히 바보 같기 때문에
뉴럴렉 같은 걸 적용하기가 굉장히 쉬운 문제였죠
사실 비전하는 사람들이 제일 좋아하는 문제는 디텍션이라는 문제입니다
뭐 느낌이 좀 비슷하죠?
Classification, Detection
디텍션은 결국에 뭐냐면
이미지에서 물체가 어디 있는지를
바운딩 박스로 로케이션까지 맞추는 문제에요
그래서 이미지가 이렇게 있으면
여기까지는 cat, 여기까지는 dog
이라는 걸 맞춰야 되는 문제입니다
이 문제가 어려운 이유는 뭐냐면
이미지 한 장을 주고 물체가 많이 들어있으면
모든 물체를 다 맞춰야 돼요. 만약에 뭔가를 하나 미싱했다 그러면 패널티를 받습니다.
없는 걸 찾았다 그래도 패널티를 받아요. 그러니까 이 데이터사 벤치마크가 정의하고 있는
업젝트는 모조리 찾아서 네모를 치고 걔가 뭔지를 알아 맞춰야 되는 문제입니다.
당연히 클래스파케이션보다 훨씬 어렵죠. 그렇죠? 틀릴 가능성이 되게 많잖아요.
바운딩 박스가 틀려도 틀리고
이 네모를 바운딩 박스라고 보통 불러요
타겟을 좀 감싸고 있는 박스
이 바운딩 박스가 모양이 좀 달라도 틀리고
거기에 먼지를 잘못 맞춰도 틀리고
찾아야 될 건 미싱에도 틀리고
안 찾아야 될 걸 찾아도 틀립니다
이런 문제를 디텍션 문제라고 부르고요
디텍션 문제를 디파이나 벤치마크가 따로 있어요
얘는 이미지넷이라는 게 유명했고
요거는 그 당시에 파스카리라든지 코코 데이터셋 같은 것들이 유명했습니다
일반적으로 클래스피케이션 문제는 좀 바보 같은 문제이기 때문에
찾아야 될 클래스를 되게 많이 줘요
천 개 주게 하나
디텍션 문제는 천 개까지 하기가 너무 어려워요
뭐가 어렵냐면 어노테이션이 어려워요
얘는 그냥 이미지 한 장 주고 뭔지 맞추는 어노테이션을 하면
사람한테 뭐 장당 예를 들어 5초, 10초면 탁탁탁 어노테이션이 되죠
이거는 박스를 쳐야 되기 때문에 사실 어노테이션의 가격이 많이 듭니다.
사람들한테 이걸 시키기가.
그래서 기본적으로 커버할 카테고리 개수는 좀 적은 편이긴 해요.
예를 들어 뭐 80개, 100개 이 정도 수준입니다.
디텍션 문제고요.
Correspondence Search 문제도 좀 다른 문제예요.
이거는 이번에 이미지 두 장을 줍니다.
이미지 두 장을 주고 누가 뭔지를 이렇게 대응점을 찾는 문제,
Correspondence를 찾는 문제예요.
이거는 그러니까 이론상 모든 가능한 점들을 다 찾아야 돼요. 대응이 되는 애들은.
그러니까 엄청나게 좀 뭐랄까 좀 커리스퍼던스가 찾아야 될 게 많은 문제겠죠. 그렇죠?
이건 그러니까 일반적으로 3D 비전 하는 사람들이 주로 관심을 가진 일종의 레코너션 문제고요.
다른 것들은 조금 더 2D 하는 사람들이 관심을 가진 2D 비전 문제입니다.
물론 이것도 당연히 2D에서
콜라스폰더를 찾는 문제이기 때문에
2D 비전하는 사람들이 많이 쳐다봤죠.
이게 어려운 이유는 뭐냐면 내가 사진 한 장 찍고
다른 각도에서 사진을 찍으면
모양이 조금 다르게 보여요.
그래서 어떻게 찾아야 될지 잘 모르고
더 나아가서는 똑같은 물체를
내가 다음 날 가서 촬영한다든가
내년에 가서 촬영한다든가 하면
당연히 빛이라든지 주변 환경, 풍경이라든지
이런 게 굉장히 많이 달라지겠죠.
그럼에도 불구하고 사람은 이거랑 이거랑 대응점이구나를 알 수 있거든요.
근데 이거를 이미지단에서 찾는다고 한다면 사실은 굉장히 어렵습니다.
이 세 개가 각각의 다른 필드인데 재밌는 것은
당시에는 각각의 필드를 핸들하기 위한
소위 말해 State of the art 알고리즘이 완전히 다른 알고리즘이었어요.
가령 classification은 back of words라는 알고리즘을 썼습니다.
들어보셨나요? 배우셨나요?
오케이 그리고 디텍션은 허그라는 알고리즘을 썼습니다 이것도 배우셨죠 그러면
허그는 안 배웠어요? 백오브 월드스는 그럼 어디서 배우셨지? 랭게이지 쪽에서 배우셨나?
아 랭게이지 쪽에서 허그에서 허그라는 알고리즘을 썼구요
커리스펀던스는 시프트 피처라는 걸 썼습니다 이것도 처음 들어보셨겠네요 그러면
오케이 이게 왜 그러냐면 생각을 좀 해보시면 클래스컬한 비전은 죄다
사람의 인투이션를 입각해서 알고리즘을 짰단 말이죠.
제가 여러분들한테 내가 이 문제 맞추면 상금을 줄게.
이건 네가 짜봐, 네 머리로 짜봐 라고 한다면
여러분들이 받아야 할 인풋은 2D Array예요.
엄밀하게는 RGB까지 고려하면 3D Array죠.
3D Array를 딱 받은 다음에 네모를 쳐야 되는 문제가 됩니다.
근데 이거를 뉴럴렛 쓰지 말고, 러닝 쓰지 말고 네 머리로 해 라고 한다면 생각을 해야죠.
픽셀이 주변에 뭐가 있고 뭐면 오리고 뭐가 강하지고
굉장히 어려운 문제는 말이에요
각각의 문제들이 굉장히 좀 다른 느낌을 주는 문제기 때문에
조금 다른 방식으로 발전을 했고
그래서 요구의 스테이트 오브 데이한테 요구의
다 레커고니션 문제임에도 불구하고 조금 따로따로 놀았습니다
이게 2D의 클래스컬한 버전이고요
지금은 이거를 사람이 인투이션를 입각해서 뭔가를 하지 않고
죄다 러닝, 엔드투 엔드 러닝을 하죠
그러니까 성능은 확실히 좋아졌어요. 데이터가 많고 컴퓨팅이 충분하고 그렇게 해서 옵티마이저션 기본으로 하면
성능은 확실히 좋아졌는데 재미는 없어졌죠.
메인 트위션을 집어넣을 건 덕지가 없기 때문에 왜 잘 되는지도 잘 모르겠고 잘 된다고 하니까 잘 되는 느낌이죠.
2D는 우리의 메인 토픽은 아니기 때문에 우린 바로 3D로 넘어가도록 합시다.
3D가 중요한 이유는 뻔하죠.
3D, 우리 사는 세상 자체가 3D기 때문에 그래요.
그래서 뭔가 어떤 비주얼한 시그널을 이해하려면
3D로 돌아가서 원래 시그널 그 자체에서 이해를 하는 게
당연히 의미가 있습니다.
3D와 2D의 관계에 대해서 본 강의에서 조금 주의 깊게 볼 건데
3D를 2D 이미지로 촬영한 게 보통은 이 방향이고요, 이 방향.
3D 씬이 있는데 이미지로 찰칵 찍은 거가 이 방향인데
이거는 보통은 그래픽스에서 많이 다루는 영역이긴 합니다.
3D 어떤 에셋이 있을 때 이걸 어떻게 하면 리얼리스틱하게 2D 이미지로 만드냐
라고 하는 거는 그래픽스에서 사실 많이 하는 거고요.
우리가 볼 3D 비전에서 하는 건 곧 반대죠.
이번엔 이미지가 인풋으로 주어져 있는데
어떻게 하면 3D 씬을 다시 복원을 할까, 컨스트럭트를 할까가
비전하는 사람들이 보통 주의하는 문제였죠.
그래서 비전이 어떤 의미로써는 그래픽스보다 조금 더 어려울 수도 있습니다.
왜냐하면 없던 거를 예측을 해야 되기 때문에 그죠?
2D 이미지로 촬영하면 덱스 같은 건 날아가는데
날아가는 상황에서 어떻게 하면 3D를 다시 복원할까가 주요 문제고요.
3D 비전이 제가 대학원 다닐 때만 하더라도 약간 비주얼이었어요.
비전에서는 2D 비전이 조금 더 2D 이미지에서 아까 그 디텍션 하는 게 조금 더 어려운 문제 느낌이었다면
3D는 조금 더 매니아들만 하는 그런 연구 느낌이었는데
전 약간 매니아적인 사람이었나 보죠.
2021년에 근데 이게 뭐냐면
CBPR이라는 비전에서 가장 어떻게 보면 유명한 학회에
나온 논문들의 키워드를 리스트업한 겁니다.
사실 제가 어제 CBPR을 갔다 왔어요.
콜로라도 덴버를 갔다 왔는데
덴버 갔다 오신 분 계시나요?
가보신 분?
엄청나게 노잼시티더라고요
정말 볼 게 하나도 없는
물론 학교에 가면 뭘 보지는 않지만
아무튼 노잼시티였습니다
아무튼 3DPR에서 나온 어떻게 보면은
각 페이퍼들이 어떤 키워드를 다루냐
라는 건데
재밌게도 3D라는 키워드가
3위의 랭크가 되어 있습니다
1번은 이미지
페이퍼의 이미지라는 단어가 안 들어간 페이퍼는 없어요, Vizion에서는.
Object, 거의 안 들어간 페이퍼가 없습니다.
3D가 Detection보다 위에 있어요.
Segmentation보다 위에 있습니다.
사실은 3D의 인기가 2020년대 이후에 굉장히 늘어났습니다.
더 재미있는 건 이건 2023년의 키워드 랭크인데
3D가 Object보다 위에 있습니다.
엄청나게 사실은 핫한 트렌드한 분야가 됐어요.
왜 그랬는지를 생각을 해보면
사실은 오늘 우리가 배울 내용이 3d가 굉장히 핫했던 2000년대 초반의 컨셉을 우리 오늘 배울 겁니다
굉장히 핫했다가 어느 정도 문제가 풀려버렸어요
그러니까 조금 더 어려운 문제인 Detection Recognition 문제로 넘어갔었죠
사람들이 무슨 생각을 했냐면 이 문제는 너무 어려워서 안 풀려 라고 했는데
딥러닝이 등장하면서 그 문제를 너무 멋지게 풀어버렸죠
그래서 여러분들이 요새는 이미지에서 뭐 물체 뭐 사람이 지나간다 찾고 물체 뭐 찾고
이거 되게 쉬운 문제가 돼버렸거든요. 이게 사실 굉장히 어려운 문제인데
그러니까 디텍션, 세그멘테이션 이런 전통적으로 굉장히 어려웠던 문제들이
그냥 너무 멋지게 풀려버리니까 다시 더 어려운 3D로 돌아온 거죠.
그래서 이제는 3D랑 2D를 좀 합쳐가지고 조금 더 멋있게 풀어보자 라는 연구가 있었고
최근에는 3D가 더더욱 더 인기가 많아졌습니다. 왜 그랬죠?
피지컬 AI 때문에 그 키워드를 타고 로보틱스와 연결성 때문에
3D 키워드가 훨씬 더 뜬 경향이 있습니다.
제가 미국에 있을 때 뉴스로 젠슨 황이 한국을 아주 그냥
CEO 한 명이 왔는데 난리도 아니더라고요, 한국이.
아무튼 그런 상황입니다.
그래서 본 강의는 굉장히 짧은 시간이지만 굉장히 심오한 3D 비전에 대해서 내용을 다룰 거고요.
3D 비전 중에서도 멀티비 지오메트리 라는 어떤 전통적인 텍스트북이 있는데
그 텍스트북에 있는 내용을 빠르게 이틀만에 나갈 예정입니다.
한 학기 다룰 내용이에요.
한 학기 대울 내용을 이틀만에 나갈 거기 때문에
첫째로 이해를 못하시는 게 당연하고요.
둘째로 지루할 수도 있습니다.
그러니까 그때 그때 좀 커피 많이 마셔 두시고
혹시나 뭐 어려운 게 있으면 질문하시고요.
언제든지 인터럽도 걸어주시면 됩니다.
결과적으로 뭘 할 거냐.
결과적으로 우리가 할 거는 이거예요.
이게 뭐냐면 인프부터 설명을 드리면
우리가 궁극적으로 본 과정을 다 배우고 나면
뭘 할 수 있게 되냐면 멀티 뷰에서
여러 뷰에서 어떤 똑같은 스테틱한 씬을 촬영을 할 겁니다, 이렇게.
이게 이미지들이에요, 똑같은 스테티를 촬영을 한 거고요.
소위 말해 멀티뷰 이미지라고 하거든요, 어떤 타겟을 멀티뷰에서 촬영한 이미지.
이 이미지가 있을 때 이걸 가지고 이런 3D 리콘스트럭션을 할 겁니다.
3D 리콘스트럭션이라는 건 뭐냐면, 첫째로 포인트 클라우드가 등장을 해요.
여러 3D 포인트들이 등장을 합니다, 오브젝트가 해당되는.
저게 지금 리컨스트럭션이 하고 있는 그 동작인데
보면은 target이 3d 포인트로 등장을 하고요
그리고 더 나아가서는 이 3d 씬을 보고 있는 카메라의 위치 포즈라고 부릅니다
카메라 포즈까지 찾아내는 거를 동시에 풀 거예요
이미지만 있으면 저게 결과적으로 나올 겁니다
왜 그게 가능하냐면 사실은 이게 지오메트릭하게 계산할 수 있는 로직이 있거든요
뭐만 있으면?
Correspondence만 있으면
대응점만 이미지에서 알려주면
이 대응점을 가지고
어, 너는 그럼 어디서 찍었겠네?
아, 그럼 너네가 보고 있는 건 어떤 3D겠네를
지오메트릭하게 계산을 할 수가 있습니다
그래서 저 결과가 나오고요
저건 이제
저희 학생이 그냥 집에 있는 이미지를 가지고
예제 이미지를 만든 건데
이거를 조금 더 센시하게 확장한다
알고리즘은 완전히 동일합니다
알고리즘 완전히 동일한데
그냥 더 많은 이미지를 가져다가
헤비한 프로세싱을 한다라고 한다면
도시를 복원하는 것도 가능하죠.
그래서 이거는 똑같은 결과입니다.
멋지죠?
3D 리컨을 한 거고요.
데이터는 이 도시 이름을 그냥 인터넷에서 춘 다음에
데이터를 다운받아서 그 데이터를 가지고
전체를 그냥 리컨을 돌리면 이런 식의 알고리즘이 돌아갑니다.
똑같죠?
타겟은 포인트 클라우드로 등장을 하고
그리고 각각의 피라미드가 의미하는 건 촬영된 이미지예요.
당연하게 또 투어리스티들이 촬영한 이미지이기 때문에
똑같은 리컨을 생각하고 찍은 건 아닐 거잖아요.
그러니까 여기저기 촬영이 돼 있을 거고
동시에 촬영된 건 더더욱 아니겠죠.
하지만 물체는 고정되어 있는 물체이기 때문에
언제 가서 찍더라도 사실 그 물체는 그 물체입니다.
그래서 우리가 원하는 멀티비 컨셉,
지오메트릭한 컨셉을 컨스트레인트를 만족할 수 있고
그래서 이너리시계 리컨이 됩니다.
이거는 제가 대학원 때 했던 리컨인데
뭐 이런 것도 돼요. 이건 좀 결이 다르긴 한데
저 피라미드가 마찬가지로 다 카메라들입니다.
카메라를 가지고 이렇게 촬영을 한 거 이런 거고요.
이게 참고로 이 결과가 제가 대학원을 시작하기 전인 2000년대
2008, 2009년, 2010년 초반에 완성된 결과예요.
그러니까 2000년대, 2000년대라고 하니까 너무 옛날 사람 같네요.
2008, 2009년, 2008년 이때 이미 이 결과가 되어 있는 상황이었습니다.
뉴럴렛 훨씬 전이죠.
그러니까 이 분야에서는 이게 이미 됐어요.
사진을 주면 도시를 복원하고 더 나아가서 구글 스트리트 뷰 같은 데서
전 세계 거리를 최다 3D로 복원하는 게 이미 가능했습니다.
그러니까 3D 비전은 끝났네 라는 생각을 사람들이 했죠.
이게 되는데, 복원 다 되는데 그러면서 디텍션, 레코덕미니션 문제로 넘어갔다가
다시 3d로 돌아온 계기가 이거죠
아까랑은 비슷한데
3d 리컨 결과입니다
똑같은 소스에요
이미지를 주고 리컨 한 겁니다
차이점이 뭐죠?
구멍이 없어졌죠 그죠?
아까는 그냥 포인트였는데 지금은 마치 이미지입니다
이미지 같은 결과가 나왔죠
그래서 어느 방향이든 렌더링을 하면
그냥 그 마치 비디오처럼 결과가 등장을 하죠
요거는 러닝과 리컨스트럭션이 좀 짬뽕이 된 결과입니다
그러니까 리컨스트럭션만 하면 아까 같이 포인트 클라우드 형태로 나오는데
이거는 약간 러닝을 짬뽕을 한 결과라서
그 당시에 NERF라는 Neural Radiance Field라고 하는 분야로
좀 각광을 받으면서 사람들이
오우 멋있다 라고 해서 3D로 좀 넘어오는 계기가 됐고요
그러다가 최근에는 더 이제 좀 말도 안 되는 일들이 발생을 하죠
텍스트를 줄 테니까 3D 에셋을 만들어라 에셋을 한 번도 본 적이 없어요
나루톤데 애니멘텍스트를 주면 텍스트를 가지고 3D를 만드는 이런 결과들도 나옵니다
그러니까 뭔가 제너티브 모델에서 이미지를 생성하는 걸 넘어서 3D 씬을 생성하는
어떻게 보면 예전 전통적인 3D랑은 이제 좀 결이 많이 달라졌죠
뭔가 머신 러닝 문제고, 제너티브 모델링 문제인데
아웃풋의 형태가 3D인 형태, 이런 형태의 결과들이 나오면서
사람들이 조금 더 3D에 많이 주목을 하게 됐고요
뭐 4D 같은 것도 있죠
4D라고 하는 건 3D에서 템포럴리 시간까지 좀 포함한 그런 컨셉인데
마찬가지죠
텍스트를 줄 테니까 4D 에셋을 만들 수도 있고요
그러다가 지금은 조금 더 약간 좀 크레이지한 상황이 됐는데
크레이지하다는 건 어떤 의미냐면 연구하는 사람 입장에서
야 이게 어떻게 가능해 라는 게 이제 필드에 등장을 하기 시작했는데 그게 뭐냐면
인풋은 그냥 이미지 한 장을 주고 아웃풋은 원하는 뷰로 돌려볼 수 있는
이런 결과들이 이제는 너무 당연하게 돼버렸죠
그러니까 말 그대로 3D 리컨 문제를 2D 뷰 신서시스 문제를 돌려서 푼 건데
그러니까 리컨을 안 한 거예요. 리컨을 안 했다는 건 우리가 전통적으로 하는 그런 스타일의 리컨스트럭션이 전혀 아닙니다.
그런데 이미지 한 장을 줄 테니까 뷰를 돌려볼 수가 있는 거죠. 신기하죠. 그쵸? 마치 비디오를 찍은 것처럼.
아까 저희가 보여드린 그 거리를 보여드린 거랑 같은 느낌을 들잖아요. 스타일이 전혀 다른 연구가 되어버렸죠.
어쨌든 이것도 3D는 3D 연구입니다. 다른 뷰를 보여주는 거고 다른 뷰라는 걸 디파인하기 위해서는
인풋을 카메라 포즈로 줘야 되는데
그러려면 당연히 3D 지식이 필요하게 됩니다
자, 여기까지가 조금 여러분한테 드릴 인트로고요
그래서 3D 비전이라는 문제가
조금 약간 전통적인 멀티뷰 지오메트리 라는
약간 수학적인 컨셉으로 들어갔다가
요새는 굉장히 머신 러닝과 합쳐지면서
뭐 분야를 좀 나누기가 조금 애매해지는
말 그대로 현재 우리가 있는 3D 씬을
여러 가지 방법으로 이해할 수 있는 그런 학문으로 나간 느낌입니다.
그래서 이런 연구를 할 거고요.
결론적으로는 이제 우리가 지금부터 들여다 볼 것들은
3D 포인트와 카메라와 이 카메라를 통해서
촬영된 이미지의 수학적인 관계에 대해서 얘기를 해 볼 겁니다.
이것만 좀 정리를 하면 그냥 이 세 가지 관계에 대해서 얘기를 할 거고요.
3D 포인트, 3D 포인트를 보고 있는 카메라, 그리고 이 포인트를 보고 있다는 건 결국엔
빛이 저기를 때리고 그 빛이 움직이면서 반사되면서 여기에 맺히는 거잖아요.
그 관계에 대해서 얘기를 해 볼 겁니다.
사실은 3D 위전 문제가 진입장벽이 좀 높아요.
왜 높냐면 여러분들이 예를 들어 이미지 클래스피케이션을 본다,
알렉스넷을 본다, 사실은 프리 리커짓이라는 컨셉이 전혀 없잖아요.
수학의 미방을 풀 필요도 없고, 그렇죠?
아무것도 없어요. 근본이 없습니다.
그러니까 학부생도 할 수 있고 대학원, 고등학생도 할 수 있고 그래요.
뉴럴렛 연구는 사실상 뭔가 이해를 필요하지 않아요, 정말로.
내가 이걸 파기 위해서 굳이 여러분이 뭐 컴공, 전공을 할 필요가 전혀 없죠.
뉴럴렛이 정말 필요한 거는 사실은 경험입니다.
실제로 코드를 돌려보고 트레이닝을 시켜보고 파라미터를 수정해보고
그러면 트레이닝이 잘 되고 안 되고 결과가 잘 되고 안 되고 이거거든요.
코드도 몇 줄 안 되죠. 그쵸? 뉴렐라 코드 보면은 뭐 한 번 100줄 200줄 정도? 별거 없습니다.
근데 그에 비해서 이 3d 비전은
죄다, 슬라이드 보시면 아시겠지만 죄다 수학만 주구장창 나올 거예요.
진입장벽이 조금은 있습니다. 그렇기 때문에 졸릴 거예요. 분명히.
졸릴 거고 금방 초반에 저게 뭔 말이야 하고 놔버리실 분 굉장히 많을 겁니다.
경고를 미리 드리고 시작을 할게요. 그런데 좋은 점은 그렇기 때문에 약간 이 수업이 의미가 있을 수는 있어요.
왜냐하면 원래 그 다른 것들이야 뭐 요새 유튜브 메터리가 워낙에 잘 돼 있어서 다르게 배울 수 있는 게 있는데
워낙에 이렇게 좀 펀더멘탈한 것들은 이런 수업 같은 느낌에서 들어야 아무래도 좀 도움이 되잖아요.
그런 의미에서 열심히 잘 들으시면 남아가는 게 있을 겁니다 분명히
미리 한번 경고를 줄일다는 경고를 드리고 시작을 할게요
아무튼 그래서 우리가 지금부터 배울 건 뭐냐면
대체 이 3D 씬이라고 하는 게 2D 이미지로 매치는 거잖아요 그죠?
찰칵하면 뭔가 3D 씬이 2D 이미지로 매치는 겁니다
근데 그 관계가 어떻게 될지를 한번 배울 거예요
3D 씬이 2D로 찰칵했을 때 그 관계에 대해서 배워볼 겁니다
그런데 카메라 렌즈를 끼고 배우면 되게 어려워요.
왜냐하면 렌즈는 빛을 꺾거든요.
그렇기 때문에 그 관계를 카메라 렌즈를 보고 하면 너무 어렵고요.
대신에 우리가 뭘 볼 거냐면
우리 어릴 때 많이 들어보셨을 피놀 카메라
바늘구멍 사진기이라는 모델을 통해서
이 3D 씽과 2D의 관계를 배울 겁니다.
왜냐하면 바늘구멍 사진기는 굉장히
빛이 어떻게 움직이는지가 심플하거든요.
구멍을 통과하는 것밖에 없습니다.
구멍이 아주 작기 때문에 그 구멍을 통과하는 애들만 씬에 매치하게 됩니다
그래서 이 모델을 가지고 3D와 2D의 관계를 배울 거고요
이 관계를 여러분들의 이해를 하면 2D에서 3D로 복원하는 것도 배우게 될 겁니다
그것도 굉장히 심플하게 정의가 될 수 있어요
그래서 바늘구멍 사진기 배울 거고요
바늘구멍 사진기 만들어 보셨나요?
한 번도 만들어 보신 적은 없죠? 들었는 보셨죠, 그렇죠?
실제로 이런 씬에 불을 다 끄시고
까만 천 이렇게 한 다음에 구멍 하나 딱 두르면
씬이 여기 이렇게 맺혀요.
그거 저도 안 만들어봤습니다.
만들어보시면, 유튜브 같은 데 검색해보면
바늘구멍 사진기 괜찮은 거 많아요.
생각보다 진짜 사진처럼 멋지게 나옵니다.
그 내용에 대해서 얘기를 할 겁니다.
여러분들이 궁금하시고 그거예요.
근데 우리가 실제 촬영한 건 카메라인데
바늘구멍 사진기로 어프로크리메이션 해도 돼?
놀랍게도 바늘구멍 사진기로 어프로시메이션 해도 3d 리컨 하는데 큰 문제는 없습니다
굉장히 좋은 어프로시메이션이구요 물론 렌즈가 갖고 있는 약간의 디스토션 같은 게 있어서 그걸 좀 헨드려야 될 필요는 있어요
하지만 그거를 딱 제외하고 난다면 실제로 우리가 쓰는 카메라를 바늘구멍 사진기로 어프로시메이션 해도 굉장히 근사한 어프로시메이션이 된다
라는 거구요
그래서 이런 그림에 대해서 우리가 좀 배워볼 겁니다.
이번 시간 내내 이 그림에 대해서는 좀 얘기를 할 텐데
자세한 얘기는 나중에 다시 디파이너면서 할 거에요.
일단은 전체적으로 우리가 3D 씬과 2D의 관계를 얘기하기 전에
2D 이야기부터 조금씩 할 겁니다.
이 부분이 조금 어떻게 보면 재밌고 조금 난해할 수는 있는데
2D에 대한 얘기를 조금 할 거에요. 2D에 대한 얘기.
2D 이미지죠? 2D 이미지입니다.
근데 2D 이미지를 여러분이 보시면 좀 이상한 게 있어요
뭐가 있냐면 이 점이 있습니다
소실점이라고 부르죠, 소실점
뭐가 이상하죠? 소실점
뭐가 이상하냐면 저 점은 분명히
파이나이트한 로케이션에 있는 점이죠
x, y가 있습니다, 그죠? x, y가 있어요
뭔가 좀 점을 우리가 2D 좌표를 딱 알아맞힐 수가 있는 점입니다
근데 문제는 저게 사실은
실제로는 파이나이트 한 점이 아니란 말이죠
왜냐하면 패러렐 한 라인이 만나는 점이잖아요
패러렐 한 라인이 만나는 점이기 때문에
저 점은 파이나이트 한 점은 아닙니다
인피니티에 있는 점이에요
무한에 있는 점입니다
근데 카메라로 찰칵 사진을 찍는 순간
무한에 있는 점이 유한으로 떨어지게 돼 있단 말이죠
그러니까 이게 되게 이상한 거예요
무한에 있는 점이 유한으로 떨어졌다
이게 왜 그러냐면
우리가 지금 카메라로 촬영된 것도 일종의 펑션이라고 볼 수가 있어요, 펑션.
카메라로 촬영하는 걸 결국에는 어떤 3D 씬을 2D로 맵핑하는 펑션이라고 본다면
아까 그 펑션이 해야 될 일은 뭐예요?
인피니티에 있는 애를 파이나이트한 것으로 떨어뜨려줬단 말이죠, 소실점이라고 하는 애는.
근데 우리가 리컨스트럭션 관점에서 생각해 볼게요.
우리가 리컨스트럭션을 한다는 건 그럼 뭐예요?
2D에서 다시 3D를 만들어야 되는 거죠.
근데 우리는 인피니티를 표시할 수 있는 방법이 없어요. 우리가 인피니티를 보통은
타블릿이 안 되니까. 인피니티 이렇게 표시한단 말이죠 이렇게.
이렇게 표시하는데 얘는 그냥 표시할 수 없기 때문에 이렇게 표시한 거지
이거 더하기에 이르면 뭔데요 그러면? 애매하단 말이죠 그죠?
근데 지금 뭐냐면 우리가 지금 저 소실점이 애매하는 건 뭐냐면 내가 카메라로 뭔가 프로젝션 시켰더니
얘가 파이나이트한 2D 점이 됐단 말이에요.
펑션이 인피니티 점을 받아서 파이나이트한 점으로 맵핑을 했는데
그럼 이제 문제가 시작된 거죠.
분명히 저현상이 일어났는데 우리는 인피니티를 표시할 수 있는 수학적인 방법이 없어요.
분명히 여기서는 이게 떨어졌는데
그러니까 우리가 카메라 모델이라고 하는 건 3D를 2D로 맵핑하는 그 펑션에 대해서 배워볼 거거든요, 지금부터.
근데 펑션을 배우기도 전에 인피니티와 파이넛으로 떨어지는 저게 문제가 되기 시작을 합니다.
그래서 우리는 뭘 해야 되냐면 인피니티 포인트를 일단은 어떻게 수학적으로 처리할지부터 배워봐야 돼요.
그게 우리의 시작입니다.
왜냐하면 그 현상이 이 소실점이라는 거로 증장을 하기 때문에요.
실질적으로 우리가 패러리한 라인을 촬영을 하면 패러리하지 않게 되면서 두 개만 아까 만나게 되는 현상이 일어나거든요.
아까 말씀드린 것처럼 3D를 2D로 맵핑하는 펑션이 카메라 모델이라는 거고
우리가 그걸 배워볼 건데
야 이 인피니티 포인트부터 좀 처리를 해야 되겠다 라고 하는 게
사실 우리가 지금 배워야 될 내용입니다
그리고 그 내용을 어떻게 배울 거냐면
프로젝티브 지오메트리 이라는 내용으로 배워볼 거예요
프로젝티브 지오메트리
프로젝티브 지오메트리 라는 개념이 조금 난해하기는 한데
3D 비전을 어떤 책이든 여러분들이 공부를 하겠다고 시작하면 처음부터 나온 챕터가
프로젝티브 지오메트리 그리고 그거에 대한 프로젝티브 트랜스포메이션이라는 게 등장을 하기 시작합니다
그래서 그 내용을 얘기를 할 거예요
3D를 얘기하기 전에 일단은 우리는 2D에서 프로젝티브 지오메트리가 뭔가라는 것부터 해볼 겁니다
근데 이게 그렇게 나쁘지는 않은 게
예를 들어 여러분들이 이미지에서 이런 식의 특수효과 같은 것 좀 본 적이 있죠
이게 사실은 2D에서 2D로의 프로젝티브 지오메트리를 잘 이해하시면
험어 그래피라고 부르는데
그것만 잘 이해하시더라도 저런 식의 특수효과를 여러분들이 구현을 하시는 게 가능할 거예요
거기에 대해서 배워볼 거고요
그리고 더 나아가서는 이런 식의 파노라마 스티칭 같은 것도
3d 복원을 굳이 하지 않고 2d에서 이 두 스페이스를 조금 어떻게 왈핑을 하기만 하면
이렇게 합칠 수 있을까가 2d 프로젝티브 지오메트리 컨셉만 배우셔도 이해가 될 겁니다 그래서 이 내용에 대해서
우리가 다뤄볼 예정이구요 자 그래서 난해한 내용의 첫번째 챕터인 프로젝티브 지오메트리에 대해서 배워보기 전에
혹시 질문 있나요? 여기까지. 여기까지가 인트로였어요. 3d 비전 인트로.
여기까지는 어렵지 않았죠. 그죠? 여기까지는 지루한 게 별로 없었죠.
이제부터 지루해질 겁니다. 프로젝트 지오메트리는 뭐냐면
유클리디안 지오메트리의 확장입니다. 유클리디안 지오메트리가 뭔지
유클리디안 지오메트리는 여러분이 알고 있는 그 기하학 그 자체입니다.
무슨 얘기냐면 두 개 포인트를 잇는 가장
쇼티스트 디스턴스는 스트레이트 라인이다. 너무 당연한 얘기죠. 삼각형의 세각의 앞은 180도다.
렉탱글의 그 각은 90도다. 그러니까 이게 너무 당연한데 이 당연함은 사실은 유클리디안 지오메트리 라는
컨스트랜트 안에서 당연한 거구요. 우리가 배워볼 것은 그거를 조금 확장한 겁니다. 어떻게 확장했냐면
여러 가지 생각을 할 수가 있는데 가장 쉽게 디파인 하자면 유클리디한 지오메트리랑
인피니티 포인트까지 합친 개념이 프로젝티브 지오메트리다 라고 보시면 되요. 다시요
우리가 알고 있는 그 유클리디한 지오메트리랑 프로젝티브 지오메트리가 조금
인피니티 포인트까지 조금 합치는 그게 프로젝티브 지오메트리다 라고 보시면 됩니다.
여기 뭐 제가 써놓긴 했는데 그 컨셉보다 저 컨셉이 더 중요하고요.
이게 무슨 말이냐면 유크리지아 지오메트리에서는
인피니트한 포인트라는 거를 애초에 디파인할 수가 없어요.
왜 디파인할 수 없는지를 여러분이 명확히 알고 있는데
예를 들어보죠. 라인 두 개가 있어요.
라인 두 개가 있으면 라인 두 개 위치 관계를 우리는 어떻게 배웠죠?
세 가지로 배웠죠. 만나거나 만나지 않거나 겹치거나
늘 if and else를 들었죠.
그래서 내가 라인 두 개 주고, 라인 두 개의 인터섹션 차지라고 하면
만난지 안 만난지부터 여러분들이 확인하시고
만난다면 찾고, 안 만나면 없다, 만나지 않는다, 라고 얘기를 했잖아요.
이게 너무 귀찮은 거죠, 이게 너무.
왜냐하면 아까 우리가 보여드린 딱 그 그 이그젬플이거든요.
이거거든요.
아니 아니, 이거는 늘 어떻게 보면은 프로젝션은
만나다 안 만나도 우리가 늘 구할 수 있는 건데
이 if and else가 너무 싫은 거죠.
프로젝트 비지오메트리에서는 if and else가 필요 없습니다.
만나든 안 만나든 포인트를 늘 define 할 수가 있어요.
근데 그 포인트가 finite point일 수도 있고
infinity point일 수도 있을 뿐이죠.
하지만 그걸 표현하는 표현법은 동일합니다.
그러니까 우리가 if and else를 가질 필요가 없는 거죠.
굉장히 모든 면에서 간편해집니다.
특히 3D 비전을 공부할 때 굉장히 간편해져요.
왜냐하면 parallel line이 늘 intersect한다고 가정할 수 있단 말이죠.
Intersecting Point가 Finite 하냐, Infinite 하냐의 차이가 있을 뿐인데
Algebraic하게는 구분할 필요가 없어집니다.
그게 어떻게 보면, Projective Geometry를 배워야 되는
가장 근본적인 Motivation이고요.
근데 이거가 조금 개념이 생소하기 때문에
천천히 나가볼 겁니다.
일단은 Point에 대해서 얘기를 할 거고요.
그 다음엔 Line에 대해서 얘기를 할 거고
그 둘 사이에 위치 관계를 얘기를 하면서
이 Infinity에 대한 얘기를 같이 해볼 예정입니다.
자 포인트부터 시작을 해보죠. 2d 포인트입니다. 2d 포인트를 우리가 어떻게 디파인 하죠? 2d 포인트의 코디네이션을 어떻게 디파인 하죠 보통은?
2d 멘셔너라는 벡터로 표현하죠 그죠? 그래서 2d 포인트를 내가 예를 들어 이 포인트를 디파인 합시다 라고 한다면 2d 멘셔만 있으면 됩니다
x축 y축에 x1 y1만 있으면 되죠 x축 y축에 자표만 있으면 되죠 일반적으로 저렇게 표시를 해요 이렇게 표시를 하죠
본 강의에서는 예를 들어 2d 벡터를 허리전털하게 나타낼 수도 있고 вер티컬하게 나타낼 수도 있는데
вер티컬하게 쓰도록 합시다. 이 리얼넘버, 이거 많이 봤죠? 그냥 논문들 쓰시는 분들은
투 디메이셔널한 리얼넘버 벡터라는 얘기죠. 트랜스포즈는 우리가
버티컬하게 쓰는 것을 선호하기 때문에 혹시나 허리전털하게 쓸 거면 트랜스포즈를 쓸 겁니다. 그냥 노테이션 이에요.
지금부터는 포인트 하나를 컬럼 백터로 쓸 겁니다. 코어디넷을 디파인 할 때는 사실은 뭐가 필요하냐면, 뭐가 필요하죠?
오리진이라는 게 필요해요. 오리진과 축이라는 경보가 디파인이 미리 되어야지 이 2d 포인트를 그에 따라서 x, y로
혹은 x1, x2로 표시를 할 수가 있겠죠. 우리가 일반적으로 쓴 그 코디넷입니다.
요거를 유클리디언 스페이스에서의 점이라고 얘기를 할 거고요. 그리고 더 나아가서 얘를
inhomogeneous coordinate 이라고 부를 겁니다. 그게 무슨 말이냐?
Homogeneous coordinate를 디파인할 거예요. 지금부터. Homogeneous coordinate라는 개념을 디파인할 거고
이거는 뭐냐면 프로젝티브 스페이스에서의 2D 포인트를 표시하는 하나의 방법이라고 보시면 됩니다
프로젝티브 스페이스에서의 포인트를 표현할 건데
위에 있는 거는 유클리디언 스페이스에서의 2D 포인트고요
밑에 있는 건 프로젝티브 스페이스에서의 2D 포인트입니다
어떻게 표현을 했느냐? 굉장히 단순합니다
디메이션을 하나 추가했어요 디메이션을 하나
디메이션을 하나 추가하고 그 추가된 디메이션에 1을 갖다 붙였습니다
굉장히 기계적으로 붙이면 돼요. 그러니까 3 디멘셔너라는 벡터가 됐죠, 그죠?
디멘션 하나 추가했으니까, 그리고 1을 붙였으니까, 하지만 너는 무조건 2D를 표시하는 거다 라고 얘기를 할 겁니다.
그리고 한 가지 더 조건이 있는데, 디멘션을 하나 추가하긴 했는데, 대신에 이미의 k, nonzero k를 곱하거나 나눠도
너는 그냥 똑같은 2d 포인트를 얘기하고 있어 라고 얘기를 할 겁니다
다시요
디멘션을 하나 추가했는데
그냥 k를 곱하거나 더 해도 돼요
그러니까 저기 있는 k가
여기 있는 k가 곱하거나 나눠지더라도 너는 똑같은 포인트가 됩니다
여전히 너나 너나 k를 2를 쓰든 3를 쓰든 똑같은 포인트라고 할 겁니다
이런 좌표를 homogeneous coordinate 라고 이름을 써요
저런 식으로 기술하는 방법을
그러면서 구분을 지어주기 위해서 원래 우리가 썼던 스페이스를 In Homogeneous Coordination이라고 얘기를 하겠습니다.
굉장히 좀 이상한 게 뭐냐면 2D 포인트를 얘기하는데 3D를 썼죠. 3Ddimensional Vector를. 하지만
K를 곱하거나 나눠도 똑같다는 저의미를 줄여서 Up to Scale이라고 부르거든요. Up to Scale이라는 특성인데
이게 무슨 말이냐면 앱솔루트한 밸류들은 중요하지 않고요
레이시오만 중요합니다, 레이시오
레이시오가 동일하면 첫 번째, 두 번째 디멘션, 두 번째, 세 번째 디멘션에
레이시오가 동일하면 너는 그냥 똑같은 포인트라고 할 거예요
근데 사실 생각을 좀 해보면 레이시오가 동일한다는 거는
자유도를 따지면 여전히 두 자유도입니다
이게 무슨 말이냐면
디멘션을 세 개로 쓰긴 했지만 내가 마지막에를 고정시켜 놓는 순간
이 relativ한 차이반, 그 레이셔가 중요하거든요
그래서 여전히 디멘션 상으로는 두 개의 디멘션만 있는 거랑 거의 동일해요
3D 벡터를 썼지만 업투 스케일이기 때문에
소위 말해 degree of freedom이라고 하는 게 여전히 두 개만 가능하죠
그러니까 쟤는 여전히 사실은 2D 포인트만 설명할 수 있는 애가 됩니다
뭔가 디멘션 하나를 추가했지만 여전히 2D 포인트를 설명하는 애가 된 거고요
그러니까 뭔가 좀 잉크를 낭비한 것 같은 효과가 있죠.
만드는 거 어떻게 만들었죠?
1을 하나 추가하고 이미의 k를 곱하거나 나눠도 되죠.
그 반대로 돌아오는 것도 굉장히 심플합니다.
반대로 돌아오는 것도.
반대로 돌아오는 건 어떻게 하면 되냐면
모든 애를 k로 나눠주면 되죠.
k로 나눠주면, 그죠?
내가 이미의 3 디메이셔널 벡터가 들어왔어요.
너 2D 포인트를 설명을 하는구나.
죄송합니다.
이게 타블렛이 없으니까 굉장히 불편하네요.
쉬는 시간에 열심히 타블렛을 다시 한번 연결해 보도록 하겠습니다.
일단은 3 디메이션으로 뭐가 들어와요.
뭐 alpha, beta, gamma가 들어옵니다.
근데 내가 homogeneous coordinate라고 얘기를 한다면
어, up to skill이네.
여기다가 2를 곱해도 되고, 그렇죠?
3을 곱해도 똑같은 애가 됩니다.
내가 얘를 다시 in homogeneous, 원래 스페이스로 가져오는 방법도 굉장히 간단해요.
gamma로 나눠줍니다.
간마로 나눠주면 똑같으니까 얘가 마지막에 1이 되겠네요 그렇죠 1이 되면서
간마분해 페타, 간마분해 알파가 되겠네요 그죠 그런 다음에 뭘 하면 돼요? 얘를 똑 드러블 시키면 됩니다
우리가 만들 때부터 1을 붙여갖고 디메이션을 추가했잖아요 그죠? 되돌아오는 방법은 1을 다시 떨어뜨리면 원래
유클리덴 코올리네이에서의 인허머지 코올리네이에서의 투 디메이션이 됩니다 그러니까 뭔가 왔다갔다 하는 건 굉장히 기계적으로 우리가 왔다갔다 할 수 있겠죠
그죠? 이 homogeneous coordinate 이 projective space 라는 것을 표시하는 표시법이 됩니다.
여기까지 말씀을 드리면 대체 뭔 짓을 하고 있는 건지 굉장히 아리까리 하겠죠. 내가 디멘션 하나를 추가했고
up to scale 란 걸 인트로듀스 했는데 대체 이게 뭘 하는 거냐 라는 얘기를 할 건데 쉬는 시간이 2분 남았으니까 요약을 조금 드리고
생각할 시간을 좀 드리면 지금 뭘 하고 있는 거냐면 여전히 2d 포인트를 표시하고 있는데
뭘 한 거냐면 3d 메이셔널라는 벡터를 가지고 표시를 하고 있어요. 이건 허머전스 콜리넷이라고 부르죠.
업트 스케일 3d 메이셔널라는 벡터 그러니까 모든 0은 디파인하지, 000은 디파인되지 않는데
모든 3d 메이셔널라는 벡터는 일단은 2d 포인트를 표시하는 표시법입니다.
모든 3d 메이셔널라는 벡터를 나한테 준다면 그거는 이미의 2d 포인트가 되겠죠.
그리고 이 3-Dimensional Vector, Homogeneous Coordinate을 In-Homogeneous로 바꾸는 것도 굉장히 기계적으로 할 수 있어요.
마지막 엘리먼트로 나누고 그럼 1이 등장을 하니까 그걸 드롭시켜 주면 왔다리 갔다리 할 수가 있겠죠.
원래 이쪽으로 가는 건 더 트리비얼 했죠. 그죠? 마지막에 디메이션에 1을 하나 추가시켜 주면은 In-Homogeneous에서 Homogeneous로 움직일 수가 있겠죠.
여러분들이 궁금한 건 이걸 거예요. 대체 내가 이걸 왜 하고 있느냐. 왜 하고 있는지를 한번 생각해 보죠.
만약에 누군가 나한테 2D 포인트를 이렇게 줍니다.
야, 이거 homogeneous coordinate이고 x1, x2, 0이야.
3dimension이고 뭔가 up to scale이고
그럼 너는 분명히 2D를 의미할 거니까
아, 그래? 근데 이렇게 보면 아리까리하니까
내가 좋아하는, 내가 좋아하는 in homogeneous coordinate
Euclidean space로 넘어갑시다, 라고 하면서 변환을 하고 싶어요.
어떻게 하면 되죠? x1, x2, 0이니까
마지막 엘리먼트로 나눈 다음에 1을 만들면 되겠다고 했지만
마지막 엘멘트가 뭐예요? 0이죠 그죠? 얘는 원래대로 돌아갈 수가 없어요
얘는 마지막에 0이기 때문에 원래대로 돌아갈 수가 없습니다
하지만 표현하는 건 문제가 없어요
이게 up to scale이고 3d vector고 모든 3d vector는 다 2d point
projective space라고 했으니
projective space에서는 존재하는 2d point죠
하지만 Euclidean space에서는 존재할 수 없는 2d point가 됩니다
이게 뭐냐? infinite point가 돼요
뭔가 프로젝티브 스페이스에서는 아무 문제 없이 설명을 할 수 있는 앤데
원래 스페이스에서는 존재하기가 어려운 존재할 수가 없는 수학적으로 그 포인트들이고요
다음 시간에 우리가 뭘 배울 거냐면 얘가 결국에는
패러렛 라인들의 인터섹션이라는 걸 배울 겁니다
패러렛 라인들의 인터섹션을 구해보니까
실제로 마지막 엘리먼트가 0, 1가 등장했죠
뭔가 인터섹션 하긴 해요
근데 어디서 한다는 거예요?
인피니트한 포인트에서 한다는 거죠
더 엄밀하게는 프로젝티브 스페이스만 표시할 수 있는 2D 포인트들에서
포인트들에서 만난다 라고 하는 걸 우리가 쳐다볼 겁니다.
그래서 결과적으로 뭐가 장점이냐?
디메이션을 하나 늘렸고요.
업트 스케일 때문에 딜교 프리덤도 여전히 2D 포인트이긴 하지만
최대 장점은 파이나이트 하든 인피니트 하든
동일한 방법론으로 설명이 가능하더라 라고 하는 게
험머지니스 코디넷을 사용하는 프로젝티브 스페이스의 장점이고요.
이런 포인트들을 아이디어 포인트라고 부릅니다.
포인트 앳 인피니티, 인피티니티에 있는 포인트라고도 부르고
아이디어 포인트라고도 부릅니다.
그 내용에 대해서 우리가 얘기를 한 10분 쉬고 해보도록 하죠.
조금 개념이 난해한데 한 번 다시 한번 쳐다봐주면 될 것 같아요.
혹시 질문 있나요 여기까지?
좋아요. 우리 한 10분 31분에 만나도록 합시다.























네, 일단은 타블릿 연결을 실패했습니다.
네, 일단은 타블렛 연결을 실패했습니다.
제가 열심히 요구를 하고 있었는데
또 감사하게 질문 주신 분들이 계셔가지고
답변을 제대로 못 드려서 미안합니다.
제가 나중에 좀 제정신일 때 오시면
조금 더 명확한 답변을 드리도록 할게요.
요구하면서 답변을 드리다 보니까
양쪽이 다 스크루트업 된 느낌이 없지는 않습니다만
고질문 주신 분 계셨어요.
이게 대체 우리가 이걸 왜 배워야 되느냐.
안 배우셔도 될 수도 있습니다.
뭘 하냐에 따라서.
뭘 하냐에 따라서 안 배우실 수 있는데
혹여나 내가 3D라는 거를 데이터를 다루고 싶다.
어떤 연구준 내가 뭐 센싱을 하든
불량률을 판단을 하든
내가 어떻게든 3D를 다루고 싶다라고 하시면 이 콘셉트는 필요할 거예요
어떤 형태든 내가 3D를 다루겠다
이걸 내가 센싱된 결과를 다루시든 뭘 다루시든
근데 살다 보면은 이럴 일이 꽤 있는 게
우리가 살고 있는 세상 자체가 3D이기 때문에
데이터가 3D로 나오는 경우가 굉장히 많을 거단 말이죠
그게 뭐 여러분이 센싱 데이터든 아니면 CAD 모델이든 아니면 뭐 뭐가 됐든 간에
그리고 3D와의 카메라 혹은 이게 카메라가 RGB카메라가 아니라도 사실 컨셉은 똑같거든요.
DAPS 카메라도 똑같고요. 심지어는 저 프로젝터라도 컨셉은 동일합니다.
어쨌든 내가 2D와 이 3D와의 매핑에 대한 공부를 해야 되겠다 라고 한다면 이 개념이 필요할 거고요.
그러면 다시 프로젝티브 지오메트리부터 아마 시작을 하셔야 될 겁니다.
그래서 관련이 있는 분도 있고 없을 수도 있고요.
하지만 뭐 들어두면 도움이 될 거라서 한번 들어두시면 될 것 같아요.
일단 되는 대로 진행을 해보도록 하죠.
우리 조교가 혹시 시간이 되면 이거 좀 한번 계속 해결해 줘봐요.
제가 2시간은 더 해야 되기 때문에 있는 게 도움이 될 것 같습니다.
그래요. 그래서 리캡을 다시 해보자면 이게 대체 지금 무슨 얘기를 하고 있느냐.
이게 약간 디멘션을 확장한 것과 동일합니다.
그래서 아까 했던 얘기를 조금 더 확장을 하면
원래 우리가 지금 2D 플레인에 있는 포인트에 대해서 얘기를 하고 있고요.
2D 플레인에 대한 포인트에 대해서 얘기를 하고 있고요.
2D 플레인에 있는 포인트가 사실은 이 플레인 위에서만 놀았는데
지금 디멘션을 확장했다는 게 결국에 뭐냐면
이 플레인을 3D 위에 올린 겁니다. 2D 플레인을.
2D 플레인을 3D 위에 올리면서 어떤 플레인에 올렸냐면
오리진이 여기 있고요.
depth가 1인 위치에다가 내가 원래 놀고 있던 그 플랜을 이렇게 세운 거죠
그러면 우리가 알고 있는 이 포인트는 디멘션이 하나 더 늘어났는데 모든 디멘션이 죄다 1인 상태가 되겠죠
왜냐하면 이 플랜을 여기 위에 세웠기 때문에 원래 포인트는 x,x2라면 x1,x2라면 3 디멘션에서 볼 때는 x1,x2,1이 되는 포인트가 되는 겁니다
1이 안 될 수는 없겠죠 이 플랜을 여기 위에 세웠기 때문에
근데 재미있는 건 뭐냐면 up to scale이라는 팩터를 하나 넣었어요
up to scale이라는 팩터를 넣으면서 뭐가 됐냐면 k가 이제 k를 뭐 곱하든 나누든 곱했다라고 치죠
곱했든 나누든 넌 똑같은 내라는 얘기를 했는데 그게 무슨 얘기냐면 내가 k를 1보다 큰 k를 곱해요
그러면 이 점에서 3d 공간에서는 이렇게 멀어지거든요
멀어지는데 어떤 위에 있을 수밖에 없냐면 이 ray 위에 있을 수밖에 없는 점이 됩니다
원래 여기 있던 점인데 k를 곱하면 이렇게 멀어져요 그죠
그리고 k가 예를 들어 1보다 작다 그러면 이렇게 가까워집니다 그죠
이 오리지널에 가까워지겠죠 그러니까 이 레이 위에서 왔다리 갔다리 하는 포인트고
우리가 지금 하는 얘기는 뭐냐면 그 포인트는 그 포인트는 그 레이와 레이 위에 있는 어떤 포인트든 다 똑같은 포인트다 라는 얘기를 하는 거죠
즉 지금 우리가 만들어놓은 이 변화를 통한 매핑은 뭐냐면 이 점 하나를 원래는 2d 점 하나인 것을
레이로 매핑을 시킨 애가 되는 겁니다. 레이에 있는 모든 점들은 다 똑같은 포인트다는 얘기를 하는 거죠.
레이 위에 올려놓은 거고요. 그러니까 여기서의 이 3D 공간에서의 레이는 모조리 2D 포인트라는 개념이 되는 거고요.
반대로 말하면 이 레이와 플레인의 인터섹션인 그 점이 원래 우리가 알던 그 바로 2D 포인트가 되는 거죠.
그게 곧 마지막 엘리먼트로 나누는 얘기가 됩니다
마지막 엘리먼트로 나누면서
레이 하나당 레이 하나당 하나의 2D 포인트인데
이 레이에서 마지막 엘리먼트로 나눠주는 순간
뭐가 찾게 되냐면
네가 1인에가 등장을 하겠죠
레이가 있는데 레이는 2D 포인트인데
마지막 엘리먼트로 나눠주면
이 점이 등장을 하고
그때 마지막 엘리먼트를 똑 드롭시키면
원래 2D 스페이스로 돌아가는 효과거든요
그래서 이 프로젝티브 스페이스라는 걸
머릿속으로 기하학적으로 이해를 해보는 거는 2d 포인트였다는 걸 3d 공간에 올리면서 레이로 맵핑을 하는 게
2d에서 3d로 가는 느낌이지만 사실은 2d에서 2d로 가는
inhomogeneous에서 homogenous 가는 느낌이고 homogenous에서 다시 inhomogeneous로 돌아가는 거는
레이와 이 이미지의 인터섹션을 찾아서 그 점을 찾으면 그게 다시 원래 스페이스로 가는 거죠
그럼 우리가 아까 얘기한 이 인피니트 안에는 뭐죠 인피니트 안에는 아이드라 포인트는 뭐죠? 아이드라 포인트도 사실은
이 3d 공간에서 하나의 레이에요 어떤 레이냐 이 이미지와 이 이미지 플레인과 패러리한 이 레이가 됩니다
이 레이를 그리시면 분명히 레이기 때문에 하나의 2d 포인트를 의미해요
업트 스케일이라서 어떤 포인트든 다 그에 해당된 2D 포인트입니다.
자 그럼 이거를 다시 원래 스페이스에서 돌아가기 위해서 뭘 하면 돼요?
인터섹션을 구하면 되겠죠.
인터섹션을 구하고 싶은데 이 경우는 어떻게 돼요?
인터섹션이 존재하지 않네요.
그러니까 원래도 돌아올 수가 없죠.
3D 공간에서 표시할 수 있는
2D 포인트를 3D 공간에서 표시할 수 있는
프로젝티브 스페이스에서는 분명히 표시가 가능한데
원래 우리가 알던 오리지널 유클리전 2D 스페이스에서는
존재하지 않은 애가 되는
기학적으로 이해를 하시려면 그런 포인트가 됩니다 어느 정도 조금 여러 번 들으시니까 이해가 가시죠
그래서 이 프로젝트 스페이스라는 게 결국엔 뭐냐면 컨셉츄얼리 하나의 추가적인 디멘션을 가지고 유클리닉 여전히 2d 포인트를 설명을 하고 있어요
근데 좀 이상하죠? 너 왜 똑같은 스페이스를 표시하는데 굳이 스페이스 하나를 추가했어 디멘션을 추가했으라고 하는데
이 리던던시함이 왜 필요했냐면 결국에는 인피니티한 포인트까지 끌어들여서 표현하기 위함이다라고 보시면 돼요.
여전히 우리가 degree of freedom으로는 2d를 표현하고 있습니다. degree of freedom으로는.
degree of freedom으로는 여전히 2d를 표시하고 있기 때문에
뭔가 우리가 3d를 표시하는 건 아니지만 그럼 왜 대체 이걸 하고 있느냐.
디멘셔널을 추가하면서 이 포인트의 인피니티를 포함하기 위함이다라고 보시면 됩니다.
그래서 결과적으로는 이걸 표현하기 위한 거예요. 이 포인트의 인피니티 점.
왜냐면 지금부터는 이게 인피니티 한 점이 2d 포인트로 맵핑 된 거거든요.
인피니티 한 점이 2d 포인트로.
이게 무슨 말이냐면
여기다가 제가 뭘 쓰면 잘 안 보이죠?
말로 설명을 할까요? 잘 보이나요?
원래는 저 점이라고 하는 게 이 점이라고 하는 게 패러렐 라인이 만나는 점일 겁니다, 실제 현실에서는.
근데 카메라를 찰칵하니까 갑자기 패러렐 라인이 만나는 점이 원래 인피니티에 있는 점이었다가
파인애티에 있는 점으로 떨어져 버렸단 말이죠. 그러니까 우리가 카메라라고 하는 게 어떤 매핑을 찾는 애라고 한다면
인피니티 한 애가 파인애티 한 애로 매핑이 되어버린 거예요.
그런데 원래는 그 맵핑이라고 하는 게 딱 이거죠.
무한대 있는 애를 카메라로 촬영했더니 포인트가 됐어요.
2D에서는 원래 스페이스에서는 이런 식으로밖에 표현이 안 되죠.
무한대 있는 애를 카메라로 촬영했더니
파인애티한 포인트가 됐어요.
근데 이걸 표시할 수 있는 방법이 없었다는 거죠.
그런데 지금은 뭘 할 수 있어요?
지금은 인피니티 하는 애도 우리가 표시할 수가 있죠.
x1, x2, 0인 애가 펑션에 통과했더니
0이 아닌 애가 됐어요 라고 표시할 수가 있잖아요.
그러니까 전혀 문제가 없어진 거죠.
인피니트 한 애도 알제브릭하게 우리가 쓰리 디메이션을 쓸 수가 있기 때문에
이 펑션을 정의하는 게 카메라가 하는 그 일을 정의하는 게
굉장히 편해졌다고 이해를 하시면 됩니다.
이제 그 얘기가 주요 우리가 지금 이 프로젝티브 스페이스를 얘기하는
그 주요한 원인이 되고요.
자 그럼 우리가 이제부터 얘기할 건 딱 그겁니다.
근데 마지막에가 0인 애들은 좀 특별한 애들인 건 알겠다.
근데 그게 진짜 인피니티 한 애냐.
이거는 사실 우리가 약속한 게 아니거든요.
0인 애는 그냥 인피니티 한 애로 칩시다 라고 약속하면 너무 수학적이지가 않잖아요.
그렇기 때문에 이 내용에 대해서 조금 더 수학적으로 왜 마지막에가
0인 애들이 인피니티 한 포인트가 되는지에 대해서 조금 얘기를 하도록 합시다.
그러기 위해서 일단은 라인부터 디파인을 좀 해봐야 될 필요가 있습니다.
아까 포인트를 디파인했고요.
이제는 homogeneous coordinates로 라인을 한번 디파인해 보도록 하겠습니다.
우리가 라인 디파인하는 방법은 굉장히 쉬워요.
라인 이케이션을 쓰면 되겠죠.
우리가 일반적으로 라인 디파인을 어떻게 했냐면
ax1, bx2, c는 0을 만족시키는 모든 x1, x2의 집합을 라인이라고 일단은 얘기를 하잖아요.
그죠? 그니까 집합으로 라인을 표시하면 되고요.
이때 사실은 이 식을 이렇게 표현을 해도 돼요.
이 코에피션트만 쭉 빼다가 너는 포인트고 너는 코에피션트인데
이너 프로덕트가 0이 되는 모든 포인트들의 집합을 라인이라고 얘기를 해도 됩니다.
그러면 라인이라고 하는 게 결국엔 뭐만 외우고 있으면 돼요?
이건 그냥 제노라는 포인트네요.
그러니까 라인이라고 하는 건 코에피션트만 기억을 하면 되겠죠.
라인의 이름을 그냥 a, b, c, 쓰리 디메이셔널한 벡터로 표현을 해도 됩니다.
딱 보니까 이게 뭐예요? 왼쪽에 있는 게?
포인트의 허머지니어스한 폼이네요.
그러니까 라인도 똑같이 허머지니어스한 폼으로
그냥 쓰리 디메이셔널한 벡터로 2D라인을 이름 지을 수가 있게 됩니다.
그래서 허머지니어스 코디네이서는 라인을 그냥 포인트랑 비슷하게
쓰리 디메이셔널한 벡터로 표시를 하시면 돼요.
a, b, c.
이것도 사실은 업트 스케일입니다.
똑같아요. 왜?
여기다가 우리가 2를 막 곱해도, 2를 막 곱해도 변하는 건 없죠.
똑같은 라인 이케이션을 만족시키잖아요.
마찬가지로 포인트에다 k를 곱해도 변하는 건 없죠.
여기다 k를 곱하나, 여기다 k를 곱하나 변하는 건 없습니다.
그래서 포인트도 homogenous co-ordinate로 표현할 수가 있고
라인도 homogenous co-ordinate로 표현할 수 있겠다라고 생각을 하시면 되고요.
그래서 결과적으로 약간 컨사이즈하게 이렇게 표시를 하면 됩니다.
모든 x인데 x와 l의 이너 프로덕트가 0이 되면
그게 l위에 존재하는 포인트들의 집합이 된다라고 보시면 됩니다.
마찬가지로 x든 l이든 up to scale이다 라고 생각을 할 수 있겠죠.
그래서 라인과 포인트의 위치 관계를 저런 식으로
이너 프로덕트가 0이 되면 포인트는 라인 위에 있고
그 라인은 포인트를 지난다라고 생각을 하시면 됩니다.
라인은 그냥 컴피션트만 익히면 된다라고 하는 거죠.
degree of freedom에 대한 얘기를 좀 해보면 dof는 많이들 여러 분야에서 이제 해보셨으면 들어보셨겠지만
그냥 그 자유도라고 보시면 돼요. 자유도. 그래서 일반적으로는 3 디메이셔널한 벡터가 있으면
축이 3개가 있기 때문에 자유도가 3개가 되는 게 정상입니다. 근데 만약에 우리가 포인트를
a 컷마 a 컷마 a 라고 써보죠 a 컷마 a 컷마 a 그러면 이건 사실 자유도가 1이에요
왜냐하면 우리가 디메이션은 3개를 쓰지만 a를 바꾸는 순간 나머지 두 개는 정해져 버리잖아요
그래서 이 경우는 디메이션이 1이 됩니다
우리가 지금 사용하는 up to scale 이란 애도 그래서 디메이션은 3개 같이 보이지만
degree of freedom은 2이죠 왜냐하면 비율만 자율 변화를 줄 수 있기 때문에
비율이 똑같으면 똑같은 대로 취급한다는 게 결국엔 뭐냐면
하나를 고정시켜 놓고 나머지 애를 변화시켜 줄 수 있는 자유도를 얘기하는 거거든요.
그래서 up to scale이라고 하는 거 일반적으로
가지고 있는 디멘션의 자유도에서 하나를 빼주면 됩니다.
그러니까 3Dimension에서 up to scale이다라고 한다면
그럼 너네 변화, ratio만 중요하구나 라고 해서 하나를 고정시켰구나 라고 하면
고정시키고 나머지 자유도만 갖고 있구따라고 해서
to degree of freedom이라고 생각을 하시면 됩니다.
그 내용이 이 슬라이드에 대한 내용이구요 자 그럼 우리가 지금 라인하고 포인트를 배웠기 때문에
이 둘 사이의 위치 관계를 조금 더 얘기를 해 보도록 하죠
요 얘기를 해 볼 겁니다 포인트 두 개가 있어요
x 랑 x 프라임이 있습니다 호머지니어스 코디니어스로 얘기를 하고 있어요
우리가 구하고 싶은 건 뭐냐면 x 와 x 프라임을 지나는 라인을 계산하고 싶어요
x 와 x 프라임을 지나는 라인을 계산하고 싶습니다 이거 어떻게 계산하면 되죠 우리 옛날에 어떻게 했죠
열린방정식 풀면 되죠. 열린방정식.
열린방정식을
ax 플러스 b x2
뭐 1은 0
그리고 ax 프라임 플러스 bx 프라임
아무튼 이렇게 해가지고
두 a, b가 공통인에 구해서 연립박력 수치를 풀었잖아요.
그죠? 기억나시죠?
근데 이것보다 조금 더 심플한 방법이 있습니다.
x와 x'이 주어졌을 때 둘 사이에 cross product를 하면은요. cross product.
x가 3D vector죠. up to scale, convergence, coordinates로.
x'도 3D vector입니다.
그러니까 이 둘 사이를 cross product 하면은 3D vector가 하나 뜰 거예요.
그죠?
이거를 그냥 라인으로 취급해 볼 겁니다. 이거를.
너도 3 디메이션이니까 그냥 라인으로 취급하면 되겠네, 벡터니까.
이걸 라인으로 취급하면 얘가 x를 지나고 x 프라임을 지나는 라인이 된다, 입니다.
이거를 간략하게 증명해 보도록 할게요.
x가 2d 포인트인데,
homogeneous coordinate으로 3 디메셔널 벡터,
x 프라임도 3 디메셔널 벡터,
cross product 하면 3 디메션이 나오는데,
이걸 그냥 라인으로 취급하면 이 라인이 x를 지나고 라인이 x 프라임을 지나는다,
어떻게 증명을 할 거냐? 실제로 이너 프로덕트가 0이 되는 것만 보여주면 돼요, 그죠?
L이 이너 프로덕트에 x를 했을 때 0이 되고, L이 이너 프로덕트에 x프라임만 있으면 0이 되잖아요.
그죠? 그러니까 둘 사이가 이너 프로덕트가 0이 되는 것만 증명을 하면 되는데
L과 x의 이너 프로덕트는 무조건 0입니다. 왜죠? 크로스 프로덕트로 만들었잖아요.
크로스 프로덕트라는 정의 자체가 3 디메이션으로 생각해 보시면 x와 x 프라임이 3 디메이션이란 벡터일 때
그거에 크로스 프로덕트는 둘 다 그 둘 다의 어석오너란 디렉션이 되거든요.
그러니까 당연히 이렇게 만들어지는 애는 a랑도 어석오너라고 b랑도 어석오너를 해요.
그렇기 때문에 l transpose x와 l transpose x 프라임은 둘 다 0이 됩니다.
그래서 l은 x를 지나고요, l은 x 프라임을 지나서 l은 분명히 x와 x 프라임을 지나는 라인이 됩니다.
제가 이렇게 정의를 하면 혼란스럽지 않으세요? 이 혼란이 어디서 오냐면 여러 가지 원인이 있는데
x랑 l은 2d 포인트와 2d 라인입니다. 하지만 우리는 3 디메이션을 쓰고 있어요.
요걸 표시하기 위해서 요까지는 우리가 따라갔죠
더 근데 웃긴 거는 갑자기 요 증명을 할 때는
어석어널리티란 얘기를 하는데
어석어널리티는 사실 3d맨셔널한 벡터에서 얘기입니다
얘는 포인트랑 라인인데
포인트랑 라인인데 컨셉슈얼리아는 그건데
증명할 때만 갑자기 죄다 벡터로 3d 벡터로 얘기를 했기 때문에
여러분이 약간 혼란이 와요
컨셉슈얼리아는 그렇게 혼란이 오는데
제가 이해는 가는데
일단은 l과 x가 어석어널라는 건 true죠
이거는 반박이 여지가 없잖아요.
왜냐하면 그렇게 만들었으니까 알죠? 우리 가게.
그래서 이 증명을 쓸 때만 잠시 3D 벡터로 생각을 하시면 되고
개념상으로는 이게 이너 프로덕터가 0이라는 개념상으로는
l이 x를 지나고 l이 x프라임을 지난다라고 생각을 하시면 된다입니다.
무슨 말인지 모르시면 그냥 그러려니 하셔도 될 것 같아요.
아주 그렇게 복잡한 개념은 아니고요.
여기서 우리가 중요한 건 뭐냐면
x랑 x프라임이라는 두 포인트를
호머지니어스한 코어디닛을 우리가 들고 있으면
크로스 프로덕트만 하면은
l을 단박에 구할 수 있다
열희방정식을 안 풀어도 된다
라는 게 하나의 개념이고요
그 다음에 얘기할 거는 반대입니다
l하고 l프라임이 주어져 있는데
l하고 l프라임이
l하고 l프라임이 주어져 있는데
이번에는 l하고 l프라임이 만나는 그 점인 x를 구해 볼 거예요
이것도 사실은 열린방정식으로 구하면 됩니다. l을 ax 더하기 b y 플러스 1
l 프라임을 a 프라임 x 뭐 이런 식으로 라인 두 개를 정리하시고 열린방정식을 풀면 공통된 x가 분명히 나올 텐데
이것도 똑같이 구하면 돼요. l하고 l 프라임에 크로스 프로덕트를 하시면 3 디메이셔널 벡터, 3 디메이셔널 벡터기 때문에 크로스 프로덕트 하면
쓰리 디메셔널 벡터가 나오거든요. 얘를 그냥 포인트라고 취급을 하자고, 포인트라고 취급하죠.
그럼 이 포인트는 l 위에 있고요. l'에 있어서 인터섹션이 됩니다. 증명 어떻게 할까요?
이 이너 프로덕트가 0이 되는 것만 증명하면 x가 l 위에 있죠. 이너 프로덕트가 0인 것만
보이면 되는데 분명히 x와 l의 이너 프로덕트는 0입니다. 왜? x를 어떻게 만들었죠? 마찬가지죠.
크로스 프로덕트로 만들었죠. 그래서 3 디멘션 알제브릭하게는 분명히 이 두 개 이너 프로덕트 하면 재료가 될 수밖에 없어요.
컨셉으로 다시 돌아오면 x는 l 위에 있죠. 마찬가지로 x는 똑같이 이너 프로덕트가 0이기 때문에 l 프라임 위에 있습니다.
그래서 x가 이렇게 x를 정의하시면 x는 l 위에 있고 l' 위에 있기 때문에
둘 이너 프로덕트, 아, 있기 때문에 인터섹션한 포인트가 된다는 게 핵심입니다
자 여기까지 무슨 말인지 모르시겠죠?
그래서 예제를 보면서 조금 소화를 시켜보도록 합시다
예제를 보면서 예제를 보면서 소화를 시켜보도록 할게요
네 첫 번째 라인을 우리가 x는 1이라는 라인을 한번 생각해 보죠 x는 1이라는 라인
x는 1이라는 라인을 우리가 원래 쓰는 식으로 보면 x는 1인데 이걸 한쪽으로 볼게요
마이너스 1 x 플러스 1은 0이구요 그 말은 무슨 말이냐?
코에피션트만 보면 마이너스 1 y에 대한 코에피션트는 없어요
그 말은 코에피션트가 0이구요 그리고 1 이렇게 표시할 수가 있습니다
그래서 l은 첫 번째 라인은 x는 1이라는 라인은 마이너스 1, 0, 1이라는 라인이 됩니다.
여기다 다 k를 곱해도 똑같죠. 왜 k를 곱해도 똑같냐면 kx는 k라는 얘기가 되거든요.
그렇기 때문에 같은 라인이 됩니다. 업트 스케일이에요.
마찬가지로 y는 1이라는 라인을 이렇게 표시하시면 이렇게 표시할 수가 있습니다.
0, 마이너스 1. 여기까지는 어려운 게 없죠.
라인 두 개를 그냥 3 디메이션 짜리에
호머지니어스한 코어디니니스로 표현했습니다.
자 그 다음에 이 두 라인을 지나는 인터섹션을 어떻게 한다라고 했죠?
크로스 프로덕트 한다면 된다라고 했죠.
크로스 프로덕트를 실제로 계산해 볼게요.
이렇게 계산하는 거죠.
ijk 넣고 둘 이렇게 놓은 다음에 뭐 이렇게 지워갖고
이렇게 새로 뭐 뭐 대각선으로 해갖고 구하는 거 있죠.
크로스 프로덕트를 해서 계산을 하시면 이렇게 나옵니다.
111, 그렇죠? 111이 나와요.
잠깐만요, 제가 이거를.
자, 그러면 이게 포인트가 나온 거예요.
포인트가 나왔는데 이 포인트가 어떤 포인트예요?
이거를 계산하기 어려우시면 마지막에를 드랍시키자고요.
호머지니어스를 인호머지니어스로 바꿔보자고요.
그럼 마지막에를 드랍하니까 뭐예요?
1컵마일이 나왔네요.
1컵마일에서 만나는 게 맞죠, 그렇죠?
네.
여기까지 혹시 질문 있나요?
지금 이 과정에서?
라인을 그냥 우리가 호머지니어스 코디니어스로 표시해서
크로스 프로덕트에서 구할더니 111이 나왔습니다. 111이라고 하는 거는
험머지니어스 코디니어스에서 인험머지니어스, 유클리니아로 넘어가보면
계산하기 쉽게 편하기 위해서 마지막에를 드롭시키면 되겠죠, 그렇죠?
1콤마 1이니까 마지막에가 우연히도 1이기 때문에
1콤마 1에서 만난다, 그래서 연류방정식을 안 풀어도 잘 구해지는구만
이 어느 정도 확신이 될 겁니다.
근데 사실 우리가 이거 얘기를 한 이유는 순전히 이 얘기를 하고 싶어서 그래요.
이번에는 라인 두 개를 이렇게 봅시다. x는 일자리 라인, 그리고 x는 2인 라인, L프라인.
이거를 Homogeneous and Coordinate로 얘기를 하니까 이렇게 나왔네요. x는 L프라인, 그죠?
조투 라인이 이렇게 됐습니다. 자 그러면 아까랑 똑같이 이거의 Intersection을 구해보도록 할게요.
어떻게 하면 된다고 했죠? Cross product로 구하면 되죠. Cross product로 구하면 뭐가 나오냐면 0, 1, 0이 나옵니다.
자 요거는 나오긴 나왔어요. 인터넷 섹션을 구하긴 했습니다.
분명히 우리가 지금까지 하던 식으로 구하면 구할 수 있습니다.
패러리 하든 말든 어차피 크로스 프로덕트 하면 3D 매신 뭐가 나올 테니까
걔는 무조건 2D 포인트이긴 하거든요. 문제는 뭐죠?
마지막에가 제로가 나왔죠.
그러니까 이 얘기는 뭐냐면 쟤는 분명히 만나긴 만나서 점이 있긴 있는데
우리가 지금 보는 이 프로젝티브 스페이스에서만 정의가 될 수 있는 애고
뉴크리디언 스페이스로는 갈 수가 없죠 왜 마지막에 얘가 1이 나와야 드롭을 시킬 텐데
1이 안 나오잖아요 그러니까 보면은 패러리한 라인을
인터섹션 시켜보면 죄다 이런 꼴이 나오거든요
그래서 마지막에 0인 애들은 패러리한 라인의 인터섹션이구나라는 거를 우리가 알 수가 있습니다
당연히 얘를 그림으로 그릴 수는 없죠 왜냐면 얘는
파인애트한 포인트가 아니기 때문에 그림으로 그릴 수는 없고요
몇 가지 여기서 조금 더 들여다보면은 아까 그 L이라고 하는 거 있잖아요. L이라고 하는 거
L이라고 하는 거는 cross product로 구하면 되죠. 그래서 만약에 우리가 x는 1이라는 걸 구하고 싶으면
요 점하고 요 점 한 다음에 cross product 하면 이게 분명히 나와요. 여기 보시면 1콤마 0짜리
1콤마 1짜리를 cross product 하면은 마이너스 1콤마 0콤마 1인 그 라인이 등장을 합니다. 그래서
크로스 프로덕트 성질은 우리가 생소하기는 하시겠지만
분명히 잘 워킹하는 이론이고요.
더 재밌는 건 뭐냐면 모든 패러렐 라인이 사실은 같은 점에서 만납니다.
모든 패러렐 라인 여러분이 생각해 주시면 같은 점에서 만나요.
그게 이제 이 얘기인데 만약에 우리가 다른 라인을 하나 끌어본다고 생각하죠.
다른 라인을.
여기다가 x equal c라고 하는 다른 라인을 한번 생각해 볼게요.
이미의 c를 한번 생각해 볼게요. x equal c.
엑시콜 c 를 생각해 보시면 그 엑시콜 c 는 분명히 요 0 콤마 1 콤마 0 인 점을 분명히 지납니다
엑시콜 c 라는 애가 여기 밑에 맨 밑에 왼쪽에 보시면은 마이너스 1 0 c 라는 라인이거든요
요 라인은 무조건 0 1 0 이라는 포인트를 지납니다 왜? 두 개의 인어 프로덕트 하면 무조건 제로가 돼요
c 랑은 상관없이 c 랑은 상관없이 무조건 인어 프로덕트가 제로가 됩니다 그 말이 무슨 말이냐면
그 말이 무슨 말이냐면 모든 패러랄 라인은요?
모든 패러랄 라인은 죄다 하나의 점에서 만납니다.
C랑 상관없이.
좀 신기하지 않아요? 모든 패러랄 라인은 다 하나의 점에서 만난다.
이 이겜프를 어떻게 생각할 수 있냐면 여러분이 북극성을 쳐다본다는 걸 생각하죠.
북극성을 쳐다보고 이렇게 딱 라인을 그었어요.
그다음에 내가 이동했습니다. C를 줬어요.
그렇죠? 근데 북극성은 어디 있어요? 여전히 거기 있죠.
아무리 움직여도 내가 아무리 이쪽에서 움직여봤자
북극성은 항상 내 라인 위에 있죠
왜 그럴 수밖에 없냐면 너무 멀리 있기 때문에
내가 움직인 이 c라고 하는 건 커밭자 작은 거예요, 걔에 비하면
그렇죠? 그래서 모든 패러리한 라인은 죄다
하나의 점에서 만납니다
모든 패러리한 라인은 죄다 하나에서 만나요
그러니까 여러분이 사실은 방향을 바꾸면
방향을 바꾸면 이제 다른 라인이 되는데
거기에서 offset을 준다라고 하면
걔는 죄다 한 점에서 만난다라고 보고요
그 모든 애들이 다 마지막 엘리멘트가 0을 갖습니다 모든 애들이 다
왜냐하면 인피니티 있는 점들이기 때문에
생소하시죠 그죠?
바꿔 말하지만 3D 비전을 공부하시면
어떤 텍스트 비전을 3D 비전 뿐만 아니고
그냥 일반적인 3D가 들어가는 something을 공부하신다라고 한다면
이 지오메트리를 활용을 할 수밖에 없을 가능성이 굉장히 높습니다
아 그래요 좀 요약을 좀 드리면 그래서 아이디어 포인트라고 하는 거
결국에는 이런 포인트가 된다.
근데 0인 게 우리가 약속을 그냥 한 게 아니라
이 스페이스만 존재하니까 너는 그냥 인피니티한 포인트다
라고 약속을 한 게 아니라
실제로 패러리한 라인들의 인서스 섹션을 구해보면
죄다 이런 꼴이다 라고 한다는 게
이제 수학적으로는 맞아 떨어지고요.
더 재밌는 거는 이런 포인트들이 있죠.
인피니티한 포인트들.
인피니티한 포인트들을 지나는 또 라인이 하나가 있어요.
3D 메이셔널한 웹터는 무조건 라인 아니면
포인트를 얘기할 수 있다고 했잖아요.
라인이라고 생각을 해본다면
001인 라인 하나 생각해 보죠. 이 라인은 무조건 인피니트 포인트를 지납니다. 왜?
이너 프로톡트 하면 무조건 0이 돼요. 그죠? x1, x2에 상관없이. 그러니까 얘는 무조건 얘를 지나게 되겠죠.
인피니트 하면 이렇게 되겠죠. 이런 얘기고요. 그래서 결국에 이런 얘기입니다.
모든 패러리한 라인은 하나의 포인트에서 만나는데 그 포인트가 아이디어 포인트가 되고요. 모든 패러리한 라인 하나의 포인트가 되고
그리고 그 아이언 포인트를 지나는 하나의 라인이 있는데 그게 라인의 인피니티 다 라고 보고요.
그 라인의 인피니티를 실제로 카메라로 촬영을 해보면 촬영이 돼요.
이게 라인의 인피니티죠.
왜냐하면 패러렐라인이 만난 점이 이거예요.
만약에 우리가 다른 패러렐라인을 생각해 보죠.
다른 패러렐라인 그것도 분명히 여기서 만나겠죠.
어떤 패러렐라인을 어떤 각도로 생각하시든 무조건
포인트 앤 인피니티는 다 저 라인 위에 존재하게 되겠죠.
지평선 위에 있겠죠.
그래서 실제로 걔네들이 다 원래 공간에서는 인피니티에 있는 앤데
카메라로 촬영을 딱 하는 순간
걔네들이 파이널 포인트로 딱 매핑이 됐다고 보시면 될 것 같아요.
실제로 그런 현상입니다.
우리는 여전히 2D에서 놀고 있습니다, 2D에서.
그래서 지금 이게 대체 무슨 소리냐.
결국에는 딱 이거밖에 없어요.
결국에는 우리가 이미지로 뭔가를 촬영을 할 때
3D가 2D로 맵핑이 될 때 어쨌든
인피니트한 포인트가
파인애트한 포인트의 맵핑이 이뤄지는데
이 맵핑을 정리하기 위해서는 이 포인트를
알제브릭하게 우리가 써야 되잖아요, 그렇죠?
라잇다운 해야 된단 말이죠?
근데 원래 스페이스에서는 이걸 쓸 수 있는 방법이 없어요
그 팔자 거꾸로 안에
개를 쓸 수는 없으니까
근데 프로젝티브 스페이스라는 걸 도입을 하면
호머지니어선 코어디넷을 도입을 하면
네가 파인애트 포인트에 있든 아이디얼 포인트에 있든
똑같은 방법으로 write down 할 수가 있다는 거죠.
그렇기 때문에 굉장히 컨벤션트한 툴이 된다라고 하는 게
이 projective space라는 개념이 갑자기 등장을 한 이유가 됩니다.
그래서 지금부터는 라인 두 개는 무조건 만난다라고 얘기할 수가 있어요.
단지 인피니트에서 만나느냐,
파이널타이너스에 찾느냐, 만나느냐 그 개념 차이가 있고
쓰는 거는 죄다 3 디메이셔널 벡터로 쓰면 됩니다.
마지막에 0이 되냐 아니냐의 차이가 있는데
사실은 큰 문제는 없죠.
펑션이 뭐 0이든 아니든 곱하고 더하는 건 전혀 문제가 없기 때문에
여기까지가 프로젝티브 스페이스라는 개념입니다. 그러면
여기까지 질문 있나요? 생소하시죠? 생소하시지만 뭐 그래 나름 도움이 되겠다 라고 생각하시면 도움이 될 겁니다.
약간 질문 없고요 좋아요 자 그럼 이제부터 뭘 할 거냐면 두 개의 프로젝티브 스페이스의 매핑에 대한 얘기를 조금 할 겁니다
두 개의 프로젝티브 스페이스를 매핑하는 거에 대해서 조금 빠르게 쳐다볼 예정이고요 어떻게 할 거냐
이 얘기를 할 건데
예를 들어 이 이그젬플부터 보여드리면 이런 이그젬플입니다 우리가 사진을 이렇게 촬영을 했고 다른 각도로 촬영을 했고
다른 각도로 촬영을 했어요 사진을
착착착 찍었으면 사실은
여기에서 이쪽으로 가는 맵핑을 생각할 수가 있거든요
어떤 펑션 하나가 있어서
여기에 있는 포인트를 이쪽으로 맵핑을 시킬 수가 있고요
여기 있는 포인트를 저쪽으로 맵핑을 시킬 수가 있어요
그래서 우리가 뭔가 그 아까 그
비주얼 이펙트 같은 거 준다라고 했을 때
여기다가 그림을 그리면
여기다 그림 그리는 게
여기에 멋지게 이렇게 그림이 그려지게 볼 수가 있거든요
그게 아까 제가 처음에 보여드린
이런 example 입니다 우리가 그냥 화면에다가 그림을 그리면 그거를 바닥에다가 정확하게 투영을 시키고 싶어요
그러면 사실 둘 사이 매핑만 알고 있으면 되거든요
함수만 알고 있으면 우리가 화면에다 그림을 그려주면 그게 저 바닥에 매핑이 돼요
근데 그 매핑이 화면이라고 하는 건 2D 우리가 figure라고 하는 건 2D display이고요
바닥이라고 하는 것도 2D plane이거든요
그래서 사실은 3D를 생각할 것도 없이 그냥 2D에서 2D의 매핑만 하더라도 이런 식의 구현이 가능합니다
얘도 마찬가지예요.
여러분들 자동차에 보면 이런 거 많죠?
앞에서 촬영된 카메라와 바닥을
매핑만 알아둔다면
앞에서 촬영한 카메라를 여기다가 투영시킬 수가 있어요.
옆에서 있는 카메라도 여기 투영시킬 수 있고요.
그거를 다 같은 공간에 투영시켜주면
이런 식의 뷰를 만들 수가 있다는 거죠.
이것도 사실은 3D 컴이 필요가 없습니다.
이미지와 바다가의 매핑이기 때문에
2D에서의 2D 매핑이거든요.
이 매핑에 대해서 배워보는 게 지금부터 할 일입니다.
그래서 여러분들이 이 강의를 듣고 나면 뭐 이런 거 있잖아요.
뭐 이런 거 특수효과들
뭐 내가 사진을 여기다가 탁 맵핑 시키는 거
이 맵핑이 2D에서의 2D 맵핑입니다.
왜냐하면 2D 이미지를 2D 플레인에 3D 공간에 있지만
사실은 플레인이잖아요.
2D로의 맵핑으로 만드는 거기 때문에
저런 게 어떻게 가능하다라는 거에 대해서 조금
들어보다 보도록 예정입니다.
이렇게 이거를 저희가 점심 먹기 전까지는 다 끝낼 수가 있을 것 같습니다.
자 그 맵핑이 결국에는 Hormography라는 맵핑이 돼요.
Hormography라는 맵핑 그래서 그 Hormography라는 맵핑을 좀 들여다 보도록 하겠습니다.
Hormography라는 거에 수학적인 정의부터 들여다 본다면
사실은 정의 자체는 이래요.
터머그래피는 인벌터블한 맵핑인데 2D 스페이스에서의 2D 스페이스로 가는 인벌터블한 맵핑이 됩니다.
2D 스페이스에서 2D 스페이스, 근데 우리가 아까 배운 2D 프로젝티브 스페이스에서 2D 프로젝티브 스페이스로 가는 맵핑이라고 보시면 돼요.
왜 프로젝티브라는 용어를 붙였냐면 인피니티한 점도 이제는 포함을 시킬 거예요.
인피니티한 점이든 아니든 넌 상관없이 2D에서 2D 맵핑에서 너 포함시켜 줄게.
유클리디안에서는 그게 정의가 안 되거든요.
프로젝티브 스페이스에서는 그게 정의가 되죠.
그래서 허머그래피를 2D 프로젝티브 스페이스에서
2D 프로젝티브 스페이스로 정의를 할 겁니다.
인피니티를 포함시킬 수 있기 때문에 굉장히 컨벤니언트한 툴이 되고요.
근데 그냥 일반적으로 2D, 인피니티도 포함된 2D
그리고 그거를 3D 이메이셔널한
업트 스케일의 호머지니어스 코디니어스로 쓴다
라고 얘기를 하시면 그냥 이해가 되실 겁니다.
근데 그 맵핑 중에서 다양한 맵핑이 있는데
어떤 맵핑이냐면 이거를 만족시키는 맵핑이에요.
어떤 맵핑이냐면 3개 점이 있습니다.
3개 점이 라인 위에 있는 점 3개를 생각해 볼게요.
그리고 우리가 이 허머 그래피로 맵핑을 했을 때
뭔가 이 점들이 맵핑이 됐을 텐데
맵핑이 된 이후에도
만약에 니들이 source에서 하나의 라인 위에 있으면
target space에서도 하나의 라인 위에 있을 때
그런 맵핑을 허머 그래피라고 정의를 합니다.
굉장히 다양한 맵핑이 있는데
얘가 보장하는 건 그 밖에 없어요.
라인이었던 애가 매핑 이후에는 또 라인이 되더라.
라인이 보장이 된다라고 해서
허머그래피는 라인이 보장이 되는 2D 맵핑이라고 보시면 됩니다.
라인 모핑, 그런 이그젬프리 이런 것들이에요, 이런 것들.
얘가 얘에서 이리로 갔을 때
여기서 라인이었던 애들은 여기서도 하나의 라인이 되거든요.
그러니까 이런 애들은 너네는 허머그래피 맵핑이구나.
왜 라인이 보장이 되니까? 라고 생각해 보시면 되고요.
여러분이 궁금하실 거는 그러면
라인이 맵핑이 보장이 안 되는 것도 있어
사실은 펑션을 어떻게 정해야 하느냐에 따라서 라인이 보장 안 되는 애들도 있어요
이런 애들이 이렇게 맵핑이 되는 어떤 펑션을 생각했을 때
라인이 곡선이 되잖아요
그러니까 이거는 험모그레피이라는 맵핑이 아니게 되는 겁니다
결론적으로 말씀을 드리면
험모그레피 맵핑은 사실은 라인이 보장된다는 말 자체가 의미하는 것처럼
리니어 맵핑이에요
리뉴얼 웹핑이라는 건 매트릭스 하나가 존재해서
매트릭스 하나가 존재해서
얘를 이렇게 웹핑을 시킨다 라고 보시면 됩니다
그래서 결론적으로 말씀을 드리면
호머그래피 웹핑이라는 라인이 보존되는 웹핑은
죄다 인벌터블한 3x3 매트릭스로 표현이 돼요
네가 만약에 호머그래피 웹핑이 있으면
그 웹핑을 만족시키는 3x3짜리
인벌터블한 매트릭스가 존재하고요
반대도 참입니다
내가 3x3 매트릭스를 갖고 있다면
이거는 라인을 보전시키는 호머그래피 맵핑이 됩니다.
그래서 결과적으로 우리가 아까 보여드린 그 수많은 애들이 있잖아요.
이런 애들.
이런 애들이 죄다 3x3 매트릭스로 설명이 되는 맵핑이 된다는 게
호머그래피의 핵심 내용입니다.
혹시 여기까지 질문 있으시나요?
네.
같은 라인에 있으려면 라인에 있는 방법들은 한 번 더 있을 수 있나요?
어? 아니에요. 순서가 셔플될 수는 있어요.
하지만 같은 라인 위에 있기만 하면 됩니다. 굉장히 좋은 질문이신데
네, 이 순서가 이렇게 셔플될 수도 있어요.
근데 어쨌든 라인으로 꼽던 게 약간 막 뒤죽박죽하더라도 여전히 라인이 된다면 그런 맵핑입니다.
근데 생각해보시면 굉장히 좋은 질문인데
이렇게 생긴 애들은 어쨌든 라인을 라인이 아니게 꺾을 수는 없거든요.
리뉴얼 맵핑이기 때문에 이런 애들이 호머그래피가 됩니다.
그래서 사실 생각하는 여러분이 2D에서 스페이스에서 스페이스로 가는
여러 가지 뭐 쿼드라틱한 펑션이든 무슨 펑션을 생각할 수가 있는데
왜 갑자기 이 호머그래피가 등장을 하느냐
카메라로 뭔가를 촬영을 할 때
카메라로 뭔가를 촬영할 때
포인트들의 맵핑이 사실은 이 호머그래피 맵핑이 되기 때문에
특별히 이 호모그래피라는 랩핑 우리가 배우는 거예요.
무슨 말이냐면 우리가 나중에 카메라 모델을 배울 때 이런 식의 그림을 그릴 텐데
이거를 이미지 플레인이라고 생각해 볼게요.
우리가 사진 찍을 때 사진을 찍을 때 사진을 매치는 그 점이라고 생각해 볼게요, 이 X프라임이.
그리고 이게 뭐냐면 우리가 3D 공간에서 보는 어떤 플레인이라고 볼게요.
바닥이 될 수도 있고 벽이 될 수도 있고, 그렇죠?
바닥이 될 수도 있고 벽이 될 수도 있고 어쨌든 우리가 3D 공간에서
천장이 될 수도 있고 어떤 플레인을 생각해 볼 때
체각 찍으면 거기 플레인 위에 있는 점이
이미지로 맵핑이 되잖아요. 플레인 위에 있는 점이 이미지로 맵핑이 되잖아요.
그러면 이 맵핑 자체를 설명하는 하나의 펑션이 있을 텐데
그게 3x3 허머그레피를 죄다 설명이 됩니다.
이거를 센트러 프로젝션이라고 하는데
이 맵핑이 그래서 플레인을
플레인의 이미지로 볼 때
이 포인트가 사실은
피놀 센터, 그러니까 우리가 바늘구멍으로 프로젝션이 되거든요.
우리가 나중에 카메라 모델 배울 때 조금 더 보겠지만
얘가 매핑이 된다는 건 결국에 이 라인이 바늘구멍을 통과한다는 건데
그래서 그 포인트가 바늘구멍을 통과하면서 쏘게 되는 그 레이들
그 레이들과의 매핑으로 매핑을 정해 본다라고 한다면
이러한 흐류의 맵핑이 죄다 센트럴 프로젝션이 돼서
허모그래피를 설명이 된다라고 하는 게
우리가 허모그래피를 배우는 이유고요.
그래서 사실 이, 예.
아, 순서가 이렇게 있어요?
순서가 뒤집힐 수도 있는,
거의 예시도 없으신 대로 할 수 있나요?
순서가 뒤집힐 수도 있다는 거의 예시.
이렇게 반대로 셔플될 수가 있죠.
예, 예, 예.
그러니까 왔다리 갔다리는 안 되는데
이렇게 됐던 게 이렇게 될 수는 있겠죠.
그리고 그 간격도 사실 유지가 안 될 수도 있잖아요.
좁아졌다가 높아졌다 그 말씀입니다.
이렇게 완전 셔플될 수는 없겠죠.
혹시 다른 질문 있나요?
좋아요.
그래서 카메라로 실제로 뭔가 촬영을 할 때
우리가 어떤 플레인을 보고 있다라고 한다면
이 플레인과 이미지 사이의 맵핑이
3x3 매트릭스로 설명이 돼요.
이게 사실은 굉장히 좀 특수한 경험입니다.
이게 만족시키는 결과는 플레인에 있는 점들만 그래요.
만약에 이미의 3D를 2D로 프로젝션 되는 거는 사실은 호모그래피를 설명은 안 됩니다.
이거는 우리가 다음 시간에 배울 카메라 모델이라는 걸 배워야지 돼요.
3D 포인트가 2D로 매핑이 되었다면 일반적으로 카메라 모델이라는 걸 통해서 매핑이 되는데
그거는 우리가 나중에 배우겠지만 3x4짜리 매트릭스입니다.
근데 이거 말고 좀 더 일반적으로 내가 다른 3D는 모르겠고
플레인 위에 있는 3지만 생각할 거야 라고 한다면 그거는 3x3로 맵핑이 돼요 그래서 플레인과 플레인의 맵핑
2d 점과 2d 점의 맵핑을 생각하면 되기 때문에 그거는 이 매트릭스 하나만 알아내게 된다면 이 그림을 그릴 수 있겠다 라고 하는 게 이제
우리가 보는 겁니다. 사실 이런 케이스가 꽤 있습니다. 그러니까 같은 플레인을 같은 플레인을 이렇게 봤을 때
이 둘 사이의 맵핑이 이 플레인 위에 있는 점만 생각한다라고 한다면 3x3 호머 그래픽 맵핑으로 되고요 얘도 마찬가지로
3x3 호머그래피 맵핑이 됩니다.
여기가 3x3이고 여기가 3x3이기 때문에
이 둘 사이 맵핑도 사실 3x3 맵핑이 돼요.
이 둘 사이 맵핑도.
그리고 또 한 가지 좀 굉장히 특별한 경우가 있는데
내가 사진을 찍었어요.
카메라를 이렇게 가운데 두고 사진을 찰칵 찍었습니다.
그러면 이 3D가 여기 맵핑이 되는데
이미의 3D예요, 이미의 3D.
같은 플레잉이 아닌.
근데 만약에 내가 카메라를 한 바퀴 좀 돌렸어요.
돌린 다음에 다시 촬영을 했습니다.
그런 다음에 이미지와 이미지 사이의 이 X와 X프라임 사이의 맵핑을 또 생각할 수가 있잖아요
요 애들도 허머그래피 맵핑이 됩니다
그러니까 요기와 요기를 돌리는 내가 여기 사진을 이렇게 찰칵 찍고
찰칵 찍었을 때 아까 그 이미지와 이미지 사이의 맵핑처럼
이미지와 이미지 사이의 맵핑을 생각을 해본다면
얘들도 허머그래피 맵핑으로 설명이 되는데 이게 무슨 말이냐면
내가 이미지 한 장 찍었어요
그리고 다른 이미지 한 장 찍었습니다
그런 다음에 내가 여기와 여기에 대응을 설명하고 싶어요
근데 이게 3x3 맵핑으로 설명이 되더라 라고 해서
이 3x3 맵핑만 알게 된다면, 허머 그래픽 맵핑만 알게 된다면
내가 예를, 여기 있는 이미지를 죄다 이쪽으로 가져갈 수가 있어요
저기 있는 이미지를 죄다 이쪽으로 가져갈 수가 있습니다
그리고 그거를 반복해서 한다면 이런 식으로 이미지를 길게 붙일 수가 있거든요
파노라만 스티칭을 할 수 있거든요
그러니까 이런 식의 스티칭을 내가 예를 들어서 하고 싶다 라고 한다면
3x3 맵핑만 각각 알게 된다면
그런 식의 맵핑이 가능하더라도 알게 됩니다
근데 이게 일반적으로는
이런 2D 맵핑만으로 표시를 할 수는 없어요
일반적으로 내가 이런 이미지를 만들고 싶다고 한다면
어떻게 되냐면
이미지를 가지고 3D 리컨스트럭션을 하시고
3D 리컨스트럭션을 하신 걸
렌더링을 하시는 게 일반적인 방법입니다
내가 이거를 이미지 단에서 이렇게 붙여봤자
이렇게 안 나와요 왜 이렇게 안 나오냐면
이미지 땅에서 내가 일반적으로 이렇게 붙이면
같은 플레인에 있는 거는 붙어요
근데 depth가 다른 거는 안 붙습니다
그러니까 이렇게 퍼져서 나와요
그래서 내가 어떤 플레인을 선정하고
매핑을 찾느냐에 따라서
그것만 붙고 depth에 따라서는 안 붙거든요
그게 일반적인 경우인데
아까 같이 특수한 경우가 이 특수한 경우예요
어떤 특수한 경우냐면
내가 카메라를 촬영하고 움직이지 않고요
그 상태 그대로 이렇게 돌린 거예요
Pure Rotation이라고 부르는데
이 상태로 촬영을 하면
Depth랑 무방하게 호머그레피를 만족시키는 특수한 관계가 됩니다
여러분들이 그 파노라마 이미지 찍으라고 할 때
보통 이렇게 카메라 UI 보면 이렇게 돌리라고 하거든요
만약에 얘를 이렇게 움직이면서 한번 찍어보세요
그러면 파노라마가 안 될 겁니다
그러니까 뭐 맞는 파트가 있을 텐데
나머지 부분은 그 딱 맞지 않고 이렇게 좀
좀 안 맞게, 얼라인이 좀 안 맞게 나올 거예요
왜 그러냐면
일반적으로 허머그래피를 설명할 수 없는 이미지 관계거든요
허머그래피를 설명할 수 있는 관계는
센터를 유지하면서 이렇게 Pure Rotation을 실키는 경우
사실 이것도 Pure Rotation이 아니긴 해요
카메라 센터는 그 안에 있거든요 그래서 이렇게 돌려야 되는데
이 정도만 돌리더라도 멀리 있는 것들은 이렇게 허머그래피로도 된다라는 게
이제 하나의 example입니다
그래서 본 강의를 들으시면 이제 이 컨셉이
판널로만 매핑을 한다는 게 무슨 말인다라고 하는 게 어느 정도는 이해가 되실 겁니다.
여기까지 혹시 질문이 있나요?
네.
센터로 프로젝션, 네.
아, 이거랑 여기요? 네, 네, 네.
네
같은 선들은 이미지1의 오리지널 중에서
그 엑스 앞에 다 잇히는 걸 고려했어요
이거로 이렇게 가져가는 거를요?
맞아요
네 조금 러프하게 말씀하시면 맞습니다
만약에 이게 좀 뒤틀림 맞아요 그렇게 생각하셔도 돼요
그러니까 프로젝션이라고 하는 게 결국에는 이미지 플레인으로 이걸 가져오는 건데
이게 나중에 우리가 다음 시간에 배우겠지만 피놀 구멍이거든요
피놀 구멍을 통과해야지 이미지가 매치는 애들이잖아요
그러니까 모든 다 공통된 피놀을 통과시켜야 되는데 이미지에 매친다는 건 결국에는
근데 그러면은 이 디스턴스가 우리가 나중에 배우겠지만
제가 Focal Length라고 부르는데 Focal Length로 맞춰주는 게 프로젝션이라고 보시면 돼요.
아니고요, 그거는 Z 값이 사실 모든 생각이 없기는 해요.
우리가 나중에 공부할 때는 피놀과 이미지 플레인 사이 거리, Focal Length라고 부르거든요.
Focal Length로 맞춰주는데 이 컨셉은 사실은 그거랑 인디펜던트하게
플레인과 플레인이 하나의 센터로 프로젝션에서 만나는 A로 디파인 얘기 된다면
그럼 무조건 험어그레스로 설명이 된다는 얘기이기는 합니다.
이게 약간 좀 특이한 경우이기는 해요.
그러니까 일반적으로 이 2D 맵핑은
우리가 의미로 만들 수가 있거든요.
펑션을 어떻게 정해야 된가는.
근데 만약에 지오메트릭하게 이런 식으로 갇혀진 형태라면
이 두 개는 3x3 매트릭스 하나로 그냥 설명이 되는 맵핑이 됩니다.
특수한 경우가 돼요.
질문의 난이도가 상당히 높은 걸 보니까
이해를 어느 정도 그래도 하시는 분들이 꽤 있으시네요.
다른 질문 있으실까요?
우리가 한 10분 다시 쉬고요, 28분에 다음 내용 조금 더 나가보도록 할게요.























네 다 들어오셨죠 결국에는 타블렛 연결은 실패해서 아쉽게도 그냥 하던 대로 계속
하도록 하겠습니다.
제가 오후랑 내일은 제 오피스를 들려다 올 수가 있기 때문에 타블렛을
꼭 들고 오도록 하겠습니다.
호모 그래피라는 맵핑에 대해서 얘기를 하고 있고요.
호모 그래피가 왜 유용한지를 이제 비전 어플리케이션에
조금 예를 들어서 말씀을 드려볼 예정입니다.
그래서 호모 그래피를 알게 된다면 이런 식의 파노라믹 스티칭 같은 게 가능하더라
원래는 3D 리컨을 하고 렌더링을 해야 되는데
센터를 안 움직이는 퓨어한 로테이션인 경우에는
이미지들 사이의 맵핑이라고 하는 게
이 x1과 x2, 이미지들 사이의 맵핑이라고 하는 게 결국에는
Homogeneous Coordinate Mapping으로 설명이 되기 때문에
그렇기 때문에
호머그래피만 알면 되겠다라고 하는 게 핵심 개념이 됩니다.
그럼 지금부터 뭘 할 거냐면 이 호머그래피라는 걸 조금 뜯어볼 예정입니다.
그래서 호머그래피라고 하는 게 모양 꼴이 어떻게 생겼고
이게 어떻게 생겼을 때 어떤 효과를 만들어내는지
그 얘기를 조금 해볼 예정입니다.
결국에는 포인트와 포인트를 웹핑을 하면서
이런 식으로 원래 네모였던 애들이 찌그러지거든요.
찌그러지는데 찌그러진다 하더라도 라인이 여전히 라인이 되죠.
라인이 막 곡선이 되지는 않죠.
이게 가장 일반적인 형태인데
가장 단순한 형태로 생각을 해보면
리지트 트랜스폼이라는 게 있고요, 그러니까 2D인 애를 변환을 시켰는데
변환을 시키더라도 모양과 크기가 유지가 되더라라고 하는 게
유클리안 트랜스폼 혹은 리지트 트랜스폼이라고 부르는 게 가장 단순한 형태고요.
그것보다 조금 더 제너럴한 형태가 모양은 유지가 되는데 크기는 변할 수 있는 애
이거를 시뮬럴리티 트랜스폼이라고 하고 매트릭스의 형태는 이런 형태가 됩니다.
이런 형태가 되고, 그것부터 조금 더 제노랄한 형태가
마지막에 있는 애는 001인 거, 이 컨스트랜트만 주고
위에 있는 애는 아무렇게나 네가 바꿔봐, 라고 하는 애인데
Affine Transform이라고 부르고요.
마지막 애가 001이기 때문에 오는 효과가 있습니다.
어떤 효과냐면, 패러렐한 애들이 변환한 이후에도 여전히 패러렐하게 돼요.
변환을 이런 식으로 적어 주면, 패러렐한 애들은 무조건 패러렐하게 됩니다.
패러럴함이 깨지지 않아요 그래서 그런 애들을
affine transform 이라고 부르는 그룹이 있고요
가장 제너럴한 애들은 패러럴한 애들도 패러럴하지 않게 됩니다
바꿔 얘기하면 인터섹션한 애들이
인피니트한 애들이 파이널트에 떨어지게 하는 효과가 있거든요
그게 가장 제너럴한 효과가 됩니다
그래서 그 내용에 대해서 조금 순차적으로 돌아가면서
한번 배워보도록 할게요
가장 단순한 애부터 봅시다
트랜슬레이션만 하는 변화를 생각을 해볼게요. 2D에서 2D로 변화를 할 건데 트랜슬레이션만 하는 애들에 대해서 보겠습니다.
그래서 어떤 포인트가 있어요? 어떤 포인트가 있는데 T라는 애가 트랜슬레이션 시켜서 X프라이머로 만드는 변화입니다.
이거를 우리가 In homogeneous coordinates에서, 그러니까 이거 R2라는 거는 원래 우리가 알리는 유클리디움 코어디넷이죠.
2D 디메이션으로 쓰는 유클리디움 코어디넷에서 쓰면은 이렇게 더하기로 이렇게 쓰면 돼요.
그죠? 우리가 뭔가 더하기를 되게 싫어합니다. 3D 비전하는 사람들은.
그래서 호머지니어스 앤 코드리네스에서 생각을 해보자 이번에는.
호머지니어스 앤 코드리네스 생각해 보면 디메이션 하나 추가하면서 1 붙이면 되고
3 디메이션, 업드 스케일 벡터를 표시하면 되는데
그때 x로에서 x 프라이머로에 대한 변화는 3 by 3 매트릭스로 표시하면서
저기서 구한 이 t를 여기다가 이렇게 섞어 주면 됩니다. 여기다가.
그럼 t가 여기다 들어가면서 이 펑션이 되는데 이건 아이덴티티 펑션이에요 11
요거는 0입니다 001 t가 여기 들어가면 되죠 그럼 이 두 개를 곱해주면은 이런 꼴이 됩니다 밑에 있는 것처럼
두 개를 곱해주면은
이 x 프라임이 어떻게 되냐면 x1 더하게 t1이 되구요 x2 더하게 t2가 돼서
요거는 나중에 1더러 드랍하면은 이 왼쪽이랑 똑같은 얘기가 되겠죠 그죠
이를 드랍시키면 왼쪽이랑 똑같은 얘기가 되겠죠. 그래서 우리가 트랜슬레이션만 하는 변환이다라고 하는 걸
3x3에서는 저 오른쪽 위에 t만 집어넣어주면 되는 저 변환이라고 생각할 수가 있고요.
그 다음에 조금 더 진보가 어려워져서 이번에 로테이션까지 평화시키겠다, 로테이션을 한번 시키고
트랜스레이션을 한번 더 시키겠다라는 변환으로 생각을 해보시면 그게 이런 변환이 됩니다 rx 플러스 t
유클리디안에서는 원래 우리가 유클리디안 코디니션만 쓰는, 인허머지니어스 코디니셜 쓰는 변환에서는 이 느낌이 되는데
마찬가지로 더하기를 굉장히 싫어하기 때문에 이거를 험머지니어스에서 한번에 표시하겠다라고 한 다음에
로테이션을 여기다 집어넣어주면 되겠죠?
rotation을 여기다 집어넣고 t를 여기다 집어넣은 다음에 x를 homogenous로 쓰게 된다면
이거 곱해주면 이런 모양이 됩니다. r이 먼저 적용이 되고요. t가 더해져서 왼쪽에 있는 거랑 똑같은 변환이 되겠죠.
그거를 matrix로 한방에 표시를 할 수가 있죠.
그리고 r matrix는 여러분들 다 아실 그 cosin-sinko matrix가 되어 rotation을 시켜주는 2d에서
로테이션을 시켜주는 매트릭스는 이런 형태가 되죠.
이거 다 기억나시죠?
이 R매트릭스의 degree of freedom은 뭘까요?
R매트릭스의 1이 됩니다.
2x2 매트릭스지만 사실 세타를 하나 정해주면 모든 게 결정이 되기 때문에
사실 당연하죠.
로테이션을 시켜주는 거기 때문에
세타를 하나 결정해주면 다 결정이 돼서
이거는 degree of freedom은 하나가 됩니다.
T의 degree of freedom은 뭐죠?
2저2, 그죠? 2개, 그니까, 그래서 Rigid Transform의 Degree of Freedom은 3개가 돼요, 그죠?
3D Freedom이 됩니다.
Rotation 1, T 2개 해서 3개의 자유도를 가진 변환이 되게 됩니다.
그거를 저렇게 표시할 수가 있고요.
한 가지 여러분들이 비전, 혹은 3D 비전을 하실 때 가장 꼭 기억해야 될 게 하나가 있는데, 그게 뭐냐면
로테이션과 트랜슬레이션을 적용할 때 포인트에 로테이션을 먼저 적용하고 트랜슬레이션을 나중에 적용하게 돼요.
이걸 곱해 주는 게 딱 그 적용인데 R이 먼저 적용이 되고 T가 더해지게 되거든요.
근데 변환의 경우에 따라서 그래픽스 같은 경우는 T를 먼저 적용하고 T를 먼저 적용하고 여기다 가로를 치면 되겠죠.
R을 나중에 적용하는 애들이 있을 수도 있어요. 하지만 비전에서는 늘 R을 먼저 적용하고 T를 나중에 적용하게 됩니다.
아시다시피 이 두 순서는 완전히 다른 아웃포트를 만들어요.
예를 한번 드려드릴게요. 어떤 포인트가 있습니다. 어떤 어떤 스�струк처가 있어요.
센터가 여기다가 봅시다. 오리지니. 로테이션을 시키면 오리지널 중심으로 돌죠.
이렇게 돕니다. 만약에 내가 오리지널 여기다 뒀어요. 스�струк처가 여기 있는데 오리지니 여기 있습니다.
그러면 이걸 돈다 그러면 오리지널 중심으로 돌기 때문에 결과가 이렇게 나와요.
그러니까 이거랑 이거랑은 다른 결과죠. 그죠? 이 자표를 생각을 해 보시면 여기 오리지니 때문에 이 자표랑
유자표랑은 전혀 다른 자표가 되겠죠 그래서 순서가 굉장히 중요합니다
만약에 내가 로테이션을 먼저 적용하고 트랜슬레이션 적용한다 그러면 여기를 중심으로
로테이션이 적용이 되고 트랜슬레이션 적용이 되니까 이런 아웃풋이 나오거든요
내가 만약에 똑같은 이니셜인데 트랜슬레이션부터 적용을 해요 트랜슬레이션 적용하고
로테이션 적용하면 결과가 완전 다른 결과가 나옵니다 그래서 순서가 굉장히 중요한데
우리가 아까 그 매트릭스로 곱한다는 것을 생각을 해보면 R이 먼저 적용하는 순서이기 때문에
위에 있는 순서고요.
모든 3D 비전 문제에서는 사실 R을 먼저 적용하는 거라고 생각을 하시면 됩니다.
좀 헷갈리실 수가 있는데 R하고 T가 있을 때 R 먼저 적용되고 T가 나중에 적용되는 변환이라고 생각을 하시면 되고요.
조금만 더 나가보도록 하죠.
아까 Translation 했고, Euclidean 했고, 그 다음엔 Isometric 이라는 변환이,
Similarity 이라는 변환인데,
Rotation 에다가 S라는 Coefficient 하나 얹어준 거예요, S.
Rotation 에다가 S, 그러니까 Rotation을 시키고 Scaling, 뭐 Scaling 시키고 Rotation 같은 얘기이긴 한데,
아까는 RT가 Rigid Transform이 있었어요.
그게 무슨 말이냐면, 내가 돌리고 움직일 수는 있는데,
크기나 모양이 변화되지는 않는 거죠.
말 그대로 리지드한 거죠. 리지드 트랜스포메이션.
이게 사실 굉장히 중요한 트랜스포메이션이긴 해요.
리지드 트랜스포메이션은.
로보틱스 등 모든 리지드 트랜스폰 과정은 되게 많이 합니다.
여기에 스케일 하나 추가하면 크기가 이제 커지거나 작아질 수 있겠죠.
그러니까 모양은 뭔가 유지가 되는데 형태는 유지가 되는데
사이즈가 왔다리 갔다리 할 수 있습니다.
디스턴스가 달라질 수 있죠.
그런 변환을 시뮬러리 트랜스포메이션이다 라고 부릅니다.
아까 전에 디러 프리덤이 r이 하나, t가 두 개라고 했는데 얘는 s가 하나 추가됐기 때문에
dof가 4개가 되는 형태예요.
그 형태라고 보시면 됩니다.
이런 변환이 조금 더 일반적이고
그거보다 더 일반적인 변환이 affine transformation이라고 부르는 건데
아까는 이 모양이 rotation의 형태라고 고정을 시켜줬죠.
지금 그것도 없어요.
마지막만 001이고 너는 마음껏 바꿔가 됩니다.
그래서 요거는 6개를 막 바꾸면 다른 변환이 만지게 되는 변환
요거를 affine transformation 이라고 부릅니다
그냥 뭐 전체를 다 생각하면 되지
굳이 이걸 affine 이라는 이름을 왜 붙였냐 라고 한다면
affine 이라고 하는 건 사실은 되게 특별한 그 특성이 있어요
어떤 특성이냐면 이 변환을 아무리 적용해도 아무리 적용해도
패러럴한 애들이 non-parallel 지진 않아요
마지막에를 001로 고정을 시키면서 막 변화를 시켜보면
모양이 찌그러질 수는 있겠죠.
리지드하지는 않습니다, 더 이상.
스케일링도 되고 뭐 되고, 어쨌든 모양이 막 찌그러질 수는 있는데
재밌는 건 패러렐한 애들은 여전히 패러렐을 유지하더라라고 하는 게
이 변환의 굉장히 재밌는 특성이고요.
이거를 수학적으로 한번 좀 이해를 해보고 싶은 분은
이렇게 생각하면 되게 편해요.
내가 이 affine transformation이 있습니다.
001이 마지막에 있는 애예요.
그리고 pointed infinity가 있습니다. pointed infinity를 변환을 시켜봤어요. 이 변환으로.
변환을 시켜봤더니 어떻게 되느냐. 여전히 pointed infinity에 있을 수밖에 없어요.
여전히 마지막 엘리먼트가 0입니다. 마지막 엘리먼트가. 여전히 마지막 엘리먼트가 0인데
그게 무슨 말이냐면, infinity에 있는 애가 여전히 infinity에 있을 수밖에 없는 변환이 되는 거죠.
다커 생각하면 패러렐 한 라인이 있는데
그곳에 인터섹션이 있을 거잖아요
변환을 한번 했더니 여전히 인터섹션이
인피니티에 있는 거죠
패러렐 한 라인이 여전히 패러렐 할 수 밖에 없는
그러니까 패러렐 이즈는 깨지는 못하는
그 변환이 되는 게 이 변환이 된다입니다
마지막에 0,0,1 이면
인피니티에 있는 애들이 무조건 인피니티에 있고
파이너리트로 올 수 없기 때문에
패러렐 애들이 여전히 인피니티에서 만난다
라고 보시면 되고요 그래서 그 세 가지를 조금 그림을 그려보면 실제로
이미지를 찰칵 했을 때 시뮬럴리티는 리지드하게 모양은 유지가 되는데 크기는 좀 바뀔 수 있는 애들
요거를 시뮬럴리티 트랜스폼이라고 합니다. 그러니까 바닥을 사진을 찍었어요 둘 사이의 맵핑이
라인이, 호머그래피 맵핑으로 설명이 되는데 센트럴 프로젝션이기 때문에 그때 이렇게 만약에 모양이 생겼다 라고 하면은
어 모양이 유지가 됐구만 크기는 변했네 그러면 시뮬리티 트랜스폼이다 라고 생각을 하실 수가 있구요
만약에 이렇게 찍혔다 라고 한다면 딱 보시고 그래도 패러리를 한거는 보존이 됐네
그럼 넌 어파인 트랜스폼으로 표시하는 표현이 되겠구나 가장 제너럴하게는 패러리를 한 것도 패러리를 하지 않게 되는 프로젝티브 변환이 됩니다
요거는 마지막에가 001이 아닌 이미의 밸류가 될 수 있겠죠
마지막에가 뭐 그냥 아무런 제약이 없어요 3x3 이기만 하면 되는 앤데 생각을 해 보시면은
얘가 001이 아니면 x가 마지막에가 0이라도 0이 아니라고 웹핑시킬 수가 있거든요.
얘가 어떻게 변화를 시켜서 그렇게 시킬 수가 있잖아요.
그래서 이런 식으로 패러리한 애들이 만나는 포인트의 인피니티가
그 변화를 통과시키고 나면
파이널 포인트로 떨어질 수가 있겠다라고 하는 게 가장 일반적인 변화입니다.
이 변화를 아는 게 사실 왜 도움이 되냐면
내가 이 변화를 만약에 알고 있다고 한다면
미지수를 줄일 수가 있어요.
왜냐하면 이게 시밀러리티라고 한다면 3x3를 다 쓰지 않고
이것만 모른다고 생각할 수가 있거든요.
그러니까 세 개만 모르는 거죠.
여기부터 시작하면 되기 때문에 굉장히 컴패니언트하게 되겠죠.
이게 사실은 클래스컬럼 버전, 모던 버전 다 똑같아요.
결국엔 여러분이 여러분의 펑션을 어떻게 정의를 하냐,
미지수가 몇 개냐, 그 미지수 어떻게 최적하느냐, 어떻게 찾느냐의 문제인데
만약에 내가 이런 이유에 실마리가 있다라고 한다면 미지수를 줄일 수가 있고
그럼 문제를 푸는 게 굉장히 컴패니언트해집니다.
만약에 내가 딱 봤을 때
이거 리지드 트랜스포메이션이네 라고 한다면
리지드 가정을 할 수 있다면
컨스트랜트를 3개만 주면 되겠다라고 하는 거죠.
만약에 그 가정을 모른다 그러면 우리는
사실은 FULL3X3 매트릭스를 알아내야 되고요.
FULL3X3 매트릭스의 degree of freedom은 몇 개일까요?
339니까 9개인가요?
사실 업투 스케일이기 때문에 8개입니다.
여기 나와 있을 거예요.
가장 일반적으로 우리가 이 변환을 알아내는 거라면
8개의 degree of freedom을 모조리 알아내야 돼요
degree of freedom을 제가 계속 명시를 하는 건
미지수 개수가 그게 뭐랑 매핑이 되냐면
식의 개수와 매핑이 되어있어요
그러니까 저걸 풀기 위해서는 8개의 식이 필요하다는 거죠
내가 이 변환을 구하고 싶으면
내가 이미지를 찍었는데
이렇게 만들고 싶으면 8개의 식이 있어야
이걸 constraint를 만들 수가 있는 거잖아요
미지수가 8개니까 식이 8개가 필요한 거죠.
근데 만약에 내가 유클리디안 트랜스포미다, 리직 트랜스포미다라는 걸 이미 알고 있다면
식이 3개만 있어도 풀릴 수가 있겠죠.
그래서 사실은 모델을 어떻게 정의하냐가 굉장히 중요한데
여기서도 각각의 케이스에 대해서 미지수의 개수가 다를 수가 있겠다라고 하는 게
한 가지 말씀드리려고 하는 거고요.
요약을 드리면 그래서 유클리디안 트랜스포메이션은 이런 모양꼴로 생겼어요.
그리고 그거는 리지트함을 보존을 하기 때문에 랭스가 보존됩니다.
당연히 넓이랭스 각 다 보존이 되겠죠.
시뮬럴리티에서는 랭스는 보존이 안 되죠.
길이는 보존이 안 됩니다.
대신에 앵글은 보존이 되죠.
앵글은 바꿀 수가 없죠.
어파인에서는 앵글이 바뀌죠.
찌그러트렸으니까.
그런데 패러리즘은 보존이 됩니다.
패러리즘은 여전히 패러리즘이 있어요.
그리고 프로젝트 스페이스에서는 패러리즘이 보존이 안 되지만
페러랄함도 보존이 안 되지만 변환 후에는 대신에 co-linearity 그러니까 라인이었던 애를 라인으로 만드는 건 보장이 되겠죠
라인이 곡선이 되지 않는다 그런 얘기들이 있고요 여기까지가 기본적인 이제 트랜스포메이션을 좀 뜯어본 건데
궁극적으로는 우리가 뭐 저런 변환이 뭐 리지드하냐 이거냐 고려하지 않고도 3x3 매트릭스를 구할 수가 있습니다 그래서
남은 시간에는 이거 실제로 어떻게 구하는지에 대한 얘기를 조금 하도록 하죠
예를 들어 드릴게요 인풋이 이런 이미지가 있어요 우리가 이런 이미지가 있습니다
어떤 이유든 간에 내가 이 이미지를 피고 싶어요
내가 만약에 뭐 조금 여러분의 그래도 근사한 이그잼을 드려드리면
내가 이미지를 찍었어요 반도체 이미지를 찍었는데
뭐 그 판떼기 있잖아요 판떼기 이름이 뭔가요 까먹었는데
어쨌든 걔를 촬영했습니다
근데 얘가 옆으로 삐딱하게 찍은 것 같아요
그래서 얘를 정면으로 찍은 것처럼 내가 변환하고 싶어요
내가 카메라를 아무리 잘 달아도 정면으로 찍은 게 아닐 수가 있잖아요, 예를 들면
그러면 내가 이미지 단에서 후처리로 이거를 마치 정면에서 본 것처럼 촬영하고 싶다고요
그럼 이 변안만 알아내면 돼요
근데 생각해 보면 플레인에서 플레인으로 변환이란 말이에요
내가 이렇게 촬영한 거를 이렇게 돌리는 거는 플레인에서 플레인의 변환이고
그 맵핑은 센터로 프로젝션이란 말이죠
그러니까 이 변환을 알아내는 건 허머그레피로 내가 설명을 하는 걸 알겠어요
여기서 이렇게 가려면 3X3 험모그래피다 그럼 실제로 이 험모그래피를 어떻게 구하냐가 이제 우리의 문제란 말이에요
결론적으로 말씀드리면 누군가 나한테 4개 포인트의 매핑점만 알려주면 3X3 매트릭스를 내가 구할 수가 있습니다
그러면 그렇게 구해진 3X3 매트릭스로 여기에 있는 점을 모조리 저기로 옮겨 간다면 마치 앞에서 본 것처럼 정면에서 본 것 같은 이미지가
만들어지게 된다 라는 게 결론이구요
그래서 여기 보여준 이그잼풀처럼 누가
인프트 아웃프 스페이스에서 점을 틱틱 찍어요
클릭을 하든 뭐라든 찍어준다
그래서 4개의 점에 대해서만 내가 대응점을 준다면
저거를 알아맞힐 수가 있더라라고 하는게
지금부터 우리가 들여다볼 겁니다
혹시 여기까지 질문 있나요?
험어그레피인 걸 알기 때문에
3x3 맵핑이 되겠다 라고 생각할 수가 있겠고
그러면 그 3x3 맵핑을 구할 때 몇 개의 대응점이 필요하느냐
4개, 왜 4개냐 등등등에 대한 얘기를 남은 시간에 진행을 해보도록 하겠습니다.
결론적으로 이런 거예요.
우리가 이 대응이 허머그래피 대응인 걸 알고 있습니다.
이미지에서 이미지에서 맵핑이고 라인이 보전되고 센트럴 프로젝션이고
그러니까 너는 3x3로 대응이 되겠구만
모든 왼쪽에 있는 점을 모든 오른쪽으로 가져갈 때 다
이거 하나로 설명이 되겠다라는 게 이제 우리가 알고 있는 거죠
모델링을
그리고 또 알고 있는 건 누가 나한테 대응점을 줬어요
이 점을 찍어 갖고 내가 맵핑을 했더니 이 점이 됐어
파란색은 누가 나한테 알려준 겁니다
여기서 우리가 모르는 건 뭐냐
이 매트릭스를 골라요
매트릭스 지금부터 구할 겁니다 3x3를
이거 지금 우리의 문제예요
여기까지 이해가 되시죠?
그러면 누가 나한테 대응점을 줬으니까 이 파란색 알고 있는 걸 가지고
이 h를 구하면 되겠죠.
당연히 이 equation을 우리가 이 모델을 알고 있어요.
저 mapping은 homography로 된다는 걸 알고 있습니다.
그래서 여기 포인트 하나 빠져야 되는데
xi가 h를 통해서 xi'로 가는 건 우리가 알고 있습니다.
근데 그러면 이거 열린방식 풀면 될 것 같지 않느냐?
맞아요. 열린방식 풀 겁니다.
근데 문제는 뭐냐면 문제는 이겁니다.
얘가 이퀄이 아니에요.
이퀄이 아니고 업트 스케일입니다 제가 말씀 안 드렸는데 험머그래피를 적용을 할 때 험머그래피도 업트 스케일 팩터가 있습니다
여기다가 나구잡이를 여러분이 k를 곱하셔도 k를 곱하셔도 여기에 k가 곱해지는 건데
험머지니어스 코인네시기 때문에 k가 곱하든 안 가든 똑같은 2d 포인트거든요 그래서
험머지니어스 스페이스에서 우리가 프로젝트 스페이스에서 얘기할 때는 얘도 업트 스케일 얘도 업트 스케일 얘도 업트 스케일이에요
ratio가 뭐가 되든 상관이 없습니다. 그 말이 무슨 의미냐는 말이냐면
이게 equal이 아니라는 얘기예요.
얘가 ratio를 handle해야 된다는 문제가 됩니다.
근데 ratio handle라는 게 굉장히 귀찮잖아요.
그래서 우리가 이걸 보통 어떻게 풀 수 있냐면
homogeneous coordinate인 l을 다시 inhomogeneous로 바꿔주면 돼요.
자우, d가 둘 다 homogeneous니까 너도 inhomogeneous로 바꿔주자 어떻게 하면 되죠?
마지막 엘리먼트로 나눈 다음에 이걸 1 드랍시키면 되죠.
그러면 왼쪽은 x'y'이 됐네요.
오른쪽은 어떻게 하면 돼요?
다 곱하고 곱한 다음에 마지막 엘리먼트로 나눠준 다음에 드랍시키면 되겠죠.
걔가 요겁니다.
얘가 마지막 엘리먼트예요.
곱한 다음에 그죠?
얘가 마지막 엘리먼트고 그걸로 첫 번째 엘리먼트 나누고 두 번째 엘리먼트 나눈 다음에
마지막 엘리먼트가 1이 되면 걔를 드랍시켜서 x', y' 만들면 안 됩니다.
그러면 x프라이, 요거는 요거의 첫 번째 엘리먼트인 얘랑 똑같다가 되고요.
요건 equal이 성립이 됩니다.
왜냐면 다시 원래 스페이스로 돌아왔기 때문에, 그죠?
equal이 성립이 됩니다.
그리고 두 번째 라인에서는 요렇게 등장을 하게 되겠죠.
파란색을 칠한 거는 다 우리가 알고 있는 애들이에요.
파란색을 칠한 애는 대응점에서 알고 있는 애들이고요.
h는 우리가 모르는 구하는 애들입니다.
몇 가지 혹시 이해가 되시나요?
다른건 아니고 누가 나한테 대응점을 하나 줬어요.
대응점 하나 준거 가지고 식을 세우려고 했는데
저 equal이 upscale이니까 upscale 팩터를 날려주면서
양쪽을 inhomogeneous 우리가 원래 알고 있는
two dimension으로 바꿔주고
그때는 equal이 성립하니까 식 두 개가 등장이 된거죠.
자 그 다음에 뭘 할거냐면
요 두 식을 조금 정리를 할 겁니다.
아까 그 식을 위에 카피앤페이스트 했어요. 식을 가지고 정리를 해서
왼쪽부터 볼게요. 왼쪽부터 보면은 h들이 우리가 모르는 거잖아요. 그러니까 이런 형태로
첫 번째 row 그리고 h가 되도록 이렇게 정리를 했습니다. 그래서 모르는 것들은 다 h들만 모르니까 저쪽으로 몰았고요.
아는 애들은 다 이쪽으로 몰았어요.
이거 두 개 곱하면 0이 나오는데
두 개 곱하면 0이 나오는데
이게 곧 얘를 이쪽으로 곱한 다음에
다 한 쪽으로 몰고
그렇죠? h랑 h가 아니냐를 다 나눈 게
이 첫 번째 로우입니다.
여기까지 얘가 되시나요?
여기 보시면 x h11 x h11은 나오죠?
x y h12 곱해지죠? y h12 등등등
그래서 이 식을 좀 이거를 정리해가지고 이렇게 나왔구요
그 다음 두번째 식도 얘를 다 이쪽으로 곱한 다음에 한쪽으로 몰아주고
그러면 h 곱하기 something 이잖아요 h 곱하기 something
파란색은 다 아는거에요 아는 애들이 여기다 모았습니다
그래서 지금 우리가 지금 뭐한거냐면 대응점 하나로부터 2개의 raw를 구했구요
똑같이 모르는 우리가 구하려고 하는 h를 다 이쪽으로 모아줬습니다
그래서 이게 대응점 하나로부터 나온 겁니다. 보시면 우리가 구하려고 하는 게 몇 개를 구해야 되죠?
9개의 배리어브를 구해야 돼요. 이게 우리가 모르는 미지수입니다. 사실은 이 h라고 하는 건 업트 스케일이기 때문에
9개 같지만 마지막 하나를 그냥 1이라고 쳐도 돼요. 그죠? 뭐 이미의 k를 곱하고 나눠서 상관없으니까 그냥 마지막 너는 1이라고 치고
나머지 애를 구하는 문제가 똑같습니다. 그래서 DOF는 사실 8개예요. 우리가 모르는 미지수는 8개입니다.
대응점 하나로부터 식이 몇 개 등장했죠? 2개 등장했죠. 미지수가 8개고 대응점 하나가 식을 2개를 주니까
대응점이 몇 개 필요하죠? 다 구하려면 4개 필요하죠. 대응점이 4개 있으면 식이 8개 등장하면서 미지수 8개 식 8개니까 H를 구할 수가 있습니다.
그래서 사실은 열린방정식을 풀면 되는데 열린방정식을 굳이 이렇게 구할 거예요.
어떻게 구할 거냐면 리뉴얼한 이퀘이션을 만들 겁니다.
어떻게 만들 거냐면 h를 모르는 거잖아요.
얘는 다 알고 있는 파란색이 들이고요.
그럼 두 번째 대응점에서도 똑같이 구할 수가 있겠죠.
두 번째 대응점에서도 똑같이 구할 수 있는데
로우 2개가 등장했죠.
근데 얘도 똑같은 h에 대해서 0이 나와야 되잖아요.
그러니까 모든 대응점에 대해 있는 내용을 이렇게 컨켓 터네이션 시켜 줄 겁니다.
어차피 걔네는 같은 h로 설명이 돼요. 그래서 원래는 이렇게 식 하나, 이렇게 식 두 개, 식 두 개, 식 두 개, 식 두 개 나눠져 있는 앤데
걔네는 그냥 concatenation을 쭉 시켰어요. 그러면 아는 애들, 다 파란 애들 다 아는 애들입니다. 대응점들이에요.
대응점들이 다 이렇게 큰 매트리스 하나가 등장을 했고, 모르는 h가 하나 등장했고, 오른쪽은 죄다 0인 애들.
이걸 풀어주면 어떻게 돼요? 이걸 풀어주면 h를 구할 수가 있겠죠.
이거는 여러분이 리뉴얼자브라에서 맨날 등장하는 그 굉장히 쉬운
Homogeneous List Square 문제입니다. a h는 0인 문제고요.
이걸 풀 수 있는 솔루션은 엄청나게 많아요. 좋은 솔루션들이.
가장 쉬운 방법은 SVD를 쓰면 됩니다.
SVD를 가지고 이걸 돌려주시면 이게 udv가 나오는데 뒤에 슬라이드가 있을 겁니다.
svd를 써서 돌리면 코드 두 줄로 h가 등장하죠. 그래서 열린방정식을 손으로 풀지는 않고 그냥 우리가
이퀘이션으로 만들면 대응점이 4개만 주어지면 이렇게 자이언트한 매트릭스로 리뉴얼 시스템 형태를 만들 수가 있어서 풀 수 있겠다라고 하는 게
본 예용의 솔루션이고요. 사실은 그냥 코드로 하기에 쉽다가 아닙니다. 더 좋은 장점이 있어요. 더 좋은 장점은 뭐냐면 만약에 우리가
대응점이 4개가 아니라 100개를 갖고 있다라고 생각해 볼게요.
누군가 나한테 대응점을 100개를 줬어요.
그럼 어떻게 하면 돼요?
그 100개를 죄다 여기다가 컨켓터네이션 시키면 돼요.
대응점 하나당 2개 로우가 등장했으니까
대응점이 n개다 하면 이 n짜리 로우가 등장하거든요.
하지만 푸는 방법은 동일합니다.
똑같이 SVD 똑같은 코드로 풀려요.
근데 이거의 장점은 뭐죠?
대응점이 많으면 뭐가 좋죠?
만약에 우리가 대응점이 4개밖에 없다고 생각할게요.
누가 나한테 4개만 줬어요.
문제는 뭐냐면 내가 운이 나빠서 얘를 잘못 찍었어 점을.
잘못 찍으면 그 에러가 이 h를 구할 때 프로파게이션이 되겠죠.
4개 중에 하나라도 틀리면 안 돼.
내가 하나를 엄청나게 잘못 찍었어.
그러면 그렇게 구한 험어그레피는 굉장히 언스테이블, 그러니까 잘못된 험어그레피가 되겠죠.
누가 나한테 100개를 줬어.
몇 개는 좀 에러니어스해.
하지만 하지만 온 에버리지로 나쁘지 않아.
이 경우는 사실 굉장히 로버스트한 솔루션이 됩니다.
몇 개가 에러니어스 하더라도 100개나 되니까
100개를 가지고 최적화해서 구한 그 h는 꽤 로버스트할 수가 있겠죠.
그래서 일반적으로는 비전 문제도 그렇고 대부분의 문제들이
이 메저먼트가 충분하면 그 충분함을 어떻게든 다 리버리지를 하고 싶어요.
그래야지 에러에 대해서 좀 강인할 수가 있으니까
이 솔루션은 그래서 열린방정식 쓰는 것보다 그게 유리합니다.
11방정식 쓸 때는 미지수 4개, 식 4개, 미지수 8개, 식 8개 이렇게 풀어야 되잖아요.
식이 더 많아, 뭐 개를 쓸 수 있는 방법이 없죠, 사실은.
근데 그거를 이렇게 쓴다는 건 결국에 뭐냐면 하나의 옵티마이제이션 프레이머로 돌리는 거거든요.
그러니까 이거는 결국엔 11방정식을 푸는 건 아니고 푸는 거지만 결국에는 여기서 원하는 건 뭐냐면
a, h가 최대한 0에 가까이 되는 h를 구해줘 라는 옵티마이제이션 프로블룸입니다.
조금 더 디테일하게 말씀을 드리면
결국에는 우리가 푸는 건 뭐냐면
미지수보다 식이 많아지면
exact solution이 없을 수도 있어요
걔네가 공통적으로 만족하는
solution이 없을 수도 있겠죠 당연히
그래서 결국에는
optimization 문제가 되는데
이 optimization은 결국에 뭐냐
ah가 0이 안 될 수도 있어 왜
a가 over constraint 됐으니까
하지만 ah를 최대한 0에 가까이
만들어주는 h를 찾아라
라고 하는
optimization 문제가 되겠죠
그리고 당연하게도 a가 크면 클수록 훨씬 더 에러에 대해서 로버스트 할 수 있습니다.
그래서 고특성을 이용하는 방법이고요.
조금 더 디테일하게 말씀을 드리면 a h를 최대한 0으로 가까이 가고 싶은데
이게 업트 스케일이기 때문에 h가 0인 순간에 a h는 무조건 0이 되거든요.
그러니까 h가 0인 애들은 내가 싫어요.
000인 트리비얼한 솔루션을 싫어요.
그래서 조건을 하나 붙입니다. h는 0이 안 되도록 h의 길이는 1로 해.
사실 h의 길이가 1이든 2이든 3이든 상관없습니다.
그냥 0이 아니기만 하면 되는 거예요.
왜냐면 h는 어차피 업트 스케일이기 때문에 길이는 왔다리 갔다리 할 수는 있거든요.
어쨌든 이 문제를 푸는 방법이 정확하게
호머지니어스 리스트 스퀘어 문제고 그걸 어떻게 푸느냐 기계적으로 말씀드리면
a를 s, v, d를 하면 u, d, v가 등장을 하는데
v라는 매트릭스에 라스트 컬럼을 딱 취하시면 그게
위에 있는 걸 옵티마이즈 시키는 솔루션이 돼요.
디테일하게는 일단 말씀을 안 드리겠습니다만
그냥 이 형태, 이걸 옵티마이즈 시키는 펑션을
그 타이틀을 어떻게 구하냐면
a를 s, v, d를 해서 v에 last column을 추하시면
정확하게 저 위에를 만족시키는 솔루션이 등장을 합니다.
그래서 이 h를 풀 수가 있어요.
이미의 길이에 대해서, 미니멈 길이는 그래서 포인트 4개죠.
8개는 주워져야 이걸 풀 수가 있겠다라고 하는 게
홈머 그래피 방법입니다.
이런 방법을 dlt라고 불러요.
3D 비전에서 되게 많이 나오는 다이렉트 리뉴얼 트랜스폼이고요.
사실은 카메라 칼리브레이션 들어보셨나요?
카메라의 파라미터를 알아내는 방법, 3D 리컨스트럭션,
아까 우리가 처음에 봤던 도시를 보관하는 Structure from Motion,
죄다 굉장히 비슷한 방법으로 DLT 솔루션으로 풀 수가 있습니다.
다 결국에는 리뉴얼 모델이거든요.
공부를 해보시면, 어? 프로젝션도 리뉴얼 모델이네?
호머그래피도 리뉴얼 모델이네?
그래서 다 리뉴얼한 방법으로 풀 수가 있어서
생각보다는 그렇게 어렵지 않습니다
이 호머그래피만 좀 익히시면은
나머지 건 거의 비슷한 컨셉으로 다 풀린다라는 거고요
그래서 결론적으로 말씀을 드리면
누가 나한테
이런 거예요
누가 나한테 이미지 두 장에 대응점을 준다
근데 대응점이 엄청나게 많아요 이런 식으로
아래에 있는 것처럼
대응점이 엄청나게 많으면
이 대응점을 활용해서
왼쪽과 오른쪽의 변환을
변환을 허머그래피를 구한다 라고 했을 때
이 대응점을 모조리 활용할 수 있는 하나의 솔루션이
아까 말씀드린 그 이 형태라고 보시면 됩니다.
혹시 여깟 질문 있나요?
네.
A가 0이 되가지고 해를 못 구하는 형태요?
H가 항상 있다고 보장이 되냐고요?
아, H가 항상 있다고 보장이 되냐고요?
일단은 기본적으로는
옵티마이제이션을 하는 거기 때문에
로커라든 글로벌라든 어쨌든
옵티멀한 점이 하나 등장하고요
게다가 얘는 리니어한
펑션이기 때문에
컴펙스 옵티마이제이션 문제거든요
그래서 글로벌한 옵티머를
이 방법으로 무조건
클로즈폼으로 구할 수는 있어요
그래서 대답부터 드리면
구할 수 있습니다
할 수 있어요. 근데 그게 이제 우리가 원하는 게 아닐 수는 있죠. 언제? 만약에 메저먼트가 굉장히 에러 뉴스 하면
누가 나한테 대응점을 줬는데 대응점이 엉망진창이다 라고 하면 h 구할 수는 있지만 우리가 원하지 않는 h가 될 수는 있겠죠.
답변이 됐나요? 혹시 다른 질문 있으실까요? 좋아요. 결론적으로 말씀을 드리면 우리가 일반적으로는 누가 나한테
손으로 찍어주는 경우보다는 자동으로 대응점을 구해서 던져주는 경우가 훨씬 많습니다
여기서 구한 대응점은 아까 그 제가 초반에 말씀을 드렸던
시프트라는 거를 통해서 찾은 거거든요
예를 들면은
이거예요
그러니까 아까 이 대응점 문제가 중요하다고 했잖아요
이미지에서 이 대응점 문제가
내가 누가 나한테 이 솔루션을 준다면 이제 굉장히 많은 걸 할 수 있는데
그 중에 가장 티피컬하게 아까 같이 파노라믹 스티칭 같은 거 대응점을 알아야 하는 문제거든요
그러니까 이 문제가 사실 굉장히 중요한 문제인데 저 스티프트 디텍터라는 게 결국에는 문제가
2000년대 초반에 풀렸고요 그래서 저게 풀리면서 3d 비전이 굉장히 좋은 영향을 많이 받은 거죠 그래서 아까 말씀드린 이
모든 3d 리컨 뭐 이런 애들 이런 애들이 결국에 왜 가능하게 됐냐면 대응점을 줄 때 가능한데 대응점을 줄 때
그 대응점을 누가 줬냐면 아까 그 시프트 같은 애들이 준 거죠
그래서 이런 애들도 결국에는 대응점을 줬을 때 그 대응점을 갖고 노는 애인데
대응점을 저 시프트 같은 애들이 줬고요
그게 아까 보여드린 것처럼 이런 이그젠 배워보면 됩니다
이게 시프트를 뽑는 디텍터거든요 이미지가 있으면
혹시 시프트를 배우셨나요? 아예 안 배우셨나요?
강의가 있나? 잠시만요.
클래식한 2D 비전 문제를 아예 안 배우셨나요?
그렇군요.
교수님 성안만 써있고 토픽은 나와있진 않네요.
배우셔야 할 겁니다.
왜냐면 사실은 요새 아무리 뉴럴렛 시대라고 하더라도
결국에는 문제 정의를 어떻게 하느냐가 굉장히 중요하거든요.
뭔가를 이해할 때는.
그렇지 않으면 여러분이 사실은 딥러닝에서 이해할만한 건 아무것도 없어요. 어차피 죄다 블랙박스기 때문에 적어도 뭘 이해하셔야 되냐면
인풋이 뭐고 아웃풋이 뭔지 이 포뮬레이션을 이해를 하셔야 되거든요. 그 메소드를 클래스컬하게 가져가든
뭐 인투이티브하게 방법으로 가져가든 아니면 뭐 러닝 기반으로 가져가든 시프트에는 결과적으로 어떤 거냐면
이미지가 있을 때 이미지의 대응점을 볼 건데
여러분이 이 이미지를 가까이서 찍고 멀리서 찍으면
같은 이미지지만 사이즈가 왔다리 갔다리 하잖아요
그럼 사실 대응점 찾는 게 엄청나게 어려운 문제가 돼요
얘랑 쟤랑 똑같은 걸 찾는 문제가 결국에는
패치를 하나 따다가 그 패치를 비교하는 문제거든요
근데 문제는 이미지 사이즈가 변한다는 건
그에 맞춰서 패치 사이즈를 바꿔줘야 된다는 거죠
근데 뭐가 뭔지도 모르는데
패치를 이렇게 할까 크게 할까를 우리가 알 수 있는 방법이 별로 없거든요
이거 이제 스케일 인베리언트 한 피처 트랜스포미라고 하는데 그 스케일을 고려 무시하면서 스케일을 핸들 하면서 그러면서 대응점을 찾는 방법인데
사실은 진짜 어려운 난제입니다 되게 되게 어려운 문제에요 근데 이 문제가 어 이 경우에서 이제 풀려버렸어요 풀리면서 대응점을 이렇게 나이스하게 줄 수 있는 문제가 됐습니다
사실은 엄밀하게는 대응점이 이렇게 나와요 왜 이렇게 나오냐면 창문이잖아요 창문
창문이 죄다 똑같이 생겼죠 그러니까 대응점이 예쁘게 안 나오고 지멋대로 나옵니다 약간 셔플돼서 나와요
그럼 문제가 뭐죠? 이걸 누가 나한테 인풋으로 주면 여기서 험어 그래피를 구하면 엉망진창 험어 그래피가 나옵니다
사실은 우리가 험어 그래피를 구할 때 이 아웃라이어를 좀 날리고 인라이어만 구해줘야 될 문제가 있어요
어쨌든 그 인라이얼 루가 나한테 줬다라고 한다면 그걸 가지고 아까 dlt 솔루션으로
한 포인트당 포인트마다 이런 식으로 열린방향식 형태로 만들어서
로우 두 개가 만들어지고 그 모든 포인트를 최다 컨켓터네이션을 하신 다음에
이런 식으로요. 컨켓터네이션 하신 다음에 a h 골 제로골을 풀면은 험어그레피가 등장을 합니다.
그러면 그 험어그레피를 가지고 뭐 할 수 있어요? 이런 거 할 수 있죠.
이 둘 사이 허머 그래피가 나온다는 건 뭐냐면 이 포인트를 죄다 이쪽으로 변환시킬 수 있는 하나의 통합된 변환법이 있다는 얘기예요
그러면 요거를 죄다 이쪽으로 변환시키면 똑같은 포인트들은 만나 있겠죠
그리고 이 이미지에서 보이지 않는 애들은 같이 따라가겠죠
그러니까 이런 식으로 길게 이어붙일 수가 있겠죠 똑같은 애들은 겹치게 되고요
왜냐하면 그렇게 허머 그래피 구했으니까 이쪽 이미지만 들고 있는 애들은 이렇게 좀 추가적으로 뭔가 이미지를 만들어내게 되면서
사실 모든 이미지를 다 한 스페이스로 이렇게 트랜스폼 시키면 하나로 연결이 되는 그런 형태가 되게 됩니다
판노라미 스티칭이구요 그래서 사실 이런 나중에 조교가 아마 여러분들 좀 플레이를 할 것 같은데
이런 거를 가지고 놀 때 핵심은 결국에 뭐냐면 이 변환이 험머그래피로 설명되는 변환이다를 아는 게 첫 번째로 중요해요
그래야지 적어도 이 식을 세울 수는 있잖아요 그죠?
이 식을 세울 수 있을 이유는 뭐냐면 이 변환이 험머그래피 변환이에요
예 아요라는 그 모델에 대한 정보를 우리가 알고 있는 게 첫 번째고요. 두 번째는 모델 알고 있다 그러면 열린방정식을 풀면 되는데
뭐 펜스한 열린방정식이죠. 결국에는 그러면 몇 개의 미지수를 내가 풀어야 되고 그러려면 미니멀한 컨스트랜트가 몇 개냐 를 아는 게 더 중요합니다.
여기서는 미지수가 8개기 때문에 9개지만 딜리어 프리덤은 8개기 때문에 식을 8개를 줘야 되고 대응점 하나당 두 개씩 식이 나오기 때문에 적어도
4개의 커리스퍼너스가 필요하구나라는 사실을 알게 된다면 이제 이 문제 풀 수가 있는 거죠
여기까지가 대략적인 내용이구요 뒤에 사실 뭐가 더 있는데
나가전이 엄청 복잡하고 혹시 여기까지 질문 있나요
네
네네
근데 약간 동선처럼 보이게 나오고
아 여기요? 여기?
아 여기여기여기
도랑무도는 펜리에서부터 보셨나요?
아 굉장히 훌륭한 질문을 주셨습니다
이게
그러네요. 곡선으로 나오네.
엄밀하게 말씀드리면 사실 곡선이 되면 안 돼요.
왜냐면 아무리 맵핑을 하더라도 우리가 어차피 리뉴얼 맵핑을 했기 때문에
라인이 라인으로 보존되는 건 너무 당연합니다.
당연히 리뉴얼 맵핑이기 때문에.
근데 저 경우는 사실은 그거에 관련된 거라기보다는
Radial Distortion이라는 카메라 렌즈 디스토리션에 관한 것입니다.
사실은 그거에 관련된 거라기보다는
Radial Distortion 이라는 카메라 렌즈 디스토리션에 관련된 걸 거예요.
질문이 나왔으니까
어차피 다음 시간에 우리가 배울 거긴 한데
조금 이그젬플만 하나 보여드리면
우리가 이제 다음 시간에는
카메라 모델에 대한 얘기를 할 거고요.
카메라 모델에서는 3D와 2D 사이의 맵핑을 구할 겁니다.
지금은 2D와 2D 사이의 맵핑이 Homography 잖아요.
3D, 2D 사의 맵핑을 구할 건데
그때 무슨 일이 발생을 하냐면
이런 일이 발생을 하죠
그러니까 실제로 사진을 찍어보면
이렇게 곡선이 보이는 경우가 있어요
이런 식으로
이걸 Radial Distortion이라고 하는데
이거가 왜 생기냐면 카메라 렌즈 때문에 생깁니다
카메라 렌즈를 쓰시면서 빛이 이렇게 꺾여서 들어오거든요
그러니까 여러분이 광각을 쓰면 쓸수록 빛이 더 많이 꺾이게 돼요
그렇기 때문에 이 Radial Distortion이 생기는데
이 Radial Distortion이라고 하는 건 Linear Mapping이 아닙니다
그래서 우리가 배우게 될 그 Linear한 버전의 카메라 모델
피놀 카메라 모델이 커버하지 못하는 영역이에요
그래서 이거는 사실은 전처리를 미리 해야 됩니다
그래서 우리가 이미지를 갖고 있게 된다면
이 모델을 가지고 이 모델을 미리 써서
Distortion을 없애주는 변환을 하게 될 거예요
아까 봤던 그 Artifact는 이거의 일종일 겁니다
그래서 보기에 이렇게 보이는 게
이 프리프로세싱을 안 하고
그걸 만약에 처리를 하게 된다면
꺾여있게 되는 현상이 일어나겠죠
허머그래피 때문은 아니고요
그래서 원래 우리가 카메라 렌즈에 대한 모델을 써야 되는데
너무 복잡하니까
렌즈에 대한 이런 디스토션, 알티펙트를 없애버리고
그런 다음에 가장 간단한
리니어 웹툰을 하겠다라고 하는 게
우리가 다음 시간에 배울 내용입니다
혹시 어떤 질문 있나요?
좋아요 우리 한 10분 남았네요
10분 남았으니까 원래는 진도를 조금 나가야 되는데
10분 안에 나가면 좀 어렵거든요
그래서 원래 제가 아까 인트로에 보여드리려고 했다가
못 보여드린 최신 3D 비전에 대한 내용을 조금 해보도록 하죠
음...
안 되겠네요. 이것도 하기에는 조금 난해하네요.
혹시 그러면 그냥 뒷단에 배울 내용에 대한 인트로를 잠깐 나가구요
나중에 좀 더 추가적으로 나가도록 하겠습니다.
지금 그래서 우리가 구한 지금 홈모그라피는 결계가 뭐냐면
2D에서의 2D로의 매핑인데
우리가 사실 궁극적으로 배울 거는 이 3D와 2D 사이의 매핑입니다.
그래서 3D와, 이건 다음 슬라이드도 혹시 들고 있나요?
그냥 인트로만 어차피 드릴 거라서
디테일하게는 여러분이 안 들여다보셔도
제가 다음 시간에 처음부터 다시 설명해 드리도록 하겠습니다.
지금까지 우리가 배운 거는 2D에서의 2D로의 맵핑인데
실질적으로 우리가 여러분이 3D를 다룬 다음에 결국에는
3D와 2D 사이의 맵핑을 구해야 되게 되는 거고요.
그 렌즈를 쓰는 게 너무 귀찮기 때문에
우리가 이 피놀카메라라는 걸 쓰겠죠.
그래서 이 구멍을 가지고 뭔가 이렇게 통과를 하면은
통과를 하면 여기 맵핑이 되는 거를 배울 텐데
3d와 2d로의 매핑은 3x4짜리 매트릭스로 설명을 할 거에요.
아까 전에 허무그레피는 여기도 2d 여기도 2d였죠.
그래서 여기도 3d벡터 3d벡터인데
이번에는 얘가 3d포인트를 받을 겁니다.
3d포인트의 허무그레피 형태는 4d가 돼요.
똑같습니다. 마찬가지로 밑에 1을 하나 집어 넣은 거라서
그래서 얘는 3D 포인트를 설명하고 있는
호머지니어스 3D 포인트가 되고요
얘는 호머지니어스 2D 포인트가 돼서
이 둘 사이의 매핑은 이제는
3x4짜리 매트릭스로 설명을 할 겁니다
이게 가장 제너럴한 형태가 되는 거예요
그러니까 원래 판도로마스틴같이
좀 퓨어로테이션 같은 특수한 케이스가 아니라면
모조리 2 케이스가 되는 겁니다
그래서 어떤 3D 포인트가 있을 때
3D 포인트를 여기에 매핑을 시키려면
이 카메라가 보고 있는 각도와 카메라의 내부 파라미터, 어떤 렌즈든, 어떤 포컬 랭스든
이런 거에 따라서 이 P라는 게 정의가 되고요.
그래서 이렇게 맵핑이 되는 게 하나가 있고요.
카메라가 다른 카메라다 그러면 걔는 또 걔만의 프로젝션 매트릭스가 있습니다.
그래서 걔도 똑같은 3D 포인트를 프로젝션을 시켜서 다른 포인트가 되겠죠.
이 X1과 X2는 당연히 똑같은 포인트는 아니겠죠.
이미지마다 포인트가 다르게 맵핑이 되는 거니까, 그죠?
하지만 우리가 여기서 볼 거는 결국에 이 맵핑이라고 하는 것도
일종의 3x4짜리 리뉴얼 맵핑이 되더라.
역시 마찬가지죠. 이 모델에 대한 정보를 우리가 개념을 익힐 겁니다.
모델을 익히게 되면 뭘 할 수 있냐면 이제는 이게 맵핑이기 때문에
누가 나한테 이 대응관계를 주면 그 카메라 모델을 구할 수가 있어요.
이 P라는 걸 우리가 직접 계산할 수가 있습니다.
아까 전에 H를 계산했듯이 이 P라는 걸 계산할 수가 있어요.
있어요 이 과정을 칼리브레이션 이라고 불러요 카메라 칼리브레이션 카메라 칼리브레이션 때문에 이제 뭐가 되느냐
이걸 알고 있기 때문에 누가 나한테 3를 줘요 그러면 2d로 프로젝션 시킬 수가 있겠죠
매핑 우리가 이미 알고 있는 거니까 그래서 누가 나한테 3를 주면 칼리브레이션이 되어 있다라고 한다면 그거를 프로젝션 시키는 게
가능할 거예요 프로젝션 시키는 게 프로젝션 시키는 게 가능하면 뭘 할 수 있냐면 뭐 여러가지 사실을 할 수가 있는데
이 그 장프를 조금 더 보여드리면
뭐 이런거 할 수 있는 거죠 우리가 3d 모델을 춤추는 모델이 있다라고 한다면 춤추는 모델이 있다라고 한다면
이거의 카메라 좌표를 우리가 이제 알고 있기 때문에
이제 얘를 움직인다 하더라도 우리가 이 카메라 포즈를 알고 있다라고 한다면
그러면 이제 프로젝션 시키는 게 가능한 거죠.
그래서 3D와 2D의 관계를 아는 게 우리가 본 강에서 궁극적으로 원하는 건데
그걸 알게 된다 그러면 사실 굉장히 많은 어플리케이션이 가능하게 됩니다.
이거는 그것보다는 조금 더 복잡한 PMP라는 건데
이것도 우리가 살짝 만만 보도록 하겠습니다.
이런 것들이 우리가 이제 좀 보려고 하는 거고요
그리고 우리가 다음 시간에 또 봐야 될 내용 중에 하나는
리컨스트럭션 문제도 거의 비슷한데
만약에 내가 그 3D와 2D의 관계를 알고 있다라고 한다면
뭘 할 수 있냐면 카메라 두 개가
여기 포인트가 있고 저 포인트가 있는데
똑같은 포인트를 보고 있다는 정보를 알고 있다면
마찬가지로 대응점을 알고 있다면
뭘 할 수 있냐면 이런 식으로 3차원 복원을 할 수가 있어요
그래서 이제는 카메라를 가지고 누가 나한테
X1하고 X2가 같은 포인트를 보고 있는 점이야라는 걸 알려준다면
그걸 가지고 걔네가 동시에 보고 있는 3D 복원을 할 수가 있어요
물론 카메라가 여러 개 있으면 여러 개를 동시에 써서 그런 걸 할 수도 있고요
이게 이제 3D Triangulation이라고 하는 거고요
이게 되면 이제부터는 카메라 2D만 있으면 3D 복원을 할 수 있는 게 되겠죠
카메라의 파라미터를 알고 있다면 이런 가정이 들어가긴 해요
근데 이제 우리가 일반적으로 데이터를, 이미지를 인터넷에서 다운받아 놓으면
카메라 파라미터를 당연히 모르거든요.
그럼 이제 그걸 구해주는 단계부터 시작을 할 거예요.
뭔가 칼리브레이션 부터 하는 건데
그 과정이라고 하는 게 여러분이 아까 봤던 험오그래피 구하는 거랑 거의 비슷한 생각이긴 합니다.
우리가 대응점이 어떤 모델이고
누가 나한테 대응점을 주면 그 H를 구했잖아요.
마찬가지로 얘도 똑같아요.
누가 나한테, 누가 나한테 이 모델이 그 p라는 3x4짜리 모델로 내가 표현되는 건 알고 있고
누가 나한테 대응점을 준다고 한다면 거기서부터는 우리가 모든 것들을 구해나갈 수가 있게 됩니다
이게 지오메트릭하게 다 엮여 있어요
그래가지고 러닝이 하나도 들어가지 않더라도 지오메트릭한 프로퍼티만 가지고 우리가 모조리 구할 수가 있습니다
우리가 오늘 배울 내용인데 자세한 내용은 제가 개괄적인 인트로를 드린 거고요 자세한 내용은 제가 오후 그리고 내일 마저 진행을 해서
궁극적으로는 그 이거 있죠? 이게 어떻게 만들어졌는지까지의 컨셉을 조금 전달을 드려보도록 할게요
여기까지 어느 정도 배우시면은 대략적으로 다른 3D도 어느 정도 커버가 가능할 거에요
가장 여러분들이 배워야 될 게 3D와 2D가 어떤 맵핑으로 설명이 되느냐
이게 사실 제일 중요한 내용이거든요
이제 카메라 모델이라고 하는 거고
그거의 어떤 단순한 버전이 호머그래피 라고 보시면 돼요
3D와 2D가 아니라 2D에서 2D로 맵핑부터 일단 배워봤고요
다음 시간부터는 더 제너럴한 버전인 3D와 2D의 맵핑
카메라 모델을 배워보도록 하겠습니다
여기까지 혹시 질문 있나요?
제가 중간에 디테일한 것들을 굉장히 많이 스킵했거든요
왜냐면 이걸 다 배우려면 한 학기가 필요한데
당연히 이제 그렇게 하긴 너무 어렵고 여러분들도 지루하실 것 같아서
에센셔널한 것만 등장을 시켰는데
중간중간에 혹시나 좀 더 궁금하거나 모르는 거 있으면 질문 주시면 답변 드리도록 하겠고
오후에 조교랑 이 프렉티스 섹션이 있는데
그 섹션 때도 여러 가지 질문해 주시면 답변 드리도록 할게요
혹시 여까 질문 있나요? 없으시죠?
네 그럼 여기까지 하도록 하겠습니다
오늘도 시청해 주셔서 감사합니다.








