


그럼 시간이 되어서 간단하게 실습
진행하도록 하겠습니다. 안녕하세요 주한별 교수님 연구실에서
그 석박 통학과정 하고 있는 김정환이라고 합니다.
그래서 오전에 수업 들으신 프로젝트 호모 그래피 내용을
이제 간략하게 실제 이미지에 구현해서 적용해보는 것과 동시에
이제 다음 세션에 스티칭, 파노라믹 스티칭을
또 함께 진행해 볼 예정입니다.
그래서 그 일단 메인 노트북 파일 제가 올려뒀는데 실습자료로 혹시 그거는
다운을 받아주셨으면 합니다.
콜앱에서 하시는 것을 권장을 드리고 있고
그 다음에 노트북 파일 두 번째 줄까지는 먼저 실행을 시켜주시면 됩니다.
제가 파일 올려둔 스크립트가 있어서 드라이브에서 그거를 자동으로 마운트를 해줄겁니다.
아시다가 안 되는 부분이 있으면 편하게 질문 주시면 됩니다.

그럼 두 번째 줄까지 실행을 하시면 왼편에 이런 식으로 폴더가 다운로드가 잘 될 거고요.
여기에 이제 source 폴더 보면은 저희가 실습시간을 구현할 여기 스크립들이 쭉 있습니다.
그러면 됐다고 생각을 하고 다른 문제가 없으면은 테스크 설명 간단하게 드리겠습니다.
일단 총 3개를 해볼 예정이고요.
첫 번째는 이제 왼편의 레일 이미지에서
이거를 별더 아이뷰로 바꾸는 홈모 그래피 매핑을 구현을 할 것입니다.
저희가 수업 시간에 들었듯이
이제 왼편과 같은 실제 이미지를 촬영했을 때
이 기차의 레일이 원래는 만나진 않지만
이미지 공간에서는 그 패러렐 한 선도 어디선가 만나는 지점이 있고
그거를 베니싱포인트라고 한다고 저희가 배웠습니다.
근데 이 베니싱포인트는 실제 월드플레인의 오른편과 같은 공간에서는
그 이제
그 포인트 인피니티라는 이제 점들에서 만나게 되고요.
그게 y, 여기에서 보시는 것처럼 y축 방향으로는
0콤마 1콤마 0
그리고 x축 방향으로는 1콤마 0콤마 0으로 이제 맵핑이 됩니다.
그래서 저희가 하려는 것은 왼편의 레일웨이 이미지에
저희가 벌드아이뷰로 보면
이게 위쪽 방향으로는 레일이 가는 방향이고
엑스축 방향으로는 나들목이라고 하나요?
나무 놓아져 있는 방향으로 가는 거니까
이제 이거를 매핑을 잘해서 이렇게 피는 거를 해야겠죠
그러면은 이제 호모 그래피를 찾아야 되는데
어떻게 찾냐 하면 이제 총 두 가지 저희가 수업 시간에 배웠던 거는
그 콜레스펀던스를 찾아가지고 점 4개 찍고 이 4개 찍은 거 가지고
이제 계산해가지고 이거를 창문을 편피는 예제가 있었죠.
그거는 이제 두 번째로 저희가 해볼 거고 첫 번째로는 간단하게 이제
이런 관계를 통해서 호모그라피를 바로 계산하는 방법을 해볼 예정입니다.
그래서 코드를 보시면 그 banishing 포인트를 각각 레일 위쪽 방향으로 계산하고
그 다음에 x쪽 방향으로 계산해서 그 다음에 이 banishing 포인트들과
오리지널을 가지고 다이렉트하게 이 매트릭스를 이제 리커버를 해야 하시는 게 이제 테스크 원입니다.
이제 이게 어떻게 되냐면
그 베네싱 포인트는 저희가 수업시간에 배웠다시피
그 두 개의 라인이 있으면은
이걸 크로스 프로덕트 해가지고 저희가 구했었죠
그러면은 그게 베네싱 포인트가 됐는데
저기에 그 0콤바 1콤바 0에 해당하는 그 점에다가
어떤 맵을 곱하면은 여기에 가있는
그 베네싱 포인트로 계산이 되겠죠
그런데 저 값을 보시면 0콤마 1콤마 0을 그대로 곱하면
그 매트릭스에 칼럼 벡터가 나오게 되죠.
두 번째 칼럼 벡터가 나오게 됩니다.
그럼 사실상 저거를 그 매트릭스에 곱해서 구한 저희 베니시 포인트는
그 맵핑의 두 번째 칼럼 벡터 그 자체가 되겠죠.
마찬가지로 이제 1콤마 0콤마 0에 대해서도 이제 곱한 것이
여기에서는 x 방향으로 해당하는 베넷이 포인트일 텐데
그거를 그대로 계산하면 저희가 첫 번째 칼럼 벡터를 얻게 되고
마찬가지로 0.0.1 저기로 따지면 오리진이죠.
원점의 매핑이 그대로 이 이미지의 중앙에 해당하는
어떤 저희가 원하는 영역의 오리진이 되겠습니다.
그걸 설명하고 있는 게 저 위에 간단한 식이고요.
그래서 여기 아래가 이제 그걸 구현해 놓은 이제 메서드 이름들인데
여기 메서드를 이제 소스 코드를 보시면은 제가 투드로 비워놨습니다.
그래서 첫 번째 테스크는 베니싱 포인트를 계산하는 것과
그다음에 그 거기서 이제 계산한 그 vr과 vp 각 x 방향 y 방향의 이제 베니싱 포인트가 되겠는데요.
그 값을 가지고 홈모 그래피를 계산하는 로직을 구현을 해보면 됩니다.
그래서 그
여기 프로젝티브 폴더를 열면요
크로스 프로덕트 하는 것과 베네이싱 포인트와 호모 그래피 BP라고 제가 구현을 해놓은 것이 있는데
여기에 내용을 이제 채워주시면 됩니다.
위에 이제 num 파일을 임포트를 해놨는데요, 그 num 파일을 그대로 사용하시면 간단하게 구현을 하실 수 있습니다.
그러면 한 15분 정도면 이게 간단한 구현체여서 금방 할 수 있을 것 같습니다.
제가 PDF도 올려놓겠습니다.

맞습니다.
그럼 같이 한번 보도록 하겠습니다.
이거 수업시간에 배운 것처럼 라인이...
그 파란색 두 개의 라인을 제가 미리 구해놓은 게 파일로 있어서
이거를 로딩해서 지금 실행을 시키실 건데요.
그 파란색 라인 두 개에서 저희가 베네신 포인트 메서드를 구현을
하면 두 개의 라인의 크로스플로드 프로덕트로 저희가 통해서 베네신
포인트를 구할 수가 있습니다.
그러면
두 개의 라인이 주어졌을 때 여기에서는 그 위에 메서드를 그대로
두 개가 주어졌을 때 여기에서 위에 메서드를 그대로 이용해서
이런 식으로 저희가 베닛심 포인트를 바로 구할 수 있고요.
그 다음에 이거는 거의 랩퍼에 가까운 메서드인데
NumPy의 cross product를 그대로 이용해서 계산을 할 수 있습니다.
그러면 이제 여기에서 구한
이 Homography BP가 VS와 VR 그리고 Origin을 3개를 이용해서 만들 수 있는데요.
이거는 여기에서
여기 보이시는 것처럼 구할 수가 있습니다.
vx, vy 오리지널을 받았을 때
각각의 그 벡터들이 스케일이 다르기 때문에
그 노멀라이저이션을 통해서 유닛 팩터로 만들어주고요.
그 다음에 이 맵핑 자체, 이 칼럼이라고 적힌 그 매트릭스 자체는
그 월드 오리진에서 그 이미지로 가는 맵핑이었잖아요.
그러니까 여기 오른쪽에서 이제 왼쪽으로 가는 맵핑이었습니다.
근데 저희가 원하는 거는 이 기차레일선의 약간 위에서 보는 뷰를 바란 것이기 때문에
다시 말해서 이 레일웨이가 위쪽으로 향하고
이 나들목들이 그 x로 가는 그런 맵핑을 원하기 때문에
반대 맵핑이 되겠죠.
그래서 여기 그 코드에서
그 NumPy의 그 인벌슨 통해서 역행렬을 구해주면은
바로 값을 구할 수가 있습니다.
네, 그러면 여기까지 이제 베니싱 포인트를 구하는 것과
구한 베니싱 포인트를 이용해서
저희가 호모그래피 계산하는 걸 해봤습니다.
그럼 두 번째 테스크에서는
저희가 이 버스에서
이 배너 부분 보이시나요?
이 배너 부분에 4개의 코너를 따가지고
오른쪽으로 매핑하는 호모그래피를 구해볼 예정입니다.
저희가 수업시간에는 4포인트 알고리즘이라고
DLT 방법을 배웠었는데요.
정확히 그거를 구현을 해볼 예정이고요.
다른 로직들은 다 만들어놨습니다. 보시는 것처럼 제가 코너를 미리 이렇게 다 따놨고
그래서 여기에 픽셀 포인트를 로딩을 해서 이 그림에서 아래의 그림의 순서대로 구현을 하게 되는데요.
하셔야 될 테스크는 그 아래에 노멀라이즈 DLT를 구현을 하시면 됩니다.
이 내용은 이제 그 source와 destination 코너 포인트들을 받아가지고
이제 각각의 4개의 점이 있으니까
픽셀 포인트로는 총 뭐 8개의 값이 있겠죠.
그 8개의 값을 이용해서 dlt를 구현을 하시고
그 dlt를 이용해서 홈워크를 계산하는 것입니다.
그 구체적인 내용은 lecture note랑 동일해서요.
그 lecture note 보시면서 이제 그 로직을 정확하게 구현하시면 되겠습니다.
이거는 한 20분 정도 드리겠습니다
아
네
말씀이시나요?
네 아마 구하는 방법이 좀 다를 거라서요
아마 그대로는 이거를 사용하실 수는
물론 사용하실 수는 있을 것 같습니다만
그럼 이제 구현체를 한번 된 거를 보면서 같이 한번 어떻게 들어가는지 보도록 하겠습니다.
그 source 이미지는 그 버스 아까 보고 계시는 버스 이미지에서 각 배너의 코너 포인트들이 되겠고요.
오른쪽에 이제 그 부분만 따가지고 사각형으로 핀 거는 그냥 0 콤바 0
그리고 w 콤바 0 h 콤바 0 w 콤바 h 여기서 w랑 h는 그냥 이미지 사이즈
이미 정한 사이즈로 이제 인풋이 들어가고 있구요
그러면 구현이
이런 식으로 됩니다
아까 슬라이드에서 보신 A의 형태로 각 그 크로스펀딩한 픽셀 값들을
여기에 보시는 것처럼 해서 그 A로 만들어주고
저희가 싱글러발리티 컴포지션, 그러니까 SBD를 쓴다고 했죠.
그 이퀘이션을 푸는 데 있어서.
그래서 이거를 그대로 풀고 이제 재조립을 해주면
그 홈워그레피를 다이렉트하게 구할 수가 있습니다.
그래서 메인에서 이것만 구현하셨으면 그 이미지를 적절히 얻을 수 있습니다.
이걸 또 어떻게 쓸 수 있냐면에 대한 내용이 사실 테스크3입니다.
이거는 사실 그대로 쓰는 거라서 제가 말로 하도록 하겠습니다.
테스크3는 위쪽에 호머심슨 이미지를 배너에다가 이렇게 매핑하는 건데요.
이제 하신 것처럼 테스크드 2번에서 하신 것처럼
각 코너를 이제 여기에서 여기로 가고 저기서 저기로 가는
그 매핑을, 그 코리스퍼던스를 다 찾아 놓고
그 다음에 노멀라이스트 DLT 구현하신 거 그대로 넣어가지고
이제 계산을 하면은 저런 식으로 모양이 나올 거고요
그 모양이 나오는데 이제 그거를 저기 픽셀 값에
그냥 위에 오버레이 바로 시켜버리면은
저희가 저런 식으로 배너 위치에 저 사진을 넣을 수 있겠죠.
뭐 저 사진뿐만 아니라 그냥 아무 사진이나 이제 해도 저런 식으로 맵핑을 할 수가 있습니다.
그래서 이번 세션에 저희가 그 호머 그래피를 어떻게 계산하는지
그 두 가지 방법 그리고 베니싱을 봤는데요.
베니싱 포인트를 이용해서 다이렉트하게 그 호머 그래피를 찾는 것과
그다음에 코레스폰던스를 저희가 이거는 주어져 있지만
원래는 점을 이렇게 찍거나 해야 되는데
이제 그런 식으로 Corresponders를 찾아서
Homography를 계산하는 것을 해보았습니다
이거 정답은 제가 거기 드라이브에다가 올려드릴 예정이고요
그럼 이어서 좀 휴식 시간을 가지시고
그 다음에 두 번째 세션
Panorama Stitching을 이어서 진행하도록 하겠습니다
감사합니다




















진행하도록 하겠습니다.
이번 실습 시간에는 저희 수업 시간에 예시로 나왔던 파노라마 스티칭을 직접 구현해보는 시간을 가질건데요.
일단 드라이브 폴더에 있어서 그거를 복사해서 써주시거나 다운받아서 사용해주시면 되겠습니다.
이것도 이미지 받아서 사용하는 거라서
천천히 오셔도 됩니다.
이미지 다운받아주시면 될 것 같고요.
일단 저희가 구현해볼 내용에
원래 속 자료에는 있는데 수업시간에 안 나간 내용이 있어서
살짝 설명을 드리고 넘어가 시작해보도록 하겠습니다.
일단 아까 보셨던 것대로
일단 이미지와 이미지 사이에 페어를 만드는데
그 전 시간에는 저희가 페어를 드렸고
그걸로 이제 홈워피를 구했다면
여기서는 이미지를 주고 이미지에서의 피처를 뽑아서
그걸로 이제 페어를 저희가 만드는 과정을 할건데요.
위에처럼 이제 로우 매치 들어오면은
이제 아래처럼 걸러주는 과정을 겪게 되는데
저희가 총 두 가지의 필터링을 할 겁니다.
첫 번째가 로우스의 레시어 테스트라고
이것도 수업시간에 안 했을까요?
로우스의 레시어 테스트라는 걸 할 건데
Shift 피처를 뽑아서 가장 잘 맞는 짝
그리고 어떤 피처를 쓸 건지를 찾을 때
로우스의 레시어 테스트라는 것을 먼저 걸고 하게 됩니다.
어떤 거냐면 어떤 피처가
피쳐들의 디스크립션들이 다 있을 때
그걸 다른 이미지에 있는 디스크립션과 비교를 해서 가장 가까운 걸 찾아주는 게 매칭이잖아요.
근데 그 매칭을 찾을 때
가장 가까운 애와 그 다음으로 가까운 애, 이 두 개를 찾아서
가장 가까운 애가 그 다음으로 가까운 애보다 일정 threshold 이하로
일단 더 가까우라고 일단 ratio를 threshold에 걸어서
좀 더 그 다음 가까운 것보다 원래 가까웠던 게 월등히 좋은 애들만 사용하는 게 로우스의 레시어 테스트입니다.
그거를 한번 저희 코드에서 이따 구현을 해볼 거고,
그 다음에 로우스의 레시어 테스트를 실행시키고 난 결과인데요.
이걸로 바로 그냥 다 넣어서 홈워크를 구하는 방법도 있겠지만,
더 잘 맞는 거 그리고 어떤 페어를 쓰는 게 제일 좋을지 한 번 더 필터링을 겪어주는 게 바로 란삭이라는 겁니다.
아까 보셨던 점들이 있을 때 점과 점으로 직선을 만드는 걸 했었는데요.
일단 점이 이렇게 노이즈한 샘플링이 되어 있을 때 이걸로 어떻게 직선을 만들까를 생각을 해보면
여기서 랜덤하게 두 개를 골라서 직선을 만들고
그리고 이 직선의 다른 점들이 얼마나 가까운지를 체크를 해서
이렇게 가까운 일정 저희가 원하는 쓰레쉬 홀드를 주고
얼마나 많은 다른 점들이 인라이어에 쓰레쉬 홀드를 통과해서 들어오는지를
확인해주는 것을 란사악이라고 합니다.
그래서 저희가 많은 노이즈 샘플 중에서
엔번 이렇게 이터레이션을 돌면서 두 개의 점을 랜덤 샘플을 하고
그 점으로부터 직선을 만든 후에 다른 점들과 인하이어에 들어오는지를 검사를 하게 되는데요.
이렇게 보시면 제일 좋은 샘플이라고 하면 가장 많은 점들이 인하이어에 들어온 것을,
샘플 두 개를 골랐을 때 제일 좋은 직선을 찾았다고 볼 수 있습니다.
이것도 저희 오늘 실습을 할 때 추가를 해서 하게 될 겁니다.
그래서 다시 노트북 파일로 돌아가서 간단히 보여드리면
저희 목표는 오늘 이걸 만드는 거에요.
이 이미지를 만드는 거고
이 이미지에 시프트 피처를 어떻게 뽑는지
뭐 이런 거는 다 이미 코드 구현이 되어 있구요.
저희가 총 3개를 구현할 겁니다.
첫 번째는 시프트 피처 나온 거를
아까 설명드렸던 로스의 레시오 테스트를 해서 필터링을 한번 해주고
그렇게 필터링된 페어들을 가지고 이제 호모그레피를 구하게 되는데
페어들이 되게 많은데 어떤 것을 쓸지를 저희가 이전 시간에 호모그레피 구했던 DLT랑
그리고 이번 시간에 간단히 설명드렸던 란삭을 사용해서 할 겁니다.
그래서 그렇게 해서 호모그레피 매트릭스를 구하고
그 호모그레피 매트릭스에서 로테이션 매트릭스를 뽑아줄 건데요.
아래 설명이 되어 있습니다.
가장 잘 맞는 페어를 뽑을 때, Psykin Run의 nearest neighbor를 사용했고,
제가 아까 말씀드렸던 ratio 테스트를 하려면,
총 두 개의 가장 가까운 애랑 그 다음 neighbor가 필요한데,
그래서 nearest neighbor에 두 개를 뽑을 수 있도록 일단 설정을 두었고,
이 아래를 채워주시면 되는데요.
제가 레시오를 0.7로 맞춰줬습니다.
그러니까 제일 가까운 애의 디스크립션과
그 거리가 그 다음 애보다 0.7 이하로 떨어지게
급격하게 가까워지는 애들만 통과를 시켜서 사용해 주시면 되겠고요.
그 다음에는 이전 시간에 한번 해보셨던
홈워크 매트릭스를 구하는 걸 할 건데
이거는 했던 거니까 간단히 넘어가면
저희가 방금 제가 간단히 말씀드렸던 란사학을 해서
이터레이션을 돌면서 랜덤하게 점도를 뽑아주고요.
이 x1랜덤, x2랜덤을 가지고 아까 하셨던 DLT를 한번 해서
홈워크 메트리스를 뽑아주시고
다시 그 구한 DLT, 홈워크 메트리스를 저희 x1에 적용을 시켜서
걔랑 x2랜덤이랑 비교해서
X1에 적용해서 X랑 비교를 해서 얼마나 많은 점들이 Threshold 안에 들어오는지
In-Nire 갯수를 비교해 주시면 됩니다.
그래서 란상 이터레이션을 돌면서 In-Nire가 가장 많은 A의 호모그래피를 뽑아주시면 되는 문제입니다.
그 다음에는 그렇게 호모그래피를 뽑은 것을 가지고 Rotation Matrix를 구할 겁니다.
로테이션 매트릭스는 아마 이 아래 식을 따라가다 보면 나오는데요.
제가 아직 인트랜싱 매트릭스를 아직 안 했죠.
인트랜싱 매트릭스를 했나요? 아직 안 했죠.
인트랜싱 매트리스가 3D 점을 어떻게 프로젝션 시킬까에 대한 건데
아마 교수님께서 오늘 나머지 수업 시간에 하실 내용이라고 생각이 되고
저희는 그냥 이 식들을 따라서 보여주신다고 하면 되고
근데 제가 이렇게 식을 풀어놨는데요.
호모그래피가 스케일, 업두 스케일이어서 스케일 인자가 들어가 있어요.
그 스케일 인자를 어떻게 없앨지 두 가지 방법을 제가 여기다 써 두었는데요.
첫번째는 디터미넌트를 1로 만들도록 해주는 것 그리고 두번째는 sbd를 통해서 로테이션을 구해주는 방법 이렇게 두가지가 있는데
그냥 아무거나 둘중에 사용하고 싶으신거 사용해주시면 됩니다.
그래서 호모그레피랑 인트로인식매트리스가 들어왔을 때 위식을 따라서 어떻게 로테이션 매트리스를 뽑아줄지를 여기에다가 작성을 해주시면 되고
이게 모두 작성되고 나면 인접해있는 이미지끼리의 로테이션 매트릭스를 가지고
이제 저희가 원하는 그림으로 뽑아주는 것을 진행을 할 건데
이거는 코드가 좀 복잡해가지고 이미 만들어두었으니까
위에 거를 다 만드시고 아래 거를 한번 실행해보시면 제대로 코드가 만들어져 있는지 확인할 수 있습니다.
제가 한 10분까지 시간을 드리고 10분의 정답을 공개해드리도록 하겠습니다.
실행해보시면 됩니다.



























































해보셨나요?
완료하신 분 계신가요?
이제 정답을 공개하도록 하겠습니다.
제가 드라이브 같은 폴더에도 정답을 올려두었고요.
그거 보셔도 되고, 여기 화면 봐주셔도 되겠습니다.
일단 Shift & Matching 찾는 것은 앞에 올려놓았던 네이버 함수의 Description으로 핏하게 해서 맞춰주는 거고,
여기 보시면은 디스턴스를 네이버 함수를 이용해서 찾아주고
그 디스턴스가 제일 좋은 애가 디스턴스 0이 디스턴스 1보다 레시오만큼
국배도 더 작은 애를 골라서 써주시면 됩니다.
이렇게 해서 이렇게 array를 반환을 하시면 되고요.
호모 그래피를 하셨던 것은 아까랑 함수가 거의 비슷하니까 A를 만들어서 SBD해서 마지막 라스트 컬럼 벡터를 가져와서 쓰시면 되고요.
그리고 여기 보이시는 것처럼 다시 HE를 곱해서 디스턴스를 검사해서 란석 쓰레쉬 홀딩을 체크해줄 때
저희가 아까 배웠던 프로젝티브 수로 만들어주기 위해서 NT-1을 붙여서 컨켓해준 후에
그리고 다시 스케일을 없애줘야 하잖아요.
그래서 마지막 인자로 나눠서 스케일을 없애고 나신 걸로
이제 디스턴스를 체크를 해주시면 됩니다.
란석트래쉬홀드에 인하이어가 뭐뭐가 있고
개수가 몇 개인지 체크를 해주시면 되고요.
로테이션 매트릭스는 제가 정답 파일에 두 개를 만들어줬습니다.
위에서 써있는 것처럼 로테이션 매트릭스를 구하는 두 가지 방법에 따라서
첫 번째 함수는 이 마지막 방법을 사용했고
두 번째 함수는 EstimateR이라는 함수는
첫 번째 lambda를 스케일 구해서 나눠주는 방법으로 구현을 해두었습니다.
이거 보시면 되고요.
그래서 이거를 따라서 쭈루룩 실행을 해주시면
아래처럼 이렇게 그림이 만들어지는 걸 확인할 수 있습니다.
실습시간은 끝났고
또 추가적으로 질문이 있거나 하신 거는 물어보셔도 되고
아니면 쉬는 시간으로 써주시면 될 것 같아요.


































네, 다 들어오셨죠? 시간이 돼서 저랑 마지막 시간에 나가보도록 하겠습니다.
좀 사정이 생겨서 실습을 조금 앞에 하고 원래 오늘 제가 4시간을 해야
내일 우리가 가까스로 진도를 맞출 수가 있거든요.
그래서 무드기하게 제가 한 시간을 더 쓰도록 하겠습니다.
가장 졸릴 시간이잖아요.
가장 졸릴 시간이기 때문에 좀 수학 좀 없이 한번 문제를 좀 풀어보도록 하죠.
조교님들이랑 실습하니까 조금 감이 오시나요, 그래도?
아니에요, 여전히? 모르겠어요.
이걸 내가 왜 하고 있는지 잘 모르겠어요.
그러면 안 되는데. 그러면 이거 좀 빨리 나가고 왜 해야 되는지에 대한 모티베이션을 좀 가질 수 있는 부분으로 조금 넘어가도록 하겠습니다.
일단은 제가 아까 전에 좀 생략하고 지나갔던 부분이 뭐냐면 이 아웃라이어를 제거하는 여러 가지 스킬들이 있을 수가 있는데
첫째로는 아울라이오는 사실 피할 수 없기는 해요.
왜냐하면 커리스퍼던스 문제라고 하는 거는
각각의 점과 점의 매칭을 찾는 문젠데
타블러스 들고 와서
점과 점의 매칭을 찾는 문젠데
로컬하게 패치와 패치의 유사도를 보거든요.
근데 만약에
패치가 똑같이 생겼어요, 애초에.
그러면 누가 매칭될지 사실은 모르는 거죠.
근데 호모그라피가 말을 하는 건
딱 그 위치 관계에 딱 맞는 애들만 맞춰주거든요 그러니까 이 전체의 매칭이 되는 애들은 딱 정확한 애들만 매칭이 되는 게 이제 호모그레피가 원하는 건데
로컬하게 볼 때는 사실 누가 될지 모르니까 이런 결과가 만들어질 수 밖에 없는 거죠. 이런 결과가요.
그럼 이제 우리가 궁금한 건 어떻게 하면 우리가 아웃라이어를 제거할 수 있을까가 사실은 굉장히 중요한 문제입니다.
거의 대부분의 3d 비전 문제 혹은 다른 머신워닝 문제에서도 이 아웃라이어를 제거하는 게 되게 중요한 문제예요.
이거를 제가 훅 건너뜨려고 했다가 아까 어떤 분께서 질문을 주셨는데 이게 정확하게 란상 문제라서
아 역시 이게 프리테컬 하구나 싶어가지고 이걸 한번 짚고 넘어가도록 하겠습니다.
라인 피팅 이그젬프를 먼저 볼게요. 라인 피팅.
우리가 라인 피팅을 보면서 어떻게 하면 인 라이어와 아웃라이어를 구분할 수 있을지에 대한 얘기를 해 볼 겁니다.
일단은 포인트 두 개가 있으면 포인트 두 개를 가지고 라인 구하는 건 간단하죠.
우리가 포인트라고 하는 걸 헌머치닉스 코어디닛으로 얘기를 한다 그러면
3 디메셔널한 업투 스케일 팩터, 업투 스케일 팩터,
그리고 크로스 프로덕터 하면은 3 디메셜 팩터가 하나 튀어나오는데
이게 이 두 개를 지나는 라인이라고 아까 얘기를 했죠.
왜냐하면 x transpose l, l transpose x1이 당연히 0이죠.
l transpose x2도 0입니다. 그래서 이 자체가 0이 되죠. 그렇기 때문에
conceptually x는 l 위에 있고요. x2도 l 위에 있다고 해서 l은 이 두 개를 지나는 라인이 됩니다.
그거를 하나의 이퀘이션으로 표시하면 이렇게 돼요. x1, t, l. 그러니까 이너 프로덕트가 0이고 이 두어도 이너 프로덕트가 0이다.
요것도 어쨌든 ax equal 0의 골이기 때문에 x를 이렇게 구해도 되지만
이렇게 구해도 되지만 또는 axh equal 0의 우리가 아까 말했던
homogeneous list square 스타일로 svd로 구하면 됩니다
이 두 번째 장점이 뭐냐 만약에 내가 포인트가 되게 많아요
포인트가 많으면 사실은 쭉 concatenation 하면 됩니다
이거를 모조리 만족시키는 l을 구하기만 하면 l이 구해지는데
이 방법의 장점은 뭐냐? 노이즈한 경우에도 똑같이 적용할 수 있어요.
어차피 우리가 구하는 건 뭐냐면 이게 최대한 0에 가까운 얘를 최대한 0에 근접하게 만드는
애를 찾아주세요 라는 문제잖아요. 일종의 업티마이제이션 문제입니다.
그러니까 2개를 뽑아가지고 이렇게 긁는 것보다는 전체 메저먼트를 다 써서 만든
얘가 훨씬 더 로버스트한 라인이 되겠죠. 그죠?
에러에 로버스트한 방법이 우리가 그냥 여기서 두 개 뽑아서 라인을 구하는 게 아니라
에러가 없을 땐 사실 두 개를 뭘 뽑느냐 상관 없잖아요.
에러니어스한 경우에는 두 개를 뽑아서 하는 것보다는 전체를 다 써서 라인 하나를 피팅하는 게 좋다.
근데 문제는 뭐죠?
완전히 아웃라이어가 있어요.
여기서 아웃라이어는 사실 이거랑 이겁니다. 아웃라이어가.
아웃라이어를 집어넣어버렸어요.
그럼 라인 피팅을 하면 어떻게 돼요?
라인 피팅하면 이렇게 되겠죠.
우리가 원하는 그 라인이 아니게 됩니다. 왜? 아웃라이어 때문에
그래서 아웃라이어를 제거를 해주고 라인을 구하면 돼요
근데 여기서 사실 치킨의 레그 프로듬이라 생깁니다. 이게 무슨 말이냐면
내가 야 근데 라인 이거야? 라고 말을 해주면
이게 아웃라이어라는 게 딱 보여요
누가 나한테 라인을 주면 아웃라이어 같은 애들이 눈에 보입니다
근데 지금 우리가 라인을 찾기 위한 게 골이잖아요
라인이 기분이라고 생각할 수가 없겠죠
반대로 누가 나한테 아웃라이어를 알려주면
라인을 바로 구울 수 있죠. 이거 지우고 피팅하면 되니까 그죠. 그러니까 뭔가 치킨 앤 에그 프라블로 같은 문제가 생겨요.
아웃라이어가 뭔지 알려주면 엘을 구할 수 있을 것 같은데 아웃라이어는 모르겠고 엘을 알려주면 아웃라이어를 제거할 수 있을 것 같은데 엘을 아직 모르겠고 그런 문제죠.
그러니까 RANSAC이라고 하는 프레임업이 있는데 Random Sample Concessors 이런 프로그램이 있는데
여기서는 아이터레이션을 돌면서 라인을 가정하고요
이걸 하이퍼시시스라고 부르거든요
라인을 하이퍼시시스 하고 이걸 토대로 인라이어, 아웃라이어를 구분하는 방법을 반복하면서 아웃라이어를 구합니다
이게 무슨 말인지 예제를 통해서 조금 말씀드릴게요
일단은 랜덤하게 우리가 원하는 라인을 만들기 위한 미니멀한 넘버를 구합니다
라인을 만들기 위한 미니멀한 넘버는 2개에요
그 랜덤하게 2개를 뽑을 겁니다
초록색에 뽑히네요
2개를 뽑았습니다
그 다음에 2개를 가지고 라인을 하나 만들었어
이게 우리의 가정입니다
누가 나한테 L을 준 거예요
이 L을
그럼 이 L이 맞다라는 가정하에
inlier, outlier 구분하도록 합시다
여러 가지 방법이 있는데
일종의 쓰레쉬홀딩을 한다라고 한다면
이 파란색 3개가 있나요가 됐네요 그러면 이 첫 번째 아이터레이션에서 우리가 구한 이 라인을
서포트 해주는 포인트들은 3개가 있습니다 이 라인은 3개 정도 원래 우리가 구한 초록색 빼고 3개 정도가 서포트하는 라인이에요
자 그럼 이 아이터레이션 종류가 됩니다 두 번째 아이터레이션 또 랜덤하게 두 개를 뽑았어요 이번엔 얘랑 얘랑 뽑혔네요
그럼 그걸 가지고 또 라인 하나 만듭니다
그럼 이번에는 이 라인을 서포트하는 인라이어가 몇 개인지 봤습니다
이번엔 두 개네요
아까 거보다 서포트를 덜 받았어요, 그렇죠?
한 번 더 반복합시다
이번에 랜덤하게 얘랑 얘를 뽑았어요
그리고 라인 하나 피팅했더니
이번에도 세 개가 서포트를 해줍니다
한 번 더 해봅시다
이번에는 얘랑 얘를 뽑았더니
이번에는 다섯 개가 서포트를 했어요
이걸 계속 주장창 반복을 하면 됩니다
우리가 정한 아이돌리션만큼
뭐 이 경우에는 습관이 좀 바뀌었는데 초록초록이라면 3개 이 경우라면 뭐 아무튼 이렇게 반복하다가 결국에는
옛날 아이톨레이션을 다 봤더니 이게 제일 큰 인라이어 셋이더라라는 것을 우리가 알 수 있는 거죠
이게 가장 큰 서포트를 받은 애야 그러면 그냥 얘를 가지고 최종 리컨스트럭션을 하면 됩니다
얘가 가장 큰 인라이어 그룹이라면
우리 기본적인 가정은
현재 샘플 중에 인라이어가
메저리티, 주류일 거다
라는 가정 하에
이거를 우리의 인라이어 셋으로 놓고
나머지 애를 버립니다
그런 다음에
이제는 인라이어 셋이 정해졌으니
이걸 가지고 아까 했던
옵티마이제이션 기반에
피팅을 하게 된다면
회색 아웃포트를 만들 수가 있겠죠
지금 우리가 한 건 뭐냐면
누가 트루 라인인지를 안 알려줬으니까
툴 라인을 그냥 매 아이터레이션 마다 하이퍼세세스를 해 보고요, 가정을 해 보고
그 가정이 얼마나 많은 애한테 보팅을 받는지 체킹을 해 보면서
매 아이터레이션을 반복하고요.
그러다가 충분히 많은 아이터레이션을 한 다음에는 뒤돌아 보면서
누가 가장 큰 인나이어 세셔츠를 보고 걔를 인나이어 취급을 한다 라고 하는 게
랜덤 샘플 컨센서서 랜세기라는 것의 주요 아이디어입니다.
여기까지 혹시 아이디어까지 질문 있으시나요?
별거 아니죠 동점이 발생하면 아무거나 골라도 큰 문제가 없는 케이스가 될 수 있겠죠
여러가지 사실 질문이 있어요 첫째 아이터레이션을 몇 번 돌아야 되느냐 사실 아무도 몰라요
왜냐하면 이게 randomness에 우리가 좀 의존하는 거기 때문에 아이터레이션을 몇 번 돌아야 되는지는 사실은 모릅니다
그래서 그거는 어떻게 보면 굉장히 프렉티컬한, 잠깐만요.
프렉티컬한 하이버 파라미터가 되고요.
좀 지워볼게요.
혹시 다른 질문 있나요? 네.
맞아요.
그러니까 모든 가능한 페어를 다 돌릴 수 있으면 그렇게 하면 돼요.
근데 그렇게 하면은 프렉티컬링 너무 많기 때문에 그렇게 안 하고요.
심지어 그렇게 안 하더라도
꽤 높은 확률로 성공할 가능성이 있습니다.
다 해본 다음에 제일 좋은 거 고르면 되는데 좀 어렵긴 해요.
근데 지금 약간 살짝만 분석을 조금 해보면
실제로 이게 인라이어 그룹이잖아요.
우리가 눈에 볼 때는 이게 인라이어 그룹인데
란사기 성공을 하려면 란사기 성공을 하려면
인라이어 그룹에서 인라이어 그룹에서 두 개를 고르기만 하면
그러면 그 인라이어 세트 우리가 찾아낼 수 있을 거예요.
그러니까 지금은 저 두 샘플 초록색 두 개를 골랐는데
다른 두 개를 고를 때라도 성공할 수도 있어요 사실은
그러니까 인라이어 셋에서 우리가 미니멀로 만족시키는 그 두 개
두 개가 튀어나오기만 하면 됩니다 그러니까 성공 확률이 사실 굉장히 높은 거죠
언제? 인라이어가 많으면 많을수록 거기서 두 개 고를 확률은 여러 번 랜덤하게 반복하면 꽤 크잖아요
실패 확률은 뭐죠? 실패 확률은 아웃라이어에서 두 개 골라서 이렇게 라인했을 때 이건 실패죠
혹은 outlier와 inlier 이렇게 했을 때도 실패죠 그러니까 outlier를 한 번이라도 고르게 되면 실패입니다
근데 우리가 두 개만 뽑으면 되고요 inlier 셋이 많으면 많을수록 사실은 그렇게 많이 해보지 않아도 저거 얻어 걸릴 확률이 꽤 크거든요
그렇기 때문에 란삭은 생각보다 잘 워킹할 수 있는 여지가 있는데 이거를 살짝만 분석을 해보자고요 살짝만
지금 우리가 약간 정신이 말짱할 때 살짝만 분석을 해보면
프렉티컬리하게 란삭이 성공할 확률을 우리가 대충 계산할 수도 있어요, 성공 확률
어떻게 계산하냐면 이렇게 계산하면 돼요
P라고 하는 걸 이 란삭이라고 하는 게 성공할 확률이라고 칩시다, 성공할 확률
성공할 확률은 1백이 실패할 확률이거든요, 실패할 확률, 그죠?
확률이 그렇잖아요
실패할 확률이라고 하는 걸 우리가 어떻게 구할 수 있냐면
이게 매아이터레이션인데 매아이터레이션마다 실패를 하는 확률을 k번 반복하면 돼요.
k는 뭐냐면 우리가 아이터레이션 도너였어요.
매아이터레이션마다 실패를 모조리 하다 보면 한 번도 성공하지 못했으니까 전체 실패가 되겠죠.
성공한 확률을 1백이 실패를 확률로 계산하는데 실패를 확률이라는 게
매번 실패하는 걸 k번 반복 실패하는 경우입니다.
매번 실패하는 건 뭐냐면 1백이 이 알파가 뭐 의미하는 게 뭐냐면
알파가 의미하는 게 뭐냐면 인라이어 포션이에요. 인라이어 포션. 인라이어에 얼마만큼 많은 샘플이 들어가 있나.
알파를, m번이 뭐냐면 우리 라인의 경우에는 두 개를 뽑아야 되겠죠.
인라이어를 두 번 연속으로 뽑아야 좋은 샘플입니다. 성공적인 샘플이죠.
근데 1백이 알파 to the n이라는 건 뭐냐면 한 번이라도 아웃라이어를 걸린 거예요.
그러니까 무조건 인라이어를 뽑아야 되는데, 성공하려면 현재 아이토레이션에서, 아까 이 얘기죠.
무조건 인라이어 두 개를 뽑아야 되는데 한 번이라도, 한 번 이상, 한 번 이상 아웃라이어를 뽑을 확률이 이겁니다.
1 빼기 성공할 확률, 이게 실패할 확률이죠.
실패를 케이버 할 확률이 이겁니다. 복잡하지만 대충 그렇게, 이게 실패할 확률이에요.
그러면 만약에 우리가 이 성공할 확률을, 성공할 확률을 99% 이상 성공할 확률을 따져본다면
이 p라고 하는 성공 확률이 99% 이상이라는 건 요액위가 되거든요, 정리하면.
이걸 조금만 분석해 볼게요.
1백이 alpha to the n의 k가 이거보다 작기만 하면은 99% 확률을 성공합니다.
여기서 k는 아이터레이션을 몇 번 반복했냐 이거든요.
그러니까 k를 고정시켜 놓을게요. 심플리파이어 하기 위해서.
k를 고정시켜 놓으면은 얘가 크면 클수록, 얘가 크면 클수록 전체 값이 작아져서 이거 만족시키기가 조금 더 쉬워지겠죠.
그래서 이게 크면 클수록 유리해요, 크면 클수록, alpha to the k가, n이.
복잡한 얘기인데 alpha to the n이 뭐냐면, alpha가 뭐냐면 전체 샘플에서 인나이어가 얼마나 많냐는 거거든요.
인나이어가 많을수록, 이게 커지기 때문에 인나이어가 많을수록 확률이 99%를 만족시키기가 훨씬 쉬워지죠.
n은 뭐냐면 실제로 내가 하이퍼시시스를 만들 때 몇 개의 포인트가 필요한지에 대한 얘기입니다.
라인의 경우는 2개가 필요하고요, 그죠?
그리고 허머그래피를 위해서는 4개의 코랫폰댄싱한 애가 필요하겠죠.
그게 n입니다.
n이 작으면 작을수록, n이 작으면 작을수록 이 값이 커져요.
왜냐하면 α가 0에서 1 사이의 값이기 때문에 포지션이
n을 많이 할수록 점점 작아지거든요.
n을 많이 할수록 점점 작아지는 게 무슨 얘기냐면
인나이어만 고르기가 어려워진다는 거죠.
왜냐하면 2개만 뽑는 건 쉬운데
10개를 일라이어 뽑는다 그러면 확률적으로 많이 낮아지잖아요. 그 얘기입니다. 그래서 이게 커지려면 결국에는
인라이어가 많으면 많으도록 쉬워지고요. n을 적게 뽑는 이그젠플일 경우에 쉬워집니다.
그죠? 이게 이제 그 얘기고요. 또 반대로는 아이터레이션을 많이 할수록 전체적으로 아이터레이션을 많이 할수록 요갑 자체가 1보다
작기 때문에 요거만 많이 하면 무조건 0이 가까워지거든요. 그래서 아이터레이션을 엄청나게 많이 해도 피가 좋아져요.
요약을 하면, 요약을 하면은 딱 이 테이블로 요약이 됩니다. 내가 만약에 확률을 엄청나게 높이고 싶어 라고 하면은 이 테이블이 의미하는 건
몇 번의 아이터레이션을 돌면 그 확률보다 더 높게 성공할 수 있어요 라는 건데 그거를 이 테이블이 뭐로 많이 의미하냐면
샘플을 몇 개 뽑아야 되는 하이퍼시스인지 그리고 아웃라이어의 프로듀션이 뭔지에 대한 얘기입니다. 그러니까 우리 아까 라인 피팅은 이거죠. 두 개를 뽑아야 되는 문제였는데
만약에 아웃라이어가 5%다 하면은 두 번만 뽑아도 두 번의 아이터레심만 돌아도 99% 성공해요
근데 만약에 아웃라이어가 절반이다 라고 한다면 17번은 돌리면 확률상 99% 이상 성공할 수 있습니다
꽤 높죠 그러니까 다 해볼 필요가 별로 없는 거죠
포지션이 50%만 되면은 17번 아이터레심만 돌리면 돼요 생각보다 높죠
근데 만약에 험어그레피 문제예요. 그건 험어그레피는 4개를 뽑아야지 험어그레피 하나를 만들 수 있는 이그젬플이거든요.
그 경우는 당연하게도 아이토레이션이 많이 필요합니다. 왜냐면 험어그레피를 4개를 뽑아야 되는데 4개 다 인라이어에서만 뽑아야지 성공하거든요.
그러니까 확률적으로 좀 더 어려워지죠. n이 늘어나면 늘어날수록 더 많은 아이토레이션을 돌려야 됩니다.
그래서 3d 비전하는 사람들은 degree of freedom에 굉장히 민감해요. 왜? degree of freedom이 말하는 게 미니멀한 n을 의미하는 거거든요.
n이 많이 늘어나면 란상을 많이 돌려야 되기 때문에
니 문제 풀려면 내가 미니멀하게 몇 개 포인트 필요해
이걸 굉장히 중요하게 생각을 하는 편이긴 합니다
그래서 연결고리가 만들어지는 거고요
어쨌든 이 란상이라고 하는 알고리즘은
프렉티컬리하게 굉장히 잘 워킹합니다
진짜 잘 워킹하고요
그리고 여러분들이 3D에 관련된 어떤 워크를 하시든지
란상을 거의 초반에 다 걸어줘요
왜냐하면 아웃라이어가 한두 개라도 있어도 잘 다 망가지거든요
그러니까 아웃라이어를 없이 만드는 게 되게 중요하기 때문에
어떤 3d 비전을 하실 때 실제로 구현하신다라고 한다면 죄다 란삭이 들어가게 됩니다. 문제는 느려요. 왜냐면 아이토레이션을 많이 돌려야 되기 때문에
그리고 개런티가 사실은 없습니다. 확률상으로는 우리가 99%라고 얘기하긴 하지만 운이 나쁘면 아웃라이어만 걸릴 수도 있어요.
그러니까 개런티는 없고요. 그리고 여러가지 휴리스틱이 있습니다. 몇 번 돌려야 되는지 그리고 일라이어를 어떻게 보팅을 하는지 등등등의 아웃라이어가 있죠.
자, 이 란사 컨셉, 혹시 질문 있나요, 여기까지?
어려운 부분은 거의 다 지나갔습니다.
이 란사 컨셉을 가지고 그러면
험모그레피 아웃라인 어떻게 구하냐, 이렇게 구하면 돼요.
자, 여기 코리스폰서가 다 있죠?
그럼 랜덤하게 4개를 뽑아요.
왜 4개를 뽑냐면 4개를 뽑아야지
험모그레피 하나를 예측할 수가 있잖아요, 그렇죠?
그럼 험모그레피가 예측이 됐죠?
그러면 이 모든 왼쪽에 있는 애를 다 오른쪽으로 매핑을 시켜봐요.
여기 있는 애를 다 이쪽으로 웹핑을 시켜본 다음에
얘가 원래 이 코레스폰던스 하는 애가 알려준
코레스폰딩 하는 애가 어딘가 있을 거잖아요
걔랑의 디스턴스를 봅니다
이 디스턴스가 유의미하게 작다
어떤 Threshold보다 작다라고 하면 얘는
In-Nire를 서포트하는 애에요 지금 H를
얘를 서포트해주는 앱니다
Threshold를 물론 어떻게 구하는지가 좀 중요하겠지만
그러면 모든 애들한테 죄다 웹핑을 시켜보고
그 디스턴스가 작은 애들이 몇 개나 되는지를 카운트하면
그게 곧 인라이어를 카운트 하는 게 되겠죠
라인이랑 조금 다르죠
왜냐하면 라인에서는 L과의 디스턴스를 봤는데
지금은 H라는 걸 만들었기 때문에
H의 디스턴스를 보고
H는 4개가 필요하니까 랜덤하게 4개를 뽑아야 됩니다
이게 한 번 아이터레이션이 끝난 거예요
그다음에 두 번째 아이터레이션에서는
다시 다른 4개를 뽑습니다
그런 다음에 H를 구해요
물론 이 4개가 다 인라이어 셋에서 왔다면
거의 유사한 H를 만들어줄 겁니다
그러면 굉장히 큰 그룹의 인나이어를 만들어 줄 거예요
왜냐면 죄다 사실 같은 H에서 온 애들이니까
그래서 사실은 생각보다 그렇게 많은 아이터레이션에 안 돌아도 돼요
인나이어가 충분히 많다면 포션이
아무튼 그렇게 해 갖고 결국에는 아이터레이션을 여러 번 한 다음에
가장 인나이어가 크게 가져갔던 그 H와 그 셋
그거를 갖고 있다면 그게 이렇게 깔끔하게 떨어져 나오는 거죠
얘네들은 다 같은 H를 만족시키거나 서포트하는 애고
랜덤한 애들은 사실 같은 h를 공유하지 않기 때문에
in-lier set이 굉장히 작을 수밖에 없어요. 랜덤한 애들이기 때문에
물리적으로는 얘네만 하나의 h를 공유하는 true 매칭이기 때문에
그래서 사실은 이런 매칭이 굉장히 깔끔하게 걸러집니다. h같은 걸 쓴다면
이게 이제 란사계의 주요 장점이고요.
한 가지 조금 추가로 얘기를 하자면
이거는 이 이미지와 해서 저의 이미지로 가는 맵핑을
h로 설명할 수 있다 라는 걸 우리가 알고 있을 때 쓸 수 있어요
어떤 의미냐면 얘는 같은 플레인 위에서의 맵핑이거나
아니면 퓨어 로테이션으로 만들어진 h라는 게 워킹하는 그런 경우일 때는 이게 됩니다
일반적으로 여러분들이 사진을 찍으시면 사실은 근데 h 관계가 아니에요
왜냐하면 이렇게 한 장 찍고 이렇게 움직여서 찍으면 걔는 h로 맵핑이 되지 않습니다
같은 플레인에 있는 것만 h로 맵핑이 되고요
같은 플레인에 있는 것만
같은 플레인에 있는 포인트만 h맵핑 관계에 있고요.
왜냐면 이 두 개가 h죠.
이 두 개가 h니까 h1, h2라면 이 관계는 h1 한 번 가고 h2 한 번 가는
이런 관계가 형성이 되거든요.
그래서 같은 플레인에 있는 애들은 그렇거나 혹은 이 같이 중심이 안 움직이는 경우는 그런데
만약에 여기서 한 장 찍으시고 여기서 한 장 찍으시면
걔 둘은 호머그래피 관계가 일반적으로 만족시키지 않아요.
그거는 카메라 모델 혹은 에피폴라 지오메트리라는
우리가 아직 안 배운 개념을 써서 해야 됩니다.
그랬거나 저랬거나 어쨌든 이런 코레스폰던스를
둘 사이를 연결시키는 어떤 모델을 우리가 알고 있을 때
모델을 상관없이 란사근을 쓸 수 있다
라고 하는 게 핵심 개념이 됩니다.
혹시 혹시 질문이 있나요?
맨아이터레션마다 랜덤하게 그냥 뽑는 거예요.
이것도 컨셉이 비슷한데, 누가 나한테 h를 알려준다면
그러면 아웃라이어를 없애기 쉽죠.
그림에서 어떤 점들? 아, 저 이니셜 노란색 점이요?
그림에서 어떤 점들, 아 저 이니셜 이 노란색 점이요? 질문이
네네
맞아요 그게 이제 그 시프트 맵핑이라는 건데
크로스퍼던스를 찾는 알고리즘인데
그거를 본 강의에서는 다루지 않았습니다
이게 이제 비전에서 되게 중요한 문제거든요.
그러니까 가령 이미지가 두 장이 있으면 매칭을 찾아줘야 되는데
제일 바보 같은 방법은 모든 픽셀마다 다 찾아주면 되죠.
모든 픽셀마다.
근데 이 방법이 되게 어려운 게 뭐냐면 첫째 시간이 오래 걸리고요.
패치와 패치를 비교한다라고 했을 때 패치를 내가 여기서 뗄지 여기서 뗄지
여기서 뗄지 사이즈를 알려주지 않았어요. 아무도.
내가 똑같은 이미지를 가까이서 찍을 수도 있고 멀쩡히 찍을 수도 있잖아요
그러니까 두 개를 내가 매칭을 하려면
여기선 요만했다면 가까이서 찍은 거에서는 더 크게 패치를 한 다음에
매핑을 해야지 되겠죠
사이즈가 달라졌으니까
이걸 스케일을 고려해야 된다는 거라고 하는데
이게 되게 어려운 문제라서
시프트라고 하는 게 뭐냐면 이 스케일까지 고려해서
매칭을 찾아주는 문제입니다
요 문제를 우리가 사실은 본 강의에서 다루지 않아가지고
코랫스폰던스를 누가 줬다라고 가정을 하시고 들어가시면 돼요.
조금 히스토리를 알려드리면
시프트라고 하는 거가 한 2023년 이때쯤에 등장을 한 알고리즘이고요.
이게 등장을 하면서 코랫스폰던스 문제가 해결이 됐기 때문에
3D 비전이 엄청난 혁명을 사실 이뤘습니다.
그러니까 그 도시 보관한 거 있죠.
컨셉은 수학적인 컨셉은 다 90년대, 80년대 이미 있었는데
프렉티컬하게 적용이 안 된 이유는
요걸 아무도 못 줬기 때문인데
요거를 줄 수 있는 솔루션이 생겨나니까 도시가 복원될 수 있고
뭐 심지어는 전 세계를 다 3D로 복원하는 것도 충분히 가능한 시나리오가 됐었죠.
그래서 지금도 요거는 클래스컬한 방법인데 아직도 쓰여요.
여러분들이 러닝 기반의 방법이 분명히 있습니다.
뭐 슈퍼글로우 같은 이 매칭을 더 잘해주는 방법이 있는데
여전히 시프트라는 방법을 여러분들이 씁니다.
여전히 여러분들이 들어보셨을지 모르겠지만
엣지 찾는 건 클래스컬한 캔이 엣지를 써요.
왜냐면 나쁘지 않거든요 굉장히 빠르고
뭐 헤리스 코너 이런 클래식한 방법들이 굉장히 많이 있습니다
그래서 물론 뉴롤렛 딥러닝 뭐 더 관심이 있으시겠지만
사실상 뭐 방법론을 체인지 하는 거는 그 당시에 소타를 아무거나 갖다 끼면 되는 거니까
더 중요한 거는 이 컨셉이 왜 등장을 하게 됐고 왜 어려운 문제고
이걸 풀기 위한 인투이티한 알고리즘은 뭔지
이런 거 위주로 공부를 하시는 게
비전이나 AI 공부에서는 많은 도움이 될 겁니다
메소드는 매년 새 거가 나오거든요
그러니까 사실 메소드를 여러분이 헤비하게 들여다봤자 내년에 새 거가 또 나옵니다.
인프트아웃뿐만 생각하시는 게 훨씬 더 간단하죠.
인프트아웃뿐만 개념에서는 이미지 두 개를 줬을 때 포인트 포인트에서 같은 애를 찾아주는 알고리즘이라고 보시면 됩니다.
혹시 다른 질문 있으실까요?
그... same surface 이거나
rotation 이거나
slide 이...
slide 이...
slide 이...
slide 이...
uh...
rotation...
다시요?
뭐... 뭐... 뭐요?
아까 same surface 이거나
아... 예... 예... 예... 예...
네... 잠시만요...
여기가...
어딨더라...
예... 어딘가 있는데...
알고 있습니다 알고 있습니다
잠시만요
갑자기 안 보이네요
여깄습니다.
맞아요.
그러니까 이 3D 포인트를 보면
이 3D 포인트를 이쪽에 프로세치움을 시키는 때
저쪽에서 봤을 때 이렇게 있잖아요.
이 둘 사이는 H를 만족하고요.
여기 위에 있는 모든 애들도 다 동일한 h로 맵핑이 되는데
만약에 내가 x를 여기다 놨어요. 여기다가.
서비스, 안 보이나요? 여기다가.
서비스 밖에다가.
서비스 밖에다 놓고 얘도 사실 프로덕션을 할 수 있겠죠, 이렇게.
그렇죠? 얘도 여기다가 x.
여기다가 x프라임이라고 하면 얘는 그 h가 설명을 못 해요.
왜냐하면, 네.
맞아요 근데 거기에서 칠판에 있는 포인트만 쓰셔야 됩니다
서 있는 절을 쓰시면 안 돼요
그냥 그 서피스에 있지 않기 때문에
엄밀하게는 이렇게 있으면
요거를 프로젝션 시킨 애가 맵핑이 되게 되어 있어요
요 서피스 위에 있는 애들만 설명할 수 있기 때문에
그래서 벽 같은 애들만 되고
그래서 만약에 여러분들이
파노라마 스티칭을 한다라고 해서 이 사진을 찍었는데
이거를 센터를 고정시키지 않고 옆에만 움직이면서 찍으셨잖아요
그런 다음에 시프트 매칭을 매칭을 이 서비스에서 이렇게 한다 치죠
요거는 같은 서비스니까 매칭이 h로 설명이 될 겁니다
그런 다음에 맞춰보시면 얘네들끼리는 이렇게 예쁘게 맞아요
얘네들끼리 이렇게 예쁘게 맞는데 요기가 안 맞아요
요 앞에 있는 요 땅이 땅이 이렇게 두 개가 겹쳐서 보일 겁니다
왜냐하면 그거는 그 서비스에 있는 애가 아니기 때문에
h를 가지고 만족시키게 된다면 걔가 안 맞거든요
근데 지금 이 이미지에서는 걔가 맞죠
맞는 이유는 퓨어로테이션이기 때문에 그래요
Pure Rotation은 그래서 Depth랑 상관없이 다 맞아떨어집니다.
반대로 얘기를 하면 Pure Rotation을 하면은 3D 리컨이 안 돼요.
3D의 Q가 아예 없는 멀티뷰 이그젬플입니다.
멀티뷰이긴 하지만 3D 리컨이 안 되는 이그젬플이고요.
3D 리컨을 하려면 모션을 줘야 됩니다.
그래서 Structure from Motion이라는 얘기가 거기서 나와요.
Pure Rotation은 모션이 없고 그래서 Homography로는 설명이 되는데
카메라 모델을 가지고 리컨이 되는 이그잼프는 아니다 라는 게 핵심입니다
되게 약간 사실 심오한 개념이기는 해요
혹시 다른 질문 있나요? 좋아요
약간 호모 그래피를 어떻게 생각하시면 되냐면
그냥 연습 게임이다라고 생각하시고요
다음에 할 카메라 모델이 거의 똑같은 그 흐름으로 가거든요
그러니까 여기서 좀 워밍업을 하고
실제로 리컨스트럭션 파트를 내일 공부를 하자
말짱한 정신으로 하고 보시면 됩니다
이 얘기는 무슨 얘기냐면 이것도 사실 3d 비전에서 되게 중요한 컨셉이라서
우리가 좀 다루고 넘어가야 할 내용이긴 합니다. 이게 무슨 내용이냐면
우리가 앞서 dlt라고 하는 방법이 결국에 풀었던 게 뭐냐면
h를 모르는데 a h equal 제로골로 표시를 하고 h를 구하는 그런 솔루션이었거든요.
그러니까 알제브릭하게 얘기를 하면 a h를 최대한 0에 근접하도록
얘가 0에 가까워 지도록 하는 베스트 h를 구해주세요 라는 문제입니다.
이게 뭐 4개, 그러니까 exact solution이 있으면 좋겠지만
over-complete 문제에서는 exact solution이 없을 수도 있잖아요.
라인이 한 점에서 안 만날 수도 있다고요, 예를 들면.
그 경우에는 최대한 모든 애들을 두루두루 만족시키는 애,
근데 h가 0이 되는 건 싫으니까 constraint를 하나 주는,
constraint가 있는 optimization을 풀면 그게 곧 a를 s, v, d를 한 다음에
v에서 마지막 컬럼을 딱 떼내면 걔가 우리가 원하는 h가 등장하게 되는 그 얘기를 한 거고요.
근데 재미있게도 이게 궁극적으로 우리가 원하는 애는 아니에요.
우리가 궁극적으로 원하는 애는 x라고 하는 애를 h로 바꿨더니
여기 target 이미지에 mapping이 되는데
얘랑 얘가 얘랑 mapping된 얘랑
swift 같은 correspondence가 던져준 얘랑 원래는 같은 점이었으면 좋겠어요.
이거의 distance가 minimized 되는 best h를 구해주세요가 사실 우리가 원하는 거거든요.
그런데 살펴보시면 이 Distance라고 하는 Euclidean Distance는
그 Linear Function이 아닙니다. 이 Distance는 제곱해갖고 그죠? 제곱해갖고 루트스윤 캔은 Linear Function이 아니에요.
그러니까 사실은 모든 포인트에 대해서 이 Average Distance를 미니마이즈 하는 이 솔루션은
우리가 구한 이 솔루션이랑은 정확하게 똑같은 솔루션은 아닙니다.
우리라고 한 이 솔루션은 뭐냐면 aH라고 하는 게 Algebraically 0에 가까이 가도록 하는 애고요
얘는 Mapping 된 거에 Distance가 가까이 되도록 하는 앱입니다. 그러니까 유도는 되게 비슷하게 했어요
여기서 시작을 하긴 했습니다 여기서 시작을 하긴 했는데 근데 결과적으로는 하나는 Linear가 하나는 Nonlinear Function이에요
Nonlinear Function이라는 건 H를 찾기 위해서는 거의 대부분 Gradient Descent를 쓰게 됩니다
이니셜을 가지고 있고요. 그래디언트를 구해서 그래디언트 디센트로 옵티마이지를 풀게 되겠죠.
리뉴얼 펑션인 얘는, 리뉴얼 이퀘이션인 얘는 사실 클로즈폼 솔루션이 있었습니다.
SVD로 쓰면 됐어요. 근데 우리가 궁극적으로 원하는 건 디스턴스가 미니마이즈 되는 이 문제거든요.
이거를 지오메트릭 에러라고 부르고요. 밑에 있는 애를. 위에 있는 애를 알자블릭 에러라고 부릅니다.
컴퓨터 비전에서 우리가 원하는 거는 지오메트릭 에러를 미니마이즈 시키는 애에요. 얘가 컨셉츄리 우리가 원하는 정확히 개거든요.
지오메트릭 에러를 지오메트릭 에러를 미니마이즈 시키는 게 컨셉셜이 우리가 원하는 바로 그 친구입니다
근데 이게 널리니 옵티마이저신이기 때문에 이니셜이 필요하겠죠 이니셜
이니셜을 누가 나한테 주고 그 다음에 어떻게 하면 돼요? 그리진 디센트를 하면 되는데
그래서 일반적인 비전의 파이프라인은 어떻게 돌아가냐면 디에이트를 통해서 구한 애를 이니셜로 갖다 써요
이게 굉장히 좋은 이니셜이거든요 대부분의 경우는 옵티마이저션을 했다 쳐더라도 별 차이가 없어요
굉장히 근접한 이니셜입니다. 그래서 얘를 이니셜로 써서 몇 번 더 아이테레이션을 반복하면서
넌이리니어 옵티마이제이션을 하는 게 가장 일반적인 3d vision 파이프라인입니다.
이 얘기를 왜 하느냐 이게 거의 모든 경우에 똑같이 쓰여요. 여러분이 칼리브레이션 할 때,
structure from motion 할 때, triangulation 할 때, 죄다 우리는 dlt라는 걸 가지고 closed form 솔루션을 일단 구할 거고요.
알고 봤더니 그게 우리가 원하는 게 아니더래라고 해서 넌이리니어 옵티마이제이션을 돌릴 건데
그거에 이니셜로 DLT의 솔루션을 쓰는 파이프라인이 거의 모든 3D 비전에서 반복이 됩니다
요거는 사실은 거의 여러분들이 뭐 어떤 3D에 관련된 웍을 하든 대부분 이제 결과적으로는 이걸 가지고 트레이닝을 하시든 뭘 하시든 결과적으로는 이
지오메트릭한 에러를 미니마이즈 시키는 게 츄르 3D 인게 우리가 원하는 그 솔루션이거든요
여기서 봤더니 저기서 봤더니 다 에러가 미니마이즈 시킬 때 그 에러가 보통은 이 지오메트릭 에러를 의미합니다
그래서 이 컨셉을 알아두시는 게 도움이 되고요. 나중에 제가 몇 번 반복하게 될 겁니다 아마도.
혹시 질문 있나요? 좋아요 좋아요 여기까지가 2d 비전 우리가 말한 그 2d 기반의 프로젝티브 지오메트리까지에 대한 얘기였고요.
좀 굉장히 짧은 시간에 우리가 터머지니어스 코어디니트 뭐 인피니티 점들 둘의 관계, 터머그래피까지 그리고 dlt를 구하는 것까지 우리가 엄청나게 빠른 스피드로 진행을 했고요.
조금만 추가를 하고 마무리를 하면은 3d 도 3d 도 프로젝티브 지오메트리 컨셉을 당연히 적용할 수가 있습니다 그래서 원래 우리가
3d 포인트를 x1 x2 x3 라고 논다면 이거를 프로젝티브 스페이스에서 3d로 본다면 그냥 1 하나 추가하시면 돼요 똑같아요
그리고 이거 업트 스케일이기 때문에 k를 막 곱하셔도 됩니다. 그래서 1, 2, 3, 1
이런 애가 원래 1콤마, 2콤마, 3짜리 3D 포인트예요. 이런 포인트를 이렇게 써도 되고
2, 4, 6, 2 이렇게 써도 똑같은 애가 됩니다. 만약에 이렇게 있는 애를 다시 원래대로 가고 싶잖아요. 어떻게 하면 돼요?
마지막 애로 나눈 다음에 그죠? 그럼 마지막 애가 1이 되면서 이 모양 꼴이 될 테니까 이걸 드랍시키면 되겠죠. 기계적으로 왔다 갔다 하는 건 동일하죠.
또 마찬가지도 동일하겠죠. 마지막에 0이 되는 애가 뭐예요? 특이한 애죠. 그죠?
얘가 0이 되는 애는 뭐냐면 인피니티에 존재하는 친구가 되겠죠.
왜냐면 원래대로 못 들어오니까. 그리고 3D에서도 라인에 해당되는 애가 있는데 3D에서 라인에 해당되는 애는 사실은 3D 플레인입니다.
우리가 라인 어떻게 디파인했죠? 코에피션트만 저장했잖아요. 그죠? 코에피션트만 저장했는데 똑같아요.
3d 플레인도 코에피션트만 저장하고요 어떤 포인트가 플레인 위에 있다는 것은 이너 프로덕트가 0 이네 라고 보시면 됩니다
그래서 이너 프로덕트가 0이라는 건 이 플레인이 이 포인트를 지나고요 이 포인트는 이 플레인 위에 있다라고 보시면 됩니다
어 왜 3d에서 라인을 안 보죠? 3d에서 라인 디파인 하는 것은 조금 난해합니다
3d에서는 라인을 이퀘이션으로 설명하기 조금 난해해요
사실은 60D가 필요합니다.
왜냐하면 어디서 출발했느냐,
어떤 디렉션이냐를 알려줘야 되거든요.
생각해 보면 포인트 디렉션, 디렉션 디렉션, 이런 컨셉인데
아무튼 그래서 3D에서의 라인은 오히려 더 난해한 컨셉이고요.
2D에서의 라인에 대응되는 3D의 어떤 스트럭처는 플레인이라고 보시면 됩니다.
그리고 3D에서도 트랜스포메이션 당연히 생각할 수가 있고요.
이거는 2D인데 3D는 어떻게 하느냐? 3D는 4x4짜리 벡터로 표시가 돼요.
그리고 똑같이 Rigid Transformation 60, 60 이거 굉장히 많이 쓰이죠 그죠?
아라고티 여러분이 3D Rigid Transformation 로보틱스를 하시든 뭐라 하시든
로테이션이 이 피치롤 세 가지 디러 프레임을 갖고 있고
Translation도 세 가지 그래서 여섯 개 디러 프레임을 갖고 있는 거 아시죠?
그리고 이거의 제너럴한 폼으로 이렇게 가는 거 다 똑같습니다.
affine은 인피니티를 보전하는 그래서 parallel line을 보전하는 스타일 똑같구요
그리고 마지막으로 우리가 line at infinity 있었죠
모든 point at infinity를 지나는 친구가 line at infinity 잖아요
그죠 무조건 0이 됩니다 그래서 요 line은 무조건 point at infinity를 지나는데
거의 비슷한 개념이 있어요 모든 point at infinity in 3d를 지나는 친구가 뭐냐면
플레인 앱 인피니티죠. 그 친구가 이렇게 생겼습니다.
얘는 무조건 포인트 앱 인피니티를 모조리 지납니다.
그래서 플레인 앱 인피니티를 생각할 수도 있습니다.
사실 컨셉쇼리 되게 재밌습니다.
플레인 두 개가 만나면 라인이 되잖아요.
플레인이 패러리하다 그러면 이 라인이 저 인피니티 있거든요.
얘가 라인 앱 인피니티입니다.
근데 각도가 다르면 다른 라인 앱 인피니티가 생기거든요.
라인 앱 인피니티가 3D 공간은 되게 많아요.
2D 공간에는 하나밖에 없었는데
그리고 그 모든 라인의 인피니티를 지나는 게 플레이넷 인피니티입니다.
컨셉츄얼리는 그런데 너무 복잡하니까 넘어가고요.
근데 우리가 이 3D 비전 컨셉은 거의 안 쓸 겁니다.
그런데 다음 시간에는 어쨌든 3D 포인트를 2D로 맵핑하기 때문에
3D에 홈머지션스 코디넷을 쓰긴 쓰는데
여기에 플레이넷 인피니티라든지 이런 컨셉은 본 강의에서는 전혀 안 다룰 거기 때문에
컨셉츄얼리 이게 확장이 가능한 컨셉이구나라고 이해를 해주시면 될 것 같습니다.
어렵죠? 복잡한가요? 생소한가요?
제가 장담학원인데 내일 일어나시면 그러려니 하고 올 거예요.
homogeneous coordinate 그러려니, line at infinity 그러려니.
그 상태가 되면 다음 진도를 나가기에 충분할 겁니다.
여기까지 혹시 질문 있나요?
좋아요. 그럼 오늘 강의는 이곳으로 종료하도록 할게요.
네.
너무 빨리 끝났나요?
뭔가 더 해야되나? 괜찮아요?
10분 남았는데.
일단은 오늘 이렇게 종료.
종료해도 되나? 종료하도록 하겠습니다.
내일 와서 재밌는 모티베이션을 좀 드리고
시작을 하도록 할게요.












































































