제가 좀 전에 툭 쳤는데 이게 꺼져가지고 불안하네요.
이제 시간 돼서 시작하겠습니다.
비전 과정은 어저께 시작했죠.
어저께 이미지 클래스파이션으로 시작했던 것 같은데
저는 오늘이랑 내일은 휴일이고
모레까지 두 번 오브젝트 디텍션 관련해서 강의를 할 거고요.
서울대학교 정기정보학부의 한보영입니다.
저는 옛날부터 비전했고요.
사실 어저께 이미지 클래스파이션 강의했던 송석 교수가 제 옛날 학생이었어요.
학생이었는데, 어저께 강의하고
원래는 시멘틱 세그멘테이션이 그 다음으로 제가 알고 있는데
제가 이거 커리큘럼을 짰거든요.
사실 시멘틱 세그멘테이션을 먼저 하고 디텍션하는 게 좀 나은데
그 지금이 이제
시비펼이라고 학회에 막 되게 많을 때라 교수님들 일정 조정이 잘 안 돼가지고
본의 아니게 이제 디텍션을 좀 먼저 했습니다.
원래는 이런 식으로도 많이 해요.
많이 하는데 그 방범론상 이미지 클래스파이션과
시멘틱 세그멘테이션 같은 부분이 되게 잘 연결이 되거든요.
그래서 그렇게 하면 더 좋았을 텐데
어쨌든 디텍션 먼저 하고 이제 하는 것도 괜찮을 것 같습니다.
일단은 어제 이미지 세그멘테이션 배우셨을 테니까
기본적인 비전 관련 네트워크 같은 것들이 어떤 게 있는지를 좀 보셨을 거고
그걸 이용해가지고 이미지 클래스티피케이션 네트워크가
어떻게 이미지 클래스티피케이션으로 확장되는지 볼 겁니다.
그런데 이미지 클래스티피케이션은
제가 약간 세멘트 세그멘티션 뒤에 하면 좋을 것 같다고 한 얘기가
전체적으로 내용이 굉장히 지저분합니다.
지저분하다는 게 뭐냐면 이상한 게 아니고
뭐 어떤 그 알고리즘 디자인이나 이벌리에이션이나 뭐 그런게
그 이미지 클래스파이션이나 이제 뭐 시멘틱 세그멘테션보다는 훨씬 더 복잡한 게 많구요
실제로 임플리멘테이션 쪽으로 들어가면은 지저분하게 해야 될 일들이 되게 많아요. 짜잔하게 해야 될 일이 되게 많아요.
예 그래서 그 만약에 처음에 이제 뭐 이런 비전 알고리즘 배우고 이제 디텍션 구현하게 되면은
생각해야 될게 상대적으로 많은 편입니다.
다른 모델들보다
최근에는 트랜스포머 기반의 디텍터가 나오면서
그런 것들이 하나씩 하나씩 없어지고 있거든요.
하나씩 하나씩 없어지고 있는데
반면에 이제 그 업젝트 디텍션 문제에서
컴퓨터 비전 그 프로스펙티브가 점점 없어지고 있어요.
그게 뭐냐면은 더 이상 업젝트 디텍션이
처음부터 비전 문제인 것 같지 않다는 거죠.
문제는 포뮬레이션 부터 해서
오늘은 말고
모레 이제
트랜스포머 기반 알고리즘 조금 볼텐데
거기 보시면 그 전에
제가 다룬 내용이랑
그때 설명하는 내용이랑 비교를 해보시면
무슨 이야기인지 조금 아실 수 있을 것 같습니다.
업적 디텍션 이제 시작하도록 하겠습니다.
어허
아까도 계단이 또
안되네
어?
예
일단 Object Detection이
어떤 문제인지 좀 더
약간 더 Formal하게 한번
정의를 해보도록 하겠습니다
일단 기본적으로 Object Detection
디텍션이라고 하는 거는 여러분이 그냥 상상하다시피
이미지가 있고 거기에 오브젝트들의 다양한 클래스, 오브젝트가 있으면
그 오브젝트의 클래스와 위치, 바운딩박스 형태로
위치를 맞추는 그런 테스크입니다.
그래서 하나의 이미지 안에 여러 개의 클래스가 동시에 등장할 수 있고요.
그다음에 각각의 클래스에 대해서 여러 개의 인스턴스가 등장할 수 있죠.
그래서 하나의 이미지에 사람이, 사람, 여기서 보면 홀스덕이 있는데
여기는 각각 한 개씩만 있죠.
근데 한 개씩 뿐만이 아니라 사람이 여러 명 있어도
말이 여러 마리 있어도, 개가 여러 마리 있어도
다 디텍션을 해야 된다. 다 찾아야 된다. 그런 얘기입니다.
당연히 이게 수프바디 러닝 프로그램이기 때문에
기본적으로는 미리 정해진 클래스에 대해서만
디텍션을 할 수 있는 거고요.
다만 최근 들어서는 오픈셋, 업젝트 디텍션 그런 키워드들이 많이 있을 겁니다.
그런 것들은 약간 파운데이션 모델을 쓴다던가 그런 식으로 해서 잘 모르는,
학습할 때는 디텍션에 대해서 학습이 되지 않았던 그런 클래스에 대해서 또 디텍션을 하는 그런 테스크들도 있습니다.
근데 오픈셋으로 넘어가기 시작하면 굉장히 훨씬 더 지저분한 문제가 돼가지고
개인적으로 좋아하지는 않는데
최근에는 파운데이션 모델, 들어보셨는지 모르지만
클립이나 비전 파운데이션 모델 같은 것들이 있어서
일단 어떤 클래스에 대한 시메틱 날리지가 있기 때문에
그런 문제도 훨씬 더 깔끔해지고 그러긴 했습니다.
그래서 보시는 바와 같이
각각의 업젝트는 바운딩박스로 표시를 하고요.
바운딩박스를 보시면, 바운딩박스를 어떻게 그리는지도 약간 컨벤션이 필요한데,
오브젝트가 굉장히 컨백스하게 생겼으면, 컨백스한 오브젝트에 타이트하게 바운딩박스를 그리면 되는데,
오브젝트가 되게 컨케이버 할 수 있죠.
배가 이렇게 있는데 도치 다 달렸어요 그러면은 바운딩박스를 어떻게 쳐야 되냐 약간 이런
궁금증이 생길 수 있는데 보통의 컨벤션은 이렇게
업젝트를 전체를 다 포함하는 이런 바운딩박스를 그립니다
이게 늘 좋은 건 아니죠 왜냐하면 이런 데는 다 백그라운드인데
이 백그라운드 또 이게 들어가니까 뭐 이런 것들이 사실을 디텍션 하는데
혹은 뭐 다른 종류의 레코너링을 하는데 도리어 이제 방해가 될 수 있긴 하지만 이제 어쨌든 우리는
이런 식으로 바운딩박스를 이렇게 그리고 있다 라고 생각하시면 될 것 같습니다
그리고 예 다 얘기했구요 그리고 업적 디텍션과 좀 관련된 문제들을 좀 비교를 해보면
어저께 아마 하신 것은 이미지 클래스파이션일 거고요.
이미지 안에 대부분은 오브젝트가 한 가지 종류의 오브젝트가 있고
여러 가지 종류가 있더라도 그 중에 하나만 집중해서 레코메이션을 하는 거고요.
그 다음에 하나의 클래스일 뿐만 아니라 보통은 하나의 인스턴스만 있어요.
그래서 이 이미지에 있는 오브젝트가 뭐냐, 그런 걸 클래스파이션 하는 거고요.
거기에 로칼라이저션이라는 말이 들어가면
이런식으로
그 업젝트의 위치까지 바운딩박스 형태로
보통은 바운딩박스인데 다른 형태일 수도 있어요
바운딩박스 형태로 찾아주는
그런 테스크를 말합니다
로칼라이저션이라고 하면
로칼라이저션은 그런 뜻은
단어 자체로는 그런 뜻이 없는데
이미지 레코너리션 컨텍스트에서
우리가 업젝트 로칼라이저션을 한다
이미지 안에 어떤 특정 오브젝트가 딱 한 개만 있어서 그 한 개의 오브젝트의 위치를 찾는다라고 생각하면 됩니다.
디텍션은 세 번째 보시다시피 여러 개의 클래스 여러 개의 업젝트가 있을 때 각각에 대해서 바운딩 박스를 찾아주는 건데
로컬라이저는 보통 우리가 하는 얘기는 이렇게 하나의 업젝트만 존재할 때 그 하나의 업젝트가 어디에 있는지를 찾는 그런 테스크를 말합니다
업젝트 디텍션과 아까 시멘틱 세그멘테이션은 좀 다르다고 말씀드렸잖아요
세멘틱 세그멘테이션은 기본적으로 픽셀 와이즈 클래스파이션인데
인스턴트 세그멘테이션은 또 완전히 다른 테스트입니다.
맨 오른쪽에는 인스턴트 세그멘테이션은
오브젝트 디텍션과 거의 동일한 문제구요.
다만 차이가 있다면 오브젝트 디텍션은 이와 같이
아 이게 또 줌이 있어가지고
이와 같이 여기 보시는 바와 같이
바운딩 박스 형태로만 우리가 레코멘터리를 하는데
세그멘테이션은 픽셀 레벨로 이렇게 바운더리를 찾아주는 것까지 하는
거의 동일한 문제지만 최종적인 결과가 어떻게 표현되는지 그 정도만 차이 나는 그런 테스크입니다.
그래서 두 가지, object detection과 instant segmentation, 이 두 가지 문제는 굉장히 유사하다고 생각하시면 되겠습니다.
이거는 object detection 결과를 이렇게 보여준 건데요.
사진이 이상하게 많이 떨어졌는데.
이거는 그냥 아주 최신 업적 디텍션 알고리즘도 아니고 오늘 강의해서 다룰 알고리즘들 정도로 디텍션을 한 결과입니다.
그래서 굉장히 많은 수의 클래스, 각각의 클래스의 여러 개의 인스턴스들을 굉장히 정확하게 잘 디텍션하고 있죠.
제가 컴퓨터 비전이라는 걸 하기 시작한 게 2000년대 초반인데
제가 대학원 유학을 간 게 2000년이고
그때는 처음에는 다른 걸 공부하려고 갔었어요
수업을 하나씩 들을 때마다 이걸 하면 안 되겠다 싶어서
쳐내다 보니까 우연히 수업을 한 번도 안 들은 컴퓨터 비전을 하게 됐는데요
컴퓨터 비전 제가 공부할 때는 아무것도 되는 게 없었어요
실제로 되는 것 중에 아무것도 되는 게 없었는데
그때를 생각하면 정말 상전 벽회입니다.
이런 게 될지라고는 상상도 못 했고요.
사실 그 당시에 컴퓨터 위전 알고리즘은 대부분 군사용으로 많이 쓰였고요.
제가 경험하기에 가장 먼저 커머셜라이즈 된 것은
2000년대 초부터 디지털 카메라라는 게 나오기 시작했는데
그리고 나서 2006년인가, 7년인가 그때쯤에 디지털 카메라에서 페이스텍션을 해서 오토포커스 잡아주는 게 처음으로 들어갔어요.
근데 페이스 디텍션 알고리즘이 언제 나온거냐면
2001년? 99년인가? 아 2000년이군요 2000년
2000년에 처음으로 소개가 돼가지고
그때부터 그 알고리즘을 기반으로 해서
한 6년정도 있다가 커머셜러지 된거죠
그런데 지금은 이런 정도로 굉장히 잘 된다
그렇게 생각하시면 되겠구요
아직도 완벽하진 않습니다
그리고 이제 업적 디텍션 알고리즘을 설명하기 전에
이제 업적 디텍션 알고리즘들을 어떻게 평가할 것인지 먼저 보겠습니다.
이게 좀 트위키한 면이 많이 있거든요.
이거를 좀 정확히 이해를 하고 넘어가는 게 나을 것 같아서 말씀을 드리면
일단은 우리가 기본적으로 업적 디텍션을 할 때는
바운딩박스를, 모델이 바운딩박스를 프리딕션을 해요.
그죠? 여기의 업젝트가 어떤 클래스의 업젝트가 있을 것이다 라고 바운딩박스를 이렇게 프리딕션을 하는데
그 바운딩박스가 실제로 업젝트를 디텍션했는지 안했는지를 판별을 해야겠죠.
그러려면은 ground truth 바운딩박스하고 얼만큼 많이, 당연히 클래스 레이블은 맞아야 되고
그라운추스 바운딩박스와 모델이 프리딕션한 바운딩박스가
얼만큼 많이 겹쳤나를 따져야 되잖아요.
그래서 많이 겹쳤으면 우리가 디텍션한 걸로 볼 수 있는데
정말 끝에 조금 걸쳤으면 디텍션한 걸로 보기 힘들겠죠.
그래서 보통은 그라운추스와 프리딕션이 얼마나 많이 겹쳤는지를
보기 위해서 쓰는 매저가 IOU라는 겁니다.
Intersection Over Union이에요.
IOU의 오른쪽 아래에 여기를 보시면 IOU를 어떻게 계산하는지인데
붐모와 분자의 똑같은 바운딩박스 두 개가 있는 거예요
하나는 바운딩박스, 하나는 ground truth 바운딩박스고요
하나는 모델이 prediction한 바운딩박스입니다
그래서 union이니까 붐모는 두 바운딩박스를 합집합 같은 거고요
분자는 intersection이니까 두 바운딩박스의 교집합입니다
전체 교집합 중에 합집합. 그러니까 이 비율이 IOU인 거죠. 그래서 오른쪽 위에 스탑 사인 있는 이미지를 보시면 아마 초록색
바운딩박스가 그런 출수이고 빨간색 바운딩박스가 프리딕션된 그런 바운딩박스거든요. 두 개가 이제 이만큼 굉장히 많이 타이트하게 겹쳐있고
이 IOU를 계산해서 특정 밸류 이상 보통은 0.5 이상이면 우리가 IOU가 0.5 이상이면
이 모델의 모델의 프리딕션한 바운딩박스는 이 그라운드 주스에 해당하는 업젝트를 찾았다고 얘기합니다.
IOU가 0.5라고 하면은 좀 되게 스레쉬 홀드가 낮은 게 아닌가 하는 그 생각을 하실 수 있는데요.
실제로 0.5짜리 IOU가 0.5인 바운딩박스들을 그려보면 생각보다 오벌랩이 굉장히 큰 것을 볼 수 있습니다.
여기 오른쪽에 스톱사인 같은 경우에는 초록색 바운딩박스와 빨간색 바운딩박스의 IOU가 대충 얼마가 될 것 같아요?
거의 이래 가까운 것 같죠.
저도 재보진 않았는데 실제로 이정도 되면
제 생각에는 0.7 조금 넘는 정도일 것 같아요.
생각보다 0.5가 굉장히 오벌랩이 큽니다.
0.7이면 거의 완벽히 맞춘 것처럼 보이고요.
실제로 그래 보면 그렇습니다.
그래서 일단 이 IOU가 뭔지 아셔야 되고요.
그 다음에 이 디텍션은 하나의 이미지 안에 여러 개의 업젝트가 있기 때문에
뭐 사실은 그 업젝트를 다 찾는다라고 우리가 가정할 수가 없죠
그 이미지 클래스파이션 처럼 이미지에서 맞았네 틀렸네
그 이미지마다 맞았다 틀렸다 이런 거를 이제 판별하기가 힘들고요
그 이미지 안에 여러 개의 업젝트가 있는데 그 중에 몇 개는 맞고 그 중에 몇 개는 틀렸을 거예요
그 다음에 맞고 틀리고도 클래스 레이블이 틀렸을 수도 있구요
바운딩박스는 잘 찾았는데 클래스 레이블이 틀렸을 수도 있고 그래도 틀린거고
바운딩박스 오버랩이 아예 없을 수도 있고
백그라운드에 디텍션이 될 수 있는거고
파셜리 오버랩이 되는데 오버랩 IOU가 낮을 수도 있는거고
다양한 형태로 틀릴 수도 있습니다
그래서 보통은 우리가 하나의 이미지 안에
결국은 클래스파이어를 돌리는 건데 클래스파이어가 이제 파지티브라고 이제, 이건 object,
그러니까 objecrt라고 이제 어떤 특정 bounding box에 대해서 objecrt라고 판단하는 기준이 있을 거잖아요.
그게 이제 클래스파이션 스코어로 이제 그 클래스파이어 입장에서는 클래스파이션 스코어로
아 이거는 업젝트다 아니다 약간 그런 식으로 그 이제 판별을 할텐데
어
그 그
그 클래스파이 클래스파이션 스코어의 쓰레쉬홀드에 따라서
어 이게 바운 그 디텍션된 업젝트가 개수가 많아질 수도 있고 적어질 수도 있죠
예를 들어서 가장 스코어가 높은 클래스의 스코어가 0.9 이상인 애들만 우리는
이 디텍터가 디텍션 한 걸로 보겠다 그러면은 굉장히 소수계의 바운딩박스만 이제 파이어 할 거구요
예를 들어서 뭐 스코어가 0.3 가장 높은 그 스코어를 갖는 클래스가 이제 0.3 이상이면 우리가 다 디텍션 한 걸로 보겠다 그러면 굉장히 많은 바운딩박스가 아웃붓으로 나오겠죠
그런데 그 바운딩박스가 굉장히 적게 모델이 굉장히 소수게 바운딩박스만 이제
어부젝트하고 판단을 했는데 실제로 이제 그 씬에는 어부젝트가 되게 많아요.
많으면은 어떤 일이 벌어질 수 있냐면 그 모델이 프리딕션한 그런 바운딩박스는 실제로
그 어부젝트를 찾았을 가능성은 되게 높죠. 하지만 못 찾은 어부젝들이 되게 많다고.
반대로 스레쉬홀드를 낮춰서 그 모델이 굉장히 많은 바운딩박스가
업젝트하고 판단을 해버리면은
씬 안에 있는 업젝트를 굉장히 많이 찾을 수는 있을 텐데
반면에 업젝트가 아닌데서도 이제 그 모델이
업젝트하고 주장하는 그런 바운딩박스들이 발생하게 되는 거죠.
그래서 두 가지 트레이드 오프가 있습니다.
스레쉬홀드를 낮추면은 프리딕션된 바운딩박스가 많아져가지고
폴살람이 많이 들어갈 수 있고요.
슬래쉬 홀드를 높이면, 이 슬래쉬 홀드는 클래시파이어의 슬래쉬 홀드에요.
슬래쉬 홀드를 높이면
이제 그, 프리딕션된 바운딩 박스의 액큐리티는 높지만 못 찾는 그런 업젝트들이 되게 많이 있을 수 있는거죠.
그래서 디텍션은 한가지만을 봐서는 안되고
이 프리시전과 리콜 두가지를 동시에 고려해서 봐야 됩니다.
그래서 이게 프리시전과 리콜이 뭐냐
프리시전이 뭐냐면, 여기 t, p, f, p, f, n 이런게 있는데, 앞에 있는 t와 f, 어떤건 앞에 t가 있고 어떤건 앞에 f가 있잖아요.
t와 f는 뭐냐면, true or false입니다.
true or false 중에 하나인거고, 뒤에 있는 p와 n은 positive or negative를 말합니다.
그래서 tp면 true positive이구요, fn이면 false negative이고, fp면 false positive입니다.
Precision은 뭐냐면, 모델이 prediction한 모든 boundingbox들 중에
정말로 Detection된 실제 object가 있는 경우를 의미합니다.
Precision은 true positive plus false positive분의 tp인거죠, true positive.
true positive와 false positive를 다 합하면 모든 positive잖아요.
그러니까 model이 positive라고 prediction한 모든 bounding box 중에
진짜 object인 것, true positive인 것의 비율입니다.
그러니까 model이 10개의 bounding box를 내보냈으면 그중에 7개가 진짜 object였다.
그러면 10분의 0.7이 precision인 거죠.
그러니까 모델 프리딕션의 정확도를 말합니다.
두 번째 리콜은 뭐냐면 오른쪽에 있는 게 리콜인데
리콜은 실제 씬에 있는 업젝트들 중에
모델이 찾은 애들이에요. 찾은 애들의 비율이에요.
씬에 사람이 10명 있는데 모델이 5명만 찾았어요.
그러면 리콜이 0.5인거죠.
그래서 이 식을 보시면은 분모는 추루 파지티브, 폴스, 네거티브.
추료파지티브라는 것은 실제로 모델의 제대로 프리딕션하는 바운딩박스의 개수고
false negative라는 얘기는 못 찾은 게 잘못됐다는 거죠.
결국은 복잡하긴 하지만 결국은 분모는 뭐냐면
실제 ground truth 이미지의 gt상에서
업젝트가 몇 개 있는지가 분모이고요.
그중에 실제로 모델이 찾은 추료파지티브가 그 비율이 recall입니다.
프리시전과 리콜은 서로 트레이드오프가 있어서
프리시전을 높이면 대체적으로 리콜이 내려가고요
리콜을 높이면 프리시전이 내려갑니다
그런 트레이드오프가 있는데
근데 대부분의 레코노미션에서
프리시전과 리콜을 동시에 봤을 때
프리시전, 리콜 커브를 보면
굉장히 모나토닉한 커브를 우리가 보통 얻습니다
예를 들어서 이게 리콜이고
이게 프리시전이면 보통 이런 식으로
약간 모나토닉하게 감소하는 이런 커브가 그려지는데
디텍션에서는 그렇지 않아요. 디텍션에서는 이게
좀 컨티뉴스한 그 펑션이 아니고 이런식의 커브가 나옵니다. 지그재그 형태로
전체적으로는 위에서 아래로 쭉 내려오는데 모나토닉하게 내려오는게 아니라
지그재그 형태로 내려옵니다. 왜 그러냐면
일단 그 x축이 리콜이라고 했잖아요. 그러니까 리콜은 어떻게 리콜을 높일 수 있냐면
뭐 예를 들어서
이게 약간 두 가지 그 디멘션이 있는데, 그러니까 IOU 측면에서 할 수도 있고 이제 클래스파이션 스코어 측면에서 할 수 있는데
그냥 IOU를 낮추거나 혹은 클래스파이션 스코어를 낮추면 리콜은 점점 더 올라갑니다.
그래서 리콜을 높이면서 프리션이 어떻게 되는지를 보면 처음에 리콜을 극단적으로 낮췄을 때 그러니까 아주 정확히 맞았다고 판단이 들지 않으면 모델이 디텍션됐다고 말하지 않는 경우겠죠.
그러면 당연히 모델이 가장 높은 스코어로 가장 IOE가 높은 애들을 가지고 그런 애들만 골라서 디텍션 했다고 가정을 하면 처음에 프리션은 1일거예요.
아마도 그 거의 맞았겠죠 그래서 굉장히 상위권 바운딩 박스들만 쭉 프리디션을 하면은 늘
늘 정답일 거에요 정답이다가 이제 어느 순간 어 이제 업젝트가 아닌데도 스코어가 되게 높게 나오는 그런 바운딩 박스가 하나쯤 생길 수
있겠죠 약간 예외적으로 그러면은 순간적으로 이제 프리디션이 확 떨어집니다 그게 하나만 딱 넣으면
예를 들어서 하나가 맞았고 두번째 맞았고 세번째 맞았고 네번째 맞았고
그러니까 이제 바운딩박스를 다 뽑아가지고
걔들을 스코어로 이렇게 솔팅을 한 다음에
걔들이 IOU가 이제 0.5 이상인지를 봐서 0.5가 아닌 애들은 다 지우고
0.5 이상인들만 남긴 다음에
1등부터 이제 디텍션이 맞았는지 틀렸는지 보면은
아마도 처음에 맞았고 맞았고 맞았고 맞았고 해서
계속 그 프리시전이 1위였다가
어느 순간 이제 틀리나가나 딱 나오잖아요
그러면 이제 리콜이 쭉 떨어지는 거죠 그러다가 그 다음 얘가 예외 그 이 틀린 게 예외적이니까
그 다음 바운딩 박스를 봐도 또 맞았고 맞았고 맞았고 하니까 리콜이 이제 조금씩 늘어나요 늘어나다가 또 틀린 야가 또 하나 딱 나오면 얘가 또 쭉 떨어지고
또 그 다음에 맞았고 맞았고 맞았고 맞았고 쭉 올라가다가 또 떨어지고 약간 이런 식으로 해서 약간 이렇게 지그재그 형태로 쭉쭉 내려옵니다
이게 티피컬한 프리시전 리콜 커브예요, 딘텍션에서.
그래서
그런데 보통은 프리시전 리콜 커브를
그렸을 때 커브를 보여주는 경우도 있고
프리시전 리콜 커브에서 중요한 게 뭐냐면
프리시전 리콜 커브가 아까 대충
이런 식으로 생겼다고 그랬잖아요.
결국 이 커브의 밑에 면적이 이 알고리즘의 성능이 얼마나 높은지를 보여줍니다.
왜냐하면 프리션도 높고 리콜도 높은, 여기에 있는 이 점이 가장 좋은 거잖아요.
근데 이건 너무 아이디얼하고, 그러니까 리콜을 높여도 프리션도 최대한 안 떨어지다가
정말 리콜이 높을 때 갑자기 확 떨어지는 이런 커브가 가장 좋은 거잖아요.
그리고 이 커브의 밑에 있는 면적이 되게 중요한 값인데
그 면적을, 그 디텍션에서 그 면적에 해당하는 게
이 에버리지 프리시전이라는 겁니다.
그래서 이건 뭐냐면은 그 프리시전을 우리가 계산을 할 때
그 아까, 잠깐만요.
이 커브로 가서 이 그림으로 다시 돌아가서 결국은 각각의 IOU 혹은 클래스피키스 스코어 마다
이렇게 프리시전을 다 계산을 했잖아요. 이 프리시전을 말하자면 이게 적분을 한 거죠.
적분을 했다는 게 이 밑에 면적을 계산한 거죠. 면적을 계산한 게 이 AP이고요.
에버리지 프리시전이구요, 다양한 쓰레쉬 홀드에 대해서 프리시전이 얼마큼 되는지 평균을 낸거죠.
그게 에버리지 프리시전이고, 이게 에버리지 프리시전이구요, 각각의 클래스마다 에버리지 프리시전을 다 계산한 다음에
걔를 평균 낸게 mean ap, map 라고 쓰는 겁니다.
에버리지 프리시전은 아까 프리시전 equal curve 에 면적에 해당하는 거고, 쓰레쉬 홀드를 다르게 했을 때 각각의 프리시전을
그 계산한 다음에 얻은 다음에 걔네를 평균 낸거이구요. 당연히 이제 그
쓰레쉬 홀드를 촘촘하게 하면은 정말 적분한게 되는거고
약간 듬성듬성 하게 되면은 이제 그 뭐 적분하고는 조금 다르겠죠.
보통 이게 IOE를 뭐 0.5부터 0.75까지 0.05 단위로 이렇게 잘라가지고 하거나 그런 식으로 많이 합니다.
그 다음에 민 AP는 여기서 민 AP는 뭐냐면은 AP는 각각의 클래스에 대해서 에버리지 프리시션을 구한거고
민 AP는 각각의 클래스에 대해서 구한 AP를 평균 낸 게 민 AP다 라는 겁니다.
그런데 어떤 경우에는 이게 적분할 때 이게 아까 프리티전 리퀄 커브가 이렇게 모나토닉 하지 않다고 그랬잖아요.
그래서 모나토닉하게 만들기 위해서 이런 식으로 계단 형식으로 이제 프리티전 리퀄 커브를 이렇게 바꿔가지고
이 AP나 민 AP를 계산하기도 합니다.
그래서 그리고 또 어떤 경우에는 이 두 개가 약간 혼동돼서 쓰는 경우도 있는데 이거는
이 이 쓰레쉬 홀드에 해당하는 게 두 가지가 있어서 그래요 보통은 하나는 아까 얘기했듯이 클래스 피케이션 스코어에 대한 거고
하나는 아이오유에 대한 거고 두 가지의 서로 다른 애들을 쓸 수 있어가지고
이 민 AP와 AP의 정의가 약간 헷갈리는데 뭐 기본적으로 민 AP는 여러 클래스를 가지고 평균을 낸 거다 라고 생각하시면 될 것 같습니다.
이게 이벨 레이션 하는 방법이었구요. 그러면 이제 디텍션을 어떻게 하는지 좀 살펴보도록 하겠습니다.
이미지 클래스파이션은 뭐 어저께 들으셨겠지만, 그냥 이미지에다가 어떤 cnn이나
요새 뭐 vision transformer를 많이 쓰니까 그런 걸 통과하면, 예를 들어서 이미지 내시다 그러면은 이제 아웃풋이 1000개의 클래스, 1000차원 벡터로 나와서
그중에 가장 높은 스코를 갖는게
이 이미지가 속하는 어떤 클래스라는 것을 우리가 쉽게 알 수 있는 거구요.
이제 obj detection, cnn을 써서 obj detection 하는 경우는
더 이상 이런식의 네트워크를 그대로 써서는 안되겠죠.
일단 obj 안에 여러개의 obj가 있고
각각의 obj를 찾는게 목표다보니까
그냥 CNN 혹은 어떤 이미지 클래스파이션을 위한 네트워크를 그대로 사용할 수는 없다 그런 얘기입니다.
그래서 어떻게 하면 되냐는 게 오늘의 관건인데.
옛날에는 어떻게 했는지 한번 보죠. 옛날에.
옛날에 Object Detection을 어떻게 했냐면,
여기 보면 굉장히 다양한 클래스의 여러 개의 Object들이 있잖아요.
옛날에 Object Detection을 하려면 어떻게 했냐면,
일단 기본적으로 각각의 오브젝트가 어디에 존재하는지,
그 다음에 걔네들이 얼마나 큰지, 그 다음에 어떤 모양을 가졌는지에 대한 정보가 없잖아요.
약간 뭐 없는데 이게 보통 없잖아요.
그래서 굉장히 나이브하게 오브젝트 디텍션 알고리즘을 구현하면은 결국은 다 찾아봐야 됩니다.
글씹티브하게 설치를 해야되는거에요. 그 얘기는 뭐냐면은
여기 보시면은, 여기같이
업젝트가 이렇게 정사학형처럼 생겼을 수 있잖아요.
그렇을 때는 이 정사학형, 요만한 사이즈의 정사학형을
이미지 전체에서 다 찾는거에요.
다 찾아서 그중에 우리가 원하는 업젝트일 것 같은 애들을
이제 클래스파이어가 찾아내는거죠.
그런데 이렇게 그 클래스의 업젝트가 꼭
이렇게 정사학형이고
이만한 사이즈, 이미지 안에서 이만한 사이즈일 거라는 보장이 없죠.
그러니까 다른 사이즈도 다 해봐야 돼요, 멀티 스케일로.
큰 거, 작은 거, 더 작은 거, 더 큰 거, 여러 스케일로 또 다 뒤져봐야 되는 거죠.
근데 이게 꼭 정상학형이라는 법도 없으니 이런 애도 찾아야 되고, 이런 애도 찾아야 되고, 이런 애도 찾아야 되고, 이런 애도 찾아야 되고.
에스팩트 레이셔, 가로대 세로 비율, 에스팩트 레이셔라고 부르는데
에스팩트 레이셔도 다양할 수 있으니까 여러 개를 다 찾아봐야죠.
제가 보여드리기에는 두 개씩만 보여드렸지만
실제로는 스케일이나 에스팩트 레이셔나 그런 것도 굉장히 다양한 걸 찾아야 되고
심지어는 이게 로테이션 갈리 되어 있으면 어마어마하게 많겠죠.
그래서 나이부한 구현은 그냥 무식하게 다 찾는 수밖에 없었어요.
그래서 옛날에는 그 무식하게 다 찾는 걸 어떻게 이피션트하게 하냐 라는 게 굉장히 큰 관건이었습니다.
그런데 사실은 현실적으로는 이렇게 다양한 스케일과 다양한 에스팩트 레이셔와
다양한 로테이션 팩터를 다 고려할 수 없기 때문에
과거에는 각각의 디텍터가 특정 클래스에 대해서만 이제 학습이 됐어요.
그래서 뭐 페이스 디텍터다 그러면 페이스만 디텍션하고
패대수점만 디텍션하고 자동차 디텍터는 자동차만 디텍션하고 그런거죠.
페이스도 다양한 페이스를 다 디텍션하는게 아니라 정면인 페이스만 디텍션해요.
게다가 로테이션도 되있으면 거의 잘 안되고 옆면은 안되고 자동차도 뒷면만 디텍션하는거에요.
자율주행 같은거 에이다스 뭐 그런거 할때 자동차 뒷면을 많이 보게 되니까 자동차 뒷면만 학습하는거에요.
그래서 페이스 같은 것들은 보통 정사각형 형태만 고려를 하고요.
에스팩트레이션이 1대1이 아닌 것은 고려하지 않아요.
스케일만 다르게 하는 거죠.
그리고 또 많이 했던 게 페달스탠드 디텍션.
그러니까 휴먼 디텍션이나 펄슨 디텍션이 아니에요.
페달스탠드 디텍션.
왜냐하면 서 있는 사람만 디텍션 할 수 있어요.
누워있거나 앉아있거나 그런 사람도 디텍션 못해요.
서 있으니까 대충 사람이
그 바운딩박스의 에스팩트레이션은
가로는 1이고, 세로는 2인 그런 특정 쉐입을 가지고 있는 그런 형태의 바운딩 박스만 디텍션 할 수 있는 거죠.
과거에는 디텍션 알고리즘이 각각의 클래스마다 혹은 서브 클래스마다 다 따로따로 학습이 필요한 그런 형태였고요.
지금 보시는 바와 같이 요새 많이 사용되는 CNN 기반, 딥러닝 기반의 알고리즘들은
하나의 그 디텍터가 여러 클래스의 다양한 어떤 배리에이션을 고려하잖아요.
그런 거는 불가능했죠.
어쨌든, 근데 여전히 지금도 딥러닝을 쓰더라도
업젝트가 어디에 있는지에 대한 정보가 없잖아요.
그러니까 다 뒤져야 되는 거는 어떻게 해결해야 될지 아직 언클리어 한 거죠.
그때는 진짜 그냥 어떤 약간 그 미리 정해진 어떤 쉐입에 대해서
이그조스티브하게 멀티 스케일로 쫙 스캔을 했는데
이제 뭐 딥러닝을 쓰더라도 이제 그 문제가 해결이 안 된 거예요.
근데 딥러닝은 사실은 큰 문제가 있죠.
왜냐하면은 옛날에 그 디텍터는 되게 빨랐어요.
그래서 그렇게 이그조스펙에 설치를 하더라도 물론 뭐 여기 보시는 바와 같이
그냥 한가지 이런 정사각형 형태의 바운딩박스만 찾는다고 하면
몇만개나 몇십만개 정도 되더라도
클래스파이션을 굉장히 빨리하니까 리얼타임으로 할 수 있었는데
이제 gpu를 쓰는 CNN이나 그런 것들은
여기에 있는 바운딩박스 몇십만개를 CNN에 넣고 돌려야 된다
그러면 이제 리얼타임 절대 안되는거죠
지금도 리얼타임 힘들지만
어쨌든
어떻게 하면
이 이미지 안에 있는
모든 위치를
다 이벌리에이션 하지 않고
우리가 필요한 부분만
CNN에 넣어가지고
이게 어떤 오브젝트인지
레코메이션하고
클래스피케이션하고 위치도 잘 찾을 수 있을까
그런 의문이 든거에요
그래서 나온게
오브젝트 프로포젤이라는 겁니다
이제 Object Proposal이 이제 2010년대 초반부터 이제 사람들이 막 이런 걸 연구를 하기 시작하더라고요.
도대체 이걸 왜 하는 거야? 막 그랬는데
결국은 뭐 이제 딥러닝 나오면서 이제 굉장히 많이 쓰이게 되었습니다.
Object Proposal은 뭐냐면은
Object일 것 같은 Bounding Box들을 Object Proposal이라고 합니다.
그러니까 Class와 상관없이
이미지의 안에 특정 영역, 그러니까 Rectangular 한 영역이
얘가 오브젝트가 있을 것 같다 라고 생각이 들면 그게 오브젝트 프로포저래요.
그래서 딥러닝의 시대로 들어오면서 옛날처럼 이미지 안에 있는 모든 유치와 모든 스케일과 모든 에스팩트 에이셔와 그런 걸 다 찾는 게 아니고
일단 이미지가 있으면은
Object Proposal을 한 몇천개 뽑아요. 한 2천개 정도 뽑고
그 2천개만 이제 CNN에 넣어가지고 이제 Detection을 하자.
약간 뭐 이런 식의 그 파이플란이 이제 구성된거죠.
슬라이딩 인도를 다 이제 그 매니저 할 수가 없다.
그래가지고 우리는 그 Object 될 것 같은 어떤 영역을 일단 찾아 놓고
걔네들만 고려하겠다라는게 이 obj proposal 기반의
Detection 알고리즘의 기본적인 아이디어인거죠.
그냥 어떻게 생각하시면 되냐면
데이터가 많으면 쉬운거라고 생각하시면 됩니다.
데이터가 조금 어려운거구요.
데이터가 많으면 쉬운겁니다.
약간 여담으로 저는 사실은 뭐 이런 강의도 하고 있지만
그 이런 알고리즘 이 빕러닝 기반의 어떤 비전이든 뭐 랭귀지건 뭐 어떤 도매는 상관없이
이런 알고리즘이나 아키텍처 특히 아키텍처, 알고리즘은 그래도 조금 밸류가 있는데 아키텍처의 밸류가 하나도 없다고 생각하거든요
그냥 데이터가 많고 그냥 gpu 받으면은 그냥 그 아키텍쳐가 상관없이 다 잘됩니다.
성능도 똑같다고 봐야 돼요. 다만 왜 어떤게 좋고 더 나쁘냐?
그거는 그냥 현재 그 하드웨어 스펙이나 현재 우리가 가지고 있는 데이터셋의 어떤 약간 특징이나
혹은 옵티마이저 같은 거에 바이오스 같은 그런 것들 때문에 어떤 게 잘 되고 안 되고가 있는데 본질적으로 봤을 때
아키텍처의 컨트리비션은 하나도 없다고 생각합니다. 파라메터가 충분히 많이만 있으면 똑같은 개수의 파라메터를 갖고 있는 아키텍처는
다 똑같은 퍼포먼스를 내야 맞다고 생각을 해요. 기본적으로. 물론 완전 똑같지는 않겠지만
그래서 아까 그 질문도 그냥 데이터가 많으면 쉬운 문제고 데이터가 없으면 어려운 문제고
그렇게 생각하시면 저는 그렇게 생각합니다.
사실 딥러닝 되기 전에는요
자동차, 페데스티안, 페이스 그런 디텍션들은 그래도 상당히 잘 됐고요.
나머지는 거의 디텍션을 못하고 있었다고 봐야죠.
그리고 요 obj proposal은 class agnostic이고요.
클래스를 가리지 않고요. 그냥 object일 것 같은 것을 찾는 거고
그 다음에
특정 사이즈나 특정 aspect ratio 별로 따로따로 object proposer를 뽑는 게 아니라
여러 개의 scale, 여러 개의 aspect ratio, rotation은 고려하지 않지만
뭐 scale이나 aspect ratio 측면에서는
다양한 것들을 다 고려해서 그중에 object일 것 같은 것을 뽑아주는 거다 라고 생각하시면 됩니다.
그러다 보니까 우리가 아까 말씀드렸듯이
일단 프로포저를 뽑아 놓고
걔네들만 가지고 디텍션을 하겠다고 했으니까
만약에 오브젝트가 있는데
그 오브젝트에 대한 프로포저를 뽑히지 않으면
그 오브젝트를 커버하는 프로포저를 뽑히지 않으면
그 오브젝트는 영영 디텍션을 못 하는 거겠죠.
그렇기 때문에 이 오브젝트 프로포저를 뽑는 알고리즘의 가장 중요한 프로포티는
일종의 리콜입니다. 리콜.
프로포저를 몇 개를 뽑든지 간에, 우리가 그 프로포저를 뽑으면 이미지 안에 있는 모든 업젝트들을 다 찾을 수 있어야 된다는 게 기본적인 아이디어고요.
그 다음에 이 업젝트 프로포저를 뽑는 알고리즘들은, 사실 이건 디텍션 알고리즘이 아니에요.
디텍션 하기 전에 일종의 프리 프로세싱 같은 그런 개념이기 때문에 되게 빨라야죠.
디텍션이 훨씬 더 느릴 것이기 때문에 업젝트 프로포저를 뽑는 알고리즘이 엄청 느리면은 이걸 뽑는 의미가 없잖아요.
그래서 굉장히 빨라야 되고 그 다음에 리콜이 중요하다고 기억하시면 되겠습니다.
사실은 이거는 초창기 딥러닝 알고리즘들에만 딥러닝 기반의 디텍션 알고리즘들에만 썼던 그런 테크닉이어서
업적 프로포저 알고리즘이 어떤 게 있는지는 아주 간단히 설명하고 넘어가겠습니다.
업적 프로포저를 뽑는 알고리즘은 크게 두 가지가 더 있지만 많이 알려진 것으로는 크게 두 가지가 있는데요.
하나는 여기에 있는 Selective Search라는 것이고 또 하나는 Edgebox라는 겁니다.
Selective Search는 어떻게 하는 거냐면
이걸 얘기하기 전에 Super Pixel Segmentation이라는 얘기를 잠깐 해야 되는데
이게 뭐냐면 이걸 보시면 돼요. 어떤 이미지가 아마 여기 잘 안보이지만, 다 이 이미지일거에요.
맨 오른쪽 아래에 있는 이미지에 대한건데, 이 이미지를 슈퍼픽셀 세그멘테이션 한게 이 결과입니다.
슈퍼픽셀 세그멘테이션이 뭐냐면, 이미지 안에는 픽셀이 되게 많잖아요.
픽셀 되게 많아서 우리가 픽셀별로 다 프로세싱을 하려면 너무 부담스럽단 말이에요.
그러다 보니까 굉장히 비슷하게 생긴 픽셀들, 굉장히 비슷하게 생기고
위치로도 굉장히 가까이 있는 애들을 뭉쳐가지고 걔를 하나로 보고 뭘 하겠다, 그런 아이디어로 시작한 방법이에요.
그래서 단순하게 각각의 픽셀 입장에서 자기 주변 픽셀과 비교했을 때 색깔도 비슷하고
다른 어떤 피쳐도 비슷하고 굉장히 인접해 있으면 묶어버리는 거예요.
묶으면 같은 영역에 있는 픽셀들은 색깔도 비슷하고 여러가지가 비슷하니까
하나의 덩어리로 묶이는 거죠.
그거를 superpixel이라고 불러요.
굉장히 비슷한 픽셀들을 모아놓은 걸 superpixel이라고 부르고
그런 superpixels로 segmentation을 하는 걸 superpixel segmentation이라고 합니다.
스파픽셀 세그멘터션은 조명이 그라데이션이 있어서 스파픽셀이 동심원 형태로 만들어진 것 같아요.
어떤 크라이텔을 썼는지에 따라서 어떤 것들이 먼저 선호되어서 묶이는지 경향이 달라질 수 있는데
이런 슈퍼픽셀 세그멘테이션을 한 다음에
얘네들을 한 번만 하는게 아니라
이렇게 가장 로 레벨로
왼쪽 위에 보시는 바와 같이
로 레벨로 슈퍼픽셀 세그멘테이션을 한 다음에
걔네들을 또 이렇게
비슷한 슈퍼픽셀들끼리 묶어줘요.
묶어준게 이렇게 요거고
얘네들을 또 한 번 묶어준게 요거에요.
이렇게 하이러키컬한 이 슈퍼픽셀 세그멘테이션이죠.
그래서 여기서 각각의 슈퍼픽셀
각각의 SuperPixel을 우리가 일종의 Object Proposal로 보는 거에요.
여기도 그렇고 여기도 그렇고 여기도 그렇고 이런 애들을 Object Proposal로 보는거죠.
그런데 이런 SuperPixel Segmentation을 굉장히, 사실 Object가 어디에 어떻게 위치할지 모르잖아요.
그래서 그냥 RGB 컬러 같은 걸로 색깔만 비교해가지고 SuperPixel Segmentation을 하면은 너무 Diversity가 떨어지니까
RGB 컬러로도 하고 다른 컬러 스페이스를 쓰기도 하고
혹은 다른 feature 같은 걸
그 gradient feature 같은 걸 구해서 스펙트체크 시키면 되죠.
그 다음에 두 픽셀이 얼마나 비슷한지도
디스턴스를 구할 때
디스턴스나 시뮬러리티를 구할 때
유클리단을 쓸 수도 있고
에런 놈을 쓸 수도 있고
발타치 하이코 피션트 쓸 수도 있고
콘센트 시뮬러리티를 쓸 수도 있고
다양한 시뮬러리티 매트리기나 디스턴스 매트리기를 쓰고
다양한 컬러 스페이스를 쓰고
어쨌든 슈퍼픽셀 세그멘티션을 다양하게 해서
다양한 이런 슈퍼픽셀들을 만들어서
걔네들을 기반으로 프로포즈를 만든다. 그런 얘기입니다.
이런 방법이 있었고요.
그 다음에
엣지박스는 뭐냐면
요것같이 이미지가 있으면 이렇게 엣지맵을 만들어요.
근데 엣지디텍션 하는 것은 이제 컴퓨터 비전의 굉장히 프리미티브한 그런 어플레이션이잖아요.
깨진거네. 다운로드 받을때 깨졌나보네요.
전통적인 엣지박스를 쓰는게 아니라
코드같은게 들어갔네요.
엣지박스 알고리즘이 나오기 전에 엣지디텍션 하는 어떤 머신러닝 기반으로 엣지디텍션 하는 모델이 나왔어요.
딥러닝 쓰는건 아니고 굉장히 빠르게 엣지디텍션 할 수 있는 모델이 나왔는데 그걸 썼더니 이런식으로 엣지디텍션이 되는거구요.
이걸 기반으로 해서 edgebox라는 알고리즘이 나왔는데
프로포즈를 만들어야 할 알고리즘이 나왔는데
그건 뭐냐면은 기본적인 가정이 뭐냐면
우리가 업젝트가 있으면은
업젝트가 뭐 할까요 자동차 이렇게 있으면은
자동차 안에는 여러가지 패턴들이 있을테니까
뒤에 있으면은 얘가 이제 업젝트를 커버하는
바운딩박스 잖아요. 그러니까 이 바운딩박스 안에는 엣지가 좀 많을 것이다.
업젝트가 있으니까. 근데 대신에 이 바운딩박스를 가로지르는 엣지는 별로 없을 거라고 가정을 한 거죠.
그래서 각각의 바운딩박스마다 박스 안에 엣지 픽셀의 갯수에서 박스를 가로지르는 엣지 픽셀의 갯수를 빼서
스코어를 만들어서 이 스코어가 높으면 높을수록
이 바운딩박스는
이 바운딩박스는 업젝트일 가능성이 높다라고
그런 일종의 룰을 만든거죠.
그게 edgebox에요.
아까 슬랙티브 설치는 무식하게
슈퍼픽셀 세그멘테이션을 하이라킥하게 해서
그 각각의 슈퍼픽셀이
업젝트 프로포저리다 라고 했으니까
사실 굉장히 약한 방법을 쓴 거고요.
이건 훨씬 더 강력한 방법을 쓴 거죠.
그러다 보니 800개의 박스를 프로포즈했을 때
리콜이 75% 됐다고 합니다.
그리고 슬랙티브 설치와 비교했을 때는
슬랙티브 설치에서 75% 리콜을 얻으려면
1400개의 박스를 프로포즈해야 된다.
그러니까 두 배까지는 아니지만 상당히 상대적으로 더 높은 리콜을 얻을 수 있었던 거죠.
그리고 이제 엣지박스가 40배 더 빨랐다 그런 얘기고요.
실제로는 셀렉티브 설치를 더 많이 썼습니다.
왜냐하면 얘는 엣지 디텍션하는 모줄도 있어야 되고 약간 더 느린 것도 있고
아 빠르구나, 구현이 셀렉티브 설치가 훨씬 더 편하기 때문에
논문 같은 곳에서는 셀렉티브 설치를 많이 썼습니다.
근데 아마 실제로 뭘 읽어가지고 돌아가는 시스템을 만드는 사람들은
엣지박스를 더 선호할 수도 있었겠죠.
그래서 이런 프로포저를 뽑은 다음에 이걸 기반으로 딥러닝을 써가지고
업젝트 디텍션을 하는 그런 방법들이 나옵니다. 그게 이제 리전베이씨NN, RCNN이 그런 계열이에요.
오늘 할거는 총 3가지인데
이 rCNN 계열이 있구요
그 다음에 두번째는
이 rCNN은 로스걸식이라고
그 당시에 버클리에 있었던
리스톨처가 거의 다 한거고
그 다음에 두번째는
막판에는
MSRA에 있었던
그 당시에 MSRA에 있던 카이밍어 같은 애들
붙어가지고 또 이제
후반부에
컨티브션을 했고
두번째는 이제
3번째가 AI2에서 했던 YOLO인데, YOLO가 제일 유명하죠, YOLO가 유명한게 여러가지 YOLO, 아직까지도 YOLO 새로운 버전이 나오고 있고,
그래서 YOLO가 가장 유명한데, 일단 오늘은 초창기 YOLO까지 할 거고요.
내일의 최근료로 커버를 할겁니다.
그 세가지에 대해서 할거고
무슨 일을 하려고 그랬지? 까먹었네.
일단은 지금 이걸 들어가면 시간이 좀 애매하니까
잠깐 쉬었다 할거구요.
그리고 제가 이제 강의 자료를
Object Detector 1,2로 했는데
사실은 이걸 제가 시간 에스티메이션을 잘 할 수가 없어서 얼마큼 시간인지 잘 모르겠는데 생각보다는
지금 약간 천천히 가고 있어요. 천천히 가고 있는데
그걸 뭐 다 하려고 하기 보다는 좀 중요한 거 위주로 이제 시간에 맞춰서 이제 그 수업을 하도록 하겠습니다.
그러면은 한 10분 쉬었다가 다시 시작하도록 하겠습니다.
시간이 돼서 시작하도록 하겠습니다.
3년 전까지 그 뭐냐
Selective 설치나 edgebox를 써가지고
프로포즈를 뽑는 얘기를 했고요.
우리는 CNN을 쓸 건데
CNN의 모든 영역, 굉장히 많은 영역에 대해서 CNN을 reevaluation 할 수 없으니까
그 개수를 줄이기 위해서 그런 업적 프로포즈 알고리즘이 필요하다고 얘기했어요.
그걸 이용하는 대표적인 알고리즘이 여기 보시는
이제 Region Based CNN, R-CNN 계열입니다.
R-CNN 초기 버전, 맨 처음 버전은 엄청 간단합니다.
그냥 이미지가 있으면요, 이미지에서 아까 얘기했던
Selective Search나 edgebox를 이용해서 프로포저를 뽑습니다.
영역을 뽑는 거죠, 이제.
그리고 이 각각의 영역을 그냥 CNN에 넣어요.
알렉스넷이나 VGG나 이 당시에 있었던, 이게 2014년 논문이니까
그런 CNN에 넣은 다음에
사실은 CNN으로 다 클래스파이션까지 하는 것도 아니고
이 논문을 보면 CNN의 마지막 레이어에 피처를 뽑아서
서폴트 팩트 머신을 넣었습니다.
CNN에서 피처만 뽑고 그 피처를 기반으로 해서 서폴트 팩트 머신을 학습하는 그런 꼴이죠.
다시 한번 정리를 하면 이미지에서 프로포저를 뽑는 알고리즘을 돌려서 그 영역들을 한 2천개 뽑고요.
각각의 2천개의 영역을 CNN에 넣어서 CNN의 마지막 레이어의 피처를 가지고 서폴트 팩트 머신을 학습해가지고
이제 Object Detection을 수행하는 거죠.
이 파이플라인이 다입니다.
그런데 약간 좀 부족한 게 있죠.
왜냐하면 각각의 프로포저를 뽑는 알고리즘이
우리가 디텍션하고자 하는 오브젝트하고
완벽히 얼라인됐다고 보기 힘들잖아요.
바운딩버스가 아주 정확하게 로칼라이지 되어있지 않겠죠, 당연히.
그렇기 때문에 사실은 첫 RCNN 논문의 가장 큰 컨트리뷰션은
이 파이플라인이야 뭐 그냥 이건 뭐 아무것도 아니고
이 object proposal로 시작했던 이 bounding box를
진짜 그 실제 우리가 detection하고자 하는
그 ground truth bounding box에 최대한 fit하게 만드는
이 bounding box relation이라는 알고리즘이
훨씬 더 중요한 contribution으로 보입니다.
예를 들면 이런거에요.
우리가 이 업젝트에서 강아지를 디텍션으로 하려고 하는데
이 강아지 프로포절 중에 하나가 빨간색 바운딩박스인 거죠.
근데 얘를 봤더니 이 빨간색 바운딩박스는 강아지를 굉장히 많이 포함하고 있어가지고
여기서 cnn 피처를 뽑아서 sbm 돌리면 얘가 강아지가 되는 것은 그렇게 어렵지 않아요.
그런데 기본적으로 이제 업젝트 디텍션 알고리즘의 성능을 높이기 위해서는
클래스 레이블도 맞춰야 되지만
바운딩박스가 굉장히 타이트하게 얼라인이 되어있어야 스코어가 올라가요.
왜냐하면 IOU가 높을 때 IOU에 따라서 스트레스 홀드를 해서 성능을 내니까.
그래서 우리는 뭘 하고 싶냐면
빨간색 바운딩박스로 최종 결과가 나오는 게 아니라
빨간색 바운딩박스를 임플로브해서 더 타이트한 바운딩박스를 리포트하고 싶어요.
어떻게 하냐, 이런 식으로 합니다.
일단은 접재, 빨간색 바운딩박스의 코어리네이트 정보,
바운딩박스의 위치와 크기 정보가 P예요.
PX, PY, PW, PH, PX, PY는 좌표고,
pw와 ph는 여기서 보면 길이라고 생각하시면 됩니다.
가로, 세로의 길이, width and height 이런 길이인 거죠.
그다음에 g, ground truth g도 똑같은 형태예요.
gx, gy, gw, gh도 p처럼 똑같은 형식을 갖고
그래서 우리는 뭘 구하고 싶냐면
우리가 프로포절은 이런 바운딩박스의 스펙을 가지고 있죠.
그런데 우리는 얘랑 최대한 비슷해지기를 원하는 거죠.
그래서 얘를 이렇게 만드는 트랜스포메이션 파라메터를 학습하는 거예요.
우리는 CNN이나 SVM의 조합으로 이 바운딩박스가 덕이라는 것을 알았는데
그 다음에 그냥 요걸 리폴트 하는데 요 빨간색 바운딩박스를 그대로 리폴트하는 대신
얘보다 더 그런 주스 바운딩박스에 더 가까운 그런 바운딩박스를 리폴트하고 싶다는 거죠.
어떻게 하냐, 어떻게 하냐면은 일단은 요 p를 g로 트랜스포메이션 하는 요 dp가 어떤 꼴이냐면은
요런 꼴이에요, 요런 꼴. 그니까 p를 d로 이제 바꿔주는 어퍼레이션이 요런 식으로 되어 있는 거예요.
자세히 설명하고 싶지는 않고요, 이 두 개는 트랜슬레이션이고요,
이 두 개는 위스와 하잇을 비율을 바꿔주는 거죠.
p에서의 위스와 하잇에 몇을 곱하면 그런 출세의 하잇이 될 거고요.
트랜슬레이션을 이런 식으로 표현한 것은 아마 파라메츠라이저션이 어떻게 되는지 자세히 보지는 않았는데
아마 이 좌표가 이거고 왼쪽 위고 이게 pw, ph인데 아마 이거를 중심으로 가져와서 어떻게 해야 되니까
이런 식으로 파라메츠라이저션이 나오는 것 같아요.
어떻게 하는지는 디테일은 그렇게 중요한 것 같지는 않고
그런데 이제 결국은 우리는 이 빨간색 바운딩 박스를 더 강아지 쪽으로 바꿔줘야 된다는 얘기죠.
이걸 하고 싶은데 어떻게 하냐면 여기에 보이는
이런 식으로 수행하게 됩니다.
p를 넣었을 때 displacement가 어떻게 되냐면
p의 feature, p bounding box의 feature에
어떤 linear한 vector를 곱해서
나온 값이 dp가 되도록 만들어주는 거죠.
그니까 이 피처에다가, 이 피처 기반으로 그 뭐냐, 이 피처에다가 어떤 리니어 벡터를 내적을 해주면 디스플레이스먼트가 나오도록 우리가 해줄 수 있다 그런 얘기에요.
이게 가능한 이유는 뭐냐면, 이 p, 이 bounding box 있잖아요. 이 bounding box. 이 p bounding box.
여기에 피처를 보면은 오른쪽 윗부분은 강아지에 대한 피처가 많고요.
왼쪽과 아래는 이제 백그라운드 피처가 많잖아요.
그죠. 그러면은
그 그냥 우리가 이제 그 이거는 이 하나의 예이지만
이제 데이터셋 안에는 이런 식으로
미스 얼라인된 바운딩박스와 그라운츠스 바운딩박스
사이의 관계가 있잖아요.
드라운추스 바운딩박스는 우리가 디텍션하고자 하는
업젝트에 대한 피처가 더 꽉 차게 들어있을 거고
미서 라인된 바운딩박스는
어딘가 좀 비어있겠죠, 여기 보는 바와 같이.
비어있거나 아니면
사실은 비어있지 않은 거는
예를 들어서 프로포저들이 이렇게 생겼으면
사실은 이걸 키워야 되잖아요.
이런 경우는
이 바운딩박스 밖에
그 피처가 더 있는 거죠.
그래서 아마 이 풀5 피처는
그냥 이 바운딩박스 안에만의 피쳐만 보는 게 아니라 이거보다 약간 더 익스텐디드한 영역의 피쳐를 볼 것 같아요.
제 생각에는 실제 부연상으로, 왜냐면은 그렇게 해야 이제 이렇게 작은 바운딩박스를 더 키워줄 수 있는 그런 역량이 생기니까.
그래서 결국은 여기서 학습하고자 하는 건 뭐냐면은 우리가 바운딩박스를 옮겼을 때
우리가 그 디텍션하고자 하는 클래스에 대한
피처가 더 리치해지길 바라는 거죠.
그거를 그냥
그냥 내적으로 우리가 할 수 있다라고
그냥 모델을 디자인한 거예요.
왜 이게 내적이면 충분하냐?
그냥 그런 이유 없어요. 그냥
이렇게 해서 그냥 우리가 피팅을 하겠다 그런 얘기죠.
그러니까 풀5 피처에다가
어떤 w라는 어떤
트랜스포메이션 파라메터를 내적을 했을때 디스플레이스가 나오도록 정했고
모든 데이터를 가지고 학습을 하면 잘 되더라 그런거죠.
러닝이라는게 좀 그래요.
왜 이거면 충분하냐, 사실 내적할 필요 없어요.
더 복잡하게 디자인할 수 있어요.
레이어 몇 개 싹을 할 수 있는데 그렇게 안하고
여기는 그냥 리니어하게 내적 한 번만 하면 된다고 충분할 거다라고 가정을 하고 디자인을 한거죠.
그래서 결국은 이게 바운딩박스 리액션 모델의 아웃풋이고요.
이게 gt인 거죠.
그러니까 우리가 프로포젤의 코리넷을 다 알고
얘와 대응이 되는 그라운드 쥬스 바운딩박스의 코리넷도 알잖아요.
둘 사이를 보면 이 dp를 구할 수 있어요.
그냥 구할 수 있으니까.
얘는 일종의 gt 같은 거고요.
이게 모델의 아웃붓이고 이 차이를 리스 스퀘어로 옵티마이저 하면 된다 그런 얘기입니다.
그리고 이건 그냥 l2 regularization, 우리가 머신러닝 할 때 일종의 regularization라는 걸로
파라메터에 2 norm의 제곱을 더해주는, objective function에 더해주는 그런 걸 많이 하거든요.
이런 거는 그냥 통상적으로 하는 거다라고 생각하시면 됩니다.
이와 같이 그냥 간단한 릿지 리그레션이에요.
그냥 리그레션을 해서 W를 구하겠다는 거죠.
이게 바운드박스 리그레션입니다.
우리가 불안전한 바운딩박스가 있고 있으면
그리고 우리가 타겟하는 클래스가 있잖아요. 강아지라는 클래스를 우리가 아니까.
타겟하는 클래스를 안다면
더 좋은 바운딩박스를 찾는 것을 이와 같이 굉장히 간단한 리그레션으로
할 수 있다는 것을 이노문에서 처음 보여준 거라고 생각하시면 됩니다.
R-CNN 논문의 가장 큰 컨트리비션은 제가 보기에는 바운디박스 리액션이고
이 바운디박스 리액션은 유니버셜하게, 지금도 디텍션 알고리즘들도 다 똑같은 건 아니어도
거의 이런 식으로 디텍션 바운디박스의 알라인먼트를 더 좋게 만드는 것을 합니다.
그래서 트랜스포머 하면 gt가 바운디 마스처럼 된다는 얘기이고요.
전체 rcn pipeline을 보면 이미지에서 프로포저를 뽑고 각각의 프로포저를 CNN을 돌려서
서폿벡터 머신으로 어떤 클래스케이션을 하고요.
그 다음에 만약에 어떤 특정 클래스에 해당된다라고 판단이 되면
아까 좀 전에 얘기했던 이 bounding box regression을 수행하면 된다 그런 얘기입니다.
이네들을 다 병렬적으로 수행하면 된다 그런 얘기인거죠.
그래서 rCNN의 기본은 CNN 아키텍치로 alexnet을 썼고
그 다음에 각각의 feature vector는 4092,000 vector고
proposal 2000개를 뽑았어요.
그런데 rCN의 가장 큰 바틀력은 뭐냐면 컴퓨터셔널 코스트인거죠.
왜냐하면 프로퍼저를 2천개 뽑아서 cNL을 2천 번 돌려야 되니까 그게 시간이 엄청나게 걸린다 그런 얘기입니다.
그래서 어떻게 하면 시간을 줄일 수 있을까 그 다음 버전은 FASTA rCN입니다.
거의 rCN과 비슷한데 더 빠른 버전이죠.
이 그림을 보시면 아까 봤던 그림이랑 비교해볼까요?
이 그림이랑, 이 그림이랑 결정적인 차이가 뭔 것 같아요?
아까는 이미지에서 그 프로포저를 뽑아가지고 각각의 프로포절마다 CNN에 넣었죠.
근데 여기서는 그렇게 하지 않고, 일단 이미지를 CNN에 한번에 넣어요.
그리고 프로포저를 뽑아서 그 프로포저로부터 CNN 피쳐를 뽑았잖아요.
CNN 피쳐를 뽑을 때 어떻게 하냐면
프로포저를 이미지에 적용하는 게 아니라
이 CNN의 피쳐맵에 적용하는 거예요.
CNN을 사용하는 방법들이 조금씩 달라졌는데요.
이것도 세그멘테이션을 먼저 들었으면 더 이해하기 쉬울텐데
CNN이 있으면 보통 convolutional layer가 앞에 있고요.
그 다음에 마지막에는 fully connected layer가 있어서
flat vector 형태로 최종 마지막 레이어들은 구성되어 있어요.
그래서 마지막에 image classification이 되면 천천한 vector가 나오는 그런 형태인데
그러면 이제 fully connected layer를 거치면
거기에 있는 노드들은 더 이상 spatial한 정보가 다 없어요.
이미지 전체에 대한 정보만 있지
이미지 각각의 영역에 대한 정보가 없죠.
근데 convolutional layer는
로컬한 어퍼레이션이니까
convolutional layer만 거치면
이와 같이 여기 보시는 바와 같이
이런 feature map이 나오고요.
이 feature map은
실제 이미지보다는 입력 이미지보다는
훨씬 더 작지만
스페셜한 정보를 가지고 있어요.
가지고 있어서
여기서 만약에 이런 프로포젤이 있다 그러면 이 피처맵에도 상대적으로 똑같은 위치에 이 피처맵, 그 프로포젤을 대응시킬 수 있는거죠.
그죠? 그래서 아까는 여기서 프로포젤을 뽑아서 얘를 CNN에 넣는데
이제는 이미지를 CNN에 넣은 다음에
여기서 나온 어떤 feature map, convolutional feature map의 상대적으로 똑같은 위치에서 여기서 이제 이 영역에 feature를 뽑겠다는 거죠.
이게 다릅니다. 그러면 이제 결정적인 차이가 뭐냐면 아까는 proposal의 개수만큼 cnn을 돌렸어야 했는데
지금은 cnn 돌리는 거는 딱 한 번만 하면 되죠.
대신에 이 feature map 사이즈가 너무 작아지면 안되니까 보통 더 큰 이미지를 쓸겁니다.
그런데 fully quality 레이어를 쓰지 않고 convolutional 레이어만 쓰니까
기존의 pretrained CNN에다가 더 큰 이미지를 입력으로 넣어도 convolution만 하니까 문제가 없고 feature map은 더 커지죠.
이런식으로 하는거에요.
아까와 다르게 이미지에서 프로포저를 뽑아서 cnn을 넣는게 아니라 cnn의 이미지 전체를 넣은 다음에
그 feature map에서 각각의 프로포절마다 나오는 feature를 뽑아서 쓰겠다는 거죠.
그런데 이렇게 하면 가장 큰 문제가 뭐예요?
이렇게 하면 그냥은 안되죠.
가장 큰 문제가 뭐예요?
그냥 나이브하게 구현이 안되는 이유가 있습니다.
아까 rCNN에서
프로포저를 뽑아서 CNN에 넣는다고 했는데
제가 그냥 대충 넘어가서 얘기하는 게 있는데
그 CNN은 보통 이 당시에는
224x224 짜리 이미지만 받을 수 있어요.
그 이유는 마지막 컴플레이어하고
마지막 convolutional layer에서 fully connected layer, full connection으로 들어가기 위해서
노드 수가 딱 정해져 있어야 돼요.
fully connected layer를 학습하기 위해서는 이전 레이어의 노드 수가 고정되어 있어야 되거든요.
그렇기 때문에 입력에 들어가는 이미지는 다 24X24여야 되고
각각의 proposer는 24X24가 아니니까 24X24로 리스케일링을 해서 넣어요.
이미지를 스케일링해서 넣는단 말이예요.
그런 문제가 있었는데
다시 돌아와서
FastRCN에서는 이미지를 CNN에 넣고
그 다음에 거기서 나오는 스페셜한 레조루션이 있는 feature map에서
proposal에 해당되는 영역을 딱 찍어가지고
거기서 feature를 뽑는단 말이예요.
그러면 아까처럼 리스케일링을 할 필요가 있잖아요.
그러니까 각각의 프로포절마다 크기가 다 다르잖아요. 크기도 다르고 모양도 다르잖아요.
그러다 보니까 디멘션이 안 맞는 거죠.
그러니까 큰 프로포절과 큰 프로포절에는 feature map의 큰 영역을 차지하니까 여기에는 뉴런의 갯수가 되게 많아요.
작은 애는 적죠.
얘도 다음 레이로 넘어가야 되고 얘도 다음 레이로 넘어가야 되는데
뒤에는 보시면 이렇게 FC레이어들이 주로 있거든요.
FC레이어에 넣기 위해서는
이렇게 사이즈가 다른 애들은
같이 컴퓨터블하지 않은 거죠.
그래서 각각의 프로포젤, 피쳐맵에서
그 프로포젤을 딱 찍어가지고 나오는 그 피쳐들이 있는데
이런 프로포젤에 해당하는 피쳐들이 있는데
얘들의 디메이션을 맞춰주는 게 필요해요.
그걸 하는게 이 ROI 풀링 레이어입니다.
디멘션을 맞춰주는 내가.
그걸 어떻게 하는지는 뒤에서 잠깐 볼거구요.
일단 전체적인 디자인을 보면은
그 피처 컴퓨테이션을 한번만 한다.
이게 뭐냐면은 CNN의 이미지를 한번만 넣는다.
라는거구요.
그 다음에 ROI 풀링을 해서 이제
각각의 프로포즈로 해당되는 어떤 피처의 디멘션을 맞춰준다.
라는거고.
이렇게 했더니 CNN을 한번만 쓰니까 트레이닝할때는 9배 빨라지고 테스팅할때는 200배 이상 빨라진다 그런 얘기고
그 다음에 아까는 사실은 CNN과 SVM의 조합이었다면 이제는 모든걸 다 CNN으로 해결을 합니다.
클래스파이션도 소프트맥스 해가지고 클래스파이셔를 하고요.
바운디박스 그레션도 네트워칸으로 들어왔어요.
여기에서 92가지가 있어서 멀티태스크 러닝 형태로 학습을 하는 겁니다.
그거를 하기 전에 fc레이어들이 몇 개 있구요, 그 다음에 레이어를 몇 개를 넣든지 어디에다 넣든지 그런거는 사실은 요거 디자인하는 사람 마음이니까 말 갈부할 필요 없고.
싱글 스테이지 20이라고 하는데 다른 논문에서 말하는 싱글 스테이지와는 조금 다른 얘기예요.
보통 RCNN계열은 다른 모델에서는 투 스테이지 알고리즘이라고 부릅니다.
어쨌든 이건 제가 생각하기에는 별로 중요한 얘기는 아니고요.
어쨌든 멀티테스크로스를 써서 학습을 한다는 얘기인데,
이 ROI 풀링, 디멘션을 맞춰주는 ROI 풀링을 어떻게 하는지를 보죠.
이거는 전체적인 그림이고, 아까처럼 이미지가 있고, 이미지 전체 컴포넷을 뽑아서 피쳐맵을 뽑은 다음에
프로포절이 여기에 이 피쳐맵에 적용되서 여기서 이렇게 나왔다 와서
이제 결국 클래스피케이션과 바운디버스 그레이션을 수행한다.
그런데 이걸 뽑을 때 이제 디멘션을 맞춰줘야 되니까 ROI 풀링을 해야 된다.
그런 얘깁니다.
아라에플링부터 얘기할게요.
이게 아라에플링 그림인데, 애니메이션이라 보기엔 별로 안좋고,
이걸 보면,
이걸 보면,
이게 피쳐맵이에요.
이미지 전체에서 뽑은 피쳐맵이고,
이 진한 까만색 바운딩박스가 프로포절이에요.
이미지 콜리네이트에서 프로포저를 뽑았으니까
그거를 스케일링해서 여기다 피쳐맵에 대응을 시킬 수 있겠죠.
사실은 이것도 약간 한 스텝을 스킵했는데
이미지에 비해서 이 피쳐맵이 훨씬 더 작기 때문에
프로포저를 피쳐맵에 대응을 시키면은
이 피쳐맵 콜리네이트에 이 프로포저리 딱 떨어져서
딱 맞아 떨어지지가 않아요.
이미지에서는 픽셀별로 디스크리타이저이션이 되어있는데
얘는 훨씬 더 피쳐맵이 작으니까 이렇게 되지 않고
일반적으로는 이런식으로 중간에 걸쳐서 되겠죠.
그런데 그냥 라운딩을 합니다.
이렇게 어쩔 수 없이 라운딩을 해서 피처맥 그리드에 맞춰주는 거죠.
그래서 프로포저를, 프로포저를 위치를 이렇게 라운딩을 한 것이라고 생각하면 되고요.
그 다음에 ROI 풀리는 어떻게 하냐면, 얘를 가로세로 3등분을 합니다.
여기서는 보기 좋으라고 이 그림에서는 3등분으로 하는 대신 2등분으로 간소화해서 그린 거고요.
실제 구현은 가로세로 3등분을 합니다.
3등무를 하면 여전히 피처맥 그리드와 얼라인이 안되겠죠.
이때는 버림을 합니다.
버림을 해서 교점이 왼쪽 위로 올라가요.
3x3 서브그리드가 나오는데, 서브그리드 셀의 크기는 다 제각각 다를 수 있어요.
라운딩이나 버림을 하니깐
그래서 여기서는 2x2로 했으니까 이렇게 나뉘는 거구요
그 다음에 각각의 서브그리드에서 서브셀에서
보통은 이게 맥스플링을 합니다
맥스플링은 여기서 최대값을 가져온다는 거죠
여기서 가장 큰건 0.85고
여기서 가장 큰건 0.84고
여기서 0.97이고 0.96이고
이렇게 하면 원래는 큰 거는 더 뉴런이 많았고, 작은 거는 뉴런이 적었는데, 어차피 그걸 3x3으로 더 나눠서 각각의 셀에서 하나의 값만 가지고 오니까 디멘션이 똑같아지는 거죠.
그래서 이게 aroha의 풀링입니다.
한번 읽어보시면,
region proposer의 코리넷을 integer value로 라운딩을 하고
그 다음에 렉탱글을 3x3로 더 나누고
그 다음에 거기서 각각의 3x3셀에서 맥스 풀링을 한다.
그런 얘기입니다.
그러니까 전체적으로 디자인이 완성된 거죠.
이미지에서 피쳐를 뽑아서 프로퍼셜 하나 대응시킨 다음에
아로아 애플릭 레이를 거치면 특정 차원의 피쳐맵이 나오고
이걸 fcl을 거쳐서 나온 최종적인 벡터를 가지고
이제 클래스파이션 반반 수그레이션을 한다 그런 얘기가 되겠습니다.
이거는 전체 end to end로 cnn을 이용해서 학습하니까
로스 같은 것을 우리가 정의해야 되는데
로스를 어떻게 하냐면 요 rcn은 어떻게 하냐면 사실은
우리가 k의 클래스가 있으면은
1번부터 k번까지 클래스가 있으면은
0번 클래스를 하나 추가합니다.
그래서 0은 백그라운드야 백그라운드.
백그라운드 클래스 스코어가 가장 높으면은 얘는 이제 업젝트가 아닌게 되는거죠.
그리고 이 t는 뭐냐면 이 Boundary Bars Aggression Parameter인거에요.
그래서 loss는 Classification loss와 Localization loss 두가지로 이루어집니다. 두개의 Linear Combination인데
U가 오브젝트 클래스의 정답 클래스, 정답 클래스의 인덱스 같은거죠.
각각의 바운딩 박스마다 로스가 있는데요.
그 바운딩박스가 어떤 실제 어브젝트다, 이게 인디케이터 펑션이거든요.
실제 그 바운딩박스가 어브젝트에 해당된다고 생각되면 이게 1이 돼가지고
이게 1이 돼가지고 이 로스 텀이 이제 사용이 되는 거고요.
만약에 그 바운딩박스가 어브젝트가 아니다, 그러면 이게 0이 돼가지고 이 로스는 고려하지 않는 겁니다.
그래서 만약에 업젝트가 아니라면, 모델이 프로듀션하는 여러가지 바운딩박스가 있을 거잖아요.
각각의 바운딩박스마다, 그 바운딩박스가 업젝트가 아니라면 이 텀이 없어지는 거고요.
얘만 가지고 우리가 학습을 하는 거죠.
그러면 얘는 뭐냐면, 그냥 클래스파이션 로스예요, 클래스파이션 로스.
정답 클래스의 네가티브 로그 프라버리티인 거죠.
u가 정답 클래스인 거고요.
만약에 정답이 백그라운드면 백그라운드 클래스가 가장 높은 게 그 스코어가 1이 되는 게 맞는 거고
강아지면 강아지 클래스가 1이 되는 게 맞는 거고
정답 클래스의 확률이 pu예요.
특히 u가 0일 때는 얘만 계산하면 된다는 얘기고요, 백그라운드일 때는.
u가 0이 아닐 때는 이 로스도 계산해야 된다는 얘기죠.
이 로스는 뭐냐면 로컬라이저션 로스잖아요.
그러니까 이 트랜스포메이션하는 파라메터의 로스를 말하는 거예요.
그래서 이 tu가
요게
요게 gt인 것 같고
아 vi가 gt인가보군요
vi가 gt인 것 같고 아마
이 tu가 아마 모델
그 뭐죠
그 바운딩박스 실제 바운딩박스에
잠깐만요
이 부위가 실제로 prediction bounding box를 gt로 fitting하기 위해서 transformation에 되는 파라멘터들이고요.
이 t가 뭐냐면 bounding box regression branch가 실제로 prediction 하는 transformation 파라멘터예요.
두 개가 같아야지 가장 좋은 거겠죠.
근데 여기서 이 둘 사이에 차이의 일종의 디스턴스 펑션이 필요한데
여기서는 디스턴스 펑션을 smoothed error를 썼습니다.
두 개의 차이를 그냥 error 쓰는 게 아니라 smoothed error를 썼는데
error를 쓰고 싶은데 미분이 잘되는 error를 쓰기 위해서 smoothed error를 쓴 것 같아요.
그래서 스무디 L은 이렇게 생겼는데 결국은 뭐냐면
이 마이너스에서 1까지 있는 이렇게 퀄리틱한 펑션이고
여기서부터는 리니어한 펑션 이런식으로 생긴
이런 로스 펑션입니다.
그냥 L1은 이렇게 밑에가 뾰족하게 생겼잖아요.
근데 뾰족하게 생기면 여기서 미분이 안되니까
여기를 약간 미분이 되기 위해서
여기서는 퀄리틱한 펑션을 집어넣어가지고 디자인한겁니다.
이 세는 잘 모르겠는데, 이 당시에는 바운딩박스 이레션 파라메터에 대해서는 스무디 데로노스를 주로 썼습니다.
이게 FACT-rCNN이고요, 이제 FACT-rCNN까지 다시 한번 이 그림을 보면은,
다시 한번 이 그림을 보면은, 이제 CNN을 한 번만 돌리고요.
여기서 이제 리즘 프로포즈를 뽑은, 아니 리즘 프로포즈를 아니고
업적 프로포즈를 뽑은 것을 aroi 풀링을 거쳐서
fcl을 거쳐서 클래식피케이션과 바운드바웃이 그레이션을 하면 되요.
네 똑같이.
그래서 이런 식으로 디자인을 해서 CNN을 한 번만 돌리면 되니까 훨씬 더 빨라졌는데
그러고 나니까 여기서 제일 느린 게 뭐냐 봤더니
리전 프로포저를 뽑는 그 모듈이 제일 느린 거예요.
그래서 이제 Selective Search나 Edgebox 그런 게 제일 느린 거죠.
그래서 이제 아 그러면 이게 제일 느리니까 이걸 쓰지 말자 라고 한게
이 FASTER-RCNN 입니다.
FASTER-RCNN은 그냥 FASTER-RCNN과 똑같은데
이제 외부 모줄인 Selective Search나 Edgebox 같은 걸 쓰지 말고
그걸 다 네트워크 안에서 해결하겠다.
어제 프로포저를 뽑는 것마저도 네트워크 안에서 해결하겠다.
라고 한게 이제 FASTER-RCNN 입니다.
그런데
타이틀이 잘못됐네.
왜 아라이 풀링이야?
아라이 풀링이라도 되겠군요.
그런데
아까는
이미지에서
그래도 조금이라도 열심히 해가지고
이제 이게 어브젝트일 것 같은 애를 찾은 거잖아요.
그렇게 하지 말고
원래 이게
sr친에서 이 feature map을 뽑았잖아요.
얘도 feature map 그리드 잖아요 이렇게.
이렇게 feature map 그리드가 있을 거잖아요.
이게 뭐 레조루션이 얼마가 됐든지 간에.
그러면은 괜히 골짜프게 이미지에서 열심히 해가지고 이제
object proposer를 뽑지 말고
아 그냥 여기 각각의 하나, 얘를 그냥 proposer로 쓰자 라는 거예요 그냥.
그래도 충분하겠다 라고 한 거죠.
근데 하나만 쓰면 좀 아쉬우니까
각각의 셀 위치마다 K계의 엔커박스를 씁니다.
엔커박스는 여기 보시는 바와 같이 사이즈가 조금씩 다르고
에스팩트레이셔도 가로로 긴 거 세로로 긴 거 그런 걸 몇 개를 K계에 서로 다른 어떤 배리에이션을 두고 엔커로 씁니다.
이 feature map의 resolution이 m by n이라면 각각 위치마다 k개의 anchorbox가 있으니까
이만큼의 proposer를 쓴다고 생각하시면 됩니다.
m 곱하기 n 곱하기 k개.
그래서 뽑아서요.
여기서 뽑아서 아까처럼 aroha의 pooling을 해서 고정된 차원의 벡터를 만들고요.
얘를 가지고 두 가지의 브랜치로 프리딧션을 합니다.
하나는 클래스파이션 스코어고요.
이 클래스파이션 스코어는 바이널이에요.
얘가 obj일 것 같은지, 아닐 것 같은지.
0, 1으로 하는 거죠.
그래서 각각의 앵커마다 두 개를 프리딧션을 하니까
총 2k의 스코어가 나오는 거고요.
오른쪽에는 이거는 bounding box regression을 하는 거예요.
여기서 나온 각각의 앵커들이 만약에 오브젝트가 된다면 어떻게 리그레션이 되어야 오브젝트에 타이트하게 핏할 것인지.
그러니까 각각이 총 4개의 파라멘트 랩프리쇼는 해야 되니까 총 4개의 아웃풋이 나와야 되는 거죠.
그래서 전체 네트워크를 보면 일단 여기서는 오브젝트인지 아닌지 바이너리를 먼저
리전 프로포저라고 하는데 리전 프로포저를 업젝트일 것 같은지 아닌지를 판별을 하고요.
만약에 업젝트라면 어떻게 핏해야 되는지는 여기서 결정이 끝나요.
여기서 보시면 프로포저를 뽑아서
이미지에서 CNN을 가지고 나온 피쳐맵이 있죠.
여기서 이 네트워크를 리전 프로포저네트워크라고 하는데요.
리전 프로포젤 네트워크가 각각의 앵커에 대해서 각각의 앵커가 오브젝트일 것 같은지 아닌지 판별을 하고
만약에 오브젝트일 것 같다고 하면 어떻게 트랜스포밍이 돼야 오브젝트에 잘 핏할지를 정한 다음에
이 앵커가 더 이상 그리드에서 하는 앵커가 아니라
이 바운디박스 그레이션을 수행한 트랜스포된 앵커가 되는 거죠.
그 앵커를 가지고 이 피쳐를 메서
이 트랜스포된 앵커를 가지고 피쳐를 뽑아가지고 클래스파이션을 하는거예요.
이 클래스파이션은 obj class에 대한 클래스파이션이죠.
그래서 위치는 여기서 최종적으로 결정이 되는 거고요.
그 다음에 obj class는 여기에서 최종적으로 결정이 되는 겁니다.
그러니까 여기서 일단 바이너리로 obj일 것 같은지 아닌지를 판별을 했지만
제가 정확히 기억이 나는데 여기서 다시 약간 백그라운드인지 아닌지를 다시 한 번 판별하는 그런 스텝이 있을 겁니다.
그랬더니 이제 이 부분이 리전 프로포젤 뽑는 리전 프로포젤 네트워크에 해당되는 부분이 이제 10ms 정도밖에 안 돼가지고
아까 가장 느렸던 그 업적 프로포젤 네트워크, 업적 프로포젤 뽑는 그 부분에 그 바틀렉을 해소를 해줬다. 그런 얘기입니다.
이거는 똑같은 그림을 좀 예쁘게 그린 거고요.
그래서 이 Region Proposal Network, R-CNN 계열의 모델들의 성능을 보면
당연히 FAST보다는 FASTA가 더 좋다 그런 얘기이고요.
RPN이 아까 그 프로포젤 뽑는 네트워크, 리전 프로포젤 네트워크를 의미하는 거고
VGG는 CNN 이름이고요.
그 다음에 프로포젤 개수를 몇 개를 썼냐.
아까 이 SS는 Selective Search이거든요.
Selective Search는 2천 개를 썼지만, RPN을 썼을 때는 300개만 써도 성능이 더 좋다. 그런 얘기가 되겠습니다.
사실 성능이 지금 와서 중요한건 아닌데.
어쨌든 오리지널 RCNN보다는 FASTER RCNN이 더 좋았다는 얘기입니다.
여기서 mean AP at 0.5라는 얘기는 IOU가 0.5일 때 mean AP가 얼마인지를 얘기하는거구요.
mean AP at 요거는 뭐냐면은 한 단계 더 있는거에요. 한 폴드가 더 있는건데
민 AP인데 IOU가 0.5, 0.5, 0.6, 0.65, 이렇게 0.05 단위로 IOU를 다 바꿔가면서
민 AP를 구한 걸 또 다 평균 된 거예요.
민 AP인 거죠 어떻게 보면.
그래서 여러 가지 IOU에 대해서도 이제 이벌레이션을 했다 그런 얘기가 되겠습니다.
그래서 이거는 뭐 이런 식으로 레지넷과 결합됐을 때
FESRCN이 성능이 좋았다 그런 걸 보여주고 있습니다.
여기까지가 rCNN이고요. 혹시 여기까지 질문 있으신가요?
없으면 다음으로 넘어갈 수 있습니다.
SSD는 구글에서 한 거고요.
사실 이 fast rCNN은 정말 몇 달 밖에 두 달 밖에 두 달도 아니구나.
논문 제출 일을 기준으로 했을 때는 한 달 반 두 달도 안 되는 그런 차이고요.
그 다음에 SSD는 또 거의 비슷하게.
YOLO가 조금 더 느릴 것 같은데 그것도 거의 비슷해요.
근데 제 생각에는 SSD가 이제 publication date으로 보면 좀 느린데
이건 그전에 떨어져서 그런 것 같아요.
SSD, 싱글샷 멀티박스 디텍터, 이게 SSD인데
구글에서 한거고
구글랩과 공유하는, 구글에서 개발했던 이전 모델들과 공유하는 내용이 있는데
여기에는 더이상 Fully Connected를 쓰지 않고 모든걸 Convolution으로 해결합니다.
그리고 rcnn 계열, 그러니까 faster rcnn까지도 하나의 feature map에 다양한 사이즈의 region proposer를 뽑아서 여러 사이즈의 업젠트를 디텍션했는데
SSD는 여러개의 스케일의 피쳐맵을 동시에 봐서 다양한 스케일의 업젝트를 더 잘 디텍션할 수 있는 장점이 있습니다.
그래서 이미지를 CNN에 넣어요. CNN에 넣어서 FastRCNN처럼 피쳐맵을 하나 뽑아요.
이건 거의 똑같죠.
똑같고, 여기에서 또 리전 프로포젤 처럼 어떤 여기서 디폴트 박스라고 부르는데
이 디폴트 박스에 대해서 클래스피케이션과 바운디박스 이레이션을 수행해가지고 디텍션을 하고요.
여기서만 하는게 아니라 얘를 컨벌레이션 한번 더 해가지고 더 작은 피쳐맵을 만들면
그러면은 여기에서 이 사이즈의 그 바운딩 박스와 이 피쳐맵에서 이 사이즈의 바운딩 박스는
실제 이미지에서 봤을 때 완전 다른 사이즈인 거죠.
얘는 뭐 요만한 거라면 얘는 더 큰 바운딩 박스를 의미하는 겁니다.
왜냐면 피쳐맵 이미지 전체를 커버하는 피쳐맵이 얘는 크고 얘는 작으니까 이 피쳐맵 대비
이 멀티박스, 아니 멀티박스 아닌가, 이 디폴트 박스라고 부르는데 디폴트 박스의 사이즈가 훨씬 더 크니까
이게 피처멜사이즈가 작아지면 작아질수록 더 큰 어브젝트를 디텍션하는 데는 더 효과적이지, 그런 얘기입니다.
그래서 전체 네트워크 구조를 한번 먼저 보는 게 나을 것 같은데, 이런 식으로 생겼어요 ss는.
이미지가 있으면, 이미지를, 여기는 vg를 썼는데, vg를 써가지고 쭉 컨벌루션 레이어를 거치면은
여기서
컨버 4, 그니까 네 번째 컨벌루션 레이어를 보면은
이 피쳐멸 사이즈가 38x38이에요.
그러면 여기 보면은 여기서 쭉 나가서 이제
이렇게 아웃풋이 나오죠.
38x38짜리 이 피쳐맵이 있고 여기서 이렇게 쭉 나가서
여기서도 이 피쳐맵에서도 디텍션이 이루어진다 그런 얘기예요.
디텍션을 할 때 어떻게 하냐.
어떻게 하냐 얘기하기 전에.
그 다음에 여기서도 하지만 컨벌션을 한번 더 해가지고 피쳐맵이 19x19가 됐어요.
그리고 또 한 번 더 했네? 더해서 19x19가 됐어요.
여기서도 또 디텍션을 하고
한 번 더 컨벌션 한 다음에
여기서도 더 하고
여기서도 하고
여기서도 하고
멀티 스케일 피쳐맵에서
인디펜던트하게
디텍션을 수행해서
다양한 사이즈의
업젝트를 더 디텍션을 할 수 있는 거죠
물론 CNN에서
각각의 레이어의 피쳐맵이
시멘팅 레벨이 달라요
얘네는 사실은
피쳐맵은 크지만
세멘틱 레벨이 낮아서 디텍션을 하는데 효과적인 피쳐멤버는 아닙니다.
깊으면 깊을수록 더 오른쪽으로 가면 갈수록 이미지에 있는 정보를 더 잘 인코딩하고 있고요.
디텍션하기에는 이 정도면 충분할 수도 있지만 얘는 세멘틱은 잘 모르는 애고
깊어지면 깊어질수록 세멘틱을 더 잘 알아서
디텍션 성능은 이 뒤쪽으로 가면 갈수록 더 좋아질 겁니다.
그런데 오른쪽으로 갈수록 피쳐맵 사이즈가 작아지니까 작은 업젝트를 잘 못찾는거죠.
작은 업젝트를 찾으려면 이런 곳에서 찾아야 되는데,
세멘틱 레벨을 낮이니까 그런 곳에도 약간 챌린지가 있고.
어쨌든 이렇게 멀티스케일 피쳐맵에서 디텍션을 돌리는 이유는 다양한 사이즈의 업젝트를 찾아보겠다는 겁니다.
그리고 각각의 피쳐맵에서 디텍션 어떻게 하는지가 조금 나와있는데
이게 결국 컨벌루션으로 다 한다 그런 얘기입니다.
디텍션 헤드를 둬서 Fully Connected Layer로 해결하는 게 아니라 컨벌루션으로 다 해결하겠다는 건데
컨벌루션을 하나에 필터로 컨벌루션 할 때마다 아웃풋이 하나가 나오는 셈이잖아요 각각의 위치마다
그러니까 아웃풋의 갯수만큼, 우리가 필요로 하는 아웃풋의 갯수만큼, 필터가 필요한 거죠.
그래서 필요한 필터의 갯수가 나와있습니다.
얘기는 조금 더 여기서 할게요.
그래서 우리가 어떤 특정 feature 맵에서, 이 feature 맵에서, 이제 디텍션을 할 거에요.
근데 이 feature 맵 그리드가 이렇게 있죠.
이렇게 그리드가 있어서 각각의 그리드에서 요와 같이 여러개의 바운딩박스를 일종의 프로포즈를 합니다.
이런 점선으로 된 바운딩박스의 각각이 디폴트 박스라고 부르고요.
그래서 셀의 레조루션은 이게 nxn이고, 그 다음에 각각의 셀마다 k의 디폴트 박스를 여기서 프로포즈를 합니다.
그랬을 때 각각의 디폴트 박스마다 얘가 클래스피케이션 스코를 내야 되고요.
0번 백그라운드 클래스부터 k계, c계인데 c, 백그라운드 포함해서 c계 클래스가 있으니까
아웃풋을 C게를 일단 클래스파이션을 위해서는 C차원의 아웃풋을 우리가 내겠죠.
그 다음에 얘가 만약에 object라면은 또 boundingbox을 그레이션을 해야 되니까 또 4차원의 4개의 아웃풋이 필요하겠죠.
그러니까 각각의 boundingbox마다 몇개의 아웃풋이 필요하냐면 C 플러스 4개의 아웃풋이 필요해요.
그런데 각각의 셀마다 총 K계의 이 디폴트 박스가 있죠.
그리고 이 feature map의 사이즈는 m by n이니까
총 이만큼의 아웃풋이 필요하고
각각의 셀마다 이만큼의 필터를 우리가 써야 된다, 그런 얘기입니다.
그게 이게 나와 있는 거예요.
보면 여기서 우리가 prediction 하기 위해서는
우리가 이제 프리딕션 해야 되는 것의 갯수가
클래스의 갯수 플러스 바운드박스 글래션 하는 파라멘터 4개
그게 아웃프세, 요 부분이 아웃프세 갯수구요.
그 다음에 이렇게 하이 레조루션에서는
이 디폴트 박스를, 다른 데서는 6개도 쓰기도 하는데
여기서는 4개만, 디폴트 박스의 갯수가 4개구요.
그 다음에 필터가 이제 3x3 필터인거에요. 이건 필터의 사이즈인거죠.
그랬을 때 3x3 필터를 각각의 셀마다 4개의 디폴트 박스에 대해서 적용하는데
필요한 아웃풋의 갯수가 클래스의 갯수 플러스 4만큼 필요하다.
그래서 파라메터의 갯수가 이만큼 필요하다라는 겁니다.
그리고 스케일, 디폴트 박스를 어떻게 정하는지를 얘기를 안했는데요.
최대 각각의 셀마다 6개.
그런데 디폴트 박스의 사이즈를 어떻게 결정하냐면,
디폴트 박스의 사이즈라기보다는,
이게 feature map이 멀티 스케일로 있잖아요.
아까 말씀드렸듯이 작은 오브젝트는
작은 오브젝트는
왼쪽으로 가면
왼쪽에서 해결을 해 줘야 되고요.
큰 오브젝트는 이쪽에서 해결을 해 줘야 돼요.
그래서 각각의 feature map마다
자기가 담당해야되는 스케일이 따로 있습니다.
그래서 스케일을 미니멈 스케일부터 맥스멈 스케일까지 리니어하게 잘라가지고
그 할당을 합니다.
피쳐맵마다.
너는 요 사이즈를 커버, 꼭 한개는 아니더라도
그 각각의 피쳐맵마다 자기들이 담당해야될 어떤 스케일이 별도로 다 있어요.
그래서 할당을 해주는거에요.
그리고 디폴트 박스는 하나의 셀마다 디폴트 박스를 최대 6개까지 뽑는데
어떻게 뽑냐면, 에스팩트 레이셔가 1인거, 2인거, 3인거, 2부대인거, 3부대인거
그러니까, 이런 애를 뽑고, 그 다음에 2인애니까 이런 애를 뽑고, 3인니까 이런 애를 뽑고, 반대로 또 이런 애를 뽑고, 더 긴 애를 뽑고 이렇게 뽑는다는 얘기죠.
엔스펙트 레이셔가 1일 때는 다른 스케일, 인접판의 스케일을 하나 더 봐서 이런 걸 하나 더 보겠다, 그런 얘기입니다.
그래서 총 6개까지 디폴트 박스를 둘 수 있는데, 아까 얘에서 들었듯이 어떤 feature 맵에는 4개를 쓰기도 하고,
여긴 6개를 썼고, 여긴 4개를 썼고, 뭐 그렇네요.
그래서 각각의 여러 개의 피쳐맵에서 총 몇 개의 디폴트 박스가 쓰여있는지를 보면
다 더해 보면 8,732개가 나온다는 얘기가 되겠습니다.
이게 SSD에요. SSD는 멀티스케일 피쳐맵에서 디텍션을 하는거고
디텍션, 프리딕션을 위해서 플리카네티너를 하나도 쓰지 않고 다 컴버러션을 내기로 쓰겠다는 겁니다.
로스는 아까 쓰는 방식이 좀 달라서 그렇지 아까 패스트 알체인과 똑같아요.
클래스피케이션 로스, 로컬리지션 로스, 바운디 바스빌레이션 로스입니다.
그래서 IOU가 0.5 이상일 때 디텍션이 됐다고 보고요.
0.5 이상이 안 된 애들은 다 네가티브로 봅니다.
각각의 바운딩 박스마다 이런 로스를 디자인하고
만약에 매치된 디폴트 박스가 없으면
디폴트 박스가
잠깐만요
이건 좀 잘못 쓴 것 같네요
이게 anyDefaultBox의 개수고요
각각의 디폴트 박스마다 로스가 발생하는데
만약에 개가 gt랑 얼라인이 되면 이 두 텀을 다 쓰는 거고
gta-align이 안되고 background에 해당하는 디폴트 박스라면 이 로스가 없단 얘기죠.
아니네? 전체로스가 없단 얘기인가?
여기는 약간 다른가 보네요.
이건 좀 확인을 해봐야 될 것 같은데
여기 써있는 걸 보니까
제가 옛날에 슬라이더판 들어가서 이 부분을
써있는 걸 보니까 각각의 gt마다
몇 개의 디폴트 박스가
디폴트 박스 여러 개가 하나의 gt에 맵핑이 될 수 있거든요
각각의 gt마다
n개의 디폴트 박스가 맵핑이 됐다면
이런 식으로 로스를 구하고요
어떤 gt의 디폴트 박스가 하나도 맵핑이 안됐다면
그냥 로스가 0이다 라고 얘기하는 것 같네요
그렇게 롭스턴을 하여튼 그렇다고 합니다.
그리고 각각의 롭스턴이 어떻게 생겼는지를 보면
근데 이걸 보면 그게 아닌데
이게 뭐냐면 x, i, j, p가 뭐냐면
이게 인디케이터인데
i번째 defaultbox가
j번째 ground juice하고
이제 맵핑이 되는지를
알려주는 게 이예요.
P는 어떤 클래스인지를 나타내는 거고
디폴트 박스와 gt가
아 이거 뭐
컴플릭이 나는 건 아니군요
디폴트 박스하고 gt하고 이제
마저 떨어지는지
마저 떨어지면은 이제
해당 클래스에 대한 스코어
스코어를 가지고
이렇게 썼네
스코어를 가지고 해당 클래스에 대한 스코어를 가지고 이제
네거티브 로글 프라버리티로 로스가 들어가는 거고
만약에 그 클래스가 백그라운드면
요 텀을 쓰는 거고요.
이 디폴드 박스가
파지티브일 때, 네거티브일 때
서로 다른 로스를 쓰게 된다 그런 얘기가 되겠습니다.
이거는 복잡하게 썼지만
아까 패슬 알체인에 썼던 스무디드 앨런 로스를 써가지고
그리고 gt-transformation 파라멘터하고
bound bus regression 에서 나오는 파라멘터의 차이를
계산하는 것과 똑같습니다.
똑같은 것을 쓰다 보니까 좀 다르게 써진 거에요.
사실 loss function 자체는
faster rcdn과 똑같다 라고 생각하시면 됩니다.
그래서 트레이닝은 stochastic gradient descent를 했다 그런 얘기고
default box 하고
스케일 같은 거를 이제 각각의 피쳐멸에서 이제 하이퍼파메터로 정해줘야 된다 이제 그런 얘기고
어 디텍션 할 때 사실은 가장 큰 가장 중요한 건 뭐냐면은 요 활드 네거티브 마이닝입니다
아 이게 데이터셋을 만들 때 그냥 처음에 만든 데이터셋을 그냥 쓰는 게 아니라 그러니까 데이터셋이라는 게 이미지와 바운딩받고 그런 추스 바운딩받은 있겠죠
근데 네거티브를 보통 이게 막 아무데나 뽑아서 네거티를 만들거든요 네거티브가 쉬우면은
학습된 디텍터의 성능이 매우 떨어져요. 그렇기 때문에 네가티브를 좋게 만드는 게 중요한데
뭘 네가티브로 만드냐면은 현재까지 학습된 디텍터가
그 파지티브라고 했는데 사실은 네가티브인 애들이 있잖아요. 그런 애들을 계속 넣어줍니다.
네가티브의 블록을 계속 넣어줘서 걔가 네가티브로 클래스파케이션 되도록 만들어주는 게 중요하다는 얘기죠.
그리고 데이터 거멘테이션. 데이터가 부족하니까 여러 가지 방식으로 데이터의 개수를 늘려주는데
뭐, 뭐, 네가티브 데이터들을 여기저기서 뽑아가지고 조금씩 조금씩 변형을 해서 이렇게 넣어준다, 그런 얘기가 대부분이구요.
그 다음에 뭐, 일반적인 데이터 거멘테이션 테크닉들이 사용된다고 생각하시면 되겠습니다.
그리고 ss에서 중요한 것 중에 하나는 이 컨벌루션이 다, 다는 아니고 fg6, fg7을 보면, 여기가 어디냐 하면
여기쯤일 것 같아요. 여기에서 컨벌루션을 일반 컨벌루션이 아니라
이 dilated convolution을 씁니다. 이게 뭐냐면 컨버러션을, 이 그림을 보시면은 컨버러션을 수행할 때 보통은 3x3다 그러면은 연속된 3x3 영역에서 이제 인풋을 가져와서 이제 필터를 씌우잖아요.
여기서는 3x3이고 race이 2인 dilated convolution이라 race이란 얘기는 한 칸씩, every second pixel마다 이제 필터가 적용된다는 얘기거든요.
그래서 필터의 파라멘터리 개수는 여기서는 3x3이지만
그 필터가 볼 수 있는 영역이 더 넓죠.
넓기 때문에 더 넓은 영역을 볼 수 있기 때문에
최근 들어서는 이런 다이어리티 컨벌루션을 굉장히 많이 씁니다.
이걸 구글해서 딥랩이라는 시멘티 세그멘티지 알고리즘에 처음으로 썼고요.
최근까지도 굉장히 많이 쓰이는 그런 어플레이션입니다.
이걸 뭐할때 주로 쓰냐면
보통 feature map, receptive field
어떤 뉴런이 이미지의 얼마나 넓은 영역을 볼 수 있는지가 receptive field거든요.
예를 들어 3x3짜리 필터를 쓰면
한번 컨벌레이션하면 receptive field가 3x3이죠.
그런데 그 다음 레이어에서 어떤 이미지가 있으면
3x3 필터를 써서 퓨쳐맵이 나왔어요.
그다음에 또 3x3 필터를 한번 더 써요.
그러면은 원래 얘는
얘는 3x3만 보지만
각각이 또 3x3를 보잖아요. 여기에 3x3를 보잖아요.
그러면은 얘 리스텍 필드는 이제 오버요가 되는거죠.
그래서 그 뭐냐
컨벌루션이 중첩되면은
이제 리스텍 필드 사이즈가 조금 더 커져요.
근데 이 receptive field size를 극적으로 키울 수 있는 게 뭐냐면 보통 pooling을 쓰거든요.
pooling을 쓰면 feature size가 반으로 줄어들면서 receptive field size도 두 배가 되는 거예요.
그런데 이 Directive Convolution은 똑같은 수세와 파라메터로 더 넓은 영역을 보니까
receptive field size를 키우는 데 굉장히 효과적이거든요.
그리고 나서 feature field size도 줄이지 않아도 되고.
그렇기 때문에 그런 장점이 있습니다.
그래서 이걸 많이 쓴다. 그런 얘기가 되었고.
성능은, 사실은 객관적으로 비교를 해보면 fasterRCNN 성능이 제일 좋고, 성능이 제일 느립니다.
보시면 동그라미가 fasterRCNN 계열의 성능이고요.
마름모가 SSD인데, 마름모는 보통 빠른 영역에 있지만, minAP는 낮고요.
패스트 RCNN 계열들은 이렇게 쭉 있는 것을 보면 성능은 좋지만 이게 느린 알고리즘이고요.
명확히 차이가 납니다.
여기까지 하고 한 10분 쉬었다 하겠습니다.
여기로로 넘어가겠습니다.
네, 이제
세번째 시간을 시작하겠습니다.
세번째는 YOLO구요.
아까 말씀드렸다시피
최근에
YOLO 버전
12가 나왔나
13이 나왔나
그런 것 같고
그런데 사실은
요새 나오는 것들은
제가 다 보진 않았지만
대부분
그 디텍션 자체하고는 별로 관계가 없고요.
뭐 네트워크 같은 것들을 어떻게 좀 업티마이저 하고 그런 것들이 대부분인 것 같아요.
새로운 업그레이션이나 그런 것도 집어넣고 그런 것 같고.
그래서 뭐 하여튼 그 세 가지 중에 뭐 지금까지도 가장 유명한 것은 YOLO 계열입니다.
YOLO 계열이 가장 유명하고 그런 이유는 뭐 그냥 지금까지도 많이 쓰고
YOLO가 계속 많이 쓰였던 이유 중 하나는
다른 일보다 빠르기 때문입니다.
본질적으로 빠르다기보다는
사람들이 많이 쓰다 보니까
더 업티마이지도 많이 되어서 빨라진 거고요.
기본적인 아이디어는
SSD랑 조금 비슷한데
또 약간 다릅니다.
세 가지가 특징이 있긴 있어요.
YOLO는
업젝 디텍션을 리그레이션 프라블럼으로 바꿨다 그런 얘기고요.
이게 뭔지는 뒤에 가면 이해하실 수 있을 것 같고.
싱글 스테이지 디텍션이라고 하는데
보기에 따라 자기들이 하는 얘기인 것 같고.
하여튼 가장 요로가 가장 인상적이었던 것은 스피드였습니다.
패스트 버전은 이 당시에도 155 FPS, 프레임 퍼 세컨이니까 엄청나게 빨랐죠.
성능은 초창기에 YOLO가 나왔을 때는 성능은 그렇게 좋지 않은데 되게 빠른 디텍터였다고 생각하시면 될 것 같아요.
YOLO는 학습할때 이런식으로 합니다.
이미지를 SXS그리드로 나눠요.
S는 보통은 7입니다.
7X7그리드로 나누고
이미지 안에 이제 오브젝트들이 여러개 있을거잖아요.
그 오브젝트의 중심이 어떤 특정 셀에 딱 떨어진단 말이에요.
오브젝트의 바운딩박스를 그렸을 때 바운딩박스의 중심이 어떤 셀에 포함이 되겠죠.
그러면 그 오브젝트는 그 셀이 찾아라 라고 일종의 assign을 해주는 겁니다.
그런데 각각의 셀은 총 B계의 바운딩박스를 프로디션 할 수 있어요.
B는 E입니다. 각각의 셀마다 두 개의 바운딩박스만 프로듀션 할 수 있고요.
박스마다 Confidence Score, Classification Score를 프로듀션하게 됩니다.
Confidence Score와 여기 보시는 바와 같이 바운딩박스 이레이션하는 파라미터가 프로듀션하게 됩니다.
총 다섯가지, 위스트 앤 하이드, 맥스와이, 파이브 엘리로드인데
이 컴피던스는 클래스 스페셔빅이니까
클래스 개수만큼 사실은 필요하겠죠.
그래서 뭐 이 부분은 다른 애들과 비슷하다고 생각하시면 되고요.
요로는 극단적으로 적은 수의 바운딩박스만 이벌레이션을 하죠.
아까 R?NL은 업젝트 프로포저를 할 때 2,000개 썼다고 했고
패설신에는 사실은 그리드 갯수 곱하기 K니까 그것도 최소한 몇백 개는 될 거고
그 다음에 SSD는 아까 8700 몇 개라고 그랬잖아요.
그런데 8700개는 바운딩박스의 갯수인가?
지금 생각하니까 약간 헷갈리네요. 모델 파라멘트의 갯수인가?
바운딩박스의 갯수일 것 같은데.
여기는 근데 이게 7x7이고 각각마다 2개니까 총 98개의 바운딩박스로 다 찾겠다 그런 엠비셔스한 플랜을 가지고 있었죠.
누구에게나 그럴듯한 계획이지만 사실은 98개가 너무 적기 때문에 성능은 굉장히 낮았습니다.
그런데 어떻게 하냐, 이렇게 이미지를 sxs그리드로 나누고요.
아까 말씀드렸듯이 각각의 셀마다 두 개의 바운딩박스를 프로포즈해요.
그게 이제 이거예요.
뭐가 될지는 몰라요.
모르는데 결국은 학습된 모델은 각각의 셀마다 두 개의 바운딩박스를 내보내니까
총 98개의 바운딩박스를 그린 게 이거고요.
각각의 바운딩박스마다 P of Object,
얘는 영하님의 1인 밸류인데
Object가 있는지 없는지를 따지는 게 P of Object이고요.
iou는 업젝트가 있을 때 얼만큼 오버랩이 되어있는지 그 iou 값을 의미합니다.
그리고 또한 브랜치는 각각의 셀마다 얘가 어떤 클래스의 업젝트를 가지고 있는지
만약에 업젝트가 있다면 어떤 클래스인지를 prediction 합니다.
여기서는 뭐... 안 보이네 이게.
원래 뭐 보였던 것 같은데.
어쨌든 각각의 색깔이 어떤 클래스, 업젝트 클래스를 의미하고요.
똑같은 얘기입니다.
각각의 grid cell마다 object가 있다면 어떤 클래스인지 prediction을 하고요.
그 클래스가 몇 개 있는지에 따라서 이 값이 몇 개가 있는지가 나오겠죠.
그 다음에 각각의 boundingbox 마다 object인지 아닌지 binary value와 iou 값을 곱한 게 confidence score인 거고요.
그리고 Detection을 하기 위해서는 일단은 object가 있다면 어떤 클래스인지 알아야 되고
그 다음에 그 boundingbox에 iou가 얼마큼인지를 우리가 알아야 되는 거죠.
두 개를 곱해서 곱한게 일종의 클래스 스페스피컴프니티 스코어가 되는 겁니다.
그래서 두 개를 곱하면 이 값이 나오는 거고
결국은 어떤 i번째, 그 바운딩박스가 i번째 클래스 1 확률 곱하기
그 바운딩박스가 gt랑 얼마큼 오벌랩 되는지 그 어떤 스코어
두 개 곱한 값이 매 바운딩박스마다 이제 주어지는 거죠, 계산이 되는 거죠.
요로우 아키텍츠를 보면, 이쪽이 CNN 백본이고요.
뒤에 좀 자세히 나올텐데, 마지막에 이 텐서가 아웃풋입니다.
요로우 알고리즘의 아웃풋인데,
이 아웃풋이 결국은 이 정보와 딱 매핑이 되어 있는 거예요.
그래서 이미지를 7x7 그리드로 나눴다고 했죠.
그래서 이 텐서의 스페셜 레조루션은 7x7이고요.
그 다음에 각각의 셀마다 우리가 뭘 포지션해야 되는 거죠?
각각의 셀마다 두 개의 바운딩박스를 프로포즈 한다고 했죠.
그래서 각각의 바운딩박스마다
업젝트가 업젝트일 것 같은지 아닌지,
그거 바이너리 밸류 하고요.
만약에 업젝트라면 어떻게 트랜스포머 해야 되는지,
일종의 업셋 같은게 들어가있고요.
이 부분이 첫번째 바운딩박스.
이 부분이 두번째 바운딩박스에 해당되는 거죠.
똑같은 정보인데 첫번째 바운딩박스, 두번째 바운딩박스에 대한 프리딧션이 나오는 거고요.
그 다음에 어떤 클래스, 만약에 업젝트가 있다면 어떤 클래스인지를 알아야겠죠.
근데 파스칼 부여시라는 데이터를 쓰거든요. 데이터셋을 보통 이 당시에는 썼거든요.
거기에는 20개의 클래스가 있어요.
그러니까 총 20개의 아웃풋이 들어갑니다.
셀마다 20개의 아웃풋이 필요합니다.
그러면 각각의 셀마다 첫번째 바운딩박스 5개,
두번째 바운딩박스 5개,
그 다음에 클래스 갯수만큼의 프리딕션 20개.
그래서 총 셀마다 30개의 프리딕션이 필요하고
그래서 총 프리딕션의 갯수가 7x7x30 해가지고
1470개의 BOOT이 필요하다.
그래서 이 정보와 이 정보는 사실은 똑같은 정보입니다.
이게 이 부분이고요.
이게 이 부분인 거고
두 개를 곱하면 이제 이게 나오는 거고요.
아키텍쳐를 보면은 그냥 CNN을
그냥 CNN이에요 CNN. CNN인데
뭐 여기에 어떤 필터를 썼고, 7x7은 필터의 사이즈구요.
64는...
좀 약간 이상하게 썼는데
이거는 채널의 개수, 그러니까 필터를 몇 개 썼는지를 뜻하는 것 같아요.
어 아닌가 좀 이상했었네 이게 이제 보니까
세븐 바이 세븐 바이
어
한 바위원 128
이상하게 썼네
좀 이상했었는데
이상하게 썼는데
필터의 사이즈를 보통 쓰는데
이게 3밖에 없는데 64라고 쓰고
여기도 2, 5, 6, 9, 1, 2 다르게 쓰고
일단은 이건 넘어가죠. 세 번째 디메이션은 정확히 뭔지 모르겠는데
7x7을 썼고 이제 맥스플링이 2x2, 스트라이드가 2에요. 스트라이드 2란 얘기에요.
스트라이드 2란 얘기는 매 위치마다 이제 7x7 컨벌션을 수행한 게 아니고
한 칸씩 7x7짜리 필터를 씌우고 한 칸 띄우고 7x7을 씌우고 그랬다는 얘기에요.
그러면은 자체로 컨벌션하면은 필터맵 사이즈가 반으로 줄어들겠죠.
반반도로. 그리고 이 맥스플링도 2x2에 스트라이드 2니까
2x2 윈도우에서 이제 하나를 맥스를 고르고 스트라이드 2니까 이제 두 칸 시프트해서 또 한단 얘기에요. 그러니까
컨볼루션도 스트라이드 2가 들어가고 맥스플링도 스트라이드 2가 들어가니까 반씩 반씩 줄어서 이 피처맵이 4분의 1로 줄어드는
여기는 3x3 곱하기 192 차원짜리 필터를 썼고
그 다음에 이 맥스플링 2x2 슬라이드 2니까
여기는 또 왜 이래 사이즈가 아 절반된거 맞네요
어 잠깐만 아 그렇죠 절반된거 맞네요 슬라이드 2 썼으니까 절반이 됐고
그 다음에 여기서 해야 되나 그 다음에 이제 원바이온 컨벌러션
컨벌션을 쭉 하다가 이게 풀리 커넥티를 내야 해요.
그러면 이제 이게 4090 차원 벡터로 다 나오는 거죠.
여기에 이 사이에 커넥션이 엄청나게 많은 거죠.
매직성이 엄청나게 큰 거예요.
원래 YOLO의 네트워크가 이 당시에는 아마 CNN 디자인 하는 것도
요새 같지 않나요?
아주 초창기에는 아니지만 완전히 스테빌라이지 되지 않아서
보통 피쳐맵이 있으면 스페셜 레조루션에 있는 피쳐맵이 있을 때
거기에다가 Fully Connected Layer를 달아서
Detection 할 때 얘를 다 날려버리지는 않거든요.
그래서 스페셜 레조션을 없앴다가
다시 또 하나의 Fully Connected Layer를 붙여서
마치 스페셜 레조션이 있는 것처럼 다시 만들었어요.
그래도 학습을 하면 되니까
불가능한 건 아닌데 약간 특이한 아키텍쳐입니다.
그러니까 이 사이와 이 사이는 Fully Connected Layer라는 거고
이 7x7x30 이 Feature Map이 아까 봤던 이 Feature Map입니다.
이 아웃풋 맵입니다.
Feature Map이 아니라 그리고 그게 그 얘기고요.
그래서 이게 아웃풋이니까 로스가 필요하겠죠, 로스.
근데 우리는 각각의 셀마다, 아까 gtobject의 센터가 어떤 셀에 속하면 그 셀이 그 object를 담당한다고 했죠.
그래서 바운딩박스와 요로가 프리딕션하는 바운딩박스 사이의 어소시에이션은 그런식으로 정해지는거구요.
각각의 셀은 두개의 바운딩박스를 프로포즈 하는데 그중에 더 오벌랩이 큰 애가 이제 gt와 gt 오벌랩이 큰 애가 이제 그 어소시에이션이 되겠죠.
그래서 이 로스를 보면 복잡해 보이긴 하지만
사실은 여기까지가 이 로스들이고요.
마지막 이게 이 로스입니다.
이게 이 로스이고
보시면 이 bounding box creation 하는 파라메터들의
투놈 같은 걸 계산하는 거고
Confidence score를 비교한 거고
그래서 oneijobject는 i번째 셀에 j번째 바운딩박스,
이거는 b는 e니까, j가 왜 영붙했는지 모르겠는데,
j는 값이 두개밖에 없는거고, i는 7x7, 총 49까지 있는거죠.
각각의 셀에 특정 바운딩박스가 gt와 맵핑이 되어있는지 안 되어있는지를 보고 맵핑이 되어있으면 이 로스가 사용되는 거고요.
gt와 맵핑이 안 되어있다면 노어 오브젝트가 되어서 이 노어 오브젝트는 gt가 0이 되어야 되는 거고 얘도 0이 나오는지를 확인을 하는 거고요.
또 이제 아이번째 로케이션에 오브젝트가 있다면 이 클래스피케이션 스코어가 우리가 원하는 대로 나와야 된다, 그런 얘기도 되겠죠.
그래서 좀 비교를 해보면, 요로는, 패스트 요로는 이제 155 fps고, 대신 미네이피가 52.7 밖에 안되고요.
YOLO 같은 경우 일반적인 YOLO는 63.4지만 스피드가 3분의 1도 안되네요.
3분의 1과 4분의 1 사이좋게 되는거고, 다른 애들과 좀 비교를 해보면
SSD랑 이놈으로서 비교는 없구요. 아마 SSD가 좀 더 늦게 나왔으니까.
사실 비교할 수 있었을텐데 안한거 같고.
FASTER RCN에는 성능이 되게 좋죠. 73.2까지 나와요. 상대도 안 되게 좋은거에요. 이 정도면 엄청난 차이예요.
근데 대신에 되게 느리고,
이건 VGG16을 쓴 거고 그거보다는 좀 작은 CF가 알렉스닉과 비슷한 자일러 포가스 그런 네트워크인 것 같아요.
사람 이름이 비니셜인데.
성능이 비슷한 얘랑 비교했을 때는 자기가 더 빠르다 그런 얘기인 것 같습니다.
YOLO를 VGG16을 썼을 때는 66.4인데 FPS가 많이 줄어들죠.
이걸 비교해보면은 얘는 빠르고 얘는 성능이 좋고 그렇습니다.
그래서 요로 이제 그 저자들이 요로가 이제 성능이 낮으니까 왜 성능이 떨어지는지를 봤더니
가장 큰 문제는 이 로컬라이저션 문제였다.
아무래도 미나유가 좀 전체적으로 낮았다는 얘기인 것 같습니다.
사실 이거는 패스터랑 비교한 것도 아니고 패스트랑 비교한 거라 좀 그런데
얘는 백그라운드에 좀 더 화요를 많이 했다 그런 것 같네요.
여기까지가 요로벌전1이고요.
YOLO V2는 제목을 보시면 여기 보면 Better, Faster, Stronger인데
Stronger는 좀 되게 관념적이라고 생각하는 거고
Better는 뭐냐면 그냥 여러 가지 트윅을 써가지고 성능을 더 높인 거다 라고 생각하시면 됩니다.
성능 혹은 스피드, Faster는 Faster니까
베러와 스피드는 여러가지 특징을 써서 더 빠르고 정확하게 만들었다 그런 얘기입니다.
보통은 파스칼 VLC 데이터나 코코 같은 데에서 실험을 많이 하는데
여기서 version 2에서는 SSD와 faster rcnn과 비교했을 때
더 빠르고 더 accurate 하다고 주장하고 있지만
제 생각에는 그래도 faster rcnn 성능은 더 좋았을 것 같아요.
그래서 성능이 67fps로 76.8 mp가 나오고
40fps로 78.6 mp가 나온다.
파스칼 부여시 2007년 데이터 세트에.
이게 약간 특이한데
이미지넷, 사실은 파스칼 부여시는 클래스가 20개쯤 되고요.
코코는 80개일 거예요.
이미지넷은 기본적으로 천 개고, 이미지넷 챌린지할 때 썼던 건 천 개고 사실은 이미지넷 데이터셋을 보면 레이블이 하나라도 돼있는 그런 클래스를 다 모으면 만 개 넘을 것 같아요, 제 생각에는.
만 개 가까이 될 것 같은데.
그래서, 근데 얘들이 뭘 했냐면은, 그런거죠 이제.
얘네들은 파스칼 부여시나 코코는 디텍션 레이블이 있거든요.
바운드 바스틱이 다 있어요.
이미지넷은 이미지 레벨의 클래스피케이션 레이블밖에 없죠.
근데 클래스피케이션 레이블밖에 없는 데이터셋을 가져와서
어떻게 자기들이 잘 학습을 시켜서 디텍션을 할 수 있게 학습을 시켰더니
1번이 전체 200개 중에 44개만 디텍션 데이터가 있는데도
미인 AP가 19.7이 나왔다는 얘기고요.
코코도 디텍션이 있는 것은 80개지만 전체 클래스는 200개가 있거든요.
코코의 디텍션 레이블이 없는 156개의 클래스에 대해서 미네피는 16.16개 나왔다 그런 얘기입니다.
그리고 총 이미지 내에서 있는 9천개의 클래스에 대해서 디텍션을 할 수 있게 되었다 그런 주장을 합니다.
그런데 이건 우리가 할 수 있었다는 그런 걸 보여주는 것에 가까웠고요.
그냥 해봤다 그런 차원입니다.
그래서 테크니클리 애들이 뭘 했는지 빠르고 정확하게 뭘 했는지 보면
첫째, 2015년에 배치노멀라이저이라는 게 처음 나옵니다.
아마 어저께 수업시간에 하지 않았을까 싶은데
배치노멀이라는 건 각각의 피쳐맵의 액티베이션을 배치마다 노멀라이저 하는 거예요.
배치마다 스탯이 달라지면 학습하는데 불안정해지니까
스탯을 맞추기 위해서 각각의 매 배치마다
feature map의 output을 normalize 해주는 테크닉인데
그게 CNN을 converge 시키는데 좀 더 좋았다 그런 스터디가 많았고
실제로 학습할 때도 학습해서 좋은 결과를 얻는 경우가 많았는데
그 다음에 마지막에 풀링레일을 없애서 피처멜 사이즈를 7x7에서 13x13으로 키웠다는 거죠.
풀링을 해서 7x7으로 했더니 너무 작고 13x13으로 했더니 더 좋았다는 얘기고
이게 너무 작고, 13x13으로 했더니 더 좋았다는 얘기고,
닌프 사이즈도 416x416으로 했더니,
아, 그랬더니, 이건 뭐 넘어가죠. 별거 아닌 것 같습니다.
그래서 더 큰 피쳐맵을 써서 리로션이 더 좋아지니까 좋아졌다는 얘기인 것 같고,
그 다음에 아까 YOLO는 셀, SXS 그리드, 셀 그리드에서 각각의 셀마다 두 개의 바운딩박스만 아웃붙을 했다고 했잖아요.
그래서 총 98개의 바운딩박스만 가지고 디텍션을 했는데, 그러니까 성능이 너무 낮으니까, 아 그 얘기를 빼먹었네요.
나지니깐, 얘네도 페스와일 셀리나 ssg, 엔커박스를 씁니다.
비슷한 엔커박스를 쓰는데, 조금 더 치팅하는 식으로 써요.
그 얘기하기 전에, 아까 빼먹은 얘기를 잠깐 하면,
요로에서 각각의 셀이 두 개의 바운딩박스를 우리가 프릭션한다고 했잖아요.
그리고 또 어떤 오브젝트의 중심이 딱 여기 떨어지면 걔는 이제 네가 담당해라 그런 거라고 했잖아요.
그런데 이게 결정적인 문제가 뭐냐면
업젝트가 되게 많을 때는 이 업젝트의 센터도 이 셀에 떨어지고 다른 업젝트의 센터도 여기에 떨어질 수 있죠.
하나의 셀이 여러 개의 업젝트를 담당해야 되는 상황이 발생할 수도 있단 말이에요.
그런데 이 논론은 어떻게 하냐?
논론은 그냥 포기합니다. 하나만 찾아요. 하나만.
한 놈만 패는 거죠, 어떻게 보면.
그래서 이런 단점이 있다, 그런 얘기를 하려고 했던 거였고요.
그래서 그리드 기반으로 하는 게 단점이 있으니까
얘네도 그냥 안 되겠다, 그냥 앵커를 써야겠다, 그래서 앵커를 썼는데
사실 앵커를 써서는
아, 이거 좀 읽어보면
이게 그거예요, 스페셜 로케이션
아까 셀마다 프리디셜 하는 걸 포기했고
그냥 앵커박스를 쓰자
앵커박스를 쓰니까 이제 세일마다 이제 하나의 세일의 여러 오버젝트가 떨어질 때 그 때도 이제 핸들림을 할 수 있게 되었고
그 다음에 뭐
패스할 시에는 저런 이제 바운디박스 그레이션 하는 게 이제 그 있었구요
그리고 그런 걸 뭐 그런 걸 한다 뭐 그런 얘기고 뭐 근데 그건 원래 했었는데 이것도 뭐
그 다음에 원래 YOLO는 98개의 바운딩박스만 가지고 디텍셔를 했는데 이제는 1000개가 넘게 사용하게 되었다 그런 얘기인데
MinAP는 0.3%포인트 줄었지만,
이거 포인트인 것 같은데 다.
그 Recall은 7%포인트 증가했다는 얘기입니다.
Recall은 굉장히 많이 증가했다는 얘기입니다.
당연하겠죠 사실은 뭐 98개 가지고 디텍션 할 때보다는.
1000개 넘게 했으니 리콜이 많이 증가했다는 얘기입니다.
그런데 아까 앵커를 어떻게 찾았냐.
패스 알신과 ssd는 각각의 그리드를 만들어서 몇가지 배레이션을 두고 그런 앵커들을 만들었죠.
패스 알신에서는 앵커라고 불렀고 ssd에서는 디폴트 박스라고 불렀는데
요로벌전2에서는 앵컬을 어떻게 찾았냐면
이래도 되는지 약간 애매한데
트레이닝 데이터에 있는 바운딩박스를, gt바운딩박스를 다 모아가지고요
그 바운딩박스의 어떤 코올리네이션이나 사이즈 그런걸로 이제
이게 바운딩박스 뒤에 파라메츄라이션도 되있을테니까
몇천 벡터로 표시가 되어있겠죠
걔네를 클러스터링을 합니다
그래서 클러스터된 바운딩박스를 가지고 앵커로 쓰는 거에요.
그러니까 트레이닝 데이터에 업젝트들이 어디에 많이 존재했는지를
업젝트가 어떤 사이즈로 어디에 위치했는지를
말하자면 이런 정보를 사용한거죠.
그래서 프라이어 날리지를 좀 과도하게 쓴 경향이 있다, 약간 그런 비판이 좀 있습니다.
그랬더니 성능이 많이 좋아졌다는 얘기인데, 어쨌든
그 YOLO나 SSC나 FAST-RCNN이 기존 앵커나 디폴트 박스를
프로포즈하는 과정에서 아무런 사전 정보를 쓰지 않았던 것과 비교했을 때
얘는 약간의 좀 애매하지만 좀 치팅의 느낌이 좀 있다 그런 거고요.
또 하나는 바운딩박스 리그레이션을 할 때 애들이 파라메처라이저션을 좀 더 잘했다 그런 얘기입니다.
이게 뭐냐면
여기 보면은 이 BX, BY, 이게 바운딩박스의 어떤 왼쪽위의 콜리넷인 것 같거든요.
왼쪽위.
그러니까 여기서 바운딩박스의 센터를 결과적으로 프리셔를 해야 되는데
그럴 때 얘를 프리딕션 해야 된다는 얘기죠.
그럴 때 그냥 기존의 Boundary Box Regression은
그냥 프리딕션과 GT 사이에 이 트랜스포머하는 파라메터를
그... 그... Regression 하는 식으로 이제 학습을 했는데
그냥... 그냥... 뭐라고 해야 되지?
애매하네 이게.
하여튼 그냥 트랜스포메션을 했는데
이 트랜스포메이션 하는 과정에서 여기에서는 이게 시그모이드 펑션을 썼다는 얘기에요.
시그모이드 펑션이 어떻게 생겼냐면은
이렇게 0과 1 사이에 바운드가 되어 있는 이런 펑션이거든요.
이런 걸 써가지고
그냥 이런 시그모이드 펑션 같은 걸 씌우지 않으면은
바운드맥스 그레션을 할 때
이게 좀 잘못되면은 엄청 산으로 갈 수 있잖아요.
값이 커지거나 작아지거나 하면 되게 이상한 값으로 될 수 있는데
시그모이드 펑션을 쓴으로 인해서
얘가 바운드가 되게 해서
좀 더 효과적으로 너무 이상하게 바운드 바스가 리그레션되는 것을 방지했다 그런 얘기인 것 같습니다.
그래서 학습이 더 스테이블해졌다 그런 얘기이고요.
그 다음에
이거는 pass-through라는 건데
이게 좀 얘기를 하면 긴데
이게 뭐냐면
그 feature map을 여러 레이어에 있는 feature map을 모아서 쓰는 경우가 있어요.
그니까 feature pyramid 같은 것도 있고
그니까 resolution이 여기서 26x26짜리 feature map이 있고
아까 그 구글렛에서는, 구글렛이래, SSD에서는 멀티 스케일 디텍션을 위해서 여러 레조루션의 피쳐맵을 썼잖아요.
그런데 거기서는 이 스케일에서는 이 사이즈만 보고 저 스케일에서는 저 사이즈만 보고 그랬는데
그게 아니라 좀 더 잘 보기 위해서 여러 스케일의 피쳐맵을 합칠 때가 있거든요.
그러면은 여러 레이어에 피쳐맵을 합칠 때가 있어요.
그런데 문제는 피쳐맵 사이즈가 다르잖아요.
어떤 애는 26x26이고 어떤 애는 13x13이에요.
두개를 채널방향으로 합쳐서 한 번에 보고 싶은 거죠.
그러면은 약간 로어레이어에서의 어떤 시멘틱스와 더 하이얼레이어에서의 시멘틱스를 다 볼 수 있으니까.
근데 그러고 싶은데 feature map 사이즈가 안 맞는 거예요.
안 맞을 때 어떻게 했냐인데, 일단 첫째.
물론 version 2에서는 멀티 스케일 피쳐맵을 동시에 보는 부분이 있다라는게 하나구요.
그걸 어떻게 구해냈냐, 이렇게 구해냅니다.
이게 큰 피쳐맵이잖아요.
그러면 예사이즈를 반으로 줄이고 싶은데, 그냥 풀링을 하거나 컨벌루션을 하거나 그런게 아니라
반으로 줄이고 싶다면 이 2x2짜리가 하나가 되면 되는거잖아요.
그러면 가로 방향으로도 반으로 줄고 세로 방향으로 하나가 줄고 이거를 어디 뭐 풀링을 하는 게 아니라 얘를
4개의 채널로 만들어버리는 거예요. 분홍색, 보라색들이 한 채널을 만들고 하늘색이 또 한 채널을 만들고
초록색의 한 채널을 만들고 이런 식으로 주황색의 한 채널을 만들고 그러니까 더 큰 feature map, EN by EN짜리
큰 피쳐맵을 nxn짜리 피쳐맵으로 만들때 채널수가 4가 되는거죠.
그래가지고 이제 nxn짜리 피쳐맵과 컨켓을 채널 방향으로 합쳐서 쓸 수 있다 그런 얘기입니다.
여기서는 이거를 패스스루라고 불렀어요.
그래서 이런 테크닉을 썼다 그런 얘기구요.
그리고 이제 뭐 YOLO에서는 이제 학습할 때는 24x24 짜리 이미지를 쓰고
디텍션 할 때는 대략 큰 이미지를 썼어요.
YOLO, 오리지널 YOLO.
근데 뭐 YOLO Ver.2에서는 학습할 때도 큰 걸 썼다 그랬더니 좋아졌더라.
뭐 당연하죠 이제 큰 이미지를 썼으니까.
트웨이닝 할 때도 이제 스케일을 여러 스케일을 다 보게 했더니
성능이 좋아지더라 그런 얘기이고요.
그래서 성능도 좋아졌다.
그 다음에 빠르게 하는 부분에서는 다크넷이라는 새로운 백본을 썼어요.
그랬더니 VGG나 구글넷에 비해서는 더 빨랐다.
이게 플랍스가 작을수록 좋은 거니까.
그 다음에 트레이닝 어떻게 했다 그런 건데 이제는 그렇게 큰 의미 있는 것 같지는 않습니다.
그 다음에 이게 아까 디텍션 레이블이 없는 클래스에 대해서 어떻게 프리딕션을 하냐 그건데
이거는 이미지넷 데이터셋을 만들 때 그냥 클래스들을 무작위로 가져와서 레이블을 만든 게 아니라
월드넷이라는 게 있어요.
어떤 단어들 간에 하이라키를 보여주는 월드넷이라는 게 있거든요.
이 월드넷 하이라키에 따라서 레이블이 되어있는 거예요.
그러면 예를 들어서 노폭테리어다 그러면은
얘는 테리어의 종류고
이게 헌팅더그의 종류고
더 나아가서는 애니멀이고
뭐 피지컬 업젝트고
이게 트리로 이렇게 쭉 되어 있는 거죠.
뒤에 좀 그림을 보면.
이런 식으로 이제,
이런 식으로 이제
레이블 사이에 관계가 하이라이틱하게 되어 있는 거예요.
그러면은
우리는 레이블이
뭐
요게, 요기서는
파란색은 코코레이블이고요.
코코데이터셋에
요 빨간색은 이미지나 레이블이에요.
이미지나 레이블이라는 얘기는
디텍션 레이블은 없는거죠. 바운딩박스 레이블은 없는거죠.
코코는 바운딩박스가 있는거고.
그랬을 때 이 월드네 하이러키가
이런거죠 이제.
이 이미지넷의 이
클래스의
디텍션 레이블은 없죠. 없는데
대신에 이 클래스는 월드네 하이러키상
얘의 서브 클래스인 셈이잖아요.
에어플레인 이건 뭐야 이게? 에어버스.
에어플레인의 일종이라고 보고요.
그러면은 디텍션 레이블은 여기서 가져올 수 있다는 거죠.
여기서 요로벌전트에서 학습을 그렇게 했다는 게 아니라
학습은 디텍션 레이블이 있는 애들을 가지고만 학습을 했는데
나중에 프리딕션을 할 때
나중에 보니까 이런 클래스에 대한 디텍션을 하고 싶어.
그러면 얘를 어떻게 하냐면은
그러면 얘를 가지고 이 레이블을 디텍션하면 된다는 얘기죠.
이 레이블에 대한 클래스, 클래스피케이션을 이 레이블로 하고
얘를 얻기 위해서 얘에 대한 프리디션을 하면 된다는 얘기죠.
그런 식으로.
그래서 인터미디엔노드, 월드인데라 하이러키의 인터미디엔노드에 대해서
또 프리디셔널을 다 하고 각각의 어떤 특정 클래스에 대한 확률을 구할 때는 이와 같이 체인 룰 같은 걸 써서 확률을 구할 수 있다 그런 얘기입니다.
이건 사실은 자세히 설명하고 싶지는 않고요.
그냥 넘어가도록 하죠.
정확히 설명하기도 힘들고 복잡한 얘기인 것 같습니다.
그래서 이걸 보면 버전1과 버전2의 차이를 보면 아까 버전2에서 어떠한 컴포넌트를 넣었다고 얘기를 했잖아요.
배치너머를 썼는지 안썼는지, 클래스파이어가 하이 레조루션인지,
그리고 컨볼루셔널은 뭐지?
어... 잠깐만요.
아, 그거는 아까 YOLO version 1에 Fully Connected Layer를 없앤 것 같네요.
여기서는 설명은 없는데.
그리고 그거인 것 같습니다.
그 다음에 앵커박스를 썼는지 안썼는지, 다크네스를 썼는지 안썼는지, 디메이션 프라이어는 아까 앵커를 썼는지 안썼는지,
로케이션 프리딕션은 아까 그거죠, 시그모이드 써가지고 파라메츠라이저션 해가지고 반드시 그레이션을 좀 더 로버스트하게 만든거,
그 다음에 패스로 아까 그 피쳐맵, 멀티스케일 피쳐맵을 합칠 때 어떻게 합치는지 그 얘기 한 거고
이건 멀티스케일 트레이닝을 말하는 걸 거고
요거는 하이레조루션 디텍션
예 그 디텍 그 그
요거는 하이레조루션 트레이닝, 요거는 하이레조루션 뭐 테스팅 그거인 것 같습니다.
그래서 하나씩 추가할 때마다
어떻게 되는 거야 이게
YOLO에다가 추가를 했더니 YOLO에다가 추가했을때 성능이 점점 증가했었고 YOLOV2는
앵커박스를 안썼는데?
어쨌든 YOLOV2의 성능이 좋았다는 얘기입니다.
각각의 컴포넌트가 도움이 되었다.
이거는 실수인 것 같은데요. 제 생각에는.
각각의 제안한 컴포넌트들이 도움이 되었다. 그런 얘기인 것 같습니다.
그래서 이제 FASTA, RCNN, FASTA, RCNN 다 비교를 해보면
민 AP 보면 보시는 바와 같이 여기서는 SSD가 제일 좋네요.
FASTA, RCNN은 별로 안 좋은데.
이 테이블은 별로 믿을만 하진 않아요.
이 테이블은 아마, 이 테이블은 요로서 가져왔고,
이것도 요로서 가져온거네.
이것도 SSD가 제일 좋네요.
얘는 무슨 생각으로 테이블을 그린건지.
근데 사실은 얘네들이 다 서로 크로스 레퍼런스를 하고
나온 시기도 꼬여있어서 이 테이블이 중요하지는 않습니다.
중요하지 않고.
어 이것도 ssd 논문에서 가져온 것 같은데 뭐 지들이 제일 좋다고 그런 얘기인 것 같고
이걸 보면 될 것 같아요.
YOLO version 2가 이제 기존에 다른 이전 모델 보다 더 좋았다.
X축은 frame per second이니까 speed고 Y축은 min ap고 그렇습니다.
YOLO version 3는 이거는 사실은 뭐 아카데믹 한 건 전혀 아니고 여러가지 엔진형으로 해서 좋게 만들었다 이제 그런 얘기입니다.
그래서 버전 2와 비교했을때는 멀티 스킬 프리딕션, 백본을 더 좋게 만들었다.
멀티 스킬 프리딕션은 프리딕션을 할 때도 인포트 이미지를 여러가지 다른 사이즈로 해서 다해서 앙상풀 했다.
그런 얘기이기 때문에 스피드가 좀 떨어지겠죠, 그러면.
여기로 버전 3는 성능이 이렇다. 그런 얘기이고요.
이건 또 다른 시계 피규어입니다.
피규어 대상이 좀 다른 것 같고.
이건 코코고.
아, 코코네. 둘 다 코코네요.
그럼 뭐가 다른 거지?
똑같은 거네요.
여기로는 똑같네요.
아, 이건 민 AP50이고
얘는 민 AP고.
네, 그런 것 같습니다.
정리하면 오늘 rCNNFamily에 대해서 배웠고
Google에서는 SSD와 AI2에서는 YOLO입니다.
YOLO는 지금 똑같은 사람이 계속 개발을 하는 건 아니고요.
자기들이 YOLO 가져와서 개선해서 YOLO벌전 붙여서 하는 시기인 것 같아요.
이 선수는 중간에 자기가 만든 YOLO가 너무 많이 쓰여서 전쟁 무기 만드는 데 쓰여서 나는 이제 더 이상 이걸 안 하겠다, 그리고 이제 시스템을, 시스템 관련 연구를 하는데 요새는 시스템도 다 AI 연구만 하는데 어떻게 되는지 그 다음에 잘 모르겠습니다.
쓰여서 나는 이제 더 이상 이걸 안하겠다 그러고 이제 시스템을 뭐 시스템 관련 연구를 하는데
요새는 시스템도 다 ai 연구만 하는데 어떻게 되는지 그 다음에 잘 모르겠습니다.
오늘 수업은 강의는 여기까지이구요 혹시 질문 있으신가요
그렇죠? 못하는거죠?
단지 성능평가하기 위해서 그걸 계산해서 리폴드하고 있는거죠.
실제로 알고리즘을 돌리면은 눈으로 봐서 정확한지 그렇지 않은지밖에 볼 수 없죠.
gt 가 없으니까
인퍼런스 할 때는 그냥 클래스 레이블 하고 바운딩 박스만 나오는 거죠
그리고 컴피던스는 나오긴 나오죠 나오긴 나오는데 그게 많은지 틀린지 모르는 거죠
그러니까 디텍션뿐만 아니라 다른 모든 머신러닝 모델들이 다 마찬가지죠.
GT가 실제 사용할 때는 없으니까 제대로 되고 있는지 안 되고 있는지 판별하기 힘든 거죠.
그렇죠, 굉장히 큰 바운딩박스를 뽑기 마련이겠죠.
아까도 보면은,
오브젝트들이 그리드 셀 크기보다 훨씬 크잖아요.
굉장히 큰 오브젝트를 커버해야 하는 셈이니까.
큐리스틱이 아니라 모든건 로스로 해결이 된다고 보시면 됩니다.
이 로스가 있잖아요.
이 로스로 해결이 되는거죠.
gt가 있으면 이 로스에 피팅을 시켜야 되니까
이 로스에 따라서 바운딩박스가 어떻게 움직여야 되는지
정해지는거죠.
사실은 학습을 하게 되면 뭔가 일으켜야 된다는 당일성은 없고요.
데이터를 넣어주면 거기에 맞춰서 아웃풋이 나오도록 강요를 받는 거니까
그렇게 다 로스로 컨트롤 한다고 보시면 됩니다.
또 질문 있으신가요?
없으면 오늘 강의는 여기서 마치겠습니다.
수고하셨습니다.
고맙습니다.
