안녕하세요. 안녕하세요. 반갑습니다.
저는 오늘하고 내일 위클리 슈퍼바이스 러닝하고 컨티뉴 러닝을 강의할 현이라고 합니다.
저는 전기정보공학부에 있고요.
혹시 작년에 이거 들으신 분 계신가요?
매년 완전히 새로운 분들이 오시나요? 아니면 완전히 새로운 분들이 오시는 거예요?
그럼 처음 다들 뵙겠네요.
인사드리겠습니다. 안녕하세요.
비가 많이 오는데 식사는 하셨나요? 아침?
잠이 덜 깼죠? 저도 잠이 덜 깼습니다.
같이 이야기하고 듣다가 잠이 좀 깨면서 강의를 시작하도록 하겠습니다.
위클리 슈퍼바이스 러닝을 하기 앞서서 일단 제가 소개를 좀 드리면요.
저는 2003년에 학부를 마쳤고 8년에 석사를 했고 15년에 박사를 했습니다.
학위하면서 돈이 없어서 인턴십을 여러 군데서 했고요.
세 군데에서 인턴십을 했고
한국에 오기 전에는 시애틀에 있는 조그마한 연구소 AI2라고 하는
앨런 인스튜트 포 AI라고 하는 곳에 2년간 근무하면서 연구를 했고
한국에 와서는 광주과기원과 연대를 거쳐서 여기로 왔습니다.
그래서 오늘 제가 커버할 내용은 위클리 슈퍼바이스 러닝이라고 해서
사실 요새 슈퍼바이스 러닝을 잘 안 하죠. 그렇지 않나요?
그렇지 않나요? 아닌가요?
요즘에 슈퍼바이스 러닝을 그렇게 많이 하진 않습니다.
옛날에는 머신러닝 그러면 슈퍼바이스 러닝이 거의 대명사였는데
요즘엔 슈퍼바이스 러닝이 사실 되게 제한적인 경우에만 쓰이고
대다수의 경우에 아닌가요?
대다수의 경우에 이제 언슈퍼바이스 러닝, 셀프 슈퍼바이스 러닝이라고 하죠.
그런 걸로 프리트레이닝을 하거나 강화학습을 많이 쓰는 시대가 됐습니다.
그렇지만 그럼에도 불구하고 슈퍼바이스 러닝이
내가 하려는 태스크에서 좋은 성능을 내게 하기 위해서 마지막 단계에서 많이 쓰이고 있기 때문에
슈퍼바이스 러닝을 알 필요는 있고 그리고 언슈퍼바이스 러닝이든 RL이든 이 기본은 슈퍼바이스 러닝이기 때문에
슈퍼바이스 러닝을 좀 공부를, 사실 기본적으로 공부할 필요가 좀 있습니다.
슈퍼바이스 러닝을 하는 데 있어서 제일 어려운 부분 중에 하나가 데이터가 부족하다라는 부분인 거죠.
데이터가 부족할 때 데이터가 부족하다는 거는 내가 갖고 있는 데이터의 양이 부족할 수도 있고
갖고 있는 데이터의 양은 많은데 여기에 슈퍼바이스 되어 있는 데이터의 양이 부족한 경우일 수도 있습니다.
가지고 있는 데이터의 양은 많을 수도 있고 적을 수도 있지만
여기에 내가 갖고 있는 슈퍼비전이 적은 경우, 이런 경우에 학습하는 방법을 위클리 슈퍼바이스 러닝이라고 합니다.
그래서 대표적으로는 휴샷 러닝, 세미 슈퍼바이스 러닝, 액티브 러닝, 셀프 슈퍼바이스 러닝
이건 사실 위클리라고 보기 보다는 언슈퍼바이스 러닝에 가깝고요.
인컨텍스 러닝 뭐 이렇게 볼 수 있는데 인컨텍스 러닝은
이건 과연 러닝이라고 봐야 되는가 라고 하는 느낌이 들 정도로
좀 새로운 형태의 러닝, 이름을 좀 잘 만든 그런 케이스라고 할 수 있고요.
근데 제가 강의를 하기에 앞서서 머신러닝 하는 사람들이 흔히 하는 행태에 대해서
여러분들하고 먼저 말씀을 드리려고 하는데
먼저 일단 머신러닝이든 뭐든 간에 용어를 잘 이해하는 게 굉장히 중요하다고 생각합니다.
용어를 잘 이해하면
그 용어가 의미가 있고
그 용어를 의미하고 있는 바의 절반 이상을 알 수 있다고 저는 생각을 하거든요.
그래서 용어의 뜻을 깊이 있게 새기면 일단 용어를 외우지 않아도 되고요.
그리고 용어가 뭘 의미하는지도 좀 잘 알 수 있다고 생각을 합니다.
그래서 용어를 잘 알 필요가 있는데
이제 문제 머신러닝 하는 사람들이 하는 행태 때문에 생기는 문제인데
이 문제 중에 하나가 똑같은 걸 다른 용어로 부르는 경우가 많습니다.
그래서 되게 헷갈려요.
뭔가 이제 혹세무민 당하고 있는 그런 느낌인데
똑같은 걸 다른 용어로 부르는 이유가 완전히 똑같은 건데요.
내가 이거에 대해서 좀 다른 관점에서 바라보고 싶다.
또는 그 관점에서 바라본 걸 강조하고 싶다 할 때 용어를 바꾸는 경우가 있습니다.
그래서 여러분들이 앞에서 배우신 것들 중에
뉴럴 네트워크의 대표적인 모델
뉴럴 네트워크 배우셨죠.
뉴럴 네트워크의 대표적인 모델이 뭐죠?
초창기에 나온 모델. 지금도 쓰고 있는.
뭘까요?
제가 학생들한테도 이렇게 질문을 하잖아요.
그러면 답변을 합니다.
근데 뭔가 알아들을 수는 없어요.
웅 이런 소리가 나오거든요.
뭔가 말은 해. 근데 이게 무슨 소리인지는 알아들을 수 없는
이런 식으로 답변을 하는데
답변을 그런 식으로도 괜찮으니까 해주시면 감사하겠습니다.
저도 잠을 좀 깨고
그리고 여러분도 잠을 좀 깨고
잠을 깨는 가장 좋은 방법 중에 하나가 말을 하는 거예요.
한번 말씀을 해보시면 좋을 것 같은데
머신러닝 모델, 뉴럴 네트워크 모델 중에서 제일 많이 쓰고 있는
지금도 쓰고 있는 초창기에 나온 모델 뭐가 있을까요?
CNN. CNN 좋은 답변인데요.
이게 초창기는 아니에요. 머신러닝의 초창기
AI의 초창기라고 하면 언제로 거슬러 올라갈 수 있냐
1950년 정도로 거슬러 갈 수 있거든요.
CNN은 나온 게 한 89년, 80년대 후반 이쯤이었습니다.
그거보다 더 옛날. 6.25 전쟁 시절에 나온.
뭐가 있을까요?
맨날 쓰시잖아요.
MLP. 정확하죠. MLP.
MLP가 뭐의 약자죠?
그렇죠. 멀틸레이어 퍼셉트론.
멀틸레이어를 빼고 우리가 쓰는 모델은 퍼셉트론입니다.
퍼셉트론이라고 맨날 불렀어요.
맨 처음에 나왔을 때는 이런 모델은 퍼셉트론이다.
그러다가 퍼셉트론이 약간 식상해졌어요.
퍼셉트론이 하도 인기가 좋아가지고
사람들 사이에서 뭔가 이름도 되게 미래지향적이잖아요.
이름도 약간 멋있잖아요. 아닌가요?
나만 그런가?
그래서 그걸 갖고 영화도 만들었어요.
트론이라는 영화 아세요?
디즈니 이런데 테마파크 가시면 트론이라는 어트랙션도 있고 그래요.
그게 예전에 1970년대에 나온 영화입니다.
디즈니가 그거를 2000년대 후반에, 초반이죠. 2005년, 10년?
그때 한 번 리메이크 해가지고 다시 한 번 트론을 만들고요.
최근에 또 트론3인가를 만든 걸로 알고 있습니다.
그게 퍼셉트론에서 왔어요.
퍼셉트론이라고 부르다가 식상하니까 뉴.
뉴럴네트워크라고 불렀어요.
그게 뉴럴네트워크의 대명사니까.
뉴럴넷이라고 불렀습니다.
그러다가 뉴럴네트워크로 또 한참 부르다가 약간 식상해졌어요.
그래서 다시 또 이름을 갖고 옵니다.
복고, 이름도 복고가 있어요.
뭔가 유행이 있어서.
다시 멀틸레어 퍼셉트론을 불러요.
멀틸레어 퍼셉트론을 부르다가 CNN이 나왔을 때, CNN이 다시 씬으로 들어왔을 때
1989년에 처음 나왔다가 다시 이 AI 씬으로 돌아온 게, 복귀한 게 2012년입니다.
알렉스넷이 나오면서.
알렉스넷은 하셨죠.
안 했는데 하셨다고 하면 저는 또 합니다.
그건 손해니까.
알려주세요.
CNN이 다시 나왔을 때 CNN의 뒷부분에 붙어있는 네트워크, 레이어.
그거를 멀틸레어 퍼셉트론을 사용을 했죠.
그때 뭐라고 불렀어요?
뒤에 있는 레이어 두 개.
알렉스넷에 맨 뒤에 있는 두 개.
꽁지레이어 두 개.
뭐라고 불렀죠?
이거 뭔가 또 답이 웅 하고 지나가는데.
뭐라고 하셨는데요?
뭐라고요?
좀 더 크게.
맞습니다.
Fully Connected Layer.
멀틸레어 퍼셉트론.
맞잖아요.
이렇게 잘 아시면서 대답을 잘 안 하시면 안 됩니다.
저 좀 도와주세요.
멀틸레어 퍼셉트론을 그래서 한동안은 Fully Connected Layer라고 불렀습니다.
정확히 똑같거든요.
그러다가 나중에 또 뭐라고 부르냐?
한 2018년?
이때쯤이었던 것 같은데.
그때는 Feed Forward Network이라고 부릅니다.
무슨 뜻이냐?
앞으로 가는 네트워크예요.
MLP 보시면 Fully Connected Layer 보시면 앞으로 가기만 하잖아요.
뒤로 오는 게 없습니다.
뒤로 오는 뉴럴 네트웍도 있나요?
있어요.
Recurrent Neural Network.
얘는 아웃풋 나온 걸 그 다음 스텝에 인풋을 집어넣어 줍니다.
피드백 룹이 있는 거죠.
근데 이 멀틸레어 퍼셉트론 또는 Fully Connected Layer는 앞으로 가기만 합니다.
그래서 앞으로 가기만 한다를 강조하고 싶은 거예요.
그래서 Feed Forward Network이라고 불렀습니다.
그러다가 Feed Forward Network, Fully Connected Layer, 멀틸레어 퍼셉트론, 뉴럴 네트워크 다 식상해진 거예요.
다시 뭔가 오리지널이 뭘까 해갖고 다시 요새는 멀틸레어 퍼셉트론이라고 부르고 있어요.
그러니까 이런 이름에 너무 궁금해요.
이런 이름에 너무 현혹되지 말아야 된다라는 걸 먼저 말씀드리고 싶고
그렇지만 이 이름이 달라진 거는 또 나름대로의 강조점이 달라졌다.
이 현 시점에 강조하고 싶은 점이 달라졌다라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
인컨텍스 러닝 혹시 했나요?
다른 과정에서?
인컨텍스 러닝.
했어요?
오, 했군요.
프롬프트 엔지니어링.
Chain of Thought 이런 거 했나요?
아, 이거 제가 오늘 많이 갖고 왔는데 시간을 좀.
여기는 약간 약하게 할게요.
그럼 인컨텍스 러닝에 반대되는 말이 뭘까요?
인컨텍스 러닝이 뭐죠?
했으니까.
제가 여기 랜덤하게 한번 골라볼까요?
이거 뭔가 잠이 확 깨는 느낌이죠?
전혀 상관없어 보이는 분으로 제가.
여기 왜 명단이 두 개가 있어요?
29번하고 40번까지 있는.
뭐가 다르지?
아, 이게 맞는 것 같다.
여기 지금 40분이 계신가요?
29분?
네, 29분이 계시거든요.
뭔가 상관없어 보이는 팀이 없네요.
다 상관있어 보이네요.
그 펩 기술팀의 최땡원 님 계신가요?
네.
인컨텍스 러닝에 반대말이 뭐일까요?
인컨텍스 러닝이 뭐죠, 일단?
프롬프트를 넣어서.
이거 어떻게 하는 거예요, 인컨텍스 러닝이?
네.
그 러닝, 네, 그렇게 얘기할 수 있죠.
맞습니다.
러닝이라고 한다는 건,
이게 왜 러닝이에요, 근데?
그렇게 인풋을 바꿨는데,
왜 러닝이죠?
뭘 배웠어요, 얘가?
신기하죠?
아, 이거를 시험에 낼까요?
러닝, 왜 러닝이라고 부르는가?
왜 러닝이라고 부를까요?
요거는 제가 한 시간 정도 홀드업을 하겠습니다.
오늘 중에는 말씀 드리겠지만 지금은 당장 말씀을 안 드릴게요.
그러면 인컨텍스 러닝이 방금,
성함 말씀 드려도 되죠, 사실?
진원님께서 말씀해 주신 것처럼
프롬프트를 바꿔서 하는 게 인컨텍스 러닝입니다.
그럼 이거에 반대되는 말이fol.
뭘까요?
반대되는 용어가 있어요.
전통적인 러닝 기법.
전통적인 러닝은 어떻게 하죠?
이거는 전통적인 러닝이 아니잖아요. 약간 변칙적인 러닝이잖아요.
전통적인 머신러닝이다. 그럼 뭐가 먼저 떠오르나요?
아 또 이게 뭔가 답을 제가 들은 것 같은데. 뭐라고요?
백플랍. 예 그렇죠. 백플랍을 해서 뭘 하나요?
그렇죠. 파라미터를 수정하죠.
그거를 용어로 만든 게 있습니다. 뭐라고 부르나요?
그거 안 했어요? 그거는?
인컨텍스 러닝에 반대되는 일반적인 그 컨벤셔널한 러닝 기법.
이걸 뭐라고 부르죠?
SFT. 비슷한데 SFT는 이거의 하나의 그 엘리멘트라고 할 수 있죠.
그러니까 SGD는 하는 방법.
아 이거 뭐 좋은데요. 계속 한번 트라이를 해 주셨으면 좋겠습니다.
인컨텍스 러닝에 반대되는 것. 웨이트를 업데이트하는 방식의 러닝.
아 이런 업자 용어를 잘 아셔야 어디 가서 잘난 척하기가 좋아요.
이거 업자 용어를 제가 이틀 동안이라도 최대한 많이
말씀드리고 싶습니다.
이거 못 들어보셨나요? 안 알려주셨어요? 반댓말에 대해서.
인컨텍스 러닝에 반대. 인컨텍스 러닝에 반대.
전통적으로 학습하는 방법. 웨이트를 업데이트해서 러닝한다.
그래서 인웨이트 러닝이라고 부릅니다.
이놈들이 말 만드는 거 진짜 좋아해요.
그래서 이거 그냥 러닝이거든요. 전통적인 방식에.
근데 인컨텍스 러닝하고 반대시키고 싶어서.
그러니까 컨트라스트하고 싶어서 인웨이트 러닝이라고 부르고 있어요.
이게 전통적인 러닝이다. 컨벤셔널한 러닝 방법이다.
네 그렇습니다.
다음 그걸로 넘어가고 싶은데.
넘어가자.
어떻게 하죠?
이렇게 하고 이렇게 하면 되나?
머신러닝을 이제 배우셨을 테니까 머신러닝의 목표를 제가 목적을 여쭤보도록 하겠습니다.
머신러닝의 목표가 뭐예요? 거기 슬라이드에 있나요?
없어요? 있어요?
그 다음 애니메이션 하면 답이 딱 나오죠.
답이 뭐죠?
머신러닝의 목표.
제가 어디서 머신러닝 배웠다는 학생들.
저희 연구실에 들어오겠다고 하는 친구들 학부 때 배웠다고 하면 머신러닝을 물어봅니다.
너는 머신러닝을 배웠으니까 머신러닝의 목적 정도는 알고 있겠지? 뭐니? 라고 물어보면 한 80%는 대답을 못합니다.
제대로 그걸 안 가르쳐주고 하는 경우가 많아요.
머신러닝의 목표는 일반화입니다. 일반화.
일반화. 이게 원래 목표예요.
요새는 머신러닝의 목표가 일반화가 아닌 것 같아요.
왜 머신러닝의 목표가 일반화일까요?
머신러닝이 하려는 게 뭐냐면.
X를 넣고 Y를 빼는 거죠.
X는 F라는 함수.
X를 Y로 보내는. X 스페이스에 있는 거를 Y 스페이스를 보내는.
이런 펑션 F를 내가 찾아주고 싶은 거.
Approximate 하고 싶은 거. 이게 머신러닝이 하는 일인데.
이 F가 하는 일은 어떤 X가 들어와도 올바른 Y가 나오길 바라는 겁니다.
근데 내가 학습할 때는 X들을 가지고 X, Y들을 가지고 학습을 해요.
Supervised learning은 X, Y를 다 같이 주는 거고.
Unsupervised learning은 Y 없이 X만 가지고 하는 그런 거죠.
우리가 또 한국 문화권에서 공부를 했기 때문에
좀 짜증나는 용어들을 외워야 하는 그런 것들이 있습니다.
혹시 여기서 외국에서 공부하신 분들 계시면 쉽게 아실 텐데.
우리가 F라는 함수가 정의된 이 X 스페이스.
이 X 스페이스를 뭐라고 부르나요?
한국어로 뭐라고 하죠?
함수 F에서 X 스페이스를 부르는.
X 스페이스를 부르는 용어.
정의역.
오늘 아주 훌륭하신 분들이 많네요. 역시 삼성전자입니다.
Y 스페이스를 부르는 용어.
치역. 비슷한데 조금 다르죠.
공역.
아 역시 훌륭합니다.
작년에는 제가 이렇게 여쭤보면 거의 대답을 안 하셨거든요.
제가 막 앞에서 덤블링하고 그랬었어요.
거짓말입니다.
근데 이 공역.
치역은 뭐냐.
정의역이 F로 맵핑된 공역의 섭셋, 부분집합. 그게 치역입니다.
X가 F로 인해서 이렇게 프로젝트된 그 섭셋이 치역인데.
정의역을 부르는 영어. 영어용어가 뭘까요?
정의역을 영어로 하면 뭘까요?
아시는 분. 영어권에서 공부하신 분은 아실 겁니다.
F라는 펑션이 정의된 이 함수셋.
이름이 뭐예요?
도메인. 정확합니다. 도메인입니다.
어디서 공부하시나요?
한국에서 공부하셨어요?
한국이요?
국제학교 다니셨나봐요.
공역은 영어로 뭐라 그러죠?
레인지. 아 비슷한데 레인지는 치역입니다.
공역은 뭐라 그럴까요?
공역.
도메인의 친구죠.
코도메인이라고 부릅니다.
여러분 혹시 도메인 어댑테이션 이런 거 들어보셨나요?
머신러닝 할 때 아 우리 도메인 어댑테이션 해야 돼. 이런 말 들어보셨죠?
도메인 어댑테이션이 뭐냐.
X 스페이스가 살짝 바뀝니다.
똑같은 X예요. 예를 들면 강아지 이미지 스페이스예요.
강아지 이미지 스페이스를 내가 원래 X를 정의를 했다가
새로운 강아지 이미지를 사진을 막 찍었어요.
그래서 거기다 집어넣었는데 이 강아지 이미지 원래 스페이스랑
새로 찍은 강아지랑 많이 좀 달라서
약간 달라서 많이 약간 뭐 하여튼 좀 달라서
이 이미지를 넣었더니 X 스페이스가 좀 바뀌었어요. 많이 바뀌었어.
그래서 이 바뀐 X 스페이스에 F가 잘 적응했으면 좋겠다.
어떻게 적응시킬래. 이걸 연구하는 분야가 도메인 어댑테이션입니다.
도메인 어댑테이션 그러면은 뭔가 되게 새로운 분야 같고
뭔가 되게 어려운 분야 같고 이러는데
이 도메인 어댑테이션은 사실 별게 아니라 X가 X 스페이스 도메인이 바뀌었을 때
F가 거기에 어댑트 했으면 좋겠다라고 해서 거기에 어댑트 하는
스킬들을 연구하는 분야가 도메인 어댑테이션입니다.
이 얘기를 제가 왜 하냐면
도메인 어댑테이션이 위클리 슈퍼바이스 러닝에서 굉장히 중요합니다.
결국은 얘네들이 하는 게 날리지 트랜스퍼거든요.
X 올드에서 X 뉴로 바뀌었을 때
이 차이에 대해서 F가 잘 적응했으면 좋겠는 거기 때문에
위클리 슈퍼바이스 러닝에서 X 올드가 주어지고
사실 X 뉴라는 게 주어지지 않았지만
새로운 X가 들어왔을 때 F가 적응을 잘 하면
X 뉴에서도 잘 동작을 하겠죠. 프레딕션이 잘 나올 겁니다.
이거를 하는 거를 한 글자로 얘기하면 제너럴 제이션입니다.
그러면 이 제너럴 제이션이 머신러닝에서 왜 중요하냐.
머신러닝을 하지 않고
사실 이것도 머신러닝으로 봐야 되는지 모르겠는데
제너럴 제이션을 하지 않고 X 있는 X를 잘 찾아서
뭔가 서비스를 하는 그런 회사가 있습니다.
그리고 그 서비스를 하는 회사는 떼돈을 벌고 있습니다.
X 스페이스들에 있는 관련된 X 엘리먼트
X1부터 Xn까지 있을 텐데
X1부터 N까지 중에서 내가 원하는 내가 필요한 Y에 해당하는
이렇게 하면 좀 어려울 것 같다.
어떤 쿼리에 해당하는 X 스페이스를 쿼리라고 할게요.
쿼리에 해당하는 Y, Y1부터 Yn까지
이거를 잘 찾아주는 F
여기는 있는 Y들 중에서 찾는 거예요.
해당하는 쿼리에 대해서
이거를 잘 만들어서 잘 서비스하고 돈을 떼돈을 버는 회사
어디죠? 이 Y 스페이스는 웹사이트라고 하겠습니다.
어디일까요? 구글이죠.
쿼리 잘하는 거는 이 쿼리에 해당하는 Y를 잘 찾아줘서
HTML 문서를 잘 찾아줘서
내가 원하는 정보가 그 HTML 문서에 있으면
내가 원하는 정보에 대한 대답 비슷한 게 나오는 거죠.
정확하게 대답은 아니고 그 대답을 품고 있는
HTML 문서를 찾아주는 겁니다.
얘는 Information Retriever라고 해요.
Information Retriever라는 또는 데이터 마이닝 이렇게 부릅니다.
이게 다 분야 이름들인데 다 비슷비슷한 분야들인 거죠.
Information Retriever, 데이터 마이닝 이런 건데
데이터 마이닝, Information Retriever는 있는 데이터 포인트를 찾아주는 겁니다.
제일 비슷한 애를 내가 긁어오는 거죠.
그런데 제너리제이션은 뭐냐
이 X 스페이스, Y 스페이스가 어떻게 생겨나가는지를 알면
컨티뉴어스한 디스트리비션 스페이스를 내가 디스트리비션을 찾을 수가 있고
그 디스트리비션을 찾는 순간 X랑 Y랑 1대1 맵핑이 되지 않거나
아니면 Y가 없는 X들인 경우에도 Y 비슷하게 아웃풋을 내줄 수가 있게 됩니다.
제너리제이션이 잘 되면.
내가 지식들을 쭉 배웠어요.
그러면 그 지식들이 없는, 책이 없는 그런 내용들은 생각을 통해서 메꿀 수 있죠.
인터폴레이션, 엑스트라폴레이션을 하는 거죠.
이걸 잘하면 X 스페이스에서 본 적이 없는 쿼리가 들어와도
Y 스페이스에서 본 적 없는 아웃풋을 내므로써
정보에 대한 답을 해주는, 질문에 대한 답을 잘해주는 그런 시스템을 만들 수 있죠.
정확하게 구글이 갖고 있는 비즈니스 모델을 공격하는 시스템이 될 수 있습니다.
왜냐하면 똑같은 서비스예요.
그런데 시스템의 퀄리티가, 서비스의 퀄리티가 이게 더 허접합니다.
왜냐하면 Y가 없으면, X, Y 그 딱 코리스폰딩한 페어가 없으면
답을 정확하게 내기가 어렵죠.
그런데 제너리제이션을 잘하면 이 답을 정확하게 낼 수가 있습니다.
머신런이 이걸 목표로 하고 있기 때문에
AI를 잘 만들면 구글의 비즈니스 모델이 흔들려요.
그렇기 때문에 구글이 사활을 걸고 이걸 막으려고 하는 겁니다.
그리고 이 컴퓨터 소프트웨어 비즈니스는 위너 테이크 올 비즈니스예요.
이게 아니라고 계속 뻥을 치고 다닙니다.
사티와 너델라가 아니야. 위너 테이크 올은 무슨 우린 다 같이 공생할 거야.
저는 헛소리라고 봅니다.
이 소프트웨어 비즈니스는 무조건 위너 테이크 올이에요.
왜냐하면 구글이 소프트웨어 회사죠.
삼성전자, 뭘 팔죠? 전자제품을 팝니다.
반도체, 가전 이런 걸 팝니다. 현대자동차? 자동차를 팝니다.
구글, 그래서 현대자동차 자동차 회사고 삼성전자는 전자회사입니다.
구글은 소프트웨어 회사죠. 맞나요?
구글이 소프트웨어를 판매합니까?
구글은 창사 이래로 소프트웨어를 단 한 번도 판매한 적이 없습니다.
서브스크립션을 쓰기 시작한 것도 얼마 안 됐어요.
구글은 여태까지 소프트웨어를 만들고 전부 다 무료로 풀었습니다.
마이크로소프트는 소프트웨어를 파는 회사예요.
마이크로소프트. 오피스, 윈도우 이런 거 돈 주고 팔았죠.
근데 내가 10만 원 주고 소프트웨어를 샀어요.
근데 이게 쓰다가 갑자기 죽었어.
내가 작업하던 데이터가 날라갔습니다.
빡이 쳐요? 안 쳐요? 개빡이 치죠.
그래서 전화를 들고
이렇게
욕을 하러 전화를 합니다.
커스터머 서비스에 전화해서 막 이렇게
마이크로소프트는 전 세계 어느 회사들보다도
이 커스터머 서비스를 응대하는 스킬이 발달한 나라 중에 하나예요.
24시간 커스터머 서포트를 해주고요.
달래기 위한 그런 것들도 많이 연구를 합니다.
클립 이런 것도 만들고 클릭해가지고 다 해주고
근데 그 클립이 더 빡치게 만들죠.
그래서 그거 없애고 말겠죠.
구글은 소프트웨어 회사인데 소프트웨어를 돈 주고 안 팔기 때문에
얘네 소프트웨어가 크래쉬를 해도
내가 얻다가 별로 이렇게 항의도 안 합니다.
뭐 어차피 공짠데 그죠?
그리고 데이터도 보통 클라우드에 살아있어요.
그래서 그런 것도 좀 괜찮고
그래서 구글은 굉장히 나이스한 회사죠.
내가 소프트웨어를 파는데 소프트웨어가 별로 안 좋아도 사람들이 컴플레인을 안 해요.
근데 돈을 어디서 벌까요?
소프트웨어를 팔지도 않는데
이런 회사들이 대표적으로 봉이김선다는 짓을 하는 거예요.
판 깔고 판을 지나가면 돈을 받는
통행세를 받는 이런
그걸 뭐 플랫폼 비즈니스라고 합니다.
플랫폼을 돌리면서 여기다 광고를 때려서 돈을 벌어요.
그러니까 방송국이랑 똑같아요.
방송국은 컨텐츠를 만듭니다.
예를 들면 뭐 요새 김부장 재밌잖아요.
김부장 같은 컨텐츠를
SBS의 자회사인 미디어
만드는 회사에서 그런 컨텐츠를 만들죠.
만들어서 판매하나요?
우리가 SBS 볼 때 돈 주고 보지 않죠.
넷플릭스는 돈 주고 보지만
공중파니까 그냥 텔레비전 틀면 나옵니다.
그럼 얘네들은 공짜로 이런 컨텐츠를 주는 거죠.
돈을 어디서 벌어요?
광고를 실어서 돈을 법니다.
시청률이 높아야 광고의 단가가 올라가고
구글도 마찬가지예요.
얘네 사이트에 많이 와야 광고의 단가가 높아지고
그러려면 얘네 사이트가 쿨해야 되는 거죠.
그러니까 암묵적으로 소프트웨어를 잘 만들어야 되는 회사인데
소프트웨어를 직접적으로 팔지는 않아요.
이렇게 플랫폼 비즈니스를 하는
플랫폼 비즈니스로 돈을 어마어마하게 벌고 있는데
이 플랫폼 비즈니스를 위협할 수 있는 어마어마한 서비스가
이런 제널리제이션을 앞세운 AI 시스템들이 될 수 있죠.
이 얘기를 하나 말았는데
그럼 왜 이렇게
소프트웨어 회사들이 위너테익스 올이냐
일단 소프트웨어를 판매하는 회사가 있긴 한데
그 소프트웨어를 판매하는 회사의 소프트웨어도
여러분들이 돈 주고 사신 적이 거의 없을 겁니다.
맞죠?
예전에 윈도우즈 돈 주고 사셨어요?
어디선가 불법 카피를 했거나
해적 카피본을 사왔거나
노트북을 살 때 끼워서 팔려있는 거를 쓸 수밖에 없었습니다.
노트북에 끼워 파는 게
마이크로소프트의 유일한 생계 수단이었고
오피스 이런 걸 만들어도
일반 사용자들은 전부 다 복사해서 씁니다.
이 소프트웨어를
하는 거는 돈 주고 산다는
개념이 거의 없어요.
다 어디서 복사해서 쓰지.
그래서 MS도 이게 힘들으니까
오피스를 정부 기관에다가 팝니다.
여기에는 세게 라이센스나 이런 것들을 강제하고
비싸게 파는 거죠.
안 그러면 회사가 망하니까.
이렇기 때문에 소프트웨어는 기본적으로
돈 주고 산다는 인식이 거의 없습니다.
여러분들이 자동차를 사러 갔어요.
그런데 내 주머니에 돈이 무한되어 있습니다.
아니면 자동차 가격이 다 공짜예요.
그럼 어떤 자동차를 사실까요?
제일 좋은 차를 사겠죠.
그래서 여기 이 비즈니스는 무조건 위너 테이크 소유입니다.
제일 좋은 거 하나만 팔리고 나머지는 아예 안 팔려요.
그래서 1등의 시장 점유율이 거의 90 몇 퍼센트 육박하는
제조업은 그런 게 없습니다.
왜냐하면 내 호주머니에 한 2천만 원이 있으면
차를 사러 가면 그 언저리
물론 이제 소나타 사러 갔다가
막 이래가지고
제네시스 사고 나온다 이런 말도 있잖아요.
그렇긴 한데 영업 스킬들이 좋아져서 그런 거고
우리가 이제 돈이 그 정도 있으면
그 언저리에서 자동차를 보기 시작합니다.
그래서 그것들을 사게 돼 있어요.
그 비슷한 가격대.
그래서 제조업은 1위 업체 시장 점유율이
아무리 높아도 40%를 넘기 어렵습니다.
삼성 반도체 점유율이 어느 정도 되나요?
여기 이거 하시는 분 계신가요?
다 R&D에 계셔서 그런가?
다 R&D에 계시네요.
저도 반도체 메모리 반도체 점유율을 잘 모릅니다.
근데 한 40% 50%일 거고
2등이 거기서 한 10% 20% 빠지는
뭐 그 정도 될 거고
그러니까 압도적인 격차가 아니에요.
많아야 20% 정도 나는 거죠.
근데 여러분들 그 검색 엔진
아까 구글 얘기를 했는데
구글의 검색 엔진 점유율이 얼마 정도 될 거 같으세요?
제가 한 4년 전에 본 건데
슬라이드가 한 200장 150장쯤 되거든요.
제가 지금 슬라이드 3장째예요.
25분 얘기했습니다.
큰일 났네.
구글의 시장 점유율
그 검색 점유율 얼마 정도 될 거 같으세요?
대충 개수해 보세요.
한 4년 전 데이터인데
75% 정도 됩니다.
뭐야 너 아까 90 몇 프로라며
이렇게 얘기를 했어요.
근데 70 몇 프로입니다.
약간 실망스러워요.
2등이 어디냐
2등이 어딜 거 같으세요?
2등이 마이크로소프트 빙입니다.
마이크로소프트 빙에서 가장 많이 검색되는 단어가 뭔지 아세요?
구글입니다.
왜 2등이 빙이냐
윈도우즈 기본 검색 엔진이 빙이에요.
그래서 브라우저를 띄우고
구글 닷컴 이렇게 치면
URL이기 때문에 구글로 딱 갑니다.
근데 그게 아니라 일반적인 사용자는 그냥 구글 때려요.
그러면은 빙이 구글을
검색합니다.
그래서 빙의 아웃고인 클릭의 80%가 구글이라고 합니다.
그리고 빙의 시장 점유율이 한 20% 되거든요.
그리고 나머지 10%를 이제 다른 모든 검색 엔진들이 먹고 있는데
20%에 80%니까
그러면 한 16% 되는 거죠.
그러면 75% 정도 되거든요.
그러면 거기에 16% 하면은
91% 되는 거죠.
구글의 시장 점유율은 약 91% 정도로 추정하고 있습니다.
이거 지금은 더 높아졌을 수도 있어요.
그 나머지 8%를
전 세계에 있는 모든 검색 엔진을 나눠 먹고 있습니다.
야후, 재팬, 네이버 뭐 이런 것들이
0.몇%씩 이렇게 나눠 먹고 있죠.
쓸데가 없는 시장 점유율이라고 할 수 있습니다.
그러니까 구글이 다 먹고 있는 거예요.
그러니까 여기는 90몇%
나머지를 다 모든 업체들이 나눠 먹으니까
이게 경쟁이 되겠어요?
무조건 윌라테익스 올 비즈니스입니다.
오퍼레이팅 시스템 시장 점유율을 생각해 볼게요.
내가 PC를 쓴다.
그러면 윈도우 말고 다른 오퍼레이팅 시스템 쓰시나요?
개발을 위해서 리눅스를 쓸 수 있죠.
그렇지만 그거 외에 일반적인 사용을 위해서
윈도우 말고 다른 오퍼레이팅 시스템 쓰세요?
안 쓰죠.
맥을 쓰는 경우는 어쩔 수 없이 맥OS를 씁니다.
맥도 옛날에는 윈도우 간에서 쓰던 사람들이 있었어요.
윈도우의 시장 점유율이 압도적입니다.
그런 거예요. 여기는 그거기 때문에
모든 빅테크들 AI를 만드는 빅테크들이
어마어마하게 적자를 보고 있습니다.
한 번도 창사 이래로 얘네들이 흑자를 본 적이 없어요.
오픈 AI 돈을 많이 버는 것 같잖아요.
얘네들 적자 폭이 더 큽니다.
GPU가 훨씬 코스트가 크기 때문에.
구글도 마찬가지로 AI 지금 굉장히 손해를 많이 보고 있고요.
엔트로픽, 얘네들 한 번도 흑자를 본 적이 없을 겁니다.
이렇게 미친 적자들을 엄청나게 보고 있는
적자 폭도 어마어마해요. 조단위로 적자가 납니다.
그런데 투자 금액이 또 어마어마하게 몰리죠.
얘네들이 미친 걸까요? 또라이일까요?
왜냐? 얘네들이 1등이 되는 순간
위너 테이크 소리이기 때문에
얘네가 딱 시장을 다 먹는 순간
구글이 갖고 있는 모든 레베뉴를 다 가지고 옵니다.
그러니까 이걸 노리고 참는 거예요.
이렇게 10년 존버해서 대박난 회사가 있습니다.
어딜까요? 아마존입니다.
아마존은 창사 이래로 10년 동안 한 번도 흑자가 난 적이 없어요.
이 이커머스라는 시장 자체가 별로 없었기 때문에
사람들이 잘 안 썼거든요.
그래서 계속 적자를 보고 있다가
10년째부터 흑자 전환을 하기 시작했고
그때부터는 폭발적으로 확 늘었어요.
그래서 지금 아마존이 굉장히 흑자를 많이 보고 있는 회사입니다.
그래서 사람들이 이걸 본 거예요.
여기서 배운 거죠. 아 오케이.
그러면 AI도 시장을 먹고
시간이 어느 정도 지나면 여기도 대박이 날 것이죠.
그러면 여기에 내가 편승하려면
약 10년 정도 같이 투자하면
나도 대박이 나지 않을까 해가지고
여기 투자금이 어마어마하게 몰리고 있습니다.
플레이어가 많이 생겼어요.
옛날에는 오픈 AI 하나였는데
엔트로픽 뭐 이런 애들이 많이 생겨서
얘네들 중에 어디다가 투자할지 지금 좀 약간 애매한 상태죠.
그래서 올해가 얘네들이 IPO하는 원년이거든요.
그래서 올해가 주식시장이 많이 출렁렸대요.
이 얘기를 왜 하고 있지?
하여튼 일반화가 제일 중요한데
일반화가 잘 되면 구글이 갖고 있는 시장을 다 가지고 올 수 있는지 이런 겁니다.
그럼 이제 일반화를 잘 할 수 있는
그런 머신러닝 모델을 만들어야 되는데
이게 일반화라는 게 굉장히 추상적인 개념이기 때문에
하기가 되게 어렵죠.
일반화의 반대 정도 되는 개념으로 우리가 많이 쓰는
정확히 반대 개념은 아닌데
반대 개념을 많이 쓰고 있는 개념이 뭘까요?
갖고 있는 데이터에만 열심히 낚이고
새로운 데이터에는 전혀 일반화를 못하는 이런 거.
오버피팅 맞습니다. 오버피팅.
오버피팅을
오버피팅은 이제 데이터에만 오버하게 피팅을 하는 건데
결국 피팅을 잘하는 거가 과도하게 되면 오버피팅이 되는 거죠.
오버피팅이랑 피팅을 잘하는 거랑
제너럴 제이션은 배치되는 컨셉입니다. 사실은.
배치되는 컨셉임에도 불구하고
오, 왜 이러지?
배치되는 컨셉임에도 불구하고
이 두 개의 골이 지금은 약간 비슷한 방향으로 가고 있어요.
우리가 큰 모델들을 지금 학습을 하는데
큰 모델들을 지금 학습하는 제일 원칙이 뭐냐?
데이터에다가 모델을 최대한 잘 피팅하려고 노력을 합니다.
그렇게 하면 오버피팅이 되니까 제너럴 제이션을 못해야 되잖아요.
근데 제너럴 제이션을 더 잘하는 것처럼 보입니다.
이 컨셉을 뭐라 그러죠? 혹시 했나요? 다른 과정에서?
이거 요새 나온 컨셉이에요.
요새? 한 5년, 6년 정도 전부터 머신러닝 시대에서 이런 컨셉이 나오기 시작했습니다.
사실은 제너럴 제이션이라는 건 오버피팅을 안 하길 바라는 거거든요.
안 해야 없는 데이터 포인트에서 잘 할 수 있는데
데이터가 이렇게 듬성듬성 있고 얘네들을 피팅하는 함수를 찾는 거는
최대한 이 없는 부분, interpolation, extrapolation 해야 되는 부분에서
내 곤조대로, 내 고집대로 이렇게 가야 되는 걸 의미합니다.
데이터에 너무 낚이지 말아야 됩니다.
만약에 데이터가 무지막지하게 많아요. 거의 다 커버해요.
그러면 내가 내 곤조대로 가면 오히려 망할 수도 있겠죠.
데이터가 더 잘 안 움직이고.
그럼 차라리 내 곤조를 포기하고 데이터에 잘 피팅하면 오히려 제널라이저를 더 잘 할 수도 있는
이런 상황이 발생할 수 있잖아요. 데이터가 무지막지하게 많으면.
지금 라지 모델은 데이터를 엄청 많이 써서 학습을 합니다.
그래서 이런 식의 오버피팅, 이런 거를 뭔가 우호적인, 뭔가 이렇게 좋은 선의의 오버피팅이라고 해서
B9 오버피팅이라고 부릅니다.
그래서 지금은 제널라이제이션을 잘 하기 위해서 오히려 피팅을 열심히 하는 게 강조되는, 장려되는 이런 시점에 와 있습니다.
그렇다면 위클리 슈퍼바이스 러닝은 여기서 어디에 해당해야 될까?
이거 뭐 어떻게 앞으로 가지?
근데 위클리 슈퍼바이스 러닝은 아까와 같이 데이터가 엄청 많은 상황을 가정할 수가 없습니다.
데이터가 없으니까 이 위클리 슈퍼바이스 러닝이라고 부르는 거거든요.
이 위클리 슈퍼바이스 러닝을 잘 하기 위해서는 그러면 이제 뭘 강조해야 되냐?
이 내 함수, 내가 학습하고자 하는 함수의 곤조를 강조해야 됩니다.
그걸 보고 뭐라 그러죠?
내가 학습할 때 데이터만 보지 않고.
원래 모델은 이렇게 생겼어라고 믿는 고집.
이걸 뭐라 그럴까요?
아우 또 뭔가 할게.
바이어스.
맞습니다. 바이어스인데 조금 구체적으로 어떤 바이어스?
뭐라고요? 바이어스.
바이어스. 인덕티브 바이어스. 정확합니다.
인덕티브 바이어스라는 거를 잘 걸어줘야 됩니다.
그래서 우리가 데이터가 모자라면, 제가 뒤에도 말씀드리겠지만
결국 제널라이저를 잘 하기 위한 방법은 두 가지라고 할 수 있습니다.
하나는 데이터를 많이 모으는 거, 또 하나는 데이터가 없으면 인덕티브 바이어스를 잘 걸어주는 거.
인덕티브 바이어스는 뭐에 따라 달라지냐면, 내가 하려는 태스크에 따라 달라집니다.
그러니까 이거는 그냥 뭐랄까, 데이터가 부족한 거를 내가 메꾸기 위한 그런 가이던스이기 때문에 잘 디자인을 해줘야 되는 거죠.
그리고 어떤 문제는 데이터랑 X랑 Y 간에,
Y 간의 결합이 상당히 루즈한 경우가 많습니다.
그런 경우에 위클리스 포바이스 러닝, 데이터를 많이 넣어준다고 해도 그렇게 루즈한 경우라면 문제를 풀기 어려운 것들인 거죠.
예를 들면은 이미지 클래시피케이션을 잘 한다.
내 얼굴을 보고 어떤 Y 스페이스를 보내는 그런 거라면, 그런 걸 내가 앱으로 잘 학습을 할 수 있다 그러면
아, 이 뉴럴 네트워크가 또 이 씬에서 이렇게 오랫동안 살아남고,
잘 먹고 잘 살았던 이유가 하나 있습니다.
어떤 X든 어떤 X든 Y로 맵핑을 하는 F 펑션이 나올 텐데,
그 F 펑션 대부분을 뉴럴넷으로 잘 어프로시메이트 할 수 있다면,
뉴럴 네트워크가 굉장히 강력한 툴이 되겠죠.
어떤 F가 들어와도 얘를 어프로시메이트 할 수 있으니까.
이걸 수학으로 증명한 게 있습니다.
이거 이름이 뭐죠? 이런 거 들어보셨죠?
뉴럴넷이 이 씬에서 이렇게 강력한 툴이 됐었던 이유가,
어떤 F가 됐든 간에 뉴럴넷으로 대부분 어프로시메이트 할 수 있어가 알려졌기 때문에
F의 타입에 상관없이 이게 삼각함수든 이차함수든 뭐가 됐든
F를 뉴럴넷으로 어프로시메이트 할 수 있다면 되게 강력한 함수잖아요.
강력한 모델인 거죠. 이걸 증명을 했습니다.
그래서 뉴럴넷을 많이 쓰는 거예요.
이 증명의 이름, 정리의 이름을 혹시 아시나요?
Universal Approximation Theorem 들어보셨어요? UAT.
라는 게 있습니다. UAT 때문에 UAT가 있어요. 증명이 돼 있어요.
그래서 뉴럴넷이 되게 다양한 F에 대해서도 어프로시메이트 할 수 있다.
그러면 F가 뭐든지 간에 어느 정도는 따라갈 수 있다는 얘기잖아요.
그래서 사람들이 야 이거 갖고 다 할 수 있겠네? 뭐도 생각하냐?
여러분 관상이라는 영화 보셨죠? 내가 왕이 될 상인가.
이미지 딱 보고 내가 왕이 될 확률을 맞추는 이런 F를 내가 러닝을 하는 것이 가능해질 수도 있는 거죠.
F가 존재한다면. 존재하는지 아닌지 모르는 상태에서도 해볼 수가 있습니다.
굉장히 쿨하죠. 그래서 뉴럴넷이 떴습니다.
그런데 이 F가 맵핑하는 X와 Y 사이의 관계가 굉장히 루즈한 경우.
예를 들면 내가 왕이 될 확률을 맞추는, 내 얼굴이 왕이 될 확률을 맞추는.
이건 굉장히 루즈한 Probability 맵핑일 겁니다.
이미지 클래시피케이션 태스크 중에 이렇게 루즈한 태스크들이 상당히 많습니다.
이게 대표적인 예인데요. 왼쪽에 있는 게 의자 이미지입니다.
얘를 의자라는 시멘틱으로 내가 맵핑을 하고 싶어요.
시멘틱은 의미죠. Y 스페이스가 보통 의미니까.
이걸 맵핑을 해주고 싶습니다. 이거 잘 될까요?
의자. 이 의자라는 클래스를 사람들이 잘 클래시파이를 하고 싶어 했어요.
그런데 이게 유난히 잘 안 되는 것을 발견했거든요.
아 이거 우리가 뭔가 부족해서 그런 것 같은데 왜 이렇게 못할까.
사람들이 생각을 많이 했습니다.
의자 잠깐만 생각해 보시면.
얘도 의자죠. 이것도 의자고 저것도 의자고 쟤도 의자입니다. 다 의자예요.
의자는 어떤 걸로 정의되나요?
내가 이게 의자다. 제가 여기 책상에 있습니다.
여기를 이렇게 걸터 앉아요. 그럼 이게 의자가 될까요?
사실상 의자의 역할을 할 수 있습니다.
그런데 밥상이나 책상에 올라가면 저는 엄마한테 옛날에 두드려 맞았거든요.
안 되죠. 이거는 이제 밥상 책상으로 우리가 펑션을 지정해 놨기 때문에.
의자라는 컨셉은 이런 비주얼한 모양으로 정의되나요?
아닙니다. 의자는 뭘로 정의되냐. 이 밑에 제가 써놨는데.
의자라는 것은 기능으로 정의되는 겁니다.
이거 말고 더 극단적인 의자는 뭐가 있냐.
우리 옛날에 목욕탕에 가면 이렇게 깔고 앉는 거 있잖아요.
앉은 뱅 의자라고 하잖아요. 그것도 의자라고 볼 수 있습니다.
걔는 등받이도 없고 팔걸이도 없고 아무것도 없습니다. 그냥 이렇게 생겼어요.
그러니까 얘는 모양으로 정의된 컨셉이 아니라.
기능으로 정의된 그런 컨셉입니다.
그래서 기능을 조금 멋있는 말로 라틴어라고 합니다.
어포던스라고 하더라고요. 어포던스 또는 펑션 이런 걸로 정의된 컨셉입니다.
이거를 비주얼 시그니처로 맵핑을 하려고 하니 이게 잘 되겠어요? 안 되죠.
그래서 의자라는 거는 잘 안 됐습니다.
생긴 게 다른데 생긴 걸 가지고 Y로 맵핑을 하려고 했으니 될 리가 없죠.
X랑 Y의 스페이스의 관계가 굉장히 루즈한 경우에 F가 잘 정의가 안 될 거고.
그러면 F가 잘 정의가 안 될 거기 때문에 어프로시메이트를 아무리 열심히 하려고 해도 잘 안 되는 거죠.
그래서 이렇게 어려운 컨셉에 대해서 우리가 그럼 뭘 해줘야 되냐.
가장 좋은 방법은 말씀드린 것처럼 데이터를 왕창 넣어주고 트레이닝을 하는 겁니다.
라지스케일, 슈퍼바이스 러닝 또는 라지스케일 프리트레이닝 이런 것들을 써주는 거고요.
근데 그게 없어. 그러면 우리는 인덕티브 바이오스를 넣어줘야 합니다.
인덕티브 바이오스를 넣어주는 컨셉들인 거죠.
퓨샷 러닝, 세미숲, 액티브, 셀피.
셀프숲, 언숲. 사실 셀프숲 이거는 언숲이기 때문에 이게 위클리 슈퍼바이스 러닝의 기본적인 방법들이라고 할 수 있습니다.
그래서 이런 방법들을 이용해서 하는데 얘네들의 기본적인 아이디어는 인덕티브 바이오스를 잘 만들어서 넣어준다고 볼 수 있어요.
얘는 데이터를 넣어준다. 얘는 그냥 포기한다. 데이터만 갖고 한다. 레이블 스페이스를 가지려고 노력 안 한다.
일반적으로 슈퍼바이스 데이터가 많으면 많을수록
내가 하려는 테스크에서 정확도가 높아집니다.
그리고 슈퍼바이스 데이터가 없을수록 내가 하려는 슈퍼바이스 테스크에서 정확도가 당연히 떨어지겠죠.
중간에 있는 얘네들, 퓨샷 러닝, 위클리 슈퍼바이스 러닝들은 그 사이에 어딘가에 정확도가 위치하고 있습니다.
이렇게 된다. 오늘따라 와콤이 저를 안 도와주고 있네요.
그래서 슈퍼바이스 러닝, 액티브 러닝 이런 것들을 생각을 해보면 내가 갖고 있는 슈퍼바이스 셋을 여기 기본 셋이라고 하겠습니다.
이만큼의 셋이 슈퍼바이스 데이터가 들어있어요.
근데 내가 여기서 이 전체가 예를 들면 의자라는 스페이스라고 하겠습니다.
의자라는 스페이스를 커버기 위해서 나에게 제일 필요한 데이터는 뭐냐면
지금 내가 갖고 있는 트레이닝 셋과 상당히 다르게 생겼지만 같은 시멘틱을 갖고 있는 이런 애들이 필요합니다.
얘네들이 있을수록 상당히 내 슈퍼바이스 모델의 성능이 많이 올라가겠죠.
생긴 게 되게 달라요. 근데 같은 의미래. 그런 애들이 밸류가 클 거 아니에요.
근데 같은 의미래. 그런 애들이 밸류가 클 거 아니에요.
근데 같은 의미래. 그런 애들이 밸류가 클 거 아니에요.
지금 내가 갖고 있는 데이터하고 비슷하게 생겼어요. 비슷하게 생긴 애들을 많이 넣어줘 봐야 비슷비슷한 애들만 조금 더 잘할 뿐이지 완전히 다르게 생긴 애들, 안준뱅이 의자 이런 것들 의자라고 제대로 제널라이지를 못할 거 아닙니까?
그래서 이런 것들을 잘하기 위해서는 같은 시멘틱을 유지하되 X 스페이스에서의 벌라빌리티가 굉장히 큰 이런 샘플들을 모아줄수록 좋다라는 걸 알 수가 있습니다.
사실 이게 제 박사학위 논문 주제였어요.
사실 이게 제 박사학위 논문 주제였어요.
사실 이게 제 박사학위 논문 주제였어요.
그래서 제가 이렇게 생긴 애들을 넣어줘야 위클리스포바이스 러닝을 잘 할 수 있다.
너무나 상식적인 얘기잖아요.
그래서 이런 거 실험 좀 해가지고 박사를 합치고 졸업을 했습니다.
이런 세상이었어요. 좋은 세상이었죠.
세미스포바이스 러닝은 사실 이렇게 기분된 시드셋에서 얼마 다르지 않은 이런 애들을 모으는 방법이었고요.
액티브 러닝이라고 하는 거는 사실 여기 되게 다르게 생긴 애들을 갖고 오는 거는
거기에 있는 애들한테 슈퍼비전 데이터를 넣어줘서 갖고 오는 방법이 제일 좋습니다.
액티브 러닝은 뭐냐면 새로운 데이터에 대해서 내가 레이블을 주고 싶은데
사람들한테 레이블링을 시키는 건 되게 비싼 테스트거든요.
그래서 이 비싼 코스트를 줄이기 위해서 레이블링 노력을 최소화하면서도
가장 의미 있는 데이터들을 레이블해서 내가 슈퍼바이스 모델의 성능을 극대화하겠다라고 하는 게 목표라고 할 수 있습니다.
액티브 러닝도 그렇고 새로운 슈퍼바이스 데이터를 갖고 오는 것도 그렇고 사람한테 물어봐서 레이블 데이터를 가지고 오거든요.
그래서 이쪽으로 갈 가능성이 높습니다.
일단 문제는 뭐냐 얘네들은 다 사람한테 물어봐야 된다. 사람 코스트가 들어간다는 문제가 있습니다.
휘샷 러닝, 세미스포바이스 러닝, 액티브 러닝 얘네들은 기본적으로 슈퍼바이스 데이터가 되게 적어요.
근데 세미스포바이스 러닝과 액티브 러닝은 특히 어떤 셋업이라고 할 수 있냐면
레이블되어 있는 데이터는 적은데 언레이블되어 있는 데이터도 같이 갖고 있습니다.
그래서 언레이블되어 있는 데이터를 같이 갖고 있고 레이블데이터는 적고 휘샷 러닝은 그냥 레이블데이터가 적다라는 걸 의미하는 겁니다.
얘네가 언레이블데이터가 더 있든 말든 그건 난 몰라요.
그래서 레이블데이터가 적은 경우 이걸 다 휘샷 러닝이라고 하는 거고
뭐뭐샷 이게 레이블되어 있는, 슈퍼바이스 되어 있는 데이터의 개수로 의미를 합니다.
세미스포바이스 액티브 러닝 얘네들은 레이블되어 있는 데이터 조금,
언레이블데이터가 여러 개, 사이즈가 비율이 다를 순 있겠지만
레이블되어 있는 데이터와 언레이블데이터가 같이 있는 상태에서 하는 셋업인데요, 둘 다.
세미스포바이스 러닝은 언레이블되어 있는 데이터에다가 레이블을 추가적으로 줄 수가 없습니다.
내가 알아서 해야 돼요.
근데 액티브 러닝은 사람을 이용해서 언레이블되어 있는 데이터에 레이블을 약간 줄 수 있습니다.
근데 여기서 핵심은 약간이에요.
이 언레이블데이터를 전부 다 슈퍼바이스를 해서
슈퍼바이스 데이터를 만들 수 있으면 그냥 라지켓 슈퍼바이스 러닝이 되는 거죠.
근데 액티브 러닝의 목표는 뭐냐.
세미스포바이스 액티브 러닝 둘 다 슈퍼바이스 모델의 성능을 높이고자 함이 목표예요.
근데 액티브 러닝은 뭐냐면 여기에다가 내가 사람한테 물어봐서 슈퍼바이스 데이터를 받을 거거든요.
슈퍼비전을 조금 할 겁니다.
그런데 이 슈퍼비전의 코스트를 미니마이즈 하는 게 목표입니다.
이게 무슨 말이냐. 되게 헷갈리게 설명하고 있는데 오늘. 죄송합니다.
세미스포바이스 러닝은 언레이블데이터에다가 추가적인 레이블을 안 해요.
그러면서 내가 최대한 성능을 높여야 됩니다.
그래서 여기서 제일 많이 쓰는 방법이 뭐냐면
슈퍼바이스 데이터로 모델을 한 번 학습합니다.
그 다음에 언레이블데이터에다가 이 모델을 적용을 해서
가짜 레이블, 그럴듯한 레이블을 얻어내요.
그럴듯한 레이블을 넣고 계속해서 이렇게 학습하는
너가 이거일 거라고 생각하지? 그러면 이걸로 한 번 가보자.
이런 식으로 계속해서 학습하는 수도 레이블을 만들어서 학습하는 방식을 많이 씁니다.
세미스포바이스 러닝에서는.
액티브 러닝에서는 내가 레이블을 할 거예요.
근데 그 레이블링하는 수를 최소화해야 됩니다.
레이블링하는 그 어마운트를 최소화해서라도
내가 거의 풀리 슈퍼바이스 데이터로 학습한 것과 거의 비슷한 효과를 내고 싶은
그걸 목표로 하고 있는 그런 셋업이 액티브 러닝이에요.
예를 들면 내가 데이터가 400개가 있어요.
400개의 데이터를 전부 다 레이블링을 하면
내 슈퍼바이스 모델의 성능이 90%입니다.
내가 여기서 200개만 레이블되어 있는 데이터를 갖고 있어요.
세미스포바이스 러닝은 200개만 가지고 그냥 200개만 가지고 슈퍼바이스 러닝을 한다.
그랬을 때 내 모델의 정확도가 60%라고 하겠습니다.
세미스포바이스 러닝은 여기 언레이블 데이터들 언레이블 데이터들을 어떻게든 잘 써가지고
이거를 갖고 모델을 학습해 60%짜리를 여기다가 적용해서 수도 레이블을 받은 다음에
그거를 진짜 레이블이라고 구라를 치고 다시 한 번 학습을 시키는 뭐 이렇게 하면은
이게 한 65%까지 올라갈 거야 이런 게 세미스포바이스 러닝이에요.
액티브 러닝은 뭐냐면 여기 남아있는 200개 샘플 중에서
내가 한 50개만 레이블링을 해도 60%가 90%가 되게 하는
이 50개를 찾아주는 게 목표인 게 바로 액티브 러닝입니다.
액티브 러닝은 언레이블 데이터 중에서 어떤 놈을 레이블할지 골라주는 게 핵심 테스트고요.
세미스포바이스 러닝은 이 언레이블 데이터를 어떻게 활용하는지
어떻게 하면 최대한 좋은 레이블로 만들 수 있을지가 핵심인 그런 테스트라고 할 수 있습니다.
약간 포커스가 다르죠.
그래서 이렇게 그러면은 400개 데이터 중에서 250개만 레이블을 해도 성능이 똑같이 나오네라고 할 수 있잖아요.
그러면 이렇게 전체 데이터 세트 중에서 중요한 데이터 반드시 레이블해야만 해야 되는 데이터
이런 데이터를 일컫는 업자 영어가 있습니다.
이걸 뭐 코어셋이라고 해요.
코어셋.
그래서 액티브 러닝은 사실상 코어셋 찾는 문제로 귀결이 됩니다.
언레이블 데이터 중에서 코어셋에 해당하는 애들이 누가 있을까를 찾아주는 게 액티브 러닝이 하는 역할이라고 할 수 있죠.
그 목표라고 할 수 있습니다.
아이고 이거 왜 이러냐.
그래서 여기 레이블해주는 애들 얘네들은 코어셋에 해당하는 애들이라고 할 수 있는 거죠.
세미스포바이스 러닝은 이렇게 하는 거고 약간만 더 추가를 하는 거고
액티브 러닝이나 애노테이션은 여기까지 갈 수 있는 것이죠.
여기 비주얼리 언신 리즘까지 갈 수 있는 이런 애들을 기대를 하는 겁니다.
이걸 수학 수식적으로 좀 쓰면 퍼뮬레이션 하면 이런 식으로 쓸 수 있어요.
트레이닝 세시 XY 페어가 1부터 N개의 샘플이 있을 때 F라는 어플렉시메이터를 찾는데
이거를 업자 영어로 하이퍼세시스라고 합니다.
F라는 모델의 가설 모델을 가설이라고 해요.
이 하이퍼세시스를 찾아주는 건데
이때 XY 페어로 될 수 있는 이젠플은 뭐 수많은 이젠플이 있습니다.
보여 드릴게요.
보통 클래시피케이션 문제를 많이 풀죠.
머신러닝 문제 크게 두 가지로 나누면 뭐랑 뭐가 있어요.
클래시피케이션과 리그레이션.
두 개의 차이는 뭐죠?
말씀을 안 해요?
제가 많이 말씀하셨으니까 빼드리겠습니다.
클래시피케이션과 리그레이션의 차이 뭘까요?
뭐죠?
아시면서 대답을 안 하시는 건가요? 아니면 헷갈려가지고
네? 아웃풋이.
누메리컬?
네.
수치로 나오면 라벨로 나오나요? 라벨은 수치가 아니에요.
라벨도 숫자로 할 수 있잖아요. 0부터 10 이렇게.
네? 비윤석적이다.
숫자로 나오게 할 수 있습니다.
정확한 답은 아니지만 거의 비슷했어요.
라벨 스페이스로 보내는 건데 라벨 스페이스랑 그냥 숫자 스페이스랑 뭐가 다르냐.
사실 그냥 숫자 스페이스에 강조점이 있는 게 아니고요.
리그레이션은 그 스페이스가 연속적인 숫자, 연속적인 스페이스고
클래시피케이션은 디스크립트한 스페이스라는 게 다른 겁니다.
근데 디스크립트한 스페이스, 아 그럼 여기서 또 문제를 낼 수 있는 거예요.
클래시피케이션이 어려울까요? 리그레이션이 어려울까요?
리그레이션이 어렵다. 한번 손들어 보시겠어요?
리그레이션이 어렵다. 클래시피케이션이 어렵다.
자신감을 가지고 클래시피케이션이 어렵다.
제가 한 두 분 손드는 거 봤는데 클래시피케이션이 어렵다.
네. 여러분들 이 세상은 바이너리가 아닙니다.
둘 다 맞습니다.
클래시피케이션과 리그레이션 둘 중에 누가 더 어렵냐를 결정하는 거는
사실 Y 스페이스의 복잡도가 Y 스페이스와 X 스페이스의 복잡도가 더 중요하지
Y 스페이스가 컨티뉴어스 하냐 디스크립트 하냐 이거는 별로 영향을 못 미쳐요.
그냥 얼핏 생각해서는 Y 스페이스가 컨티뉴어스 한 리그레이션이
아웃풋의 벌라빌리티가 더 크니까 어렵지 않을까라고 생각할 수 있겠지만
오히려 되게 헷갈리는 바이너리 클래시피케이션이
리그레이션보다 성능이 더 안 나오는 경우도 있습니다.
그 경우는 클래시피케이션이 더 어렵다고 할 수 있죠.
어떤 경우냐 X가 두 개가 되게 헷갈리게 생겼어요.
뭐가 있을까요?
늑대와 강아지 이거를 한번 분류해보자 이러면 굉장히 헷갈립니다.
이런 클래시피케이션은 심지어 바이너리인데도 불구하고
쉬운 리그레이션보다 더 어렵습니다.
리그레이션과 클래시피케이션 얘네가 어렵다 안 어렵다 이걸 말할 수는 없고요.
사실 X 스페이스의 복잡도 얼마큼 헷갈리는지 Y 스페이스가 얼마큼 헷갈리는지
이거에 따라 결정되기 때문에 답은 모른다 또는 둘 다 맞습니다.
그래서 클래시피케이션이 근데 더 커머셜 밸류가 높아요.
우리가 인간이 이렇게 쓰는 태스크 중에 컨티뉴어스한 값을 리그레이션하는 그런 애플리케이션이 많지 않습니다.
대표적인 게 주식 예측하는 건데 주식 예측 되게 안 되잖아요.
오늘 어떻게 됐어요? 아침에 보지도 않았는데 요새 하도 많이 떨어져가지고
삼성전자 분발해 주시길 부탁드립니다. 저는 주주입니다.
그런데 이 그
클래시피케이션은 뭔가 딱딱딱 떨어지는 클래스 스페이스로 보내는 거기 때문에
인간이 훨씬 더 직관적으로 쓰는 경우가 많아요. 이런 애플리케이션이 더 많습니다.
애플리케이션이 많기 때문에 상업적인 밸류가 많고 그래서 연구도 많이 됐어요.
그래서 클래시피케이션이 더 많이 연구가 됐고
이 앰플로는 뭐 이런 것들이 있는데 이거는 그냥 뭐 쉽게 할 수 있는 거고
여기 스탁 프레딕션도 클래시피케이션이라고 제가 했지만 사실 얘는 리그레이션이라서 얘는 빼는 게 좋을 것 같습니다.
클래시피케이션은 아니죠.
라지 스케일 러닝이다 그러면은 2012년 22분이네.
쉬어야 되겠죠?
요거만 하고 쉬겠습니다.
라지 스케일 트레이닝이다 그러면은 2012년까지는 요렇게 엄청 많은 레이블드 데이터를 가지고
뭔가 뉴럴 네트워크를 학습하는 요런 걸 라지 스케일 러닝이라고 보통 불렀습니다.
그런데 왜 이렇게 하이 퍼포먼스 모델의 데이터가 많이 필요할까?
요거만 딱 문제만 던지고 제가 끝낼게요.
요런 이미지를 내가 스포츠카로 맵핑하는 애플을 러닝하는데는
이런 이미지를 내가 스포츠카로 맵핑하는 애플을 러닝하는데는
이런 이미지를 내가 스포츠카로 맵핑하는 애플을 러닝하는데는
이걸 MLP로 한다고 할게요.
MLP로 하게 되면 데이터의 기본 단위를 웨이트, 한 픽셀당 웨이트로 우리가 러닝을 한다고 할게요.
그러면 MLP 입장에서 요런 이미지에다가 웨이트를 러닝하는 거랑
여기 픽셀의 위치를 바꿔서 웨이트를 러닝하는 모델이랑
그 모델의 웨이트 값 자체가 달라지나요?
웨이트의 순서는 달라질 수 있겠지만 웨이트의 값 자체가 달라집니까?
달라질까요?
달라질까요?
여기 픽셀들의 순서를 내가 바꿨어요.
그럼 같은 데이터로 학습을 했을 때 학습된 웨이트가 값이 달라져요?
뉴런 네트워크 입장에서 한 웨이트, 한 인풋에다가 웨이트를 러닝하는 게 옆에 있는 값에 디펜던트한가요?
그게 디펜던트하지 않기 때문에 GPU를 패럴라이저 할 수 있는 겁니다.
러닝 그냥 하면 되죠.
그 파라미터에 대해서 끝에까지 이렇게 쭉 학습하면 됩니다.
그게 요 1번 픽셀, 2번 픽셀, 3번 픽셀, 4번 픽셀에 대해서
1번 픽셀, 2번 픽셀 이 두 개 사이가 어떤 관계가 있는지는 웨이트 자체 값에 들어가겠지만
그 웨이트 값 자체는 순서를 바꾼다고 해서 달라지진 않죠.
웨이트의 순서가 달라지겠지.
그렇죠?
그래서 MLP 입장에서는 픽셀의 순서가, 인풋의 순서가 중요하지 않습니다. 전혀.
왜냐하면 곱하기랑 더하기 연산은 교환법칙이 성립을 하잖아요. 맞나요?
이걸 모르면 삼성전자에 입사를 할 수가 없습니다.
입사는커녕 대학도 못 가죠.
맞지 않아요?
A 곱하기 B 더하기 C 곱하기 D는 D 곱하기 C 더하기 B 곱하기 A와 같죠?
그렇기 때문에 이것도 마찬가지예요.
얘네들이 하는 연산이 곱하기랑 더하기 밖에 없기 때문에
이거는 교환법칙이 성립을 해서 픽셀의 순서가 상관이 없습니다.
여기까지 하고 제가 좀 6분만 쉴게요. 그냥 할 얘기가 많아가지고.
30분에 시작하겠습니다.
쉬는 시간은 되게 빨리 가는 것 같아요. 30분이 다 된 것 같습니다.
보니까 7월 15일쯤에 문태석 교수님이 하시는 거가 제가 하는 거랑 좀 연관이 있는데요.
그래서 메타러닝하고 컨트라셉 러닝은 저는 간단하게만 소개해드리고 거기서 조금 더 자세히 배우시면 될 것 같습니다.
다시 우리의 원래 디스커션 돌아와서 이 이미지를 MLP로 학습을 한다. 그러면 이 픽셀 순서가 상관이 없습니다.
그리고 MLP가 아까 말씀드린 Universal Approximation Theorem이 있잖아요.
그렇기 때문에 사실 Universal Approximation Theorem은 MLP에만 적용이 되는 게 아니라
CNN에도 광범위하게 보면 적용을 할 수가 있습니다.
왜냐하면 CNN도 MLP 같은 뉴럴 네트워크인데 단지 이 필터가 움직일 뿐이기 때문에
사실 뉴럴 네트워크 전체에다가 UADT를 적용할 수 있다고 저는 생각을 하는데
그게 정확하게 엄밀하게 수학적으로 증명이 됐는지는 확인을 해봐야 될 것 같아요.
그런데 MLP에서는 확실히 증명이 됐기 때문에 이 이미지를 스포츠카, 스포츠 세단 이런 걸로 맵핑을 하는 애플을 Approximate 할 수 있을 겁니다.
그러면 우리는 왜 CNN을 안 쓰고 이런 걸 쓰죠?
죄송합니다. 왜 MLP가 있는데 왜 MLP 안 쓰고 CNN 이런 걸 쓰죠? 트랜스포머 쓰잖아요.
CNN 트랜스포머 이런 거. MLP로 해도 되잖아.
그런데 아까 말씀드린 것처럼 이 MLP로 이미지를 스포츠카로 맵핑을 하려면 웨이트를 러닝을 해야 되는데
MLP 입장에서는 이 이미지나 픽셀의 순서가 달라진 이 이미지나 똑같은 이미지입니다.
MLP 입장에서 한번 생각을 해보세요. 이 이미지를 스포츠카로 맵핑하는 테스트입니다.
데이터가 얼마나 필요할까요? 이거 맵핑하는 거는 아 이거 이미지 얼마 없어도 되는 거 아니야? 라고 느껴지겠지만
이 이미지를 보는 순간 이야기는 달라집니다.
MLP 입장에서도 제 생각에 MLP를 써도 UADT가 있기 때문에 스포츠카로 맵핑하는데 전혀 문제가 없을 겁니다.
다만 트레인 데이터가 무지막지하게 많이 필요하겠죠.
이때 우리가 컴퓨터 비전이 40년간 삽질해서 알아낸 하나의 굉장히 중요한 지식이 있습니다.
뭐냐? 이 이미지라는 거는 픽셀 하나하나가 의미가 있는 게 아니라
픽셀 주변에 있는 픽셀들하고 같이 엮여 있을 때 의미가 더 확실해진다 라는 걸 알아냅니다.
그래서 조각 단위로 학습을 하는 게 의미가 있다 라는 걸 우리가 컴퓨터 비전 40년 연구하고 삽질하고 알아낸 하나의 중요한 사실이 되죠.
UADT를 갖고 이렇게 다양한 걸 어프로시메이트 할 수 있기 때문에
다양한 함수를 어프로시메이트 할 수 있기 때문에
얘도 할 수 있는데, 어디 갔어 이거? 이거 없지?
이걸 나중에 패치 단위로 인식을 하면 훨씬 더 잘할 수 있겠구나 라는 걸 알아내죠.
컴퓨터 비전 하는 사람들이. 어디 갔냐?
이거 제가 슬라이드를 어떻게 만들어 왔는지, 아 여기 있다. 네.
이렇게 패치 단위로 학습을 하면
그러면 훨씬 더 데이터 효율적으로 학습할 수 있겠다라는 걸 실험적으로 찾아냅니다.
그래서 이렇게 패치 단위로 학습하는 뉴럴 네트워크를 CNN으로 만들어 놓은 거예요.
그래서 MLP를 쓰는 것보다 CNN으로 쓰면 같은 효과를 얻는데 데이터를 훨씬 적게 쓸 수 있는
그런 뉴럴 네트워크 구조가 되는 거죠.
그러면 이 뉴럴 네트워크 구조는 넓은 의미에서 인덕티브 바이오스라고 볼 수 있습니다.
우리 그냥 MLP 쓰면 되거든요.
MLP로는 데이터가 많이 필요하니까.
아마도 이거 MLP로 써서 하면 이런 이미지를 스포츠카로 맵핑하는 테스트 할 때 10억 개 데이터 이렇게 넣어주면 될 거예요.
아마.
그런데 CNN을 써서 하면 1000장 정도 가지고 했을 때 어느 정도 되는 것을 알아냈습니다.
그리고 1000장에 1000개 클래스에서 100만 장 정도 이미지로 1000개 클래스 클래시피케이션하는 모델을 만들었더니 꽤 되네 라는 것을 우리가 2012년에 실험적으로 운 좋게 알아냅니다.
네. 그렇게 하기 위해서.
네. 그렇게 하기 위해서.
이렇게 패치 단위로 인코딩하면 훨씬 더 효과적이다 라는 것을 그 전부터 한 80년대 초부터 우리가 대충 발견을 했어요.
그런데 그거를 뉴럴넷으로 구현한 게 이런 CNN이라고 할 수 있죠.
그래서 데이터가 많이 필요한 것을 우리는 인덕티브 바이오스로 해결을 하고 있습니다.
그래서 라지 레이블드 데이터가 없을 경우에 성능이 많이 떨어지고.
그런데 인간은 그렇게 안 하죠.
뉴럴 네트워크는 이렇게 데이터가 굉장히 많이 필요하지만 인간은 그렇지 않습니다.
이런 이미지 본 적 있으세요?
이런 오브젝트?
이런 사진 본 적 있으신가요?
이게 뭘까요?
이거 보신 적은 없죠?
그런데 이게 뭘 것 같으세요?
비행기 그렇죠?
비행기 같아 보이죠?
그런데 비행기라고 하기에는 뭔가 약간 이상하잖아요?
뭐가 약간 이상하죠?
앞에 일단 바퀴가 되게 크고.
네.
그래서 이거 프랑스에 있는 에어로 모바일이라는 스타트업이 만든 플라잉카 프로토타입입니다.
이거 한 6년, 7년 됐거든요.
지금은 이거보다 훨씬 더 좋은 것 같아요.
지금은 이거보다 훨씬 더 좋은 프로토타입이 있을 텐데.
이거 우리가 본 적이 없습니다.
그런데 날개가 대충 비행기처럼 생겼고 앞에 바퀴나 이런 것들이 좀 자동차처럼 생겼죠.
그래서 나르는 자동차라고 어느 정도는 유추를 해 볼 수가 있습니다.
이거 데이터 한 번도 본 적이 없어요, 우리가.
그런데 인간은 이걸 합니다.
이걸 보고 뭐라고 그러냐?
제로샷 제널리제이션.
본 적이 없는데 제널라이즈를 하죠.
만약에 이걸 오늘 제가 하나 보여드렸어요.
그다음에 이런 걸 보시잖아요.
그럼 훨씬 더 빨리 일반화를 합니다.
원샷 제널리제이션.
이렇게 되는 거죠.
그러니까 원샷 러닝, 퓨샷 러닝, 제로샷 러닝이 이런 겁니다.
그러면 제로샷 러닝, 원샷 러닝이 이게 말이 되라고 생각할 수 있겠지만 말이 됩니다.
왜 말이 되냐?
비슷한 연관 정보들을 조합해서 새로운, 처음 보는 정보를 보지 않고도 알아낼 수 있는 능력.
이런 일반화 능력.
이게 인간은 되게 뛰어납니다.
그런데 머신러닝 모델은 이걸 잘 못해요.
왜냐?
우리가 머신러닝 모델 디스크미티브 클래시피케이션 모델을 러닝을 할 때에는 되게 익스클루시브하게 러닝합니다.
스마트 벡터 인코딩 아시죠?
자동차면 자동차, 다른 거가 될 확률은 0.
이렇게 만들잖아요.
0인가요?
예를 들면 오렌지와 자몽을 우리가 클래시파이 해보겠습니다.
오렌지일 확률 1, 자몽일 확률 0.
뒤에 아마 슬라이드가 어딘가 있을 텐데.
그리고 자몽일 확률 1, 오렌지일 확률 0.
자몽하고 오렌지 아세요?
보신 적 있으세요?
되게 비슷하게 생겼습니다.
거의 똑같이 생겼고 안에 이렇게 단면 잘랐을 때 오렌지는 과육이 노란색이잖아요.
그리고 자몽은 그게 약간 빨간색이에요.
그것밖에 차이가 없습니다.
생긴 건 똑같아요.
그렇다면 과연 오렌지 이미지에다 놓고 오렌지일 확률은 1인데, 100인데, 100%인데 자몽일 확률이 0일까요?
그렇진 않을 거 아니에요.
자몽일 확률은 1인데 오렌지일 확률이 0일까요?
그렇진 않죠.
그러면 자몽일 확률을 어느 정도로 어사인하는 게 좋을까요?
한 75%?
한 67%?
모르겠죠.
그래서 편의상.
우리가 슈퍼비전을 할 수가 없기 때문에 원화팩터 인코딩을 하는 겁니다.
그런데 원화팩터 인코딩은 사실 과도하게 슈퍼바이저를 주는 겁니다.
그래서 문제가 있을 수 있습니다.
그래서 이렇게 데이터 인코딩하는 게 굉장히 중요합니다.
랭기지에서도 우리가 랭기지 모델 토크나이즈를 하죠.
트랜스포머에 넣을 때.
토크나이즈 하는 기본 단위가 워드였습니다.
그런데 우리가 워드 단위로 반드시 인코딩을 해야 할까요?
옛날에 랭기지 하던 사람들이 이거 워드 단위로도 해보고 캐릭터 단위로도 해보고
I'm a boy who goes to school 하면
I am, I am, A, B, O 이렇게 따로따로 토크나이즈 해본 적도 있고요.
두 글자씩, 두 캐릭터씩 한 적도 있고 소리가 나는 단위로 해본 적도 있고 다 해봤습니다.
그런데 성능이 다 비슷비슷해.
그래서 그냥 가장 쉬운 워드 단위로 합니다.
그런데 이미지는 아까 제가 보여드린 것처럼
이렇게 있는 거를 이런 식으로 패치로 쪼갰죠.
그런데 인간은 그리고 워드 단위로 인코딩하나요?
I'm a boy 한 다음에 그 뒤에 관계대명사 문구를 하나로 퉁친 다음에 그 안에서 이렇게 봅니다.
우리 해석할 때 외국인이 외국어기 때문에
앞으로 가면서 이렇게 해석 안 하고 이런 식으로 해석을 하죠.
의미 단위로 쪼갤 때 이렇게 쪼개는 게 훨씬 더 의미를 분석하는 데는 효과적일 겁니다.
그러면 얘는 워드 단위로 할 게 아니라
이 구절 단위로 하고 구절 안에서 이렇게 워드 단위
그것도 여기도 프레이즈 단위 이렇게 하는 게 훨씬 더 효과적이잖아요.
그렇게 안 하죠.
그렇게 안 하고 컨텍스트 인포메이션을 트랜스포머가 러닝하게 합니다.
조금 더 일반적인 단위로 쪼개는 거죠.
그렇다면 이미지는 이렇게 쪼개는데 랭기지 관점에서는 그럼 어떻게 쪼개는 것처럼 보이냐
이미지 이렇게 패치 단위로 쪼개니까 이런 식으로 쪼개는 겁니다.
이거 되게 잘 쪼개는 걸까요?
이거 되게 엉망으로 쪼개는 거잖아요.
이렇게 쪼개기 때문에 이 뒤에 있는 모델이 훨씬 더 고생하는 겁니다.
그럼 이거를 잘 쪼갤려면 어떻게 쪼개면 좋을까요? 이미지에서
이거를 이렇게 여기 뭐 로고 여기는 넘버플레이트인데
여기는 테일라이트 이런 식으로 쪼개면 참 좋을 거 아니에요.
이렇게 쪼개는 걸 뭐라 그럽니까? 시멘틱 세그멘테이션이라고 부릅니다.
파트 단위로 쪼개는 거. 그럼 시멘틱 세그멘테이션은 어떻게 하죠?
뭔가 기본 단위가 필요합니다.
그러니까 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 어떤 일을 하기 위해서
뭔가 이미지 언더스탠딩을 하기 위해서 기본 단위라는 게 반드시 필요하고
그래서 어쩔 수 없이 더 좋은 게 없기 때문에 패치 단위로 하고 있습니다.
이거 별로 옵티멀하지 않아요.
그래서 우리가 데이터를 많이 넣어줘야 되는 거일 수 있습니다.
이런 시멘틱 하나당 천 장씩 이렇게.
근데 인간은 천 장 필요 없죠.
그 안에서 되게 빠르게 시멘틱 세그멘테이션을 하고
뭔진 모르겠지만 뭐 그런 식으로 하기 때문에 그럴 수 있습니다.
그래서 이런 패치 단위로 인코딩하는 CNN이라는 구조가 나오면서 데이터를 줄이긴 줄였지만
데이터 인코딩하는 그 패치 단위라는 블럭 이게 옵티멀하지 않기 때문에
우린 여전히 꽤 많은 데이터를 필요로 하고 있다.
트랜스포머도 마찬가지입니다. 여기 패치 단위로 하죠.
좋은 단위가 패치입니다.
이거에서 벗어나지 못하고 있어요. 아직까지.
그리고 아까 말씀드린 것처럼 이런 패치라는 게 옵티멀한 단위가 아니라서
많은 어네테이션 데이터가 필요하다.
워넷 인코딩이 왜 문제가 되는지 아까 설명드렸습니다.
이 두 개가 오렌지랑 자몽인데요.
어떤 게 자몽이고 어떤 게 오렌지일까요?
보면 블러드 오렌지 뭐 이런 것도 있더라고요.
블러드 오렌지 뭐 별 이상한 클래시피케이션이 다 있는데
어쨌든 오렌지랑 자몽이랑만 나눈다고 했을 때에도
이 두 개의 워넷팩터 인코딩은 별로 이렇게 옵티멀한
슈퍼비전은 아니다라고 볼 수 있고
우리가 이미지 클래시피케이션에서 하는데 되게 많이 쓰는
이미지 넷이라는 데이터셋이 있습니다.
여기 보면 얘네들 레이블링 이거 이미지 넷에 있는 데이터들이에요.
이거 이미지 레이블 하나씩 어사인을 하는데
사실 이미지 클래시피케이션이라는 테스크 자체가 말이 안 되는 테스크입니다.
이거에다가 레이블 하나 주는 거거든요.
근데 이거 레이블 하나만 받을 만한 이미지인가요?
이거 되게 다양한 레이블을 받을 수 있어요.
여기 가능한 레이블들이 이런 게 있을 수 있습니다.
그죠? 이미지 넷 데이터셋에 어떻게 레이블되어 있냐?
이렇게 레이블되어 있습니다.
이 이미지는 립스틱이라고 되어 있고요.
이 이미지는 선글라스, 이 이미지는 나비 넥타이,
저 맨 끝에는 안전띠 이렇게 되어 있습니다.
이게 안전띠예요?
근데 저렇게 되어 있어요. 저거 갖고 학습하는 겁니다.
이게 잘 될 리가 없죠.
그래서 이거를 또 그러면 이렇게 싱글 레이블로 하는 게 말이 안 되니까
텍스트 캡션을 이렇게 주면 되지 않아요.
그러니까 리치하게 얘를 막 디스크립션을 막 해가지고
어떤 여자분이 있고 금발에 선글라스를 끼고 있고 손은 어쩌고 저쩌고
그럼 이거 어떻게 평가하죠?
이 캡션이 이 이미지를 얼마나 잘 디스크립션을 하고 있는지를 어떻게 평가하나요?
애매합니다.
그래서 어쩔 수 없이 아 그래 그러면 그냥 레이블 하나라도 이거라도 잘해보자.
이것도 못 했으니까.
1900, 아니 2008년도의 얘기입니다.
그래서 하고 있었는데 이게 한계가 분명합니다.
그래서 이런 식으로 우리가 슈퍼비전을 주고 있기 때문에
슈퍼비전 자체가 문제가 좀 있다라는 점을 제가 다시 지적을 해드리고 싶은 거고요.
이건 아까 했던 거니까 넘어가고
큐샷, 앤샷, 제로샷 이런 얘기가 있었습니다.
제가 다 설명을 드렸는데
여기서 좀 헷갈리는 포인트가 있어요.
제로샷 러닝이라는 거는 그 관련된 클래스 정보가 없는
그런 상황에서 학습하는 거 또는 프레딕션 하는 거
프레딕션을 인퍼런스라는 업자 용어로도 부릅니다.
이런 걸 의미를 하는데
unsupervised 러닝과 제로샷 러닝이 헷갈립니다.
제로샷 러닝은 관련된 정보를 내가 학습하지 않고도
잘 generalize 하길 바라는 게 제로샷 러닝인데
unsupervised 러닝은 supervised 되어있는 데이터를 안 주고
슈퍼비전을 안 주고 학습하는 걸 unsupervised 러닝이라고 해요.
그러면 unsupervised 러닝과 제로샷 러닝은 어떻게 다를까요?
두 개는 같은 걸까요?
됐다 헷갈리죠.
이런 게 참 시험에 내기 좋은 그런 건데
뭘까요?
제가 시험 문제에는 이거를 내지는 않았습니다.
그럼 갑자기 집중도가 확 떨어지죠.
이거보다 더 어려운 걸 냈어요.
이걸 알아야지만 풀 수 있는
제로샷 러닝과 unsupervised 러닝이 어떻게 다를까요?
제로샷 러닝은 그 관련된 데이터를 안 주고 학습을 시키는 겁니다.
예를 들면 하늘을 나는 자동차를 안 주는 거예요.
그런데 unsupervised 러닝은 걔를 줄 수도 있습니다.
다만 이게 뭔지 말 안 알려주는 거예요.
unsupervised 러닝하고 제로샷 러닝은 완전히 액세스가 달라요.
얘네들은 독립적인 컨셉입니다.
제로샷 러닝은 그 관련된 데이터가 내 학습 데이터에 있냐 없냐가 중요한 거고
unsupervised 러닝은 그 데이터에 슈퍼비전을 줬냐 안 줬냐가 중요한 겁니다.
그게 들어 있든 안 들어 있든 그건 내 알 바 아니에요.
내가 여기다 슈퍼비전을 했냐 안 했냐만 중요하기 때문에
슈퍼비전을 안 했으면 그냥 unsupervised 러닝입니다.
unsupervised 러닝으로 제로샷이 아닐 수도 있어요.
그런데 제로샷인 경우에 그 컨셉을 내가 알려줘야지만 제로샷이라고 한다면
unsupervised 러닝은 전부 제로샷 러닝이라고 할 수 있습니다.
그게 아니라 그 관련된 데이터를 한 번이라도 보여줬다면
프리트레이닝이든 unsupervised 러닝이든 한 번 보여줬다면
걔를 제로샷 러닝으로 볼 수 있느냐라고 하면 얘는 약간 논란의 여지가 있어요.
그래서 제로샷 러닝이라는 거는 해당되는 데이터를 보여줬냐 안 보여줬냐가 중요한 거고
unsupervised 러닝은 슈퍼비전을 줬냐 안 줬냐가 중요한 거기 때문에
그 컨셉에만 집중해서 분류를 하셔야 됩니다.
퓨샷은 그 컨셉을 아니면 그런 샘플을 몇 개를 보여줬냐
적게 보여줬으면 퓨샷, 뭐 한 10개, 20개 보여줬으면 퓨샷이고요.
퓨 라는 거에 기준이 있어요?
우리가 약간, 그러면 약간의 기준이 있나요?
없잖아요. 주관적이죠.
그래서 이 퓨샷 러닝도 기준은 정확하진 않습니다.
그렇지만 대략 한 10개에서 20개 이 정도의 퓨 샘플이라고 보는 거죠.
정확하게는 n샷, 10개 줬으면 10샷, 2개 줬으면 2샷, 1샷 이렇게 얘기하는 경우가 많습니다.
아까 말씀드렸지만 위클리 슈퍼바이스 러닝을 하는 아이디어는 아주 심플합니다.
크게 2개예요. 인덕티브 바이어스를 이용을 잘하거나 또는 모델 프리트레이닝을 잘하거나
언 슈퍼바이스 데이터를 잘 이용해서 프리트레이닝을 잘하거나 뭐 이런 방식들
이건 사실 이 안으로 들어가야 되는 게 맞는 것 같습니다.
이렇게 해서 모델을 키워서 뭔가 하는 그런 형태로 하면 우리가 위클리 슈퍼바이스 러닝을 잘할 수 있다.
그래서 이 언 레이블 데이터를 잘 쓰는 게 아니라
이런 게 요새는 대세입니다.
언 레이블 데이터를 어마어마하게 가지고 프리트레이닝을 잘한 다음에 그걸 가지고
슈퍼바이스 러닝 테스크에서도 잘합니다.
그게 아니고 옛날에 인덕티브 바이어스를 잘 디자인했었죠.
뉴런 네트워크 아키텍처와 인덕티브 바이어스의 예라고 볼 수 있습니다.
아까 말씀드린 것처럼 mlp가 cnn이 되면서 인덕티브 바이어스가 걸린 거라고 볼 수 있거든요.
데이터에 필요한 데이터의 양이 많이 줄었죠.
그걸 알 수 있고 그다음에 로스 펑션에 있는 레귤러라이저 이런 거 우리가 손으로 디자인합니다.
l1 쓸 거냐 l2 쓸 거냐 이런 거 써가지고 핸드크래프티드 레귤러라이저를 잘 만들어주면
인덕티브 바이어스 역할을 하기 때문에 트레이닝 데이터가 좀 많이 적게 필요한 그런 그렇게 되는 거고요.
그 다음에 스트로처 데이터 이건 사실 넘어가도록 하겠습니다.
언 레이블 데이터 이용을 하면 세미 슈퍼바이스 러닝, 언 슈퍼바이스 러닝, 액티브 러닝, 셀프 슈퍼바이스 러닝 이런 거 할 수 있는 거죠.
그래서 언 레이블 데이터를 많이 써서 요새는 위클리 슈퍼바이스 러닝을 하고 있다라고 볼 수 있습니다.
인덕티브 바이어스는 다 하셨을 테니까 넘어가고 대신 이제 레귤러라이저도 인덕티브 바이어스의 하나의 일종이다라고 생각하시면 됩니다.
데이터를 가지고 하는 거 외에 모든 건 다 인덕티브 바이어스에요.
프라이어날리지 베이지안 러닝에서 프라이어하고 라이클리우드가 있잖아요.
라이클리우드는 전부 데이터고 프라이어는 전부 인덕티브 바이어스로 보시면 됩니다.
그래서 프라이어를 넣어주는 인덕티브 바이어스.
그래서 보통 로스 펑션 그니까 objective 펑션을 보면은 로스 밸류 이게 라이클리우드가 될 거고
레귤러라이저가 프라이어 또는 인덕티브 바이어스 역할을 한다라는 겁니다.
머신러닝에서 되게 다양한 인덕티브 바이어스들이 있어요.
맥시멈 컨디셔널 인디펜던스, 미니멈 크로스 펠리션 에러, 맥시멈 마진, 미니멈 디스크립션 랭스, 미니멈 피쳐, 뉘어스 네이버
이런 것들이 다 인덕티브 바이어스에 해당한다고 할 수 있습니다.
얘네들을 이용한 클래시파이어 또는 모델들의 이름이 다 있어요.
맥시멈 마진에 쓰는 애들은 서포트 벡터 머신이라고 부르고
맥시멈 컨디셔널 인디펜던스는 나이브 베이스 클래시파이어에서 쓰고
미니멈 디스크립션 랭스는 되게 많은 모델에서 사용을 합니다.
L2 레귤러라이저, L1 레귤러라이저 이런 거 쓰는 거
디시전 트리에서 트리 뎁스를 작게 유지하는 거 이런 것들이 다 인덕티브 바이어스에 해당하는 거고요.
아까 말씀드린 요새 많이 쓰는 인덕티브 바이어스는 뉴런 네트워크 아키텍처에 굉장히 많은 노력을 기울였습니다.
2012년에 알렉스넷이 나오고 나서
사실 지금도 새로운 아키텍처를 만들려고 부단히 노력하고 있죠.
새로운 아키텍처 중에서 가장 성공적인 애가 트랜스포머 모델입니다.
트랜스포머가 2017년에 나왔고
12년에 알렉스넷이 다시 한 번 나왔고
사실 알렉스넷 아키텍처는 1989년에 야리쿤이 만들었어요.
그러고 나서 한 10여 년 동안 그냥 묻혀있다가 2012년에 다시 빛을 받고
2017년에 트랜스포머 구조가 나오면서
지금 2026년인데 아직까지 뭔가 트랜스포머를 대체할 만큼
혁신적인 건 별로 나오고 있지 않은데
한 10년 가까이 됐잖아요. 올해가 9년 차인데
내년쯤 뭐가 또 하나 나오지 않을까 이런 기대를 하고 있습니다.
내가 만들면 참 좋겠는데
그러면 두 번째 핸드크래프트 레귤라이저는
우리가 많이 쓰고 있는 레귤라이저들
이런 것들이라고 할 수 있고요.
당연히 바이어스를 많이 걸어주는 건 늘 좋은 건 아닙니다.
머신러닝에서 제일 중요한 것 중에 하나가
사실 모든 인생의 모든 것이 과유불급이죠.
뭔가 과한 건 좋지 않아요.
바이어스만 있는 건 안 좋고 라이클리우드만 있는 것도 안 좋습니다.
라이클리우드를 잘 반영한 모델의 특성을 뭐라고 하는지 혹시 아세요?
데이터의 그런 다양성을 잘 인코딩하는 것과 바이어스
이 두 가지가 상충되는 개념인데
이 두 가지를 잘 밸런스를 해야지
우리가 모델을 잘 만들 수가 있습니다.
이때 데이터의 다양성을
모델의 다양성으로 바꾸는 용어
모델의 다양성을 일컫는 용어
이걸 뭐라고 할까요?
네?
뭔가 들은 것 같은데 뭐죠?
조금만 더 자신감 있게 틀려도 괜찮습니다.
여러분들 모르니까 앉아 계시는 거잖아요.
뭐죠?
variance 정확합니다.
바이어스, variance, trade-off라는 개념이 머신러닝에서 가장 중요합니다.
그래서 이 두 가지 개념
애니메이션을 두 개만 가면 나오는
이 개념이 정말 중요합니다.
그래서 어떻게 그럼 trade-off를 할 거냐?
답이 되게 허망해요.
잘 해야 됩니다.
어떻게 잘하냐? 몰라요.
이게 전부 다 기술입니다.
이게 레시피고 이걸 잘하는 게 머신러닝이라서
뭐가 좋은지는 잘 모르겠어요.
이거는 사실 바이어스, variance, trade-off는
다른 과정에서 분명히 했을 거기 때문에
저는 진짜 간단하게 넘어가겠습니다.
이런 데이터가 있을 때 여기서 우리가
모델의 variance를 작게 가져가면
이렇게 라인으로 갈 수 있을 거예요.
이게 제일 리지드한 모델이죠.
바이어스가 제일 세게 걸려 있고 variance가 적은
이런 모델인데 피팅을 잘 못합니다.
그러면 내가 이런 데이터에 피팅을 잘하기 위해서
모델의 variance를 키운다.
이게 polynomial function이라고 한다면
이거는 1차고 이거는 13차 polynomial이라고 한다면
여기 참고로 데이터 포인트 개수가 13개예요.
13차로 피팅을 하고 싶다 그러면 굉장히 잘 피팅을 합니다.
근데 약간 아쉽죠.
근데 이때 이 모델의 swing 폭, magnitude를
많이 키울 수 있겠다라고 한다면
이렇게 피팅할 수 있습니다.
13개 포인트를 다 피팅할 수 있거든요.
그래서 L2 Regularizer가 들어온 겁니다.
L2 Regularizer는 모델의 weight들의 magnitude를
어느 정도 작게 유지함으로써
inductive bias를 좀 걸어주는 거고
그럼으로써 generalization을 잘하는 겁니다.
그러면 우리가 아까 benign overfitting 얘기도 했는데
데이터에 피팅을 잘하면
이게 모델이 generalize를 잘할 거잖아요.
근데 데이터가 적으면 적을수록
overfitting을 하면 나쁘다고 합니다.
왜 그럴까요? 배우셨을 텐데.
왜 그렇죠? 데이터 그냥 피팅 이렇게 13차 다항식으로 잘하면 되잖아요.
근데 이렇게 못해요.
막 미친듯이 스윙합니다.
왜냐하면 원래 이 데이터 포인트는
이런 함수를 찾으려고 한 거였어요.
근데 우리의 observation은 이 파란색 점들인 거죠.
떨어져 있잖아요. 왜 이렇게 떨어져 있을까요?
데이터 포인트는 이렇게 떨어져 있어요.
왜냐하면 데이터 acquisition 노이즈와
시그널이 합쳐져 있기 때문에 그렇습니다.
그러니까 우리가 overfitting을 하면 나쁜 점이 뭐냐면
데이터에 있는 시그널만 피팅하는 게 아니라
데이터에 있는 노이즈도 같이 피팅하기 때문에 그런 거예요.
그럼 왜 데이터 포인트가 많아지면
benign overfitting이 가능해질까요?
노이즈에
평균 0에 수렴하니까
그걸 이제 확률에서 뭐라고 그랬죠?
아 맞습니다. 일단.
Central limit theorem이라고 들어보셨어요?
데이터 포인트가 굉장히 많으면 많을수록
여러분들의 분포의 mean이
원래 분포의 mean에 수렴한다.
이게 Central limit theorem입니다.
말인즉슨 데이터 포인트가 무지하게 많으면
이 데이터들의 평균값이
원래 평균값. 이 값이 평균값이라고 할 수 있어요.
원래 참값. 참값에 수렴하는 겁니다.
데이터 포인트가 많으면. 그러니까 노이즈의 효과가
데이터 포인트의 개수로 상쇄되는 거예요.
데이터가 많으면 많을수록 노이즈의 효과가 거의 0에 수렴하고
그러면 그냥 피팅만 잘해도
내가 generalize를 잘하는 모델을 만들 수가 있게 되는 거죠.
그런데 데이터가 적으면 적을수록
inductive bias의 효과가 훨씬 더 커집니다.
중요해지는 거고요.
그래서 weekly supervised learning에서는 inductive bias가 굉장히 중요하다.
여러분들이 만나는 상당히 많은
supervised fine-tuning task는
다 weekly supervised learning일 겁니다.
왜냐면 데이터가 적어요.
적은 데이터를 갖고 어떻게든 잘해야 됩니다.
그럼 어떻게 해야 되냐? 해법은 두 개 중에 하나죠.
말씀드린 것처럼 inductive bias를
예쁘게 잘 디자인해서 넣는다.
그럼 이건 어떤 게 필요하냐?
도메인 knowledge가 필요합니다.
그 데이터가 어떤 데이터인지.
여기서 노이즈가 뭘지.
이거를 잘 고려해서 inductive bias를 예쁘게 설계해야 돼요.
어렵죠.
그럼 이제 쉬운 방법이지만 비싼 방법이 있습니다.
뭐냐? pre-training.
unsupervised data를 엄청 이용을 해서
최대한 잘 이 모델들을 예열을 하죠.
그거는 이제 뒤에 말씀드리겠습니다.
이거는 이제 거기서 했을 거라 넘어갈게요.
트레이닝 에러는 데이터를 많이 모으면 많이 모을 수.
아니 주어진 데이터에서 모델의 복잡도는 높이면 높일수록
트레이닝 에러는 단조 감소합니다.
이거는 증명이 되어 있어요.
그리고 true error는 실제 모든 데이터의 상황.
이 원래 함수가 이런 삼각함수라고 할게요.
그럼 이 삼각함수에서 얻을 수 있는 모든 데이터들.
continuous 함수이기 때문에 무한한 데이터를 생각을 해야 됩니다.
무한한 데이터를 적분을 했을 때 실제로 얻을 수 있는 에러.
이게 바로 결국은 generalization error라고 할 수 있어요.
이거는 어떻게 되냐?
모델의 크기를 키우면 키울수록 처음에는 감소하다가
어느 순간부터는 다시 올라가기 시작합니다.
왜 올라갈까요?
이 시점부터 오버피팅 한 거예요, 모델이.
그래서 true error는 올라가기 시작합니다.
그러면 제일 좋은 건 뭐냐?
이 시점에서 학습을 멈추면 되죠.
그럼 이 시점을 어떻게 판별할 수 있을까요?
이 true error를 개선을 해야지 판별할 수 있습니다.
true error는 계산을 할 수가 없습니다.
무한한 데이터를 모아야 되기 때문에 true error는 계산을 할 수가 없습니다.
그러면 true error를 approximate할 수 있는 게 뭐가 있을까?
사실 이게 뭐지?
제가 뭔 짓을 했죠?
와콤을 쓰기가 참 어렵습니다.
짠.
갑자기 확 넘어간 것 같은데.
true error는 우리가 알 수가 없기 때문에.
이걸 approximate할 수 있는,
몬티카를로 인티그레이션, 샘플링하는 건데.
이렇게 해서 우리가 찾을 수 있는 게 뭐냐?
테스트셋을 갖고 계산하는 에러입니다.
테스트셋을 갖고 계산을 하면 이렇게 녹색 선처럼 나와요.
로컬하게 업앤다운이 있는데,
전체적으로는 이 true error를 따라가는 그런 경향성을 보이는 데이터가 테스트셋 에러입니다.
테스트셋 에러를 보고 내가 이쯤에서 멈추면 되지 않을까?
라고 생각할 수 있지만 절대 안 됩니다.
테스트셋은 여러분이 트레이닝할 때 쓰시면 안 돼요.
이건 말 그대로 테스트할 때만 쓰는, 인퍼런스 할 때만 쓰는 거기 때문에
제너럴 제이션 퍼포먼스를
뭐야, 이벨루이션 할 때만 쓰는 거지.
얘를 가지고 학습에 사용을 하는 순간
얘는 더 이상 테스트셋이 아닙니다.
시험 문제를 보고 문제를 풀면 그게 무슨 테스트예요. 아니죠.
내가 시험 문제를 보고 풀 수 없기 때문에 이 점을 정확하게 알 수는 없습니다.
이 점도 알 수가 없어요.
그럼 내가 적당히 이 점을 추정할 수 있는 여러 가지 테크닉을 씁니다.
크로스 밸리데이션, 밸리데이션 세트 이런 거 아시죠?
이런 걸 이용해서 적당히 오버 피팅하지 않는 지점에서 그냥 멈추는
이런 식으로 내가 제너럴 제이션 에러를, 제너럴 제이션 퍼포먼스를
맥시마이저 하는 방법으로 머신러닝을 하게 됩니다.
오버 피팅이라는 컨셉은 사실 되게 어려운 컨셉이에요.
내가 갖고 있는 하이퍼세시스 H가 오버 피팅이 되는지 아닌지,
하이퍼세시스가 아까 모델이라고 그랬잖아요.
내 모델이, 학습한 모델이 오버 피팅이 되는지 안 되는지 알려면
이 두 가지 값을 계산해야 됩니다.
이거 하셨나요?
수학적으로 이렇게 정의된다는 걸 혹시 하셨나요?
이거 모르고 그냥 오버 피팅이야, 오버 피팅이야 이러고 넘어갔을 가능성이 매우 높은데
그냥 넘어갔죠. 원래 수학적 정의는 이겁니다.
내 H의 트레이닝 에러가, 트루 에러가 이렇게 계산될 수 있는데
일단 트루 에러는 계산을 할 수가 없습니다. 그렇죠?
트레이닝 에러가 트루 에러를 이렇게 계산할 수 있다.
그러면 H가 들어 있는 하이퍼세시스 스페이스를 캐피탈 H라고 합니다.
이거는 예를 들면 뉴럴 네트워크이다. 그럼 뉴럴 네트워크 스페이스가 라지 H고
내가 학습한 뉴럴 네트워크, 그 구조의 학습한 뉴럴 네트워크 하나
거기 파라미터 값들이 다 정해진 그게 스몰 H 하나입니다.
모델, 학습된 모델 하나인 거죠.
그 모델의 트레이닝 에러와 트루 에러를 이렇게 계산할 수 있다면
라지 H 스페이스의 다른 H 프라임이 트레이닝 에러와 트루 에러가 이런 식의 관계를 갖고 있어.
나보다 트레이닝 에러는 더 큰 H 프라임이 있고 트루 에러는 더 작은 H 프라임이 있으면
내 H는 오버핏 됐어라고 이야기할 수 있는 겁니다.
그렇겠죠. 트루 에러가 더 낮은데 트레이닝 에러가 더 높아요.
오버핏은, 피팅은 덜 했지만 제널라이즈 더 잘 했잖아요.
얘가 있다면, H 프라임이 존재한다면 나의 H는 오버핏 됐어라고 이야기할 수 있습니다.
그러면 내 모델의 H가 오버핏 됐다 안 됐다를 이야기하기가 쉬워요, 어려워요?
사실상 불가능해요.
그래서 논문들 잘 보시면 내 모델은 오버핏 됐어라고 이야기하는 논문은
그 저자가 머신놈이 알지도 못하는 겁니다.
어떻게 써야 되냐? 내 모델 H는 오버핏 됐을 거로 추정한다.
오버핏 됐을 것 같다. I believe 이렇게 쓰는.
그렇게 써야 되는 게 바로 이 오버핏이라는 개념입니다.
오버핏이라는 거를 알 수가 없는데 오버핏 됐을 것 같다는 시그널을 몇 개 알 수가 있는 게 있습니다.
뭐가 있냐? 트레이닝 에러, 이건 계산할 수 없으니까.
트레이닝 에러가 0이 됐어요.
내 모델의 트레이닝 에러가 0이 됐어요. 아니면 0에 거의 가까워요.
그러면 H'이 이거보다 크면서 이럴 H'이 있을 가능성이 꽤 높죠.
그래서 트레이닝 에러가 0에 가까우면 내 모델은 오버핏 됐을 거야라고 추정하는 겁니다.
그래서 어려워요. 오버핏이라는 개념은 사실 어렵습니다.
그래서 이 에러 에스티메이터들이 여러 개 있는데 이거는 제가 넘어가도록 하겠습니다.
이것만 좀 할게요.
이거는 좀 다른 그래프인데 아까까지의 그래프는 모델 크기를 X축으로 놓은 겁니다.
데이터는 고정하고 모델 크기를 X축으로 놓은 건데
이거는 모델 크기를 고정하고 데이터를 X축으로 놓은 거예요.
데이터를 하나도 안 준 거, 데이터를 무한히 준 거.
이렇게 주면 파란색은 아까와 같이 트레이닝 에러고요.
빨간색은 아까와 같이 트루 에러고 녹색은 아까와 같이 테스트 에러입니다.
테스트 에러가 트레이닝 에러랑 트레이닝 에러 데이터가 하나도 없어요. 에러 날 게 없잖아요.
계산할 게 없는데 그 트레이닝 에러는 당연히 0입니다.
그러면 그 테스트 에러는 얼마나 될까요?
무지하게 높겠죠. 얘는 모델이 랜덤할 테니까.
무지하게 높은데 데이터를 조금씩 조금씩 넣고 학습을 열심히 합니다.
학습이 다 잘 됐을 때 얘기예요.
잘 됐다면 무한히 데이터를 가지고 왔을 때 트레이닝 에러와 트루 에러와 테스트 에러는 거의 똑같은 점에서 만납니다.
저게 바로 비나인 오버핏입니다.
트레이닝 데이터가 무한히 많으면
그 모델이 피팅을 그냥 끝까지 다 해버리면 사실 얘는 트루 에러와 같은 값을 냅니다.
그러니까 트레이닝 에러를 계산해서도 내가 어느 정도 에러가 날지 알 수 있는 거예요.
여기서는 그 에러가 어느 정도 나죠. 얘는 모델 바이어스에 해당하는 겁니다.
모델 바이어스를 계속 줄이면 되죠.
그럼 얘가 이렇게 만난 상태로 쭉 내려오겠죠. 0이 되겠죠.
제널레이저션도 거의 맥시멈이 될 거고 트레이닝 에러도 하나도 안 발생합니다.
바이어스를 줄이기만 하면 되죠.
배리언스를 키우기만 하면 됩니다.
그럼 뭘 하면 돼요? 모델 클래스를 키우면 됩니다.
모델 크기를 그냥 키우면 됩니다.
모델 크기를 키울 때 데이터도 계속 키워야 되겠죠. 무한히.
무한대에 가깝게. 이게 현재의 스케일링 로우입니다.
데이터를 계속 내려놓고 모델을 계속 키우면 저 제널레이저션 에러는 0에 수렴한다.
제널라이저를 할 수 있다. AGI 만들 수 있다.
그러니 나에게 GPU를 다오.
이게 샘 얼트머니 오일머니 아는 아저씨들한테 가서
사우디아라비아에다가 7,000조 주면 AGI 만들고
AGI 만들어줄게. 이 얘기가 그 얘기입니다.
스케일링을 넣은 거죠. 넘어가겠습니다.
원래 여기서 쉬어야 되는데 아까 쉬었기 때문에 빨리 넘어갈게요.
인덕티브 바이어스는 류어네트워크 아키텍처 첫 번째로 생각할 수 있는데
무지무지 많습니다.
이거 이제 유명한 것만 몇 개 뽑은 거예요.
이거 외에도 무지무지 많습니다.
레귤러라이저도 무지무지 많습니다.
이게 다 논문 하나씩이죠.
요새 머신러닝 컴퓨터 비전 NLP 논문들이
하루에 아카이브라는 사이트에 올라오는데
하루에 몇 개 올라올까요?
하루에 약 400편씩 올라옵니다.
하루에. 하루에.
유튜브에 유튜브 비디오가 하루에 뭐 몇 시간이더라?
10억 시간인가? 이렇게 올라온다며요. 하루에.
다 볼 수가 없어요. 인간이.
논문도 다 볼 수가 없습니다. 인간이.
그런 상태다.
드랍아웃 앙상블 이런 거 하셨죠?
드랍아웃이 뭐다? 이런 거 하셨으니까 넘어가고
데이터 어그멘테이션도
그
오버피팅을 막을 수 있는
레귤러라이제이션 중에 하나입니다.
그래서 데이터가 적으니까
이런 걸로 이런 되게 허접한 트랜스포메이션으로
뭔가 데이터를 조금이라도 늘려보자 하는
되게 슬픈
그런 몸부림이라고 할 수 있고요.
데이터 어그멘테이션은
원래 있는 데이터를 약간의 트랜스포메이션을 이용해서
조금 바꿔주는 건데
데이터 어그멘테이션이라는 뜻이 뭐죠?
오그멘트. 오그멘트가 뭐예요?
오그멘트가 뭔가요?
이거 영어잖아요 그냥.
이거는 여쭤보겠습니다.
박정희님 계신가요? 품질팀에
예. 오그멘테이션이 무슨 뜻이에요?
증강.
네. 그렇죠. 뭔가를 늘려주는 거죠.
뭘 늘려주는 거죠?
데이터를 늘려주는 거죠.
데이터를
원래 데이터를 살짝 트랜스포메이션해서
혹시 AR, VR 이런 거 아시죠?
VR이 뭔지 아세요?
우리 이런
뭐 쓰고 하는 거 있잖아요.
오큘러스 이런 거 쓰고 하는 거
VR이 무슨 뜻이에요?
Virtual Reality. AR은 뭐죠?
Augmented Reality입니다.
두 개의 차이가 뭔가요?
정확합니다.
현실을 아예 그냥 가려버리고
가상현실만 띄워놓고 쓰는 게 VR이고요.
AR은 지금 현실에다가
가상현실 오브젝트를 여기다가 올려놔요.
그래서 내가 보이는 이 책상에다가
여기다가 피카츄 올려놓고
그래픽스 오브젝트로
이렇게 하는 게 AR입니다. 얘는 내 현실을
그래픽스 오브젝트로 오그멘트했죠.
증강했습니다.
그게 오그멘테이션인데. 그럼 데이터 어그멘트는?
이렇게 허접하게만 트랜스포메이션
해야만 되는가? 아니죠.
제너레이션 해서 쓸 수도 있습니다.
내가 이미지 제너레이션 하거나
비디오를 제너레이션 해서 얘를
오그멘테이션 해서 쓸 수도 있어요.
그럼 그때 문제가 뭘까요?
원래 있는 데이터하고 좀 상관없는 애들이
제너레이션 돼서 들어왔을 거잖아요.
그러니까 뭔가 모델이 되게 엉뚱한
곳으로 갈 수도 있는 이런 위험성은 있습니다.
그렇지만 데이터를 크게
거의 무한대로 늘릴 수 있는 그런 방법 중에 하나죠.
우리가 이미지 제너레이션 하는 모델은
크게 두 가지가 있습니다.
아시죠? 이거.
갠과 디퓨전. 들어보셨나요?
언젠가 하지 않아요?
이미 했나요?
보니까
디퓨전 하던데.
이미 했네요.
6월 24일날 권준석 교수님이 했고
제네티 모델 홍승훈 교수가 했네요.
다 했죠?
갠은 뭐죠?
갠을 간이라고 하지 마세요. 간 여기 있는 겁니다.
간은 내가 어저께 과음했을 때
날 도와주는 친구고
이건 갠입니다. 갠.
이게 차이가 뭔지 아세요?
Genitive Adversarial Network과
디퓨전 모델.
아시죠? 넘어가겠습니다.
차이를 비교를 해보면
디퓨전 갠 둘 다
굉장히 하이 퀄리티 이미지를 생성합니다.
근데 디퓨전은
문제가 뭐냐? 느리죠.
그래서 얘는 빠르게 하려고 노력을 하고 있고
갠은 문제가 뭐냐?
모드 콜렙스가 발생을 합니다.
그래서 학습이 더럽게 안 돼요.
학습하기가 되게 까다로워.
근데 디퓨전은 구글이에요.
근데 얘는 밤새 학습했더니 꽝이 나왔어요.
거의 로터리 티켓이죠 얘는.
꽝이 나왔어. 그러면 내가 밤새 GPU 돌리려고
한 50억 썼어요.
꽝이 나왔어. 꽝이 치죠.
근데 얘는 느려요. 근데 얘는 꾸준히 올라갑니다.
이게 약간 한국 증시 같고
이건 약간 미국 증시 같은데
얘는 많이 올리진 않습니다.
근데 하여튼 꾸준히 올라.
롱텀에서 보면. 얘가 낫죠.
그래서 이쪽에다가 많이 투자를 합니다.
그래서 이런 것들을 이용해서
이미지를 제네레이션해서 쓰면
얘를 오그멘테이션해서 쓴다면
얘도 오브 피팅을 막을 수 있는
방법이 될 수 있습니다.
또 하나의 방법. 우리가 생성할 때
이미지 생성할 때. 요새 이런 생성 모델들이
다 랭기지하고 잘 결합이 되어 있잖아요.
그 랭기지를 잘 쓰는 방법
이미지 생성을 잘하는 방법이
이 프롬트 엔지니어링을 하는 겁니다.
아까 제가
용어에 대해서 말씀을 드린다고 했는데
인컨텍스 러닝이라고 말씀을 드렸죠.
체인 업소트 같은 걸 잘 써서
하면 되고
이미지를 계속 바꿔가면서
우리가 하나 제네레이션 하고
그 제네레이션 된 거를 이렇게 이렇게 고쳐주면
또 이렇게 고쳐지잖아요.
여러 번 고쳐서 내가 원하는 이미지를 만들어서
증강을 해주시면
그러면 훨씬 더 도움이 될 것이라고 하는 거고
그 다음에 얼리 스타핑.
아까 말씀드린 것처럼
오브 피팅하는 시점에서 딱 끊어주면
그때까지의 모델로 쓰는 게
차라리 더 피팅해서 쓰는 것보다
제네레이션을 잘한다는 것을
알 수 있고요.
그러면 이 시점을 어떻게
잡아야 되느냐.
좋은 거는 밸리데이션 셋을 쓰는 거죠.
밸리데이션 셋이 뭔지 아시나요?
알죠. 트레이닝 셋에서
내가 이게 전체 데이터 셋이다.
그러면 이 중에
이 정도는 테스트 셋으로 쓰고
트레이닝 셋으로 씁니다.
트레이닝 셋 중에서 일부 트레이닝에 안 쓰는 셋
트레이닝인데 트레이닝 할 때 안 쓰는 셋
이런 것들을 밸리데이션 셋 또는
디벨로먼트 셋이라고 따로 따로
띄워놓고 써서 테스트 셋에
프록시로 쓰는 거죠. 그래서 제네레이션 퍼포먼스를
살짝 엿보는 용도로 쓰는 거고
이렇게 하나 따로 떼어서 쓰면
이만큼 트레이닝에 못 쓰니까 좀 아깝잖아요.
가뜩이나 트레이닝 셋이 모자라는데
그래서 크로스밸리데이션으로 해서
이렇게 쪼개가지고 모든 트레이닝 셋을
쓰는 것처럼 쓸 수 있는 그런
방법들도 있죠. 이거 아시죠?
크로스밸리데이션 넘어가겠습니다.
그러면 셀프 스포바이스드 러닝
우리가 언레이블 데이터를 잘 쓰고 싶은데
언레이블 데이터를 써서
뭐를 러닝을 할 수 있냐라고 한다면
데이터에 존재하는
기본적인 정보
그리고 데이터들 간에
내재적인
구조 이런 것들을 우리가 러닝을 할 수가 있습니다.
그러면 언레이블 데이터를 가지고
뭔가 얘네들을 러닝을 하니까
이거 뭔가 매지컬하게
지네들의 데이터를
잘 뽑아올 수 있지 않을까
라고 생각을 하기 쉽습니다.
그렇지만 이 세상에
매직은 존재하지 않죠.
마법은 하나도 없고요. 전부
눈속임입니다. 여러분들이 속았을 뿐이에요.
클러스터링 알고리즘 아시죠?
클러스터링 알고리즘 중에 가장
대표적인 게 K-means 클러스터링 알고리즘입니다.
K라는 클러스터 개수를
주면 그 개수만큼 이렇게
클러스터링을 해주는 알고리즘이죠.
그러면 K-means 클러스터링에서 제일 어려운
점 중에 하나가 K값을 정해주는 게 어려워요.
K값을 정해주지 않고
클러스터링하는 알고리즘들이 있습니다.
매지컬하죠.
되게 좋을 것 같죠.
그런데 얘 막상 써보시면
별거 없습니다. 되게 짜증나요.
왜냐 K값을 주진 않아요.
그런데 얘네들이
얼마만큼 뭉쳤을 때를 클러스터라고
정의할지에 대한
하이퍼퍼멘터를 따로 줍니다.
K를 주진 않는데 또 다른 하이퍼퍼멘터가 있어요.
걔는 사실 K의 다른 이름이거든요.
그러니까
K라는 걸 주진 않은데
오히려 하이퍼퍼멘터가 늘어나는 경우도 있습니다.
뭐 이렇게 하이로키컬 클러스터링
이런 거 보면 어느 정도까지 뭉친 걸
하나의 클러스터를 볼 것이냐라는
하이퍼퍼멘터를 주기 때문에
차라리 K를 주는 게 더 나을 수도 있어요.
이렇게 눈속임입니다.
거의 대부분 그래요.
여기도 마찬가지인데
언레블데이터를 가지고 뭔가를 러닝을 할 때
우리가 그러면 머신러닝 모델이 알아서 하겠네
라고 생각하겠지만 절대 그렇지 않고
뭔가를 러닝을 할지를
우리가 정해줘야 됩니다.
저는 그거를 인플리싯 로스라고 얘기를 하는데
이거는 사실
사자 용어입니다.
이거는 정의된 용어가 아니에요.
제가 그냥 생각해낸 용어인데
이렇게 생각하고 있습니다.
뭔가 인플리싯한 크리테리를 줘요.
클러스터링을 할 때에는
어떤 크리테리를 주냐
다른 그룹보다
이 그룹에 들어가는 게 더 가까우면
그걸 클러스터라고 해라
라고 하는 암묵적인 가이던스를 줍니다.
그리고 어노멀리 디텍션 같은 거를
할 때 모델 러닝을 할 때
unsupervised로 러닝을 하는 경우가 많아요.
unsupervised로 러닝을 할 때 어떻게
러닝을 하냐면
노멀한 것들을 막 보여주고
이게 노멀한 거니까 이게 아닌 것들은
다 어노멀리라고 디텍트를 해라
라고 학습을 하는 겁니다.
그러면 어노멀리가 뭔지 내가
supervised로 하지 않았잖아요. 이거는 어떻게 어노멀리야
노멀이 아니야 라고 안 알려줬는데
귀신같이 디텍트하는 것처럼 보이죠.
그렇지만 여기서의 암묵적인
가이던스는 뭐냐 이게 노멀이야
라는 걸 알려주는 겁니다.
이런 거 아닌 것들을
다 걸러내라고 바운더리를 쳐주는 거죠.
그러니까 얘도 가이던스를 주는 겁니다.
이게 노멀이야 라고
알려진 슈퍼비전을 한 거예요.
암묵적으로 사실
그래서 뭔가는 가이던스를 줘야만 한다.
그리고 그 가이던스가 뭐냐에 따라서
내
unsupervised 러닝 테스크의 효율이나
아니면 가치가 결정이 된다
라고 하는 거고요. 그래서 이 가이던스를
잘 줘야 됩니다.
그래서 레플리젠테이션 러닝이라는 것도 하는데
이거는 뭐냐
unsupervised 데이터를 주고
이게 뭔지를 찾게 합니다.
이거를 벡터로 바꾸기 위한 그런
모델을 만드는 건데
대표적인 게 결국 그 레플리젠테이션 러닝에서
하는 게 디멘전 리덕션이에요.
원래 이미지 디멘전이
100x100이다 이렇게 있으면
걔를 50짜리 디멘전으로 바꿉니다.
100x100이면 100만 디멘전이에요.
만 디멘전 되게 커 보이죠.
100x100 이미지 되게 조그맣습니다.
여러분들이 보시는 그 4K
TV 있죠. 4K
레졸루션이 가로
4096 세로 거의
2200 이 정도 됩니다.
그럼 이거는 4K 곱하기
2K거든요. 이 안에 있는 픽셀
개수는 8밀리언이 됩니다.
800만 개.
800만 개에서 끝나느냐 여러분들의
그 컬러 이미지는
RGB로 구성되어 있습니다.
컬러 스페이스 3개짜리 쓰거든요.
2x3을 해야 돼요.
그럼 2400만 개의 픽셀이 있습니다.
2400만 디멘전짜리 화면을
우리가 보는 거예요.
얘를 한 100 디멘전으로 줄인다
하는 게 디멘전 리덕션입니다.
오토인코더라는 거
아실 거예요. 오토인코더가
결국 하는 게 이 디멘전 리덕션을 하는 거죠.
맞죠? 오토인코딩하는
네트워크 보통 이렇게
생겼습니다. 이거 부르는
엽자 용어가 있습니다. 이렇게 생긴
이거 뭐라고 부르죠?
이거 모처럼 생겼어요?
근데 버틀넥
바틀넥이 뭐죠?
바틀넥은
이겁니다.
우리가 영어로 바틀넥 그러면
한국말로 병목이라고 읽어요.
병목이 무슨 의미인지 한 번도 생각해 안 해보셨죠?
병의 목입니다.
바틀넥이에요.
이게 말하자면 영어로.
바틀의 넥입니다.
바틀의 넥이 문제가 뭐예요?
자동차가 정체되는데
병목 현상이 일어났습니다.
병목 현상이 뭐예요?
병목이니까 여기서 줄어들잖아요.
길이 줄어들었어요.
이렇게 작아졌죠.
이건 사실 병목 모양은 아닙니다.
엄밀히 말하면. 이게 무슨 모양이에요?
여기서 제가 이걸 그려보겠습니다.
이거 모처럼 생겼어요?
이거 뭐예요?
그림 되게 잘 그리나요?
그림 진짜 못 그리거든요.
이거 뭐예요?
나비! 이거를 부르는
엽자 용어가 버터플라이 네트워크입니다.
놀랍죠? 진짜로 버터플라이 네트워크라고 불러요.
이렇게 부르는 사람이 있고
파퓰러한 용어가 있습니다.
이게 사실 여기가 병목이죠. 왜냐?
여기가 줄어들었잖아요.
그래서 여기를 병목이라고 부릅니다. 바틀의 넥부죠.
이거를 이렇게 옆으로 보실래요?
이렇게 뒤집어서 옆으로 90도 하면
이렇게 생겼습니다.
이거 모처럼 보이나요?
네?
모래시계? 맞습니다.
모래시계 영어로 뭐라고 그러죠?
모래시계.
샌드 클럭?
아, 그랬으면 좋겠는데.
시계를 나타내주는 글래스.
시계를 나타내주는 글래스.
그래서 아워글래스.
이거를 부르는 두 개의 용어가 있는데
하나는 버터플라이 네트워크, 또 하나는 아워글래스 네트워크라고 부릅니다.
이걸 알아두시면
어디 가서 잘난 척하기 좋아요.
여기 바틀넥 구조가 가운데 있어요.
바틀넥 구조는 원래 디멘젼보다
훨씬 작은 디멘젼으로 맵핑하는 태스크입니다.
이런 짓거리를 왜 할까요?
오토인코더. 오토가 무슨 뜻이에요?
제가 영어 강의만 계속합니다.
오토! 오토가 무슨 뜻이죠?
우리가 영어 단어를
잘못 알고 있는 경우가
허당하게 많습니다. 그래서 우리가 영어를
그렇게 오래 배웠지만 못 쓰는 거예요.
버추얼 리얼리티로 돌아가 볼게요.
버추얼 리얼리티. 무슨 뜻인가요? 버추얼 리얼리티의 버추얼.
버추얼이 무슨 뜻이에요?
동길님.
가상의.
영어 문장으로
I'm virtually penniless라는 문장이 있습니다.
나는 버추얼리
penniless. penny는 10원인가 그래요.
penniless.
10원도 없는 거죠.
그럼 나는 가상으로 10원이 없는 걸까요?
내가 이렇게 롤하는
게임을 하는데 게임 가상
환경에서 내가 그지가 된 걸까요?
버추얼리 penniless. 무슨 뜻이죠?
석영님. 무슨 뜻인가요?
정말로 진짜로
정확하게 반대의 의미입니다.
버추얼리 penniless.
난 거의 그지가 됐다.
이런 뜻입니다.
버추얼이 무슨 뜻이냐. 거의 라는
뜻이에요. 여러분이 영어 사전을
찾아보시면 버추얼 찾아보시나요?
almost라고 나옵니다.
버추얼 리얼리티가 왜 가상
환경이 됐을까요?
원래 버추얼 리얼리티는
거의 리얼한
리얼리티입니다. 가상으로
만들었는데 거의 진짜랑
리얼이랑 구분이
안 되는 그런 환경을
만들고 싶어서 만든 게 버추얼 리얼리티에요.
그래서 거기서 파생된 뜻이
가상에 라는 뜻이 된 거예요.
왜냐하면 가상으로 만들었기 때문에
그러니까 여기서의 방점은
뭐냐. 거의 리얼한 거다의
방점이 있는 거지. 원래 용어는
용어를 만들 때 가상 환경이라는
거에 방점이 있는 게 아닙니다.
맞죠? 찾아보니까 almost라고 나오죠?
이렇게 우리가 단어 뜻을 잘못
알고 있는 게 진짜 많습니다. 그래서
버추얼 리얼리티라는 말이 너무
널리 쓰이기 때문에 버추얼 찾아보시면
영어 단어도 보면 뜻이 많잖아요.
한 일곱, 여덟 번째 보면 가상의
이런 뜻이 있습니다. 근데 가상의는
사실상 파생된 단어 뜻인 거고
원래 단어 뜻은 almost에요.
이 얘기를 왜 하고 있지? 아, 오토. 그래 오토.
오토로 하려고 왔는데 오토는 원래
무슨 뜻인가요? 오토 그러면 자동
이런 뜻이 생각나지 않나요? 오토매틱.
자동이 아닙니다.
왜 우리가 오토를 자동이라고
알게 됐냐. 오토모빌에서
왔어요. 자동은.
오토모빌은 모빌이 뭐죠?
우리가 핸드폰. 삼성이 잘 만드는
핸드폰. 뭐라 그러죠 이거?
핸드폰이라고 안 합니다.
영미권으로 가면.
모바일폰이라고 하죠. 모바일.
모빌. 모바일.
모빌. 우리 어렸을 때 애기들한테
이렇게 달아주는 거 모빌이잖아요. 모빌의 특성이
뭔가요? 모바일폰.
뭐하는 폰이죠?
이 자식은 움직이는 겁니다. 예. 맞아요.
정확합니다. 움직이는 애예요. 모바일은
움직이는 겁니다. 오토모빌.
움직이는 건데
어떻게 움직인다? 옛날에는 마차
움직이는 거는 뭘 사용을 했냐.
앞에 말을 갖다가 붙였어요.
말이 움직이면서 마차가
앞으로 갑니다. 그래서
자동차의 힘의 단위를 마력으로
하죠. 말 몇 마리에
해당하는 엔진 힘.
근데 이놈의 차는 앞에 말이
없는데 쥐가 움직여요.
스스로. 오토는 원래
자기 자신의, 스스로의
이런 뜻입니다. 그래서 오토모빌
그러면 쥐가 스스로 움직이는
놈인 거예요. 놀랍죠? 좀 무서운 거죠.
오토인코더도 원래
자동인코더가 아니에요.
자기 자신을 인코딩하는 애입니다.
삽질
테스크죠. 자기 자신을
갖고 있다가 자기 자신으로 복원하는
테스크입니다. 이걸 아주 간단하게
할 수 있는 방법이 있습니다.
컴퓨터 코스트가 하나도 안 들고요.
엄청나게 빠르게 할 수 있습니다.
어떻게 하면 될까요? 오토인코딩
하는 방법. 뭔가 데이터를
받았죠? 갖고 있어요.
그러다가 내놓으면 됩니다.
안 그래요? 내가 나를
복원하게 되면서요. 그러면 내가 데이터를
받았어요. 그럼 갖고 있다가 그걸 내놓으면 되잖아요.
근데 이런 쓸데없는 짓거리를
왜 하는 거죠? 아워글래스 뭐 이런
미친 짓을 왜 하는 걸까요?
왜 이런 이상한 짓을 해가지고 나를
고생시키는 걸까요? 우리를 힘들게 하는 걸까요?
요
작은 병목에 있는 요 H
Representation. 요걸 만들기 위해서 요거
작은 Representation. 원래는
디멘션이 엄청 큰 데이터를
작은 Representation 만들기 위해서 인코더는
뭘 해야 된다?
제일 중요한 정보만 남기고 나머지는
날려야 됩니다. 제일 중요한 정보가
뭔지 얘가 어쩔 수 없이 러닝을 할 수 밖에 없어요.
인코더가. 그럼 디코더는
그
우리 말인가요? 일본말인가요?
엑기스죠. 엑기스를 가지고
다시 원래대로 복원하려는 노력을 하는 거예요.
그래서 이거를 함으로써 디코더는
엑기스를 원래대로 복원하려고 해야 되니까
엑기스에는 원래 있는 디테일들을
다 살아있어야 됩니다.
그러니까 인코더가 하는 역할은 디테일을
살리면서 최대한 압축을 해야 되는
이런 역할을 해야 되는 거고
압축을 해서 할 수 있는 게 뭐냐
좋은 점 중에 하나가 이거를 만약에
통신을 한다 그러면 전송할 때
커뮤니케이션 코스트를 확실히 줄일 수 있고요.
그다음에 좋은 점 중에 또 하나가 뭐냐
원래 정보에서 쓸데없는
것들은 버리고 시멘틱에
필요한 그리고 원래 정보를 원래대로 복원할
수 있는 아주 이센셜한
정보만 남기고 나머지 노이즈를
다 날릴 수 있는 그런 장점이 있습니다.
그래서 이렇게 인코딩을 하고 나면
인코더는 원래 있는 정보에
아주 에센스 정수만
뽑아서 낼 수 있는 그런
효과를 노리는 거죠.
그게 오토인코더를 이렇게 벽목 구조로
만드는 이유라고 할 수 있습니다.
다음 페이지로 가자.
왜 그러니
그러면 다음 페이지
제발 네 그래서
레프리엔테이션 러닝이라는 거는 결국은
이런 오토인코딩 구조에서도 나오듯이
이 원래
데이터 포인트를
작은 디멘젼으로
다시 표현하는
벡터 스페이스를 러닝하는 건데
얘는 unsupervised 러닝
아까 오토인코딩 형식으로도 할 수 있지만
supervised 러닝 형식으로도 할 수가 있습니다.
알렉스넷에서 FC 레이어 들어가기 전에
MLP 들어가기 전에 있는
이 벡터까지 나오는 과정을
엔투엔드로 학습하기 때문에
이 부분을 레프리엔테이션 러닝하는 부분이라고
할 수가 있어요. 저희 CNN에서는
이 부분을 Feature
Extraction Layer라고 부르기도 하죠.
이거는 옛날에
이렇게 레프리엔테이션
벡터를 바꿔주는 과정을 Feature Extraction이라고
불렀거든요. 이미지 클래시프케이션 파이플라인에서
그래서 그 역사적인
이유 때문에 그냥 Feature Extraction이라고
부르고 있습니다. 아 무조건 이렇게 되네
안 되겠다. 예 그러면
여기서 잠깐 쉬고요
지금 21분이니까 11시 30분에
계속 이어서 하도록 하겠습니다.
제가 잠깐만 한
5분만 더 시간을 써도 될까요?
뭐 급하게 처리할 일이
생겨가지고
5분만 더 하겠습니다.
네 이어서 하겠습니다. 레프리엔테이션 러닝은
아까 말씀드린 것처럼
Supervised와 Unsupervised 방식
두 가지로 다 할 수 있고요.
Supervised 러닝 방식으로는 앞에
CNN에서 하듯이 Feature Extraction
서브 네트워크가 Supervised 러닝으로
하는 거고 Unsupervised 러닝으로 하는 거는
보통 Auto Encoder를 쓰거나
아니면 Self-Supervised 러닝으로
이렇게 합니다. 두 가지 다
사실 이것도
그러니까 Auto Encoding 하는 게
Self-Supervised 러닝의 하나의 방식이거든요.
그래서 Self-Supervised 러닝으로 하는데
이제 Auto Encoding으로 하든지
아니면 Contrastive 러닝으로
하든지 근데 Contrastive
러닝이 또 Auto Encoding이랑
되게 비슷해요.
이게
딱 잘라서 두 개가 굉장히
크게 차이가 난다라고 보기는 좀 어렵고
두 개가 어떤 거다라고만 어느 정도
알아두시면 될 것 같고요.
그리고
Unsupervised 러닝 방식으로 하게 되면
Unsupervised 러닝
방식으로 하는 거를 보통은
Pre-Training으로 하게 됩니다.
Pre-Training으로 해서
Representation 러닝을 먼저 해놓은 다음에
그걸 가지고 여러분들이 하시는
그 테스크 이제 그 테스크를
보통 다운스림 테스크라고 하죠.
다운스림 테스크에 적용을 하는
이것도 업자 용어입니다.
다운스림 테스크에다가 많이 적용을 해서
여러분들이 많이 쓰시면 되고
그 다음에 이 Pre-Training 하는 테스크는
어떤 모종의 테스크를 가지고 하잖아요.
그 테스크를 여기 보면
Auto Encoding이라든지 Contrastive 러닝 하는 거는
Pretext 테스크라고 부릅니다.
다 업자 용어예요.
이런 것들을 잘 알아주시면
저게 그거구나라고 하는 걸
알 수가 있습니다.
Pretext 테스크라고 안 하고 Upstream 테스크라고 하면 되잖아요.
이게 다운스림이면
저게 업스트림이면 되잖아요.
근데 Pretext 테스크라고 부르더라고요.
저도 짜증납니다.
이거는
Post Text 테스크라고 하든가
다운스림 테스크를
뭐 하여튼 그렇게 부르더라고요.
이렇게 부른다라는 거를
알아두시면 될 것 같습니다.
그래서 아까
그래서 그
Representation 러닝을 할 때는
아까와 같이
Supervised 러닝 또는
Unsupervised 러닝으로 할 수 있고
그렇다면 이 Representation 러닝을 하는 거
Representation 러닝을
보통 Unsupervised 러닝에서
Self-Supervised 러닝을 많이 쓰는데
Self-Supervised 러닝을 하는 것과
Supervised 러닝
그 다음에 Reinforcement 러닝이
배우는 또는
학습할 때
Information을
얼만큼 주는지를 보고
Yann LeCun이
Yann LeCun이 누군지는 아시죠?
이분이 케이크에다가 비유한 게 있습니다.
되게 유명한 비유인데요.
이게 2019년에 Yann LeCun이
했었던 자기 슬라이드인 건데
그걸 제가 갖고 온 겁니다.
처음에 제가 이걸 들었을 때는
잘 이해가 안 갔어요.
그래서 여러분들이 이게 이해가 잘 가시는지 우선
확인을 해보려고 가지고 왔습니다.
그래서 우리가 얼만큼 머신러닝 할 때
그 정보를 주는가
이 세 가지 러닝 패러다임에 대해서
케이크에다가 비유를 해보면
Pure Reinforcement 러닝은
이 케이크 위에 있는
Cherry에 해당하는 정도의 양을 준다.
정보를 이 정도로 주고
Supervised 러닝은
이 케이크의 껍데기 부분
생크림 케이크이다 그러면
생크림 부분을 주는 거라고 할 수 있고
Self-Supervised 러닝은
케이크의 이 빵 부분
이 안에 있는 빵 부분 정도의
Information을 준다라고
할 수 있다라고 이야기를 했습니다.
그러면 이 Self-Supervised 러닝이
우리가 정보를 제일 많이 주는 거잖아요.
Supervised 러닝은 정보를 상당히
비상적으로 주는 거고
Reinforcement 러닝은 굉장히 적은 양의
정보를 주는 겁니다.
우리가 영어 표현에 Cherry on top 이라는
표현을 많이 씁니다.
그게 케이크에 Cherry
옛날에는 케이크에 진짜 다 Cherry를 올렸나봐요.
우리는 지금 Cherry 안 올리고 위에다가
파리바게뜨 딱 꼽죠.
그 부분을 Cherry on top
이라고 부르는
영어 문구가 있는데
그게 약간 이런 뜻입니다.
화룡점정 같은 거
이 전체에다가 마지막에 탁 올리는
양 자체는 되게 적죠. Cherry on top이
그래서 되게 적은 양을
의미하기도 합니다. Cherry on top이라는 게
그리고
뭔가의 마지막을 마무리하는
그런 거라고도
의미적으로 쓰기도 하고요.
Reinforcement 러닝은 Cherry on top이에요.
굉장히 조그만한 양의 정보를
줍니다. 이해가 되시나요?
왜 Reinforcement 러닝이 이렇게 적은 양의
정보를 주는 걸로 이해가 될까요?
Supervised 러닝과 Reinforcement 러닝의 큰 차이점이
뭐예요? 했죠?
앞에 했지 않았을까요?
제가 보니까 앞에 되게 천천히 한 것 같은데
지금 슬라이드 딱 중간이거든요.
근데 오늘 4시간 중에 2시간 했어요.
상당히 잘
하고 있는 것 같습니다. 진도는
앞에
Model compression
Vision and language
안 했나? Reinforcement 러닝을
전혀 안 다루셨나요?
했어요? 어디서 했어요?
일주일 동안 했어요? 이 코스가
아니고 다른 코스에서 했나 보네요.
그 전에 알고리즘 트랙 6월 전에
5월달에 Reinforcement 러닝
Reinforcement 러닝이 왜 이렇게
조금 정보를 주는 걸로
이해가 될까요?
왜 그럴까요?
Reinforcement 러닝이 다루는 데이터가
뭐죠?
Supervised 러닝하고 좀 다른 점
Reinforcement 러닝이 뭐예요?
왜 Reinforcement 러닝이라고
부르죠? 제가 그랬잖아요. 이름을 잘
이해를 해야 된다고. 뭘 강화하나요?
리워드를
강화한다?
액션을 강화한다?
액션을
폴리시를
괜찮습니다.
아무 말이나 해주세요.
악플이 무풀보다 좋아요.
괜찮습니다.
Reinforcement는 뭐를
사용하는 거예요?
액션, 폴리시 다 Reinforcement 러닝에
나오는 것들이죠.
Reinforcement 러닝은
에이전트가 있고
그 다음에
Environment가 있습니다.
에이전트는 액션을 내뱉고
액션을 내뱉는 건
폴리시에 따라서 액션을 내뱉죠.
Environment는
에이전트한테 피드백을 주죠.
State
에이전트는 State를 갖고 있고
피드백을 받고
State를 가지고
폴리시에 따라서 액션을 내뱉고
그 액션에 따라서 Environment에 피드백을 주고
State가 바뀌고 계속해서 움직이는
여기서 뭐가 Reinforcement이 되는 걸까요?
침묵
싫습니다.
뭘 Reinforcement을 할까요?
Reinforcement 러닝에서
우리가
가정하고 있는 것
Supervised 러닝은
그때그때 스텝샷마다 데이터에 대해서
Supervision을 줍니다. 이건 너다
알려줍니다. Reinforcement 러닝은 그렇게 하나요?
안 하죠. 그럼 어떻게 하는 거예요?
얘는 오랜 동안
Environment하고 에이전트가
Interaction을 하게 한 다음에
맨 마지막에 잘했다 못했다
딱 줍니다.
얘는 기본적으로 시퀀스 데이터를 다루는
학습 방법이에요.
지금 현재 시점에서
이 데이터가 어떻다 저렇다 얘기를 안 해주고요.
너한테 뭐
너가 알아서 해봐 라고 한 다음에
쭉 시간이 지났을 때
맨 뒤에서 아 그래 잘했네
못했네 이렇게 해주는 게
Reinforcement 러닝입니다.
그래서 현재 타임스텝에서
내 액션이
제대로 하고 있는지 안 하고 있는지를
알기가 어려워요.
내가 지금 잘하고 있는지 잘 못하고 있는지에
대해서 추측을 하죠.
확률적으로
Reinforcement 러닝이 하는 거는
이 추측값의
확률을 높이는 겁니다.
내 액션의
Confidence를 계속 높이는 과정을
학습하는 거예요. 그래서
Reinforcement 러닝입니다. 내가 지금
이 시점에서
취하는 액션이
얼만큼 리워드를
받기에 좋은지에 대한 확률값을
계속해서 높이는 거거든요.
그 확률값을 Reinforcement 하는 겁니다.
어떻게 그렇게 하냐
이 확률 모델이 있죠.
현재 시점에서는
답을 모르겠지만 확률값을 모르겠지만
100 스텝 뒤에는 내가
답을 알죠. 리워드 100 0
이걸 알죠. 그럼 그 리워드를 가지고
현재 타임스텝에서
리워드가 얼마가 될지를 추측합니다.
Value function이라고 그러잖아요.
Value function을 가지고 추측을 하죠.
Value function을 잘
러닝을 할 수 있는 스킴들을 연구하는
분야가 Reinforcement 러닝인데
그럼 현재 시점에서 현재 타임스텝에서
SuperVision의 양을 보면
얘는 미래에 있는 SuperVision의
양으로 현재 타임스텝에서의
SuperVision을 추측하는 겁니다.
그러니까 Information의 양이 굉장히 적죠.
현재 타임에서의 100을
주는 것도 아니고 미래에 있는
양으로 지금 현재 타임에서
Reinforcement되어 있는 리워드를 받는 거잖아요.
그렇기 때문에 현재 타임스텝에서
받는 리워드의 SuperVision의 양이
매우 적습니다.
지금 내가 잘했는지 못했는지 모르겠어요.
근데 SuperVised 러닝은 지금 내가 잘했는지
못했는지 압니다. 나 고양이야
강아지 알려줬기 때문에
내 모델이 지금 고양이야 라고 했으면
고양이 맞네 그러면 맞았어 100%
딱 주고요. 틀렸어 그러면 0% 딱
줍니다.
그래서 SuperVised 러닝이 Reinforcement 러닝보다
훨씬 더 많은 정보를 주기는 주죠.
그런데 아까 고양이 이미지
보셨잖아요. 고양이 이미지를 내가 고양이야
라고 얘기를 했으면 이
이미지에 대해서 예를 들면 이거 케이크야 라고
했습니다. 케이크. 그러면 이 케이크
이라고 했을 때 이 이미지에 대해서
정보를 얼만큼 주는 걸까요?
이거 케이크인가요?
그러면 이 케이크야 라고 눈을 감아보세요.
제가 케이크입니다. 그랬을 때
이거 그림 이대로 그려보세요. 가능한가요?
안 되죠. 눈 떠보세요.
어렵죠.
이거를 케이크야 라고 줬을 때
이 케이크이 되게 하기 위한 정보
케이크야 라고 했을 때 여러분들이 뭘 그릴 수 있냐
이런 거 그릴 수 있습니다.
이렇게 이렇게
이 정도 그릴 수 있어요.
그런데 이 그림 보면 이것만 있는 게 아니잖아요.
밑에 받침대도 있죠.
배경도 있죠. 케이크의 색깔도 있죠.
받침대 색깔, 배경 색깔
모양 다 있습니다.
이거 하나도 안 주고 그냥 케이크라고만 줬잖아요.
굉장히 러프한 정보를
준 겁니다. 그래서 아주
피상적인 정보만 주는 게 SuperVised 러닝이에요.
고양이 이미지라고 했을 때
고양이다 라고 하면 그 고양이
이미지 우리가 다시 못 그려요.
고양이 비슷한 걸 하나 그릴 수 있겠죠.
그래서 이 데이터에 대한
정보를 아주 피상적으로 주기 때문에
SuperVised 러닝이 주는 정보의 양도
상당히 피상적이다.
생크림 정도
초코 정도를 주는 거죠.
반면 Self-SuperVised 러닝은 뭘 해야 되냐
원래 이미지를 그대로 복원을 해야 됩니다.
오토인코딩 형태로.
그렇기 때문에 얘는 모든
디테일을 다 알고 있어야 돼요.
케이크 전체가 다
SuperVised 러닝으로 학습을 해야 되는
그런 상태인 거죠.
Self-SuperVised 러닝은 학습할 때
모든 정보를 다 주는 거라고 할 수 있습니다.
이 이미지, 이 데이터에
모든 정보를 다 주는 거라고
할 수가 있죠. 그래서
Self-SuperVised 러닝이 어떻게 보면
제일 데이터를 안 줄 것 같잖아요.
얘가 UnsuperVised 러닝이잖아요. 얘는 못하고
얘기도 안 해요. 이게 케이크다 이런 얘기도
안 합니다. Reinforcement 러닝은
이게 케이크일 걸 이라고
백스텝 뒤에 이야기를 해주는 거죠.
그럼 이게 케이크일지 아닐지 지금 한번 맞춰볼래?
이런 거고 SuperVised 러닝은
지금 이게 케이크야라고 알려주는 거고
이거는 이거 주고 아무 얘기도 안 합니다.
그럼 얘가 정보를 아무것도 안 주는 것 같잖아요.
근데 바꿔 말하면
쟤는 이 이미지 그대로를 복원할 수
있어야 되기 때문에 이 이미지의 모든 걸
다 알고 있어야 됩니다.
그래서 Self-SuperVised 러닝이 모든
정보 양으로 봤을 때는 제일 많은 거예요.
이해되시나요?
저는 처음에 이 얘기를 들었을 때 이해가 잘 안 됐는데
곰곰이
곱씹어 보니까 아 그렇구나
라고 이해를 할 수 있었습니다.
여러분들은 쉽게 이해하시기를 바라고요.
그러면은 이런
Self-SuperVised 러닝 또는
SuperVised 러닝 같은 프리텍스트
태스크를 가지고 어디다 쓸 거냐
우리가 위클리 SuperVised 러닝에다 어디다 쓸 거냐
내가 다운스트림 태스크가 뭘 할지
모르겠어요. 그렇지만
인코딩은 해야 되잖아요. 내가 이미지를 갖고
뭔가를 하고 싶어요. 그러면
이미지가 뭐다 이미지가 어떻게 생겼다는
알아야 되죠. 내가 이 이미지가
강아지가 될지 고양이가 될지를 맞추기
위해서는 이 이미지는 강아지야
고양이야 를 알려주고
그걸 맞추기 위해서 학습을 해도 되지만
일단 이미지라는 건 이렇게 생겨먹었어
를 알려준 다음에 그 이미지가
어떻게 생겨먹었어 를 알고 나서
이거는 강아지고 이건 고양이야 를 알려줘도 되죠.
그래서 프리텍스트
태스크 프리트레이닝으로 하는 거는
이 이미지는 어떻게 생겨먹었어 를 먼저
학습하게 합니다. 메타 러닝 형태로
내가 하려고 하는 러닝은
아니니까 그거보다 조금 더 위에 있는
형태의 좀 애매한 형태의
러닝이라고 해서 메타 러닝이라고
보통 부르고요. 메타 러닝 형태로 하는 게
프리트레이닝이라고 할 수 있죠. 프리트레이닝
을 메타 러닝 형태로 먼저
예열을 합니다.
오토인코더로 내가 예열을 한다고 하면
이 인코더 부분을 쓰려고 하는 거죠.
말하자면. 디코더는
지금 내가 하려는 거에 큰
의미는 없습니다. 왜냐면 디코더는 나중에
인코더에서 만들어낸
이 컴팩트한 레프렌테이션을 가지고
내 다운스림 태스크에 적용할 때만
쓸 거라서 이거 안 쓸 거예요.
인코더가 중요한 거죠. 나한테는.
그래서 인코더를 쓰기 위한 목적으로
이 프리트레이닝 하는 거를
리클리스포 바이드 러닝을 푸는 한 가지
방법으로 생각할 수가 있습니다.
그럼 디코더는 영원히 안 쓰냐. 디코더가 필요한 때도
있을 거예요. 아마. 그럼 디코더가 필요한 때는
또 디코더를 쓰면 됩니다. 그렇지만
내가 뭔가를
언더스탠딩 하기 위한 목적으로 프리트레이닝을 한다고 하면
인코더가 훨씬 더 중요한 거죠.
그래서 먼저 메타 러닝 형태로
프리트레이닝 형태로 그 앞에 인코더를
학습을 하고 나면 그렇게 학습한 인코더를
내 다운스림 태스크에 적용을
해서 파인튜닝을 해주면 비로소
내가 원하는 모델로
재탄생하게 되는 겁니다.
이게 현재의
가장 도미넌트한 패러다임이에요. 여러분들이
미리 학습된, 잘 학습된
그런 프리트레이닝 네트워크를 가지고 와서
그걸 가지고 여러분들의 다운스림 태스크에
파인튜닝을 하잖아요.
SFT라고 보통 부르죠.
그렇게 하는 과정을 거쳐서
내가 쓰려고 하는 모델에다가
적용해서 쓴다라고 하는 방식을
지금 쓰고 있는 거고요.
그렇다면 이 메타 러닝에 들어가는
그 러닝 패러다임들
러닝 스킴들은 뭐가 있을까
생각을 해보면 트랜스포 러닝
도메인 어댑테이션. 다시 나왔죠.
이제 뭔지 알죠?
X가 바뀌었을 때 F가 적응하는
도메인 어댑테이션 하는 거.
왜 그러면 도메인 어댑테이션이냐
우리가 여기서 인코더를 러닝을 했어요.
여기 인코더가 X라는
스페이스에 대해서 러닝을 합니다.
그런데 이때
학습한 X. 예를 들면 강아지
클래시파이어를 러닝을 하고 싶어요.
그러면 여기다가 강아지 이미지를 쫙 보여줍니다.
물론 강아지뿐만 아니고 고양이를 보여줘도 되죠.
왜냐면 이미지가 뭔지를 러닝하게
하는 거니까. 근데 강아지 이미지들을
막 넣어준다고 할게요.
유럽에서 있는 강아지 이미지들을
막 넣어줄게요. 그래서 프리트레이닝을 합니다.
그런데 진돗개 이미지를 가지고
한국에서 강아지 클래시파이어를
러닝을 하고 싶어서 유럽에 있는
강아지 이미지들로 프리트레이닝한
인코더를 들고 와서 한국이나
일본에 있는 이런
강아지들로 파인튜닝을 합니다.
그러면 X가 약간 바뀌었죠.
약간 바뀌었음에도
불구하고 슈퍼바이트 파인튜닝으로
나의 F는 유럽 강아지,
일본 강아지, 한국 강아지 이런 애들을
잘 분류할 수 있게 해줘야죠.
도메인 어댑테이션이
필요한 부분이죠.
그래서 도메인 어댑테이션이
필요한 부분이 생깁니다.
그리고 트랜스퍼 러닝은 도메인 어댑테이션도
포함하는 개념인데
A라는 태스크에서 배운
지식을 B라는 태스크를
할 때 사용하게끔
트랜스퍼해 주는 이런 모든
러닝 방식을 트랜스퍼 러닝이라고 합니다.
이거 그냥 엄브렐라 텀이에요.
메타 러닝에서 배운 지식을
다운 스트림 태스크에
적용하기 위한 그런 러닝
패러다임, 트랜스퍼 러닝이라고 하는데
트랜스퍼 러닝 하는 방법들은 되게 많이 있습니다.
knowledge distillation 이런 거 들어보셨죠?
그게 트랜스퍼 러닝 하는 하나의
방법인 거고 여러 가지
지식들을 트랜스퍼 할 수 있는 그런 스킴들이
다양하게 개발이 되어 왔습니다.
그런 것들을 쓰는 건데 그 중에 대표적인
태스크가 도메인 어댑테이션 태스크가
될 수 있는 거고 도메인 어댑테이션을
잘 하면 우리가
메타 러닝으로 학습한 정보들을 최대한
잘 이용을 해서 다운 스트림 태스크에
잘 적응해서 쓸 수 있는 거고
도움을 줄 수 있게 해줄 수 있다는 거고
Supervised Representation 러닝은
이 부분이
알렉스넷에서
여기 부분이 Supervised Representation 러닝에
해당하는 부분입니다.
옛날에는
이미지 클래시피케이션 파이플라인이
이미지로부터 시멘틱 레이블까지의
파이플라인이 각자 따로따로
컴포넌트들이 있었어요.
먼저 이미지를 받으면
프리 프로세싱을 해줍니다.
노이즈 같은 거 걸러내 주고
그 다음에 Feature Extraction이라는 걸 해요.
이미지를 벡터로 바꿔주기 위한
이상한 짓들을 합니다.
로컬 디스크립터 같은 거 뽑아주고
어디가 특징점일지를 찾고
그 특징점을 벡터로 바꾸고
그 벡터들을 어떻게든 묶어가지고
하나의 벡터로 바꿔서 이미지 전체를
디스크라이브 할 수 있게 만들어주고
이 디스크립션을
디스크립터죠. 이 디스크립터를 머신러닝 모델에
넣어서 클래시파이를 하고
이런 식으로 했었거든요.
그런 것들을 하나의 모델로 퉁치는
이런 모델이 알렉스넷이 된 거고
알렉스넷은 이미지 들면
그 안에서 프리프로세싱도
알아서 하고 Feature도 잘 뽑아가지고
벡터를 바꾼 다음에 클래시파이어도
이렇게 통과해서 아웃풋까지
내주는 원스탑 모델인 거죠.
이 원스탑 모델을 부르는
영어 단어가
End-to-end 러닝.
이거는 인풋 엔드부터
아웃풋 엔드까지 하나로 한다.
그래서 End-to-end.
이렇게 학습하는 걸
End-to-end 러닝이라고도 부르기도 하고요.
우리는 약간 원스탑 솔루션
이런 게 조금 더
익숙한 용어일 텐데
외국 애들은 이거 End-to-end 러닝이라고 합니다.
그래서 End-to-end 모델이라고도 하고요.
이렇게 메타러닝을 하는
방식들이
여러 개가 많이 나왔는데
대표적인 모델이
대표적인 방법이
Model Agnostic Meta-running이라는 방법입니다.
줄여서 MAML이라고 부르는데
이거 했던 첼시는
당시에 아마 버클리였던 것 같은데요.
버클리 대학원생이었고요.
이거를 만들고 일학 스타가 됩니다.
이 친구 여학생인데
이거를 만들고
굉장히 스포트라이트를 많이 봤고요.
지금 스탠포드에서 교수를 하고 있어요.
이게 근데 되게 간단한 방법입니다.
이게 뭐냐면
메타러닝을 하는데 모델 에그노스틱하게
아주 빠르게 어댑테이션 할 수 있는 방법이다.
라고 해서
나온 거예요.
메타러닝의 목적에 굉장히 충실한 방법이에요.
그럼 어떻게 하냐. 아이디어는 뭐냐.
프리트레이닝을
다양한 태스크로 많이 해놓으면
내가 이 태스크랑 상관없는
어떤 다운스림 태스크로 가더라도
적응을 빨리 하네
를 찾아낸 겁니다.
황당하죠.
그러니까
뭔가 내가 이미지 클래시피케이션을
하고 싶어요. 다운스림 태스크로.
근데 그게 뭔진 몰라.
그런데 이 모델을 이미지 클래시피케이션 말고
다른 거. 캡셔닝을 하든
세그멘테이션을 하든
이런 이상한 것들로 먼저
프리트레이닝을 많이 해놔요.
그러면 그렇게 많이 해놓은 인코더를 가지고
이미지 클래시파이어에 적용하려고 썼더니
이미지 클래시피케이션에서도
굉장히 빠르게 적응을 하네.
빠르게 적응한다는 것은
슈퍼바디 파인트닝을 할 때
이 폭 한두 번 정도만 파인트닝을 해줘도
훨씬 빠르게 적응한다.
그러니까 예를 들면
오브젝트 디텍션으로 얘를
프리트레이닝을 빡세게 했어요.
그 다음에 이미지 클래시피케이션으로
다운스림 태스크에 어댑테이션을 시키고 싶어요.
그러면 이 폭을 한 10번 정도 돌아야 돼요.
예를 들면.
근데 메타러닝도
그때 오브젝트 디텍션도 하고
세그멘테이션도 하고 캡셔닝도 하고
뭣도 하고 뭣도 하고 많이 했어요.
이미지 클래시피케이션하고 직접적인 관계는 없습니다.
근데 이걸 가지고
다운스림 태스크를 이미지 클래시피케이션을 놓고
파인트닝, 슈퍼바디 파인트닝을 했더니
한 이 폭만 딱 해도
성능이 멀티 폭
디텍션하고 멀티 폭 학습한 것보다
더 잘 나오는. 이걸 발견한 거죠.
어 이게 괜찮네.
그래서 논문으로 쓴 겁니다.
이게 모델 레귤런스틱 메타러닝이에요.
그래서 얘는 사실 어떤 모델을 쓰는지랑 상관이 없어요.
여러 개 태스크로 열심히
학습을 해주면 된다라는 거고
다양한 그래디언트로
쫙 학습을 해놓고 나면
어떤 그래디언트로 학습을 하게 돼도
거기서 빨리 적응할 수 있다는 거를
이 마무리해서
처음 얘기를 합니다.
이걸로 지금 우리가
굉장히 많이 쓰고 있는 방법 중에 하나가
인스트럭션 파인트닝이라는 게 있어요.
그 랭귀지 할 때 아마 하셨을 것 같은데
제가 다시 한 번 리마인드를 시켜드리겠습니다.
그게 결국은 이 모델 레귤런스틱 메타러닝에서
처음 나온 거라고 할 수 있어요.
이게 2017년 논문입니다.
10년 됐어요.
그래서 프리트레이닝을 해놓으면
우리가 프리트레이닝 하지 않은 것 대비
원래 솔루션으로 빠르게 수렴한다는 게 알려져 있습니다.
이미
프리트레이닝 한다는 거는
우리가 어떤 솔루션 스페이스에서
이게 솔루션 스페이스고
여기가 미니멈 포인트 내가 찾고 싶은 거예요.
그러면 이 솔루션 스페이스의
미니멈 포인트에서
스타팅 포인트를 좋은 곳으로 갖고 가는 거라고도
생각할 수 있습니다.
여기서 시작하면 훨씬 더 빠르고 정확하게 가겠죠.
여기서 시작하면 훨씬 더 느리겠고
랜덤 이니셜라이저를 하면 여기서 시작할 거고
이렇게 되는 건데
이 포인트들을 슈퍼바이즈 프리트레이닝 하기 전에
프리트레이닝을 가지고
빠르게 수렴 시킬 수 있는
좋은 포인트로 가꿀 수 있다라고
이야기를 할 수가 있는 거라고 할 수 있습니다.
이게 프리트레이닝의
이펙트라고 할 수 있고
프리트레이닝 하는 방법들이 여러 개가 있습니다.
아주 옛날에는 어떻게 했냐
레이어 와이즈로 언 슈퍼바이즈 프리트레이닝을 했어요.
그때는
프리트레이닝 방법들이 많이
개발되기 전이었는데
이거는
슈퍼바이즈 트레이닝 하는
테스트가 뭔지는 모르겠어요.
그렇지만
여기서부터 이 레이어까지 트레이닝 하는 데 있어서
저 오브젝티브가 저기 있고
이게
여기까지 가는 거를
이거 어떻게 했던 거지
기억이 잘 안 나는데
아
여기에서 여기로
모종의 오브젝티브를 줍니다.
여기서 여기로 가는
로스트 펑션을 내가 하나 디자인 해요.
그거는 내가 하려고 하는
슈퍼바이즈 테스트하고 상관이 없는
어떤 모종의 오브젝티브를 줍니다.
예를 들면 이거를 여기로 가게 하는
어떤 수식 같은 거
하나를 내가 정의를 하는 거예요.
정의를 해서 그 수식을
여기서 학습하게 합니다.
이게 원래 내가 풀리고자 하는
슈퍼바이즈 테스트하고 상관없는 거예요.
예를 들면 여기서 이 X가
원래는
5 디멘젼짜리
벡터였는데 이거를
8 디멘젼, 7 디멘젼짜리
벡터가 되게 하기 위해서
이거를 2배하고
몇몰을 더해가지고
7 디멘젼짜리 벡터가 되게 해서
만들어주는 어떤
내 맘대로의 오브젝티브를 하나 만들어요.
그래서 그게 되게 하게 학습을 합니다.
먼저.
그렇게 해서 얘를 여기 W를 학습을 하나 하고요.
그렇게 해서 만들어진 아웃풋들을 가지고
또 여기도 내 모종의 그냥 오브젝티브를 가지고
오브젝티브를 하나 만들어요.
여기서부터 여기까지 가는 오브젝티를 만들어서
여기서 여기까지 또 가게 해서 이 W2를 먼저 학습을 합니다.
여기도 마찬가지예요.
그렇게 W3를 먼저 만들죠.
그렇게 해서 W1, 2, 3가 이니셜라이즈가 됐잖아요.
이니셜라이즈 된 걸 가지고
내가 하고자 하는
프리트레이닝 테스크
내가 하고자 하는 슈퍼바이즈드 테스크로
파인트레이닝을 하게 되면
얘네들이 그냥
프롬 스크래치로 트레이닝하는 것보다 훨씬 더 좋다
라는 걸 알게 된 게
레이어마이즈 온 슈퍼바이즈 프리트레이닝입니다.
이거 하면 이거 되겠어?
이거 말이 안 되는 테스크 아니야?
라고 생각할 수 있겠지만
이게 효과가 언제 극대화되냐면
실제 저 슈퍼바이즈 테스크하고
내가 만든 랜덤한 테스크가
비슷하면 비슷할수록 효과가 되게 커집니다.
옛날에는 아무것도 없었기 때문에
이것도 굉장히 괜찮은 방법이었어요.
이렇게도 옛날에 했었다.
그 옛날이 언제냐?
한 90년대 후반부터 2000년대
2010년대 전
이 정도? 2000년대 초반
이때 많이 썼었습니다.
이걸 했었고요.
그리고 나서
사람들한테 주목을 많이 받았던 방법이
오토인코딩입니다. 아까 제가 말씀드렸죠?
오토인코딩하는 방법을 통해서
인코더와 디코더가
X라는 스페이스에 대한
정보를 조금 더 잘
이해할 수 있게 해주는 그게 바로
오토인코딩 방식이고요.
여러분들이 그냥 바닐라 오토인코더
또 머신러닝에서 많이 쓰는
용어 중에
바닐라 이런 말 많이 씁니다.
바닐라 모델. 왜 그러죠?
바닐라 모델이 뭐예요?
기본.
왜 기본이 바닐라예요?
맞아요. 가장 기본이 되는
아이스크림이 뭐죠?
바닐라 아이스크림이거든요. 바닐라 아이스크림에다가
초코도 넣고 딸기도 넣고 하잖아요.
그래서 초코 아이스크림, 딸기 아이스크림 만들었죠.
머신러닝 하는 분들이
아이스크림 좋아했나 봐요. 그래서
가장 기본이 되는 모델을 바닐라 아이스크림이라고
바닐라 모델이라고 부르기 시작했습니다.
유치하죠.
여러분 자바 프로그래밍 랭기지
아세요?
자바 프로그래밍 랭기지 이름이 왜 자바인지 아세요?
자바 원래 뭐예요?
자바는 인도네시아에 있는
섬 이름입니다.
인도네시아에 있는 가장 유명한 섬이 어디일까요?
여러분들이 신혼여행지로 많이 가시는
발리
발리 옆에 있어요. 자바.
되게 가깝거든요. 자바 섬이 있습니다.
자바 섬하고 이 자바
프로그래밍 랭기지하고 무슨 상관 있을까요?
아무 상관이 없어 보이죠.
근데 왜 자바라는 프로그래밍 랭기지가 있을까요?
들어보셨죠? 자바 프로그래밍 랭기지
자바 스크립트 이런 것도 있고
커피
자바 섬에 정확합니다.
커피가 많이 나와요.
근데 그 자바 프로그래밍 랭기지 만들었던 엔지니어들이
프로그래밍 랭기지를 하나 만들었어요.
근데 이거 이름을 붙이고 싶었는데
아니 뭐 좋은 이름이 없을까 해가지고
이름들을 고민을 했는데 다 시덥지 않은 거죠.
아 이거
그러면 우리들이 이 디벨로퍼들이
갖고 있는 공통점이 뭘까
우리 공통점에서 한번
이름을 한번 만들어보자 했는데
썬 마이크로 시스템스라는 회사에 다니고 있었거든요.
썬 마이크로 시스템스에서
제일 많이 주던 커피가
자바 커피였대요.
그 사람들이 다 자바 커피를 좋아했대요.
우리 다 공통점이 자바 커피를 좋아하네
프로그래밍 랭기지 이름을 자바로 붙일까 해가지고
자바가 된 겁니다.
자바 프로그래밍 랭기지 초창기의 로고를 보시면
커피 잔 모양으로 되어 있어요.
그런 이유입니다.
되게 유치하죠?
그런 이름으로 많이 붙입니다.
여러분 C 프로그래밍 랭기지 아시죠?
C. C 프로그래밍 랭기지 이름이
왜 C인지 아세요?
네? B.
맞아요.
처음에 프로그래밍 랭기지
A라는 랭기지가 있었습니다.
됐다 허접했대요.
그걸 약간 보완한 B라는 랭기지가 있었다고 합니다.
그것도 상당히 허접했대요.
C라는 랭기지가 B라는 랭기지의
단점들을 보완해서 나온 거거든요.
이게 거의 사실상 완성형이었던 거예요.
사람들이 야 이거 진짜 좋다.
그래서 널리 쓰이기 시작했다고 합니다.
그래서 프로그래밍 랭기지 이름이 C예요.
여러분들 그 옛날에
저보다 여기 연배가 되시는 분들도 계실 것 같은데
우리 그 하드디스크 아시죠?
하드디스크 보면은
프롬프트
우리가 왜 이 인풋을 잘 주는 건
프롬프트 엔지니어링을 하는지 아세요?
프롬프트가 뭐죠?
예전에 하드디스크
끼어있는 컴퓨터에서
도스로 부팅을 합니다.
도스 뭔지 아세요?
도스 아시는 분?
감사합니다.
도스가 뭘까요?
네.
뭐의 약자인지 아세요?
디스크 오퍼레이팅 시스템의 약자입니다.
오퍼레이팅 시스템을 디스크에 담을 정도로
조그만한 그런
깔쌈한 오퍼레이팅 시스템이라고 해서
그 당시에 도스를 여러가지 회사에서
여러 군데 회사에서 만들었었어요.
닥터도스, MS도스 이런 게 많은데
가장 상업적으로 성공한
도스가 MS도스입니다.
마이크로소프트에서 만든 MS도스인데
그 도스를 가지고 부팅을 하면
프롬프트가 뜨죠.
C 땡땡
C 땡땡 기억나세요?
이렇게 하고
커서가 깜빡깜빡 하고 있죠.
이런 거 기억나시나요?
이걸 보고 프롬프트라고 부릅니다.
커맨드 프롬프트
프롬프트는 입력을 기다리는
아이예요.
원래 프롬프트 영어에서 찾아보면
재빠르게 움직이는 이런 뜻입니다.
재빠르게 움직인다.
입력을 기다리고 있다가
입력을 주자마자 그냥 움직이는
이런 뜻으로 쓴 건데
입력이라는 말로 약간 변형이 된 거죠.
그래서 프롬프트 엔지니어는 그러면
컴퓨터 하는 애들한테 입력이라면
프롬프트를 떠올리는 거죠.
그래서 프롬프트가 된 건데
여기가 C입니다.
A도 아니고 B도 아니고 C예요.
왜 C일까요?
C 프로그램 엔기지로 만들어져서?
아니죠.
옛날에 컴퓨터는
디스크 드라이브가 있었습니다.
사람들이 제일 많이 쓰던
프로피 디스크가 이렇게 생긴
프로피 디스크예요.
이거 5.25인치 디스크입니다.
이게 옛날에
프로피 디스크의 대명사였어요.
그래서 이거를 꼽는 드라이브를
보통 A 드라이브라고 불렀습니다.
그러다가 이거의 단점.
이게 보면 여기가 노출되어 있거든요.
이거 손으로 만지거나 이러면
이게 잘 안 돼요.
자기장이 여기서 좀 이렇게
디스터먼스가 생겨서 데이터가 날아갑니다.
그래서 이거를 커버를 씌워놓은 게 있어요.
이렇게 생겨서 커버를 씌워놓은
이런 디스크가 나옵니다.
사이즈가 이것만큼 크지 않아도 되는
이런 디스크가 있었습니다.
이런 거 기억나세요?
이게 보통 B 드라이브입니다.
이걸 보통 A 드라이브에 넣고
이걸 보통 B 드라이브에 넣습니다.
그래서 하드디스크는 보통 C 드라이브였어요.
그래서 C 땡땡입니다.
이거를 아는 사람이 별로 없더라고요. 놀랍게도.
요새 아이들 보면
이거 지금 파워포인트 파일이잖아요.
파워포인트 화면입니다.
이거
이 아이콘
제 딸이 지금 10살인데요.
저한테 물어봅니다.
저건 뭐하는 거야?
이거는 저장하는 거거든요.
아빠 저장하는 게
아이콘이 이거야? 라고 합니다.
이거 우리는 3.5인치 플로피 디스크를
아시는 분은 저게 디스크라는 걸
압니다. 이게 디스크에 넣는다는 걸
아는 거예요. 여러분들은 이미 꼰대가 된거죠.
이 아이들한테
저장하는 거는 어떤
가상공간에다가 뭔가 들어가는 거지
저런 게 뭔지 알 리가 없습니다.
저희 딸이 물어본 게 있어요.
왜 그
전화기 아이콘은 이렇게 생겼냐
이렇게 물어봅니다.
왜 전화기 아이콘은
이렇게 생겼는지 물어봅니다.
전화기는 이거 아니야?
라고 물어봐요.
이게 다 우리가 꼰대가 된 겁니다.
이게 다 역사적인 이유로
C 드라이브가 된 거예요.
각서를 하고
제가 이 얘기를 왜 하고 있죠? 바닐라
이런 이유 때문에
이런 게 이름이 붙었기 때문에
이 이름을 그냥
다짜고짜 외우면
진짜 짜증나요. 근데 이런 히스토리를 들으면
절대 까먹을 수가 없습니다.
이 유치한 인간들 이러고 사는구나.
저희는 이러고 살고 있죠.
오토인코딩을 하는데
바닐라 오토인코더입니다.
바닐라 오토인코더에서 한 단계 진일보한
우리가 되게 많이 쓰는
오토인코더 중에
VAE라는 걸 들어보신 적이 있을 겁니다.
VAE 들어보셨어요?
VAE가 뭐죠?
뭐의 약자예요?
옛날에 조선시대에
공부 그러면 공부라고 안 했고
글공부 그랬습니다.
저는 글공부라고
왜 했을까를 생각을 해봤는데
한자가 글자니까
한자를 공부하는 것 자체가
공부다. 되게 불쌍하다고 생각했어요.
진짜 공부를 하기 위해서
글자를 배워야 되는
근데 저는 그 글자를 배우면
끝나는 거라는 걸 몰랐어요.
글공부라는 게 되게 중요하다는 걸
알았습니다. 깨달았습니다. 왜냐하면
아까도 말씀드린 것처럼 이름이
거의 대부분을 가지고 있습니다.
Variational Auto Encoder
이름이거든요. 그럼 그냥 오토인코더
아니고 Variational Auto Encoder예요.
왜 Variational Auto Encoder인지 아세요?
이거 설명을 혹시 해주셨나요?
왜죠?
분포를? 네.
네. 네.
그럼 Gaussian Auto Encoder 그래야 되는 거 아니에요?
Distributional Auto Encoder
그래야 되는 거 아니에요?
왜 Variational이라고 불러요?
뭐가 Variation이에요? 확률적으로.
그럼 Probabilistic Auto Encoder
이래야 되는 거 아니에요?
왜 Variational Auto Encoder라고 부르죠?
미친놈들 아니에요?
Gaussian Auto Encoder 훨씬 더 직관적이고
Probabilistic Auto Encoder
뭐 이게 더 직관적이잖아요.
근데 왜 굳이 Variational Auto Encoder라고
불렀을까요?
이놈들이 사이코라서 그런 걸까요?
약간 사이코죠.
정상은 아니에요. 확실히.
근데 Variational Auto Encoder라고
부르는 이유가 있습니다.
그 확률분포, Gaussian 확률분포로
내 모델을
피팅하는 알고리즘이 여러 개가 있을 수 있는데
Variational Auto Encoder에서 쓰는
알고리즘은 Variational Influence라는 거에요.
Variational Influence라는 알고리즘을 씁니다.
Variational Influence라는 알고리즘이 있어요.
이게 Monte Carlo랑 좀 비슷한 거에요.
Monte Carlo가 뭔지 아세요?
Monte Carlo가 뭐죠?
제가 오늘 용어만
설명해도 사실 내 시간이 상당히
가치있다고 생각합니다.
Monte Carlo 방식. 이게 컴퓨터 사이언스에서
진짜 신박한 방식이에요.
이 Monte Carlo 방식이 뭐에요?
아시는 분.
아시는 대로 설명하셔도 됩니다.
거기서부터
샘플링. 샘플링을 해야
자꾸 뭘 하는 거에요?
뭘 하는 거잖아요.
Monte Carlo가 하는 거.
제가 아까 사실 이 슬라이드에
힌트가 있긴 했는데. 힌트를 드리면
Monte Carlo Integration입니다.
Monte Carlo를 뭘 하죠?
Monte Carlo는
적분을 하는 아주 신박한 툴입니다.
적분을 하는데
적분을 안하고 적분을 하는 방법이에요.
이게 뭔 소리냐 할 수 있잖아요.
자, 우리가
이렇게 생긴
사각형. 사각형이라고 할게요.
완벽한 사각형은 아니지만
착한 사람은 사각형으로 보실 수가 있습니다.
이거의 넓이. 어떻게 구하죠?
가로는 W, 세로는 H만큼
이라고 할 때. 이 사각형의 넓이. 어떻게 구하죠?
이걸 모르면
삼성에 입사를 할 수가 없어요.
SSAT를
0점을 받습니다. 이걸 모르면.
이걸 어떻게 구해요?
이거를 모르면 입사를 못하니까
이걸 틀리면 개망신이라 얘기를 안하는 건가요?
어떻게 구하죠?
아이 왜 그러세요. 배고픈데.
네?
김훈민님
어디 계세요?
어떻게 구해요?
뭐랑 뭐를 곱하죠?
W랑 H 곱하면
넓이가 나오죠. 자, 그러면
이 안에 있는 삼각형의 넓이.
이걸 어떻게 구하죠?
2로 나누면 되죠.
자, 그럼 이 사각형 안에 있는
이렇게 생긴 모양. 넓이 어떻게 구하죠?
못 구하죠.
그지 같죠?
이거를 넓이를 구하고 싶어요.
그래서 수학자들이 이걸 넓이를 구하고 싶어서
무슨 짓을 하냐?
얘를 함수로 변형합니다.
이걸 함수로 변형해서
내가 하고 싶은 것을 하는
이거를 수학의 분야로 하나 만들어요.
이런 분야를 뭐라고 하죠?
실해석학이라고 부릅니다.
어떤
모종의 기하학적인
그런 엔티티를
함수로 해석해서
함수로 하는 그런 건데
그렇다면은
그 모양을
함수 fx로 내가 표현할 수 있는데
fx는 뭘 어떻게 정의됐냐
이 점
이렇게 할게요.
여기 안에 이렇게 딱 바운드 되는
이 함수의
바운더리에 있는 애는
fx equal
이 x는 이제 2차원 값이라고 할게요. 0이고요.
이 안에 있는 애는
fx가 0보다 작고
이 밖에 있는 애들은 fx가 0보다 큰
이런 영역이라고 하겠습니다.
내가 이 함수의 영역
넓이를 구하고 싶으면
여기 이 스페이스 wh가 있는
이 스페이스 a라는
set이라고 하면 이거를 fx를
a로 적분을 하면 면적분을 하면
넓이가 나옵니다. 이 내부에 있는
넓이. 그죠?
이렇게 볼 수 있어요.
사실 이 fx가 정확하게 그건 아닌데
fx의 evaluation function이라고
하는 건데
evaluation function은 boundary는 0 안에 있으면
0보다 작고 밖에 있으면
0보다 크고 그리고 이 안에 있는
영역이 이거에 있는
영역에서
gx가
a라는 1이라는
값을 갖게 한다고 하면 이 gx를 a에다가
면적분을 하면 이게 정확하게
안에 있는 넓이가 나오죠.
이게 분포가 density가 1이기 때문에
이렇게 나옵니다. 그리고
wh로 나눠주면
wh를 곱해주면 정확하게
넓이가 나올 거고 이렇게 구할 수가 있습니다.
적분을 해야 되죠. 이 복잡한
면적분을 해야 돼요. 근데 복잡한
면적분 일단 f of x, g of x를
구하기도 어렵죠. 그렇지만
이걸 f of x로 어느 정도 해석을 할 수 있다
그러면 이거를 실제 면적분을
하지 않고 면적분을 할 수 있는 방법이 있습니다.
이게 샘플링 방법이에요.
어떻게 하냐? 유니폼
디스트리뷰션으로 이 사각형 안에다가
랜덤하게 다트를 던져요.
그래서 이 다트가
f of x가 0보다 작은 영역에
들어가는 다트의 개수를 셉니다.
그러면 전체를 내가 100개를
던져갖고 이 안에 있는 게 40개가
떨어졌다. 그러면 이 영역의 넓이는
40% 곱하기
wh가 되는 거죠.
이렇게 어프로시메이션을 할 수 있습니다.
근데 100개 던지면 정확도가 좀 떨어지죠.
그럼 여기다가 몇 개를 던지냐?
4000억 개를 던지는 거죠. 그러면
굉장히 정확하게 저 넓이를
어프로시메이트 할 수 있죠. 이게 샘플링
기법입니다. 이거를 몬테칼로 방식이라
그래요. 왜 몬테칼로 방식이라고
그러죠? 몬테칼로가 뭐예요?
여러분들
조지아라는 나라 가보셨어요?
제가 조지아가 거기에 있는지 모르겠네요.
모로코였나? 거기에 있는 도시
이름입니다. 이게 몬테칼로가.
몬테칼로라는 도시는 뭘 하는 도시냐?
라스베가스처럼 갬블링하는 도시예요.
몬테칼로라는 도시가 또 유명한 게
뭘로 유명하냐? F1 포뮬라
경기를 하는 데로 유명합니다.
되게 휴양지래요. 되게 비싼 휴양지.
비싼 휴양지에는 부자들이 오죠.
부자들이 돈이 많은데 뭘 하고 싶을까요?
도박을 하고 싶은가 봐요.
그래서 거기 도박장도 크게 있다고 합니다.
몬테칼로에 큰 도박장이 있는데
몬테칼로에서 도박을 하듯이
내가 샘플링을 때리면
이 적분을 어프로시메이트 할 수 있다. 그래서
몬테칼로 방법이에요.
여러분들 혹시 아이언맨2 보셨나요?
아이언맨2에 보면 F1 포뮬라
경기를 하다가
이반계가 전기 채찍으로
차를 반으로 쪼개고 그러잖아요.
그 도시가 몬테칼로예요.
자막으로 나옵니다.
몬테칼로.
몬테칼로 방식이 거기서 나왔다.
이름의 유래를 아시면
절대 외울 필요가 없습니다.
아 그렇구나. 샘플링 그냥 도박 때리는 거구나.
절대 까먹으실 수가 없죠.
베레이셔널 오토인코더도
베레이셔널 인퍼런스라는 방법을 사용해서
가우시안 분포로
레이턴트 베리어블의 분포를 가우시안으로
매칭시켜놓은
오토인코더이기 때문에
베레이셔널 오토인코더라고 합니다.
베레이셔널 인퍼런스는 되게 복잡한 방식이에요.
그거를 이해하려면
시간이 많이 걸리고
설명은 제가 안하겠습니다.
원래 오토인코딩을 하는
아주 쉬운 방법은 아까 말씀드린 것처럼
원래 데이터를 갖고 있다 내놓으면 되는데
인코딩을 해서 유용한 정보를 뽑아내기 위해서
이렇게
아워글래스 형태나
형태로 우리가 한다
학습을 한다 라는게 중요한 부분이고요.
오토인코딩을 해서
내가 쓰는 부분은 보통 인코더 부분이다.
그래서 인코더 부분에 파라미터를
카피를 해서 일단 이니셜라이즈
되있는 네트워크를 내가 하고 싶은
슈퍼바니즈 러닝 테스크에다가
파인튜닝 함으로써
내 슈퍼바니즈 러닝 테스크의 성능을
많이 끌어올리는
왜 끌어올라지나 왜 끌어올려지냐면
인풋을 얘네들이
이해를 하고 있기 때문에 그렇습니다.
인풋이 어떻게 생겼다라는 것을
알게 됐기 때문에
인코딩을 잘 하고 나면 위에는
시멘틱한 맵핑만 하면 되는 부분이라
학습의 버튼이 훨씬 더 적어졌죠.
그래서 성능이 높아지는
위클리 슈퍼바니즈 러닝 할 때
이게 굉장히 유용합니다.
왜냐하면 데이터가 적기 때문에
사실 이 부분은 내 슈퍼바니즈 데이터로
굳이 학습할 필요가 사실은 없었어요.
그런데 이거를 슈퍼바니즈 러닝 데이터로만
학습을 하게 되면 위클리 슈퍼바니즈로
하게 되면 인코딩 파트가 허접해가지고
뒤에가 잘 안되는
그런 안타까운 일들이
있습니다. 그래서 위클리 슈퍼바니즈 러닝을 잘하는
방법 중에 하나가 인코더를 충분히
학습을 시켜주자. 이게 프리트레이닝
방법입니다.
그래서 이 오토인코더를
레귤러라이즈 하는 방법이 여러개가 있는데
하나는 이 오토인코딩
하는 오토인코더의 인코더 파트를
학습할 때 얘도 데이터가 부족할 수 있거든요.
그래서 이 데이터 부족문제를
부족문제 때문에 오버피팅이
발생할 수 있으니까 오버피팅을 하지 않게
인코딩 학습을
할 때 가우션 노이즈를 인풋에 넣어줘서
perturbation을 주는 형태로
오버피팅을 못하게 하는 방법이 하나 있고요.
드랍아웃을 시켜주는 거죠. 그래서
히든 레이어를 드랍아웃을 시켜서
얘도 마찬가지로 오버피팅을
못하게 그렇게 막아주는 방법이 있고
그리고 이
히든 레이어의
레플리엔테이션. 이 레플리엔테이션을
스팔스하게
만들어주는. 이 스팔스 레플리엔테이션이라는 게 있습니다.
스팔스한 레플리엔테이션이
어디서 나온 용어냐.
스팔스한 벡터에서 나왔어요.
벡터가 스팔스하다. 이게 무슨 뜻이에요?
스팔스는 무슨 뜻이죠?
뚜문뚜문 있다. 이런 뜻입니다.
그럼 벡터가 스팔스하다. 이게 무슨 뜻일까요?
값이 뚜문뚜문 있는 벡터란 뜻이에요.
그럼 값이 뚜문뚜문 있다. 이게 무슨 말이냐?
벡터에 0이 많다.
이런 말입니다. 그래서
스팔스한 뭐 어쩌고 그러면은
그 안에 0이 많은 뭐 이런 걸로
이해를 하시면 됩니다. 값이 뚜문뚜문 있는
0이 아닌 값이 뚜문뚜문 있는
그런 것들을 의미하는데
히든 디멘전의
아웃풋이 0이 많게끔 만들어주면
무슨 말이냐면 각 디멘전이
어떤 시멘틱이든지
어느 순간에 그 시멘틱으로
잘 수렴할 수 있게 강제하는
역할을 합니다.
예를 들면 여기에 10 디멘전이
있어요. 10 디멘전짜리 벡터가 있을 때
어떤 데이터에 대해서 10 디멘전짜리
데이터에 각각의
디멘전마다 값을 다 가질 수 있게 해주면
여기에는 뭐 0.00001
같게 하고 여기는 0.8
여기는 0.001 뭐 다시
0.010 뭐 이렇게 0.0
이렇게 같게 하면 여기가 0.8이긴 하지만
여기에도 자잘하게 값들이 조금씩
조금씩 들어가 있어요. 그러면
이 성분이 80% 있지만
나머지 성분도 약간씩 있게 만드는
이렇게 러닝이 되는 거거든요.
그런데 이렇게 되면 이 스페이스
이 디멘전의 시멘틱한
캐릭터리스틱
그런 특성이 80%로만
확정이 되고
그렇지 않은
나머지에 조금 조금씩 이렇게
분산돼서 정보가 흩어지는
그런 문제가 있을 수 있습니다. 이거를
스팔스한 레퍼벤테이션을 갖게끔 강제를 하면요
여기에는 1이 되고
나머지가 0이 되게 하는 거기 때문에
이 쪽 디멘전에 이 해당 정보에 대한
인포메이션이 최대한 안 가게
강제하는 효과가 있습니다.
그래서 이 두 번째 디멘전에
특정 시멘틱의
정보가 몰리게 학습이 되게 하는
효과가 생겨요. 그래서
스팔스하게 어떤 정보를 학습하게
하면 각각의 디멘전이
조금 더 분명한 시멘틱
정보들을 가질 수 있게끔 뭉치게 해주는
인포메이션을 뭉치게 해주는 그런 효과가 있습니다.
그래서 스팔스하게 해주는
그런 레귤러라이저들을 붙여주는 이유가
그런 거예요. 레퍼벤테이션이
각 디멘전마다
인포메이션이 뭉칠 수 있게 해주는
그런 효과를 노리기 위해서 하는 거고요.
그래서 스팔스하게 이 히든 디멘전
레이턴트 요걸 또 레이턴트
스페이스라고도 부르죠.
왜 레이턴트 스페이스라고 부를까요?
자 이거 다 용어 장난입니다.
그냥 그
아 또 임베딩이라는 말도 나오죠. 임베딩
레이턴트 레플리젠테이션
레이턴 임베딩
뭐 히든 스페이스
그건 왜 이건 히든이라고 불러요?
이거부터 여쭤볼게요.
히든 레이어 나온 건데 히든 레이어 이렇게 부르죠.
왜 히든인가요?
이걸 설명을 안 했을 수 있습니다.
이걸 설명을 안 했을 수 있습니다.
안 했나요?
왜 히든인지? 이걸 그냥 히든
이러고 넘어가면 진짜 짜증납니다.
왜 히든이야? 뭐가 숨어있는데
왜 히든이죠?
인풋하고 아웃풋은 나한테 보입니다.
근데 그 안에 있는 애들은 내가
신경을 안 써요. 안 보입니다.
그래서 히든 레이어라고 그래요.
근데 사실 본란 볼 수 있어요.
그러니까 엄밀히 말하면 히든 레이어 안 보입니다.
인풋하고 아웃풋만 보이니까
여기는 내가 안 보는 거라서 히든이라고 부릅니다.
그런 이유에서 히든이라고 부르는 거고요.
여기는 왜 레이턴트라고 부를까요?
레이턴트
레이턴트가 무슨 뜻이에요?
제가 더 헷갈리게 해드릴까요?
저 레이턴트 스페이스를
섭스페이스라고도 부릅니다.
섭스페이스
환장하죠? 용어의 대잔치입니다.
근데 이 용어들이 하나도 어려운 게 아니에요.
의미만 딱 아시면
진짜 다 별거 아닙니다.
레이턴트가 무슨 뜻이에요?
잠재적인 이런 뜻이죠.
뭐가 잠재적이죠?
저 레이턴트 스페이스라고 부르는 이유가
이 아웃풋 스페이스 또는 인풋 스페이스를
이 레이턴트 스페이스로 다 컨트롤할 수 있기 때문에 그렇습니다.
저 레이턴트 스페이스라는 게
인풋 스페이스에 모든 정보가 들어있잖아요.
압축적으로
원래는 인풋이
4만 디멘전이었는데
여기는 10 디멘전으로 줄었어요.
그러면은 나의 컨트롤
컨트롤러가 10개로 줄은 겁니다.
10개만 잘 컨트롤을 하면
10만 디멘저널 데이터를
내가 마음대로 조작할 수가 있게 되는 거예요.
잠재적으로 10개만
이렇게 내가 움직이면
버튼만 움직이면 이 레버만 움직이면
이 4만 디멘저널을
내가 컨트롤할 수 있는
잠재적인 디멘저널입니다.
내가 뒤에서 숨어가지고 잠재적으로 이렇게 하면
얘네들이 다 바뀌는 겁니다.
그래서 잠재적인이라고 하는 겁니다.
뒤에 숨어있는데
다 되니까. 그럼 왜 서브 스페이스라고 부를까요?
서브
서브
서브이라는 접두어가 있습니다.
영어에. 이거에 반대 접두어가 있어요.
뭘까요? 여러분들이 다 아시는 겁니다.
서브의 반대말
서브는 무슨 뜻이죠?
네?
보조
보조가 파생된
뜻입니다.
원래 뜻이 그게 아니에요.
우리가 영어를 못하는 이유가 딱 이거예요.
단어 뜻을 몰라. 그래서
무슨 말을 들어도
이게 이해가 안 가는 거예요.
서브라는 거는 파생된 뜻입니다.
아까 버추얼이랑 똑같아요.
근데 틀린 말은 아니에요. 맞는데
서브는 원래 무슨 뜻이냐
여러분들 오늘 출근하실 때 뭐 타고 오셨어요?
네?
자동차?
지하철 타고 오신 분
지하철을 영어로 뭐라고 부르죠?
메트로 이러면 망하는 건데
뭐라고 부르죠?
우리?
서브웨이
우리가 맛있게 먹는 샌드위치 브랜드 중에
서브웨이 그거 왜 서브웨이라고 부르는지 아세요?
옛날에 지하상가에서 팔았대요.
그래서 서브웨이라고 불렀다고 합니다.
서브웨이
무슨 뜻이에요?
숨어있는 아 좋은데 되게 비슷한데
숨어있는 사실 히든입니다. 히든
서브는 뭐냐
서브의 반대말
서브의 반대말을 먼저 알려드리면 힌트가 될 수 있습니다.
슈퍼입니다. 슈퍼
슈퍼마켓
슈퍼맨
서브 서브웨이 서브는 뭐냐
밑에라는 뜻이에요. 길 밑에
밑에 다니는 길이거든요. 그래서 서브웨이예요.
그러면 우리 고가도로 같은 거 있죠.
그러면 그걸 뭐라고 부를 수 있냐
슈퍼웨이라고 부를 수 있습니다.
근데 슈퍼웨이라고 잘 안 부르죠.
왠진 모르겠어요. 슈퍼는 뭔가 위에 있는 겁니다.
사람보다 위에 있는 슈퍼맨
여러분들 첨자 아시죠? 첨자
A 한 다음에
이렇게 쓰는 거 이렇게 쓰는 거죠.
A2 그 다음에 A제곱
이거 뭐라고 부르는지 아세요?
우리말로 위첨자
이거는 아래첨자 이렇게 부릅니다.
첨자 이거를 영어로는
첨자라는 말 안 하고 그냥
쓴다라는 뜻으로 스크립트라고 써요.
스크립트. 스크립트인데
이거는 뭐라고 부를까요? 아래첨자
그래서 서브 스크립트
이거는 위첨자 그래서 뭐라고 그러냐
슈퍼 스크립트 이렇게 부릅니다.
슈퍼 스크립트
슈퍼는 뭔가 위에 있는 거예요.
그 여러분들 그
집합 아시죠? 집합
집합. 집합들을 모아놓은 집합
이거 뭐라고 그래요?
집합을 일단 영어로 뭐라고 그러죠?
Set. 집합들의 집합
슈퍼셋이라고 부릅니다.
그럼 집합 안에 있는 집합
뭐라고 그러죠?
Subset. 부분집합
이해가시죠? 서브는 밑에
슈퍼는 위에
옵티멀한 솔루션 여러분들 배우셨죠?
옵티멀 솔루션 머신러닝 할 때
옵티멀 솔루션보다 좀 못한 거
옵티멀하지 않은 거
이거 뭐라고 불러요? 서브 옵티멀이라고 부릅니다.
그러면 옵티멀한 것보다 더 옵티멀한 거
뭐라고 부를까요?
슈퍼 옵티멀이라고 부르겠죠
근데 옵티멀한 게 이미
옵티멀인데 슈퍼가 있을 수가 없잖아요.
그래서 슈퍼 옵티멀한 말은 없습니다.
이런 말을 잘 아셔야
좋아요.
그러면 레이턴트 스페이스를
뭐라고 또 부르냐 아까 얘기한 것처럼
서브 스페이스라고 불러요. 왜냐
원래 스페이스 밑에 있거든요. 밑에서 이렇게 조정해요.
그러니까 레이턴트하게 안에 있고
그러면서 조정합니다. 그래서 서브 스페이스라고도
불러요. 그러면 컨트롤링
스페이스라고도 부를 수 있지 않을까요?
컨트롤하는 거니까. 그렇게 부를 수도 있어요.
근데 그렇게 부르지는 않습니다.
그래서 레이턴트 스페이스, 서브 스페이스 다
같은 거를 의미하는데
포커스가 다르죠. 그래서 다른 용어를
쓰는 겁니다.
밑에 있다. 원래 스페이스 밑에서
이렇게 숨어서 하는 거를 강조하고 싶으면
서브 스페이스라고 부르고
암묵적으로 조정하는 거를 얘기하고 싶으면
레이턴트라고도 부르고요. 그래서
이 스페이스한 것들은 이 레이턴트 스페이스
레플리엔테이션을 스페이스하게 만들어주면
된다라는 거고
이런 그 레플리엔테이션을
러닝하는 방법으로 많이 쓰는
것 중에 하나가 러닝 방법 중에 하나가
컨트라스티브 러닝입니다. 근데 컨트라스티브 러닝은
unsupervised로도 할 수 있고
supervised 형태로도 할 수 있어요. 그래서 unsupervised
러닝으로 컨트라스티브 러닝을 하는 거는
컨트라스티브 러닝에서 컨트라스티브는
뭐예요? 컨트라스트라는 거
컨트라스티브. 대조하는 거죠.
대조. 뭘 대조하냐
나는 나에게
해주고 내가 아닌 거는 나 아닌 걸로
해주는 이런 방식으로 학습하는 게
컨트라스티브 러닝입니다. 근데 머신러닝에서
거의 대부분의
러닝 방법이 컨트라스티브 러닝이에요.
그러니까 이게 얘만 따로
컨트라스티브 러닝이라고 얘기하기가
좀 민망할 정도로 머신러닝에
상당히 많은 것들이 컨트라스티브하게 이루어지고
있습니다. 근데 얘는 이름을 딱히
컨트라스티브 러닝이라고 하자고 해가지고
컨트라스티브 러닝이 된 것 뿐입니다.
그럼 이 컨트라스티브 러닝은 뭐냐
원래 데이터가 있어요. 그 데이터를
내가 트랜스폼을 합니다. 모종의 트랜스폼을
색깔을 바꾸든 돌리든
얘는 원래 이미지나 원래 데이터를
내가 바꾼 거라는 걸 알잖아요.
얘는 원래 같은 이미지였어 라고 해서
얘는 같은 거야 라고 얘기를 하고
이거랑 다른 이미지. 다른 이미지
많을 거 아니에요. 강아지가
아닌 다른 이미지가 아니고 이 이미지가 아닌
모든 이미지는 다른 이미지에요.
얘는 같은 거고 얘는 다른 거야라고
학습을 해주는 방법이 컨트라스티브 러닝입니다.
이게 하나의 프리텍스트 태스크에요.
그럼 이렇게 트랜스폼 한 거는
같은 거라고 해주고 아닌 거는
다른 거라고 해주는 심플한 방법을 통해서
이미지라는 거는 요렇게 생겼어
이미지는 이렇게 변형할 수 있어
라는 거를 학습시키는 거죠.
그리고 얘는 아예 다른 이미지야
라고 이렇게 학습시키는 방법.
이게 컨트라스티브 러닝입니다.
unsupervised로 할 수 있죠. 이거는 레이블이 필요 없잖아요.
같은 이미지를 갖고 하면 되는 거니까
이거를 그
unsupervised 러닝 형태로도 할 수 있습니다.
제발
아 진짜
와콤 너무 싫어요. 안돼
컨트라스티브 러닝을
다른 형태로도 할 수 있는데
unsupervised 없나? 안 갖고 왔네
unsupervised 러닝으로 컨트라스티브 러닝을
하는 방법은 아 이건가 보다
어 있네. unsupervised 러닝 형태로 하는 거는
같은 레이블 스페이스에 있는 애들
positive로 놓고 아닌 거는 negative로 놓는
일반적인
supervised 러닝이죠.
이렇게도 할 수 있습니다. 이게 그냥
supervised 컨트라스티브 러닝이에요.
그냥 supervised 러닝이라고 생각하셔도 됩니다.
이거는 unsupervised
컨트라스티브 러닝의 익스텐션이라고
사람들이 얘기하는데 그냥 일반적인
supervised 러닝이라고 볼 수 있어요.
이런 컨트라스티브 러닝을 이용해서 만든
그
랭기지와 이미지의
코인베딩
방법 이게 클립입니다.
컨트라스티브
랭기지 이미지
프리트레이닝인가 뭐 그런
이름이에요. 그래서 이 클립 방법은
아마 서홍석 교수가 다른
강의에서 아마 제대로 다뤘을 겁니다.
이게 그 슬라이드들일텐데
이런 거로
발전을 시킵니다.
이게 컨트라스티브 러닝을 쓰는 방법 중에 하나고요.
이거는 다 아시는 슬라이드일 거예요.
이미지 패치 이미지들이
인코더를 통해서
어떤 임베딩이 되고
텍스트도 이렇게 텍스트
인베딩이 되는데 이 두 개의 인베딩이
시뮬러리티가 최대화되는
그런 형태로 배치 와이저로
트레이닝 하는 게 클립 방법입니다.
그쵸? 맞죠? 이거 다 하셨죠?
기억나시죠?
그럼 이거는 이런 페어가
많아야 되잖아요. 이런 페어가
어디 있었을까요? 인터넷에
깔렸습니다.
이게 뭐냐면 이 텍스트를
알트 텍스트라고 해요.
이 알트 텍스트라는 태그가
되게 슬픈 역사를
갖고 있습니다. 왜 이런 게 나왔냐.
알트 텍스트가 뭐냐면
얼터너티브 텍스트의 약자예요.
이미지를 표현할 수 있는
얼터너티브 텍스트인데
얼터너티브 텍스트가 왜 있었냐면
우리 옛날에 인터넷을
모뎀으로 하던 시절이 있었습니다.
인터넷 모뎀으로 하셨던 분 혹시 계세요?
삐 삐 치
이렇게 해서 인터넷 기억나시죠?
저도 했었거든요.
제가 처음 샀던 모뎀이 2,400 bps
모뎀인데 굉장히 느린 모뎀이에요.
그런 모뎀으로
전화선을 통해서 이렇게 인터넷을 하는데
이미지를 전송하는 게 굉장히 느린
테스트입니다. 이미지는 용량이 크잖아요.
텍스트는 상대적으로 가볍죠.
텍스트는 먼저 떴어요. 예를 들면 내가 신문을
봐요. 조선일보
사이트를 들어가서 조선일보
보는데 글이 나오는데
이 글과 관련된 이미지가 있잖아요.
근데 이미지가 한 줄씩 나와.
속이 터지는 거죠. 내가 이거 빨리
기사를 읽고 싶은데 이미지가 안 나와요.
너무 느리니까. 그래서
이미지를 아직
이미지가 나오지 않았지만 미처 나오지 않았지만
이미지 내용이 궁금해.
그래서 이 기사 내용이랑 연결시키고 싶어요.
그래서 이 이미지의 내용을
글로 간단하게 표현을 해놓은
태그가 바로 html 태그 중에
alt text라는 게 있습니다. 얘는 이미지가 아직
로딩되기 전에 빨리
글이라도 보라고 적어놓은
태그거든요.
이제는 그런 게 필요가 없죠. 인터넷이 너무 빠르기 때문에.
배고프시죠? 빨리 끝낼게요.
이미지가 너무 빨리 뜨기 때문에
alt text를 볼 새가 없습니다. 근데 옛날에
나온 html 문서나 이런 것들을 보면
전부 alt text가 있고
extension 때문에 그냥 이미지를
description하는 그 텍스트로서
alt text를 다 넣어놨어요. 그래서 html 문서 보면은
다 alt text 태그들이 대부분 있습니다.
그거 인터넷에서 가지고 오면
무지막지하게 많은 이미지와 텍스트의
페어가 있잖아요. 걔네들을
긁어와서 이 클립을 학습을 했습니다.
데이터가 무지 많은 거를 클레버하게
찾아낸 거죠. 그래서 이렇게 학습을 했다.
까지 말씀드리고 일단
식사를 하도록 하겠습니다. 그리고
1시 반에 이어서 요
contrastive learning부터 해가지고
weekly super learning을 끝내도록 할게요.
식사 맛있게 하십시오.