감사합니다. 그래서 우선은 제가 실습 노트북을 하기에 앞서서 뭔가 조금 더 설명을 드릴 것 같은데
저희가 그 뒤에 모델들을 좀 돌리려다 보니까 환경 세팅해야 되는 것들이 있어가지고
제가 그 첫 번째 셀에다가 뭔가 그냥 일단 다 넣어놨거든요.
이게 근데 실행시키면은 한 돌아간다는 15분 정도가 걸려서
우선은 한번 먼저 실행을 시켜주시면은 뭔가 돌아가고 있는 상태에서 한번 제가 설명을 좀 진행하고
이어서 실습을 좀 진행해 보도록 하겠습니다.
우선 혹시 다들 실행 중이 뜻이 나요? 아니면 혹시 문제가 있으신 분이 있으시면은 말씀을 해주시면 좋을 것 같습니다.
괜찮으시면 우선은 이걸 그냥 실행 중인 상태로 좀 넣어두고
그 다음에 한번 제가 오늘 내용을 살짝 부연 설명해 보도록 하겠습니다.
사실 오늘 실습에서 중점적으로 진행하게 될 부분은 휴먼 디지타이제이션, 휴먼 리컨스트럭션 부분이 될 거고요.
아까 교수님께서 말씀하셨지만
말씀하셨다시피 사실 뭐 테스크 자체는 그냥 다 똑같습니다.
그냥 2D의 무언가를 3D의 휴먼으로 이제 바꾸는 건데
이제 그것의 각각의 레프레젠테이션이 그냥 중요한 상황이라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 이제 뭐 인풋이 이미지가 되든 아니면 뭐 키포인트가 되든
아니면 뭐 이미지로부터 얻어낸 무언가 좀 추가적인 정보들이 되든
이제 이렇게 되고 이제 그것들을 인풋으로 해서
어떤 모델들이나 특별 알고리즘들을 써가지고 이제 3D로 바꿔주는데
그 3D 아웃풋도 이제 3D 키포인트가 되든지
이제 가장 간단한 형태의 3D 키포인트가 되든
아니면은 저희가 좀 이미지에서 볼 수 있는
좀 실제 저희 같은 모습의 3D 볼륨 매축한 레프레젠테이션이 되든
저 같은 경우에는 메쉬가 될 수도 있고
아니면 뭐 가우션 스플래팅이나 넬프 같은 형태가 될 수도 있겠고요.
다음 마지막으로는 이제 3D 파라메트리 모델 같이
조금 더 로우 디멘셔널한 이제 파라미터들을 가지고서
이제 사람의 몸을 템플릿 형태로 표현하게 되는 아웃풋을 낼 수도 있는 상황입니다.
그래서 오늘 실셉에서 저희가 이제 중점적으로 살펴봤는데
살펴보게 될 거는 저는 마지막에 있는 아웃풋 형태
그 3D 파라메트리 모델이 이제 어떤 식으로 구성이 되어 있고
저희가 뭐 어떤 파라미터들을 조정했을 때
저 모델이 어떤 식으로 변하게 되는지를 좀 살펴보게 될 거고요.
그 다음에 이제 실제로 이제 인풋 이미지로부터
저 3D 파라메트리 모델을 얻어내는 그거를 하나 하고
그 다음 또 이제 인풋 이미지로부터 3D 볼륨을 얻어내는
또 하나의 메소드를 한번 이제 제 실셉 시간 동안은 진행을 해볼까 합니다.
그래서 우선 뭐 몇 가지 그냥 결과들부터 좀
뭐 재미있기 위해서 공유를 드려보면은
우선 이거 같은 경우에는 제가 아까 교수님께서 수업 중에서
그 수업 중에 뭐 키넥트 퓨전 설명을 하실 때
이제 뭐 뒤에 있는 조교가 인터넷 동안 뭐 이런 거 좀 만져봤다고 하셨길래
제가 잠깐 그냥 넣어둔 슬라이드인데
이거 같은 경우에는 어떤 거냐면 이제 왼쪽에 보시는 게
뭐 저 연구실에 있는 실습실에다가 카메라 키넥트 카메라를 여러 대를 두고서
제가 안에서 그냥 찍은 상태이고요.
그냥 뭐 제가 돌아다니는 걸 좀 찍은 거고
이제 그 키넥트들 여러 개를 활용해서
그 키넥트 퓨전 알고리즘 아까 그 보신 거를 통해서
저 오른쪽에 있는 형태로 이제 저의 뭐 3D 리컨스트럭션
3D 디지털하이제이션을 한 결과라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 이제 저거 같은 경우에는 사실 아까 키넥트 퓨전에서 보신 거는
이제 사물이나 씬이 좀 가만히 있고
뭐 카메라가 돌아다니면서 좀 매끄러운 이제 카메라에
뭐 씬의 3D 리컨스트럭션을 했다고 이제 하면은
이거 같은 경우에는 이제 카메라들은 가만히 있고
제가 움직이면서 그냥 프레임 단위로 이제 여러 카메라를 통해서
이제 카메라가 움직이는 것 마냥 한 상태로
이제 키넥트 퓨전을 돌려서 그냥 제가 아웃풋들을 저런 식으로
타임화이상에 복원을 해놓은 결과라고 보시면 될 것 같습니다.
이제 보시면 카메라 개수가 그렇게 많지 않아서
중간중간 저렇게 구멍 뚫린 하얀 부분들도 있기도 하고
뭐 텍스처가 그렇게 예쁘지도 않긴 한데
이게 뭐 제가 한 22년 정도 했던 결과물이라서
아마 지금은 조금 더 나은 알고리즘들이 많이 나와 있는 상태인 것 같습니다.
이제 이거 같은 경우에는 앞서 이제 보신 이 표에서
RGB 이미지, RGB 플러스 이제 텝스 이미지까지 해서
여러 개가 들어간 상태에서
이제 아웃풋 같은 경우에는 이제 3D 볼륨이 나와 있는 상태가 되겠고요.
이제 저희가 오늘 해볼 것들은 조금 뭐 이제 여러 이미지를 사용하지 않고
단순히 하나의 이미지를 사용해가지고
이제 아웃풋을 얻어내는 실습을 진행해 볼 예정입니다.
이제 뭐 그거의 이제 단적인 예시로
이제 뭐 이 파이프라는 이제 알고리즘이 있는데요.
이거 같은 경우에는 이제 싱글 이미지, 이미지 단 한 장이 들어간 상태에서
이제 저희가 그 이미지로부터
뭐 만들 수 있는 그 3D 휴먼 페어를 이제 모델한테 엄청 많이 보여줌으로써
이제 새로운 이미지가 들어갔을 때도 뭐 저런 식으로 이제
그 이미지로부터 사람의 3D를 이제 뒤까지 잘 예측하게 할 수 있는 모델이라고 보시면 될 것 같습니다.
이제 이런 거 같은 경우에는 이제 인풋이 싱글 이미지, 아웃풋이 3D 볼륨이 되고
이제 이런 식으로 일포트 프로그램 같은 경우에는
사실 뭐 딥러닝이 되게 잘하는 분야다 보니까
이제 데이터를 때려 부어서 트레인을 한 모델들이 좀 몇 개 있는데요.
이건 이제 좀 이따가 실습 시간에 한번 돌려보게 될 것 같습니다.
이건 이제 좀 이따가 실습 시간에 한번 돌려보게 될 것 같습니다.
이건 이제 좀 이따가 실습 시간에 한번 돌려보게 될 것 같습니다.
뭐 이런 거를 하면 이제 좋은 게 뭐 이런 식으로 그냥 자기 이미지를 넣어가지고
뭐 3D 복원을 한 다음에 뭐 3D 프린팅 같은 걸 해가지고
뭐 자기 피규어 같은 걸 좀 만들어 놓을 수 있는 상황이고요.
사실 뭐 보기에는 되게 좋은데 막 실용적으로 사용되는 부분은 아니고요.
이런 식의 복원은.
이제 실용적으로 많이 사용되는 거는 이제 이후에 보여드릴 이 파라메트릭 모델의 이제 리컨스트럭션 쪽에 있습니다.
그래서 이거 같은 경우에는 이제 마지막으로 그러니까
뭐 저희 인풋 아웃풋으로 따지자면
뭐 저희 인풋 아웃풋으로 따지자면
인풋이 이제 싱글 이미지, 이미지들의 이제 연속된 이미지, 비디오가 들어가는 상황이고요.
아웃풋으로는 사람의 3D 파라메트릭 휴먼 모델이 이제 아웃풋으로 나오게 되는 상황입니다.
그래서 이제 뭐 보시는 것처럼 비디오에서 뭐 테니스를 하고 있으면은
그 테니스를 하고 있는 것 마냥 이제 오른쪽에 있는 사람 아웃풋이 이제 나오게 되는데요.
이제 저 이 모델 같은 경우에는 이제 사람의 파라메트릭한 모델을 뭐 하나 만들어 놓고
이제 그거의 이제 파라미터들을 뭐 딥러닝 모델이
이제 비디오를 인풋으로 받아서 예측하게 되는 식으로 이제 진행이 됩니다.
그래서 저희가 이것도 조금 이따가 비디오는 아니지만 이미지에 대해서 한번 실행을 시켜볼 예정입니다.
그래서 우선 이 파라메트릭 모델에 대해서 조금 더 설명을 드려보자면은
아까 그 교수님께서 말씀하셨다시피 이제 파라메트릭 모델은
이제 어떤 파라미터가 들어가든지 간에 항상 그럴듯한 사람 이미지가
사람 3D를 만들어준다는 데서 의의가 있는데요.
그래서 이제 보시는 것처럼 이제 만들어지는 방식은 뭐 여러 사람들 엄청나게
엄청 많은 사람들이 이제 캡쳐를 떠 놓고 그 사람들의 이제 평균적인 체형을
이제 하나를 딱 잡아놓은 다음에 이제 그 평균적인 체형으로부터 뭐 특정 사람이
이제 얼마나 이제 쉐입 베리에이션이 있는지 모양이 이제 변화하는지 등을 이제 좀
PC 코어피션트 방식으로 이제 계산을 하고 이제 그렇게 뭔가 사람 모양을 만들어 놓은 상태에서
이제 뭐 사람의 관절 같은 거를 좀 움직여가지고 이제 저희가 원하는 식의 뭐 이렇게 생긴 사람을 이제 만들어낼 수 있는 그런 템플릿이라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 저 여기 있는 뭐 저 세타들 시그마가 이제 쉐입 코어피션트 PC의 코어피션트가 되는 상황이고 저 끝에 아 죄송합니다.
저 파이가 이제 쉐입 그 코어피션트가 된 상황이고 저 끝에 있는 바리포스 세타 B로 되어 있는 게 이제 관절들의 각도라고 생각을 하시면 될 것 같아요.
그래서 이제 그것들이 이제 뭐 LBS라는 이제 함수에 의해서 이제 오르맨 왼쪽에 같은 저 사람이 만들어지게 되는 상황인데
저 LBS를 제가 조금 이따가.
또 설명을 살짝 드려보도록 하겠습니다.
그래서 이제 이런 식으로 뭔가 사람을 모델링 했을 때 또 다른 장점은 이제 뭐 아까 말씀드렸다시피 파라미터를 어떤 걸 집어넣어도 사람같이 나온다는 게 있긴 한데
이제 또 다른 장점으로는 이제 디멘션이 확실히 낮아서 저희가 그 나중에 이제 뭐 뉴럴 네트워크 같은 걸로 이제 사람 모양을 예측하도록 할 때
이제 이 사람 모양의 뭐 모든 별텍스를 다 예측하도록 하는 게 아니라 단순히 저 그 파이랑 세타 등만 이제 예측을 하도록 해가지고
뉴럴 네트워크가 훨씬.
훨씬 더 이제 러닝을 잘할 수 있도록 한다는 장점들이 좀 있습니다.
이제 그런 거 말고도 사실 이 파라미터링 모델이 이제 저희가 뭐 약간 3D 휴먼 쪽을 하는 사람들이 이제 다 사용을 하게 되는데
이 뭐 다운스트림 어플리케이션 쪽에서 굉장히 유습을 하게 그러니까 되게 실용적으로 사용이 됩니다.
그래서 이제 어떤 게 있냐면 이런 식으로 뭔가 이거 같은 경우에는 3D 사람을 이제 형태 어퓨언스를 되게 다 복원을 해놓고
이제 한 자세로 복원을 시켜놓고 이게 앞서 말씀드린 그 파라미터링 모델의 그 파라미터를 조절하면서
이제 이 사람들을.
이제 뭐 형태를 뭐 포즈 같은 걸 컨트롤함으로써 이제 자기가 좀 원하는 이제 포즈로 만들자든지
아니면 뭐 춤을 추게 한다든지 약간 이런 어플리케이션을 항상 사용을 하게 되고요.
그 다음 이제 또 뭐 요새가 요새 좀 핫한 예시로는 이제 이런 식으로 보시는 것처럼 이제 로봇이 사람을 따라하도록 하는 이제 그런 어플리케이션들이 되게 많이 나오고 있는데
로보틱스에서 이런 식으로 저 오른쪽에 있는 사람의 이제 그 포즈 아까 그 사람의 그 포즈 파라미터를 로봇의 포즈로 약간 리타겟팅하는 방식으로.
이런 방식을 이제 많이 사용을 해서 로봇을 움직이게 됩니다.
이제 그때 사용되는 게 아까 말씀드린 그 파라미트릭한 휴먼 모델의 그 파라미터들이 이제 사용이 되게 돼서 사실 뭐 이런 로보틱스 어플리케이션에서 되게 훌륭하게 사용이 되고요.
그다음 또 마지막으로는 사실 그 리컨스트럭션 자체에도 이 파라미트릭 그 모델의 이제 인포메이션들이 좀 사용이 되게 됩니다.
그래서 이제 뭐 단순히 그 아까 보여드린 그 싱글 이미지 투 뭐 사람 3D 복원 같은 게 아니라 뭐 이런 식으로 비디오로부터 이제 복원을 하는 이제 웍들도 조금 있는데.
이런 경우에는 사실 비디오를 뭐 가운데 비디오를 보시면 이제 뭐 사람이 이제 뭐 뒤에도 보여주고 앞에도 보여주고 이제 뭐 보이는 부분이 이제 여러 프레임들에서 나오는 경우가 있는데.
그 프레임들 간에 이제 콜스펀던스를 찾아주는 경우에 이제 파라미트릭 모델을 사용해가지고 이제 뭐 특정 뭐 부분 특정 부분에 해당되는 게 이제 뭐 여러 프레임에서 얻어지면은 그 인포메이션을 이제 좀 같이 월싱하는 방식으로.
뭐 리컨스트럭션에도 이제 파라미트릭 모델의 인포메이션이 사용이 되게 됩니다.
그래서 이제 이런 이제 다양한 어플리케이션을 보여드리고 이제 조금 SNPL에 대해서 약간 죄송합니다.
파라미트릭 모델에 대해서 약간 설명을 드려보자면은 사실 요새 그 그 연구계에서 가장 많이 사용되는 대표적인 모델이 저 SNPL이라는 앤데요.
이게 뭐 스킨트 모티플스 리니어 모델이라는 거의 줄임말인 것 같습니다.
그래서 아까 말씀드렸다시피 그냥 단순히 여러 사람.
많이 찍어놓고 이제 그걸 PCA를 돌려가지고 이제 대부분의 사람은 이렇게 생겼고 조금씩 이제 이런 식으로 변화를 할 수 있다라는 이제 뭐 템플릿을 만들었다고 이제 보시면 될 것 같고요.
그래서 이제 이 템플릿의 인풋은 맨 왼쪽에 보시는 것처럼 쉐입 파라미터랑 포즈 파라미터 두 개가 됩니다.
그래서 이 쉐입 파라미터랑 포즈 파라미터 두 가지가 들어가서 최종적으로는 왼쪽에 보이시는 것처럼 휴먼 바디 템플릿이 나오게 되고요.
이거의 형태는 이제 메쉬가 되겠습니다.
그래서 벌텍스 여러 개가 있고.
그 벌텍스들을 이어주는 그 페이스들의 인덱스까지 딱 나와 있는 상태라고 보시면 될 것 같아요.
그게 만들어지고 이제 부가적인 부산물로 뭐 이런 식으로 저 메쉬의 특정 포인트 부분들이 이제 사람의 조인트 관절 부분이라고 약간 정의가 되어 있어서
이후에 예를 들어 뭐 키포인트 딕션이나 뭐 그런 거를 사용할 그런 거랑 이제 연관을 지을 때 이 모델을 연관을 지을 때
이제 보시는 맨 왼쪽에 보시는 저 관절들을 사용을 하게 됩니다.
그래서 조금 이따 실습 시간대는 저희가 아마 이.
모델을 포워드를 좀 시켜보고 이제 세타랑 쉐입 파라미터랑 바디 파라미터가 이제 변함에 따라서 이제 모델의 모양이 어떻게 변하는지를 우선 간략하게 맛볼 예정입니다.
혹시 여기까지 질문 있으신 분 계실까요.
없으시면 계속 우선 진행을 해 보겠습니다.
그래서 이제 그 다음에 제가 설명드릴 부분이 저 이제 lbs라는 부분인데요.
사실 저 맨 오른쪽 같은 경우에는 그래도 좀 오른쪽에 이제 민 쉐입했다가 쉐입 베리에이션이 이제 코에피션트만큼 곱해져서.
이제 어떤 특정한 쉐입 사람의 쉐입이 만들어지는 거.
그 다음에 이제 끝에 있는 바디 포즈가 인풋으로 들어가까지는 어느 정도 약간 자명한데.
이제 그 두 개가 죄송합니다.
그 민 쉐입했다가 쉐입 베리에이션을 더해서 만들어진 쉐입을 바디 포즈를 사용해가지고 이제 어떻게 이제 맨 왼쪽처럼 이제 뭔가 포즈를 취한 사람의 형태로 만들지에 대한 펑션을 제공하는 게 저 lbs라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 이제 lbs를 뭔가 단순히 그림으로 표현하면 약간 이런 식이 되는데요.
이제.
lbs의 기본적인 이제 인투이처는 모든 벌텍스들 그러니까 사람 몸에 있는 모든 점들은 기본적으로 그 사람 뼈의 트랜스포메이션으로 표현을 하겠다는 거로 이해를 하시면 될 것 같아요.
사람 뼈가 뭐 두 개가 있고 사람 뼈가 이제 여러 개가 있는데 특정 사람 몸에 어떤 점을 이제 그 여러 점 그 여러 그 본질 트랜스포메이션으로 이제 표현을 해가지고 최종적인 그 포스트 아웃풋을 내겠다라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
그래서 이 점에는.
네.
그러면 왼쪽 아 맨쪽처럼 뭐 이런 식으로 그 빨간색 쪽에 있는 그 그러니까 빨간색 뭐 파란색 초록색으로 이제 사람 몸이 사람 팔을 대충 표현을 해 놓은 상태인데 노란색 뼈가 이제 파란색 뼈가 있을 때 가운데 있는 이제 뭐 빨간색 아 이제 뭐 여기서 이제 노란색 뼈가 이제 구부러지면 대충 뭐 빨간색 부분을 노란색 뼈를 따라갈 거고 초록색 부분 초록색 부분은 파란색 뼈를 따라갈 건데.
네.
이제 이 사이 있는 이 파란색 부분은 대충 이 노란색 뼈랑.
파란색 뼈의 리니어 컴피니션 형태로 따라가겠다라는 걸로 생각을 해가지고
간단하게 모델링을 해놓은 게 LBS라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
사실 크게 중요한 부분은 아니라 간단하게 이런 게 있다고 생각하고 넘어가시면 될 것 같고요.
이런 거를 SMPL 모델 같은 경우에는 사람의 전신에 대해서 정리를 해놔가지고
아까 보신 인풋이 저렇게 쉐입이랑 바디 파라미터가 됐을 때
특정 포즈로 바꾸는 게 가능하다라고 알고 계시면 좋을 것 같습니다.
그래서 우선은 그러면은 잠시만요. 제가 설치가 얼마나 됐는지 확인을 해보면은
혹시 어느 정도 설치가 되셨을까요?
아니면은 혹시 설치 되신 분이 계신가요? 아니면
혹시 손 한 번만
아직 그러면은 조금 더 시간이 필요하신 분들이 계시니까
어
제가 우선 먼저 SMPL을 한번 만져볼까 했는데 그걸 조금 뒤로 미루고
SMPL이 주어졌을 때 어떻게 저희가 이미지로부터 3D 휴먼을 얻어낼 수 있는지를 한번 간단하게 보여드리고
그 다음 또 그럼 실습을 해보도록 하겠습니다.
그래서 이제 SMPL 템플릿이 있으면 좋은 게 뭐냐면은
이런 식으로 이미지에서 아까 2D 키포인트 에스티메이션 하는 그런 업들이 있었는데
그런 2D 키포인트에다가 사람의 3D를 갖다 놓을 수 있는 그런 장점이 생깁니다.
그래서
그냥 되게 큰 그림만 설명을 드리면은 이런 식으로 2D 키포인트를 어떤 방식으로 얻었다고 했을 때
아까 말씀드린 그 어떤 특정한 뭐 바디 파라미터랑 쉐입 파라미터랑 포즈 파라미터로
이제 사람 3D SMPL 모델을 포워드를 하면서 얻어낸 그 3D 휴먼이 있으면은
그 3D 휴먼에서 이제 얻은 조인트들을 다시 이제 저희가 에스티메이션한 그 2D 키포인트들에 맞춰주는 그 옵티마이제이션을 통해서
저런 식으로 이미지에다가 3D 휴먼을 그 파라미...
아!
3D 휴먼 파라미터 모델을 이제 에스티메이션하는 그런 방식이 이제 가능해집니다.
이거 같은 경우에는 사실 모델 러닝도 필요하지 않고
단순히 이제 키포인... 그러니까 2D 키포인트가 주어졌을 때
3D 키포인트 SMPL 파라미... SMPL 파라미트링 모델에 이제 3D 조인트를
2D 키포인트에 이제 갖다 맞추는 정도의 옵티마이제이션 프로블럼이라서
이제 좀 비교적 쉽게 뭐 트레이닝 데이터 없이도 이제 가능하다는 장점이 있게 되고요.
근데 물론 이제 사람들이 이제 원하는 게 약간 러닝 기반이다 보니까
뭐...
이제 트레이닝... 그러니까 트레이닝을 하는 이제 웍들이 생겨나게 됩니다.
그래서 이제 보시는 것처럼 이미지로부터 저 3D 파라미트링 모델의
인풋 파라미터들, 이제 아까 말씀드린 쉐이프 파라미터랑 포즈 파라미터를
바로 이제 인플루언스하는 이제 그런 웍들이 이제 나오는데요.
이제 그거의 약간 초기 버전이라고 할 수 있는 게 약간 이런 웍...
이 HMR이라는 웍입니다.
그래서 이제 얘 같은 경우에는 이제 이미지 자체 뭐 그냥 그대로 인풋으로 받게 됩니다.
약간 이전에는 뭐 키포인트를 인풋으로 받든가 2D 키포인트를 인풋으로 받든가
아니 뭐 2D 키포인트 자체를 이제 3D로 업래프팅하는 그런 웍들이 있었는데
얘 같은 경우에는 그냥 이미지 한 장을 인풋으로 받게 되고요.
이제 그 이미지로부터 이제 어떻게든 피처를 좀 뽑아서
그 피처가 이제 바로 저 카메라 파라미터...
그 SMPL의 쉐이프 파라미터랑 포즈 파라미터
그다음에 추가적으로 맨 위에 있는 저 카메라 파라미터로 이제
리그레이션이 될 수 있도록 하는 뭔가 모델을 트레이닝을 해놨습니다. 사람들이.
그래서 이제 이거를 이제 트레이닝할 때 뭐 여러 가지 데이터를 사용을 하게 되는데...
3D 데이터가 있는 경우 아까 랩에서 캡쳐를 한 3D 데이터가 있는 경우에는
이제 3D GT에 대해서 이제 트레이닝을 하게 되고
이제 없으면은 이제 2D 이미지 데이터들에 대해서 뭐 2D로...
3D 저 파라미팅 모델을 2D로 렌더링 한 다음에
그 조인트들을 이제 2D 키포인트에 맞추는 방식으로 이제 트레이닝을 해가지고
이제 이런 식으로 이제 한 방에 이미지가 들어갔을 때
SMPL 파라미터를 이제 에스티미이션 하는 그런 모델들이 나오게 됩니다.
그래서 이제 오늘 저희가...
그러니까 실습을 하게 될 이제 모델도 이제 이런 식의 비슷한 모델을 사용을 해보게 될 건데요.
저희 모델은 이제 얘는 2018년 웍이어서
한 2023년, 4년 이때 나온 이제 웍의 모델을 하나 제가 들고 와서
좀 이따 이제 해보게 될 것 같습니다.
그래서 이거 같은 경우에도 똑같이 이제 인풋 이미지가 들어가서
아웃풋은 그냥 바로 그냥 SMPL의 포스 파라미터랑
실 파라미터가 나오게 되는 이제 그런 웍이고요.
어 뭐 요새 그 트렌드에 맞춰서 이제 트랜스포머를...
그 스페인으로 활용을 한 모습입니다.
어 혹시 아직 안 되신 분이 계실까요? 설치가?
그러면 제가 여기까지 해가지고 우선 실습을 한번 진행을 해보도록 하겠습니다.
어 이제 그래서 오늘 저희가 실습에서 먼저 하게 될 내용은
이제 SMPL 파라미팅 모델의 인풋 아웃풋이 어떻게 되는지
그 다음에 인풋이 달라짐에 따라서 아웃풋이 어떻게 변하는지
등을 우선 먼저 확인을 해보고
그 다음에 이제 이미지에다가 이제 그 SMPL 피팅을 해보는 걸 하게 될 건데요.
우선은 제가 설명을 드려보자면은 SMPL은 되게 사람들이 많이 써가지고
이제 뭐 이런 라이브러리로 이제 제공이 되어 있습니다.
그래서 우선은 이제 첫 번째 셀을 돌리게 되시면은
이제 이런 식으로 이제 SMPL 그 클래스를 하나 먼저 만들어주고
이제 이 SMPL 클래스의 인풋으로 들어가는 거는 이제 SMPL 모델
SMPL의 그 PC 파라미터를 담고 있는 그 피클 파일 같은 게 좀 들어가게 되고요.
그 다음에 이제 모델 타입 이제 SMPL도 종류가 여러 개여서 뭐 사람만 하고 있는 SMPL
그 다음에 또 사람의 손이랑 뭐 머리카락 같은 게 좀 들어가게 되고요.
그 다음에 이제 모델 타입 이제 SMPL도 종류가 여러 개여서 뭐 사람만 하고 있는 SMPL.
SMPL X 뭐 SMPL H 뭐 이런 식으로 종류가 다양해서
우선 종류를 하나 지정을 해주고
그 다음에 성별 또 지정을 할 수가 있습니다.
그래서 저희는 오늘 뉴트럴 모델을 사용을 하게 될 거고
그래서 이제 SMPL 클래스가 한번 만들게 되면은
이 SMPL이라는 게 이제 뭐 기본적으로 가지고 있는 정보들이
그러니까 정보들을 이제 확인할 수가 있게 됩니다.
여기서 보시는 것처럼 SMPL 같은 경우에는
이제 뭐 SMPL.faces랑 뭐 VTemplate 같은 거를 이제 찍어보시면은
뭐 이런 식으로 벌� thankfully
그 다음에 이제 페이스가 13000개 정도 되는 그런 사람의 메쉬 모델이 나오고
이런 것 이 vertex들이 이제 여기 있는 그 인덱스로 묶여있다는 정보가 나와 있게 됩니다.
그 다음에 이제 뭐 베타가 이제 여기서는 아까 쉴 파라미터가 되겠고요.
그 다음에 이제 조인트가 이제 바디 포즈가 이제 세타라고 보통 표시를 하게 되는데
이제 베타 같은 경우에는 디멘션이 그렇게 크지 않아서 한 10 정도가 되고요.
이제 바디 포즈 같은 경우에는 이제 69 디멘션이 되게 됩니다.
그래서 이거는 이제 저희가 좀 이따 보게 될 그 관절이 한 23개 정도 되는데
각 관절이 이제 어떨 만한 꺾여 있는지를 이제 XC 앵글로 XYZ축으로 이제 각각 표현해서 69개의 디멘션이 되고
이제 마지막으로 이제 전반적으로 사람 몸이 어느 방향을 이제 바라보고 있는지 해서
이제 글로벌 오리엔트가 이제 한 3 정도의 디멘션이 들어가서 이제 이것들의 인풋으로 들어가서
이제 아웃풋이 SMPL 뭐 vertex가 되고
그 조인트 값들이 되고 한다고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 제가 아까 말씀드린 내용이 여기서 나와 있고요.
SMPL은 그냥 한 수라고 생각을 하시면 되는데
인풋은 베타 뭐 세타 글로벌 글로벌 오리엔테이션 세타 바디 이제 바디 포즈가 되고
이제 그거의 아웃풋이 그 뭔가 포즈된 휴먼의 vertex랑 조인트가 된다라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 이제 제가 forward 문을 하나 작성을 해 놨는데요.
이제 이거 같은 경우에는
이제 이후에 여러분께서 뭐 SMPL forward 문을 돌리실 때 그냥 좀 편하게 사용하실 수 있도록
뭔가 제가 하나 만들어 놨습니다.
그래서 뭔가 SMPL forward에 베타랑 바디 포즈 글로벌 오리엔트를 아무것도 안 넣으시면은 그냥 다 0인 값이 들어가서
이제 기본적인 이제 템플릿이 나오게 되고요.
특정 값들을 넣으시면은 이제 그 특정 값들을 받는 이제 SMPL 아웃풋이 나오게 됩니다.
그래서 아웃풋을 리턴하게 되는 거는 그 SMPL 템플릿의 vertex들
그 다음에 그 사람의 글로벌 글로벌 오리엔테이션 세타 바디 포즈의 vertex들.
그 다음에 그 사람의 관절들이 나오게 돼서 좀 이따 확인하시면 될 것 같습니다.
그래서 일단 사실 뭐 하는 거 보다 일단 아웃풋을 먼저 보는 게 제일 좋은데요.
그래서 우선 이거 이 몇 번째 셀인지 4번째 셀을 한번 돌려보시면은 이런 식으로 아래 아웃풋이 나오게 됩니다.
그래서 이거 같은 경우에는 세타 그 다음 모든 파라미터들 shape 파라미터랑 이제 포즈 파라미터가 다 0이 들어간 상태에서
이제 기본 아웃풋이 이제 이런 식으로 나오게 된다는 걸 보여드리기 위해서 일단 제가 해놓은 상황인데요.
이제 보시면은 이제 그 mesh의 형태로 이제 뭔가 사람같이 뭔가 나와있고
그 다음에 이제 빨간색 점으로 이제 조인트가 표시가 되어 있습니다.
그 다음에 이제 그 각 조인트별로 이제 약간 kinematic tree를 이제 설정을 해가지고
특정 skeleton이 이렇게 보일 수 있도록 제가 그냥 좀 비주얼라이즈를 해놓은 상황입니다.
그래서 이게 뭔가 기본적으로 여기서 위에서 보신 것처럼 그냥 SMPL forward음을 하시면은
나오는 이제 V랑 vertex랑 J 조인트를 가지고서 비주얼라이즈를 하면은 이제 이런 식으로 나오게 된다고 보시면 될 것 같습니다.
이제 show skeleton이라고 약간 헬퍼 함수들 뭐 show body랑 이런 것들을 좀 만들어 놨으니까
이후에 약간 실습하실 때 사용을 하시면 될 것 같고요.
이제 뭐 그렇네요. show body 같은 경우에도 제가 밑에 mesh를 만들어 놨는데
이거는 이제 skeleton 같은 건 표시 안 하고 그냥 mesh로만 이제 body 형태를 만들 수 있는 상태라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 사실 오늘 제가 이렇게 이 형태의 형태를 만들 수 있는 상태라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 오늘 저희가 처음 해볼 거는 이제 이 input들 이제 SMPL forward input을 바꿔가면서
이제 어떻게 이제 SMPL output이 이제 변해가는지를 이제 확인해 볼 예정인데요.
그래서 이 베타 같은 경우에는 아까 말씀드렸다시피 dimension이 10짜리인 vector가 되겠고요.
그래서 각 베타에 각 dimension이 나타내는 게 이제 PCA축의 coefficient를 나타내게 돼서
이제 그 SMPL forward문에서 이제 저걸 input으로 받아들여서 적당히 계산을 해서 사람의 체형을 바꾸게 됩니다.
그래서 사실 그래서 오늘 여러분께서 그 처음으로 보고 계신 분들은 이제 SMPL forward문에서 저걸 input으로 받아들여서 적당히 계산을 해서 사람의 체형을 바꾸게 됩니다.
그래서 오늘 여러분께서 그 처음으로 그냥 진행을 하실 부분은 이 베타 value를 제가 몇 개를 놨는데
이 베타의 첫 번째 항, 그 베타의 0번째 인덱스를 이제 변화하면서 이제 SMPL을 forward하셨을 때 이제 어떤 식으로 이제 사람 몸이 이제 달라지는지
이렇게 SMPL output이 달라지는지를 확인해 보시면 될 것 같아서
그 몇 번째 셀인 거지? 아 여섯 번째 셀을 한 번 그 채우셔서 한 번 결과물을 output을 보시면 될 것 같아요.
그래서 제가 그 visualization 코드는 짜놔서 이 결과적으로는 이 bb, 이제 베타 value가 달라짐에 따라서 달라지는 그 output 값, vertex의 output 값을 이제 여러분께서 이제 채워보시면 될 좋을 것 같습니다.
제가 한 5분 정도 시간을 드릴게요. 한 번 해보시면, 해보시고 혹시 그 뭐 이전까진 아니면 이거 관련해서 질문 있으시면은 말씀 주시면은 도와드리겠습니다.
혹시 다들 한 번 돌려보셨을까요?
아, 그러면은...
사실 일단 그러면은 일단 베타에 일단 0을 먼저 넣은 상태로 한 번 시작을 해보고
그 다음에 이제 베타의 첫 번째 성분을 저희가 이제 지정해준 여기서 마이너스 3, 뭐 0.3, 뭐 3.0으로 해준 그거로 바꾸고 싶은 상황이니까
뭐 베타의 첫 번째 거가 그냥 단순히 베타 bb를 넣어준 상태에서 그럼 이제 베타의 첫 번째 항들이 이제 저걸로 바뀌어 있는 세 개가 나올 거고
그러게 되면은 이 베타를 그대로 이제 input으로 활용을 해가지고 아까 그 smt의 코화등 저희가 사용했던 이 항수를 베타로 넣어준 상태에서 코화들을 돌리게 되면은
저희가 원하는 이제 인덱스가 0번째 값으로 바뀌어 있는 베타가 들어가서 이제 9에 나와서 이제 활용이 되게 되는데
이런 식으로 그럼 확인해보시면은 베타의 첫 번째 값들이 바뀌면은 베타의 0번째 값들이 바뀌면은 네 이런 식으로 뭐 사람의 뭐 p랑 정번째들이나 이런 식으로 하면은 이제 이 텍스트를 включ을 수 있게 됩니다.
네.
퀴즈랑 전반적인 정치가 커지게 되는 모습을 확인하실 수가 있습니다.
그래서 이제 이런 식으로 베타의 각 항목들에 따라서
SMPL 아웃풋이 바뀌게 되는데요.
여기서 좀 하나 확인해 보실 만한 점은
사람의 체형은 바뀌는데 사람의 포즈는 하나도 변하지 않는다는 점이고요.
그래서 포즈 같은 경우에는 아까 말씀드린 다른 포즈 파라미터로 바뀌게 되고
앞에 말씀드린 베타는 단순히 사람이 체형, 체인만 결정을 한다는 것을 아시면 좋을 것 같습니다.
그래서 이런 식으로 베타가 이런 식으로 마이너스 3부터 3까지 이런 식으로 변했을 때
사람의 Y쪽 방향 키가 대충 이런 식까지 142부터 200일 정도까지 변할 수 있다.
이런 걸 확인하시면 되고요.
그냥 베타 0도 확인해 봤으니까
밑에서 베타 1 같은 것도 대충 확인해 보면
베타 0보다는 확실히 덜 변하는 것을 보셨는데
베타 2 같은 것을 확인하시면 될 것 같습니다.
이 PCL 같은 경우에도 아마 제가 맥스부터 민 순서대로 되어 있는 걸로 알고 있어서
이런 식으로 뭔가 점점 사람이 덜 변하게 되는 방향으로
베타가 들어있는 걸로 알고 있습니다.
이런 식으로 이렇게 10개 정도의 파라미터를 활용을 해가지고
세상에 있는 모든 사람을 잘 표현해보자
라고 하는 게 SMPL이라고 생각하시면 될 것 같습니다.
다음으로 저희가 확인해 볼 건 포즈 파라미터, 세타의 영향인데요.
베타 같은 경우는 0도에 대한 영향이 많고
베타 같은 경우는 0도에 대한 영향이 많은 것 같습니다.
베타 같은 경우는 0도에 대한 영향이 많은 것 같습니다.
베타 같은 경우는 0도에 대한 영향이 많은 것 같습니다.
같은 경우는 쉐입을 변화시켰다면 세타 같은 경우에는 몸의 자세를 변화를 시키게 됩니다.
세타는 아까 말씀드렸다시피 SMPL이 23개 정도의 관절을 가지고 있는데요.
걔네의 각에 따라서 사람의 포즈가 변하니까 그거를 모델링 해보자고 생각하시면 될 것 같습니다.
특정 인덱스 예를 들어서 0번부터 3번째까지는 왼쪽 고관절의 각도고 이런 식으로 정해져 있는데
이거를 숫자를 변화를 시킴으로써 저희가 원하는 포즈들을 만들어낼 수 있게 됩니다.
예를 들어서 우선 이거 같은 경우에는 제가 왼쪽 어깨랑 오른쪽 어깨를 1.2 라디안 정도씩 조절을 한 상태인데요.
이런 식으로 조율할 수 있고 조금 더 자세하게 가보면 세타가 포즈 프럼 조인트라는 함수를 정의해서
특정 조인트 이름의 특정 각도로 조절을 하면 특정 세타
반환하도록 하는 함수를 제가 간단히 짜놨는데 이 세타를 사용해가지고 아까 그 SMPL 포워드문을 돌리게 되면
이런 식으로 다른 자세 형태는 똑같지만 자세가 다른 사람들을 많이 만들어낼 수 있게 됩니다.
그래서 뭔가 약간 제가 이런 프리셋들을 좀 여러 개 해놔서 어떤 식으로 결과가 달라지는지 이런 것들을 좀 해놨는데요.
보시는 것처럼 이 맨 왼쪽에 있는 게 세타가 0인 세타가 0가 들어갔을 때 기본 SMPL 포즈가 되겠고요.
차렷 자세를 만들 수도 있고요.
그냥 만세하는 V자 자세를 만들 수도 있고 이런 식으로 되게 이상하게 조절을 할 수 있는 것도 보실 수가 있습니다.
사실 자야도가 되게 높아가지고 원하는 포즈 대충 사람이 취할 수 있는 포즈 같은 것들은 대부분 다 표현이 가능한 상태입니다.
그래서 세타 같은 경우에는 쉐입은 변화를 시키지 않고 이런 식으로 사람의 포즈를 변화시키는 것을 확인하실 수가 있고요.
마지막으로 사실 저희가 인풋으로 하나 더 들어가는 게 보통 이거를 세타에 포함을 하기도 하고 따로 떼기도 하는데
이제 글로벌 오리엔트라는 다른 하나의 더 파라미터가 이제 생기게 됩니다.
얘 같은 경우에는 예를 들어서 사람이 차렷 자세를 하고 있는데 제가 앞을 바라볼 수도 있고 옆을 바라볼 수도 있으니까
그런 거를 좀 같이 멀징하는 게 파라미터라고 보시면 될 것 같고요.
이거 같은 경우에도 앞에서 비슷하게 이거 같은 경우에도 한번 돌려보시면은 이렇게 같은 체형 같은 포즈의 사람인데 단순히 바라보는 방향만 달라진
그런 아웃풋들을 보실 수가 있습니다.
그래서 이제 다양한 방향을 바라보는 같은 포즈의 사람도 모델링을 할 수 있다는 장점이 있고요.
그래서 이것들 같은 걸 이제 정리를 좀 해보자면은 SMPL은 여러 파라미터, 쉐입 파라미터, 베타, 세타 글로벌, 세타 바디까지 해가지고
이런 파라미터를 받아서 보시는 것 같은 메쉬 아웃풋을 다양하게 낼 수 있는 펑션, 사람의 휴먼 템플릿이라고 보시면 될 것 같고요.
이제 이거의 장점은 아까 말씀드렸다시피 로우 다이멘션에서 저희가 뭐 에스티메이션, 파라미터 에스티메이션을 하든
아니면 뭐 사람 그냥 리컨스트럭션을 하든 항상 되게 유용한 방향으로 쓰인다라는 거를 이제 알으시면 좋을 것 같습니다.
그래서 뭐 약간 사람 관련해가지고 프로젝트를 하시게 되면 아마 무조건 사용하시게 될 것 같아서
혹시나 필요하시면은 나중에 SMPL 관련된 것들을 좀 찾아보시면 좋을 것 같습니다.
그래서 이제 저희가 이제 지금까지 한 건 SMPL을 그냥 가지고 노는 걸 좀 했고요.
그래서 이제 이미...
이미지가 좋아졌을 때 SMPL 예측해보는 파트를 하게 될 건데요.
이제 여기는 이제 아까 다운받았던 모델들을 활용을 해가지고 하게 될 것 같습니다.
그래서 보통 약간 이런 애들이 하는 게 일단은 사람 2D 키포인트를 디텍션을 해가지고 사람 바운딩 박스를 딴 다음에
그 바운딩 박스에 맞게 이제 뭐 크롭을 해가지고 그 부분만 이제 뭐 예측을 하게 하는 그런 걸 사용을 해가지고
조금 더 약간 추가적인 뭐 디텍션 같은 사람 디텍션 모델 같은 게 좀 필요하게 되는데
우선 그냥...
아마 계속 돌려보시면은 아마 어떤 건지는 아실 것 같습니다.
그래서 일단 기본적으로는 뭐 여러 단계 이런 단계로 이제 저희 그 HMR 2.0이라는 모델이 구성이 되어 있고요.
그래서 모델 로딩하고 아까 말씀드렸듯이 사람 검출하고 이제 그 사람을 렌더링할 수 있는
3D 파라미트링 모델을 그 이미지에 렌더링할 수 있는 렌더러 하나를 이제 이니셜라이저 한 다음에
사람 검출하고 그 검출된 박스에서 이제 HMR 모델을 이제 학습한 모델을 이제 실행을 시켜서
이제 HMR 모델을 이제 학습한 모델을 이제 실행을 시켜서
이제 HMR 모델을 이제 학습한 모델을 이제 실행을 시켜서
이제 HMR 모델을 이제 학습한 모델을 이제 실행을 시켜서
이제 HMR 모델을 이제 학습한 모델을 이제 실행을 시켜서
이제 HMR 모델을 이제 실행을 시켜서 제 이미지로부터 약간 SMPL 파라미트로 들어가는 베타랑 세타를 일체크를 하게 합니다.
그래서 이제 저희가 이제 그걸 이제 비주얼라이즈 하는 부분까지 이제 코드가 짜여 있어서
아마 이 뒷부분은 아마 하실 건 To Do 같은 건 없고요.
한번 돌려보시는 돌려보시고서 제가 그 맨 아래에다가 약간 그 커스텀 이미지로 돌려보실 수 있게 뭔가 하나 나와서
한번 위에 코드 살펴보시면서 아마 돌려보시면 좋을 것 같습니다.
혹시 뭐 코드 부분에서 설명이 필요하신 부분이 있으시면은 제가
도와드려 보겠습니다.
아마 첫 번째 돌리실 때만 그 추가적인 모델 다운로드 하는 것 때문에 약간 시간이 걸리실 거고요.
여기 2.7GB짜리 받으실 때 이후에는 그냥 아마 바로바로 돌아가실 거라
크게 어렵지 않으실 것 같습니다.
이제 보시면 첫 번째에서 모델 로딩하고 뭐 검출기니까 디텍션 같은 것까지 다 로딩을 하고 렌더러 이니셜라이저를 하고
그 다음에 이제 하는 게 저희가 앞에서 받은 뭐 디텍션 툴 가지고서
인풋 이미지에서 우선 사람의 바운딩 버튼을 누르고
바운딩 박스를 이제 검축을 하는 작업이 하나 들어가고요.
이런 식으로 뭔가 타이트한 바운딩 박스를 이제 잡고 나면은 그 부분을 크롭해가지고 해당 부분이 이제 모델로 인풋으로 들어가게 됩니다.
그래서 보시면 검출된 사람 한 명이어서 이제 이 사람에 대한 뭐 그걸 진행을 하게 될 것 같고요.
그 다음에 이제 이걸 검출하게 되면은 이 박스 인포메이션을 사용해가지고 인풋으로 모델을 돌리게 됩니다.
이런 식으로 금방 돌아가는 걸 확인하실 수가 있습니다.
그리고 이 Silence 옆에 이제 Rusty ETLN 맥주 퀘스트가 있는데
HMI 애 HMI 입증을 이제 완료해서 지� kale convicted keys 과목 카메라 입층 그 다음에 샘플 파라미터
여기가 이제 샘플의 쉡이랑 이제 포즈 파라미터가 들어가게 될 거고요.
그 다음에 ner estable 카메라 도 이제 같이 세션을 해가지고
성명 네이셔 취재 statistic 이놈의 집집이 객하고 추가적인 비상 denken wollte 포인트들이 나오게 됩니다.
이것들을 이제 확인을 해보시면은 베타 값도 이렇게 10개의 10 디멘션 자리로 나와 있고
여기 이제 베타의 첫 번째 항이 아까 0.11 저희가 아까 마이너스 3이랑 0.3 이거 확인했듯이
그 값이 0.11 정도로 나온다라고 이제 말을 하고 있고요.
마찬가지로 세타나 글로벌 오리엔트도 아까 말씀드린 디멘션으로 나오게 되는 걸 확인하실 수가 있습니다.
그래서 이제 만들어진 이 베타랑 세타 가지고서 아까 저희가 돌려봤던
저희의 샘필 4하던 분은 아니지만
이 모델에서 바로 아웃풋으로 제공하는 벨텍스 같은 것들을 좀 이제 비주얼라이즈를 해보게 되면은
이런 식으로 이미지가 주어졌을 때 그 해당 이미지에 맞는 사람의 3D 모양들
이제 나오게 돼가지고 이것들이 메쉬 형태로 조장되는 것을 확인하실 수가 있는데요.
이거 메쉬 같은 경우에는 아마 파일에 들어가셔서
여기 4D 헤먼스의 데모 아웃 같은 걸 보시면 이렇게 위소.obj라는 파일이 나와있는데
제가 알기로는 이게 윈도우즈 컴퓨터에서도 비주얼라이즈가 되는 것 같아서
한번 열어보셔도 좋을 것 같습니다.
열어보시면 잠시만요.
아 여기 나오는구나.
뭐 이런 식으로 아마 이런 식으로 메쉬같이 이전티브하게 약간 움직일 수 있는 메쉬가 나와서
저희가 실습 때 사용한 인풋 이미지랑 뭔가 비슷한 형태의 아웃풋을 얻어내실 수가 있을 겁니다.
그래서 약간 이런 식으로 뭔가 3D 파라미치 휴먼 아웃, 그 리컨스트룩션 모양이 나온다고 이제 보시면 될 것 같습니다.
그래서 약간 혹시 원하시는 거 있으면은
뭐 이거 이 창?
그니까 그 제 맨 마지막에 해놓은 거를 보시면은
뭐 여기서 그냥 원하시는 커스텀 이미지 같은 걸 선택하셔가지고 하실 수 있어서
그래서 약간 이런 식으로
그래서 약간 혹시 원하시는 거 있으면은
제가 아까 뭐 야구선수 하나 해놓은 게 있는데 뭐 이런 거 그냥 선택을 해가지고
위쪽에 있는 코드들을 이제 갖다가 붙이셔가지고
적절히 사용을 하시면은 아마 원하시는 이미지들에 대해서 이제 가능하실 거라
쉬는 시간 전까지 한 7분 정도 남아있는 것 같은데
그 시간 동안은 아마 원하시는 거 인터넷에 적당히 스크린샷 찍으셔가지고
한번 돌려보시면 좋을 것 같습니다.
혹시 중간에 뭐 질문이 있으시면은 말씀해주시면은 제가 도와드려 볼게요.
뭐 이런 식으로 저는 사실 삼성펜은 아닌데요.
뭐 삼성야구선수를 이런 식으로 이미지로 사용을 하게 되면은
뭐 이렇게 맨 마지막에 보시는 것처럼
이렇게 뭐 다른 자세의 사람도 잘 복원을 하는 것을 보실 수가 있습니다.
뭐 약간 검축을 하시다 보면은 약간 이런 식으로 뭐 뒤에 있는 사람들까지 잡혀가지고
뭐 여러 명이 한 이미지에서 잡히는 경우가 있는데
이런 경우에는 이 모델들이 보통 그 첫 번 그 컨피전스?
그 사람인 것 같은 거 순서대로 이제
아웃풋을 내기 때문에
여기 그 제말 2.0 실행하실 때 데이터셋 구성하실 때 이 박시스를
인덱싱을 하셔가지고 뭐 첫 번째 사람 제일 잘 보이는 사람만 또 하실 수 있고요.
또 한 가지 보실 만한 부분이 이제 샘플 같은 경우에는 사실
그 손 부분은 따로 모델링이 안 되어 있습니다.
그래가지고 이제 뭐 이런 식으로 에스티메이션 하게 되면은
다른 부분들은 좀 나쁘지 않은데
이 손부분은 손의 포스를 잘 따라가지 못하는 문제점이 있는데
이제 이거 같은 경우에는 아마 그 뒤쪽에 다른
그 연구원께서 이제 실습 때 손 부분에 해당되는 거를 진행을 해 주실 것 같아서
그 두 개가 보통 합쳐서 들어가게 됩니다.
그래서 이번 실습 때는 이제 샘플 파라미터
파라미터 모델에 대한 거랑 이미지로부터 파라미터 모델 에스티메이션 하는
그거를 진행을 해 봤는데요.
혹시 질문 있으신 분 계신가요?
질문 있으신 분 계시면 받고
아니면은 쉬셨다가 2시 반부터 다시 시작하면 될 것 같습니다.
그러면 그냥.
쉬었다가 2시 반에 뵈면 좋을 것 같아요.
감사합니다.
그럼 계속해서 다음 시간 실습 진행해 보겠습니다.
이번 시간에도 저희가 이제 휴먼에서부터
이제 이미지에서부터 휴먼 리컨 하는 부분을 하게 될 것 같고요.
지난 시간에는 저희가 이제 RGB 이미지가 인풋으로 들어가서
이제 3D 파라미트링 모델이 나오는 모델 같은 걸 좀 돌려 봤다면은
이번에는 RGB 이미지가 인풋으로 들어가서 3D 볼륨매트릭.
아바타가 아웃풋으로 나오는 데모를 돌려 볼 예정입니다.
그래서 우선 이번에도 마찬가지로 셋업이 좀 시간이 걸려서
아까 그 드라이브에서 저희 파이프 HD라는 노트북을 들어가셔서
이제 그 첫 번째, 두 번째 이 셋업하는 이 아주 긴 셀이 있는 것까지
이제 돌리시면 좋을 것 같습니다.
제 같은 경우에는 중간중간에 그 세션이.
이제 꺼졌다 켜져야 되는 부분들이 있어 가지고
파이터치 버전이랑 넌파이 버전 때문에
아마 한 두 번 정도 세션 다시 시작을 하시게 될 것 같은데요.
일단은 한번 그러면 그냥 다시 간단하게 다시 시작하셔 가지고
그냥 그 셀 이 다음부터 다시 돌리시면 돼 가지고
한번 돌려 주시면 좋을 것 같습니다.
그래서 그거를 우선 돌려 주시면은
그동안에 저희가 또 약간 이론적인 부분을 한번 살짝 살펴보고
그 다음에 이제 실습을 진행을 해 보겠습니다.
그러면 일단 돌리셨을 거라고 생각하고
아마 그 리설세션이 이제 그 넌파이 설치했을 때 한 번
그 다음에 여기서 이제 터치 새로 설치했을 때 한 번 이제 나타나게 될 텐데
그 두 번째 하시고 아마 이 두 번째 셀 같은 경우에는 이 세션 다시 시작하신 다음에
한 번 더 돌리셔서 확인하시는 게 좋을 것 같긴 해요.
그 확인 다시 돌리시면은 이제 뭐 이런 식으로 현재 터치 버전이랑
뭐 계속 된다고 이제 나오거든요.
그래서 이제 그걸 해 보시면 될 것 같고
이제 그거 되는 동안에 다시 돌려 주시면 될 것 같습니다.
그 동안에 이론적인 부분을 한번 살짝 설명을 해 보겠습니다.
그래서 저희가 아까 말씀드렸다시피
이번 시간 할 것도 이미지 2, 3D 리컨스트럭션이 되겠고요.
아까 파라미츄링 모델하고 다르게 파라미츄링 모델 같은 경우에는
그냥 사람을 완전 기본적인 템플릿 형태로 표현을 한다면은
얘 같은 경우에는 사람의 어퓌런스
입고 있는 살짝 그 옷 같은 거의 형태나
아니면 머리카락, 눈, 코, 입, 손, 바지랑 신발 이런 것도
살짝은 어퓌런스를 이제 표현을 하게 해 준다는 장점이 있습니다.
반대로 얘 같은 경우에는 이제 뭐 아까 그 포즈 파라미터나
쉐입 파라미터로 이제 조절이 불가능하다 보니까
뭐 포즈를 이제 바꾸거나 하려면은 또 다른 이제 추가적인 장치가 필요하다는
뭐 그런 이제 단점도 있긴 하고요.
그래서 이제 이게 보시는 게 이제 뭐 가장 뭐 세미널로 했던
이제 이미지 2 이제 3D 뭐 리컨스트럭션 이제 웍이 되겠는데요.
FIFO HD라는 이거 같은 경우에는 이미지가 주어져서
이럴 때 보시는 것 같은 이제 뭐 3D 휴먼 매쉬 아웃풋을 얻어낼 수 있게 해주는 웍입니다.
그래서 이거 같은 경우에는 이제 웹 프레젠테이션이 이제 중요한데요.
얘는 아까 그 교수님께서 설명해 주셨던 그 임플리셋한 펑션을 웹 프레젠테이션 활용을 하게 됩니다.
그래서 이제 임플리셋 펑션 중에서 이제 한 종류인 저 오큐펀시 네트워크라는 걸 이제 활용을 하게 되는데요.
이제 이 네트워크는 뭐냐면은 이제 똑같이 그냥 어떤 펑션이라고 생각을 하시면 되는데
인풋이 XYZ 그러니까 3D 공간에서 좌표가 되고요.
좌표가 이제 펑션의 인풋으로 들어갔을 때 아웃풋은 그 좌표가 그래서 차이니 안 차이니
사람 몸에 안에 있냐 아니면 사람 몸 바깥에 있냐를 이제 내뱉는 함수라고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 이제 최종적인 인퍼런스 때는 이제 3D 공간에 있는 모든 좌표들을 쿼리를 하면서
과연 그 부분이 이제 그래서 사람 안쪽 사람 내부에 있냐 아니면 사람 바깥쪽 바깥쪽에 있냐
이제 그 평가하는 이제 함수 저 오큐펀시 펑션을 이제 트레인하는 거를 목표로 하고 있다고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 이제 이게 간단한 오큐펀시 네트워크인데
이제 여기에 이제 추가적으로 컨디션이 들어갈 수가 있는 상태고요.
이 파이프 HD 같은 경우에는 이 컨디션으로 이제 이미지가 들어가 있는 거라고 이제 생각을 하시면 될 것 같습니다.
그래서 이미지가 이제 저 컨디션이 추가적인 컨디션으로 들어갔을 때
그럼 저 이미지 안에 있는 사람의 저 특정 뭐 저 사람이 이제 3D 공간 안에 있을 텐데
그 3D 공간의 특정 좌표가 사람 안쪽에 이제 위치한 점이냐 아니면 바깥쪽에 위치한 점이냐를
이제 알아내는 모델이라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 이거 같은 경우에는 결국에는 사실 그
러닝 베이스 메소드다 보니까 이제 트레이닝 데이터를 이제 구하는 게 가장 큰 일인데요.
이제 3D랑 결국에는 이제 3D 메쉬 사람의 복원 형태랑
즉 3D 메쉬가 이제 2D에서 어떻게 보이는지 2D 이미지가 이제 같이 페어가 되어 있는 있을 필요가 있는 상황입니다.
저 뭐 3D 메쉬가 있게 되면은 3D 메쉬를 어떤 공간상에 두고 그 공간에 있는 여러 점들을 샘플링을 해가지고
그 점이 이제 3D 메쉬 안에 있냐 바깥에 있냐로 이제 뭐 그 저 X를 뭐 레이블링을 해가지고
그런 식으로 뭔가 여러 점들과 3D 메쉬 그 다음에 저 인풋 이미지를 이제 페어로 써가지고 이제 모델을 트레인을 하게 됩니다.
어 이제 그게 이제 큰 그림이라고 생각을 하시면 될 것 같고요.
약간 조금 더 이제 약간 딥하게 들어가게 되면은 이제 이 페이퍼 HD라는 웍은
기본적으로 이미지의 각 픽셀들의 그 펑크 피처들 그 픽셀별의 피처를 가지고서 각 픽셀별로 이제
어 픽셀 그러니까 예를 들어 XYZ 코디네시라고 뭐 공간을 생각하고
생각을 하시면은 이제 그 인풋 이미지가 XY 평면이라고 생각을 하시고
이제 G방향의 그 데프트 방향의 앰비규이티를 풀어낸 모델이라고 보시면 될 것 같은데요.
그래서 그 인풋 이미지의 그 각 픽셀 위치에 있는 그 픽셀의 피처들을 이제 사용을 해가지고
이제 거기에다가 그 피처에다가 저 G 부분의 G의 값을 그 공간상에 그 Z 밸류 데프트 밸류를 이제 컨켓을 해가지고
그것들이 총 인풋으로 들어갔을 때 최종적으로 그 3D 공간에서의 옵티펀시랑 이제 칼라까지 추가적으로 예측한 모델이라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 이제 저희가 오늘 돌려보게 될 모델이 이제 파이프 HD가 되겠고요.
그래서 결론적으로는 뭐 이런 모델이고 제체를 돌려보는 게 보시는 게 가장 직관적으로 잘 와닿을 것 같아서
혹시 아직 설치가 안 되신 분 계실까요? 제가 이건 한 5분 정도면 되는 것 같았는데
설치 안 되신 분은 조금 더 기다리셨다가 아마 돌리시면 다 돌아갈 것 같고요. 우선은 여기서 제 걸로 한번 돌려보겠습니다.
그래서 이제 여기서 당연히 인풋 이미지가 이제 필요하게 되고요.
저희 같은 경우에는 이제 이 이미지를 인풋으로 사용을 할 예정입니다.
배경에 사실 이거는 그 3D 메쉬가 있는 GT가 있는 메쉬를 이제 뭐 3D 배경 랜덤 배경에 이제 렌더링 해놓은 이제 이미지가 되겠고요.
그래서 이제 얘가 이제 인풋으로 들어가서 이제 아웃풋은 이 사람의 3D 메쉬가 이제 나오는 걸 목표로 하게 됩니다.
그래서 당연히 이제 여기 모델들도 이제 풀프리싱이 조금 필요하게 되는데요.
그래서 당연히 이제 여기 모델들도 이제 풀프리싱이 조금 필요하게 되는데요.
그래서 당연히 이제 여기 모델들도 이제 풀프리싱이 조금 필요하게 되는데요.
그래서 이제 여기 모델들도 이제 풀프리싱이 조금 필요하게 되는데요.
그래서 이제 여기 모델들도 이제 풀프리싱이 조금 필요하게 되는데요.
그래서 이제 여기 모델들도 이제 풀프리싱이 조금 필요하게 되는데요.
그래서 이제 여기 모델들도 이제 풀프리싱이 조금 필요하게 되는데요.
그래서 이제 여기 모델들도 이제 풀프리싱이 조금 필요하게 되는데요.
그래서 이제 여기 모델들도 이제 풀프리싱이 조금 필요하게 되는데요.
그래서 이제 여기 모델들도 이제 풀프리싱이 조금 필요하게 되는데요.
그래서 이제 여기 모델들도 이제 풀프리싱이 조금 필요하게 되는데요.
그래서 이제 여기 모델들도 이제 풀프리싱이 조금 필요하게 되는데요.
포스트 에스티미션 네트워크를 사용을 해가지고
사람의 바운딩 박스를 쓰다는 그런 함수라고 보시면 되겠고요.
이제 이거가 이미지를 인풋으로 받아서
아웃풋으로 맥탱글의 YOLO 마냥
맥탱글의 X1, X2 꼭지점들의 위치를 반환해주는 텍스트 파일을 하나
맥뱉어서 이후에 텍스트 파일을 사용을 하게 되는 상황입니다.
그래서 이런 식으로 GetMact 함수가 잘 돌아가셨다면
풀 프로세싱은 잘 돌아간 상태이고요.
그 다음에 파이프 HD 자체를 돌리는 상황은 아래에서 돌리게 되는데요.
제 같은 경우에도 사실 저희가 안쪽까지 들여다보면서
인풋하고 플로우를 살펴보진 않을 것 같고요.
인풋으로 이미지가 들어갔을 때 아웃풋의 OBJ 형태
그 다음에 렌더링된 형태를 확인해보는 정도에서
실습이 진행될 예정이라
우선 모델을 받으시고 아마 이 런 파이프 HD 셀을 돌리시면
결과물이 바로 나오게 코드가 짜져있습니다.
그래서 한번 돌려보시면 될 것 같습니다.
보시면 파이턴에서 심플 테스트하고
인풋으로 이미지 디렉터리를 받아가지고
Resolution 256짜리 복사를 그리드해서
우리가 커리를 하겠다 이런 식으로 생각을 하시면 되는데
얘가 돌아가서 아웃풋으로 나오게
OBJ 파일이 만들어지게 됩니다.
그래서 걔를 저희가 아까 설치한 렌더러 같은 걸로
이미지에다가 위에 렌더링을 해보게 되면
약간 이런 식의 아웃풋이네요.
이런 식의 아웃풋이 나오게 된 상황인데요.
비디오를 한 플레이를 해보시면
이런 식의 아웃풋이 나오는 것을 확인하실 수가 있을 것 같습니다.
그래서 기본적으로는 얘도 데이터 주입된 메소드이기 때문에
3D 사람 메시가 있는 3D 사람 메시 데이터를 많이 사용을 할수록
모델의 성능이 좋아져가지고
데이터의 영향을 많이 받는 상황이고요.
제가 알기로는 데이터가 서양 사람들이 많아가지고
동양 사람 이미지를 인퍼런스를 하게 되면은
서양 사람처럼 나오게 되는 경향이 조금 있습니다.
사실 여기도 마찬가지로 그래서 이제 커스텀 이미지를 제가 사용하셔가지고
FFHD를 인퍼런스 해보실 수 있도록 뭔가 투두를 적어놨는데
이 부분에서도 뭔가 원하시는 이미지 같은 거
그냥 인터넷에 좀 크롤하셔가지고 사용을 하시면 될 것 같고요.
FFHD 같은 경우에는 오클루션 같은 거에 되게 민감하기도 하고
사람 포즈가 되게 중요해가지고
적당히 업라이트하게 서 있는 사람 포즈가 아니라
아니면은 사실 그렇게 잘 리컨스트럭션이 안 돼서
아마 좀 괜찮은 좀 이런 형태로 이제 생긴 이미지를
인퍼런스에 사용을 하셔야지 아마 좀 괜찮은 결과물이 나올 것 같습니다.
제가 한 지금 한 10분 정도 드려볼게요.
한번 이미지를 가지고서 한번 인퍼런스를 돌려보시면 좋을 것 같습니다.
저 같은 경우는 그냥 인터넷에서 방금 가만히 서 있는 사람 이미지 하나 검색을 해가지고
이미지 하나 받아와가지고 아까 보여드린 그 똑같은 절차 통해가지고
이제 인퍼런스를 해가지고 렌더링 했을 때 약간 이런 느낌으로 결과가 나오는 것을 보실 수가 있고요.
보시는 것처럼 앞부분 안면 같은 경우에도 얼굴이랑 얼굴형이랑이
파라미트릭 모델하고는 다르게 다 어퓨런스들이랑
자켓, 클로딩이랑 이런 것들이 좀 약간 모양이 잘 잡혀있는 것을 확인하실 수가 있고요.
이런 게 파라미트릭 모델하고는 다른 3D 볼륨 형태 인플루시트 펑션의 장점이라고 보실 수 있고
당연히 인풋으로 쉐입 파라미터나 포즈 파라미터를 받지는 않으니까
이 아웃풋을 조정하는 것은 당연히 어려운 상황이 되겠고요.
그래서 오늘 저희가 휴먼 쪽 관련해가지고 실습을 해본 것은
파라미트릭 모델, SMPL 모델 가지고 만져보는 거랑
인풋 이미지가 주어졌을 때 3D 볼륨 리컨, 3D 파라미트릭 모델에 파라미터드 리컨을 해봤고요.
이제 남은 시간 동안은 사람 풀바디가 아니라
아까 저희가 풀바디가 하지 못했던 손부분에 대해서 조금 더 실습을 진행해 보도록 하겠습니다.
이 실습 같은 경우에는 저 뒤에는 윤수빈 연구원님이 진행을 해주시게 될 것 같아서
잠깐만 컴퓨터를 한 번만 잠깐 교체를 할게요.
안녕하세요. 저는 3D 핸드매쉬 리컨스트럭션에 대해 실습 강의를 진행할 전수빈이라고 합니다.
감사합니다.
그래서 제가 오늘 진행할 거는 3D 핸드매쉬 리컨스트럭션으로
이렇게 이미지가 주어졌을 때 이미지로부터 3D 핸드매쉬를 리컨스트럭션하는 것이고요.
제가 오늘 다룰 모델들은 특히 싱글 이미지가 주어졌을 때 거기서 3D 핸드매쉬를 복원하는 것을 합니다.
구체적으로 오늘 강의는 이렇게 세 단계로 진행될 건데요.
첫 번째 강의는 3D 핸드매쉬 리컨스트럭션입니다.
첫 번째로 핸드에 대한 3D 파라미트릭 모델인 MANO에 대해서 같이 한번 살펴보면서 실습을 진행하고
이후에 최신 SOTA 연구들인 핸드매쉬 리컨스트럭션 연구들인 HAMMER라는 연구와
WILLER라는 논문에 대해서 실습을 진행하도록 하겠습니다.
실습을 진행하기 전에 약간 셋업을 해주시면 좋을 것 같은데요.
오늘 실험은 콜렙 환경을 이용하여서 실험을 진행할 것이고
제가 공유 문서함에 실습 자료를 이렇게 핸드코드 디렉터리랑 핸드 매테리얼 디렉터리에 올려놨는데
핸드코드 디렉터리에는 콜렙 코드 파일들이 있고 핸드 매테리얼에는 저희가 사용할 이미지 같은 것들이 들어있어요.
그래서 우선 저거를 다운받으시고 핸드 매테리얼 같은 경우에는 구글 마이 드라이브에 업로드한 이후
핸드 렉처라는 폴더 이름으로 변경해 주세요.
핸드 매테리얼 같은 경우에는 구글 마이 드라이브에 업로드한 이후 핸드 렉처라는 폴더 이름으로 변경해 주세요.
제가 이번에 콜렙에서 저 이미지들을 불러올 때 저 마이 드라이버를 마운트해서 가지고 오거든요.
제가 이번에 콜렙에서 저 이미지들을 불러올 때 저 마이 드라이버를 마운트해서 가지고 오거든요.
저렇게 한 번 세팅을 해 주시면 좋겠습니다.
그리고 저 같은 경우 콜렙 파일을 불러올 때 그냥 콜렙 들어가서 콜렙 위에 파일을 열고 노트 열기 누르고 업로드 눌러서 파일 이렇게 올리는 방식으로 진행을 했습니다.
한 2분 정도 드릴 테니 한 번 진행해 주시겠어요?
바랍니다 그리고 다들 아시겠지만 콜렉 들어가면 런타임 환경 런타임 유형 변경에서 gpu 를 쓸 때 cpu 를 쓸지 선택할 수 있는데요
제일 처음 진행할 만호 같은 경우에는 사실 cpu 로도 어느정도 빠르게 돌아가서 안 하셔도 되지만 이후에 진행할
해머 나 윌러 같은 경우 gpu 를 사용하셔서 돌려 주시면 좋을 것 같습니다 그러면 다들 세팅을 다 하셨다고 생각하고
만호 강의에 대해 진행하도록 하겠습니다 만호는 이렇게 핸드에 대한 3d 파라미트링 모델인데요
구체적으로는 쉐입 파라미터 베타와 포즈 파라미터 세타를 인풋으로 받고
3d 핸드매치에 대한 볼텍스와 조인트 등을 아웃풋하는 함수라고 보시면 될 것 같습니다
그래서 이전에 하셔서 아시겠다시피 베타 같은 경우에는 쉐입 파라미터로서
여기서는 3d 파라미터를 사용할 수 있습니다.
여기서는 10개의 디멘션의 텐서가 사용되고 여기서 손이 얼마나 뚱뚱한가 얼마나 긴가 얇은가 이런 것들이 이 코 이피션트를 변경함으로써 변화하게 됩니다
또 두 번째로 포즈 파라미터 같은 경우 여기서 smpl과 마찬가지로 글로벌 포즈와 이렇게 핸드포즈 이렇게 두 가지로 나뉘어 있는데요
글로벌 포즈는 손 전체가 이렇게 어떻게 돌아가는지를 나타내고 핸드포즈는 각각의 조인트 관절마다
이게 몇 도 정도 꺾였냐 약간 이런 거를 나타내는 값이라고 보시면 될 것 같습니다
그래서 구체적으로 만호 핸드포즈 파라미터는 이렇게 15개의 조인트에 대해서
각각 xyz 액시스 앵글로 이렇게 3개의 벡터로 총 45개 45 디멘션의 벡터 값이라고 보시면 될 것 같습니다
그래서 오늘 실습에서는 만호를 사용하기 위해 파이터치에서 만호를 사용하는 방법을 좀 알아보고
그리고 쉐입 베타와 포즈 파라미터들을 좀 바꿔가면서 핸드포즈를 바꿔보는 것
그리고 글로벌 오리엔테이션까지 바꿔보는 것 이렇게 진행하도록 하겠습니다
그래서 환경 설정에 대해 다시 말씀드리면 저는 이렇게 내 드라이브 안에 핸드 액처라는 폴더로 우선 이미지들을 가져와 놨고요
만호 파라미터도 만호 모델도 좀 가지고 왔습니다
그래서 우선 0, 1 만호 콜렙 파일부터 같이 보시면 됩니다
그러면 좋을 것 같아요
그래서 혹시 다들 준비가 되셨을까요
그러면 진행하도록 하겠습니다
그래서 만호는 이렇게 파라메트릭스 모델이고 3D 핸드매스를 나타내는 모델이라고 보시면 될 것 같습니다
그래서 뭐 그냥 간략하게 도입으로 말씀드리면 왜 손을 직접 예측하지 않고 만호를 써야 되느냐 하면
손은 여기서 778개의 별텍스로 이루어져 있는데요
손 매치 모델은 그렇게 778개의 숫자를 총 XYZ 3차원이니까 2,334개의 숫자인데요
이거를 그냥 인디펜던트하게 이렇게 아웃풋하는 것보다 이렇게 파라메트릭 모델을 사용하면
이렇게 저 차원의 디멘션에서 더 적은 파라미터를 예측함으로써
더 그럴듯한 손 모델을 만들 수 있다는 장점이 있습니다
손 매치를 아웃풋할 수 있다는 장점이 있습니다
그래서 우선 환경 설정에 대해서는요
우선 환경 설정에 대해서는요
시스템 세팅을 같이 진행해 보면 좋을 것 같은데요
첫 번째로는 저 만호 모델을 불러오기 위한 약간 디펜던시를 인스톨하는 부분이에요
그래서 이 부분 첫 번째 셀을 한번 같이 눌러보시면 좋을 것 같아요
여기서 중요한 부분은 저희가 사용하는 라이브러리가 SMPLX라는 라이브러리인데요
이거는 아까 SMPL 모델 할 때도 사용하겠지만 여기에 손 모델도 들어있거든요
그래서 이 모델을 같이 이 라이브러리를 사용하여서 실습을 진행할 예정입니다
혹시 파이토치에 대해서는요
이게 SMPLX 라이브러리가 저 만호 파라메트릭 모델을 파이토치 NN.모듈 레이어로 구현해 놓은 거거든요
그래서 파이토치 다른 모델과 약간 같이 사용할 수 있는 그런 라이브러리라고 보시면 될 것 같습니다
그리고 그 다음에 두 번째 셀에서 만호 모델 파일을 이렇게 다운하고 불러오시면 될 것 같고요
이제 다 같이 만호 모델을 같이 불러와 보겠습니다
그래서 만호 모델을 불러오기 위해서는 이렇게 SMPLX 라이브러리에 create 함수를 사용하고
여기서 구체적으로 모델 패스는 아까 우리가 이전에 이렇게 받아온 만호 모델 패스를 입력하면 되고요
모델 타입 같은 경우 저희는 손 모델만 사용할 것이기 때문에 만호 파라미터를 넘겨주면 됩니다
그리고 또 왼손 오른손 이렇게 따로 있는데요
이제 R 핸드는 왼손 모델을 가져오고 있습니다.
그래서 만호 모델을 가져올 거냐 혹은 오른손 모델을 가져올 거냐에 대한 파라미터라고 보시면 되실 것 같아요
그리고 여기에서 플랫 핸드 미니라는 게 있는데
저는 이게 처음에 좀 헷갈렸거든요
이게 뭔가 그래서 이거에 대해 조금 설명을 드리면은
약간 디폴트 핸드 포즈로서 이렇게 쫙 편 핸드 포즈를 사용하느냐
혹은 이렇게 좀 구부어져 있는 이런 살짝 주먹 쥔 거 같은 포즈를 사용하느냐
그거에 대한 파라미터를 나타냅니다
그래서 만호 모델은 이렇게 불러오고
레이어는 이렇게 만들면 되고요
이렇게 만호의 약간 변수들을 좀 살펴보면은 좋을 것 같아요
그래서 같이 보면은 만호는 총 778개의 별득세를 가진 3D 메쉬 모델이고
또 1538개의 페이스로 이루어져 있습니다
혹시 메쉬에 대해선 다들 익숙하신가요?
그 페이스가 뭔지 궁금하신 분이 있으면 알려주세요
그래서
그럼 다 안다고 가정을 하고 진행을 하고
또 만호의 입력 파라미터는 방금 말씀드렸다시피
쉐입을 나타내는 베타 파라미터와 핸드 포즈를 나타내는 세타
그리고 글로벌 오리엔터 이렇게 구성되어 있습니다
그럼 이제 저런 파라미터들을 넣어서 만호를 폴드해보는 거를 같이 해보면 좋을 것 같은데요
이게 제가 처음 만든 실습 문제입니다
같이 만호 폴드 함수를 만들어 보시면 좋을 것 같은데요
만호 폴드는 보통 아까 우리가 선언한 만호 클래스를 이용하여서 폴드를 해도 되지만
이렇게 만호에 베타값과 핸드 포즈 값과 글로벌 오리엔터값을 넣어서 폴드를 하면 되는데
지금 저희가 그냥 실습 겸 만들어 볼 문제는 이렇게
베타, 핸드 포즈, 글로벌 오리엔터가 주어지지 않을 때는
그냥 제로 포즈를 반환하고 다 0인 값을 반환해서 3D를 만들어주면 됩니다
값을 반환해서
그 포즈로 이렇게
만호를 인퍼런스하고 만약 이렇게
베타나 핸드포즈나 글로벌
오리엔트가 들어왔을 때 그 값으로
이렇게 만호를 인퍼런스하는
작은 함수를 만들어 보겠습니다.
제가 이거 좀 너무 쉬우셔서
너무 쉬우실 거라서
2분 정도 드리고
그 다음에 진행하도록 하겠습니다.
이제 같이 보시면
이 만호 폴드 함수는
이렇게 다음과 같은 인자를 받는데요.
베타 같은 경우 아까 말씀드렸다시피
10개의 코이피션트로
이루어진 텐서이기 때문에
1 by 10
모양의 텐서가 들어가고요.
여기 앞에서 1은
배치 연산에 들어가는 그 디멘션이라고
생각하시면 됩니다.
그리고 핸드포즈는 45개의
디멘션이고 이전에 말씀드렸다시피
각각의
15개의 조인트에 대해서
XYZ 앵글들이
이렇게 차례대로
인덱스 순서대로 들어있는 텐서라고
보시면 될 것 같아요.
그리고 마지막으로 글로벌 오리엔트는
손이 얼마나 돌아갔는지고
각각 XYZ 축별로
액시스 앵글 값을 나타내고 있습니다.
그래서 볼틱스 이렇게
만호 폴드를 해서
이렇게 볼틱스와
조인트 값이 아웃풋 되는 것을 볼 수 있고요.
이거를 약간 시각화해 보면
더 좋을 것 같아서
그 밑에 시각화하는 함수를
만들어 봤어요.
이거 필요하시면
보시면 될 것 같고 이렇게
총 이렇게 3D 핸드 모델
이렇게 플랫 핸드인
3D 핸드를
여기서 보실 수 있으시고
또 구체적으로 얘가 조인트 값을
같이 반환하도록 하였는데요.
이 조인트 값 역시
비주얼라이저를 해보죠.
비주얼라이저를 해보자면
이렇게
렌더링할 때 오퍼시티 값을 좀
바꿔서
다시 렌더링을 해보면 안에
이렇게 비주얼라이저 해놓은
조인트 값들도 보실 수 있습니다.
그리고 아까 15개의 조인트라고
이렇게 말씀드렸는데
이렇게 16개가 있는 건 이렇게
15개의 조인트가 이렇게 손가락별로
3개를 나타내는 거고
약간 이렇게 루트
기준점처럼 이렇게 리스트에
좌표도 같이 반환하고 있습니다.
그리고 다음은
베타에 대해서 좀
익스플로우 해보려고 하는데요.
베타는 손의 생김새를 나타내는 거고
이렇게 제가
첫 번째 축에 대해서
이렇게 베타 값을 바꿔봤을 때
왼쪽은
첫 번째 코에피션트를
마이너스 2
오른쪽은 이렇게 2로 이렇게 바꿔본 건데요.
이렇게
손이 좀 점점 두꺼워지는 것을
보실 수 있습니다.
이거에 대해 좀 더 잘
확인하시려면
제가 여기 좀 밑에
내려보시면 직접 조절해보기
인터랙티브 슬라이더를
만들어놨는데요.
이렇게
이 부분
이네이블 커스텀 위젯 매니저랑
뭐 슬라이더 부분
함수랑
여기
쉐입 베타 실습까지
이 부분 셀까지 같이 이렇게
실행시켜 보시면
베타 0번째 베타 값
첫 번째 베타 값
두 번째 베타 값을
이렇게 조절시켰을 때
어떻게 손이 움직이는지
직접 확인해보실 수 있을 것 같습니다.
그리고 그 다음에 포즈 파라미터에
대해 좀 같이 보려고 하는데요.
포즈 파라미터는 15개 관절에 대해
45차원에 이렇게 파라미터고
이걸 이용해서
지금 저희가 해볼 실습은
이 포즈 파라미터를 바꿔서
이렇게 짝편 손에서 주먹 손으로
어떻게 만들 수 있을까
같이 한번 만져보면은
약간 마누에 대해
좀 감을 익히기 쉬우실 것 같아요.
그래서 여기 투 투 투로
마누 포즈 파라미터를 바꿔서
손을 구부리는 함수를 만들어서
만들어주세요를 해 놨고요.
제가 만들어둔 함수에 대해
간략히 설명을 드리자면
뭐 컬 포즈 뭐 이런 걸 해 놨는데요.
이렇게 핑글 조인트에
이렇게 순서는 인덱스 핑거에 대해
0번 1번 2번 3번 4번
미드로드 3번 4번 5번
이렇게 핑거 조인트
그 인덱스를 이렇게 나타내 놨고요.
그리고 또 사실
마노 모델이 저희 파라미트링 모델의 장점이
좀 자연스러운 손 모양을
언제든 만들 수 있다는 거잖아요.
근데 사실 조인트는 막
제한이 엄청 되어 있지는 않아서
손을 막 거꾸로 꺾는 것도 가능하고
막 손이 이렇게 휘거나
이렇게 할 수도 있어요.
포즈 파라미터를 잘못 설정하면은
그래서 이번엔 그냥
그 미리 사전에 그 조인트별로
어떤 디렉션으로 꺾어야
주먹이 쥐어지는지
이렇게 계산을 해 놨거든요.
플렉스 디렉터리라는 한 변수명에
그래서 이것과 이 값과 이렇게
핑거 조인트 인덱스 값들을 사용하여서
이렇게 컬 포즈라는 함수를 만들어 보시면 좋을 것 같아요.
그래서 구체적으로 이렇게 핑거 앵글
이렇게 원하는 굽히길 원하는 그런 핑거와
그 핑거의 조인트들이 몇 도를 굽히길 원하는지에 대한
이렇게 인풋 값이 주어지면
이걸 이용해서 이렇게
포즈 파라미터를 만들어 보시는 걸 해보시면 좋을 것 같습니다.
이거에 대해서는 한 3분 정도 드리겠습니다.
그리고 이 문제를 빨리 풀으셨다면
밑에 이 컬 포즈 함수를 이용해서
이렇게 모든 손가락을 다 이렇게 접어 보시는 거를 해 보셔도
좋을 것 같아요.
제가 그런데 잠시만요.
이렇게 답을 같이 보시면
이렇게 포즈 코이피션트에
이렇게 포즈 코이피션트에
이렇게 포즈 코이피션트에
이렇게 포즈 코이피션트가 이렇게 x, y, z 각 앵글 값으로
이렇게 이루어진 어레이기 때문에
이렇게 원하는 타겟 핑거 조인트 인덱스 곱하기 3
그리고 곱하기 3 더하기 플러스 3
이렇게 인덱싱을 해서 원하는 조인트에
이렇게 인덱스를 알 수 있고요.
각각 그 인덱스의 앵글 값을
이렇게 저희가 인풋으로 주는 값과
처음에 정해놓은 저
디렉션 앵글 값을 곱해서 바꾸면 됩니다.
그래서 이거 같은 경우
인덱스 값만 이렇게 바꿔 본 경우이고요.
밑에 이건 제가 아직 하지 못했는데
저 모든 모든 모든 손가락들을 다 넣어서 해 보시면은
손 이렇게 주먹 쥔 거를 만드실 수 있을 것 같습니다.
이제 약간 쉬는 시간이 다 되어 가는데
쉬는 시간 전에
약간 한 가지 다음 실험을 위한 세팅을 같이 해 놓으면 좋을 것 같아요.
그 다음에 해볼 게 해머라는 논문인데
이게 약간 관련된 디펜던시나 모델이 너무 커 가지고
다운받는데 한 15분 정도 걸리거든요.
그래서 제일 위에서 환경 세팅에서
이렇게 인스톨 하는 것부터 환경 준비하는 것부터
이준성 설치하는 거 PIP 인스톨 하는 거
그리고 모델 가중치 다운로드 하는 거.
하고 모델 로드 하는 거 이 부분까지 이렇게 다 순서대로 실행 버튼을 눌러 주시고
다음 실습을 진행하면 좋을 것 같습니다.
혹시 여기까지 질문이 있으실까요?
이거 밑에 그러면 2분이 남았으니 조금 더 설명을 하자면
글로벌 오리엔트 역시 바꿀 수 있고
밑에 약간 글로벌 오리엔트 값도 바꿔서
많은 인퍼런스 하는 실습 문제도 만들어 놨는데
해 보셔도 좋을 것 같습니다.
그러면 혹시 쉬는 시간 동안 질문이 있으시다면
저에게 직접 물어보시면 알려드리겠고요.
다음부터 이미지로부터 3D 핸드매스 리콘하는 실습을
3시 반부터 시작하도록 하겠습니다.
감사합니다 3시 30분이 되어서
두 번째 실습 강의 진행하도록 하겠습니다.
저희가 처음으로 실습 두 번째로 실습해볼 논문은
해머라는 논문으로 이렇게 핸드 리컨스트럭션 쪽에서
상당히 레프레젠타티브한 웍인데요.
재작년 2024년에 나온 웍으로
현재까지도 많이 사용되는 방법론입니다.
우선 결과 먼저 보시면 해머는 이렇게 좀 다양한 그림에서부터
이렇게 아래쪽에 로봇에 이르기까지
좀 다양한 인더 와일드 이미지에
좀 로버스트한 성능을 낸 것으로 유명한 논문입니다.
그래서 그럼 어떻게 사실 기존에는 컨볼루션
뉴럴 네트워크를 이용해서 이러한 연구가 진행되었었는데요.
이 연구는 트랜스포머를 사용해서
높은 수치를 달성한 첫 번째 연구라고 보실 수 있겠습니다.
그래서 메소드에 대해 간략히 설명 드리면요.
메소드는 진짜 심플합니다.
다들 VIT에 대해 많이 들어보셨을 텐데요.
이 논문 역시 핸드 포즈 에스티메이션에도 저런
만호 파라미터 에스티메이션에도 VIT를 써보자.
그래서 VIT 기존 VIT 백본을 사용하여서 피처를 뽑고
그 뒤에 포즈 파라미터와 쉐입 파라미터 등을 뽑는
트랜스포머 헤드를 붙여서 붙이는 방식으로 아웃풋합니다.
그래서 저기 초록 박스 부분이 이 모델의 아웃풋이라고 보시면 될 것 같고요.
그다음에 만호라고 적혀있는 건 이렇게 픽스된 우리가 방금 했던 그 모델이고요.
만호 레이어로서 여기서 트레인 하는 파라미터가 아닌
그냥 만호 레이어라고 파라미트링 모델 레이어라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 또 하나 얘네의 컨트리뷰션은 한 가지가 더 있었는데요.
디자인은 이렇게 VIT 이용해서 간단하게 하고
또 데이터를 많이 스케일업해서 이 모델을 트레인해 보자 해서
얘네는 2.7밀리언의 트레이닝 이그젠플을 사용하였고 기존 모델보다 4배 정도 많은,
데이터를 사용하였고 정말 엄청난 성능 향상을 달성한 논문이라고 보시면 됩니다.
그래서 제가 트레인 관련해서는 사실 저희가 돌려볼 수도 없고 간단하게 준비해 왔는데요.
그래서 트레인 로스는 어떻게 주느냐 했을 때
당연히 이렇게 만호 파라미터에 대한 GT 어노테이션은 이미 주어져 있다고 가정을 하고요.
이렇게 예측된 포즈 쉐입 파라미터들이랑 GT 포즈 쉐입 파라미터랑 비교하는 L2 로스,
그리고 3D 조인트 값을 별 특수로부터 얻을 수가 있는데요.
3D 조인트와 GT 3D 조인트를 이렇게 비교하는 L1 로스가 사용되고요.
그리고 또 기존 핸드 데이터 중에 3D 어노테이션은 없지만 이렇게 2D 키포인트가 있는 데이터는 엄청 많거든요.
그래서 그런 데이터들 이용하여서 2D 키포인트 로스 역시 주었습니다.
네.
이제 이 모델을 돌려보는 실습을 진행할 건데요.
이 논문이 구체적으로 이렇게 크롭된 이미지를 인풋으로 봤거든요.
핸드에 대해서.
그래서 코드를 자세히 뜯어보시면 이렇게 다음과 같은 스테이지로 구성이 되어 있어요.
그래서 첫 번째로는 전체 이미지가 주어져 있을 때 2D 키포인트를 찾고
2D 핸드 키포인트를 찾은 다음에 그 키포인트를 이용해서 바운딩 박스를 만들어서 크롭을 합니다.
그리고 그 크롭된 이미지를 이렇게 모델에 넣어서
만호 파라미터를 아웃풋하게 하는데요.
이 세 가지 단계에 대해서 같이 실습을 진행해 보겠습니다.
다들 혹시 아까 이거는 쉬는 시간 전에 돌려놓으셨나요?
저도 그때 돌렸는데 아직 모델 체크 포인트를 다운받는 부분이 모델 로드 쪽에 껴있어서 조금 걸리네요.
우선 앞부분 코드 설명부터 같이 드리도록 하겠습니다.
그래서 다음은 해머 파이프라인을 이렇게 스텝 바이 스텝으로
이렇게 나눠놓은 콜렛 파일이고요.
이렇게 이미지가 주어졌을 때 디텍트론으로 이렇게 사람을 디텍트하고
VIT 포즈로 키포인트 디텍트하고 그걸 이용해서 크롭하는 것
그리고 마지막으로 만호 파라미터 아웃풋하고
그 만호 파라미터로부터 메시를 만드는 것 이렇게 이루어져 있습니다.
그래서 여기에 이렇게 앞부분은 환경 세팅하는 부분이고요.
제가 지금 이 화면을 보겠습니다.
아까 예시 파일을 콘텐츠 드라이 these collabs 다들 아시겠지만
마이드라이브를 마운트하시면 이렇게 이 경로 안에 들어가거든요
그래서 마이드라이브 안에 핸드웨츠 라는 폴더를
이렇게 관련 사진이 있는 데를 마운트해뒀고 그렇습니다.
다음은 그래서 경로 설정하는 것과 해모라는 모델을 이렇게 공식 레퍼지토리에서 다운 받아 오는 부분입니다.
네파지토리에서 다운받아오는 부분, 그리고 의존성 설치하는 부분이 들어가 있습니다.
그 다음 모델 가중치 다운로드 받는 부분도 있는데요.
어디서 설명을...
이 모델이 이렇게 많이 걸리는 이유가 우선 저는 이제 다 되어서 모델 로드 부분을 같이 보시면 좋을 것 같은데요.
우선 이 모델에서 이 전체 파이프라인에서 사용하는 모델은 총 3가지의 뉴럴 네트워크가 사용됩니다.
첫 번째로 이렇게 크롭된 이미지에서 그 만우 파라미터 예측하는 해머라는 모델과
두 번째로 이렇게 이미지가 있을 때 거기에서 사람을 검출하는 디텍트론2
그리고 마지막으로 사람 검출된 사람에서 이렇게 키포인트를 뽑아내는 VIT 포즈 이렇게 3가지의 모델이 사용되고요.
렌더러는 이렇게 따로 얘네가 사용하는 렌더러를 가져와서 설정해 주었습니다.
사실...
그렇습니다.
약간 사담으로는 이 논문이 이렇게 전처리의 디텍트론2랑 VIT 포즈까지 이렇게 붙어서 너무 약간 모델 웨이트도 크고
사실 이 모델들이 좀 옛날에 나온 모델들이라서
이렇게 만약 실제 데탑에서 스스로 환경 세팅하실 때 약간 의존성 설치가 어려운 부분이 있습니다.
어쨌든 이렇게 모델을 이렇게 로드를 해놓고
저희가 실습에 사용할 이미지를 이렇게 받아오겠습니다.
그래서 이미지를 이렇게 나타내면 저희는 우선 제가 올려드렸던 그 디렉터리 중에 이렇게 공사 오클루션이란 JPG 파일을 사용할 거고
사용해서 데모를 진행해 보겠습니다.
그래서 이렇게 인풋 이미지는 다음과 같고요.
잠시만요.
처음 스테이지 1은 디텍트론의 디텍터와 VIT 포즈를 사용하여서 사람을 검출하고
그리고 이 디텍트론을 사용해서 사람을 검출하고
이렇게 펄슨 박시스나 펄슨 스쿼스로 사람을 이렇게 검출된 아웃풋을 받고
이것들을 이용하여서 사람 키포인트를 찾아내는 부분입니다.
그 결과를 제가 이렇게 같이 나타내도록 코드를 짜놨는데요.
이렇게 두 개의 손이 겹쳐진 이런 이미지잖아요.
그래서 사실 굉장히 어려운 케이스에 속하고
이렇게 2D 키포인트 에스티메이션 결과는 그렇게 좋지 않은 것을 볼 수 있습니다.
하지만 다행인 점은 저희가 이 2D 키포인트가 모델의 인풋으로 들어가는 건 아니고
그냥 단순히 그냥 이 주변 이미지를 자르는 데 사용되는 거라서
괜찮다고 괜찮습니다.
그리고 다음으로 저희가 같이 해볼 실습은요.
이렇게 빗박스를 이용해서
키포인트를 이용해서 빗박스를 만들고
그걸 빗박스를 만드는 거를 우선 같이 해보면 좋을 것 같고요.
이렇게 만든 빗박스는 이후에
클래스를 만들 때에 인풋으로 들어가게 됩니다.
그래서 조금 더 실습의 편의성을 위해 추가적으로 설명을 드리자면
이렇게 저희가 하는 거는 키포인트를 빗박스로 만드는 함수를 구현해 볼 거고요.
인풋으로는 VIT 포즈에서 예측된 키포인트를 인풋으로 받고
또 그 키포인트가 이렇게 총 3개의 값으로 이루어져 있는데요.
X 값, X 좌표 값, Y 좌표 값
그리고 이거에 대한 이 예측에 대한 컨피던스 이렇게 이루어져 있습니다.
그래서 보통 실무적으로 약간 정확하지 않은 걸 제외하려고 할 때
약간 컨피던스 트레시올드를 좀 높이고
좀 더 많이 찾으려고 할 때 컨피던스 트레시올드를 낮추는데요.
여기에서는 이 키포인트를 사용할지 말지에 대해서
키포인트 컨피던스 트레시올드로 이렇게 마스킹해주는 부분이 들어갑니다.
이 부분에 대해서 한번
같이 함수를 구현해 보면 좋겠고요.
이거에 대해서 5분 정도 드리겠습니다.
네, 다 해보셨을 거라 생각되는데요.
이렇게 답을 알려드리자면
우선 키포인트 2번 인덱스의 값을
컨피던스 트레시올드랑 비교해서 어떤 키포인트가 밸리드한지 알아내고요.
만약 밸리드한 게 키포인트가 3개도 안 잡혔다 이러면
리턴 논을 해서 여기에는 키포인트가 없으면 이렇게 나타낼 수 있습니다.
그리고 빗박스 같은 경우 보통 좌상단 좌표와 좌상단 2D 좌표랑
우하단 XY 좌표를 나타내는데요.
그래서 키포인트 밸리드한 키포인트들 중에서
X 좌표인 것 중에 가장 작은 값 그리고 가장 큰 값
그리고 Y 좌표 중에 가장 작은 값과 가장 큰 값을 구해서
바운딩 박스를 만들어낼 수 있습니다.
그래서 그 바운딩 박스를 비주얼라이즈 한 거는 이렇게 다음과 같이 나오고요.
디텍트론 2랑 VIT 포즈에 의해서 이렇게 키포인트를 거쳐서
빗박스를 만드는 것을 볼 수 있습니다.
다음으로 이제 해머 인퍼런스 할 때 들어가는
이렇게 데이터셋 클래스를 여기서 이렇게 만들고 있는데요.
혹시 다들 이런 모델에서 왼손은 어떻게 처리하는지 알고 계신가요?
사실 좀 당연할 수도 있고 간단할 수도 있는데
이 모델에서 왼손인지 오른손인지는 우리가 이미
예측할 수는 없지만
예측해서 알고 있잖아요.
오른손인 경우 이렇게 그대로 인풋으로 넣고
왼손인 경우 이렇게 좌우 플립해서 인풋으로 넣은 이후에
이렇게 다시 아웃풋을 다시 좌우 플립해서
이렇게 왼손으로 복원하는 형태를 띄고 있습니다.
그래서 이게 그 데이터셋 만들어진 데이터셋의 데이터 아이템들을
이렇게 시각화한 건데요.
왼손으로 잡힌 왼손 빗박스 같은 경우
이렇게 플립해서 나온 걸 볼 수 있고
왼손 같은 경우에는 이렇게 원본 이미지와 동일하게 들어가는 걸 볼 수 있습니다.
이 이미지들이 해머 모델 인퍼런스 할 때 들어가는 거라고 보시면 될 것 같아요.
그러면 마지막으로 해머 모델을 이용해서
만호 3D 핸드 모델을 리컨스트럭션하는 부분의 코드를 짜보려고 하는데요.
이렇게 이 모델이 아까 우리가 처음에 이렇게 가져온
이렇게 가져온 해머 모델이 아까 우리가 처음에 이렇게 가져온 해머 모델이
이렇게 이 모델이 아까 우리가 처음에 이렇게 가져온 해머 모델이
이 모델이고 이게 방금 우리가 만든 데이터 로더로
이렇게 이미지를 넣어서 아웃풋이 나오게 됩니다.
근데 제가 아까 처음에 말씀드렸다시피
이 해머 모델이 아웃풋하는 거는
그 3D 핸드 메쉬 그 벨텍스 778개가 아니라
베타와 이렇게 쉐입 파라미터 베타와 핸드포즈 파라미터들을 아웃풋 하거든요.
그래서 이렇게 아웃풋 한 거에서 이런 값을
그래서 이렇게 아웃풋 한 거에서 이런 값을
얻을 수 있는데 아까 우리가 했던 것처럼
만호 레이어를 이용하여서 이러한 값들을
만호 3D 핸드 모델로 바꿀 수 있습니다.
이 부분 아까 했던 것과 비슷한데
한번 이 부분에 대한 실습을 진행하려고 하고요.
이렇게 모델이 아웃풋한 값들을 이용하여서
3D 핸드 메쉬까지 바꾸는 복원하는 것을 해보시면 좋을 것 같아요.
그래서 여기 점점점점이랑
이렇게 여기 트루펄스 중에 들어가면 되는데
이런 값을 채워서
메쉬까지 만드는 모델을
메쉬까지 만드는 파이프라인을 한번 구현해 보시기 바랍니다.
시간은 5분 정도 드리고 같이 진행하도록 할게요.
네 이제 답을 알려드리자면
만호 모델을 이렇게 베타 값과 핸드포즈 글로벌 오리엔테이션 등을
이전 실습에서 했던 것처럼 이렇게 만호 레이어에 넣어서 폴드를 시켜 주시면 되고요.
여기서 하나 특이했던 점은
아까 우리가 처음 실습에서는 만호 파라미터에 조인트 앵글이 있고
이렇게 엑시스 앵글로 이렇게 세 개의 값이었어요.
근데 여기에서는 이렇게 3X3의 로테이션 매트릭스로 이 모델이 아웃풋하고 있는데요.
그런 경우에 이렇게 만호 폴담드 함수에 포스트 로테이션에다가
false라는 값을 넘겨 주시면 됩니다.
여기에서 이 변수가 의미하는 거는
이 핸드포즈를 로테이션 매트릭스로 바꿔야 되냐
약간 이런 거를 말하는 건데
여기서 이미 로테이션 매트릭스로 들어가니까 안 해도 된다
약간 이런 의미라고 보시면 될 것 같아요.
그래서
이렇게 만호 인퍼런스를 하고
그렇게 인퍼런스된 만호에서
이 만호 핸드 메시에 대한 볼텍스를 가지고 올 수 있습니다.
그리고 이렇게 프레딕션한 볼텍스를 렌더러에 넣어가지고
메시와 메시 이미지를 만들 수 있고요.
이거는 그 인풋 이미지와 메시 이미지를 오버레이한 결과입니다.
사실 여기서 좀 인상적이었던 건
2D 키포인트가 잘 못 잡는 부분에서도
옛날 모델이라 그랬을 수도 있지만
3D 이렇게 핸드 모델이 상당히 놀라운 성능을 낸 점이 인상적이었습니다.
그 밑에 셀은 그냥 각각 렌더링했던 거를
한 번에 렌더링하는 코드라고 보시면 될 것 같고요.
마지막으로 제가 저 리컨된 메시를
이렇게 3D 뷰어에 이렇게 볼 수 있게 띄워놨는데요.
이걸 이용하여서 약간 저희가 리컨한 게
리컨한 3D 메시를 이렇게 돌려보시면 좋을 것 같습니다.
그래서 정리를 드리자면은 방금 해머의 파이프라인을
이렇게 세 단계로 돌려서 세 단계로 나눠서 직접 돌려봤고요.
첫 번째로 이렇게 디텍트론과 VIT 포즈를 이용해서
2D 키포인트를 찾는 부분
그리고 그 키포인트를 이용하여서
이렇게 손 근처로 바운딩 박스를 정하고
그걸 그렇게 이미지를 크롭하는 부분
그리고 마지막으로 크롭된 이미지에서
만호 파라미터를 이렇게 복원하는 부분
이렇게 나눠서 실습을 진행해 보았습니다.
그러면 해머 같은 경우 사실
여기 위에서 인풋 이미지 넣는 부분의 그 경로를 바꿔보시면
다른 이미지에도 인퍼런스 해 보실 수 있고요.
입력 이미지 고르기 이 부분에서
하지만 지금 약간 다음에도 실습이 있어서
다음 웍으로 넘어가도록 하겠습니다.
참고로 다음 웍은 윌러라는 논문으로 이렇게 다
이 콜레 파일을 사용하시면 될 것 같고
혹시 모르니 앞부분에 환경 설정과 관련된 코드는
이준성 설치 이렇게 그런 것들은
미리 다운받아 놓으면 좋을 것 같습니다.
제가 잠시 이것 좀 다운받아 놓을게요.
마지막으로 같이 돌려볼 논문은 윌러라는 논문인데요.
이것도 역시 이미지에서 싱글 이미지에서
3D 핸들을 리컨스트럭션하는
거고 해머가 하는 것과 동일한 것을 한다고 보시면 될 것 같습니다.
대신 더 최신에 나오고 논문이 주장하기에는
더 성능이 잘 나온다 이렇게 주장하고 있습니다.
이 논문이 아마 핸드매쉬 리컨스트럭션 관련해서는
가장 좋다고 보시면 될 것 같아요.
그래서 이 모델 구조는 사실 기존과 동일한데요.
기존과 비슷한데요.
이전에 해머에서 했던 것과 비슷하게 잠시만요.
최종 아웃풋은 이렇게 MANO 파라미터를 아웃풋하게 되고
MANO 레이어를 통해서 MANO 저 3D 매치로 렌더링을 하게 됩니다.
그럼 이게 해머와 다른 점은 무엇이냐 이렇게 했을 때
사실 그냥 첫 번째로는 더 많고 더 다이버스한 트레이닝 데이터에 대해서
트레이너를 했다가 첫 번째고요.
그래서 논문에서 주장하기로는 일루미네이션이 바뀌는 거나
좀 더 다양한 좀 그런 샘플들을 더 넣어서 트레인을 했다고 하고요.
그래서 논문에서 주장하기로는 일루미네이션이 바뀌는 거나 좀 더 다양한 좀 그런 샘플들을 더 넣어서 트레인을 했다고 하고요.
그래서 논문에서 주장하기로는 일루미네이션이 바뀌는 거나 좀 더 다양한 좀 그런 샘플들을 더 넣어서 트레인을 했다고 하고요.
그리고 두 번째로 약간 아키텍처적으로 다른 부분은
기존에는 그냥 VIT 토큰에서 바로 이렇게 MANO 헤드를 달아서 아웃풋 했었다면
여기에서는 Course to Find refinement을 합니다.
여기서 뭐 Course to Find 하는 이유는 더 정교하게 하기 위한 거라고 보시면 될 것 같고요.
보시면 처음에 우선 MANO 파라미터를 한번 예측하고
그 예측된 파라미터를 이용해서 바로 아웃풋 하는 게 아니라
이 피처들을 다시 좀 더 하이 레졸루션으로
이렇게 바꾼 다음에 다시 좀 더 고해상도의 피처에서
좀 더 파인한 포즈 파라미터와 쉐입 파라미터에 대한 델타 값을 아웃풋 하게 하여서
최종적으로 그 두 값을 더해서 MANO 파라미터를 아웃풋 하게 됩니다.
사실 모델에 대한 거는 이 정도로 좀 간략하게 보면 될 것 같고요.
저희가 윌러에서 해볼 거는 한번 윌러를 돌려보는 것과
마지막으로 이렇게 윌러 같은 경우
해머에서는 이렇게 디텍트론 쓰고 VIT 포즈 했었잖아요.
그런 부분이 상당히 무거웠는데
윌러의 장점은 그냥 YOLO 써가지고 핸드 디텍션 한 다음에 바로 들어간단 말이에요.
그래서 그런 점에서 설치하기도 좀 더 쉽고 모델도 좀 더 가볍다는 장점이 있어요.
그래서 그거를 사용해서 한번 풀 파이프라인을 한번 같이 코딩해 보면 좋을 것 같습니다.
그래서 이제 윌러 노트북을 같이 보시면요.
윌러는 이렇게 이미지가 있을 때 YOLO를 이용하여서 약간 핸드 디텍트론을 사용하고 있어요.
윌러는 이렇게 이미지가 있을 때 YOLO를 이용하여서 약간 핸드 디텍트론을 사용하고 있어요.
윌러를 이용하여서 약간 핸드 디텍트론을 사용하고 있어요.
핸드가 있는 부분을 로컬라이지를 하고
그다음에 그 부분을 크롭해서 윌러라는 저 네트워크에 넣어서
그 만호 파라미터를 예측하여서 3D 매치를 리컨스트럭션합니다.
그래서 앞부분은 이전과 동일하게 환경 세팅하는 부분이고요.
윌러 이렇게 공개되어 있는데 이 GitHub 레퍼지토리에서 윌러를 받아옵니다.
그리고 의존성 설치하는 것도 있고
근데 이게 사실 저 이게 너무 간편하다고 생각하고 있어요.
근데 이게 사실 저 이게 너무 간편하다고 생각하고 있어요.
생각하는 게 아까 페이머 할 때는 진짜 한 번 할 때마다 15분씩 다운받아야 되는데
이건 사실 좀 그런 디펜던시가 좀 가벼워서 요새 좀 많이 사용되는 것 같다고 생각합니다.
그래서 뭐 모델 가중치 받는 부분 그리고 모델 로드하는 부분
이렇게 보시면 윌러 모델과 YOLO 모델, 디텍터 YOLO 모델
이렇게 두 가지 뉴럴 네트워크로
이렇게 두 가지 뉴럴 네트워크로
가지고 오는 것을 볼 수 있습니다.
그리고 이번에는 이런 클린 이미지
이런 01clean.jpg자라는 이미지로 실험을 해 볼 건데요.
이렇게 이미지를 나타내면 이런 이미지와 같고
처음으로는 우선 YOLO를 이용하여서 이전과 동일하게 핸드가 어디 있는지 찾는 부분이 진행됩니다.
그래서 보시는 것처럼 이렇게 라이트 핸드인 부분과
레프트 핸드인 부분이 나타나는 것을 볼 수 있고요.
여기서 만든
이런 빗박스랑 이즈 라이트 핸드 이즈 라이트에 대한 저 어레이 리스트를 이렇게 데이터셋에 통과시켜서
데이터셋을 만들고 VIT, DET 데이터셋이라는 클래스에 통과시켜서 데이터셋을 만들고요.
그걸 뭐 다들 아시다시피 데이터 로더로 이렇게 변환하고
이 데이터 로더에서 나온 배치들을 모델에 넣어서 인프러스 함으로써 윌러의 아웃풋을 알 수 있습니다.
다음은 윌러 결과를,
제가 오늘 이렇게 이미지 WWE의 오버레이 한 결과입니다.
동일, 이전과 동일하게 3D vac beaut 이렇게 해놨는데
보시고 싶으시면 이렇게 돌려가 보시면서 이렇게 3D 핸드메 Davy 를 보실 수 있고요.
마지막으론 제가 마지막으로 제가 여러분과 함께 해보고 싶은 것은
이렇게 윌러 전체 리컨스트럭션 파이프라인을 다같이 이렇게 만,
주작하러다 grandma의 핸드메시지를 다같이 이렇게 맛 리컨스트럭터 함수에 같이 만들어보면서
훈제화도 한 장씩 antesly actually make W damaged prefabricated.
돌아가서 이렇게 해서 또는 바꿔서
하나의ăm with aَeš
보면 좋을 것 같은데요 이미지 로드에서 시작해서 이 부분은 되어 있고
율로를 이용해서 디텍션을 하는 것 그리고 이렇게 밑박스 만들고 뭐 이런거 해서 데이터셋 만드는 것
그리고 그 데이터셋에서 데이터셋 클래스와 데이터 로더를 이용하여서 윌러라는 모델을
이렇게 인퍼런스 하고 네 인퍼런스 하는 것까지 이렇게 직접 한번 해보시면 좋을 것 같습니다
이거 같은 경우 10분 정도 드릴 것 같고요 4시 12분까지 하고 다 같이 보면 좋을 것 같아요
네 다들 하셨을까요 그러면 마지막으로 답을 같이 보면서 코드를 보고 실습은 마무리 하도록 하겠습니다 그래서
리컨스트럭션 이라는 함수를 같이 만들어 봤는데요 이 리컨스트럭션 이란 함수는
이렇게 맨 아래에서 보시다시피 이미지 패스를 인풋으로 받아서 그 이미지를 열어서
리컨스트럭션 하는 것까지 포함하는
함수입니다 그래서 차례대로 보시면은
우선 이미지를 넣고요 율로를 말씀드렸다시피 율로를 이용하여서
네네 아 네 율로를 이용하여서 이렇게 핸들을 디텍터 하게 됩니다 그래서 디텍터에는 이미지랑 컴피던스 스코어를 같이 넣어줍니다
이 컴피던스 스코어는 그 디텍터 된거에 컴피던스가 얼마 이상인 것을 쓰느냐
그거를 나타낸다고 보면 이 디텍터에 있는 이미지와 컨피던스 스코어를 같이 넣어줍니다 이 컨피던스 스코어는 그 디텍터 된거에 컨피던스가 얼마 이상인 것을 쓰느냐 그거를 나타낸다고 보면
보시면 될 것 같아요 그리고 이 디텍터 아웃풋을 이용해서 각 디텍션에 대한 바운딩 박스와
그리고 그 디텍터 된 손이 왼손인지 오른손인지 판단하는 그런 작은 플러그 이 돌아가게 되고요 그런 리스트를 만드는
코드가 돌아가게 되고요 만약 박스 바운딩 박스가 디텍터 된 손이 없다면 그냥 이대로 리턴하는 함수입니다
그래서 그 다음으론 저희가 저렇게 전처리한 바운딩 박스를 이용하여서 데이터셋 클래스를 만들어 보면
될 것 같은데요 이 데이터셋 클래스는 이 논문에서 사용한 데이터셋 클래스이고
위에 보시면 위에 코드를 제가 살펴보시면 약간 사용 방법이 있었을 것 같아요 그래서 모델에 대한 컨피그와 이미지 그리고 박스 바운딩 박스
바운딩 박스들이랑 이즈라이트에 대한 리스트들을 같이 인풋으로 넣어줍니다
그렇게 되면 이 데이터셋은 이렇게 각 이미지에 대해서 바운딩 박스에 대해 이렇게 자르고 만약 왼손이면 이렇게 바꿔서 리턴하는 그런
데이터셋 클래스가 될 것 같습니다 그래서 이 데이터셋 클래스를 만들고 그걸 로더에 넣어주고
마지막으로 이렇게 각 로더에 대한 배치 아이템들을 이렇게 모델의 인퍼런스를 하게 되는데요
여기가 저희가 와일러라는 모델을 이런 모델이라는 변수명에 이렇게 넣어놔서 모델하고 배치 넣어주시면 이렇게 모델 인퍼런스를 하실 수 있으시고
그렇습니다 그래서 모델이 뭐 아웃풋 하는 것도 있고 이런 것들도 있습니다.
그 중에 저희가 관심이 있었던 거는 그 모델이 여러 가지를 아웃풋 하겠지만 그 중에 저 마지막 최종 볼텍스도 같이 아웃풋 하고 있습니다
그래서 이 값을 이용하여서 볼텍스 값을 불러오면 될 것 같고요
사실 아까 해머에서 저희가 일일이 순수 만호 레이어로 인퍼런스를 하긴 했는데 해머 아웃풋에서도 사실 동일한 이런
키에 이런 동일한 딕셔너리로 이렇게 되어 있어서 동일한 변수를 이렇게
찾으면 볼텍스 값을 바로 가지고 올 수 있습니다
그리고 뭐 레프트 손이면 이렇게 볼텍스 이렇게 돌려주는 플립 해주는 부분이 들어가고
마지막으로 여러 개의 이런 볼텍스들을 한 번에 렌더링하는 렌더 함수를 이용하여서 손을 렌더링 하게 됩니다
이거를 여기 제가 해 보지는 않았지만 여기에 콜랩을 이용해서 파일 선택해서 한 번 이 리컨스트럭트 함수를 돌려서
한번 이 리컨스트럭트 함수를 돌려서
한번 이 리컨스트럭트 함수를 돌려서
각각의 사진에 넣어보셔도 좋을 것 같고요.
혹은 아까 제가 처음에 드린 예시의 이거 말고도
한 10개 정도 손이 들어간 예시 그림을 넣어놨었는데
그 예시 그림을 약간 인퍼런스해 보셔도 좋을 것 같습니다.
이제 마지막으로 이런 해머나 윌러같이 3D 핸드 리컨스트럭션 모델이
어디에 활용될 수 있는지 약간 관련된 웍 두 가지 정도만 간략히 소개하고 마무리하도록 하겠습니다.
이렇게 싱글 이미지에서 3D 핸드를 리컨스트럭트하는 웍은
이렇게 월드 좌표계에서 그 3D 핸드가 어디에 있느냐
혹은 각각의 예측된 이미지 단위로 예측된 손이
템포럴리 어떻게 스무스하게 예측하느냐
약간 이런 식으로도 발전이 가능한데요.
이게 최근에 나온 해워라는 약간 유명한 논문이고
이렇게 에고센트릭 비디오가 주어졌을 때
이 손이 그 모든 타임 프레임에서
글로벌 좌표계에서
어디에 위치하는지 예측하는 웍입니다.
그래서 이 모델 같은 경우 약간 자세히는 안 보겠지만
여기에 핸드 모션 에스티메이션 하는 부분이 있거든요.
이런 부분이 보통 해머나 윌러 같은 모델을 가져와서
약간 그 웨이트를 가져와서 이후에 파인튜닝 된다거나
아니면 해머나 윌러의 그런 모델 예측값을 그대로 사용하기도 하고요.
여기 같은 경우 이렇게 핸드 예측하고
그 3D 카메라 좌표계 예측하고
카메라 파라미터 예측해서
이렇게 3D 예측을 하고요.
몰드에서 이렇게 핸드를 합치는 모델이고요.
이 부분은 템포럴 컨시스턴트와 관련된 부분인데
관심 있으면 찾아보시면 될 것 같습니다.
이게 오픈 소스라서 관심 있으시면 돌려보실 것 같아요.
그리고 또 두 번째로는
해머나 윌러나 사실 엄청 잘 되긴 하는데
아직 어려운 케이스가 있거든요.
그런 경우가 뭐냐면 이렇게 오브젝트 잡고 있을 때
손이 많이 가려져 있거나 하는 그런 경우에는 잘 되지 않아요.
그런 경우에 뭐...
오브젝트 어디에 잡고 있는지를 같이 예측하는 모델도 요새 나오고 있고요.
최근에 이 모델 같은 경우
해머나 윌러 같은 그런 VIT 백본을 이렇게
웨이트를 이렇게 불러와서
그 이후에 추가적으로 각각의 핸드 볼텍스가 컨택인지 아닌지
예측하는 그런 모델들도 있을 수 있고
또 3D 오브젝트 메쉬랑 핸드 오브젝트 메쉬를 같이 예측하는
그런 웍들도 활발히 연구되고 있습니다.
관심 있으시면 찾아보시면 좋을 것 같아요.
그럼 오늘 실습 수업은
여기까지 하고 마치도록 하겠습니다.
혹시 질문 있으실까요?
없으시다면 여기에서 그만하도록 하겠습니다.
수고하셨습니다.