네, 안녕하세요. 오랜만입니다.
제 얼굴을 잊지 않으셨죠? 그렇죠?
아침에 비가 오니까 출근이 더 힘든 것 같은데
여러분들 진짜 힘드시겠습니다.
저는 오늘만 하면 되는데 여러분들은 맨날 해야 되니까
저는 보통은 점심을 먹고 출근합니다.
물론 아침에 일은 집에서 하고요.
러시아어를 좀 피해가지고
분당에 살아가지고 차가 좀 막혀있는 바람에
오전에는 출근을 잘 안 합니다.
아무튼 제가 줌에 혹시 들어가야 되나요?
그럴 필요 없죠, 그렇죠?
그냥 다 보이시죠? 그래요.
다른 수업에서는 제가 줌에 들어가야 되는 수업이 있어가지고
오늘 저랑 오전에 3시간 하고
오후에는 우리...
네, 줌에 들어오는 게 좋아요?
오케이.
그랬던 것 같아요.
여기에도 잘 안 보이시죠? 거기서 하면은...
잠깐만요.
줌으로 보이시나요?
오케이, 좋아요.
저랑 오늘 나가볼 내용은 기억이 나실지 모르겠는데
지난 시간에 저희가 3D 비전에 관해서 굉장히 빨리 한번 훑어봤습니다.
근데 그 방법이 3D를 보고서
복원하는 방법에서 하나의 그냥 방법일 뿐이고
사실은 프랙티컬하게는 되게 많은 방법들이 있습니다.
그래서 그런 방법에 대해서 오늘 좀 배워보고요.
그리고 3D 분야 중에서도 조금 그나마가 아니고
사실 3D는 굉장히 실용적이긴 합니다.
여러분들이 어떤 센서 혹은 어떤 매저를 하려고 한다면
3D로 복원한다면 매저하는 게 조금 좋은 경우가 많거든요.
실제로 3D이기 때문에.
3D는 유용한 경우가 많은데
그중에서 조금 더 유용한 휴먼에 관련된 얘기 조금 해볼 예정입니다.
그래서 2D 휴먼 디텍션, 3D 휴먼 리컨스트럭션 뭐 이런 것들
좀 요즘에 나온 뉴럴랩 기반의 방법들 간략하게 조금 볼 거고요.
시간이 그렇게 많지 않기 때문에 다 볼 수는 없지만
대략 이런 기술들이 있구나라는 거 좀 말씀드릴 예정이고요.
오후에는 조교가 조금 그래도 최신 소타 기술 같은 거 좀 써보면서 활용해 볼 수 있는 경험도 좀 해볼 생각입니다.
오후에는 조교가 조금 그래도 최신 소타 기술 같은 거 좀 써보면서 활용해 볼 수 있는 경험도 좀 해볼 생각입니다.
오후에는 조교가 조금 그래도 최신 소타 기술 같은 거 좀 써보면서 활용해 볼 수 있는 경험도 좀 해볼 생각입니다.
그래서 오늘 내용을 좀 나가보면요.
지난 시간에 기억이 나실지 모르겠는데
우리가 사실 배웠던 게 이런 내용이었어요.
그러니까 기본적으로는 이 3D 비전이라는
그 지오메트리 쪽으로 있는 좀 클래스컬한 방법의 방향성이
일단은 2D 키포인트가 주어져 있다라고 생각을 보통은 해요.
그러니까 이미지를 어떤 씬이 있는데
3D 씬이 있고 3D의 한 포인트를 X라고 놓는다면
이쪽 카메라에서 볼 때는 여기 2D에 찍히고
저쪽 카메라에서 봤을 땐 여기 2D에 찍히는데
만약에 우리가 이 두 개가 같은 포인트라는 걸 안다라고 쳐보죠.
그러면 이런 트라이앵귤레이션이라는 기법을 통해서 3D를 복원하는 게 가능합니다.
당연히 카메라가 하나 볼 때는 X가 어디 있는지 사실 몰라요.
어디 있든 다 똑같은 2D 로케이션으로 매칭이 되기 때문에
하지만 카메라가 두 대 있다 그러면
여기 찍힌 것, 여기 찍힌 거를 사실은 카메라로부터 레이를 쏜다라고 하거든요.
그 레이를 쏴서 레이가 만나는 점을 찾으면 3D가 됩니다.
왜냐하면 하나의 3D가 사실은 이렇게 프로젝션 된 거기 때문에
이 레이는 아이디어로 하기는 만날 수밖에 없거든요.
그래서 카메라의 위치를 만약에 알고 있다라고 생각하고
correspondence라고 하죠.
correspondence가 주어졌다고 하면 3D를 복원하는 게 가능합니다.
여기서 메인 질문은 뭐냐면 사실 이 3D 복원하는 거는 그냥 그때 기억나서
기억나실지 모르겠지만 리니어 알제브라예요.
그냥 리니어 알제브라를 풀면 됩니다.
그러니까 X1이 P1의 X, X2가 P2의 X 이런 관계가 있기 때문에
P는 이제 카메라 매트릭스죠.
기억이 나실지 모르겠지만 이 관계가 있기 때문에 그냥 리니어 알제브라를 풀면
캐피탈 X가 나와요, 3D가.
왜냐하면 우리는 기본적으로 이거 알고 있고 이거 알고 있다고 생각을 하고 있거든요.
칼리브레이션이 되어 있다면.
P를 구하는 과정을 칼리브레이션이라고 하죠.
그래서 공통된 X를 구하는 과정에서
3D 복원하는 연립방정식을 써서 구하는 게 가능합니다.
그래서 3D 복원하는 이 식 자체는 굉장히 좀 간단해요.
이 분야를 조금 공부해 보신 분들이라면.
메인 질문은 뭐냐면 practically 얘네 매칭을 그럼 누가 알려주는데가 메인 질문이었죠.
그리고 그거는 사실은 SIFT라는 어떤 전통적인 컴퓨터 비전에서의
굉장히 혁명적인 알고리즘 덕분에 많이 풀리게 됐죠.
물론 지금은 더 좋은 알고리즘이 있습니다만.
음.
기본적으로 이미지가 두 장 주어졌을 때 똑같은 장면을 다른 각도든 뭐든 다른 시간이든 촬영된 이미지가 있을 때
이 SIFT라는 알고리즘 같은 것들이 로컬한 패치를 보고요.
로컬한 패치를 보고 여기랑 여기랑 똑같이 생겼네 라고 해서 찾아주는 알고리즘들이 있었죠.
물론 이게 굉장히 어려운 문제이긴 합니다.
왜냐하면 우리가 이미지를 찍을 때 카메라를 가까이 대고 찍을 수도 있고 멀리 대고 찍을 수도 있잖아요.
그러니까 사실은 사이즈가 제각각이에요.
근데 뭔가를 비교해 주려면 네모를 기가 막히게.
똑같이 쳐야 되거든요.
그래야지 그 비교가 가능합니다.
이걸 스케일 인베리언스 이라고 하는데 스케일을 뭔가 고려해서 이거를 쳐야 되는데
뭐 뭐가 있는지도 모르는데 네모를 어떻게 쳐요.
이게 좀 어려운 문제거든요.
그런 위의 알고리즘이 되게 어려운 문제여서 난제였다가 2000년대 중반 이쯤에 굉장히 잘 풀렸죠.
그래서 SIFT 같은 알고리즘이 등장을 했고 그래서 콜레스폰던스가 찾아지니까 3D 복원도 자연히 풀리더라 라고 하는 게 3D 비전이 되었죠.
그래서 3D 복원도 자연히 풀리더라 라고 하는 게 3D 비전이 되었죠.
그래서 3D 복원도 자연히 풀리더라 라고 하는 게 3D 비전이 되었죠.
ese가 3D 비전의 조금 역사였고요.
그리고 우리가 사실 배우지는 않았는데 스테레오 매칭이라는 문제도 컴퓨터 비전에서 굉장히 사실 많이 다뤄본 문제입니다.
여러분들이 스테레오 카메라라는 얘기는 굉장히 많이 들어 보셨을 텐데
지오마트리적으로는 3D 복원하는 게 매칭만 알면은 무조건 풀리기 때문에 스테레오 매칭에서는 어떤 걸 했냐면 스테레오 매칭에서는
이거랑 만약 if, 이게 같은 씬을
위쪽 음악 thể에 becomes 3D like this.
왼쪽 오� recognizable에 있는iana presented it as in the middle man's song.
오른쪽에서 촬영한 카메라예요.
만약에 이 점하고 이 점하고 같은 점이라는 사실만 알고 있으면
그러면 이 점의 데프트를 알아내는 게 가능해요.
그러니까 매칭만 잘하면 3D 복원은 꽤 트리비얼한 문제다라는 게
수학적으로 그냥 알려진 사실이거든요.
그래서 우리가 주요 알고리즘에서 집중해야 되는 것은
3D 복원 문제이긴 하지만 매칭만 잘하면 되겠다라고 해서
스테레오 매칭이라는 문제 같은 것들도 등장하기 시작했습니다.
이게 좀 옛날 알고리즘이라서 우리가 자세히 다룰 건 아니지만
그래서 스테레오 매칭은 기본적으로 내가 만약에 이 점을 주면
이 점을 주면 어느 점이랑 똑같은 점일까를 맞추는 문제예요.
그런데 이걸 훨씬 더 심플리파이 하기 위해서
스테레오 셋업에서는 어떤 걸 했냐면
에피폴라지오미터라는 컨셉이 있는데
아주 여러분들이 기억하실 건 없지만
확실한 건 뭐냐면 대응점이 있으면 무조건 이 라인 위에 있을 거야
라는 컨스트레인트를 줬어요.
왜 그럴 수밖에 없냐면
카메라를 그렇게 만들었기 때문에
카메라를 패러럴하게 만들었기 때문에
이거의 대응점은 무조건 다른 Y는 볼 필요가 없이
똑같은 Y 위에 있을 수밖에 없습니다.
카메라를 그렇게 만들었기 때문에
그럼 뭐가 편해지죠? 매칭이 편해져요.
왜냐하면 이 위에서만 뒤지면 되거든요.
그래서 스테레오 매칭은 카메라를 잘 만들어서
매칭을 좀 쉽게 만드는 그런 셋업이고요.
다른 셋업에서도 물론 이 에피폴라지오미터리 같은 컨셉을 쓸 수는 있는데
그때는 이 컨스트레인트가 이미에
라인이 됩니다.
스테레오 매칭에서는 허리젠탈하게 카메라를 이동시켰기 때문에
정확히 Y 좌표 위에 있거든요. 딱 봐도 그럴 것 같죠?
여기는 다른 거 안 뒤져도 될 것 같잖아요.
똑같은 Y만 뒤지면 될 것 같잖아요.
카메라를 그렇게 만들었기 때문에
그래서 결국에는 내가 여기서 뭘 찾는지의 문제인데
훨씬 더 심플리파이한 게 디스페리티라는 컨셉이고요.
그게 뭐냐면 별건 아니고
카메라에서 내가 만약에 이거다 라고 하면 이 위에 있을 거잖아요.
이 위에 어디 그거의 X 좌표를 생각하지 말고 이거다.
그러면 아까 그 빨간 애는 예를 들어 여기 있었고
파란 애는 여기 있으니까 이 차이를 그냥 기억을 하면 돼요.
그러면 대응점이 어디 있는지를 그냥 스칼라 밸류 하나로 알아볼 수가 있거든요.
그래서 스테레오 매칭의 경우는 대부분은 이런 식으로 아웃풋이 나오는데
이 칼라가 의미하는 게 내가 현재 점에서 얼만큼 떨어진 게 대응점일까를
그냥 칼라코딩 했다라고 보시면 돼요.
무슨 말인지 모르겠다 그러면 이해를 안 하셔도 됩니다.
어쨌든 여기서 우리가 궁금한 거는 매칭만 알면은 Depth를 알게 된다.
이런 컨셉이고 이걸 스테레오 매칭이라고 하고요.
스테레오 매칭의 장점은 뭐냐면
아까 전에 시프트 매칭 같은 경우는 포인트가 스팔스하게 코레스포던스가 주어질 수밖에 없어요.
댄스하게 주기가 굉장히 어렵습니다.
굉장히 제너럴한 매칭 문제이기 때문에
그래서 복원을 하게 되면 결과가 어떻게 나와요?
포인트 클라우드로 나와요.
그때 우리가 봤던 것처럼.
스테레오는 모든 점에 있는 매칭을 다 찾아줘요.
모든 점에 있는 매칭을.
이 밸류 하나가 의미하는 게 현재 점에서 얼만큼 떨어진 게 매칭인지,
의미하는 그 정보이기 때문에 모든 픽셀마다 이 정보를 다 들고 있습니다.
그럼 뭐 할 수 있어요?
Depth Map을 만들 수가 있어요.
포인트 클라우드가 아니라 이걸 가지고 댄스하게 그냥 Depth Map을 구할 수가 있습니다.
왜냐하면 이 칼라가 의미하는 게 사실은 Depth에 반비례하는 값이거든요.
여기 식이 있기는 한데 중요한 건 아니니까 넘어가자면.
그래서 스테레오 매칭을 하면은 Depth Map을 만들 수 있다는 게 가장 큰 장점입니다.
이 얘기를 왜 하냐면 제가 뒤에 무슨 내용이 있긴 한데
조금 건너뛰고요.
어디까지 가야 되냐.
네.
조금 건너뛰고 우리가 3D를 표시하는 방법에 대한 얘기를 좀 드리고 싶어서
이 인트로를 좀 드렸습니다.
스테레오 매칭을.
그래서 뒤에 있는 그 얘기부터 조금 하고 얘기를 좀 더 시작하도록 할게요.
알고리즘 파트를.
사실은 여러분들이 어떤 알고리즘을 쓰든 간에 혹은 심지어는 이거는 3D에 국한된 얘기가 아니고
어떤 뉴럴렛 혹은 어떤 딥러닝 알고리즘은 다 똑같습니다.
결국에는 인풋이 뭐고,
아웃풋이 뭔지를 결정하는 게 굉장히 중요해요.
그걸 결정을 하는 순간에 최적의 알고리즘 같은 걸 뭘 갖다 써야 될지도 대충 가늠이 되고
어떤 걸 디자인해야 될지도 대충 계획이 쓰거든요.
그러니까 여러분들이 어떤 AI 리서치를 하시든 간에 인풋이 뭐고 아웃풋이 뭔지를 결정하는 게 굉장히 중요합니다.
3D 문제로 돌아가면 인풋은 굉장히 클리어하죠.
인풋은 이미지일 경우가 굉장히 많아요.
그냥 이미지를 하나 줄 테니까 뭘 풀어라.
이런 경우가 많은데 아웃풋이 이제 문제입니다.
아웃풋이.
내가 3D 문제로 돌아가면 인풋은 굉장히 클리어하죠.
내가 3D를 만들 건데 그럼 결국에는 3D 아웃풋을 뭘로 리프레젠트 해야 되나, 뭘로 표시해야 되나, 그 질문이거든요.
거기에서 가능한 여러 가지 방법들에 대해서 한번 브라우스를 해보도록 할게요.
첫 번째가 이 Depth Map이라는 친구입니다.
Depth Map.
Depth Map은 뭐냐면 내가 이미지가 이렇게 있으면, 이게 인풋이에요.
이미지가 인풋이 있으면 아웃풋으로 각각의 픽셀마다 Depth 값을 주는 거예요.
5m, 10m.
그렇게 되면 꽤 그럴듯한 3D를 우리가 구할 수가 있겠죠.
그죠?
이거를 Depth Map Representation이라고 하고요.
그래서 아웃풋의 디멘션을 본다면 인풋이 예를 들어 width 곱하기 height, resolution이다 그러면 각각의 픽셀마다 스칼러 밸류 하나를 들고 있게 됩니다.
이게 Depth Map이겠죠.
그죠?
이게 Depth Map입니다.
이 Depth Map으로 3D를 표시할 때 장점과 단점이 있는데 장점은 굉장히 명확합니다.
이미지와, 인풋 이미지와 아웃풋이 디멘션이 똑같아요.
그래서 어떤 의미로는 아웃풋을 그냥 이미지 취급을 할 수가 있습니다.
그러면 우리가 뭔가 이미지를 아웃풋으로 만들어내는 알고리즘 같은 걸 활용하기가 굉장히 용이해요.
왜냐하면 resolution이 거의 똑같으니까.
그죠?
그래서 뭔가 얘를 이미지 취급해도 되기 때문에 뭔가 3D지만, 3D 정보를 담고 있죠.
Depth 정보를 담고 있으니까.
3D지만 이미지 같기 때문에 뭔가 좀 이미지 기반의 알고리즘을 쓰기가 굉장히 용이합니다.
그래서 이런 Depth Map을 사실은 3D라고 좀 안 부르고 2.5D라고 부르기는 해요.
그래서 이런 Depth Map을 사실은 3D라고 좀 안 부르고 2.5D라고 부르기는 해요.
그래서 이런 Depth Map을 사실은 3D라고 좀 안 부르고 2.5D라고 부르기는 해요.
왜냐하면 Depth는 알고 있는데 사실은 옆에서 보면 구멍이 숭숭 뚫려 있거든요.
이 Depth 정보와 이 이미지 정보를 가지고 포인트를 예를 들어 카메라를 이 앞에 둔다고 한다면
Depth만큼 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 만들어 놓으면 사실은 3D 같은 게 나오기는 해요.
근데 그게 픽셀 각각의 좌표에 대해서만 있기 때문에 사실 옆에서 이렇게 보면 구멍이 숭숭 뚫려 있는 3D가 됩니다.
그래서 뭔가 좀 완벽한 3D 같지는 않고 2D와 3D의 중간 값이긴 한데
그래서 뭔가 좀 완벽한 3D 같지는 않고 2D와 3D의 중간 값이긴 한데
그래서 뭔가 좀 완벽한 3D 같지는 않고 2D와 3D의 중간 값이긴 한데
이렇게 되어있기 때문에 뭔가 좀 알고리즘 적용하기 굉장히 좋은 방법들이 있고요.
그리고 사실은 이 값이 여러분들이 어떤 센서를 쓴다 그러면 가장 쉽게 취득할 수 있는 값이기도 합니다.
예를 들어 Depth 카메라 같은 것들이 있죠.
개들이 던져주는 게 다 이런 Depth 값들이고요.
알고리즘적으로도 아까 우리가 봤던 스테레오 매칭을 하면 Depth Map을 구할 수가 있어요.
그래서 이런 거를 구할 수 있는 방법론들이 있고요.
근데 문제는 뭘까요? Depth Map에?
2.5D 완벽한 3D가 아니다.
또 단점이 있어요.
또 단점이 있어요.
또 단점이지만 나쁘지 않은 것 같은데 이거의 문제가 뭘까요?
이거의 치명적인 문제는 뭐냐면 이 밸류 자체를 내가 얘기를 할 때 이 밸류를 뭘 집어넣느냐가 하나의 큰 문제예요.
왜 이게 문제냐면 우리가 일반적으로 생각하는 Depth라고 하는 건 카메라와 이미지 사이의 대상 사이의 거리일 것 같죠.
거리일 것 같죠. 그렇죠?
그게 Depth잖아요.
예를 들어 카메라가 멀리 떨어져 있다 그러면 5m, 6m 이렇게 나오면 좋겠는데
문제는 내가 똑같은...
그니까 내가 같은 사진을 가까이서 사진을 찍고 멀리서 사진을 찍으면 사실은, 그렇죠?
가까이서 찍고 멀리서 줌을 당겨서 예를 들어 찍으면 거리는 분명히 바뀌죠.
하지만 이미지는 똑같아요.
가까이서 찍거나 멀리서 줌을 당겨서 찍거나.
그러니까 완벽하게 ambiguous한 상황이 생길 수밖에 없어요.
똑같은 이미지인데 가까이서 찍었을 수도 있고요.
멀리서 줌을 당겨서 찍었을 수도 있습니다.
그러니까 Absolute한 Depth를 구하는 것 자체는 굉장히 어려워요.
그래서 대부분의 알고리즘은 사실은 Absolute한 Metric Depth를 던져주지 못합니다.
왜냐하면 그것 자체가 굉장히 ambiguous한 문제이기 때문에.
저 상자가, 저 상자가 사실은 큰 상자일 수도 있잖아요.
작은 상자일 수도 있고, 그렇죠?
그리고 거리를 가까이서 찍을 수도 있고 멀리 찍을 수도 있고.
스케일을 모르는 순간 Depth는 굉장히 ambiguous한 값이 될 수밖에 없습니다.
그래서 대부분의 알고리즘들은 사실은 Absolute Depth가 아니라 Relative한 Depth를 던져줘요.
예를 들면 얘가 쟤보다 더 가까이 있습니다.
멀리 있습니다.
어떤 특정 점을 기준으로 이걸 던져주지
m, cm 같은 Metric Depth를 던져주지 못해요.
그럼 문제가 뭐냐면 러닝을 하기가 굉장히 어려워요.
왜냐하면 똑같은 이미지인데 어떤 이미지에서는 얘가 5m라고 하고
어떤 이미지에서는 얘가 30cm라고 하면 모양은 똑같은데
Neural Net이 뭔가를 트레이닝하기가 굉장히 어려워집니다.
여기까지 혹시 이해가 되시나요?
Depth Map을 굉장히 많이 쓰긴 하는데
Depth Map을 예측하는 알고리즘을 짜는 건 생각보다 쉽지는 않아요.
왜냐하면 이런 Ambiguity가 기본적으로 어려워요.
기본적으로 깔려있기 때문에.
그래서 Neural Net 하는 사람들이 혹은 러닝 기반으로 3D를 예측하고자 하는
알고리즘들이 처음에 시도했던 방법은 Normal Map입니다.
Depth Map을 예측하지 않고 Normal Map을 예측하려는 시도를 굉장히 많이 했어요.
Normal Map이라는 게 뭐냐면 예를 들어 이런 겁니다.
이렇게 이런 씬이 있다라고 치고요.
씬을 위에서 봤다라고 할게요.
그럼 여기서의 Color가 의미하는 거는 이 Normal의 디렉션 그러니까 3D 디렉션을
칼라 코딩한 거라고 보시면 돼요. RGB 칼라로.
그래서 각각의 칼라가 의미하는 건 같은 Normal을 가진 Surface Point라고 생각을 보시면 됩니다.
이걸 구하는 문제예요.
그러니까 각각의 픽셀마다 원래 이미지가 이렇게 주어져 있을 거잖아요.
이거랑 똑같은 레졸루션에.
실제로 이 3D를 위에서 본 이 이미지가 있을 텐데
각각의 픽셀마다 아까는 Depth를 구했는데 지금은 Normal을 구하는 문제가 됩니다.
그죠? Normal을 예를 들어 3D 디렉셔널 벡터라고 생각하면은
그죠? Normal을 예를 들어 3D 디렉셔널 벡터라고 생각하면은
RGB 칼라로 칼라 코딩을 할 수 있겠죠.
각각의 칼라가 의미하는 게 RGB가 될 수가 있고요.
만약에 내가 Normal이니까 Length는 사실 중요하지 않거든요.
사실 그래서 DOF는 2입니다.
그래서 실질적으로는 3로 표시할 수도 있겠지만 2로 표시할 수도 있어요.
어차피 우리가 돌아가는 이 방향은 중요하지 않거든요.
혹은 길이는 중요하지 않거든요.
그래서 사실은 Normal은 2D 디멘션인데
어쨌든 이것도 Depth랑 똑같이 Width 곱하기 Height 곱하기
Direction 각각의 픽셀마다 Normal 값을 저장하면 되기 때문에
이미지와 같은 레졸루션을 갖는 아웃풋이 됩니다.
그러니까 뭔가 여전히 뉴럴렉 같은 이미지를 아웃풋으로 뱉는
알고리즘을 쓰기에 굉장히 용이해요.
이미지랑 레졸루션이 똑같잖아요.
이미지를 받아서 Normal 맵을 뱉어주면 됩니다.
궁금한 건 왜 Normal 맵은 Depth 맵보다 유리할 수 있는가 거든요.
왜일까요?
왜 Normal 맵이 뭔가 좀 채널도 하나 더 많은 것 같은데 Depth보다 유리하죠?
왜냐하면 Normal은 거리랑 상관이 없어요.
왜냐하면 이 Surface가 갖고 있는 성질이기 때문에
카메라와 Surface 사이의 Relative한 정보가 아닙니다.
그냥 Surface의 Normal 값이에요.
그렇기 때문에 내가 카메라를 멀리 갖고 가건 가까이 갖고 가건
Normal은 변하지가 않습니다.
그래서 뭔가 좀 트레이닝 하기가 굉장히 쉬워요.
이따가 이걸 보면 얘는 이쪽으로 있는 애 저쪽으로 있는 애가
카메라의 위치와 관계없이 정의가 됩니다.
그래서 트레이닝을 하기가 굉장히 쉬워요.
트레이닝 하기가 굉장히 용이합니다.
Depth에 비하면 Normalize가 굉장히 잘 될 수 있는 값이기 때문에
궁금한 건 Normal을 가지고 어떻게 3D를 구할 수 있어라고 하는데
사실은 Normal을 Integration을 하면 Depth에요.
Depth를 미분하면 Normal이 나옵니다.
그래서 걔네는 상호 보완적인 값이라서
여러분들이 Depth를 알고 있다 그러면 Normal을 구할 수 있고요.
미분하면 되죠. 변화량을 구하면 되죠.
그리고 변화량을 알고 있으면 적분을 하면 Depth가 나오기 때문에
Depth를 구할 수도 있습니다.
물론 Discontinuity 같은 이슈가 있긴 한데 어쨌든 구할 수가 있고요.
초기에 Neuralet 알고리즘이 처음에 굉장히 좀 핫해지기 시작했을 때
사람들이 Depth를 Estimation하는 알고리즘이 아니라
Normal을 Estimation하는 알고리즘을 이미지로부터 구하는
이런 알고리즘을 많이 고안을 했어요.
그래서 Input은 이미지, Output은 Normal.
Normal이라고 하는 게 그냥 사실 칼라 맵을 구하는 거랑 같은 문제죠.
칼라가 Normal을 의미한다면 그래서 어떤 칼라일지,
어떻게 해석하는 문제이기 때문에 이거는 사실은
여러 가지 다양한 테크닉을 쓸 수 있는 여지가 있었습니다.
전통적으로는 Normal을 바로 구하는 클래식한 방법놈들이 있긴 있었어요.
Photometric Stereo 같은 들어보셨을지 모르겠는데
이런 알고리즘들이 있었습니다.
그리고 3D를 표시하는 가장 어떻게 보면 일반적이고
많이 쓰는 방법 중에 하나는 또 3D Point Cloud죠.
여러분들이 3D 데이터를 줘라고 했을 때
아마도 가장 많이 받는 데이터가 3D Point Cloud,
혹은 Mesh 두 개일 겁니다.
Point Cloud는 굉장히 단순합니다.
그냥 포인트를 Set으로 던져주는 거예요.
그러니까 그냥 x, y, z를 Set으로 던져주면 됩니다.
개수가 뭐가 되든 상관없어요.
실제로 Point Cloud 파일 같은 거 열어보면 어떻게 생겼냐면
그냥 x, y, z만 쭉 리스트 해놨습니다.
끝이에요.
그렇죠?
그러니까 굉장히 어떻게 보면 단순합니다.
굉장히 단순한 방법이고
우리가 3D 클래식한 복원을 한다, 트라이앵글레이션을 한다.
Structure from Motion을 한다고 하면
아웃풋이 Point Cloud 형태로 나오죠.
임의 개수의 3D 포인트들. 그렇죠?
그렇기 때문에 어떻게 보면 클래스컬한 3D 복원 방법을 쓴다면
가장 쉽게 얻을 수 있는 정보고
데이터도 굉장히 간단하고 읽기도 쉽고 쓰기도 쉬운
그런 데이터라고 볼 수가 있습니다.
그런데 3D Point Cloud는
어떤 러닝 기반의 3D 리컨스트럭션을 하기가 굉장히 어려워요.
왜 어렵죠?
쓰기도 괜찮아 보이고 나쁘지 않은데.
이거의 치명적인 문제는 뭐냐면
Order가 없다는 겁니다. Order가 없다는 거.
Order가 없다는 게 무슨 말이냐면
내가 3D Point가 있어요. Set이 있습니다.
셔플을 해요. 저장을 했어요.
개가 똑같은 3D를 의미하죠. 그렇죠?
순서를 막 셔플을 해도 결과가 똑같습니다.
이게 또 러닝하기가 굉장히 어렵죠.
왜냐하면 뉴럴렛이 볼 때는 숫자가 바뀌었거든요.
Vector가, 그러니까 순서가 바뀌었다는 건 Vector 자체가 바뀌었다는 얘기잖아요.
그런데 똑같은 아웃풋이에요, 개가.
그러면 뉴럴렛이
이걸 핸들하려면 순서를 캔슬아웃할지 머릿속으로 해야 됩니다.
이 이미지인데, 똑같은 도넛 이미지인데
이렇게도 나오고 저렇게도 나오고 순서는 셔플되지만
결과는 똑같은 거야 하는 컨셉을 들고 있어야 돼요.
그런데 이게 러닝하기 굉장히 어렵습니다. 생각을 해보시면.
그래서 초반에는 포인트 클라우드를 아웃풋으로 뱉는 뉴럴렛 같은 게 거의 없었어요.
트레이닝이 절대 안 됩니다.
그러다가 포인트넷 같은 이런 걸 스페시픽하게 핸들하기 위한 알고리즘들이 등장을 하면서
포인트 클라우드가 많이 쓰여졌죠.
또 한 가지는 포인트 클라우드는 기본적으로 포인트의 개수가 이미의 개수일 수가 있어요.
이것도 굉장히 안 좋은 겁니다.
왜냐하면 여러분들이 펑션을 만들었는데 펑션의 디멘션이
어떨 땐 100 디멘션이고 어떨 땐 200 디멘션이다.
그런데 똑같은 인풋을 의미한다? 굉장히 어렵죠, 트레이닝 하기가.
펑션의 아웃풋의 디멘션이 정해져도 어려운데
지 마음대로 해도 된다라고 하면 사실 굉장히 어려운 문제가 됩니다.
그래서 3D 포인트 클라우드를 아웃풋으로 뱉는 뉴럴렛을 트레이닝 하신다 그러면
이미 처음부터 굉장히 어려운 문제를 풀고 계시는 거라고 보시면 됩니다.
차라리 차라리 노멀 맵을 만드는 뉴럴렛을 정의를 하시고
노멀 맵에서 포인트 클라우드로 바꾸시는 게 훨씬 편할 수가 있다는 얘기죠.
그런 얘기가 되고요.
여기까지는 뭔가 클리어하시죠?
사실 알고리즘 얘기를 오늘 거의 많이 하지는 않을 거예요.
왜냐하면 이 알고리즘이라는 건 매년 새로운 네트워크 같은 게 등장을 하기 때문에.
여러분들이 사실 좀 더 주목해야 될 건
그럼 내 아웃풋을 무슨 형태로 뽑아낼까?
이게 훨씬 더 중요한 문제이긴 합니다.
그러면 알고리즘이 그냥 거기 분야에서 소타를 들고 오시면 되기 때문에
가장 어떻게 보면 심플한 방법이 될 거고요.
그리고 또 굉장히 좀 많이 쓰는 리프레젠테이션이 복셀이라는 리프레젠테이션입니다.
이거 혹시 들어보셨나요, 복셀?
많이 들어보셨죠?
복셀이라는 것도 예전 클래식한 방법론에서
꽤 쓰이긴 했는데 사실은 포인트 클라우드나 아니면 메쉬에 비해서
그렇게 막 유행하는 리프레젠테이션은 아니었는데
이것도 뉴럴렛 등장을 하면서 엄청나게 유행을 한 리프레젠테이션입니다.
뭐냐면 픽셀이 픽츄얼 엘리먼트에 준 말이잖아요.
그러니까 이미지가 있으면 이미지를 이렇게 좀 깍둑썰기를 해가지고
각각의 공간을 리프레젠테이션 한 거죠.
X, Y로.
X 하나를 더 주고 깍둑썰기를 한 게 복셀입니다.
Volumetric Element라고 해서 어떤 공간이 있으면 공간을 깍둑썰기를 해요.
Quantize를 합니다.
그다음에 각각의 로케이션마다 예를 들어
비어있다, 차있다를 알려주거나 아니면 그거에 해당되는 Color를 알고 있으면
그게 복셀 리프레젠테이션이 되죠.
그래서 리프레젠테이션의 디멘션은 우리가 임의로 정의한 Resolution이에요.
Height, Width, Depth. 그렇죠?
각각의 디멘션을 얼마만큼의 Resolution으로 깍둑썰기를 할까.
이미지도 마찬가지잖아요.
이미지도 Resolution을 똑같은 사이즈를 댄스하게 할 수도 있고 스팔스하게 할 수도 있고 복셀도 마찬가지입니다.
어떤 3D 공간을 이렇게 깍둑썰기를 해 놓고요.
만약에 이거를 0, 1로 리프레젠테이션 한다.
비어있다, 차있다로 리프레젠테이션 한다는 2D에서 마스크랑 비슷한 느낌이죠.
어디가 이미지 구간이다, 바깥 구간이다.
를 말하는 거랑 비슷하죠.
말하는 거랑 비슷하게 3D 공간에서 0인지 1인지를 구분하면 이런 식의 결과가 얻어지겠죠.
예를 들어 1인 거는 물체가 차있는 부분, Occupied된 부분.
0인 건 Vacant한 부분, 비어있는 부분이라고 보실 수가 있고요.
당연히 깍둑썰기라는 Resolution이 댄스해질수록 이런 Artifact가 적어지겠죠.
이미지도 똑같잖아요.
이미지에서 깍둑썰기를 Resolution을 많이 늘린다 그러면 더 부드러워지는 것처럼 3D도 똑같습니다.
그리고 여기다가 Color를 가지고 있습니다.
그러면 마지막 Dimension이 3가 되겠죠.
RGB Color를 들고 있다 그러면.
이제 이게 Voxel인데 딱 봐도 뭔가 좀 3D Resolution이 예쁘지도 않은데 이걸 왜 쓰냐가 또 질문이겠죠.
이거의 장점은 뭐냐.
이거의 장점은 굉장히 명확합니다.
Neighborhood 정보가 명확하게 Defined되어 있습니다.
여러분들이 배우셨겠지만 이미지를 쓸 때 이미지의 최대 장점은 뭐냐면
일단은 Resolution을 정해놨고요.
더 중요한 거는 내가 어떤 센터를 볼 때 Neighborhood라는 게 이렇게 좀 정리가 되어 있어요.
그러니까 뭘 할 수 있어요?
Convolution 연산을 할 수 있죠.
Convolution Neural Red 같은 것을 적용하기가 쉽죠.
왜냐하면 Convolution을 Define하기가 쉬우니까 Neighborhood가 Defined되어서.
3D도 마찬가지입니다.
3D Convolution을 쓰기가 굉장히 용이해요.
왜? Neighborhood가 명확하게 Defined되어 있잖아요.
이거랑 비교해볼까요? Point Cloud.
CNN을 쓰고 싶어도 커널을 Define하기가 애매합니다. 왜?
어떤 거는 비어있을 수도 있고 어떤 건 댄스할 수도 있고
내가 포인트 하나를 찍으면 그거에 Neighborhood가 애매하잖아요. 그죠?
그러니까 Convolution을 쓸 수가 없습니다. 어려워요.
그런데 Voxel은 내가 어떤 파트가 있다 그러면
내가 3D 이렇게 박스 하나 구한 다음에 3D Convolution을 구하기가 굉장히 용이합니다.
그래서 초창기에 사람들이 이미지 기반으로
CNN 같은 알고리즘을 잘 만든 다음에
3D로 갈 때 3D CNN을 Voxel로 적용을 했어요.
그래서 대부분의 그 당시에 아웃풋들은 다 볼륨, Voxel을 만드는 알고리즘들이 굉장히 많았습니다.
그냥 2D를 3D로 확장만 하면 되는 느낌이기 때문에 아키텍처 설계하기가 굉장히 좋았죠.
그래서 러닝 기반의 3D로 와서는 Point Cloud보다 초창기에는 혹은 Mesh보다 Voxel이 거의 대부분 쓰였습니다.
Voxel의 문제는 뭐죠? 또 다른 문제는?
장점은 Neighborhood가 Defined되어 있고 3D Convolution을 쓰기에 용이하고요.
단점은 Resolution의 이슈입니다.
내가 Resolution을 128x128x128로 하더라도 깍둑썰기 한 게 보여요.
그러니까 내가 매끈하게 만들고 싶단 말이죠. 매끈하게.
그러면 Resolution을 늘려야 되는데 얘는 큐빅하게 증가하죠.
이미지도 Resolution을 늘리면 Dimension이 워낙에 커지는데 얘는 그거에 세제곱으로 증가하기 때문에 함부로 늘릴 수가 없습니다.
함부로 늘릴 수가 없어요.
이걸 늘리는 순간에 GPU가 터집니다.
GPU 네트워크가 이걸 감당을 못해요.
그래서 그 당시에는 GPU 메모리 사이즈가 더 작았기 때문에 그 당시에는 128x128x128도 어려운 사이즈였습니다.
64 세제곱에서 놀았어요.
그럼 결과가 딱 봐도 아무리 잘 만들어도 매끈하지는 않죠.
그러니까 한계가 너무 극명했어요.
이거를 늘리고 싶어도 큐빅하게 증가하기 때문에 Resolution을 늘리기가 좀 어려워요.
Resolution을 늘리기가 좀 어려웠다라고 하는 게 치명적인 단점이었습니다.
근데 이것도 사실은 신기하긴 했어요.
그 당시에.
이미지 주면 3D 줄게 하는 이 컨셉 자체가 굉장히 좀 신비한, 신기한 리프레젠테이션 결과였죠.
이까지 혹시 질문 있나요?
제너럴하게.
그리고 그래픽스에서 가장 많이 쓰는 리프레젠테이션이 이 Mesh 리프레젠테이션이죠.
Mesh.
많이 들어보셨죠.
그렇죠?
저희 게임을 하시거나 아니면 뭐 3D로 스캔을 하시거나 하면 최종 아웃풋을 대부분의 경우는 Mesh로 만듭니다.
뭐 포인트 클라우드로 만들어도 포인트 클라우드를 Mesh로 바꾸시고요.
보통은.
복셀로 만들어도 복셀을 보통 Mesh로 바꿔요.
왜냐하면 Mesh가 가장 어떻게 보면은 커먼하게 이용되는 모든 그 어플리케이션에서 리프레젠테이션이기 때문에 그렇습니다.
그럼 Mesh에 대해서 알아보죠.
Mesh는 일단은 첫째로 포인트 클라우드가 있습니다.
포인트들의 위치를 이미의 개수의 포인트들의 위치를 포인트 클라우드로 들고 있어요.
XYZ, XYZ 이런 식으로 쭉쭉 들고 있습니다.
그러니까 포인트 클라우드랑 거의 똑같아요.
차이는 요거는 Face라고 해서 커넥션도 들고 있어요.
커넥션을 어떻게 들고 있으면 되냐면 위치를 이미 다 알고 있죠.
내가 첫 번째 포인트, 두 번째 포인트, 세 번째 포인트 위치 다 알고 있잖아요.
그러면 뭐랑 뭐랑 커넥션 됐는지만 기억하면 돼요.
4, 5, 7, 뭐.
폴리곤을 3개로 커넥션 한다 그러면 3개.
꼭지점 3개만 알려주면 돼요.
그래서 포인트 클라우드 다 알게 됐고요.
그거의 인덱스를 쭉 적어주는 이런 방식으로 저장을 해요.
실제로 Mesh를 딱 열어보시면 별게 아니고 그냥 포인트 클라우드 쭉 나오고
그다음에 뭐 연결할까 3개씩, 3개씩, 3개씩 이렇게 나와 있는 리프레젠테이션입니다.
그러니까 별거 아닌 것 같은데 이거는 또 좋은 장점이 있죠.
최대 장점은 뭐죠?
얘는 구멍이 없어요.
구멍을 서비스로 메웠습니다.
그래서 구멍이 없는 게 최대 장점이에요.
물론 뭐 페이스를 좀 비워놓는다 그러면 구멍이 생길 수는 있는데
기본적으로 면을 기반으로 한 방법입니다.
면을 기반으로.
그럼 좋은 점이 뭘까요?
면을 기반으로 하면 뭐 좋은 점이 뭐죠?
면을 기반으로 할 때 최대 장점은 노멀을 가지고요.
서비스의 칼라를 예쁘게 렌더링하는 게 가능합니다.
포인트 클라우드 같은 경우는 점들만 있기 때문에 서비스라는 개념이 없어서
예를 들면 이런 빛에 따라서 이 반짝임 이런 거를 표현할 수 있는 방법이 없어요.
그냥 없습니다.
근데 서비스를 갖고 있는 순간 서비스의 각도와 재질 정보를 활용해서
빛과의 상대적인 로케이션에 따라서 내가 예쁘게 라이팅을 표시하는 게 가능하죠.
더 나아가서는 텍스처를 입히는 것도 가능합니다.
내가 이거를 어떤 이미지를 하나 만든 다음에 이 이미지를 이 위에 씌우는 것도 가능해요.
그러니까 내가 3D를 완벽하게 만들진 않아도 텍스처나 라이팅을 잘 만들면
아주 그럴듯한 3D 렌더링이 가능한 리프레젠테이션인 거죠.
다른 건 이게 안 돼요.
포인트 클라우드는 서비스를 입힐 수가 없기 때문에 안 되고요.
복셀도 마찬가지죠. 우둘툴툴한 게 보이니까 안 되는데 얘는 됩니다.
그리고 우리가 경우에 따라서는 포인트를 다 갖고 있을 필요도 없어요.
예를 들어 내가 직육면체를 표시하고 싶다.
그럼 굳이 이런 애를 들고 있을 필요가 없습니다.
어차피 똑같아요. 들고 있으나 안 들고 있으나.
꼭 모서리만 들고 있는 다음에 이거를 이렇게 서피스에 씌워주면 되겠죠.
그러니까 뭔가 좀 렌더링하기에 굉장히 좀 최적화되어 있는
예쁘게 내가 렌더링할 수 있게 최적화되어 있는 그런 리프레젠테이션입니다.
그래서 그래픽스 하는 사람들이 굉장히 많이 있었고요.
필요에 따라서 내가 하이 레졸루션이 필요하다.
그런 포인트를 더 많이 늘려주면 되겠죠. 어려운 게 아니기 때문에.
그래서 내가 레졸루션도 좀 조절할 수 있고요.
그래서 초반에 3D 리컨을 뭘로 하든 간에 뭐 스트럭처 프롬 모션으로 하든 간에
대부분은 결국에는 메쉬로 만들어서 익스포트를 합니다.
그러면 뭐 이런 뭐 이런 뭐 요거를 뭐 텍스쳐를 뭐 입히든 예쁘게 렌더링하는 게 가능하겠죠.
러닝 관점에서 보죠. 3D를 보고 나는 알고리즘을 러닝 기반으로 데이터 기반으로 짤 건데
그럴 단점에서 메쉬의 단점은 뭘까요?
장점은 명확한데 프랙티컬하고 서피스가 있는 장점이 있는데 단점은
이게 러닝으로 만들어내기가 굉장히 어렵습니다.
포인트 클라우드는 몇 개의 막.
이상한 게 떠 있어도 그러려니 해요.
뭐 이상한 게 있구나 하는데 만약에 서피스가 이렇게 있잖아요.
모양이 엄청나게 못생겨졌어요.
혹은 내가 여기 구멍을 비워놓잖아요.
그럼 모양이 굉장히 못생겨집니다.
그러니까 얘는 완벽할 땐 예쁜데 조금이라도 이상하다 그러면 굉장히 못생겨지는 아웃풋일 수밖에 없어요.
근데 요 커넥션이라고 하는 게 사실은 물체마다 다르고 그죠?
같은 물체라도 뭔가 사이즈마다 다를 수도 있고 그렇단 말이죠.
이게 이제 메쉬 토폴로지라고 부르는 컨셉인데
이 토폴로지, 커넥션을 알아내는 게 사실은 굉장히 어려운 일입니다.
포인트 클라우드는 생각보다 뭐 할만할 것 같은데 이 커넥션까지 예쁘게 알아낸다?
만약에 커넥션을 조금이라도 잘못 알아내잖아요?
포인트 클라우드가 완벽함에도 불구하고 3D가 굉장히 이상해지겠죠.
그래서 메쉬 리프레젠테이션은 러닝 기반의 방법에서 거의 안 쓰입니다.
이거는 포인트 클라우드보다 더 어려워요.
포인트 클라우드의 단점도 고스란히 들고 있습니다.
셔플에도 똑같아요. 그죠?
셔플에도 인덱스만 좀 바꿔주면 되기 때문에.
사실상 똑같은 3D를 표시하기 때문에.
그래서 이거는 3D 포인트 클라우드보다 훨씬 더 어려운 리프레젠테이션입니다.
그래서 러닝 기반의 방법에서는 초기에는 거의 안 쓰이고요.
그러다가 중간에 이제 사람들이 좀 태클을 걸다가 메쉬를 아웃풋으로 내는
지금은 또 이제 많이 안 쓰이는 그런 방법들이 됩니다.
뭔가 좀 다른 방법으로 좀 리턴을 하죠.
예를 들어 포인트 클라우드를 먼저 만들고 여기에서 커넥션을 뒤에 찾아낸다든가
조금 다른 접근을 하고.
혹은 벅셀을 먼저 만들고 이거를 메쉬로 컨벌팅을 한다든가
이런 접근을 많이 하지 바로 메쉬를 아웃풋으로 리프레젠테이션 하기는 굉장히 어렵습니다.
그리고 하나 더 해보면은요.
사실 오늘 나갈 게 몇 개 더 있는데
얘기가 사실은 제일 중요해가지고 이거 좀 집중해서 하고요.
그리고 여러분들이 아마 아직은 안 배우셨...
Neural Radiance Field를 배우셨나요?
다음 주에 배우시는 걸로 제가 커리큘럼에 본 것 같은데.
다음 주에 배우시는 걸로 제가 커리큘럼에 본 것 같은데.
열프라고 불리는.
아직 안 배우셨죠?
처음 들어보시는 거 보니까 안 배우신 것 같습니다.
그러다가 굉장히 최근에 여러분들이 3D 복원을 하는
그 뉴럴렛 아키텍처 같은 걸 보면은
너무너무 매끈하게 결과가 나오는 애들이 있어요.
그런 애들은 이 implicit representation이라는 결과입니다.
제가 슬라이드가 있는지 모르겠는데.
여러분이 나중에 보실 건데 결과부터 보여드리면 이거예요.
이게 3D 복원된 결과입니다.
3D 복원을 하고 카메라를 이렇게 돌렸어요.
그랬더니
돌린 카메라 뷰에 맞는
렌더링이 가능하거든요.
그런데 이렇게 보면은 이 3D를 안 하신 분들은
조금 애매해요.
이게 좋은 거야? 나쁜 거야?
근데 이게 거의 동영상 같잖아요.
인풋은 이렇게 생겼습니다.
조금 스팔스하게 찍은 이미지들.
이 이미지를 가지고 3D 복원을 한 다음에
렌더링을 한 결과예요.
보면은 거의 비디오랑 다름이 없죠.
보면은 거의 비디오랑 다름이 없죠.
거의 비디오랑 다름이 없습니다.
이 비디오랑 다름이 없는 게 굉장히 대단한 기술입니다.
이 비디오랑 다름이 없는 게 굉장히 대단한 기술입니다.
저장했던 게 이 인프리시트 리프레젠테이션이라는
러딩하는 분야에서 굉장히 독특했던 리프레젠테이션인데
이거에 대해서도 설명을 한번 드려볼게요.
이거를 어떻게 드리면 좋냐. 이렇게 드리면 제일 좋습니다.
2D에서 일단 생각을 해보죠.
내가 2D1을 저장한다고 생각을 하면
1을 저장하는 방법은 스피어도 똑같아요. 3도 똑같습니다.
일단은 포인트 클라우드로 저장하는 방법.
그건 뭐죠? 포인트 클라우드로 저장하는 방법은
1을 각 모서리를 샘플링해서 이 점을 저장하시면 됩니다.
그럼 내가 1이라는 걸 복원을 해서 저장한 느낌이 되겠죠?
로딩할 땐 어떻게 해야 돼요?
이걸 다시 로딩해야 되겠죠.
근데 내가 만약에 점만 저장하는 게 싫어요.
나 서피스를 갖고 싶어. 그러면 이 커넥션도 같이 저장을 해주시면 되겠죠.
그럼 메쉬의 형태로 저장하게 되는 겁니다.
나는 1을 저장하고 싶은데 1을 포인트 클라우드로 저장하시거나
아니면 깍둑 설계에서 폭셀로 저장하시거나
아니면 메쉬로 저장하면 됩니다.
문제는 뭐죠? 문제는?
첫째, 깍둑 설계를 했기 때문에 포인트 클라우드도 똑같아요.
내가 샘플링한 레졸루션에 따라서 이 각진 게 보이기 시작해요.
이게 싫다라고 하면 더 댄스하게 샘플링 해주시면 됩니다.
그럼 문제가 뭐예요?
저장해야 되는 게 많아요. 포인트가 많아집니다.
나는 1 하나 딸랑 저장하고 싶은데
포인트를 무지막지하게 많이 저장을 하고 가지고 다녀야 돼요.
그게 문제입니다.
만약에 서피스가 되게 복잡하다.
그러면 굉장히 댄스하게 샘플링 해가지고 들고 다녀야 되겠죠.
그러면 저장할 때도 오래 걸리고 로딩할 때도 많이 먹습니다.
근데 내가 만약에 이거 그냥 1인데 그러면 뭘 할 수 있냐면
이 퀘이션을 알고 있을 수가 있어요.
그럼 뭐만 저장하면 돼요?
센터랑 레디우스만 저장하면 끝입니다.
완벽한 1을 저장할 수 있는 거죠.
내가 샘플링을 할 것도 없어요.
그냥 센터, X, Y, 2D, 레디우스, 1M, 3D.
3D.
3D.
3D.
3D.
3D.
3D.
3D.
3D.
3D.
3D.
3D.
3D.
3D.
3D.
자, 이 벡터 하나만 딱 들고 있으면 완벽한 3D를 가지고 있을 수가 있습니다.
그러니까 레졸루션이라는 개념도 필요 없습니다.
왜냐하면 이거는 그냥 완벽해요.
내가 만약에 1을 그리고 싶어요.
그럼 어떻게 하면 되죠?
샘플링을 테스팅 타임에 해주면 됩니다.
그게 무슨 말이냐면 내가 예를 들어 센터를 그냥 0, 0이라고 볼게요.
그럼 R만 저장하면 됩니다.
밸류 하나만 저장하면 돼요.
그러면 내가 테스팅 타임에 뭘 하면 되냐면 X를 주면 X를 주면
이 식의 Y를 바로 구할 수가 있죠.
그러니까 내가 원하는.
원하는 대로 X를 준 다음에 Y를 구한 다음에 그림을 그려줄 수가 있습니다.
시간이 많다?
그럼 뭐 10만 개, 100만 개 샘플링하고 그림을 그리면 완벽한 1을 그릴 수가 있겠죠.
저장할 필요는 없어요.
저장하면 뭐만 하면 된다?
밸류 하나만 하면 되겠죠.
이게 인플리시트 리프레젠테이션입니다.
기존에 우리가 했던 저장 방식 혹은 데이터 방식을
explicit representation이라고 해요.
왜?
포인트를 explicit하게 들고 있어야 되거든요.
그 3D를 복원하려면.
3D에 대한 정보가 explicit하게,
포인트로 저장을 해야 됩니다.
근데 implicit한 방법에서는 function만 저장하면 돼요.
그러니까 function을 위한 parameter만 들고 있으면
내가 이 3D를 가지고 있는 거랑 다름이 없다라는 게 implicit representation의 컨셉입니다.
장점은 여러 가지 장점이 있는데 가장 큰 장점은 뭐냐면
resolution의 한계가 없어요.
내가 원하는 대로 resolution을 얼마든지 테스팅 타임에 늘릴 수가 있습니다.
이제 그게 아까 보여드렸던 이런 결과예요.
예전 같으면 이거를 메쉬로 복원을 하시든 뭘 복원하시든
복원한 다음에 렌더링을 하면 뭔가 좀 알티팩트가 보이거나 구멍이 보여야 되는데
어떤 function의 형태로 저장하고 있기 때문에
내가 원하는 대로 댄스하게 샘플링 해주면 이렇게 예쁘게 저장이 돼요.
여기서 여러분이 가질 수 있는 질문은
그럼 그 function이 어떻게 되는 건데?
원이야, circle이야, 내가 function이라는 걸 알고 있는데
scene에 대한 function을 내가 어떻게 알아?
파라미터를 저장할 수가 없잖아.
파라미터라이제이션이 안 되잖아.
이게 메인 질문이었는데
그 function이 결국엔 뭐다?
뉴럴렛인 거죠.
내가 모르긴 몰라도 3D를 뉴럴렛으로 리프레젠테이션하고 싶어.
그러면 x, y, r을 알듯이 그걸 알아야 되듯이
function의 파라미터를 알아야 되거든요.
그 파라미터를 러닝 기반으로 알고 나면
나는 이제 explicit하게 포인트를 저장할 필요가 없는 거죠.
function을 저장하고 있기만 한다면
이 세터를 알고 있기만 한다면 나는 그 3D를 알 수가 있게 됩니다.
그래서 나중에 배우겠지만
그래서 각각의 로켓들은
로케이션마다 무슨 색깔이야? 라고 물어보면
그 로케이션 이 색깔이고 거기는 비어있는 데야 차있는 데야가
function이 그냥 알려주는 거예요.
내가 물어보기만 하면 이런 식인 거죠.
여기 밑에 있는 거랑 똑같아요.
내가 물어보기만 하면 걔가 거기는 차있어, 비어있어 알려주는
그 function이 등장을 하게 되는 겁니다.
그러면 내가 원하는 대로 굉장히 댄스하게 샘플링하는 게 가능해요.
그래서 이런 implicit representation이라는 게
그냥 결과만 살짝 하나 더 보여드리면
내가 원하는 대로
내가 원하는 대로 그냥 resolution을 정한 다음에
implicit function한테 막 물어보고요.
그다음에 3D를 이렇게 왔다리갔다리 하면서
이제 만들어주면 됩니다.
그러니까 여기서 이 value가 의미하는 게
얼마만큼 object 안에 있을까에 대한 확률이라고 한다면
내가 원하는 만큼 샘플링해서 이렇게 만들어준다면
굳이 그 3D를 가지고 있을 필요가 없기 때문에
implicit function이라는 게 사실 굉장히 용이한
representation이 됐다라는 거고요.
이거에 의해서는 저는 이 3D를 가지고 있을 필요가 없기 때문에
이그젠프를 하나만 더 보여드리고 쉬면요.
아침이니까 좀 힘드시죠?
이 인플리시트 펑션이라는 컨셉을 사실 굉장히 다양한데 적용할 수가 있어요.
예를 들면 이런 겁니다.
이미지의 예를 들어 드릴게요.
내가 이미지를 가지고 있어요.
이미지를 가지고 있으면 우리가 이미지를 저장을 하는 방법이
보통은 explicit하게 저장합니다.
그게 뭐냐면 각각의 픽셀 로케이션마다
컬러 혹은 브라이트니스를 들고 있는 것
이거는 explicit하게 저장하는 거예요.
왜 explicit하게 저장하냐면
실제 값을 들고 있고요.
레졸루션을 늘리면 이 값을 많이 들고 있어야 되겠죠.
그러니까 이거는 굉장히 explicit한 리프레젠테이션입니다.
테스팅 타임에 이걸 보여주고 싶어요.
그러면 각각의 로케이션에서 그냥 값을 읽으면 되죠.
룩업 테이블이랑 똑같아요.
근데 다른 방법으로 이 이미지를 저장할 수 있습니다.
내가 잘 모르지만 펑션 하나를 디파인해서
x, y를 물어보면, 쿼리를 하면
그거 무슨 컬러야? 를 던져주기만 하면 이 펑션이
만약에 이 펑션이 뭔 펑션인지 모르겠는데
이런 펑션을 만들 수 있는지
만들 수만 있으면 이거 저장할 필요 없어요.
왜냐하면 내가 그림을 그릴 때
1, 1 무슨 컬러라고 해서 물어보면 얘가 알려주죠.
여기다 그리면 돼요.
쭉쭉쭉 쓰면 됩니다.
그럼 얘는 레졸루션이라는 컨셉이 없어요.
그냥 펑션 하나만 들고 있고
이 펑션을 리프레젠테이션 하기 위한
파라미터만 들고 있으면 됩니다.
예를 들어 뉴럴렛이라고 하면
뉴럴렛의 파라미터를 생각해보시면 돼요.
그 파라미터는 이미지 레졸루션이랑은 상관이 없는 거거든요.
장점은 뭐죠? 이렇게 들고 있을 때 장점은?
딱 이거예요.
내가 예를 들어 5.5 곱하기 6.8 좌표의 RGB 컬러를 알고 싶잖아요.
그럼 얘는 어떻게 해야 돼요?
없습니다. 그 값이.
왜냐하면 우린 정수값밖에 안 들고 있기 때문에
보통은 아이고 인터폴레이션을 해줘야 돼요.
없는 값이기 때문에 그 값은 없어.
내가 주변 값 갖고 인터폴레이션 해줄게. 그래야 되겠죠.
얘는 어때요? 그런 게 없습니다.
다시 물어보면 돼요. 알려주겠죠.
그러니까 내가 원하는 레졸루션으로 이상적 아이디어를 하게는
얘는 그냥 내가 원하는
레졸루션으로
물어보면은 답을 알려주는
자체적으로 인터폴레이션 같은 게 되겠죠.
그러내기 때문에 사실은
테스팅 타임에 내가 원하는 레졸루션으로 샘플링이 가능합니다.
그러면 똑같은 씬을 하이 레졸루션으로도 만들 수 있고
로우 레졸루션으로도 만들 수 있습니다.
모든 용보를 다 들고 있죠.
이거의 3D 컨셉이라고 생각을 하시면 돼요.
이게 인플루시티 리프레젠테이션이라는
뉴럴렛과 함께 굉장히 잘 궁합이 맞는
리프레젠테이션 중에 하나입니다.
그래서 이것도 굉장히 많이 쓰이는 리프레젠테이션이고요.
사실 옛날부터 있었던 리프레젠테이션은
리프레젠테이션인데 최근 들어서 좀 더 많이 주목을 받고 있는
여러분들이 NERF, Neural Radiance Field라는 말 많이 들어보셨을 거고
나중에 배우실 텐데 여기서 좀 배우실 거고요.
그러다가 다시 3D Gaussian Splitting이라는
또 익스플리시티한 방법론으로 넘어가긴 했습니다.
여기까지가 이제 3D에 대한 대략적인 리프레젠테이션이고요.
혹시 질문 있나요?
우리가 아마도
예
20분에 쉬어야 되는데
그리고 더 최근으로 넘어간다 그러면
이거는 제가 결과만 보여드리면
아싸리 3D 복원을 안 하는 방법들이 생기기 시작했습니다.
예를 들면 이런 거예요.
2D를 줬어요.
3D 복원을 해서 뭐 할 거예요?
여러 가지 필요가 있는데
내가 3D 복원한 다음에 다른 뷰로 보고 싶어 라는 어플리케이션이라면
그럼 굳이 3D를 들고 있을 이유가 없죠.
왜?
2D로 내가 만약에 잘 할 수 있으면은 상관이 없거든요.
근데 2D로 내가 잘 할 수 있으면은 상관이 없거든요.
근데 2D로 내가 잘 할 수 있으면은 상관이 없거든요.
2D로 잘 한다는 게 원래는 말이 안 돼요.
왜냐면 다른 뷰로 본다는 건 기본적으로는 3D 복원을 일단 하고
다른 뷰로 렌더링하는 파이프라인이었거든요.
근데 그러다가 그러지 말고 그냥 내가 펑션 대 펑션으로
엔드 투 엔드로 만들어 줄게 라고 하는 게 요즘 컨셉이죠.
생성형 모델 같은 것들이 잘 되기 시작하면서
야 어차피 그거 2D로 렌더링 할 거면 내가 이미의 뷰로 다 돌려줄게.
이런 거죠.
이미지 한 장을 인풋으로 주면 이걸 가지고 그냥 돌려주는 거예요.
이게 예전 같으면 말이 안 되는데
이게 3D 복원을 하고 렌더링을 해야 되는데
3D 복원을 했다 칩시다.
안 봤던 분은 복원이 안 되잖아요.
반대편은.
근데 이제는 그런 컨셉이 거의 없어졌죠.
이게 가능한 이유는 뭐냐면
기본적인 컨셉을 말씀을 드리면
예전에는 인풋으로 들어온 데이터를 가지고
어떻게 복원할지를 생각을 했습니다.
내가 인풋으로 멀티브 뷰를 받았어.
그럼 얘를 어떻게 복원할까에 대해서 굉장히 열심히 했죠.
문제는 안 봤던 뷰나 애초에 복원이 안 돼요.
정보가 없잖아요.
근데 생각을 해보면
세상만사의 이미지 중에 완전히 새로운 건 없어요.
여러분들이 에일리언을 복원하지 않으면
대부분은 봤던 물체나 봤던 씬입니다.
그러니까 내가 이거를 다른 데서 봤다면
그 정보를 적극적으로 활용하기에 도움이 되겠죠.
이게 이제 라지 스케일, 러닝 기반의 방법의 기본 컨셉입니다.
내가 만약에 이 동물을 어디선가 봤어요.
그러면 사실은 한 장 갖고 복원하는 게 아니라는 거죠.
내가 봤던 내 기억 속에 있는 데이터셋에 있는
90만 장의 데이터를 가지고 얘를 복원하면 되기 때문에
그 컨셉이기 때문에
얘가 현재 이미지 한 장만 주더라도 복원이 되는 거죠.
이 지구본 같은 애도 마찬가지죠.
현재 이미지 한 장에서 지구본을 내가 이렇게 봤을지언정
사실 저 지구본을 똑같은 애는 아니지만
다른 애는 어딘가 봤을 거잖아요.
사람도 그렇거든요.
저걸 보고 우리가 3D 복원할 때
쟨 스피어네 라는 컨셉이 들어오는 이유가
저거 모양을 보니까 지구본 같은 게 생긴 거고
지구본은 일반적으로 스피어고
그럼 반대편이 어떻게 생겼는지
우리 머릿속에 들고 있단 말이죠.
그 컨셉이 이제 생성형 모델과 연결이 돼서
빅데이터 라지 스케일과 연결이 돼서
3D 복원까지 연결된 게 이런 컨셉들입니다.
그러니까 굉장히 말이 되죠.
사실은 이걸 굳이 어렵게 한 장에서
복원하고 있을 이유가 없었던 거죠.
그런 컨셉이구요.
여기까지가 이제 3D 비전에 대한 기본적인
리프레젠테이션에 대한 얘기인데
알고리즘 얘기를 하나도 하지 않더라도
사실 굉장히 중요한 컨셉이라서
여러분들이 알아두시면 나중에 도움이 될 겁니다.
질문이 혹시 있을까요?
없으면 우리 한 좀 넉넉하게 한 12분 쉬고
30분에 다시 시작하도록 하겠습니다.
배우셨어요?
아, 오케이.
제가 어디선가 배울 거라는 알고 있어가지고
넣진 않았어요.
이미 배우셨으면 이해가 더 잘 되시고
아, 네네.
근데 박진수 교수님 잘 가르쳐 주셨을 거라
네, 감사합니다.
네, 또 다 들어오셨죠?
보도록 하겠습니다.
뒤에 내용이 좀 이것저것인데
사실은 요즘 시대에는 그렇게 중요하지는 않고요.
제가 조금 요약해가지고 중요한 것만 좀 하고
다음 파트 2D, 3D 휴먼 포즈
estimation으로 넘어가도록 하겠습니다.
앞서 말씀드린 것처럼
그래서 3D 복원을 하는 게
리프레젠테이션이 굉장히 중요하고요.
이제 사람들이 카메라 두 개를 써서
스테레오 매칭을 하거나
포인트 클라우드 리컨스트럭션을 하거나
다양한 접근을 하다가
그 당시에 또 시작이 됐던 연구가 뭐냐면
카메라를 그러면 내가 많이 쓸 테니까
어떤 타겟이 있으면
카메라를 여러 장 쓸 테니까
그걸 가지고 댄스하게 완벽한 3D를 복원하고 싶어
라는 연구가 굉장히 좀 유행을 했습니다.
예를 들어 그런 거죠.
굉장히 유명한 조각상 같은 게 있는데
이 조각상을 내가 3D 데이터로 가지고 있고 싶어.
이 조각상을 내가 3D 데이터로 가지고 있고 싶어.
이 조각상을 내가 3D 데이터로 가지고 있고 싶어.
이 조각상을 내가 3D 데이터로 가지고 있고 싶어.
소위 말해서 3D 스캐너 같은 걸 쓰잖아요.
사실은 거의 비슷한 방법론입니다.
그걸 뭐 depth를 쓰든 laser를 쓰든
이미지를 써서 스테레오 매칭을 하든
어쨌든 내가 이 뷰를 많이 들고 있을 때
댄스한 3D를 복원하고 싶어 라고 하는 게
굉장히 좀 유행했던 분야고요.
그것에 여러 가지 방법론이 있는데
멀티뷰 스테레오라는 컨셉 자체가
스테레오라는 거
기본적으로 카메라 두 장 가지고
보고나는 뎁스를 보관한 느낌이었다면 멀티브 스테레오는 카메라를 여러 개 가지고 스테레오를 어떻게 하면 돌릴까에 대한 얘기인데
컨셉만 컨셉만 강의 간단하게 말씀을 드리면 예를 들어 내가 이 점을 하나 보고 있다고 칠게요
어 이점을 보고 있다고 치면 은 이 레이 위에 3d 가 무조건 있잖아요 지오메트리 적으로 그죠
4 아 잠시만요 얼굴이랑 주매 이게 나만 녹화가 될지 모르니까 4 어 예 그래서 내가 만약에 이 레이를 보고 있다 라고
한다면 이 점에 3d 가 어디 있는지가 궁금한 건데 요 이미지 하나만 갖고 있으면 내가 3d 가 어디 있는지가 사실 모른단 말이에요 어디 쓸 수도
어디 있을 수도 있고 그쵸 근데 내가 만약에 다른 뷰를 많이 들고 있다 라고 칠게요
그리고 한번 가정을 해 봅시다 역시 3d 가 여기니 라는 가정을 해보면 여기 있다 라고 한다면 실제로 여기
있다라고 한다면 이 점을
다른 뷰에 프로젝션 시켰을 때
그 점들이 다
원래 우리가 생각했던 그 점과
같은 점이어야 되겠죠. 그죠?
실제로 3D가 여기 있다라고 한다면
이 위치를 다른 뷰로 프로젝션
시켰을 때 나오는 그 2D 포인트들이
다 같은 애를 보고 있어야 돼요.
근데 여기서 보면
이거는 이 가운데 서피스인데
이건 이 모서리고 여기고
여긴 걸 보니까 확실히 이건 아니에요.
어떻게 알 수 있죠? 얘네가 안 똑같잖아요.
그죠? 안 똑같다는 얘기 자체가
너 3D는 너일 수가 없다라는
결론을 낼 수가 있는 거죠. 그러면
움직여봐요. 거기가 아니구만.
그러면 여긴가? 이렇게
움직였어요. 움직여봤더니
아, 이거 아까랑 아까보다는 좀 나은데
그래도 안 똑같아. 그래?
거기도 아니었어? 그럼 또 움직여봐요.
여기 보니까 이제는
여기는 똑같은 포인트가 많네. 그러면
넌가 보다라는
결론을 낼 수가 있겠죠. 즉
우리가 어떤 3D가
어디 있는지를 알 때
모든 뷰에서
같은 포인트를 보고 있는 그 로케이션
그 데프트가 사실은 3D가
되는 거거든요. 우리가 사실
3D 복원하는 방법은 멀티뷰에서
이거밖에 없어요. 야, 여기서 봤을 때
어디 있는지 모르는데
다른 데서 봤을 때 거기가 맞아?
이 정보밖에 없고요. 이게 결국에는
트라이앵글레이션이랑 같은 얘기예요.
같은 얘기입니다. 근데 뭔가 이거를
데프트에서
하나하나 좀 체킹해가면서 볼 수 있는
그런 방법론들도 있다는 얘기고요.
어쨌든 이게 멀티뷰 스테레오에서
기본 컨셉입니다. 데프트가 어디인지
모르는데 그게 똑같은 게
뭔지를 좀 찾아보자.
만약에 우리가 이거를 예전에 했듯이
트라이앵글레이션 컨셉으로 하면은
매칭부터 찾은 다음에 하면 되기는 해요.
문제는 뭐라고 그랬어요?
스팔스해지죠. 매칭 자체가 너무
어려운 문제라서 매칭을 먼저 풀고
풀기에는 댄스한 3D를
구할 수가 없어요. 그래서 각각의 픽셀마다
이런 식으로 데프트를 구하는
느낌으로 레퍼런스 이미지를 하나 잡고
데프트를 구하는 느낌으로 갔던 게
멀티뷰 스테레오의 기본 컨셉입니다.
그래서 이게 아주 초창기부터
시작을 해서 이런 멀티뷰가 있으면은
이렇게 복원을 하는 그런 연구 결과들인데
디테일은 좀 무시를 하고요.
이 방법이 기본적으로 한계에
봉착했는데 그 이유가 뭐냐면
이런 거예요. 내가 만약에
어떤 조각상을 복원하려고
멀티뷰에서
사진을 찍었습니다. 이걸 갖고
아까 했던 것처럼 뭔가 멀티뷰
스테레오 같은 걸 돌려주면 되는데 문제는
뭐냐면 내가 어떤 요점
조각상의 앞에 있는 요점을
본다라고 하면은
이 점을 보고 있으면
이 점을 복원하기 위해서는
이 점이 안 보이는
이 뒤에 있는 이미지는 쓰면 안 돼요.
왜냐하면 그거는
이 앞에 있는 점이 안 보이거든요.
뒤에 있는 애를 같이 쓰고 복원을 하면은
오히려 노이즈하게 됩니다.
이게 소위 말해
비즈빌리티의 문제인데요.
3D 복원을 하려면 어떤 카메라가
뭘 보고 있는지를 알아야
그걸 활용해서 복원할 수가 있습니다.
근데 문제는 내가 3D 복원도
하기 전인데 누가
뭐가 가려져 있고라는 정보를
사실은 미리 알기가 굉장히 어려워요.
같은 치킨앤에그 프로블럼입니다.
내가 누가 보고 있고
누가 안 보고 있는지를 알고
있다면 내가 만약에 3D 서비스가
있어요. 그래서 여기서는
빨간색은 안 보이는구만 이라는 걸 알고 있으면
빨간색 복원할 때 얘를 안 쓰면
되는데 빨간색이
보이는지 안 보이는지 정보를 전혀 모르거든요.
그러니까 비즈빌리티를
아는 문제 자체가
3D 복원하는 것만큼이나 어려운 문제예요.
그래서 뭔가 저런 식으로
매칭을 하기가 되게 어렵다라는 생각이 듭니다.
이거를 보여줄 수 있는
하나의 이그젠플이
제 예전 연구 결과 중에 이런 건데
앞에 있는 이 점을 보고 있는 거예요.
이 점을 보고 있는데 이 피라미드가 의미하는 게
그 점이 보이는 카메라들이거든요.
그러니까 내가 만약에 이 점을 보고
한다 그러면 뒤에 있는 카메라는
하나도 쓰면 안 됩니다. 그 점을 보고 있지 않기 때문에.
이 파란 애들만 써야 돼요.
이건 제가 알고리즘으로 좀 알아낸
비즈빌리티 정보인데
아무튼 이런
비즈빌리티 문제가 있기 때문에
서피스를 복원하는 게 생각보다
데프트 하나만 복원하는 것보다는
완벽한 3D를 복원하는 게
되게 어려운 문제다라는 생각이 들었고요.
여기까지가 인트로고요.
그래서 이제 그 볼륨 매트릭 스테레오라는
컨셉이 등장을 하기 시작합니다.
그래서 이 컨셉은
저희가 3D 복원 알고리즘을 다 다루진 못하지만
여러분들이 만약에
트라이앵귤레이션을 이미 배우셨으니까 넘어가고요.
내가 만약에 다른 방식의 3D 복원을 하나
더 알고 싶다라고 했을 때
이 방법이 가장 쉬우면서 구현이 빠릅니다.
그래서 이거를 한번 알아두시면 좋을 것 같아요.
방법은 굉장히 간단합니다.
정말 정말 간단해요.
일단은 우리 타겟이 되는 공간을 하나 선정을 합니다.
여기 안에는 무조건 물건이 있을 거야.
이런 공간을 디파인하고요.
그다음에 이거를 Voxel 공간으로 깍둑썰기를 해줘요.
깍둑썰기를 한다는 건 다름이 아니라
오리지널 하나 정해놓고 XYZ 한 다음에
디멘션, 레졸루션만 정해놓는 겁니다.
그래서 깍둑썰기를 해줬어요.
그다음에 뭘 할 거냐면
이 깍둑썰기를 한 거를 깎아낼 거예요.
물체가 있는 부분만 냅두고.
그게 이런 느낌입니다.
내가 물체가 있는 부분만 냅두고요.
그러니까 뭔가 이쪽 뷰, 이쪽 뷰에서 봤다 그러면
그것만 냅두고 쭉 깍둑썰기를 하면
Carving, 그러니까 잘라내면 이런 식의 결과가 나오겠죠.
이게 우리가 원하는 최종 3D 결과입니다.
그래서 우리가 궁극적으로 하려는 건 뭐냐면
여기서 하나의 복사일마다 물어볼 거예요.
야, 여기 비어 있을까? 차 있을까?
비어 있을까? 차 있을까?
비어 있다 그러면 그냥 버리면 돼요, 걔를.
그리고 차 있는 부분, Occupied 돼 있는 부분만 남기면
이런 식으로 3D 복원이 된다라는 알고리즘입니다.
굉장히 컨셉은 간단하죠.
Input은 뭐냐?
Input은 실루엣만 쓸 거예요, 마스크 이미지.
이미지가 있으면 Foreground, Background.
Background는 Object가 아닌 부분이에요.
Foreground, Background만 구분해서
이런 식으로 마스크만 쓸 겁니다.
RGB 이미지를 아예 안 쓸 거예요.
왜 안 쓰냐면 어떻게 쓸지 모르기 때문에 안 쓰는 거예요, 그 당시에는.
내가 쓰고 싶어도 어떻게 쓸지 모르기 때문에 아예 버리고
나는 그냥 각각의 뷰에서 Object에 해당되는 마스크만 쓸 겁니다.
그리고 그걸 가지고 깎아낼 거예요.
이게 Voxel Reconstruction, Volume Reconstruction, Visual Herb,
Shape from Silhouette이라는 이름으로 불린 알고리즘입니다.
그러면 이제 우리의 마이크는 어떻게 쓸까요?
Voxel Reconstruction, Volume Reconstruction, Visual Herb, Shape from Silhouette이라는 이름으로 불린 알고리즘입니다.
우리가 남은 건 어떻게 깎아내는 데 정보가 되겠죠?
그것만 이 그 점프를 한번 보도록 합시다.
일단은 어떤 3D 공간을 우리가 위에서 봤다고 치겠습니다.
그래서 2D로 그냥 생각을 해 볼게요.
3D 공간을 그냥 위에서 본 거예요.
원래는 이 원입니다.
우리가 원하는 그 타겟이 서클의 형태예요.
이 서클을 각각의 이미지에서, 위에서 본 거예요.
이미지를 위에서 본 거라고 칩시다.
이 서클, 오렌지색 서클을 이미지에서 보면 이런 마스크가 있습니다.
이 마스크가 나올 거예요. 그렇죠?
이 마스크가 나올 겁니다.
이 이미지를 그대로 다 프로젝션 시켜보면 여기는 차 있고, 여기는 비어 있을 거예요.
그래서 이 3개가 나왔습니다.
우리가 하는 건 지금 뭐냐면 인풋으로 이 이미지가 주어졌어요.
이미지랑 이 부분은 물체 부분이야 라는 게 주어져 있습니다.
우리가 원하는 건 이 서클을 복원할 거예요.
그러면 첫 번째로 뭘 하면 되냐면
깍둑썰기를 해주면 됩니다. 깍둑썰기를.
깍둑썰기를 이렇게 해주고요. 공간을.
그다음에 우리가 원하는 건 이 깍둑썰기를 했던 이 각각의 공간이 차 있니, 비어 있니를 알아맞히면 돼요.
하나하나 패럴렐하게 보면 됩니다.
그러면 이 공간, 이거 하나 보죠. 예제로.
이 하늘색.
이게 차 있을까요? 비어 있을까요? 라는 질문이에요.
이거는 비어 있습니다.
왜 비어 있냐면, 이 3D 공간을 이미지에 프로젝션을 시켜볼게요.
칼리브레이션 파라미터가 알고 있다고 가정을 하고
프로젝션을 시켜보니까
얘가 여기서는 포그라운드에서 밖으로 나가 있습니다.
물체 안에 들어가 있지 않아요.
이 프로젝션 된 이 포인트는
물체 명확하게 바깥에 있습니다.
그러니까 이건 절대로 물체 안이 될 수가 없는 공간이죠.
다른 공간에서는 이게 애매해요.
여기는 마스크 안에 들어가 있습니다.
그래서 이쪽 뷰에서는 좀 애매하죠.
이쪽 뷰에서는 명확하게 뭐예요?
이건 바깥입니다. 그러니까 얘를 버리면 돼요.
절대로 물체가 될 수 없습니다.
같은 원리로 우리가 이 파트 있잖아요.
이 파트 싸그리 버리면 됩니다.
이거는 절대로 물체 안이 될 수가 없죠.
그죠? 왜? 마스크 밖에 있잖아요.
그러니까 이 공간은 저쪽 뷰에서 확실한 건데
확실컨대 물체 바깥에 있는 공간입니다.
그러니까 어느 것 하나도 물체에 포함되면 안 돼요.
마찬가지로 이 공간도 마찬가지죠.
마스크 바깥이니까 슉 버려버리면 되겠죠.
여기까지 클리어 하신가요?
자, 그럼 이쪽으로 갈까요?
이쪽 카메라에서도 봅시다.
이 공간 버리면 되겠죠. 그죠?
물체일 리가 없습니다.
이 공간 버려야죠. 그죠?
물체일 리가 없습니다.
여기서도 볼까요?
이렇게 버리고 이렇게 버리면 결국에 남는 게 뭐예요?
남는 게? 이것만 남아요.
이것. 이것인데 우리가 깍둑썰기를 했기 때문에
바운더리가 애매한 애들이 있습니다.
이것을 포함시킬 수도 있고 안 할 수도 있고
이건 여러분의 디지션 초이스인데
어쨌든 이렇게 좀 까맣게 된 애들.
이게 우리가 보고 난 3D 버전입니다.
복원 결과입니다.
그쵸? 카메라 뷰가 세 개 있으면
이런 식으로 복원이 돼요.
뭔가 좀 원이랑 똑같지는 않죠.
하지만 나쁘지는 않아요.
나쁘지는 않고 알고리즘도 굉장히 간단합니다.
이걸 짜실 때 어떻게 짜시면 되냐면
각각의 복셀, 센터를 하시든 뭘 하시든
복셀마다 매 이미지에 프로젝션 시켜보시고
마스크의 안에 들어가 있는 면
모든 뷰에 대해서 마스크 안에 들어 있으면 오케이.
걔는 선택할 수 있습니다.
선택된 거죠.
얘를 잘라낼 명분이 없습니다.
하지만 어떤 뷰 하나든 밖으로 나간다.
그럼 얘를 버리시면 돼요.
그러면 모든 폭셀에 대해서
패럴렐라하게 디지션을 내리신 다음에
톡 깎아내면 굉장히 빠른 속도로 3D 복원이 됩니다.
당연히 이제 장단점이 있는데
장점은 구현이 굉장히 빨라요.
그냥 뭐 여러분도 그냥 지금 말씀드린 그대로
그냥 구현하시면 됩니다.
마스크의 안인지 바뀐지만 구분하시면 되고요.
프로젝션은 그냥
우리 배운 거 있죠.
PX, X1은 PX1이잖아요.
프로젝션 시키시면 됩니다.
그래서 알고리즘은 굉장히 간편하다.
칼리브레이션이 되어 있다는 가정하에
P를 알고 있다는 가정하에
그리고 만약에
여러분도 여기서 결정을 해 줘야 되는 건
이 레졸루션을 처음에 결정을 해 줘야 되기는 해요.
이거 굉장히 댄스하게 디파인 하실 수도 있고
스팔스하게 할 수도 있는데
댄스하면 댄스할수록
이 알티팩트가 좀 적어지긴 해요.
단점은 무지막지하게 더 많아지고요.
단점은 무지막지하게 더 많아지고요.
단점은 무지막지하게 더 많아지고요.
여러분들이 결정을 내려야 되겠죠.
프로젝션 한 다음에 결정을 내려야 되겠죠.
극명한 단점은 이겁니다.
우리가 원을 복원하고 싶은데
절대로 원이 안 나와요.
얘가 복원할 수 있는 건 기껏해야
컨벡스 헐이라고 하죠.
그 컨벡스하게 생긴 헐
여러분들 디스크립트 메스메리티에서 배우셨을
컨벡스 헐의 형태밖에는 복원이 안 됩니다.
내가 이거를 이렇게 깎아내는 건 불가능해요.
왜냐면 레이를 쌓아가지고
이렇게 카빙을 하기 때문에
이렇게 돼 있는 거를 뽑아내는 건 불가능합니다.
그래서 움푹 파인 애들은 컨케이브하다고 하죠.
그런 애들은 복원이 안 되고요.
이런 데도 복원이 안 돼요.
이걸 이렇게 좀 잘라냈으면 좋겠는데
복원이 안 됩니다.
이걸 잘라낼 수 있는 방법은 뭐냐.
카메라를 하나 더 설치하시면 됩니다.
그럼 얘가 이렇게 또 깎아줄 거예요.
만약에 카메라 여기다 하나 더 설치한다.
그럼 또 이렇게 깎아줄 겁니다.
어쨌든 움푹 파인 거는 우리가 핸들할 수는 없지만
컨벡스한 모양으로 어느 정도는
우리가 핸들할 수가 있는지,
있는 거죠.
그게 이겁니다.
제가 박사 학위 때
저 페노텍 스튜디오라는 카메라 500대 달린 시스템으로
처음 복원한 3D 결과인데
이거를 복원하려고 복원한 건 아니었고
그때 그 교수님 중 한 분이
발표를 하러 가야 되는데
이거 소개를 하고 싶은데
3D 복원이 그때는 아직 안 됐으니까
뭐라도 좀 달라 라고 해서
제가 일주일 만에 뭐라도 좀 복원한 게 이겁니다.
그러니까 가장 어떻게 보면 여러분들이
구현하기 제일 쉽게 생각하는 복원 결과고요.
보시면은 매 프레임마다 그냥 복살복원을 한 거고
카메라가 굉장히 많기 때문에
잘 깎아내게 되는데
사실은 컨벡스 허리입니다.
그러니까 움푹 파인 거는 깎아내지 못해요.
색깔은 그냥 이미지에서 따와서
그냥 칼라를 칠해 준 것뿐입니다.
그래서 색깔이 좀 중첩돼 있는 경우가 많아요.
뒤에 등번호 같은 걸 보면
맨유 유니폼이죠.
그 당시에 박지성 선수가 굉장히 유행했던
뒤에 보면 이렇게 좀 겹쳐 있는
그 글자가 좀 이상하죠.
3D가 이상하기 때문에 프로젝션 돼서
다운 텍스쳐도 이상한 그런 결과입니다.
아무튼 카메라가 많으면
꽤 그럴듯하게 빠르게 복원이 될 수 있는 결과이고요.
이걸 비주얼 허리라고 합니다.
물론 이 모든 복세를 죄다 프로젝션 시키는 게
굉장히 컴퓨테이셔널리 헤비하기 때문에
요거를 빨리 할 수 있는 여러 가지 로직이 있었습니다.
뭐 옥트리 라든지 등등등등
이런 로직이 있었는데 넘어가도록 하고요.
예, 네네, 다시 다시 질문이 뭐라고요?
검은색...
네네, 요 부분이요.
네.
네.
아, 요기 안쪽.
어, 그쵸. 그 안쪽은
카메라가 보지 못하는 영역이기 때문에
비어 있을 수도 있고 차 있을 수도 있습니다.
근데 그거는 우리가 깎아낼 명분이 없어요.
그쵸.
깎아낼 명분이 없기 때문에
얘가 하는 거는
확실하게 물체가 아닌 부분을 깎아내는 로직을 짠 거고요.
요 라인이 의미하는 건
우리가 이 복사 레졸루션을 무한히 낮추면
요 라인까지는 깎아낼 수 있다.
고, 고 의미입니다.
네, 고 의미로 보시면 되고요.
하지만 절대로 파인 부분은 깎아낼 수가 없겠죠.
안에 있는 것도 알 수 있는 방법이 없고요.
또 이 사실은 비주얼 헐의 치명적인 약점 중에 하나가 뭐냐면
마스크의 정확도에 굉장히 디펜던시가 큽니다.
만약에 마스크가 이렇게 물체를 이렇게 했는데
모르고 모르고 이만큼을 내가 마스크가 깎아버렸어요.
그러면 그 부분이 휴샤악 깎입니다.
왜냐면 그쵸.
결론을 우리가 내릴 때
하나라도 밖에 나가면 깎아버린다는 로직을 짠다면
마스크의 failure는 곧 3D를 확 깎아내는
레이 방향으로 확 깎아버리겠죠.
그 결과가 나옵니다.
그래서 카메라가 많다 그러면
뭐 한두 번 정도는 밖으로 나가는 걸 봐줄 수도 있고 그래요.
왜냐면 마스크가 실패할 수도 있기 때문에
그런 류의 디펜던시가 있긴 합니다.
질문 감사합니다.
네, 감사합니다.
혹시 다른 질문이 있나요, 아무거나?
좋아요.
그리고 이제 나온 게
마스크를 쓰는 거는 비주얼 헐
그러니까 컨벡스 헐 형태밖에는 못 깎는데
칼라 같은 것도 쓸 수가 있어요.
칼라 컨시스턴스 같은 걸 써서
칼라 같은 거를 써서 깎으면
조금 더 깎을 수 있는 방법이 있습니다.
예를 들어 비주얼 헐은 이만큼이고요.
이게 이제 이 상자가 우리의 3D인데
3D를 복원할 때 이만큼이고요.
이만큼까지 복원할 수 있는 게 비주얼 헐이고요.
그리고 이만큼을 더 깎아낼 수 있는 게
이제 칼라까지 쓴 결과입니다.
네, 그 결과인데
이거는 사실은 컴퓨테이셔널이 굉장히 헤비하면서
우리가 얻을 수 있는 이득이 그렇게 크진 않아가지고
이거는 뭐 그렇게 많이 쓰이진 않습니다.
이것도 그냥 컨셉만 전달을 그냥 드려보면은
이런 컨셉이에요.
만약에 우리가 칼라까지 알고 있다고 봅시다.
칼라까지 쓸 거예요.
자, 그러면 이 파트를 볼게요, 이 파트.
제가 점을 하나 찍었죠.
이 점을 보면 이 점을, 이 점은 명확하게 비어있는 점이거든요.
왜냐면 3D가 실제로는 여기니까 여기인데
이걸 깎아내고 싶은 거예요.
원래는 얘를 비주얼에서는 못 깎았습니다.
컨펙스가 이렇게 나오는데
이걸 깎아내고 싶은데
이걸 여기서 봤습니다.
여기서 봤어요, 이 점을.
여기서 보면 무슨 색이 나와요?
파란색이 나옵니다, 왜?
이렇게 보면 사실 이걸 보고 있는 거거든요.
그래서 파란색이 보여요, 저 점을 보고 있으면.
반대쪽에서 볼게요.
반대쪽에서 보면 무슨 색이 보이냐면
빨간색이 보입니다, 왜?
이 점을 보고 있게 되거든요, 그저 그 레일을 쓰면.
그래서 똑같은 점을 프로젝션 시켰는데
여기는 파란색이 나오고
저기는 빨간색이 나온다고?
뭔가 이상하죠?
그래서 만약에 우리가 칼라까지 같이 쓴다 그러면
이런 칼라 컨시스턴스가 안 맞는 애까지 깎아낼 수 있어요.
이게 칼라가 안 맞는다는 건 결국에 뭐냐면
여기는 비어있는 공간이라는 거거든요.
다른 애를 보고 있다는 거거든요.
그러니까 이것까지 깎아낸 게 이 파트입니다.
문제는 칼라가 똑같냐, 안 똑같냐를 구분하는 게 사실 쉽지는 않습니다.
왜냐하면 똑같은 서피스라도 보는 각도에 따라서 칼라는 달라질 수가 있죠.
그래서 이게 사실은 생각보다 더 어려운 문제입니다.
람보시안 가정 같은 뷰 앳 인디펜던트하게 칼라가 똑같은 애들은 되는데
빤딱빤딱한 애들은 어비어슬리하게 잘 안 되거든요.
어쨌든 이런 연구도 좀 성행을 했습니다.
그래서 이런 꽃 같은 거, 꽃 같은 건 명확하게 여기가 좀 파여 있거든요.
이런 것까지 복원을 하고 손 같은 거, 이런 데가 좀 파여 있거든요.
이런 것까지 복원을 하고 손 같은 거, 이런 데가 좀 파여 있거든요.
이런 것까지 복원을 하는 결과들이 나오기 시작했다라고 하는 게 그 당시의 결과입니다.
그러다가 이런 식으로 가지고 놀다가
또 약간 좀 큰, 여러분들 그 가우션 스플래팅 다 배우셨다고 들었으니까
큰 혁명이 어디서 나왔냐면
스트럭처 프롬 모션이 풀리기 시작하면서 나오기 시작했어요, 사실은.
스트럭처 프롬 모션 같은 걸로 포인트 클라우드까지 우리가 만들 수가 있잖아요, 그렇죠?
왜냐하면 매칭이 가능해졌으니까.
그러면 앞서 했던 그런 클래스컬한 방법이 아니고
포인트 클라우드까지 만들었는데 이거를 그냥 댄스하게 만들면 안 되라는 생각을 하기 시작한 거죠.
여기까지는 했는데 처음부터 다시 하지 말고 여기에서 좀 이까지 가자라는 생각을 한 거죠.
그게 이제 여러분들이 콜맵 같은 어떤 3D 복원하는 스트럭처 프롬 모션 알고리즘 돌리면
메쉬의 형태로 만들려면 보통은 PMVS 같은 걸 돌리거든요.
그게 결국엔 뭐냐면 그러면 너를 점으로 표시하지 말고 너를 서피스로 표시하자.
조그만한 네모로.
그게 이제 패치라는 개념입니다.
그래서 패치를 이 점 위에 이렇게 씌워요.
그러면 이제 우리가 알아야 되는 건 뭐냐면 점이 아니고 약간 작은 서피스 형태로 표시가 되고요.
그러면서 우리가 알 수 있는 건 뭐냐면 노멀까지도 좀 구해야 될 필요가 있어요.
서피스의 각도.
서피스를 포인트 클라우드 센터에 그냥 싹 씌웁니다.
그다음에 우리가 궁금한 건 각도가 뭐야.
각도를 알아낼 필요가 있거든요.
그 각도를 알아낸 다음에 그거를 소위 말해 뽀아송 리콘 같은 또 다양한 기술을 구할 필요가 있거든요.
그 각도를 알아낸 다음에 그거를 소위 말해 뽀아송 리콘 같은 또 다양한 기술을 구할 필요가 있거든요.
그 각도를 알아낸 다음에 그거를 소위 말해 뽀아송 리콘 같은 또 다양한 기술을 구할 필요가 있거든요.
메쉬로 만드는 방법이 있습니다.
그래서 포인트 클라우드에 디렉션이 있으면 이거를 또 메쉬로 만들 수 있는 여러 가지 수학적 접근이 있거든요.
그렇게 했던 접근이 이제 이런 접근들입니다.
그래서 이 결과에서는 원래는 포인트 클라우드로 나왔던 것들을 패치를 씌우면서 댄스하게 만든, 댄시파이 할 수 있는 그런 스킬들이 등장을 했고요.
이렇게 되면서 우리가 궁극적으로 좀 쓰고 싶었던 레벨의 3D 복원이 가능해졌습니다.
이렇게 되면서 우리가 궁극적으로 좀 쓰고 싶었던 레벨의 3D 복원이 가능해졌습니다.
이렇게 되면서 우리가 궁극적으로 좀 쓰고 싶었던 레벨의 3D 복원이 가능해졌습니다.
이거는 디즈니 리서치에서 했던 얼굴 복원인데요.
여러분들이 영화 같은 데서 봤던 비주얼 이펙트들이 이런 걸로 굉장히 많이 등장을 했고요.
아, 이게 아니네요.
다음번인데 조금 이따 보여드릴게요.
이거는 포인트 클라우드로 리콘 된 애를 패치를 씌워서 만든 결과입니다.
그러니까 여러분들이 배웠을 그 다우션 스플래팅의 예전 버전, 러닝을 거의 안 쓴 클래스컬한 지오메트리 버전 느낌이라고 보시면 되고요.
그러니까 뭐,
여전히 구멍은 뚫려있고 포토리얼리스틱하지는 않지만 조금 그래도 낫죠.
그러다가 넘어갈게요.
이게 이제 그런 패치가 아니라 그거를 인플루시티 리프레젠테이션 같은 걸 쓰면 어떻게 되느냐.
이게 이제 널프 버전인 거죠.
하나를 펑션으로 표시를 해서 우리가 원하는 의미의 뷰에 대해서 리콘을 하는 애들이 이제 이런 애들이고요.
이거는 배우셨다고 들었으니까 넘어가고요.
이게 아까 말씀드린,
잠깐만 그냥 말 그대로 지오메트리만 써서 정말 파인튜닝,
그 당시에 이제 폴리싱을 엄청나게 많이 한 다음에 복원한 이제 얼굴 복원 결과입니다.
그래서 이런 이미지가 있으면 이렇게 주름까지 복원할 수 있는 그런 결과들을 만들었죠.
지금 봐도 되게 대단한 건데 이게 놀랍게도 한 16년 전 제가 사실 이 팀에서 제 멘토였습니다.
그,
인턴을 한 6개월 했고요.
결과적으로 그 인턴은 망했습니다.
페이퍼가 하나도 안 나왔기 때문에.
이게 디즈니 리서치 쯔리히에서 했거든요.
디즈니 리서치 쯔리히에서 이제 아들 한 명 데리고 가족이랑 같이 인턴을 하니까 집중이 잘 안 되더라고요.
쯔리히도 집중이 안 되고 디즈니 리서치도 집중이 잘 안 되고 아무튼 그래서 했던 연구인데 그때 이제 그 팀에서 했던 연구입니다.
모공까지 복원이 되죠.
모공까지 복원이 되죠.
그런데 이게 가능했던 이유는 사실 생각보다는 별게 없습니다.
물론 알고리즘을 잘 만들기도 했는데 카메라가 좋아져서 그래요.
이 당시에 이제 디카 디지털 카메라가 안 써보신 분들도 계시죠.
레졸루션이 무지막지하게 좋아지기 시작했거든요.
그러니까 얼굴을 디카 뭐 4K 그 당시에 4K나 없었을 거지만 사진을 딱 찍으면 정말 모공까지 보여요.
그러니까 스테레오 매칭이 너무 잘 되는 거죠.
전통적인 방법으로 매칭하기가 굉장히 좋습니다.
매칭이 잘 안되죠.
안 되는 거는 이런 희끄무리한 곳이 잘 안 돼요.
텍스처가 잘 없는 애들.
그런데 얼굴도 확대를 이만큼 해보면 텍스처가 있습니다.
얼룩덜룩하기도 하고 그러니까 매칭이 잘 되게 되는 거죠.
그래서 그걸 가지고 잘 알고리즘을 만들었더니 이제 모공까지 복원을 하는 그런 결과로 해서 비주얼 이펙트 같은 거 많이 당시에 했었고요.
이 당시에 나왔던 디즈니 영화들.
디즈니 영화들에서 굉장히 이런 걸 많이 썼고요.
이렇게 얼굴 복원을 해 놓으면 할 수 있는 게 뭐냐면.
얼굴을 쉬프팅 할 수도 있고 이제 이 아바타 형태이기 때문에 아티스트가 이제 얼굴을 조작하는 것도 가능해요.
그래서 이제 비주얼 이펙트 같은 걸 많이 했었고 뭐 그 당시에 이제 멘토들은 아카데미 어워드도 받았고요.
그러다가 우리가 또 많이 다루지는 않을 거지만.
이제 어떤 시대가 왔냐면 3D 복원이라고 하는 거를 러닝이랑 좀 합쳐볼 수 있지 않을까라고 해서 했던 거의 초창기에.
싱글 이미지에서.
3D 복원을 한 연구가 이제 이런 연구인데 이거의 컨셉은 굉장히 단순합니다.
이미지 한 장만 가지고 3D 복원을 하고 싶은 거예요.
말도 안 되는 거였죠.
그 당시에는 이미지 한 장 갖고 어떻게 3D 복원을 해 였는데.
이미지 한 장 가지고 알 수 있는 게 뭐냐 하면 내가 어떤 로케이션을 봤더니 여기는 하늘 정면을 보고 있는 파트야.
여기는 하늘이야.
여기는 사이드를 보고 있는 거야.
그러니까 뭔가 이미지만 보고도 얘가 어디를 보고 있는지를 이제 알아맞히는 문제로 포뮬레이션을 한 거죠.
이런 스타일로 본다면 노멀을 알아맞히는 문제예요.
그런데 노멀을 컨티뉴어스하게 알아맞히는 건 너무 어렵기 때문에 디스크릿하게 앞을 보고 있는지 좌를 보고 있는지 위를 보고 있는지만 맞춰서 이렇게 약간 팝업 같은 걸 한 거죠.
이런 식으로 팝업을 했던 연구가 있는데 그러니까 3D 완벽한 복원은 아니고 위로 세울 부분만 딱 알아내서 딱 세우는 그런 결과인데.
이게 그 당시에 이제 베스트 페이퍼 워드를 받았어요.
그럴 수밖에 없었던 거는 이미지에서 우리가 노는 건 대부분 레코리니션 문제였는데.
이 레코리니션 문제를 리컨스트럭션 문제로 돌린 포뮬레이션이 이게 최초였거든요.
그러니까 두 개가 거의 따로 노는 비전에서 레코리니션 문제, 뭐 오브젝트 디텍션 같은 문제랑 3D 리컨 문제가 좀 따로 노는 경향이 있었는데.
여기에서 야, 러닝 기반으로 3D 복원이 되던데 라는 연구 결과였습니다.
그래서 이 결과가 굉장히 좀 센세이션으로 했고요.
그래서 아까 보여드린 야, 굳이 3D 복원을 해야 돼? 혹은 3D 복원을 지금 이미지만으로 해야 돼? 옛날 러닝 정보 쓰면 안 돼?
라고 했던 거에 거의 시초격인 페이퍼라고 보면 됩니다.
이게 벌써 20년 전이네요.
그리고 또 3D 복원 중에서 조금 여러분들이 또 들어보셨으면서 좀 센세이션으로 했던 제가 굉장히 좀 좋아하는 알고리즘이
Depth Fusion, Connective Fusion 문제인데.
이거 우리가 사실은 강의를 했으면 더 좋았겠지만 제가 시간이 없어서 이 강의는 아마 못 나갈 것 같고요.
결과만 좀 보여드리면 Depth 카메라가 있어요.
Depth 카메라만 가지고 스캔을 하면은
이제 Depth가 굉장히 좀 노이즈 하거든요, 일반적으로.
근데 그거를 잘 중첩을 시키는 거죠, 오른쪽에 있는 것처럼.
중첩을 잘 시키면 이렇게 좀 스캐닝이 됩니다.
여러분이 흔히 생각하는 그 스캐너의 어떤 Depth 카메라 버전이라고 보시면 되는데
레이저 같은 거 뭐 라이더 같은 거 잘 안 쓰고 이제 Depth 카메라만으로.
원래는 굉장히 노이즈해요. 오들토들합니다.
빈 공간도 있어요. 2.5D죠.
이걸 가지고 오른쪽 아래에 있는 것처럼 이렇게 예쁘게 만들어주는 결과가 Connective Fusion입니다.
Connective Fusion이 굉장히 놀라운 게,
Connective Fusion이 굉장히 놀라운 게,
Connective Fusion이 굉장히 놀라운 게, 결과적으로 계속 어떤 Depth Measurement를 중첩시키거든요.
그러다 보니까 오히려 매끈해져요.
왜냐하면 Gaussian Noise를 생각해보시면,
Gaussian Noise를 Average Out 하면 결국엔 Mean으로 가잖아요.
같은 느낌입니다.
그러니까 스캔을 해주면은 빈 공간도 이렇게 좀 채워주고요.
그리고 봤던 공간도 좀 이렇게 예쁘게 좀 만들어주는 그런 결과라고 볼 수 있죠.
제가 이걸 굉장히 좋아하는 이유는 이거 진짜 잘 동작됩니다.
이거 진짜 프랙티컬하게 잘 동작됩니다.
이거 진짜 프랙티컬하게 잘 동작되는 비전 알고리즘 중의 하나입니다.
그 당시에는 사실 아무리 뭐 스빌펠 같은 데 나왔더라도 프랙티컬하지는 않거든요.
돌려보면 다 안 돼요.
근데 이거는 돌려보면 진짜 잘 됩니다.
그래서 이 결과가 있었고요.
뒤에 있는 저희 조교가 사실은 인턴으로 들어와서 처음 구현했던 게 이걸로 제가 기억을 하고 있습니다만.
아무튼 이 연구 결과인데 이거는 아쉽게도 강의를 나가야 할 수 없으니까요.
아무튼 이 연구 결과인데 이거는 아쉽게도 강의를 나가야 할 수 없으니까요.
아무튼 이 연구 결과인데 이거는 아쉽게도 강의를 나가야 할 수 없으니까요.
이거의 또 다음 버전 이것도 베스트 페이퍼 워드를 받았는데 다음 버전도 비디오만 보여드리고 좀 넘어가면.
아까 물체는 아까 결과는 타겟이 스테릭했어요.
스테릭한 거를 뭔가 좀 퓨전을 한 느낌이라면 이제는 타겟이 변합니다. 움직여요.
타겟이 움직이면 사실은 퓨전하기가 되게 어려워요.
왜냐면 움직이잖아요.
퓨전하면 이렇게 좀 잔상 같은 게 남겠죠.
얼라인이 안 맞으니까.
그래서 이 연구에서는 얘가 움직이더라도 이게 지금 갯벌이니까.
그래서 이 연구에서는 얘가 움직이더라도 이게 지금 갯벌이니까.
그래서 이 연구에서는 얘가 움직이더라도 이게 지금 갯벌이라고 나와 있는데
결과적으로 타겟이 움직이는데 움직이는 거를 캔슬아웃 시키면서
캔허니컬이라고 나오죠.
캔슬아웃 시키면서 이 캔허니컬한 스페이스에 계속 중첩을 시킵니다.
그러니까 이 매저먼트를 여기다가 중첩을 시키는데
얘가 고개를 돌렸기 때문에 고개를 원상복귀해서 중첩을 시켜야 되겠죠.
그러려면 이 움직임을 캔슬아웃 시켜야 될 필요가 있거든요.
굉장히 어려운 문제입니다.
굉장히 어려운 문제인데 실제로 이렇게 움직이잖아요.
움직이는데.
이 움직임을 캔슬아웃 시켜야 될 필요가 있거든요.
이 움직임을 캔슬아웃 시켜서 여기 중첩시키는 문제가
다이나믹 퓨전이라고 해서 베스트 페어 버워드를 받았고요.
저는 이 알고리즘을 좋아하지는 않습니다.
왜 안 좋아하냐면 프랙티컬하지 않아요.
얘네가 잘 된다고 아무리 주장을 해도 돌려보면 잘 안 됩니다.
그 당시 알고리즘 중에서는 이제 잘, 멋지긴 진짜 멋지죠.
어떻게 이렇게 비주얼라이제이션을 했지.
근데 얘가 이렇게 움직여도 움직임을 캔슬아웃 시키면서
여기서 퓨전을 시키죠.
실제로 매저먼트는 굉장히 노이즈합니다.
노이즈한 걸 계속 중첩을 시키니까 예뻐지죠.
이런 결과입니다.
여기까지가 대략적인 3D 리컨 여러 알고리즘 중에
에센셜한 것만 좀 골라봤고요.
우리가 알고리즘을 배울 시간은 없었지만
이 정도만 보시더라도 대략적으로 저런 류의 다양한
리프레젠테이션과 알고리즘들이 있구나
라는 거를 감을 잡으셨을 거라고 생각이 듭니다.
우리가 좀 더 진도를 나가야 되기 때문에
여기까지 질문 혹시 있으시면은 아무거나
3D든 뭐든
네?
아니요.
알아야 됩니다.
그 앞서 말씀드린 그 키넥트 퓨전에서 카메라의 위치 정보를 구해요.
우리가 배웠나요 안 배웠나요.
PMP라는 문제가 있는데 씬에 대해서 렐레티브하게 카메라 위치를 구하고
퓨전을 해야 되는 거거든요.
당연하게도.
근데 여기서는 하나를 더 알아야 되는 거죠.
그 사람의 움직임까지.
카메라의 움직임 그 사람의 움직임 두 개를 고려해서 퓨전해야 됩니다.
그러니까 좀 어려운 문제죠.
그러니까 지금 그 아까 결과를 보면은.
굉장히 좀 천천히 움직입니다.
빨리 움직이면 안 되거든요.
천천히 움직입니다.
근데 고 접근조차도 이제 러닝 기반이 들어가게 된다면 가능해진다 라는 게
이제부터 배울 내용입니다.
혹시 다른 질문 있나요.
좋아요.
어 예전 3D 복원 결과는 다른 분야도 마찬가지인데
현재 데이터만 가지고 뭔가를 배울 수 있나요.
네.
3D 복원을 철회한다 그러면 사실 되게 어려워요.
그렇잖아요.
내가 처음 사람을 봤습니다.
근데 이 사람을 아무것도 모르고 이 사람의 미래 혹은 행동을 예측한다.
불가능하죠.
왜냐면 무슨 타입인지 모르잖아요.
근데 우리 부모님들이 우리를 보면은 댄번에 아시죠.
아 제가 무슨 상황이고 다음에 뭘 할 거고 집에 들어오면 뭘 할 건가.
왜냐면 히스토리가 사실 굉장히 많이 쌓여있기 때문에 그래요.
3D 복원도 그래서 예전에는 현재 매저먼트에서 복원하는 그런 접근이었다면
그 뒤부터는 야 굳이 그럴 필요 있어.
사람이 다 손발 뭐 다 똑같이 생겼지라고 해서
뭔가 좀 데이터에 입각해서 하는 접근들이 많이 생겨나기 시작했죠.
예전엔 그게 굉장히 어려웠습니다.
왜냐면 2D와 3D를 뭔가 좀 합치기가 좀 애매했어요.
근데 지금은 그게 되게 쉬워졌어요.
어차피 뉴럴렛 쓰는 거고 어차피 트레이닝 쓰는 거고 그죠.
심지어는 분야도 막 넘나들죠.
랭기지와 비전 오디오 로보틱스 다 그냥 똑같은 파이프라인을 쓰잖아요.
그래서 이 필드가 좀 중첩이 되면서 재미있는 여러 가지 일들이 생겼습니다.
그 중에서 가장 재미있으면서 제가 제일 좋아하는 토픽인 휴먼에 대해서 좀 보도록 하죠.
휴먼 포지에스티메이션에 대한 얘기를 할 건데요.
휴먼을 이미지에서 혹은 비디오에서 인식을 하고 뭔가 좀 복원을 하고 이런 연구를 할 겁니다.
이게 중요한 이유는 굉장히 클리어하죠.
왜 휴먼을 꼭 특별 취급을 해야 돼?
여러분도 아침에 출근하시면서 뭐 보셨죠?
유튜브 보셨잖아요. 인스타를 하시거나.
이미지나 비디오에 죄다 휴먼밖에 안 나옵니다.
휴먼만 나와요. 거의. 그죠?
뭐 그러신 분도 있을 수 있습니다.
자연을 보시거나 어디 사진을 보시거나 그럴 순 있는데 대부분의 경우는 휴먼이 나오죠.
그러니까 비디오나 이미지 데이터에서 거의 대부분은 사실 휴먼 데이터입니다.
근데 휴먼 데이터를 어떻게 처리해야 되느냐?
어브젝트 디텍션 관점에서 볼게요.
우리가 이런 씬이 있습니다.
알고리즘이 디텍션을 기가 막히게 했어요.
이렇게 결과가 나왔습니다.
아무 정보가 없어요. 그죠?
이게 어브젝트라 그러면 나쁘지 않아요.
위치와 로케이션만 알아도 됩니다.
근데 이 이미지를 이렇게 인식을 해버리면 그냥 사실 우리가 알 수 있는 게 거의 없어요.
왜냐하면 휴먼은 더 디테일한 여러 가지 시그널이 있기 때문입니다.
어떤 시그널이 있을 수 있느냐?
뭐 표정도 있고 손짓 발짓도 있고 손가락도 있고 그렇죠?
근데 그걸 다 아는 건 좀 어렵다.
그럼 어디까지 알면 좋을까?
뭐 이 정도까지만 알아도 알고리즘이 이게 무슨 씬인지 이해하는데 도움이 되겠죠.
그죠?
그래서 이 키포인트 이스티메이션이라는 이미지에서 사람의 키가 되는 포인트들을 미리 정해놓은 것이 있거든요.
어깨든 숄더든 무릎이든.
그 포인트를 알아내는 것도 굉장히 의미 있겠다라고 해서
이 키포인트 이스티메이션 문제 소위 말해 휴먼 포즈 이스티메이션 문제라고 부르는 거죠.
그래서 이 키포인트 이스티메이션 문제 소위 말해 휴먼 포즈 이스티메이션 문제라고 부르는 거죠.
여기서 말하는 포즈는 카메라 포즈랑은 좀 다른 컨셉이죠.
말 그대로 사람의 그 동작, 동작이니까.
그래서 그걸 알아내는 문제가 굉장히 좀 핫한 키워드로 떠올랐습니다.
예전에 이걸 감히 생각을 못했습니다.
근데 이제 굉장히 여러 가지 발전을 하면서 이것도 되지 않을까라는 생각이 들었고요.
여러분들이 궁금하시는 건 키포인트만으로 뭐 돼?
뭐 더 필요한 거 아니야? 라고 생각할 수도 있지만
키포인트가 사실 굉장히 많아요.
키포인트가 사실 굉장히 많아요.
키포인트가 사실 굉장히 많은 정보를 줍니다.
이게 뭘까요? 애매하죠.
하지만 딱 움직임을 보여주는 순간에
뭔지 딱 덴번에 우리 머릿속에 떠오르죠. 그죠?
우리가 보여주는 거는 10개 남짓한 2D 포인트들인데
굉장히 많은 게 보이죠. 그죠?
사실은 키포인트만 알고 있어도 씬에 대한 이해를 굉장히 잘 할 수가 있습니다.
뭘 하는지 딱 보이죠. 그죠?
이거는 비전 연구는 아니고 예전에 심리학자 이런 분들이
이런 분들이 사람의 인식 정도 같은 거를 좀 판단하기 위해서
불을 다 끄고 여기 몸에다가 전구를 붙인 다음에 찍은 그런 영상입니다.
근데 뭐 대충 진짜 이것만 봐도 뭘 하는지 잘 알겠죠.
그래서 실제로 이런 거를 구하는 그런 알고리즘에 대해서
우리가 조금 남은 시간 동안에 2D, 3D 둘 다 좀 보도록 하겠습니다.
우리가 시간이 그렇게 많지는 않아서 빠르게 보겠습니다.
우리가 시간이 그렇게 많지는 않아서 빠르게 보겠습니다.
문제 정의부터 조금 알려드리면 문제 정의는 이래요.
인풋으로는 이미지가 들어옵니다. RGB 이미지가.
아웃풋으로는 키포인트를 찾으면 돼요.
키포인트라는 거는 사람이 디파인 해놨습니다.
이 문제를 디파인한 사람이 대부분 이제 데이터셋을 만드는 사람이
포인트를 찍어줬을 거 아니에요. 트레이닝을 위해서.
그 점을 키포인트라고 그냥 불러요. 그죠?
그래서 데이터셋마다 사실은 키포인트 개수나 데피니션은 조금씩 다릅니다.
어떤 데는 머리끝을 하고 어떤 데는 코를 하고 그러기는 해요.
어쨌든 K개의 키포인트를 구한다라고 하면 각각마다 X, Y를 구하면 되니까
K 곱하기 2짜리 벡터를 구하는 문제가 키포인트 이스티메이션 문제입니다.
문제는 굉장히 간단하죠.
근데 이게 어려운 이유는 사람 보러 찍어주라 그래도 사실 쉽진 않아요.
머리끝을 찍어주라 그래도 그죠?
우리는 그렇게 쉽게 찍는데 이게 되게 어려운 게
뷰도 다르고 색도 다르고
모양도 다르고 죄다 다릅니다.
그러니까 이게 사실은 굉장히 어려운 문제예요.
예전에는 키포인트를 찍을 생각은 감히 못하고
사람만 좀 어떻게 좀 찾아보자 라는 문제가 이제 흥행했죠.
그러다가 야 그러지 말고 파트를 좀 찾아봐.
눈, 코, 입 찾아봐라 라고 했는데
아까 말씀드린 것처럼 문제가 너무 어려워요.
왜냐면 똑같이 생긴 눈이라도 사실은 우리 눈 사실 찍을 수 있어요.
안 보여도 찍습니다.
왜냐면 사람이라는 정보를 알고 있기 때문에 그죠?
이런 정보를 머신이 알기가 굉장히 어렵습니다.
한 가지 우리가 쉽게 볼 수 있는 접근이
사람이 모양이 굉장히 다양하기 때문에
이걸 리지드 바디로 생각할 수는 없고
그러면 파트별로 그냥 따로 찾아라고 하고 싶어도 잘 안 되죠.
왜냐면 아까 말한 대로 각각의 파트도
뷰포인트나 위치에 대해서 굉장히 다르게 생겼기 때문에
단순히 모양만 보고 찾기에는 쉽지가 않습니다.
근데 재밌는 건 뭐냐면
제가 이 결과를 딱 보여드리면
단번에 뭔가 이상한 걸 느끼시죠?
왜?
눈, 코, 입의 위치에 대한 정보를 우리는 사실 알고 있어요.
그래서 발이 여기 있고 손이 여기 있는데 무릎이 여기 있고
손이 여기 있을 수는 없겠죠.
말이 안 되는 조합이다.
그러니까 뭔가를 찾을 때는 단순히 모양만 보고 찾는 게 아니고
그들 간의 위치관계까지 고려해서 찾는다 라는 겁니다.
사람은 실제로 그래요.
그렇기 때문에 제가 이게 눈이라는 게 보이지가 않아도
이건 분명히 눈일 거라는 사실을 알고 있죠.
왜?
어깨가 여기 있고 팔이 여기 있고 머리통이 여기 있으면 눈이 여기 있겠다 라는 사실을
스페셜한 정보를 통해서 알고 있는 거거든요.
그래서 초창기의 연구자들이 이 두 정보를 활용하기 시작했어요.
어떻게 활용을 했냐면
눈, 코, 입이 어떻게 생겼는지 나도 아는데
그게 앰비규어스 할 수 있으니까
그들 사이의 위치관계까지 같이 좀 고려를 해 줘라 라는 생각을 했습니다.
이게 그 당시에 굉장히 유행했던
Pictorial Structure라는
개념인데 여러분이 자세히 알 필요는 전혀 없고요.
개념은 딱 그래요.
눈을 찾으면 애매한데
눈을 찾으면 눈이 다 눈 같은데
눈 옆에는 반대쪽 눈이 있더라 라는 사실만 알고 있어도
이상한 애는 다 걸러낼 수 있죠.
또 그 밑에는 입이 있더라 라는 사실만 알고 있어도
이상한 애는 걸러낼 수 있습니다.
그래서 알고리즘 자체가 로컬한 애의 모양도 보는데
전체의 위치관계도 같이 보고요.
또 하나는 위치관계라는 게 사람마다 조금씩 조금씩 다르죠.
눈이 여기 있을 수는 있는데 그게 길이가 달라질 수 있으니까
그거를 어떤 평균에서 대략적으로 플러스 마이너스
어떤 스프링 모델로 모델링하자 라고 해서
Cost Function을 정의를 하고
이 Cost Function이 완벽하게 맞아떨어지는 로케이션을 딱 찾는
그런 접근을 했습니다.
설명하면 굉장히 복잡한데
기본적으로 로컬한 파트 정보와 그들 간의 컨피규레이션
스페셜한 정보를 같이 이용하는 알고리즘을 썼다.
러닝 기반의 방법이에요.
그런 방법을 썼던 게 이제 초창기 2000년대 초반의 방법이고요.
그것 중에 그나마 가장 좀 성공적이었던 방법이 이 방법입니다.
이미지에서 아까 그런 방법으로 찾아낸 방법인데
이 방법이 생각보다 나쁘지 않았어요.
이 방법이 이 정도까지 결과가 나옵니다.
패치가 말하는 게
이제 각각의 파트라서
파트 가운데가 이제 키포인트예요.
그러니까 뭐 꽤 다양한 변화를 이제 판단할 수 있는 애인데
그것도 자세한 얘기는 좀 넘어가고요.
그래서 이미지가 있으면 이 정도까지 찾는 게 가능했습니다.
뉴럴렛 전 세대예요.
뉴럴렛 전에 이미 이미지를 주면은
이 정도까지는 찾아내는 게 가능했죠.
이게 뭐 완벽하지는 않았는데
굉장히 핫했습니다.
사람을 키포인트를 이렇게 찾는다고?
그러면 이제 사람들이 여러 가지 쓸모를 생각할 거잖아요.
골프 스윙 포즈를 내가 봐야 되겠다.
아니면 사람의 behavior를 예측해야 되겠다.
이런 아이디어들이 사실은 이 결과를 통해서 좀 발전을 했고요.
이 방법의 치명적인 단점 하나를 조금 말씀드리고
뉴럴렛 방법으로 조금 넘어가자면
이게 이제 스페셜한 방법에 대해서
우리가 좀 reasoning을 해야 되는데
그냥 구조적인 특정으로 문제로
트리 구조 밖에는 이게 정의를 못했어요.
이게 왜 그런지는 좀 복잡한 문제이기 때문에 좀 넘어가고요.
내가 뭐가 어디 있는지를 구분할 때
네이버 후드 정보를 같이 쓰고 싶은데
그 구조가 최적화를 위해서는 반드시 트리 구조일 수밖에 없습니다.
그럼 무슨 문제가 있었냐면은
이게 정답이 되는 문제가 생겨요.
왜냐하면 트리 구조이기 때문에 발목 위에 무릎이 있고
무릎 위에 힙이 있고요.
힙 밑에 무릎이 있고 그 밑에 발목이 있거든요.
그러니까 이거 더블 카운팅 이슈라고 하는데
트리 구조로 본다면 이게 잘못된지를 몰라요.
이걸 잘못된지 알려면
이 무릎이랑 이 무릎이랑 떨어져 있어를 알아야 되는데
이거는 여기까지 올라갔다 내려오기 때문에
올라갔다 내려오기 때문에 구조상으로는 전혀 문제가 없습니다.
그래서 여러 가지 최적화적인 이슈가 있었어요.
암튼 이 얘기는 중요하지 않기 때문에 넘어가고요.
이러다가 이제 뭐가 터졌냐?
딥러닝이 터졌습니다.
딥러닝이 터지면서
야, 굳이 우리가 머릿속으로 알고리즘을 고안할 필요가 없어.
그냥 엔드 투 엔드로 그냥 가면 돼 라고 해서
엔드 투 엔드의 알고리즘으로 돌리기 시작했어요.
그래서 인풋은 뭐냐면
사람을 찾아서 바운딩 박스를 친 다음에
이걸 그냥 인풋으로 줍니다.
아웃풋은 뭐가 되면 돼요? 아웃풋은?
아웃풋은 x, y, k 곱하기 2짜리 벡터를 뱉는
뉴럴렛을 트레이닝하면 돼요.
네트워크가 뭐가 됐는지는
사실 그렇게 중요하지는 않습니다.
그냥 이런 데이터가 있어.
얘가 있으면 이거 찍어준 데이터가 있고
그거를 가지고 뉴럴렛을 트레이닝하면
인풋을 주면은 벡터가 튀어나오는
펑션을 트레이닝할 수 있겠다라는 생각을 한 거죠.
그러면 내부적으로 이 펑션이 하는 게 뭐냐?
로컬한 것도 볼 거고요.
당연히 컨볼루션 같은 걸 썼겠죠.
그리고 그들 사이의 위치 관계도 그냥
지가 알아서 보겠거니 라는 생각을 한 겁니다.
뉴럴렛의 장점이잖아요.
컴퓨터 안에서 무슨 일이 일어나는지 난 잘 모르겠지만
트레이닝하면 될 수도 있다.
그 방법이 딥포즈라고 해서
실제로 뉴럴렛 굉장히 초창기에
2012년에 알렉스넷이 나왔잖아요.
그 뒤에 바로 팔로우업해서
뉴럴렛을 클래시피케이션 문제만 풀던 애를
포즈 이스티메이션으로 들고 온 게
딥포즈라는 문제입니다.
이게 가능할 수 있었던 주요한 이유가 있는데
이게 사실은 딥러닝이 컴퓨터 비전에서
좀 레볼루션이 일어난 이유기도 해요.
비전하는 사람들은 데이터셋을
굉장히 좀 많이 만들고 있었어요.
잠깐만요.
왜냐면 애초부터 데이터가 많으면
문제가 바로 해결된다는 이 빅데이터라는 컨셉을
굉장히 좀 믿고 있었기 때문에
데이터셋을 잘 만들면
뭔가 좀 잘 될 수 있어라는 생각을 한 거죠.
두 번째로는 알고리즘을 만들어 보니까
A라는 알고리즘, B라는 알고리즘이 있는데
누가 좋은지 서로 주장을 하는 거예요.
A가 좋아, B가 좋아.
서로 좋은지를 주장을 하는데
그걸 공평하게 평가할 수 있는 기준이 있어야 되잖아요.
그러니까 비전에서는
벤치마크라는 걸 잘 만들기 시작했어요.
그래서 그 알렉스넷이 터져나온 것도
이미지넷, 그것도 일종의 벤치마크잖아요, 데이터셋.
포즈 이스티메이션에서도 벤치마크가 있었습니다.
그러니까 이미지가 있으면
점을 이렇게 찍어준, 사람이 찍어준 거죠.
이런 데이터셋이 이미 뉴럴렛 전부터
혹은 초창기부터 만들어 왔었어요.
뉴럴렛을 위해서 만든 건 아니고
우리도 어차피 이 접근을 하고 있었기 때문에
데이터셋을 이미 갖고 있었습니다.
그래서 만장, 4천장, 2만 5천장
이런 트레이닝 데이터를
이미지마다 사람들이 다 점으로 찍어주고 있었어요.
그 뒤로는 더 좋은 데이터셋이 많이 나왔죠.
이런 데이터셋이 많이 나왔기 때문에
이런 디포즈 같은 게 생겨나기 시작하기 굉장히 용이했다.
그래서 알고리즘은 사실 옛날 거라 아실 필요는 전혀 없는데
이미지가 있으면
이미지에서 점을 찍는 문제가
그냥 인풋 rgb, 아웃풋 2 곱하기 k개의
벡터를 뽑아내는 리그레션 문제로 포지셔닝이 되겠다.
가능한 이유는 데이터셋이 있으니까
트레이닝하면 되겠다라는 생각을 해서
문제를 풀기 시작했습니다.
이때부터 뉴럴렛 기반의 방법으로
포지스티메이션 문제를 풀기 시작했고요.
여러분 표정을 보니까
영 힘들어 보이셔가지고 쉬어야 되겠는데
혹시 여기까지 질문 있으실까요?
좋아요.
우리가 한 10분 쉬고
한 28분에 마지막 부분 나가도록 하겠습니다.
다 들어오셨죠?
힘을 내서 마지막 시간도 해보고
삼성이 자랑하는 맛있는 점심을 먹고
대학원 강의를 하도록 하겠습니다.
참고로 우리 지금 나가는 그 부분이
대학원 강의로 한 3, 4일치?
네, 3, 4일치를 한 방에 나가는 거라
좀 여러분들 받아들이기가 좀 헤비할 수 있습니다.
디테일을 여러분들이 다 이해할 필요가 절대 없고요.
왜냐면 이 디테일은 사실 계속 바뀌기 때문에
특히 뭐 알고리즘의 아키텍처가 어쩌고
전혀 외우실 필요가 없습니다.
실제로 구현을 해볼 기회도 거의 없으실 거예요.
우리가 이 파트도 그렇고
대부분의 여러분들이 뉴럴렛 공부를 하실 때
가장 집중할 여러분들이 아키텍처를 설계하시는 게 아니라면
집중할 파트는 인풋을 뭐로 정의하고 아웃풋을 뭐로 정의할까
이게 사실 제일 중요한 거고요.
그거에 따라서 가장 유사한 아키텍처를 들고 오시면 돼요.
이게 인풋은 이미지고
아웃풋이 뭐 예를 들어 Voxel이니까 들고 와야 되겠다.
혹은 인풋도 이미지고 아웃풋도 이미지니까 들고 와야 되겠다.
생각을 하시면 됩니다.
아까 전에 질문 주신 것 중에 약간 그 제가 리프레젠테이션을 조금
클리어하게 말씀드리지 않은 것 같아서 다시 좀 전달을 드리면
포지스티메이션 문제는 이미지는 인풋이죠.
인풋으로는 이미지를 넣으면 되는데 이미지도 전체 이미지에서
사람 파트만 딱 따다가 갖고 와야 합니다.
안 그러면 문제가 되게 어려워지거든요.
그러니까 YOLO같은 애들 있잖아요.
휴먼 찾아주는 애들, Object 찾아주는 애들
이런 애들을 가지고 휴먼 파트만 딱 따다가 그걸 줬을 때
뭐를 리턴하는 Function이냐면 포지스티메이션 자체는
Vector를 리턴해요.
k 곱하기 2짜리 Vector를 리턴합니다.
k는 데이터셋 만든 친구가 Define한
점 찍어준 그 개수 있잖아요.
그 개수예요.
예를 들면 뭐 24개 사람의 몸을 24개의 점으로 표시를 한 거죠.
그것 곱하기 X, Y Dimension
사실 뭐 제가 2 Dimension Array로 썼는데
긴 하나의 Array로 봐도 돼요.
Vector
이미지를 가지고 와서 이걸 리턴해주는 애로 보면 됩니다.
그러니까 그냥 단순한 Regression 문제예요.
근데 데이터셋을 그냥 그렇게 만들었기 때문에
아키텍처가 이 네트워크가 걔를 맞추려고 노력을 한다는 거죠.
이걸 맞추려면 반드시 뭘 알아야 되냐면
눈이라는 걸 알아야 되고 어깨라는 걸 알아야 되겠죠.
그걸 맞춰야지 내가 점수를 받으니까
그래서 그 네트워크가 그걸 맞추려고 굉장히 트레이닝이 된다는 컨셉입니다.
2D 부분도 사실 재미있는 게 되게 많고요.
실제로 여러분이 다양한 오픈 소스들이 되게 많아서
이미지에서 2D 휴먼 포즈 찾는 거는 되게 쉬운 문제예요.
그래서 저희가 알고리즘을 다 다루면 좋겠지만
그럴 시간은 없기 때문에
에센셜한 것만 좀 전달을 또 드리고 넘어가면
이 포지스티믹메이션 문제를 그래서 초창기에 사람들이 좀 정의를 했는데
문제가 하나 있습니다.
문제가 뭐냐면
이미지를 주고 coordinate를 리턴하는
function을 정의를 했던 이 문제가
이 coordinate라는 건 늘
뭐가 중요하냐면 origin이 중요해요.
origin을 define해야 coordinate가 정의가 됩니다.
근데 origin이라고 하는 게 대부분의 경우는
왼쪽 위 이 점이거든요.
내가 바운딩 박스를 줬을 때
이 점을 기준으로 coordinate을 찍어주는 게
뉴럴렛이 해야 될 일입니다.
문제는 똑같이 생긴 이미지인데
내가 바운딩 박스를 조금만 다르게 줬어요.
그러면 결과가 달라져야 돼요.
왜? 기준이 달라졌잖아요.
근데 이 기준이라고 하는 건 사실은 주기 나름이라서
이 이미지의 이 모양과는 크게 관련이 없는 앱니다.
그래서 이런 류의 2D coordinate을
아웃풋으로 뱉는 네트워크는
생각보다 잘 트레이닝이 안 됩니다.
왜냐하면 똑같이 생긴 앱인데
coordinate이 왔다리 갔다리 하거든요.
그러니까 밸류가 내가 볼 때는 이미지가 똑같은데
어떨 때는 1,2였다고 어떨 때는 2,3이네
막 이래 버린단 말이죠.
그러니까 뭔가 퀄리티가 로컬라이제이션하기에 좋지가 않습니다.
그래서
그 대안으로 만들어진
아웃풋 리프레젠테이션이
힛맵 리프레젠테이션이 등장을 하기 시작합니다.
여기서는 뭐냐면
예를 들면 이런 거예요.
이미지를 줄 테니까
예를 들면
오른쪽 리스트에 해당되는 애를 색칠해줘.
이 색감이 의미하는 게 뭐냐면
일종의 확률값이라고 보면 돼요.
0에서 1값
그래서 0인 거는 절대로 그 파트에는 그 리스트가 없는 거고요.
1인 것, 빨간 것
얘는 거의 확실하게 거기에 있다라는 힛맵입니다.
그래서 힛맵 리프레젠테이션은
아웃풋 리프레젠테이션이
리스트 곱하기 하이트 곱하기 p 더하기 1인데
p가 아까 말했던 k랑 같은 애예요.
각각의 k 더하기 1 채널만큼의 힛맵판이 등장을 해요.
그래서 리스트 힛맵, 모 힛맵, 모 힛맵
이게 갯수가 k 더하기 1인데
k는 키포인트의 갯수고요.
1은 백그라운드
백그라운드까지 친다 그러면
그게 필요 없다 그러면 그냥 k의 힛맵이 등장하면 됩니다.
각각의 힛맵이 말하는 건 뭐냐면
이 픽셀에 그 해당되는 파트가 있을 확률이라고 보시면 돼요.
그래서 이거는 리스트 힛맵
여기 뒤에 좀 이그젠플이 있는데
이거는 머리 힛맵
이거는 뭐
숄더 힛맵 이런 식으로
힛맵이 등장을 하게 되는 거죠.
그러니까 각각의 파트에 대해서 힛맵이 있고요. 히트맵이 있고요.
히트맵이 있으면 결과적으로 키포인트는 어떻게 뽑으면 돼요?
맥스점 하나 딱 뽑아주시면 돼요.
그럼 그 키포인트가 등장을 하게 됩니다.
이 리프레젠테이션이 왜 좋냐 하면은
결론적으로 말씀을 드리면
이미지가 이제부터는 코오디네잇이라는 걸 아예 생각할 필요가 없어요.
얘가 생각해야 될 건 뭐냐면
내가 지금 보고 있는 그 픽셀이 리스트일까 아닐까에 대한
일종의 클래시피케이션만 내리면 됩니다.
여러분들이 그 세그멘테이션 같은 거 배웠죠.
그거랑 똑같은 이름이 돼요.
이게 리스트일까 아닐까
그러니까 네트워크가 굉장히 이미지 자체에 집중을 할 수 있는 문제가 되는 거죠.
그러니까 포뮬레이션만 살짝 바꿨습니다.
똑같은 데이터셋을 쓸 거고요.
대신에 코오디네잇을 뽑는 게 아니라 힛맵을 아웃풋으로 뽑는 네트워크를 쓴다면
힛맵을 아웃풋으로 뽑는 리프레젠테이션을 쓴다면
뭔가 얘가 이 이미지에 굉장히 집중해서 아웃풋을 만들어 낼 수 있는 거죠.
얘가 해야 될 거는 이거 딱 본 다음에 어디가 리스트일까를 알아맞추면 돼요.
기준이 어딜까는 전혀 생각할 필요가 없습니다.
그러니까 사실은 되게 좋은 방법론이 되고요.
두 번째 방법은 이 스코어라고 하는 게
스코어라고 하는 게 결국에는 언설턴티까지 같이 모델링을 하는 거거든요.
아까 그 코오디네잇을 뱉어내는 애는
확실하든 확실하지 않든 넘버가 그냥 툭 튀어나와요.
그럼 내가 이게 확실한 거야 안 확실한 거야 구분할 수가 없는데
얘는 이 색깔로 구분이 됩니다.
아주 빨갈 수도 있고 아리까리 할 수도 있겠죠.
그게 모델링이 되는 리프레젠테이션이기 때문에
그걸 가지고 네트워크가 이용해서 다른 애를 인포하기도 좋고요.
사람이 볼 때도 어떨 때는 되게 빨간데
어떨 때는 되게 빨간데 어떨 때는 덜 빨갈 수도 있단 말이죠.
그러니까 뭔가 이 결과를 보고 저건 확실히 리스트다.
확실히 리스트가 아니다라는 결론을 내릴 수가 있습니다.
그래서 이런 히트맵 리프레젠테이션으로 만드는 웍들이 생겨나게 됐는데
그 알고리즘은 좀 넘어갈게요. 넘어가게 되면서
결과가 이런 식으로 나와요.
각각의 파트마다 이런 힛맵이 나오고 거기서 맥스점을 뽑아내면
우리가 원하는 그 코디네잇이 등장을 하겠죠.
뉴럴렛은 그냥 코디네잇까지 뽑아주진 않고요.
그냥 히트맵까지만 만들어주는 그러니까 인풋도 이미지고 아웃풋도 이미지인 형태의
펑션의 형태가 되는 겁니다.
이런 류의 네트워크가 있어요.
풀리 커넥티드 네트워크, 풀리 컨볼루셔널 네트워크
이런 애들이 시멘틱 세그멘테이션 용도로 만들어진 애들이 있는데
이제 그런 걸 갖다 쓰면서 활용이 되는 거죠.
말씀드린 것처럼
인풋 아웃풋이 정해지면 가장 비슷한 네트워크를 들고 와서 보통은 쓰면 되거든요.
그래서 아까는 코디네잇이 아웃풋이었는데 지금은
각각의 디멘션의 힛맵이 디멘션이다라는 거고요.
그런 걸 만들기 위해서 아웨글래스 같은 네트워크들이 등장하기 시작했습니다.
그래서 결과를 보여드리면 이것도 그 일종인데요.
되게 잘 되기 시작하죠.
뉴럴렛 같은 걸로 휴먼의 키포인트를 찾아내는 게
이게 이제
누군가가 먼저 써서
썼는지 모르지만
유튜브에 있는 이미의 비디오인데
이거 굉장히 좀 키포인트 이스티메이션 분야에서 사람들이 맨날 갖다 쓰는
그 비디오 중에 하나입니다.
이 비디오는 조금 또 말씀드릴 게 있는데
지금까지 우리가 했던 건 뭐냐면
누군가 바운딩 박스를 주면은 키포인트를 찾는 문제였단 말이에요.
엄밀하게는 힛맵.
힛맵에서 키포인트를 찾아내는 거였는데
키포인트는 힛맵이 나오면 찍어내면 돼요.
맥스포인트를.
근데 사실은 이미지에 사람이 굉장히 많으면
이거를 매 사람마다 뉴럴렛이 돌아가야 돼요.
그래야지 키포인트가 돌아가겠죠.
찾아지겠죠.
사람이 많다 그러면
매 사람마다 바운딩 박스마다
뉴럴렛을 돌려서
키포인트를 찾아줘야 되는
그러면 사람이 N명 있다 그러면
N배 느려지겠죠.
그렇기 때문에 사람이 많아지면은
리얼타임이 거의 안 되는 그런 문제가 있었습니다.
그래서 이 당시에 이제
저 연구실 동료들이었는데
이런 멀티 휴먼 버전도 같이 하자.
아이디어는 굉장히 간단합니다.
그냥 힛맵을 찾을 때
바운딩 박스 각각마다 찾는 게 아니라
전체 이미지를 한 번에 처리하자.
그냥 그거예요.
그럼 이미지 개수가
이미지 안에 사람이 몇 명이 되든
나는 전체 이미지를 한 번에 처리하기 때문에
사람 수에는 인디펜던트하게 시간이 걸리겠죠.
예전에 그 오브젝트 디텍션
패스트 RCNN 이런 거 좀 생각나시죠?
거의 비슷한 패러다임이라고 보시면 돼요.
그래서 그런 방법들인데
자세한 건 넘어가겠습니다.
그래서 이게 그
많이들 들어보셨을 수도 있는
오픈포즈라는 알고리즘의
메인 백본이 됐고요.
이런 식의 결과가 리얼타임으로 등장을 했고요.
이거가 오픈포즈의 홍보 영상이죠.
홍보 영상에 제가 많이 등장을 합니다.
왼쪽에 있는 친구보다 제 포즈가 훨씬 더 재밌죠.
오픈포즈의 사실 메인 핵심은
손가락이었어요.
그러니까 바디 알고리즘은 사실 괜찮은 다른 것들.
굉장히 훌륭하죠.
바디 알고리즘은 다른 것들이 많았는데
손가락, 바디, 얼굴을 다 같이 합친 게
오픈포즈가 최초였고
그 옆에 있는 친구는 사실 엔지니어 친구였습니다.
이 엔지니어 친구가
이거를 굉장히 잘 컨솔리데이트 했기 때문에
많이 좀 핫했죠.
근데 이게 그 당시에 이제
카페라는 옛날 프레임워크로 되어 있어가지고
지금은 거의 쓰고 싶지 않지만
여전히 이 색깔 표시한 거 있잖아요. 저런 거.
저런 거는 여전히 굉장히 좋습니다.
오픈포즈에서 처음으로 쓰였고요.
한 가지만 좀 짧게 말씀을 드리면
결국에는 포즈 이스티메이션 문제라는 게
증명을 했던 게 뭐냐면
누군가 나한테 데이터셋만 주면 다 풀려라는 걸 증명을 했거든요.
얼굴도 돼요.
얼굴도 방법은 똑같아요.
얼굴 데이터셋은 더 옛날부터 있었기 때문에
이것도 똑같거든요.
바운딩 박스도 주면 키포인트 찾는 문제잖아요.
이것도 풀리고 바디도 풀리고
동물 키포인트도 똑같습니다.
여러분들이 내가 이미지를 주고 키포인트를 찾는 문제
이게 뭐 동물이든 동물이든
아니면 그냥 오브젝트의 키포인트든
의자든 자동차든
여러분이 컨시스턴트하게 데이터셋을 만들 수만 있으면
사람이 찍어줄 수만 있으면 죄다 풀릴 수 있는 문제예요.
문제는 뭐냐면 손가락이었습니다.
손가락은 데이터셋이 없었어요.
데이터셋이 없을 수밖에 없는 이유가
손가락은 데이터셋을 찍어주는 것 자체가 어려워요.
그래서 손가락을 찍어주시라고
제 연구실 동료가 광고를 붙여서
사람을 모집해서 찍으려고 했는데
잘 안 찍힙니다.
왜냐하면
실제 플라이어입니다.
그 당시에 붙였던
왜 안 모여지냐면
똑같은 이미지를 가지고 찍으라고 하면
사람이 다르게 찍어요.
그리고 기본적으로 이미지에서 손은 굉장히 작기 때문에
이거 아무리 확대해도 사람이 잘 안 보입니다.
그래서 손을 가지고 데이터셋을 만드는 것 자체가
굉장히 어려웠어요.
그래서 그 당시에 저희 멀티카메라 시스템을 가지고
데이터셋을 자동으로 제너레이션하는
그 알고리즘을 썼는데
이것도 굉장히 재미있기 때문에
한 1분만에 설명을 드리면
아이디어는 대충이래요.
우리가 사람이 만든 데이터셋을 어떻게든 섞어다가
만들긴 했어요.
만들었더니 문제가 뭐냐면
잘 동작하지 않습니다.
쉬운 건 잘 돼요.
쉬운 건 잘 되는데 어려운 건 잘 안 돼요.
이게 멀티 이미지로 핸들을 캡처한 건데
쉬운 건 잘 되는데 어려운 건 안 되더라.
라는 거였고요.
그 당시에 제가 제 박사학위의 웍으로 했던 게 뭐냐면
인풋이 노이즈였을 때 3D를 예쁘게 나오는 연구를 했었거든요.
그러다 보니까 이 결과를 가지고 저희가
3D 리컨을 할 수 있었던 거죠.
그러면서 노이즈한 애들을 다 자동으로 걸러낼 수 있는
왜냐면 3D기 때문에 우리가 지오메트릭하게 컨시스턴스를 보면
이 레이가 안 만나는 애들은 아웃라이어거든요.
그 아웃라이어를 제거하는 방법을 잘 쓰면
인라이어만 가지고 잘 골라서 자동으로
3D를 복원하는 게 가능합니다.
3D 복원하는 게 가능하면 뭐가 재밌냐면
이거를 다시 전체 이미지에 프로젝션을 시키면
이런 2D 포인트가 나오는데
이게 굉장히 reliable한 키포인트 어노테이션의 형태가 되는 거죠.
그러니까 사람이 찍어준 건 아니죠.
사람이 찍어준 건 아니고 노이즈한 버전의 디텍터를 가지고 돌려서
3D에서 뭔가 퓨전을 한 다음에 아웃라이어 걸러주고 만드는 애인데
이걸 프로젝션 시키니까 굉장히 챌린지한 뷰포인트조차도
키포인트를 마치 사람이 찍어준 것 같은 효과가 들죠.
그래서 그리고 이거는 한 프레임당
우리 카메라가 500대였잖아요.
한 프레임당 어노테이션은 500개씩만 틀어집니다.
그러니까 사람의 속도보다 아득히 먼
굉장히 좋은 퀄리티, 퀄리티도 훨씬 좋아요.
왜냐면 이런 거를 사람이 찍을 수는 없거든요.
얘는 어떻게 나온 거냐면
좋은 뷰에서 만들어진 3D를 프로젝션한 거기 때문에
사실 퀄리티가 굉장히 좋은 어노테이션입니다.
멀티뷰 부트스트루핑이라고 저의 이름을 붙였는데
이걸 가지고 다 긁어 모아서
다시 키포인트 이스티메이터를 트레이닝하면
이렇게 나오는 거죠, 결과가.
그래서 이게 핸드트래킹의 최초의 버전인데
여러분들이 지금 메타퀘스트든 아니면 삼성
이름은 까먹었지만
카메라든 VR머신이든
어쨌든 핸드트래커들이 굉장히 많이 달려있는데
걔네들이 거의 다 이걸 기반으로 했다고 보시면 됩니다.
이전에는 핸드키포인트 트래킹을 저 정도 퀄리티로 할 수 있는
알고리즘이란 게 없었습니다.
데이터셋만 있으면 되는 걸 알았는데
데이터셋을 만들 방법이 없었다가
이제 이런 방법을 가지고 제안이 되게 됐고요.
그러다 보니까 이제 핸드를 3D 복원하는 것조차도 가능해지죠.
멀티카메라로 하면은.
그 당시에는 보통은 장갑을 썼어요.
마커를 붙여도 핸드는 트래킹이 안 되죠.
어콜루션이 너무 심해서.
그래서 디즈니 같은 회사에서는 사실은 핸드는 캡쳐를 하지 않고
대부분 아티스트가 좀 이렇게 조작을 해서 만들었는데
이런 식으로 모션 캡쳐가 가능해졌다라는 거고요.
그 뒤로도 뭐 여러 가지 재밌는 결과가 있는데
결과만 좀 보여드리면
키포인트를 왜 10개만 써? 20개만 써?
무한히 많이 정의할 수 있지 않어? 라고 해서
키포인트를 좀 컨티뉴스하게
여기 색깔 하나가 하나의 키포인트라고 보시면 됩니다.
이런 식으로 정의하는 애들도 등장을 했다가
이제 키포인트 이스티메이터의 역사입니다.
그리고 키포인트 이스티메이션은
어떤 의미로는 거의 풀린 문제같이 보여요.
그러니까 여러분들이 이미지에서 사람을 찾고
사람의 바디파트를 찾는 문제 자체는
컴퓨터 비전에서 굉장히 많이 풀린 문제라고 이제는 볼 수가 있습니다.
그래서 그런 것들을 적극적으로 활용을 해서
어플리케이션을 만드는 것도 좋은 방법입니다.
예전에 제가 삼성 저 DS 팀
DS 강의가 있잖아요. 그 DS2 강의.
거기에서 이제 프로젝트를 하면은 사람들이 많이 하는 것 중에 하나가
뭐 걸어가는 사람 디텍트해서 뭐 잘 걸어가는지
아니면 넘어진 사람 디텍트하기
이런 작은 어플리케이션 같은 거 만드셔서 보여주시는 분들이 있는데
어플리케이션 쓰면은 단박에 알 수 있죠.
네, 여기까지 질문 있나요?
지금까지 끝났고 짧은 시간 안에 우리 3D 잠깐 보도록 합시다.
이제 이제 마지막으로 나갈 파트가
이미지가 있을 때 이런 3D 휴먼을 복원하는 방법인데
결과부터 보여드리고요. 모티베이션 측면에서.
이게 뭐 거의 소타 결과인데
저 3D 휴먼을 프로젝션한 겁니다.
그러니까 저게 3D 휴먼 모캡을 한 것 같은 거고요.
인풋은 그냥 왼쪽에 있는 비디오예요.
뒤에 있는 사람까지 다 찾아지죠. 그죠?
그러니까 이런 결과가 이제는 그냥 잘 됩니다.
뭐 얼굴도 되고요. 바디도 되고 손도 되고
그냥 이미지를 주면 3D 휴먼의 포즈를 복원하는 문제가 잘 됩니다.
훌륭하죠. 약간 모캡 정도의 퀄리티.
아주 모캡은 아니겠지만
그래도 굉장히 쓸만한 퀄리티의 3D가
그냥 나오는 게 요즘 결과고
그거를 뭐 이런 식으로 비주얼라이즈 할 수도 있고요.
그래서 이 결과에 대해서 조금 얘기를 할 거고요.
그것도 다 할 순 없지만
컨셉만 좀 간단하게 전달을 드려보도록 할게요.
아까 전에 그 앞에 슬라이드 파트는 뭐냐면 좀
리프레젠테이션에 대한 얘기인데 이건 아까 했으니까 좀 넘어가고요.
결론적으로 우리가 지금 뭘 할 거냐면
2D를 인풋으로 줄 테니까 이미지 같은 것들
3D의 휴먼을 만드는 연구를 할 겁니다.
어떤 펑션이 있는데 2D를 받아서 3D를 아웃풋으로 만들 거예요.
그러니까 당연히 일포스트 프로블럼이죠.
우리가 알고 있는 리컨스트럭션 문제는 아니에요.
러닝, 뉴럴렛, 트레이닝 이런 방법을 써야 됩니다.
근데 이 방법조차도 제일 어떻게 보면 여러분이 많이 고민하셔야 될 게
무슨 인풋을 쓰고 무슨 아웃풋을 쓸지에 따라서
알고리즘이 굉장히 많이 바뀝니다.
그래서 그거에 대한 얘기만 좀 할게요.
인풋으로 볼 거는 RGB 이미지를 넣을 수도 있고요.
키포인트를 넣을 수도 있고요.
이거는 시간이 없으니까 그냥 넘어갈게요.
아웃풋은 3D 키포인트를 아웃풋으로 뱉을 수도 있고
뭐 서피스 같은 걸 뱉을 수도 있고
가장 흔하게 쓰는 파라메트릭 모델 같은 걸 뱉을 수가 있습니다.
이거는 뭐 제가 넘어가면 조교가 뒤에서 오해 좀 설명을 해줄 거라고 생각이 되기 때문에
가볍게 넘어가면요.
이제 이게 이런 방식이 키포인트 복원인 거죠.
3D 키포인트 복원.
그러니까 리프레젠테이션 상으로 보면 K 곱하기 3짜리 아웃풋이 나오는 겁니다.
K는 넘버 오브 키포인트고 3은 아까는 2D였는데 지금은 3D니까
XYZ가 다 나오게 되는 그런 리프레젠테이션이죠.
바디, 얼굴, 바디 더하기 손 다 이제 뭐 가능한 그런 결과이고요.
처음에 볼 거는 이제 이겁니다.
2D 키포인트로부터 3D 키포인트에서
2D 키포인트를 만드는 접근부터 시작을 할게요.
이게 가능한 이유는 이미지에서 2D 키포인트를 뽑는 게 가능해졌기 때문에
이미지부터 시작할 것도 없이 이미지에서 2D부터 뽑고
2D를 3D로 바꿔주는 펑션만 우리가 러닝하면 되지 않느냐라는 생각을 하기 시작한 거죠.
잠시만요. 배터리가 없어서.
그래서 이미지에서 굳이 다 뽑을 필요 없이
키포인트부터 뽑고 보자라는 방법이고요.
그래서 얘가 트레이닝하는 건 되게 단순합니다.
누군가 나한테 2D 키포인트를 주면
내가 3D 키포인트를 리턴할게 디메이션으로 보면은
K 곱하기 2를 주면 K 곱하기 3을 줄게 입니다.
그러니까 그냥 일종의 리그레이션 문제죠. 그죠?
그래서 이건 중요한 펑션은 아니고요. 그냥 MLP입니다.
단순한 그냥 MLP인데 그 당시에 썼던
어떤 펑션인지 모르겠지만 K 곱하기 2짜리 벡터 받아서 K 곱하기 3짜리 뱉어내는
관계만 예측을 할 수 있어요.
관계만 예측을 하면 됩니다. 그죠?
물론 뭐 2D 좌표를 알기 때문에
depth만 알아도 되는데 그것보다 조금 더 일반적인 방법은
K 곱하기 3짜리 리턴하는 펑션만 리그레이션 하면 되고요.
이게 가능한 이유는 데이터셋을 만들기가 굉장히 용이하기 때문에 그래요.
여기에 대한 히스토리를 말씀드리면 왜 굳이 이 접근을 했는지
그게 가장 중요한데 이런 거예요.
우리가 저런 거를 트레이닝하기 위해서는 데이터셋이 필요하죠.
2D와 그거에 맞는 3D 정답을 갖고 있는 데이터셋이 필요합니다.
그러니까 누군가가 일단은 3D는 손으로 찍을 수는 없어요. 그죠?
2D는 내가 손으로 찍어줄 수 있는 데이터셋을 3D를 만드는 건 굉장히 어려워요.
그래서 3D는 어쨌든 모캡을 하긴 해야 돼요. 모캡을 하긴 해야 됩니다.
그런데 모캡을 한다는 것 자체가 뭐냐면 이미지를 본다면 모캡을 하기 위한 방 안에 들어가서 해야 되잖아요.
그러니까 이미지 자체가 굉장히 좀 못생겼어요.
예를 들어서 내가 이런 이미지에서 3D 모캡을 했다 칩시다.
그런데 내가 그러면 이미지를 받아서 3D를 리턴하는 펑션을
뉴럴렛을 트레이닝했다고 칠게요. 그러면 여기에서는 잘 동작할 수도 있습니다.
여기에서는. 여기에서는 잘 동작할 수도 있는데 밖으로 나가면 어떻게 돼요?
절대 동작하지 않죠. 왜? 트레이닝을 다 인도어 되게 못생긴 씬에서 했기 때문에
아웃도어 제너럴한 데서 가면 절대로 3D가 안 나옵니다.
오버피팅 문제가 발생을 하죠. 그렇죠?
그러니까 우리가 궁극적으로 원하는 건 아웃도어에서 3D 어노테이션이 있었으면 좋겠는데
읽기가 쉽지 않죠. 찍어줄 수가 없으니까. 2D는 가능하죠. 사람한테 찍어주러 가면 되잖아요.
2D 데이터셋은 죄다 인디와일드 데이터를 들고 와서 찍어준 데이터셋이었거든요.
그런데 3D는 그게 불가능합니다.
그래서 3D 데이터는 모캡 스튜디오에서 찍은 것만 쓸 수 있는데
그게 애초에 오버피팅 문제가 굉장히 심하기 때문에 이 이미지를 쓸 생각을 아예 안 한거예요.
오버피팅 문제 때문에. 대신에 무슨 대안이 있냐면
어차피 이미지에서 이거 뽑고 나면 배경은 이제 안 보여요.
그러면 2D에서 3D로 가는 문제가 되는겁니다.
자 그러면 우리가 이 데이터셋 있잖아요. 이 데이터셋에서도 이미지 안 쓸거예요. 대신에 뭘 써요? 2D만 쓸겁니다.
그리고 3D를 찍어줍니다.
갖고 있으니까 이 맵핑을 이 데이터셋에서 배울 거예요
그러더라도 바깥으로 나가도 쓸 수 있겠죠
왜? 어차피 우리가 배경을 안 보여줄 거니까
그 장점이 있는 거죠 그 장점이
그래서 이 리프레젠테이션을 쓰는 것의 최대 장점은 뭐냐면
우리가 갖고 있는 3D 데이터셋이 이미지가 굉장히 못생겼는데
이미지를 애초에 지워버렸기 때문에
이 맵핑을 알고 있으면 밖에 나가서도 쓸 수 있는 장점이 있습니다
이게 장점 하나고요
두 번째 장점은 뭐냐면 2D, 3D인데 이미지를 안 쓰잖아요
그러니까 사실은 3D만 들고 있으면
우리가 원하는 뷰로 렌더링을 해도 돼요
그죠? 이미의 뷰로 렌더링을 해서 2D를 만들어주고
그거에 3D 맵핑을 만들어주면 됩니다
그러니까 3D 모켓만 있으면
내가 원하는 다양한 뷰의 인풋을 만들어서
그거를 페어로 쓸 수가 있다는 장점이 있는 거죠
그러니까 뭔가 3D 데이터를 뻥튀기 갖고
되게 많은 3D 데이터를 만들고
내가 원하는 뷰에 대해서 할 수 있는 장점이 있더라라고 해서
이 방법론이 초반에는 굉장히 많이 쓰였습니다
그리고 놀랍게도 굉장히 잘 동작합니다
굉장히 잘 동작해요
2D 키포인트를 주면
3D 키포인트 파는 문제가 이미지를 볼 필요도 없고
픽셀을 볼 필요도 없고
그냥 관계만 찍어주면 되기 때문에
굉장히 러닝이 쉬운 접근이라고 볼 수가 있습니다
효과적 질문 있나요?
네, 그러니까 여러분들이 뭔가 좀 AI 알고리즘에 대한
네, 그러니까 여러분들이 뭔가 좀 AI 알고리즘에 대한
의심을 고안할 때도
이런 여러 가지 고민을 하시면
생각보다 문제가 쉽게 풀려요
이미지를 보고 3D를 맞추라고 하면 되게 어려운데
키포인트를 누가 알려줬으니까
거기서 3D만 가면은 할 만합니다
단점은 뭐죠?
장점은 굉장히 명확했는데
단점은 2D 키포인트가 망가지면
3D는 무조건 망가집니다
뭐 대책이 없어요
내가 2D를 잘못 던져주잖아요?
3D는 그냥 대책이 없습니다
그리고 이게 사실 생각보다
서브옵티머랄 수밖에 없는 게
아이디어라지기 때문에
제가 아는 게
이미지를 보면 배경이라든지
칼라라든지, 섀도우라든지
3D를 인지할 수 있는 굉장히 많은 큐가 있거든요
그런데 그런 큐를 싹 다 버립니다
그러니까 사람이 보기에도
애매모호해지죠, 그렇죠?
그러니까 뭔가 좋은 정보를 날려버렸어요, 사실은
좋은 정보를 날려버렸기 때문에
애매모호함이 있습니다
예를 들어 이런 거 볼게요, 이런 거
이런 거 보면 이게 다리를 앞으로 꼰 거야?
뒤로 꼰 거야?
애매하죠, 그렇죠?
그런데 이걸 보면 확실하죠
볼링이고 볼링에서는 다리를 이렇게 하니까
그러니까 뭔가 raw 데이터를 쓸 수 있으면 좋은데
그게 안 되기 때문에 못 썼다라는 개념입니다
두 번째 접근을 보죠
두 번째 접근에서는
키포인트를 인풋으로 주고
3D 파라미트릭 모델을 아웃풋으로 뱉는
이런 접근을 할 겁니다
이때 파라미트릭 모델이라는 게 등장을 하고
여러분들이 3D를 가지고
휴먼을 찾는다, 얼굴을 찾는다
라고 하면 SNPL 모델 같은
굉장히 대중적, 대중적?
굉장히 연구자들이 많이 쓰는
파라미트릭 모델 같은 것들이 있어요
그게 뭔지부터 조금 설명을 드려보고
넘어가도록 하겠습니다
파라미트릭 모델이 뭐냐면
우리가 3D 얼굴을 표시한다고 생각할게요
얼굴을 표시하려면
디멘션 상으로 우리가 필요한 건
n 곱하기 3 디멘션이 필요합니다
n은 number of vertex예요
이게 있어야 얼굴을 표시하죠, 그렇죠?
n 곱하기 3 짜리가 있어야 얼굴을 표시하는데
문제는 n 곱하기 3 짜리가 죄다 얼굴이 아닙니다
n 곱하기 3을 제가 랜덤하게 뽑으면
얼굴이 안 나와요
즉, 우리가 얼굴이라고 하는 거에
실제 디멘션, essential한 디멘션
manifold라는 용어 쓰죠
그 디멘션은 사실은 n 곱하기 3보다 훨씬 적어요
얘는 너무 과하게 redundant한
representation입니다
우리가 궁금한 건 그럼 뭐냐면
얘를 essential하게 표시할 수 있는
파라미터는 몇 개일까? 이런 질문이에요
n 곱하기 3는 몇 개일까요?
n 곱하기 3짜리 파라미터는 뭐까지 포함하냐면
뿔이 나거나 여기가 망가지거나 비어 있거나
이런 거 다 포함합니다
근데 내가 그런 걸 원하지는 않아요
뭔가 representation이 compact했으면 좋겠습니다
그래서 사람들이 compact한 파라미터를 찾는 버전이
이 파라미터링 모델인데
방법은 굉장히 간단합니다
일단 평균적인 얼굴을 찾아요
어떻게 찾냐?
모든 사람의 얼굴을 스캔한 다음에
다 average out을 합니다
그러면 평균적인 사람의 얼굴이 나와요
모든 사람의 얼굴을 다 같은 dimension으로 스캔을 해야 되겠죠?
그럼 모르긴 몰라도 사람 얼굴이라는 건
이거를 변형한 거다라는 생각을 할 수 있는 거죠
모르긴 몰라도 얘를 변형하기만 하면 돼
근데 변형을 할 때조차도
각각의 vertex를 따로따로 움직일 필요 전혀 없습니다
왜냐하면 얘가 이렇게 우둘툴툴하거나
뿔이 날 리는 없거든요
그러니까 이 변형조차도
일종의 low dimensional space가 있는데
그 space가 예를 들면 이런 겁니다
이게 deformation하는 모양이고요
이게 coefficient인데
이거를 많이 써주면 어떤 변형이 되냐면
이것만큼 더 변해요 얘가
다 다른 모양으로 변하고 있죠
이 coefficient를 얼마만큼 weighted해서 써주냐에 따라서
이 얼굴이 조금 넙대대해지거나 작아지거나 할 수가 있습니다
그런데 이 dimension이라고 하는 게 사실은 굉장히 low해요
예를 들면 100 dimension
100개 dimension만 가지고 놀면
어떤 사람의 얼굴이든 다 표시가 된다라고 하는 게
parametric model의 기본적인 컨셉입니다
네가 이걸 바꿀 때
이거 하나하나 바꾸지 말고
low dimensional space에서 가지고 놀면 되라고 하는 거고요
이때 이 low dimensional space라는 컨셉이
여러분들 알고 계셨을 PCA랑 같은 컨셉입니다
이 dimension을 어떻게 러닝해?
PCA 같은 거를 러닝하는 거예요
원래는 굉장히 high dimension인데
에센셜한 걸로 내가 압축을 하려고 해
dimension reduction을 하려고 해
그 dimension을 어떻게 알아?
PCA 같은 방법을 써서
low dimensional을 알아냈더니
100개 dimension만 썼더니
내가 웬만한 사람의 얼굴은 다 표시가 되더라라고 하는 게
첫 번째 접근이고요
그럼 이제는 사람의 얼굴을 변형시키는 게 가능합니다
우리가 갖고 있어야 될 dimension은
vertex의 dimension이 아니고
100 dimension으로 줄어들었어요
내가 100 dimension만 알고 있으면
사람 얼굴을 다 표시할 수 있습니다
또 하나가 더 필요해요
왜냐하면 표정이 바뀔 수가 있기 때문에
그래서 얘는 같은 표정에서
얼굴의 형태를 바꾸는 거고요
얘는 같은 얼굴에서 표정을 바꾸는 애입니다
identity는 보존을 하면서
뭐 이걸 많이 섞는다 그러면
입이 벌어지고요
이걸 많이 섞는다 그러면 입이 좀 이렇게 오므려지고
이런 것도 PCA로 러닝을 하는 겁니다
그러면 이것도 100 dimension
이것도 100 dimension
200 dimension만 있으면 내가
이미의 사람의 identity와
이미의 사람의 expression을 다 표현하는 게 가능한 거죠
즉 사람의 얼굴이라고 하는 건
뭐 10000 dimension이 아니고
200 dimension만 알아내면
3D를 복원할 수 있겠다라는 생각을 하기 시작하는 겁니다
이 방법의 최대 장점은 뭐냐면은요?
내가 이 coefficient만 알고 있기 때문에
dimension이 굉장히 low해요
이건 우리가 미리 계산한 값입니다
PCA랑 똑같아요
그러면 이 coefficient만 알면 되는데
coefficient를 랜덤하게 줘도
사람 얼굴이 나와요
랜덤하게 줘도
왜냐하면 이 dimension이 굉장히 컴팩트하기 때문에
내가 마구잡이로 갖다 줘도
사람 얼굴이 나옵니다
그러니까 뭔가 좀 굉장히 안전하죠
내가 막 3D 복원을 하면은
뭐가 막 깨지거나 어떻게 되거나 걱정이 되는데
만약에 복원이라는 문제를
내가 막 깨지거나 어떻게 되거나 걱정이 되는데 만약에 복원이라는 문제를
200 dimension을 알아내는 문제라고 포지셔닝을 한다면
얼굴이 굉장히 그럴듯하게 등장을 해요
단점은 뭐죠 단점은?
이것밖에 표시가 안 돼요
머리카락 안 되고요
뾰루지 난 거 안 되고요
그죠?
안경 안 되고요
딱 뭔가 우리가 만들어 놓은
이 둥글둥글한 형태의 얼굴만 표시되는 단점이 있습니다
이런 거 하는 거는 뭐 예를 들면은
얼굴을 굉장히 많이 스캔을 한 다음에
다 노멀라이즈를 하고
이걸 가지고 최적의 스페이스를 찾아내는
그런 연구들이 이제 줄을 잃었고요
이게 이제 얼굴 버전인데
바디도 똑같아요
바디도 간략하게 설명을 드리면
평균 몸매가 있습니다
평균 몸매
평균 몸매에서 컬피션트를 바꿔가지고
변형을 시키면 뭐 얍실해지고 키가 커지고
사람의 몸이라고 하는 게 뭐 거기서 거기기 때문에
예를 들어 한 10 dimension 정도만 가지고 놀면
대략적인 사람의 쉐입이 만들어지고요
한 가지 조금 어려운 게
얼굴 표정은 리니어하기 때문에 더해주면 됐는데
바디 포즈는 리니어하지 않고
바디 포즈는 리니어하지는 않아요
그렇기 때문에 추가적인 장치가 필요하긴 합니다
그래서 그 장치는 조금 무시를 하고
그래서 이건 포즈 파라미터인데
이 포즈 파라미터가 의미하는 건 뭐냐면
이거 앵글 값이에요
이 앵글 값이 얼마인지를 주면
그거에 대해서 이렇게 T 포즈인 애가
변형을 이렇게 일어나게 되는
그 파이플라인이 하나 더 있게 됩니다
그래서 이미의 사람의 3D 포즈를 만들어야 되는
리프레젠테이션이라고 하는 게
예를 들면
10 dimension짜리 쉐입 파라미터
그리고 바디 포즈 파라미터는 24 곱하기 3
24는 넘버러브 조인트라고 보시면 됩니다
이 정도만 있으면 이미의 사람의 3D가 복원이 되더라
라고 하는 거예요
우리가 이거를
서피스를 다 복원하고 있을 이유가 없다라는 겁니다
그러면 우리가 뉴럴렛을 설계할 때
이미지를 줄 테니 네가 10 더하기 24 곱하기 3
dimension짜리 벡터 하나를 줘
가 3D 복원 문제가 되는 겁니다
이게 있으면 뭘 할 수 있어요?
이 모델을 딱 집어넣으면
우리가 원하는 포즈와 쉐입이 등장을 하게 되는 거죠
이게 지금 거의 모든 휴먼 포즈 이스티메이션에서 사용하는
파라미트링 모델의 컨셉입니다
이거는 여러분들이 알아두시면
여러 가지 쓸모가 있을 것들이라서
이따 오후에 아마 조교랑 같이 좀 가지고 놀아보시면 될 것 같아요
여기까지 질문 있나요?
지금 제가 전달 드리려고 하는 걸 결과적으로 뭐냐면
복잡한 이런 컨셉이라기보다는
아!
아웃풋을 파라미트링 모델이라는 걸 쓰면
3D 복원 문제가 조금 더 간략화될 수 있겠다
그 얘기를 좀 드리고 싶어서 하는 거고요
그래서 원래 문제로 좀 돌아가 보죠
원래 문제로 좀 돌아가보면
키포인트를 인풋으로 쓰고 아웃풋이 파라미트링 모델이다라고 한다면
심지어는 러닝이 필요하지도 않습니다 왜?
파라미트링 모델이라는 게 굉장히 컴팩트해서
막 이상하게 만들어 줄 확률이 거의 없거든요
예를 들면 이런 겁니다
내가 키포인트를 내가 인풋으로 들고 있어요
나의 2D는 알고 있어
근데 3D를 알고 싶어 라고 한다면
이런 식으로 옵티마이제이션 해줘도 돼요
그러면 이게 이제 3D 복원된 결과입니다
근데 파라미트링 모델이라는 거 자체가
길이가 다 정해져 있어서 물려 있어요
그래서 우리가 궁금한 건 앵글밖에 없습니다
그러니까 대충 2D를 얼라인 시키는 문제로
포지셔닝을 해도 3D가 복원이 될 수가 있어요
그래서 심지어는 러닝 없이도 복원이 될 수가 있는데
물론 이상한 경우가 있긴 합니다
2D는 얼라인이 돼 있는데 복원이 이상하게 돼 있는 경우가 있죠
그래서 뭐 여러 가지 이걸 억제하기 위한 테크닉이 있을 순 있습니다만
어쨌든 3D 복원이 굉장히 간단해졌다 라는 게 기본 컨셉이고요
그러다가 등장을 한 게 요새 가장 많이 쓰는 RGB 이미지를 줄 테니까
파라미트링 모델을 바로 리턴하는 그런 컨셉입니다
이 컨셉은 그래서 결국에는 인풋은 이미지고요
아웃풋은 벡터에요
이 벡터가 의미하는 건 이 파라미트링 모델의 파라미터들
그러면 그냥 리그레이션 문제가 됩니다
이 문제가 아까 제가 말씀드린 거랑 또 같은 이슈인데
그러니까 이 3D 복원하는 사람들이 이미지를 인풋으로 쓰는 걸 굉장히 싫어했어요
왜냐하면 3D라고 하는 건 기본적으로 실험실에서만 만들 수 있는 어노테이션이기 때문에
이미지 자체가 이렇게 생겨먹었습니다
누가 봐도 실험실에서 만든 거 같잖아요
이런 거를 가지고 밖으로 나가면 당연히 결과가 안 좋죠
이런 거를 트레이닝하면
그래서 이 데이터를 쓰는 거를 굉장히 싫어했습니다
그러다가 그런 것들을 해결하기 위한 다양한 방법들이 생겨났어요
알고리즘적으로 혹은 데이터적으로
혹은 궁극적으로는 2D 데이터와 3D 데이터를 잘 섞는 방법으로
3D 데이터는 3D에 대한 정보를 줄 수 있는 큐들이고요
2D 데이터는 조금 더 인디와일드에 대한 정보를 줄 수 있는 것
이런 걸 잘 섞는 방법들이 등장을 하면서
아싸리 이미지를 인풋으로 쓰더라도
파라미터를 아웃풋으로 쓰더라도
아웃풋으로 리그레이션 할 수 있는 그런 모델들이 등장을 했다는 게 현재 상태입니다
그래서 그게 한 10년, 8년 전부터 시작이 돼서
그 당시에는 사실 결과가 어쿠레스가 훨씬 좋지는 않았지만
이 정도 결과였습니다
이런 이미지를 주면 이렇게 나오는
말 그대로 이미지를 주기 시작한 거예요 이제부터는
그러다가 이제 이 결과가 점점 좋아지면서
아까 우리가 봤던 것처럼
아까 우리가 봤던 것처럼 이런 결과가 나오는 거죠
이미지를 바운드 박스로 주면
3D 파라미터링 모델이 저렇게 아웃풋으로 나오면서
그럴듯한 결과가 나오는 것들이 생겨나기 시작했습니다
요즘은 거의 같은 방법으로 씁니다
여기까지 혹시 질문 있나요?
굉장히 좀 헤비한 내용을 한 방에 다루는 거기 때문에
다 이해가 안 되셔도 저렇게 나오는 애가
여러분이 3D 복원하면 다 이렇게 아웃풋이 나오는데
얘가 파라미터링 모델이구나
그래서 대머리구나 이렇게 생각을 하시면 돼요
그러다가 뭐 또 다양한 방법들이 생겼는데
얼굴 당연히 얼굴도 됩니다
사실은 얼굴이 먼저였어요
이 파라미터링 모델을 쓴 거는
예전에도 말씀을 드렸는지 모르겠는데
대부분의 비전 알고리즘은 얼굴부터 시작이 됩니다
얼굴이 제일 쉬워요
그리고 얼굴이 제일 데이터가 많습니다
그래서 이런 이미지를 주면은 이런 얼굴을 만드는 게
메시를 하나하나 복원하는 게 아니라
파라미터만 알아내면 되기 때문에
문제가 굉장히 간단해지죠
이미지가 있으면
이미지가 있으면 벡터를 리턴하는데
이 벡터가 파라미터링 모델에 파라미터도 있고
이 벡터가 파라미터를 리턴하는데 이 벡터가 파라미터도 있고
라고 해서 최종적으로 이 파라미터링 모델에 집어넣으면
3D가 튀어나오는 그런 형태예요
문제가 굉장히 심플해지죠
그리고 손도 됩니다
손도 이제 어느 정도 데이터셋이 생겨나기 시작하면서
핸드 모델이 또 등장을 했고요
아까 얼굴 모델이 있고 바디 모델이 있고
핸드 모델이 있는데
이건 이제 핸드 모델
핸드도 똑같아요
핸드의 쉐입을 바꾸기 위한 파라미터
그리고 핸드의 포즈를 바꾸기 위한 파라미터만 찾아줬는데
되는 문제가 돼서 그 결과도 또 이렇게 있습니다
여기 또 오른쪽이 예전에 제가 제안한 결과였고
왼쪽이 그 당시에 소타였는데
보시면 비디오로부터 이런 핸드를 복원하는 게 가능해지고요
요새 여러분들이 피지컬 AI라고 해서
뭐 이고센트리 카메라로 핸드를 복원하는 데이터
막 많이 만들잖아요
다 이런 접근을 써서 데이터를 만듭니다
그러니까 모캡이 힘들기 때문에
이런 식의 알고리즘으로 비전 기반의 모캡을 하는 거죠
그러다가
이제 제가 했던
제가 했던
연구 중에 하나가 핸드, 바디, 손을 따로 만들 필요 없이
그냥 하나로 합칩시다 라고 하는 뭐 이런 접근도 있고요
이런 접근은 있긴 한데
뭐 쓸 수 있는 사람은 쓰는데 사실은 많이 쓰진 않아요
바디만 생각하시거나 얼굴만 생각하시거나
손가락만 생각하거나 하는 경우가 많지
이렇게 한 방에 다 복원을 하려는 경우는
뭐 아주 많지는 않습니다
데이터셋도 모았고요
저희 연구실 스튜디오에
스튜디오에서 결과만 보여드리면
뭐 이런 결과가 이제 비디오 하나에서 나오는 거죠
얼굴하고 바디하고 손가락이 다 이미지에서 러닝으로 나오는 건데
결과는 똑같습니다
그러니까 비디오가 있으면 이미지가 있으면
파라미터가 이제는 길죠
얼굴, 바디, 손가락이 다 들어 있으니까
그런 문제가 등장을 하게 됩니다
그렇고요
한 가지만
몇 가지만 더 말씀을 드리면
이제 이런 결과들이 결국에는
바운딩박스로부터 바디 포즈를 복원하는 것에 대해서는
실질적으로 복원을 해 놓으면
이 루트 로케이션이 변하지는 않아요
그러니까 그냥 포즈만 알게 되지
얘가 어떤 스피드로 움직이는지가 안 나오거든요
최근에는 그래서 이런 것들이 더 발전해서
World Grounded라는 컨셉이 뭐냐면
복원을 할 때 실제 모켓처럼
루트가 어떻게 움직이는지까지 같이 찾아주는
싱글 비디오에서 이런 것들도 생겨났고요
이게 되게 어려운 문제인 게
여기서 볼 때 사실 사람은 똑같은 거리에서 계속 있겠죠
왜냐하면 카메라가 계속 움직여서요.
카메라가 같이 움직이니까
그래서 이걸 하려면 사실
카메라 위치도 같이 찾아줘야 돼요
근데 카메라 위치 찾는 거는
이제 Structure from Motion 같은 걸로
포즈를 알 수 있기 때문에
카메라 위치로부터 Relative하게 이렇게 뿌려주면
이 사람이 실제 모켓하는 것처럼
이렇게 나오는 결과들도 등장을 합니다
그래서 이런 것들도 요새 좀 많이 활용이 되고 있고요
이때가 이제 저희가 한 15년, 20년 전 결과부터
지금 올라오고 있잖아요
최근 결과는 다 이런 쪽의 연구 결과라고 보시면 됩니다
질문 혹시 있나요?
실제로 한번 가지고 놀아보시면
되게 재미있는 어플리케이션이 많습니다
마지막으로 하나 하고 마무리하도록 할게요
지금까지는 이제 파라메트릭 모델
키포인트에서 이쪽으로 좀 넘어갔어요
이쪽으로 좀 넘어간 모델이고요
키포인트만 하더라도 사실은 뭐
팔이 이렇게 좀 못생겨질 수가 있는데
파라메트릭 모델은 그걸 원천 봉쇄할 수 있는 모델이기 때문에
조금 유용했고요
그러다가 이제는
야 이거 너무 머리도 둥글둥글하고
옷도 좀 안 입은 거 같고
나는 완벽한 3D로 복원하고 싶어
라는 접근이 등장하기 시작을 합니다
그래서 이 샘플도
제가 메타에서 인턴이랑 했던 연구 중에 하나인데
인풋은 이미지 한 장이에요
아웃풋은 풀 3D 복원입니다
근데 이게 굉장히 어려운 연구인 게
파라메트릭 모델 좋아요
그건 파라메트만 알면 되니까
일종의 리그레이션 문제입니다
근데 이거는 실제로 풀리 3D를 복원을 해야 되죠
이건 진짜 어려운 문제입니다
근데 생각보다 굉장히 괜찮게 되죠
아주 놀라운 건
머리카락과 주름도 되는데
안 봤던 뒷모습도 됩니다
그래서 이 연구가 굉장히 또 재미있는 연구고요
지금은 더 잘 되는 모델들이 등장을 하기 시작했고요
그러다가 이것도 이따 한번
여러분들한테 한번 데모해 볼 겁니다
그러다가 이제 나왔던 게
이렇게 하더라도 심지어 이렇게 하더라도
칼라도 또 복원을 해야 되고
뒷모습 보면 좀 민둥민둥하잖아요
그러니까 완벽한 3D가 아니게 되는 거죠
그러다가 이제는
그러다가 이제 요즘 들어간 방법이
처음으로 돌아가서
아까 말씀드린 것처럼
굳이 3D 복원을 해야 되니
이거를 그냥
슬라이드를 제가 닫았네요
굳이 3D 복원할 필요 없이
내가 만약에 이걸 돌리고 싶으면
그냥 이미지 상에서 돌리면 되지
라는 이제 제너럴티브 모델 접근으로 넘어가기 시작합니다
여기까지는 제너럴티브 모델이 아니에요
이거는 말 그대로 트레이닝 데이터를 열심히 모아서
돈 주고 샀습니다
열심히 모아 가지고
그걸 가지고 트레이닝을
잘하는 그런 접근이었다면
지금은 여기 이제 하나가 더 들어가야 되는 거죠
3D 복원을 굳이 할 것도 없이
그냥 요거만 가지고
니가 원하는 아웃풋으로 2D 형태로 만들어 줄게
라는 접근이 등장을 하기 시작한 거죠
그런 것들이 이제 3D 휴먼 복원의
대략적인 오버뷰 라고 보실 수가 있습니다
랩업을 좀 해 보죠
혹시 질문이 있으시면 좋지만
다들 피곤하시니까 랩업을 좀 해 보면
결과적으로 요 펑션에 대한 이 정보가 있다면
결과적으로 요 펑션에 대한 이 정보가 있다면
결과적으로 요 펑션에 대한 이 정보가 있다면
일단 얘기는 제가 하나도 드리진 않았습니다
왜냐면 이 펑션은 매년 새 거가 나와요
그러니까 여러분들이 이걸 외우거나
공부를 하실 필요는 거의 없습니다
그리고 요새는 다 똑같아요
어차피 트랜스포머 쓰잖아요
아니면 디퓨젼을 쓰거나
그래서 별로 여러분들이 들여다 보실 게 별로 없는데
내가 무슨 문제를 풀겠다
이게 뭐 여러 가지 휴먼 똑같고
여러분들이 어떤 장비의 센싱을 하든 간에
결과적으로는 인풋은 뭐고 아웃풋은 뭔지
그걸 디파인 하시면 그에 맞춤형
아키텍처 같은 것들 혹은 데이터 리프레젠테이션
데이터 프로세싱
적금들이 생겨나서
그거에 따라서 AI 모듈을 설계하면은
훨씬 더 클리어질 수 있겠다라고 하는 게
본 강의의 주요 목적이었습니다
마지막으로 질문을 받지 않고
여기까지 하겠습니다
오후에 조교랑 실제 실습을 해보면
조금 더 도움이 될 거예요
고생하셨습니다