안녕하세요?
오늘 오전 수업은 실습강의로 진행이 될거고
오후에는 교수님이 오셔서 강의를 해 주실 것 같아요.
강의를 해주실 예정입니다.
그래서 오늘 오전에 다룰 주제는 두 가지 모델 종류를 다룰건데
첫번째는 지금 보이는 것과 같이
convolutional neural network이라는 이미지 처리를 위해서
특화된 모델을 전반적으로 다뤄볼거고
다음에 다음 강의에서는 R&N이라고 부르는 언어모델을
언어를 분석하기 위한 특화된 모델을 다뤄볼 예정입니다.
그래서 이번 실습 동안은 저번 실습과 같이 간단한 강의 내용과 함께
같이 core-app 환경에서 코드를 실행해보고 구현해보는 과정으로 진행이 되겠습니다.
그래서 이번 강의 시간이 되서 시작해보도록 하겠습니다.
그래서 CNN이라고 부르는 convolutional neural network이라는 모델은
인간이 사진을 보고 정보를 획득하는 데 처리되는 과정을 모방해서
나온 알고리즘이라고 생각하시면 될 것 같습니다.
예를 들어서 저희가 이렇게 인풋으로 보이는 차 사진을 보게 되면
당장의 어떤 배경이나 그런 것보다는
생김새 혹은 바퀴가 있다든지 어떤 지역적인 정보를 먼저 이해를 하고
이걸 수용을 하게 되는데
이를 활용해서 CNN이라는 모델은 지역적인 정보,
로컬인포메이션에 추격을 해서 지역적인 특징을 뽑아낸 다음에
이 특징들을 가지고 이 사진이 어떤 사진이었는지를 분류하는 간단한
클래스파이어 중에 이미지를 잘 분류하는 모델이라고 생각하면 될 것 같습니다.
그래서 다음과 같이 인풋을 통해서 지역적인 정보를 얻어내면
마지막 클래스파이션 축에서 이게 카인지 트럭이었는지, 벤이었는지
아니면 바이스크린지 마지막 단에서
카이라는 카테고리에 높은 확률을 부여하게 됨으로써
이게 카였다라고 분류를 하게 되는 모델이라고 생각하면 될 것 같습니다.
그래서 정확하게 동작을 하는 방식을 보면
그 아래가 어떤 이미지 맵이라고 보시면 될 것 같아요.
예를 들면 이게 흑백 사진 이미지고
그냥 네모난 박스가 칠해져 있다고 생각하셔도 될 것 같고
그래서 다음과 같이 이미지 전맵을 흘트면서
지역적인 정보들을 추격하고 수집하는 과정으로 컨버레이션 레이어가 동작을 하는데요.
일반적으로는 어떤 이미지가 주어지게 되면
저희가 그 세 가지 조합의 색을 통해서 어떤 이미지를 표현하게 됩니다.
여기 RGB라고 보이는 게 Red, Green, Blue라고 해서
이 세 가지 색을 통해서 어떤 한 이미지를 표현하게 돼요.
근데 흑백 이미지는 명암만 나타내면 되기 때문에
RGB를 굳이 표현할 필요가 없어서
보통 한 차원의 맵으로 통해서 표현을 하게 됩니다.
그래서 다음과 같이 인풋이 다음과 같이 표현이 됐어요.
예를 들면 이거를 흑백 이미지로 가정을 하고
1은 검은색, 0은 흰색이라고 가정을 하면
점점 검은색이 찍혀져 있는 흰색이 찍혀진 어떤 맵이라고 생각을 하게 되죠.
그래서 여기서 저희가 3X3만큼의 크기를 읽게 될 거예요.
그러면 이제 왼쪽 위의 모서리에 있는 다음과 같이 0, 3개, 1, 2, 6개 이렇게 있는 3X3 맵이 표현이 되게 되고
이를 어떤 커널을 통해서 정보들을 획득을 할 거예요.
그러면 이 값에 커널의 숫자가 적혀있는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9를
각각 매핑되는 위치에 대해서 고불하고 그다음에 더해주게 됩니다.
그러면 저기서 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9랑 저기 이미지 패치에 있는 것 중에
2랑 4랑 8랑과의 영사는 0이 되고 나머지는 그대로 합의되어 들어가면
다음과 같이 31이라는 숫자를 얻게 됩니다.
그래서 저희는 이제 저렇게 지금 6X6인 이미지에서 어떤 커널을 통해서
저런 4X4의 맵에 로컬한 정보의 값들을 수집해는 어떤 값을 얻을 수 있는, 얻을 수 있고요.
이 동작하는 핵심이 컨벌루션 레이어라고 생각하면 될 것 같습니다.
그래서 사실 커널이 이전 이미지에서는, 이전 슬라이드에서는 하나밖에 없었는데
그 커널을 여러 개를 통해서 로컬 정보를 또 다양하게 수집을 할 수가 있어요.
예를 들면 7이라는 숫자가 적혀진 어떤 이미지가 있다고 가정을 했을 때
저희가 여러 가지 커널을 4가지로 뒀어요.
이전에는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9가 있었는데
저희가 그 순서를 바꾸거나 전부 다 0으로 한다든지 1로 한다든지
이런 식으로 이제 어떤 색이나 어떤 패턴을 다양하게 줄 수가 있겠죠.
그러면 이제 그 커널을 통해서 얻은 숫자를 이렇게 표현을 해봤을 때
다음과 같이 이미지가 표현이 되게 됩니다.
뭐 이제 이를 통해서 유의미한 정보를 계속 추출해 나가서
이게 결국 7이라는 분류를 해낼 수 있게 하는 게 뒤에 가정이 되겠고요.
그래서 다시 이제 인풋에 대해서 구조를 다시 하면
이미지는 일단 채널 그다음에 하이트, 위드 이렇게 구성됩니다.
하이트란 위드는 이제 가로 세로 길이를 의미하고
그다음에 채널은 이제 RGB 차원을 이제 얘기하게 돼요.
그래서 일반적으로는 저희가 이미지 사이즈를 1, 2, 4, 1, 2, 4로 가정을 하면
3x1, 1, 2, 4랑 1, 2, 4로 이미지가 들어오게 되겠죠.
그다음에 다음과 같이 이제 손글씨 어떤 데이터 그 흑백 사준으로 되어 있는 거는
이제 채널이 1로 생각하면 되겠습니다.
다음 이제 필터는 이 컴블러션 에어에서 이제 로컬 정보를 수집했던 어떤
그 커널이라고 생각을 하시면 되는데
그 이미지 그 저희가 대층마다 이제 여러 개의 커널을 설정을 할 수가 있고
다음과 같이 이제 로컬한 정보를 수집을 해서
다음 그 레이어에 그 인풋을 만들기 위해서 이제 다음과 같이 사용이 됩니다.
지금 사진에서는 이제 오른쪽에 있는 3x3 커널을 사용을 해서
4x4 이미지를 이제 연선하는 이제 과정이라고 생각하면 될 것 같습니다.
그다음에 이제 지금 이 사진에서는 이제 3x3 커널을 가지고 이제 한 칸씩 움직이는 거잖아요.
한 칸씩 움직이는 건데 이 이동량도 이제 물론 조절을 할 수가 있습니다.
뭐 이제 예를 들면은 다음과 같은 4x4 이미지에 2x2 커널의 이제 필터를 이제 적용을 할 건데
뭐 한 칸씩 움직이게 되면 4칸짜리 이미지는 3칸으로 줄여지겠죠.
그 대신에 만약에 저희가 이동칸을 이제 2로 지정을 했으면
왼쪽 제일 위에 있던 게 이제 오른쪽 제일 위로 이제 이동을 할 테니까
다음과 같이 이제 아웃푸드 사이즈가 이제 반으로 줄어드는 것을 확인할 수가 있습니다.
그래서 이제 저희가 뭐 스트라이드를 이제 짧게 설정을 하면은
뭐 엄청 집약적으로 이미지 정보를 이제 수집을 할 수가 있겠지만
그만큼 이제 아웃푸 사이즈가 뭐 크게 줄어지지 않기 때문에
계속해서 연선을 반복해야 되는 이제 문제가 있고
뭐 스트라이드를 이제 크게 설정을 하면
건너 건너뛰면서 이제 좀 효율적으로나 이제 연산량이 이제 줄어들어서
이제 좀 빨리 아웃푸드를 구할 수 있겠지만
이제 그만큼 저희가 놓치는 정보의 손실량이 있을 수 있다는 어떤 트레이드포가 존재하고 있습니다.
그래서 이 외에도 그 다양한 어떤 기법이 있는데
뭐 예를 들면 이제 맥스플링이라는 이제 기법이 또 있습니다.
이 커널의 아웃푸트에 있어서 뭐 또 이제 효율적으로 어떤 연산량을 줄여주고
그 지역적인 정보를 잘 뽑을 수 있게 제전의 연산인데
이제 어떤 이렇게 이미지가 3X3으로 있다고 쳤을 때
저희가 그냥 어떤 2X2 이제 크기를 두고
그냥 그 중에 제일 큰 값을 골라서 그거의 아웃푸트로 골라버리는 거예요.
뭐 예를 들면은 저기 색깔이 칠해진 곳에 2634의 맵에 2X2 부분을 저희가 보고 있으면
이 중에 제일 큰 숫자가 6이잖아요.
그러면 이제 다음에 그 위치를 이제 그냥 6으로 바로 가져가버리는 연산이에요.
그래서 뭔가 저희가 보고 있는 위치에서
그냥 가장 큰 시그널을 주고 있는 이제 어떤 정보를 보겠다.
얘가 가장 중요할 것 같다.
뭔가 이런 가정에 깔린 이제 연산이라고도 생각해주시면 될 것 같습니다.
그리고 뭐 이와 유사하게 뭐 민풀링이라는 것도 있어요.
뭐 이제 그냥 평균을 가져가는
뭐 이게 합리적으로 보일 수도 있는데
사실은 이제 어떻게 보면은 그냥 정보를 뭐
너무 평균 내버러서 이제 특이점이 없게 맞는다거나 뭐 이런 단전도 있을 수 있는데
민풀링과 이런 맥스풀링을 써서도 이제 이 컴블러션 레이어에 같이 적용을 하고 있다란 말이고
그다음에 이 패딩이라는 이제 방법을 또 사용하기는 해요.
뭐 지금 당장 예를 들면은
이때까지 이제 커널이 그 이미지 맵 안에서만 돌았는데
그러면 어떤 가장자리나 뭐
어떤 가장자리 끝자리에 있는 부분들은 사실 제대로 수집이 안 되고
좀 그 안쪽에 있는 정보들이 좀 많이 수집이 되는 경향이 있어서
어 이를 좀 뭐 약간 완화하고자
이제 주변에 이제 0의 값을 이제 쳐서
그 커널이 돌 때 이제 끝 가장자리들의 정보들도 이제 같이 함께 볼 수 있게
뭐 좀 그런 식으로 이제 패딩을 쳐서
어 이런 컴블러션 레이어를 이제 같이 사용을 하고 있습니다.
그래서 이게 일단 CNN을 사용하는 이제 대표적인 이제 모듈들 중에 하나였고
그래서 저희가 오늘 이제 실습 코드를 해볼 내용은
일단 이 컴블러션 레이어를 활용한 이제 CNN 모델을 통해서
이 mlist랑 mmescoco라는 이제 데이터 분류 작업을 한번 해볼까 싶습니다.
mlist는 이제 1부터 이제 0부터 9까지
사람의 손글씨로 된 이제 숫자를 가지고 있는 데이터셋이고요.
그래서 이제 이 손글씨가 어떤 숫자인지를 이제 분류해내는 모델을
이제 한번 저희가 같이 만들어 볼 겁니다.
그래서 실습 파일을 같이 켜주시면 좋을 것 같아요.
감사합니다.
고맙습니다.
이 파일 혹시 다 찾으셨을까요? CNN 좀 이따 봐야죠.
이거를 이제 어제 했듯이 이거를 4분으로 저장을 한 다음에
진행을 좀 해보도록 하겠습니다.
일단은 먼저 이제 저희가 사용할 이제 라이브러리를 이제 선언을 해서
이를 실행해 주시고
일단은 먼저 이제 저희가 사용할 라이브러리를 이제 선언을 해서
실행해 주시고
그다음에 이제 아래에 있는 이제 저희 구글 드라이브에 이제 마운트를 할 건데
그 연결하는 코드니까 이것까지 이제 실행을 해주시고
혹시 뭐 권한 뭐 할당을 해야 된 다음에 이제 얘를 눌러서 이제
이어서 실행해 주시면 될 것 같습니다.
감사합니다.
감사합니다.
그리고 나서 이제 아래에 이제 간단한 이제 CNN이 아닌
이제 저희 어제 배웠던 이제 MLP 어떤 레이어를 이제 쌓아서 이제
만들 수 있는 간단한 모델을 이제 설정해 봤는데
이 모델이 동작하는 게 어떤 어떻게 하냐면
이제 저희 MNIST 모델을 처음에 사용할 건데
이 모델은 이 데이터셋은 이제 흑백 사진으로 이루어져 있으니까
채널이 1이고 이제 28X28 사이즈로 이제 이미지들이
이루어지게 되어있어요.
그러면 이 인풋을 처리해서 0에서 9까지 어떤 숫자인지 맞추려면
이제 10가지의 인덱스가 필요하겠죠.
이 각각 숫자들을 나타내는 이제 가지수가 10이니까
그래서 이 간단한 모델은 처음에 이제 이 이미지 사이즈대로
이제 인풋을 처음에 받아요.
그다음에 이제 32라는 차원으로 이제 아웃풋을 냈게 돼요.
그러면 그냥 간단히 그냥 28X28에
그다음에 32 히든 디멘전을 가진 어떤 리뉴얼 레이어고
다음에 이를 이제 노멀라이즈 해주게 된 다음에
이 32 차원의 히든 이제 그 레페리스테이션을
이제 10 차원으로 이제 아웃풋을 내뱉게 되는
이제 레이어를 두 가지를 선언을 했습니다.
그럼 이 이후에 이 10 차원을 가진 어떤
그 레페리스테이션 나왔을 때 이 값 중에
이제 제일 높은 값을 가진 이제 인덱스를
이제 예측 값으로 하겠다라는 모델이 이제 되겠습니다.
뭐 이제 예를 들어서 10가지 숫자가 있을 때
그 0번째 인덱스가 1이고 나머지 차원이 전부 다 0이에요.
그러면 이제 1에서 값이 제일 높으니까
0번째 인덱스 제일 높으니까
그 예측은 이제 이 이미지는 이제 0이다라고
이제 예측하는 이제 모델이 간단한 모델이 되겠습니다.
그 다음에 이제 저희가 이제 CNN 이제 모델을
이제 선언을 해볼 건데 이 CNN은 이제
저희가 앞서 다뤘던 이제 컨볼루션 레이어를
다음과 같이 이제 선언을 할 수가 있어요.
이 NN은 이제 파이토치에서 제공한
이제 라이브리 중에 하나인데
이 중에 이제 컨볼루션 2D 네트워크라는
레이어를 이제 이렇게 생성할 수 있게 됩니다.
그래서 여기서 인채나 아웃채나
코너 사이즈, 스트라이드, 패딩 이런
저희가 앞서 얘기했던 그 정보들을
전부 다 이제 선언을 할 수 있게 되는데
그럼 이제 제일 처음에 그 레이어에서
인채널은 이제 인풋의 채널 개수죠.
그러면 이제 MNIST 같은 경우는 1일 거고
뭐 RGB를 가지고 있는 이제 색이 있는
이제 이미지는 이제 3이 되겠죠.
이제 아웃채널은 이 채널이 이제 몇 개까지
이제 필터를 이제 할 거냐 하는 건데
이거는 이제 모델을 이제 구성하는 사용자에 따라서
이제 많이 하거나 뭐 숫자는 이제
정적으로 이제 설정할 수 있게 됩니다.
이에 따라 이제 코너 사이즈도 스트라이트도
이제 패딩 뭐 이런 것도 이제
싹 다 이제 사용자가 원하는 대로
이제 설정을 할 수 있게 되고
이 바이어스톰은 이제 이 컨볼루션 에어를 거쳐서
이제 아웃풋이 나왔을 때 어떤 상수값을
그 따로 더서 랜덤하게 이 값을 또 더 할 거냐
말 거냐 라는 이제 뭐 플래그인데
뭐 일반적으로는 이제 이 뭔가
이제 이제 나타내는 바이어스인데
뭐 보통은 이제 트루로 두고 이 값을 더하는 방식으로
이제 사용을 하고 있습니다.
그래서 뭐 일반적으로는 이제
저희가 어떤 처리할 이제 이미지의 개수가
뭐 배치 사이즈 뭐 이렇게 있으면
RGB 채널 3개에 244, 224 이제
224, 224 이제 가로, 세로 이제
그 크기를 가진 이미지를 이렇게 보통 처리하게 돼요.
그러고 나서 뭐 저희가 분류할 가지수가
뭐 코코라는 데이터에서는 이제 80가지의
이미지 종류를 가지고 있거든요.
그러면 이 배치 사이즈에 이제 80가지에 대한
어떤 분류를 할 수 있는 나타내는 숫자들을
이제 가지고 있어야 되니까
뭐 아웃풋은 뭐 이렇게 될 수가 있겠습니다.
엠리스트 같은 경우는 여기서 10이라고 보면 될 것 같고
그래서 저희가 이 컨볼루션 레이어를
그러면 인풋이 거치면
이 이미지에 그래서 대체 사이즈는 어떻게 되냐
라고 이제 계산을 해야 될 건데
여기서 보면 이제 H-in이 인풋의 사이즈예요.
인풋의 사이즈.
그 다음에 그 H-out은 이제 이 컨볼루션 레이어를
거친 다음에 이제 사이즈라고 보면 될 것 같습니다.
그러면 예를 들어서 저희가 그 아까 말했듯이
엠리스트처럼 1x28, 28 이제 이 이미지를
이제 여기다가 넣을 건데
5x5 사이즈 필터를 사용을 하고
뭐 패딩은 두지 않고
슬라이드는 그냥 1로 하겠다라고 가정을 했을 때
그럼 여기에 28이 들어가게 되고
저희가 패딩을 하지 않는다 했으니까 0이고
커널리 사이즈가 5겠죠.
그 다음에 여기 23이 되고
슬라이드가 1이니까 그대로 23이 되겠죠.
그 다음에 플러스 1을 하면
이미지가 28x28을 그 5x5 필터를 사용하게 되면
이제 24 차원의 이미지로 이제
나오면 이제 확인을 할 수가 있습니다.
다음 이를 통해서
고려해서 이제 모델을 선언을 하고
이제 저희가 출력하고자 하는 어떤 클래피게이션
이제 가지수에 이제 맞춰서 모델을 선언하고
이제 하면 될 것 같습니다.
그래서 이걸 한번 돌려보면
저희가 그 한 개의 3x32x32 이미지를 선언했을 때
다음과 같이 컨볼루션에 이를 선언하게 되면은
컨볼루션을 하면은
저희가 원래 인채널 3개인데 이제
아 3이고
나가는 채널이 64였죠.
커널리 3이고
슬라이드 1이고 패딩 1이니까
여기서 다시 수식을 보면은
이제 저희가 커널리 사이즈가 3이었고
패딩이 1이니까 2죠.
그러면 이제 저희가 들어온 32 사이즈에서 31이 됐는데
슬라이드가 1이었으니까 그대로 31이고
그다음에 이제 플러스 1이 되니까 32가 이제 나오게 됩니다.
똑같이.
그래서 인채널은 33였고
아웃채널은 64였죠.
그러면 이제 저희가 한 장의 이미지가
64채널에 32x32 사이즈를 가지고 있는
이미지로 처리되면 저희가 확인할 수 있습니다.
그래서 이제 아래에는 이 컨볼루션 레이어를 통해서
이제 사용을 해서
이제 CNN 모델을 이렇게 다음에
다음과 같이 설계를 했어요.
여기 있는 것들은 이제
저희가 앱리스트 데이터를 선언한다 했으니까
인채널의 1이겠죠.
그래서 이를 32, 32에서 64까지 해줬다가
이 레이어를 각각 통과한 후에
이 아웃풋 디멘전을 이제 플랫트네요.
이제 일자로 핀 다음에
이 차원을 이제 마지막에
저희가 분류하고 싶은 사이즈로
이제 바꿔주게 됩니다.
저희가 10까지 이제
0부터 9까지 있는 송글씨 데이터를 분류할 거니까
이제 아웃풋은 이제 디멘전이 10이 되어야겠죠.
그래서 다음과 같이 이제
컨볼루션 레이어 두 개를 통과한 다음에
이 아웃이 나온 어떤 디멘전을
이제 일자로 펼쳐주게 되고
이 펼쳐줄 디멘전이 7 x 7 x 64여서
이걸 인풋으로 받아서 이제 10으로 내뱉게 되는 이제
플리 커넥티드 레이어를 선언하게 되면은
다음과 같이 저희 송글씨를 이제 구분할 수 있는
이제 컨볼루션하는 네트워크가 선언이 되게 됩니다.
그래서 이거는 이제 정확도를 계산하는 이제 수식이고
그래서 이 모델들을 이제 위에서 선언한
이제 간단한 그 DNM 모델이랑
CNN 모델을 이제 학습을 해볼 거예요.
그래서 이미지 사이즈는 이제 28이고
뭐 배치는 256 정도로 돕고
뭐 러닝 레이트는 이제
저희가 얼마나 모델을 업데이트시킬지
이제 확인하는 이제
뭐 하이파 파라미터인데 0.01
0.01
그 다음에 에폭은 이제 이제 저희가
몇 번이나 학습을 반복을 할 거냐
그래서 이제 10번으로 이제 저희가 선언을 먼저 했습니다.
그래서 이제 이 모델을
이 하이파 파라미터를 선언을 하고
이제 다음과 같이 이제 저희가
앱리스트 모델을 드라이브에 다운을 받아서
그 학습 데이터와 이제 테스트 데이터를
이제 불러오도록 할게요.
불러와줬으면 이제 이 데이터셋에
이제 어떤 게 들어 있는지
한번 확인을 해보겠습니다.
여기서 보면은 이제 저희가
이 트레인 로더를 이제
배치 사이즈를 이제 256을 주기로 했기 때문에
256에
그 1x28x28 이제
256개 있는 이제 배치가
이제 256개 있는 배치가
이제 256개 있는 배치가
1x28x28이 이제 256개 있는 이제 배치가 이제
그 한 루프마다 이제 들어오게 돼요.
그 다음에 이제 이
이 첫 번째 장 이미지를 이제 확인해서 봤을 때
라벨이 1을 가지고 있는 애는
이제 이렇게 숫자 2를
이렇게 띄고 있는 것을 이제 확인을 할 수가 있습니다.
그래서 이제 이런
이제 이런 이미지를 가지고 있는
1x28x28 이제 256장을
이제 학습하고 분류하는 것까지
저희가 이제 모델을 학습하게 될 것 같아요.
이거는 아까 저희가 슬라이드에서
이제 첫 번째 있었던 어떤 과정을 그냥
간단하게 또 가져와 봤고
그 다음 아래는 이제
학습 코드입니다.
학습하는 이제
그 형태는 이전에 실습 다뤘을 때 어떤
사용했던 기존 코드들과 이제 동일하고
라임 바의 라임을 좀 보면은
저희가 이제 어떤 넘 애포?
개수까지 이제 모델을 학습을 할 거에요.
학습을 할 거고
그 다음에 이제 저희가
그 트레이닝 로더를 이제
포르브 통해서 불러오게 되면은
이제 이미지와 라벨 정답
저희가 맞춰야 하는 정답이랑
주어진 이미지들이 가진 이제
데이터를 이제 불러올 수 있게 되고
그 옵티마이저에 이제
그래냄스 초기화를 먼저 해주고
이 이미지를 이제 그
저희가 GPU를 쓸 거니까
이제 CUDA로 올려주게 됩니다.
그래서
네 저희가 이제 컨브로션 레이어를
쓰지 않으면은
이 형태가 지금
1x28x28인데
저희가 아까 DNN이 모델은
그냥
그냥 28x28
이 곱해진 상태에서의
인풋을 봤잖아요.
그래서 DNN 모델일 경우에는
어
그 2차원의 이미지를 표현된 게 아니라
얘를 이제 일자로 펼친 그냥
그냥 나열된 숫자로 판단을 하고
이미지를 쓰겠다 해서
이렇게 다른 것 같이 바꿔줬습니다.
그 다음에 이 모델의 이미지를
넣게 되면 이제 예측이 나오게 되고
이 예측을
크로스 엔트로피라는 로스를 써서
이제 예측을 하게 될 거에요.
예측을 하게 되고 이 로스를
이제 업데이트를 하고
이 로스까지 계산해서
이 지금 모델이 얼마나
로스를 줄이면서
잘 맞추고 있는지까지를 확인하는 코드가
될 것 같습니다.
자, 아래는 이제
나중에 이제 학습을 끝낸 다음에
그 테스트에 이제 얼마나 이 모델이
잘 맞추고 있는지를 확인하려고 이제
구현을 해놓은 상태고
이 코드는 이제
그
저희가 이제 애폭이 학습하는 동안
로스가 얼마나 잘 줄어있는지를
이제 확인하려고 간단하게
선언을 해놨습니다.
그래서 이제 학습을 먼저 DNM 모델부터 시켜볼게요.
여기 보면은
DNM 모델의 이미지 사이즈를
줘서 인프 사이즈가
얼마인지를 먼저 확인해서
DNM 모델을 이제 설계하게 되고
옵티마이저는 이제 아담을 주고
크로스 엔트로피라는 로스를
사용해서 이 모델을 이제
학습하게 되겠습니다.
이 코드를
돌려보시면은
다음과 같이 이제
애폭이 이제
시까지 가면서 로스가 이제
점차 이제 줄어들고 있는
모습을 확인하실 수
가 있는데 있습니다.
이렇게
이러고 이제 저희가 학습이 끝났으면
저희가 학습시킨 모델을 이제
구글 드라이버 같은 패스에 이제
저장해 두고
이제 학습이 끝나게 됩니다.
그렇게 하고 나서 이제 아래에 있는
플러그 로셋을 그리면
저희가 이제 이
DNM 간단한
어떤 리니어 레이어를 쌓아서
이제 만든 모델은 이제 다음과
같이 이제 애폭이 지날수록
이제 로스가 수렴하게 돼요.
뭐 이제 당연히
이제 학습 초기에는
이제 학습을 이제
할 때마다 어떤 로스가 줄어드는
폭이 굉장히 높았는데
어 이제
애폭이 계속 지날 때마다는
로스가 줄어드는 텀이 좀 마지널하고
이제 급격하게 학습 초반부처럼
줄어들지 않는 모습을 이제
확인할 수가 있습니다.
그래서 이제 이 모델을 이제 테스트를
해볼건데
어 죄송합니다. 여기
부분을 mlist 말고
DNN이라고 바꿔줘야 될 것 같아요.
테스트, 테스트 코드에서
저희가 이렇게 하고 나서
이제 mlist 테스트 데이터셋에
이제 이 모델을 불러와서
이제 확인을 해보면
어 테스트로서는 이제
어
뭐 거의
트레이닝 로스랑 비슷하게
조금 더 높게 나온 것 같긴 한데
마지막이 1.46니까
조금 높게 나온 것 같긴 한데
이제 95% 정도의
높은 정확도를
이제 보임을 이제 확인할 수 있는
네
네
아 맞네요
이거 근데 네
제가 실수했습니다. 아마 똑같이
동작되긴 할까요. 왜냐하면
지금 여기 위에 있는 모델을
선언했던 거에서
지금 여기 위에 있는 모델을
선언했던 거에서
이 위에 있는 모델을 선언했던 거에서
바로 불러오기 때문에
이게 그
혹시나 그 저장 안
되는 분들이 있어서 제가 원래 이거 주석 처리를
해놨는데 이거는 그냥 무시하시고 해도
될 것 같습니다. 혹시나 개인적으로 불러
올 일이 있으면 써도 되는데
원래는 이제 모델 테스트가
들어가는 게 맞고 근데 이제 그냥
어 따로 보지
않는다면은 그냥 학습을 끝나고
그냥 바로 이 모델을 이제 바로 테스트
해봤다고 그냥 생각하시면 될 것 같습니다.
이제 다음에 이어서는
이제 이 CNN 모델을
위에 선언했던 모델을 이제
활용해서 이제 똑같은
옵티마이저랑 로스 펑션을 사용해서
이제 학습을 한번 해보도록 하겠습니다.
아 그 테스트
말씀하신 거죠. 그 여기
원래 테스트가
mlist DNN이라고 돼있었는데
이거를 DNN
이라고 수정해주시면 될 것 같습니다.
여기서도 이제
아까 DNN 모델을 학습시킬 때와
똑같이 그 지금
이제
로스가 이제
줄어들게 되는데
지금 잠깐만 봐도
여기
DNN 모델이 이제
줄어들었던 것보다
CNN 모델에서
이제 로스의 단위 수자가 많이 다르죠.
한 로스가 한
10배 정도 차이
나는 것 같습니다.
똑같이 이제
로스를 출력을 하게 되면은
이제 이전에는
이제 1.7 정도
위에서 이제 스케일이 시작했던 거에서
1.5까지 한 0.2 정도의
이제 로스가 뭐
10회박 동안 줄어들었는데
여기서 보면은 이제 첫 대폭 쯤에서는
이제 로스가 좀 그거보다 높지만은
확연히 이제
학습이 진행될수록
훨씬 더 이제 작은 값으로 이제 모델이
로스를 이제 확연히
줄여나가는 모습을 확인할 수가 있겠습니다.
여기서도 똑같이
원래 저장된 모델을 불러오는
코드로 했는데 그냥 지금
선언된 이 CNN 모델을 모델이라고
해놨기 때문에 그대로 이제
실행을 해주시면 될 것 같습니다.
하게 되면은
테스트로스도 이제
어 이
트레이닝 로스랑 뭐 비슷한 스케일을
이제 띄고 있고 이제 정확도는
0.98 이제 98% 정도로
이제 DNN보다 이제 3%
나 더 높은 이제
성능을 이제 확인할 수가 있겠습니다.
뭐 이제 여기서
이제 좀
짚고 넘어가야 될 부분은
사실 로스 스케일이 꼭
이제 모든 거
엄청 잘 된다고 이제 할 순 없어요.
물론 저희가 학습할 때 맞추고자 하는 데이터가
뭔지 정확하게 모르고
맞추고자 하는 데이터의 정답을 모르니까
일단 당장 학습 데이터에서
주어진 이제
그 라베드를 이제 가까이 맞추려고
이 로스를 줄이는 방식으로 선택을 하는데
뭐 그냥
간단하게 말해서는 지금
결국에 DNN 모델은
1.55까지 밖에 로스를 줄이지 못했고
DNN은 이제 0.03까지
로스를 거의 0에 가까이
이제 어 맞출 정도로
이제 모델을 학습을 하게 됐어요.
학습을 하게 되는데 사실
그렇게 이제 학습을 하고
생각을 했을 때보다는
어 또 정확도가
엄청나게 차이나지 않죠 드라마틱하게
0.95.9%고
저희가 이제
봤던 건 98.9%인데
뭐 3%는 분명히 큰 숫자이긴 하지만은
뭔가 뭐 엄청 드라마틱하게
로스가 이제 거의 10배
아 한 5배 정도
이제 차이가 나는데 뭐 어클러스는 뭐 그렇게
차이나지 않는
뭐 그렇다해서 이제 로스의 배수에 따라서
어클러스가 이제
뭐 하는 건 아니지만 일반적으로는
이제 로스를 이제 가장
이제 최적화해서 이제 줄였을 때
어클러스가 잘 나오는 것은 이제 맞습니다.
다만 이제
저희가 맞추고자 하는 이제 학습에
되게 과적합되기 때문에
그래서 좀 송글씨 체가 다른
사람들의 데이터셋을 모아서
테스트를 진행하게 됐을 때는
사실 CNN 같은
이제 모델이 어
이 트레이닝 데이터셋에 이제 굉장히
과적합되어 있을 수도 있기 때문에
오히려 뭐
다른 폰트의 어떤 숫자
송글씨를 맞추는 데는 뭐 불리할 수도 있다
뭐 이렇게 생각을 할 수가 있습니다.
그래서 뭐 결론을 내리자면은
이렇게 로스를 이제 효과적으로 줄여주고
이제 이 송글씨 이미지 데이터셋을
잘 맞췄지만은 그게 이렇게
잘 되는 모델들도 뭐
다른 형태의 어떤
뭐
송글씨 데이터를 분리하고자 할 때는
꼭 잘 되는 건 아니다. 오히려
이 DNM 모델이
과적합되어 있지 않아서 뭐 더 잘 맞출
수도 있다 뭐 이런 생각을
해볼 수 있을 것 같습니다.
혹시 여기까지 안되거나 질문이
있으신 분 계실까요?
네네
네네
아
사실은
어 일단은
그 정도로만 이해를 하시면 될 것 같고
제가
그 여러분들
조금 익숙해질 수 있도록 아래에
실스코드를 가져와봤거든요.
그래서
여기 밑에 보면은 이제 저희가
직접 모델을
만들고 그 테스트 해보는
과정까지 해볼거에요. 이제 각자가
이제 컴블러스 레이어를 어떻게 설정을 하고
차원이 어떻게 나오고
모델 깊게 쌓던지 아니면 배치 사이즈
적게 하던지 뭐 이런 다양한 요인들이 있는데
학습이 잘 될 수 있는 요인에는
이제 그거를 이제 MSCoco라는
데이터셋을 통해서 이제 해볼
가 싶습니다. 그래서 아래에
이제 그
데이터 라이브러리 선언부터
같이 실행을 한번 해보면 되겠습니다.
라이브러리 이제 선언하게 되면은
저희가 MSCoco
이제 2017 버전을
이제 다운로드 하게 될거에요.
그래서 저희 구글 드라이브 이제
파일들을 간단하게 저장을 해서
이제 실행을 해보겠습니다.
이게 시간이 좀
걸릴 수도 있기 때문에
일단 한번 실행을
해보시겠어요. 저는 이제 미리 다운을 받아놔서
다운로드 잘 안
진행되는 분은 이제
저에게 알려주시면 될 것 같습니다.
시간이 좀 걸려서
네
네
네
아
8이 아니라 7이요?
음
저희가 이제
맥 스플링을
쓰고 했기 때문에
이제 차원이 이제
어 바뀌게 되는 건데
음
이 아웃풋 계산이
이해가 잘 안된다는 말씀이시죠.
그래?
어 그러면은
쪼개 볼까요? 그거를
지금 밑에 다운로드 계속하고 계신가요?
혹시 혹시 안 끝나신 분?
아 그러면은 일단
두신 상태로 이제 저만 한번
돌려보겠습니다. 그럼 이걸 확인을
하고 싶으면은
이렇게
이렇게
중간중간에 한번 차원을
찍어서 한번 이해를 해볼게요.
그러면
한 다음에
음
간단히 확인하는 거니까
에포글 1로만
저희가
처음에 어떻게 받았죠?
1x28x28로 받았죠.
음 저희가 32채널로
보낼거고 이제
14x14로 이제 첫번째 레이어 후에는
이제 14x14로 나오게 됩니다.
그 다음에는
이제 32채널로 64로
보냈고 그 다음에 이제
7x7로 이제 수렴이 되기 때문에
64x7
x7로
차원을 이제 플래틴 해준 다음에
파이널 아웃포즈를 이제 10차원으로 나오게 됩니다.
그래서
여기서
생각할 수 있는거는
이 3과 1
1이 있으니까 얘를 이제
여기다가 수식을 h-house 넣은 다음에
이 풀링을 이제
진행을 하면 이제 커널 사이즈가 2고
슬라이드가 2면은 이제
그 이미지가 이제 반 차원으로
접히겠죠. 2로
2로 약간
이미지가 잠깐만
뭐 이런
뭐 이런 경우라고 보면 될거에요. 슬라이드 2
그 다음에 커널이 2에요. 그래서 이제
맥스 풀링을 하면은 이 중에 제일 큰
숫자가 이 여기로
갈거고 그 다음에 이제
두 칸을 옮겼을 때는 여기 중에 제일 큰 숫자가
이제 7이 되겠죠.
그래서 이
맥스 풀링을 통해서는 이제
다음과 같은 맵에서는
이제 위드 사이즈가 그냥 반으로 정확하게 줄어든다.
라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서
이제 봤던 것처럼
이제 1x28
28에서 이제 14
14로 줄었고 이제
두번째 레이어는 이제 같은
하이퍼 파라미터 아 인프트 다 넣어줬는데
아웃 채널만 이제 64 했으니까
14 14가 또 7로
가겠죠. 7로 갔을 때
이 값을 이제 플래틴해서 전부다
곱한 3136에서
저희가 분류하고자 하는 10가지
가지수로 이제 보내준 다음에
이를 예측을 하는
이제 모델이 되겠습니다.
그래서 이제 중간에 이제
모델이 어떻게 동작하는지나
이런거를 디버깅을 안하면
모델을 선언하시다가 이제 헷갈릴 수도
있기 때문에
다음과 같이 중간에 쉐입을 꼭 찍어보거나
인프 사이즈가 뭐 어떻게
구성되는지를 이제
이따가 하시면서 하면 될 것 같아요.
다른 질문 있으신 분 계신가요?
없으면 여기
데이터셋 레디가 안 뜨신 분
다 다운 받으셨을까요?
혹시
받으셨으면은 이제
저희가 이제 이
코코 80가지를
분류해야 되는 어떤 데이터셋
한번 실습을 하셨으면 좋겠습니다.
네.
네.
분류해야 되는 어떤 데이터셋을 한번 실습을
한번 진행을 해볼까 싶습니다.
진행 자체는 이제
쉬는 시간을 간단하게 가진
다음에 진행을
할 거고 일단 그 전에
제가 이 코드 돌리면서 데이터셋 설명
간단하게 하고 이 모델을 선언해서
어떻게 돌릴 수 있는지까지만
말씀을 드리고 쉬는 시간 가깝도록 하겠습니다.
그래서
이 코코를 이제 불러오는 데이터셋이
되겠습니다. 그래서
이미지가
러어 이미지 JPG나 이런 PNG 파일이
저장된 디액토리가 있고
이 이미지들이 각각 어떻게
라벨이 되어 있는지 어떤 정보를 가지고 있는지에
대한 뭐 어노테이션 파일이 존재하게
되겠죠.
그래서 이
코코 이미지를 분류를 해서
저희가 80가지
그 카테고리를 분류하는
이제 모델을
만들고 하게 될 것 같습니다.
여기서 이미지를 이제 패스를
가지고 와서 이미지란 라이브러리에서
읽게 되면은 이 RGB
채널을 가진 채로 그 데이터를
이제 전처리를 먼저 해주게 되요.
그 다음에 이 이미지를
이제 트랜스폼을 한다는 거는
이미지가 처음에 저희가
뭐 손글씨처럼 이제 1x28x28
뭐 어떤 잘 규격돼서 나오면
좋겠지만은 이제
모든 이미지가 다 그렇지 않잖아요.
어떻게 사진 찍느냐는 뭐
어떻게 화질을 했냐에
따라서도 사이즈가 달라질 수도 있고
그렇기 때문에 이를 이제 모델이
잘 수용할 수 있게 이제
사이즈를 규격해서 잘 맞춰서
이제 처리를 할 예정입니다.
그래서 뭐 예를 들어서 저희가
이미지 인포트를
이제 224, 224로
이제 고정을 해놓으면
어떤 이미지가 들어와도 이
트랜스폼 레이어를 통해서
3x224, 224
이미지로 꼭 맞춰줘야 되겠죠.
그래야 모델이 수용을 하고
그 아웃풋 클래스를 통해서 이제
예측을 잘 할 수 있게 되니까
그래서 이와 관련된 이제
그 데이터 로더를
이제 먼저 선언을 해봤고
이 코드는 이제
이후에, 이후 시간에서
조금 더 자세히 읽어보면 될 것 같습니다.
그래서 이제 여기서 하는게
그 이 이미지를
224랑 224로 미사이즈를 한 다음에
이 텐서 형태로 이제 바꿔주겠다
라는 이제 간단한
트랜스폼 이제 형식이 되겠고
그래서 얘를 이제
뭐 간단히
그려보면은 뭐
이렇게 80가지 클래스가 있고
벨리데이션은 이제 막 4900개
뭐 이렇게
데이터셋이 이제 존재를 한다.
그러면 이렇게
이제
다음과 같이 라벨을 가진
이제 이런 이미지들이
이 mscoco에 이제 들어가있게 되요.
그러면 이제 저희는 이제
이 이미지를 보고 나서
뭐 곰사진용은
곰이라고 구별을 해야 되고
이제 이 이미지가 들어오면
person chair potted plant
이제 이렇게
식물이 있다고 이제 분류기에
이제 1위라는 값을
이제 할당을 하게 됩니다.
80개 클래스에 대해서
이 이미지들을 분류하는 모델을
직접 구현을 해보고
어느 정도의 성능이 나오고
뭐 어떻게 하면 성능이 더
올릴 수 있는지를 조금
어 복습하고 이제
해보는 시간을 좀
가질 것 같아요. 그래서 이제
아래는 제가 예시로
예시랑 이제 코드 뼈대 틀은
이제 좀 가져와봤어요.
그래서 저희가 코 이미지는
224x224로 이제 진행을 할 거고
뭐 배치랑
러닝 레이트
에포고 열 에포까지
저희가 클래스는 80개고
이제 나중에 예측을 할 때
이 sigmoid라는 함수를 통해서
이제 이 값들이 0에
그러니까 어떤 로짓이 0에서 1 사이에
있어서 그중에 제일 큰 값을
이제 라벨로 매길 때 쓰는
함수에 대해서 어떤 threshold 값을
선언을 해줬는데
1.5보다 아래는 아마
그냥 예측에 관여하지 않겠다
뭐 이런 식으로 이제 그냥
후처리를 해주는 식으로
생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 이제
train 할 때 transform 하는 거랑
이제 저희가 검증
validation 검증을 할 때
transform 하는 거는 좀 다르다고 볼 수 있는데
여기서 보면 random
horizon flip이랑 color jitter
라는 걸 쓰면은 이제
이미지에 대해서 이제 rotation이
변경이 되거나 어떤 색조에
변경을 주게 되요.
이거를 정확히는
이미지 augmentation 이미지 변조라고
생각을 하시면 되는데
이걸 데이터 증강이라고 부르기도
하고 해서 이 기본 이미지에
대해서 여러가지 패턴을 바꿔줘도
정확한 라벨을 잘
이제
맞출 수 있도록
하는 어떤 기법이라고 생각해주면 될 것 같습니다.
그 대신에
저희가 직접 성능을 테스트를
해야 될 때는 이 세트에 대해서는
이제 뭐 일부러 사진을 뒤집거나
자르면 안되겠죠. 그래서 그냥
코코 사이즈대로 이제 resize를 해주고
이제 tensor로 보낸 다음에
이미지 자체를 이제
normalize를 해주게 됩니다.
그래서
다음과 같이 선언을 하게 되면은
이렇게 선언이 됐고
이제
저희가
이제 24에서 시작을 한다고 했을 때
그 아까 앞선
뭐 이렇게 컨보레이션 레이어를 쌓으면
이렇게 레이어가 뭐 이렇게 줄어들게 될 거에요.
만약에 커널이나 스트라이더, 패딩을
다한 것 같이 이렇게 설정을 하게 되면
다한 것 같이 인풋이 바뀌게 될 거고
결국에 이제 마지막에 나온
어떤 그 채널이랑
이미지 사이즈에 대해서
이 세트는 해주고 꼭 저희가 분류하고자 하는
이제 클래스에 맞춰서
리뉴얼 레이어를 선언하게 되주면
저희가 이미지를 처리하고
그 처리한 이미지를 분류할 수 있는
이제 CNN 모델이 완성이 되게 됩니다.
그래서 아까 뭐 풀링에 대해서도
이제 간단히 제가 여기다 해놨는데
여기서 maxpull2d
이게 이제 2d maxpulling을 하는 건데
2랑 2는 이 커널의
사이즈를 의미하고
스트라이더는 이제 그 건너뛰는
스텝을 의미하게 됩니다.
그래서 커널이 이제
일단 사이즈가 2라는 거는
이 112를 덮을 수 있는
이 사이즈를 의미하게 되고
스트라이더가 2라는 말은 이 네모난
2x2 박스를 본 다음에
오른쪽에 있는 2x2 박스를
본다는 말이겠죠.
그러면 2d니까 아래로도 똑같이
두 칸을 가서 옆으로 다시
이동을 하게 되면은
이 네 섹션에 대해서 한 숫자씩
이제 가지고 있는 숫자가 나올테니까
이제 하게 되서
2244
뭐 이런 값이
출력이 되게 됩니다.
이거를 이제
adaptive average pooling이라고 해서
average pooling을 사용해서 하는 것도 있는데
사실
이거는
maxpulling을 보통 사용한다고 그냥 생각을 하시면 될 것 같습니다.
이것도 쓰긴 하는데
딱히 중요하진 않고
그래서 저희가 만약에 나중에 모델을 이렇게
이렇게 선언을 했어요. 이렇게
my vision 모델을 선언을 하고 나서
이 output이
그러면 이제 어떤 이미지를 넣었을 때
output이 그럼 뭐가 되어야 되죠?
output이 저희가 그 주어진 이미지 갯수에
80까지
숫자를 나타내는 값을 지녀야겠죠.
그러니까 뭐 예를 들어서
그냥 아무것도 아닌 0값을 지닌
그냥 3x2424
뭐 이런 차원의 이미지를 썼을 때
output이 1x180으로
정확하게 나오는지를
한번 체크를 하고
그다음에 만약에 이게 정확히 안 나와요.
정확히 안 나오면 선언한 모델 중간 중간에
shape을 찍어본다던가
이제 한번 차원 계산을 다시 생각을 해봐서
모델을
선언하면 될 것 같습니다.
그래서 이렇게 아까 저희가 했던 듯이
shape을 이렇게 계속 찍는다던가
레이어를 통과할 때마다
그러면 이제 좀 더 이해하는 데
편하겠죠.
그러고 나서 이제
사실 밑에다가
이제 뭐 이런 코드를
제가 좀 적어놨어요.
뭐 옵션 A는
이제 뭐 이런 시퀀처 레이어
하나가 있고
뭐 맥스 풀링 이거 한 다음에
플래틴해서 그냥 바로
리니어로
하는게 되고
여기서도 뭐
거의 동일한데
그다음에 어댑티브 풀링을 뭐 사용을 해가지고
뭐 하는 것도
제가 이렇게 두어놨습니다.
이제 그러면 아웃풋이 좀 달라지긴 하는데
이거는 이제 옵션에 따라서
이제 할 수 있게 되고
이 A라는 모델을 선언했을 때는
다음과 같이 이제 중간에
플래틴을 한 다음에
클래스파이 넘겨주게 되고
여기서는 이제 에버리지 풀링을 쓰니까
여기다가 풀을 써서
차원을 변경시키는 과정까지 포함이 되어있습니다.
그래서 일단은
일단 이 A라는 모델을
위에서는 선언을 해서
돌리는 모델로 해놨고
A옵션을 통해서
그래서 이제 이 모델을
선언을 했을 때
저희가 이 더미 인풋을 주면은
아웃풋이 1x80으로 정확하게 잘
동작함을 일단 먼저
간단하게 확인을 할 수가 있습니다.
여기 보시면
마이비전 모델을 선언하고
0으로 가득 찬
이 텐서를 빈 텐서를
이미지로 가정해서 넣어주면
저희가 분류를 할 수 있는 1x80을 뱉는
이런 비전 모델을 선언을 하게 됐습니다.
그래서 이 모델을 선언한 다음에
코코에 대해서
학습을 해볼거에요.
그 다음에 이거는 테스트 코드입니다.
여기서는 아까는
크로스앤트로피라는 것을 썼는데
크로스앤트로피보다는
저희가 멀티 클래스파이크에서 하기 때문에
러스를 가져왔는데
사실 러스에 대해서는
자세하게 동작을
이해하실 필요는 없고
그냥 크로스앤트로피의
배리언트 같은 거라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
이를 학습을 하게 되면은
다음과 같이 코드가 돌게 되고
그 다음에 저희가 러스가 어떻게 나왔는지
똑같이 이후에
그려볼거에요.
에폭에 따라서
러스가 어떻게 잘 감소하고 있는지
어떻게 되는지 해서
저희가 이 학습이 끝나면은
이어서 이 테스트
저희 모델을 코코 테스트셋에
해볼거고
저희가 어떻게 잘 맞추고 있는지까지
실각화하는 과정까지
하게 될 것 같습니다.
그래서 일단 시간이 조금 오바됐는데
지금부터 조금
쉬는 시간을 가지고 나서
여기
위에 있는
모델
마이비전 모델 여기
여기 부분에 모델
주석을 지우고
각자 층을 길게 쌓는다던지
간단하게 쌓는다던지
차원에 대해서
이해를 하고 모델을 각자
선언을 한 다음에
이 밑에 있는 학습과
테스트 코드를 돌려서
코코에 대해서 얼마나
성능을 달성할 수 있는지를 한번
확인해보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
그러면 지금
쉬는 시간 하시면 될 것 같습니다.
결과 확인 못하시면 될까요?
다 선화로 돌려보낼까요?
중간에 코멘트 주신 것 중에 모델의 중간에 아웃풋을 찍어보는 방법도 있는데
모델 써머리를 사용하면 모델의 출력을 확인할 수 있는 방법도 있거든요
예를 들어서 이런 코멘트 레이어가 정해져 있다가 가정했을 때
이 모델을 프린트 모델만 하게 되면 이 네트워크에 어떤 레이어가 있는지 일렬로 출력이 되겠죠
그래서 폴츠 써머리라는 라이버를 설치해서 써머리 모델의 인풋은 이런 구조인데
이 레이어를 통과할 때 어떻게 되는지 요약도 해주거든요
그래서 써머리에 자기가 선호한 모델을 넣고 자기가 원하는 인풋 사이즈를 넣었을 때
이 레이어를 통과하게 됨으로써 이 사이스들이 채널이랑 미드라 하이트가 구성이 돼서
다음층에 계속 진행이 되는지 이 코멘트 레이어를 어떤 만큼의 파라미터를 가지고 있는지
출력을 하는 함수라고 보시면 될 것 같습니다
이렇게 사용을 할 수도 있고요
그래서 이번 실습 동안은 CNN 전반적인 간단한 내용이랑
앱리스트랑 MS 코코 데이터 세트에서 불러와서 학습 시켜보고 테스트 시켜보는 과정까지 쭉 다뤄보았습니다
이어서 저희 R&N 강의를 해볼까 싶습니다
잠깐 화면 공유를 다시 하겠습니다
이어서 텍스트 데이터를 잘 다룰 수 있는 R&N 모델에 대해서 간단하게 소개 드리고 실습 진행해보도록 하겠습니다
혹시 다들 진행하던 콜앱은 멈춰주시고 강의부터 하면 될 것 같습니다
그래서 언어는 이미지처럼 스테틱하게 한 장으로 이루어져 있는 게 아니고
연속적인 입력으로부터 어떤 단어를 이어서 출력해서 문장을 만들어내야 된다거나 이런 성질을 띠고 있습니다
예를 들면 체집 PT가 돌아가듯이 이 문장을 요약해줘라고 주면 어떤 아웃붓을 출력해야 되겠죠
텍스트면 텍스트 모델에서 시퀀스 모델링을 하는 거고 오디오가 있으면 오디오에서 또 하는 거고
이미지가 단순히 이미지 몇 장이 모이면 이미지의 연속이 결국 비디오잖아요
비디오를 주면 어떤 비디오에 대한 해석을 내놓는다든가 어떤 이해를 한다든가 그런 게 전부 다 시퀀스 모델링이라고 생각하시면 될 것 같습니다
시퀀스 모델링은 이렇게 원투원 원투맨이 다양한 구조로 하게 되는데
그냥 개념적으로 연속적인 인풋에 대해서 어떤 연속적인 아웃풋을 내뱉는다라는 개념으로 이해를 해주시면 될 것 같습니다
대표적인 뉴로렛 네트워크 신경망을 띄고 있는 모델링 방법들이 여러 가지가 있는데
기본적인 레퀄런트, 뉴로렛 네트워크 RNN, 롱 셔터 텀 메모리 네트워크를 해서 LSTM, 게이티드 레퀄런트 유닛에서 GRU,
그 다음에 이어서 트랜스포머까지 저희가 지금 사용하고 있는 모델 LM들이 근관이 되는 모델 트랜스포머인데
이런 방법론이 실습 시간 동안 다뤄볼 내용이고 이번 실습에서는 트랜스포머 전까지 RNN, LSTM, GRU까지만 다뤄볼 예정이에요
그래서 이 텍스트 시퀀스를 이해하기 위해서 텍스트 데이터를 학습하고 랭귀지 모델링 설결해서 이게 됐다고 생각하시면 될 것 같은데
그래서 랭귀지 모델링이라는 것에 대해서 정의를 한번 살펴볼게요
랭귀지 모델링은 어떤 언어나 어떤 문장에 확률을 할당하는 모델이에요
확률을 할당한다
그러면 확률이 높다는 말은 이 문장이 저희가 하고자 하는 것과 부합하다는 의미가 될 수도 있고요
그래서 이 랭귀지 모델링을 어떻게 쓰느냐에 따라서는 예를 들면 저희가 감정 분석을 한다고 생각을 할게요
문장이 두 가지가 주어져서 어떤 게 기쁜 건지 어떤 게 슬픈 건지 알아보자 해서
그럼 저희가 랭귀지 모델링을 해서 기쁜 문장일수록 높은 확률을 할당하는 랭귀지 모델 설정을 하면
어떤 문장에 담긴 감성을 분석하는 언어 모델이 될 수도 있겠다 이렇게 판단을 할 수가 있어요
그래서 어떻게 확률을 부여를 하냐고 했을 때
각각 단어들의 확률을 전부 다 조합을 해서 나타내게 돼요
이 확률은 다음과 같이 아래로 이어질 수가 있는데
저희가 글을 왼쪽에서 오른쪽으로 읽죠
저희가 MY라는 단어가 등장을 했어요
MY라는 단어 등장을 했으면 MY 다음에 FAVORITE가 나와야겠죠
컨디션 프로버티로 MY가 기분이고 FAVORITE의 확률을 구하는
그 다음에는 MY FAVORITE 주어졌으면 그 다음에 GAME이라는 단어가 와야 되잖아요
그러면 P, GAME, GIVEN, MY FAVORITE 이렇게 단어 토큰이 되게 될 수 있습니다
그래서 이걸 이어서 반복을 하면
제일 마지막 레전드라는 단어까지 이어졌을 때
그 전에 MY부터 OFF까지 단어들의 확률을 GIVEN으로 준 다음에
모든 확률 값에 곱을 통해서 MY FAVORITE GAME IS LEAGUE OF LEGEND라는 문장의 확률을 할당할 수 있게 됩니다
그래서 이 오브젝티브는 단어 토큰이 N계가 있을 때 아래처럼
모든 확률을 컨디션을 주고 곱하여 전부 다 총각 곱에 확률을 통해서 이 문장을 할당하게 돼요
그래서 아까 감정문석 얘기를 잠깐 했는데
예를 들면 저희가 네이버나 구글에 서칭을 할 때
저희가 어떤 단어를 치기 시작하면 자동 완성이 되잖아요
그냥 세제라고만 쳐도 이게 식기 세제인지 뭐인지 뜨는 것처럼 그렇고
저희가 워리스터라고 쳤을 땐 보통 웨더를 사람들이 많이 물어보더라
라는 확률이 높게 할당이 되어 있으니까
관련 검색어에 웨더라는 게 되어 있고
위딩 오브 라이프라는 게 이렇게 검색 시스템들이
어떤 확률을 부여해서 결국 이 문장에 대해서 어떤 거를 부합하고 있다
여기 랭귀지 모델에서는 사람들이 가장 잘 검색할 법한
어떤 문장에 대해서 높은 확률을 부여를 하고
얘를 랭킹하는 시스템으로 가겠죠
그래서 이 확률을 먹일 건데
어떻게 먹일지는 여러 가지 방법이 있지만
그래서 제일 간단한 거는 그냥 단어들을 전부 다 카운팅을 해가지고 해보자
마이 프레비 게임 이즈 라는 단어가 나왔을 때
마이 프레비 게임 이즈 리그 라는
리그 오브 레전드라는 뭔가 이제 단어가 제일 많이 나오면
뭐 이렇게 확률을 할당할 수가 있겠죠
그래서 뭐 아이가 나왔을 때 가장 많이 등장하는 단어들
뭐 라이크가 나왔을 때 그 다음에 제일 많이 등장하는
뭔가 단어의 확률을 계산해서 어떤 문장이 주어졌을 때
어떤 문장에 다음에 단어들의 확률을 계산하고
뭐 이렇게 간단하게 해볼 수도 있겠지만
뭐 사실 이제 뭐 이렇게 계산하게 되면
저희가 그
이 뭐 이 경우에서는 LOL 라고 얘기한 사람도 있겠지만
사실 그러면 항상 무조건 도미넨트하게 등장하는
페어에 대해서만 등장하게 되겠죠
저희가 꼭 원하는 단어에 대해서는 이제
거의 답을 듣지 못하는
뭐 문제가 발생할 수 있겠다
이렇게 너무 간단하게 이제 생각을 해버리면
뭐 이래서 이거를 좀 문맥을 좀 보자
뭐 이제 앞뒤나 뭐 앞으로 발생할 뭔가 좀
이제 다음 한 단어만 보지 말고
이제 그 좀 어떻게 확률을 좀 잘 할당할 수 있을까
에 대해서 고민한 게
앵그렘 뭐 랭귀지 모델이라고도 해요
앵그렘 모델도 어떤 이제 그 교수님이 어제 설명하셨던
말코브 어섬션에 이제 기반을 하고 있는데
그 이 지금 N계의 단어 토큰들이
어떤 컨디션을 위해서 이제 제기적으로 이제
확률을 고보에 대해서 표현이 되고 있는데
이 N을 이제 이것같이 이제 다음과 같이 근사를 할 수 있게 돼요
그래서 저희가 하고 싶은 거는
각각 한 단어씩의 그 값을 보는 게 아니고
그 저기 N그렘이 라지 N까지의
이제 단어를 한 집합으로 본 다음에
그 집합의 단위로 그 다음 단어를 계속 보겠다
라고 하는 게 이제 N그렘의 뭔가 그
하나의 핵심인데
그래서 뭐 유니그렘은 이제 하나만 볼 거니까
그 한 토큰씩만 이제 볼게 될 거고
바이그렘은 이제 한 토큰 이전의 것까지
이제 두 개를 총 보게 될 거고
뭐 트라이그렘 모델은 이제
내가 지금 맞추고 싶은 단어에 그 두 개 전까지
훨씬 더 이전까지를 같이 확률을 이제
그 판단을 해서 이렇게 보겠다
뭐 이렇게 돼서 이제 예를 들어서
이 N이라는 절자적인 값이 증가를 하게 되면
지금 맞추고 싶은 단어보다
훨씬 더 이전의 컨텍스를 보고
어 저희가 확률을 할 당하고 이제 문장을
계산할 수 있게 되겠죠
근데 사실 이 방법은 어
굉장히 잘 동작하지 않습니다
뭐 뭐 잘 될 것 같지도 않고 사실은 정확하게는
그리고 뭐 결과적으로 이게
뭐 예를 들면은
어떤 것에 이제 집중해야 될지도 전혀 관련이 안 되겠죠
그러니까 뭐 예를 들면 이 다음 단어에는
뭐 지금 당장 내가 봤던 어떤 정보에 되게 집중해서
얘기를 해야 될 때도 있고
N이 길어지면 장기적으로 볼 수 있는데
뭐 예를 들어서 짧은 경우에 대해서는 긴 컨텍스를 못 보니까
내가 엄청 예전에 대답했던 거에 대해서
이제 엄청 고려를 해서 다음 단어로 예측을 해야 되는데
N이 짧으면 또 못 보는
그렇다고 해서 N을 너무 길게 하면
계속해서 확률 연산이 되고 많아지니까
가장 기초적인 컨셉의 모델들로 좀 생각해주면 될 것 같습니다
그래서 좀 이런 문제들을 좀 어떻게 좀 잘 해보고자
처음에 이제 제시된 게
Recurrent Neural Networker라고 이제 RNN이라고 부르는 이제 모델이 이제 나오게 됐어요
그래서 이 RNN의 성인은
뭐 여러 가지로 정리할 수 있겠지만
일단은 컨셉 자체는 이제 이전에 저희가 처리했던 연산 정보들이나
어떤 파라미터 그거들을 이제 계속 공랴하면서
이제 앞으로 나올 단어들을 계속 예측하는 이제 언어모델이라고 생각하시면 될 것 같습니다
여기서 그래서 FW는 저희가 어떤 파라미터
어떤 이 모델 내에서의 동작을 가지고 있는 자체적 업데이트된 파라미터를 의미하고
이렇게 ht-1은 저희가 현재 t스텝에 있거든요
t스텝에 있는 거를 예측을 해야 되는데
이전에 저희가 처리했던 뭔가 그 히든 스테이트
이전에 처리했던 뭔가 값들을 정의하고 있는 이전의 정보를 가지고 오고
xt는 이제 현재 단어 토큰이라고 보시면 돼요
그래서 현재 단어 토큰과 내가 이전에 봤던 정보들을 활용을 해서
지금 예측해야 될 단어 토큰을 맞추겠다라고 생각을 하시면 될 것 같습니다
그래서 이게 동작이 어떻게 되냐면
이게 저희가 t의 단어를 가지고 어떤 문장을 예측한다고 했을 때
x0부터 시작해서 xt까지 줬을 때
이 히든 스테이트를 이제 각각에 맞춰서 출력을 하게 돼요
그러면 이제 h0부터 ht까지의 값을 이제 디코딩
그러니까 이거를 단어화를 시켰을 때
그 결과 값이 저희가 예측한 단어들이 되게 됩니다
그래서 뭐 이걸 조금 더 구체적으로 이제
rn 모델이 동작하는 걸 보게 되면은
그래서 중간에 이제 저희가 저장하는 히든 스테이트들이 있고
이제 제 아래에는 인포시퀀스가 있어요
이제 아래에는 썼던 파라미터들을 계속 사용하기 때문에
길이가 얼만가 됐든 계속 사용을 할 수 있게 돼요
그러니까 정확하게는 저희가 w라는 여기 지금
function with shell 파라미터라고 있죠
그러니까 그리고 t가 정해지지 않았고
그냥 저희는 이제 어떤 길이가 됐든 간에
그냥 계속 w를 사용해서 현재 인풋에 저번 인풋과 관련해서
이제 계속 고변산을 하고 이제 하기 때문에
그냥 이 a라는 게 계속 반복되긴 하지만
여기서 결국에 이 x0, h0 뭐 이런 값들은
결국 이 고정된 게 아니고 이제 그 모델 내에 있는 파라미터가
이 w 한 셋으로 인해서 계속 반복돼서 진행이 되게 된다
그래서 뭐 이 x0, x1, x2마다 w1, w2, w3 파라미터가 있는 게 아니고
같은 w라는 값으로 계속 반복해서 진행이 된다고 보면 될 것 같아요
그러면 길이가 얼마가 됐든 간에
그냥 현재 인풋이랑 저번 인풋에 처리했던 결과를 활용해서
이제 모델을 하면 되니까
길이가 얼마가 돼도 잘 처리할 수 있는 모델이 되겠죠
그래서 이제 다음과 같이 이제
여기서는 이제 tx계의 토큰을 처리하는 이제 모델의 이제
방식인데 여기서 제일 처음에 들어온 인풋을
이제 왼쪽처럼 다음 히든 스테이트를 정해요
이게 a가 h라고 보시면 될 것 같아요
그래서 w를 a0을 해주고 이제 처음에 이제
a0는 이제 보통 0이나 뭐 어떤 그냥 어떤 랜덤한 값으로 초기화를 하긴 해요
그래서 그러면 제일 처음에 시작했을 때는 a0을 뭔가 초기화한 값이 있겠죠
그래서 a0의 값이랑 a, x1에 대해서 이제 w라는 그 파라미터를
이제 이제 각자 곱을 해주게 되고 바이어스톰을 더하게 돼요
그럼 이게 다음 인풋에 이제 히든 스테이트로 들어갈 건데
그 이거를 보내기 전에 그 이제 e 스텝에서 예측을 해야 되니까
이거에 대한 예측은 또 여기서 오른쪽에서 보듯이
이제 wy에 a1에 이제 바이어스를 더해서
저희가 현재 이제 토큰에서 예측한 이제 그 값을 이제 예측
아 그 어떤 단어로 이제 뱉게 됩니다
그래서 y는 실질적으로 이제 저희가 스텝에서 예측한 단어가 되겠고
a는 이제 그 단어로 뱉기 전에 이제 어떤 인베딩
그러니까 히든 어떤 어떤 측정 차원을 가지고 있는 어떤 벡터라고 보시면 될 것 같아요
그래서 이게 반복적으로 이제 계속 그 끝 차원까지 진행이 돼서
뭐 결국에는 tx나 ty 스텝에 멈춘다 라고 보시면 될 것 같습니다
그래서 기본 인풋이 x0나 뭐 이렇게 히든 인풋이 주어졌을 때
어떤 h0 값을 뱉게 되고 이 h0에서 단어를 예측한 거에 대해서
이제 로스를 계산하게 되고 이제 백워드를 통해서
이 whwx 인풋이랑 이 히든 스테이트에 적용되는 w파라미터를 이제 업데이트 시켜주게 됩니다
그런데 이제 뭐 rnn이 어떤 토크닉이 들어와도 일단 처리는 할 수 있겠죠
처리는 할 수 있는데 이제 문제가 발생을 하게 됩니다
이제 모델을 깊게 쌓게 되면 딥네넹에서 자주 발생하는
그래디언트 베니싱이라는 문제인데 여기서 rnn에서 똑같이 이제 발견되게 돼요
뭐 예를 들어서 여기 이런 문장이 있어요
뭐 간단하게는 뭐 after noon까지만 저게 오른쪽 문자네
이제 after noon까지만 이제 처리하는 어떤 모델이라고 생각하면
굉장히 이제 짧기 때문에 뭐 잘 처리를 할 수 있다고 생각하는데
이 문장이 계속 끊어지지 않고 계속 이어지죠
그래서 결국에 이어졌을 때는 이 rnn 모델이
그 마지막에 있는 단어를 예측할 때
앞에서 했던 정보들이 계속 이어지죠
이어졌을 때는 이 rnn 모델이 그 마지막에 있는 단어를 예측할 때
앞에서 했던 정보들을 거의 반영하지 못하고
그 가까이 위치한 어떤 단어들의 기억 속에서만
이제 판단을 하고 이제 처리를 하게 돼요
왜냐면은 그 저희가 어
그 mfg 시간이랑 이제 강의 시간에 노멜라이즈를 계속 레이어에 해줬잖아요
어떤 크기가 1이 넘지 않도록 이제 항상 l2 노멜라이즈 해서
값을 유지했을 때
그러면 생각을 해봤을 때 그 어떤 값이 주어지고
그 값을 1보다 계속 작은 값으로 곱해 나가요
그럼 이제 무한히 지나가면 당연히 그 값이 0에 수렴하겠죠
그와 똑같이 이 rnn도 결국에 어떤 인풋이 주어졌을 때
아무리 뭐 잘 처리할 수 있다지만은 문장이 엄청나게 길어지면
결국에 이전에 이제 있었던 데이터 정보들은 거의 다 소실되고
직전에 있던 인풋들의 시그너만 살아있기 때문에
어 이런 긴 어떤 컨텍스를 이해해야 되는 모델에서는
좀 한계가 있다
그래서 이거를 좀 그 수시적으로 보면은
저희가 이거를 이제 액티베이션 펑션을 보통
rnn에서 이제 그 하이퍼블릭 탄젠트 펑션을 써요
그럼 이제 저희가 업데이트할 때 미분을 하잖아요
이 데비에이션을 계산을 하는데
이 선이 하이퍼블릭 탄젠트고 이 점선이 미분된 거라 봤을 때
이 무미된 값을 보면 이 x가 이제 이제 계속 들어갔을 때
들어갔을 때 0에 이제 가게 돼서
그 이 dy dx가 0에서 1 사이잖아요
그래서 계속 이제 평균 값이 0인데
이제 계속 그 0으로 가게 되는 거예요
그래서 이게 살아 이제 어떤 시그널이
계속 가게 될수록 이제 값이 줄어들게 된다
라고 생각하시면 될 것 같습니다
그래서 이 스텝이 길어져도 이제 좀
어떻게 잘 기억을 하게 될 수 있을까라고 이제 고안을 해서
이제 이런 그 rnn 자체 뭔가 컨셉은 계속 유지하면서도
안에 있는 뭔가 모듈을 이제 수정함으로써 이제 어떤 그런
배리언트 모델들이 이제 좀 많이 소개가 됐는데
이게 lstm이 이제 그 중에 한 모델이라고 생각하시면 될 것 같습니다
그래서 이제 기존 rnn 모델에 그 sale state라는 걸 이제 추가하게 돼요
여기 왼쪽에 보면 rnn 이제 하이퍼블릭 탄젠트 하나만 이렇게 있는데
오른쪽에 lstm에 대해서는 저렇게 시그모이드 펑션이랑
하이퍼블릭 탄젠트 펑션을 써가지고
뭐 좀 어떤 기억을 잘 할 수 있게 뭔가
그 장치를 해준 것을 이제 확인할 수가 있습니다
그래서 이 셀 스테이트는 그 히든 스테이트와는 또 다른 건데
메모리 같은 걸로 이제 층이 깊어져도 최대한 어떤 시그널을
잘 유지할 수 있게 설계된 이제 어떤 변수라고 생각을 하시면 될 것 같습니다
그래서 이 값에 대해서는 최대한 이제 연산을 다른 것과는
많이 안 하는 것 같은데 이 값의 다음층으로 계속
시그널을 살려서 보내줌으로써 이전에 어떤 정보들을
잘 유지하고 계속 모델이 가져갈 수 있게 하는
어떤 장치라고 생각하시면 되고요
그 다음에 이제 이 lstm에 여러 가지 게이트가 있는데
첫 번째는 이제 그 4Gate라고 생각하시면 될 것 같아요
4Gate는 여기서 봤듯이 그 ht-1이면 이전 스텝의 히든
representation이겠죠 그리고 xt는 이제 현재 건데
이 ht-1이랑 xt에 대해서 이제 어떤 연산을 하고
이제 시그모이드 펑션을 이제 장을 해요
시그모이드는 0에서 1로 값이 되어 있잖아요
그래서 이제 이 값을 나왔을 때 이 값이 크면은
이전의 값을 굉장히 잘 기억해야 된다는 의미가 될 거고
뭐 0이 되면 이전의 정보는 거의 반영하지 않은 채로
다음층으로 진행이 되게 됩니다
그래서 이거는 정확하게 이제 4Gate로써 이제 과거 정보를
얼마나 잊을지 기억할지에 대한 게이트로 불려서
4Gate라고 불리고요
그 다음에는 이제 input gate가 있어요
input gate는 이제 이 가운데 정도 부분인데
현재 스테이트랑 이제 히든 스테이트와 이제 이 셀 스테이트를
같이 연산에 이제 사용을 해서 이제 하게 돼요
그래서 이거는 현재 정보를 얼마나 잘 기억할 것인가에 대한
이제 스텝으로 확인하시면 될 것 같아요
이 셀이 이제 현재 스테이트로 들어가니까
그래서 이 input이 일단 i가 다음과 같이 ht-1이랑
xt로 계산이 되게 되고
그 다음에 c는 이거에 대해서 같이 한 연산을 통해서
한 번 더 같이 업데이트 되게 돼요
그래서 이렇게 계속 연산이 될 수 있다
그래서 이 값을 이제 계속 유지를 하면서
이제 새로운 ct를 계산을 하고
과거랑 현재 정보를 적절히 조합해서
셀 스테이트를 유지해서 과거 정보를 잘 기억하겠다는
컨셉으로 이해해 주시면 될 것 같고요
그 다음에는 이제 최종적으로 이제 저희가 이 토큰에서 또 이제
그 다음 레이어볼에 히든 스테이트를 이제 또 설정을 해야 되잖아요
그래서 다음과 같이 연산을 통해서 히든 스테이트를 구하고
또 이 ht는 이제 현재 토큰에서 이제 아웃풋을 뱉는 역할로 또 사용이 되게 됩니다
그래서 이제 lstm 담가왔고
이제 gr류는 이제 뭐 lstm과 다르게
뭐 원래는 lstm 3개의 게이트
이제 처음에 forget이 있었고 input이 있었고
그 다음에 output이 있었죠
그래서 근데 이를 조금 더 간소화해서
뭐 forget이랑 이제 input 게이트만 두고
뭐 좀 간소화 이제 한 모델입니다
뭐 거의 동작하는 방식은 lstm이랑 비슷한데
이런 세일 연산을 조금 더 간소한 그냥 버전이라고 생각하시면 될 것 같아요
lstm에서
그래서 뭐 lstm이랑 성능은 좀 비슷한데
계산이 그 한 가지 과정이 좀 줄어서
좀 학습이 더 빠르다라는 강점을 좀 띄기도 하고 있습니다
그래서 지금 저희가 이때까지 해서
rnn 모델을 처음에 컨셉을 잘 살펴봤고
그 다음에 rnn 모델의 문제를 통해서
나온 variant 모델 두 개 lstm이랑
gr류 모델 두 개를 이제 설명을 드렸습니다
그래서 실습 동안은 이 세 개 모델을 선언을 해보고
데이터에서도 학습해보고 이제 코드를 돌려보는 것까지
실습을 진행해보도록 하겠습니다
감사합니다
혹시 질문 있으신 분 계실까요
없으시면 10분 쉬었다가 이어서 실습 진행하도록 하겠습니다
그러면 이어서 실습 코드 따라서 진행해보도록 하겠습니다
다들 rnn gpter 파일을 확인해주시면 될 것 같고요
그래서 실습 코드에서 저희가 실행해보고 이제 할 모델들은
저희가 실습 강의자료와 똑같이
처음에 ngram 모델, 그다음에 rnn, 그다음에 rnn 생길 수 있는
그레니에더 소실 문제, 그다음에 이를 좀 완화하기 위해서 만들어진
lstm, 그다음에 gallu 같은 모델들까지 한번 선언을 해보고
하고자 합니다
이런 모델들도 지금 파이터치 내에서 기본적으로 아까
convolution 2d 네트워크 선언할 때처럼 다 내장이 되어 있기 때문에
당장 구조가 잘 이해가 되지 않더라도 일단 하나하나 따라해보면서
할 수 있는 시간이 되겠습니다
그래서 일단 먼저 저희가 토치 라이브러리를 사용할 것이기 때문에
관련한 라이브러리를 선언해주시게 되고요
그다음에 이 ngram 모델들에 대해서 한번 직접 코드를 돌려보고
한번 해보겠습니다
그때 저희가 저번 시간에 얘기했듯이
이 language 모델은 어떤 시퀀스에 가지고 있는 단어들에
가지고 있는 문장에 확률을 부여하는 모델이라고 생각하시면 되겠습니다
그다음에 이 확률은 체인 룰을 통해서 확률을 할당할 수 있게 되고
이 ngram은 내가 현재 예측하고자 하는 단어를 n-1까지
어떤 n의 컨텍스트 윈도우 사이즈 안에서 보고 예측을 하겠다는
간단한 모델이라고 생각하시면 될 것 같습니다
하듯이 유니랑 바이는 n에 대한 숫자를 나타내는 게 되겠고
그래서 예를 들어서 저희가 이런 문장이 있어요
말이 좀 안 될 수도 있는데 그냥 마구잡이로 문장을 이어서 가져와봤거든요
그래서 이런 긴 문장이 있다고 생각을 했을 때
예를 일단 한번 전철이랑 한번 해보겠습니다
총 20줄에 워드가 165개 있고
유니크한 월드, 그러니까 이 문장은 102개의 단어들로 이루어져 있는 거죠
총 개수는 165, 그러니까 중복이 있을 수 있으니까
그래서 첫 번째 문장은 to be or not to be, that is the question
이런 문장으로 처음에 시작을 하게 돼요
이 문장을 ngram 모델들로 한번 분석을 해보겠습니다
그래서 제일 간단한 유니그램 모델은 하나만 보는 거죠
하나만, 하나만 보는 거니까
여기서 유니그램 프로버리티는
n에 대해서 워드 카운트를 하고 확률을 부여하는 거
그래서 그냥 어떤 거와 상관없이
그냥 이 단어가 어느 위치에 존재해도
그냥 이 한 단어 딱 나왔을 때
아 이거 몇 개 나왔더라 생각을 해서
바로 확률을 할 때만 하는 모델을 생각하시면 되는데
이게 플러스 1이나 이런 걸 해주는 거는
가끔씩 분모가 0이 되거나 이런 코드에 에러를 방지하기 위해서
사실 이런 걸 해주긴 합니다
그래서 이걸 했을 때
뭐 이런 10가지의 가장 잘 나오는 단어들에 대해서
카운팅을 하게 되면 다음과 같이 이렇게 할장이 되게 돼요
보시다시피 그냥 제일 많이 등장하는 단어에 대해서
가장 높은 확률을 부여함을 확인할 수가 있습니다
그럼 그거에 이어서 바이그램 모델은 어떻게 동작한지 볼 건데
바이그램은 이제 내가 보기 전에 한 단어 이 선
바로 보고 확률을 할 당하는 모델이겠죠
뭐 그렇게 했을 때 이제 저희가
그 2 다음에 2가 주어졌을 때
다음 단어가 뭐가 나올까 대해서
한번 확률을 계산을 해봤어요
그렇게 했을 때는 이제 2b, 2slip, 2dime
이 콜포스에 있었던 2 다음에 이런 단어들이 나왔었죠
이거에 대해서 가장 많이 나온 게 뭐
가장 나온 뭐 드림 서프 이런 게
이건 한 번씩 등장했었으니까 확률이 다 똑같겠죠
이런 거는 이제 몇 번이 조금 나왔다는 말이니까
확률이 좀 높게 할 당대를 볼 수가 있습니다
그래서 그래서 결국에 이제 이런
이렇게 어떤 단어가 나왔을 때
다음 단어를 이제 직과는 어떤 이런 모델들이
이제 설계를 할 수 있게 되고
이거를 이제 한 번
그래서 확률을 한 번 이제 이렇게 시퀀스가 쭉 주어졌을 때
그 문장에 대해서 전체의 확률을 부여하는 것도
한 번 진행을 해보겠습니다
그래서 예를 들어서 이제
유니그램을 통해서 이 문장을
이 문장에 대한 어떤 확률을 이제 나타낸 게 있고
이제 바이그램 모델
이제 한 단어 이전 것을 같이 봐서
이제 할 당을 한 확률을 부여할 수 있는 모델이 있습니다
이거를 이제 로그 스케일로 좀 바꿔놔서
깔려 할 수도 있는데
일단 값이 이제 0으로 이제
음수 값이 크면 이제 확률이 낮게
이제 생각했다고 하시면 될 것 같습니다
그래서 보면 유니그램은 이제 이런 문장들에 대해서
뭐 to be or not to be
이거는 아까 저희가 봤던 문장이었어요
제일 첫 문장에
그래서 이거는 이제
유니그램은 뭐 마이너스 23이라고 할 당을 방면에
바이그램은 그래도 한 단어 이전에 뭔가 관계성을 봤으니까
조금 더 이제 높은 확률을 부여 한번 이제 볼 수가 있습니다
그 다음에 to sleep or perchance to dream
뭐 이런 단어에 대해서 했고
여기서는 이제 세 번째는 이제 be not to or to be는
첫 번째 문장을 좀 이렇게 순서를 바꾼 거죠
순서를 바꿨을 때는 이게 사실 이제 안 봤던 거니까
이제 어색한 건데 유니그램은 사실
문장 순서는 아무것도 신경을 쓰지 않고
자기 현재 토크만 보기 때문에
문장 순서를 바꿔도 확률이 똑같이 유지가 되게 됩니다
첫 번째 문장이랑
근데 그 대신에 이제 바이그램은
그래도 한 칸이라도 보니까
순서가 바뀐 거를 캐치를 하고
뭐 확률값이 달라지고 조금 더 떨어진
이 문장에 대해서 높은 확률을 이제 부여하지 않는
이제 모습을 이제 확인을 할 수가 있겠습니다
아래에도 이제 어떤 문장이 주어졌을 때
유니그램과 바이그램의 그 확률을
계산한 거라고 보시면 될 것 같습니다
그래서 저희가 지금 봤듯이
이제 유니그램은 그 문장이
셔플이 돼도 뭐 위치가 바뀌어도 전혀
그 상관이 없겠죠
그냥 단어 순서를 다 뒤집어 놔도
그러면 n을 계속 길게 해야 되는데
뭐 이런 줄골 같은 경우에 n을 막
저희가 어떤 한 책을 읽는다 해도
n을 엄청나게 크게 해야 될 텐데
뭐 그건 사실 불가능하고
결국에 이제 뭐 이런 단어를
이제 문맥적으로 보지 못한다는
그냥 레저적인 한계가 존재하는
어떤 간단한 그냥 랭귀지 모델이라고 생각하면 될 것 같습니다
그 다음에 이제 RNN 이어서 볼 건데
이 RNN은 이제 저희가 봤듯이
이 recurrent idea 이제 계속해서
어떤 토큰이 들어왔을 때
그 w라는 이제 파라미터를 가지고
이제 히든 스테이트를 정하고
그 이전에 있던 정보들과 현재의 정보를 활용해서
현재 output을 계산해내는 모델이라고 생각하시면 될 것 같습니다
그래서 이제 x1 우리가 저희가 봤던 그
단어 토큰이 들어왔을 때
이 RNN 레이어에 들어가고
여기에 지금 없지만은 이 히든 스테이트가 아마
초기 값으로 이제 초기가 되면
이거는 ht-1이겠죠
각각 같이 연산이 돼서
현재 그 히든 스테이트 그 값을 구할 수 있다
그 다음에 이 현재의 output 토큰은
이제 이 ht에 저희가
뵙고 싶은 단어의 종류 가짓수에
소프트맥스 함수를 취해서
현재 단어가 어떤 단어를 예측하고 있는지를
이제 확인하게 됩니다
이 과정은 아까 그 mscoco에서 이제
80차원으로 했던 것과 똑같은데
뭐 여기서 같은 경우는
뭐 예를 들면 위에 문장만 가지고 생각을 하면
이런 문장들만 이제
예측한다 생각하면은
output 차원이 100이면 되겠죠
100이면 모든 이 지금
보켑에 등장하는 단어를 표현할 수가 있으니까
그러면 자동적으로 저희가 뭔가 이 모델을 쓸 때는
저 텍스트를 예측하고 싶다 하면은
그 문장에서 표현하고 있는 그 단어들의
유니크한 그 갯수를 이제 써서
이제 output 토큰으로 배출하면 이제 되겠습니다
그래서 여기 나와 있듯이
wx, wh, wout
그니까 현재 토큰 이전 히든 스테이트
그 다음에 지금 히든 스테이트에서
output 뵙는 이제 weight는
계속 똑같아요
이제 원래 이제 저희가
DNN 같은 모델을 쓸 때는 이제 층층마다
그 nl 리니어를 통해서 다른 모델을
이제 파라미터 수 뭐 이렇게 해서 해줘야 되는데
rn에는
그 들어오는 토큰이 그 xt
그게 토큰이 바뀔 뿐이지
그 파라미터는 계속 고정을 해서 사용을 하게 된다
이 점을 생각해 주시면 될 것 같습니다
그래서 다시 한번 이제 보켑을 정의하고
여기서 한번 해볼게요
이 콜포스의 캐릭터는 이제
그 알파벳을 의미하게 되는데
이 알파벳은 이렇게 여러 가지가 이게 될 수가 있고
그래서 다음과 같이 아까 저희가 봤던
이 콜포스의 정보가 이제 아래 이렇게 출력이 되었습니다
그래서 저희가 지금
슈커스 랜스를 이제 30
그러니까 30 정도로 이제 모델을 계속 학습을 할 건데
그러니까 30까지 30개의 단어를 보고
그 30개의 각자 위치에서 다음 단어를 예측하는
그것까지 이제 한 스텝으로 보고
이렇게 학습을 하게 될 거예요
그래서 뭐 예를 들면은
그 to be or not to be that is the라는 게 있으면
t가 들어가면 그 다음에 o가 나와야겠죠?
그 다음에 0백이 나오면 b가 나와야 되고
그 다음에 b가 들어왔을 때는 e가 나와야 되고
그 다음에 제일 마지막에
the로 끝낼 때 e가 나오면
the가 다음에 이어질 단어가 없었다면
그 다음에 0백이었으니까
e가 들어왔을 때는 0백을 예측해야 되는
그 아래는 모델이라고 생각하시면 될 것 같습니다
그래서 이 데이터는 어떻게 정해져야 되느냐
저희가 30개의 시퀀스를 본다고 했잖아요
그러면 이제 839니까
그냥 30씩 이제 쭉 밀어서 생각을 해보면
839에서 30을 뺀 그 30개가 이어진 쭉
댄스하게 이어진 그 시퀀스라고 생각을 하시면 될 것 같아요
저희는 그 여기 주어진 문장을
30개씩 잘라가지고
계속 다음 토콘을 예측하는 방지로
계속 재기적으로 이 콜포스를 이제 학습을 하게 될 겁니다
혹시 여기까지 질문 있으신 분 계실까요?
네 그러면 이어서 해보겠습니다
그래서 이거 지금 여기서 보이는 거는
간단한 이제 RNN 모델을
이제 한번 선언을 이제 해보겠습니다
그 저희가 처음에는 이제
이 단어들을 어떻게 표현을 하냐면
그 아까 말씀드렸듯이
그 이 단어들이 이제 유니크한 이제 갯수를 이제 알아서
그 단어들만 배출하면 되니까
그게 결국 클래스피케이션의 가지수라고 하면 된다고 했잖아요
그래서 제일 처음에 input은 뭐
이제 뭐 예를 들어서 10가지 알파만 본다 했을 때
a, b, c, d, e가 들어오면
a는 첫 번째 차우만 1이고
나머지가 싹 다 0인 10차원의 백터로 표현이 될 거예요
그 다음에 b는 첫 번째 인덱스만 이제
아 두 번째 인덱스만 1이고
나머지가 0인
그 어떤 특정 단어를 표현할 수 있는
이제 워낙 백터로 이제 표현이 되게 돼서
이제 이를 이제 처음에
인베딩화 시켜주기 위해서
여기 nn인베딩이라는 걸 이제 선언하게 돼요
이 nn인베딩은
이 복갑 사이즈마다 이
그 예를 들어서 저희가 배기계를 쓸 거니까
배기계를 쓰면 이 배기계에 대한 이제 어떤
인베딩 디멘전을 가진 어떤
그 히든 백터들을 이제 미리 선언을 해주게 됩니다
그래서 이제 모든 단어들이
어떤 인베딩 디미라는 특정 차원을 가진 백터로
여기서 처음에 변환이 되게 돼요
그러면 어떤 토큰 xt가 들어왔을 때
이 xt는 이제 인베딩 디미를 가진
백터가 되겠죠
그러면 이 인베딩 디미를 가진 이제
그 토큰이 들어올 거고
이 인베딩 디미랑 이제 히든 스테이트는
이제 히든 사이즈라는 사이즈를 가지고
이제 같이 연산이 될 거예요
그래서 연산이 되고
이 rn을 이제 몇 개를 뭐 쌓을 거냐
이제 이렇게 업레이어스까지 이제 해줄 수가 있고
그 배치 퍼스트는 이제 그냥 연산을 할 때
배치 차원을 제일 앞에 두겠다라고 생각하시면 될 것 같습니다
이 rn이 진행이 된 다음에
그 다음에 이제
그러면 결국에 저희가 히든 스테이트를 가지고
아웃포토콘을 예측한다고 했잖아요
그러니까 그러면 히든 사이즈를
저희가 예측하고 싶은 보켑 사이즈로 다시 돌려놔야
이 히든 스테이트가 어떤 보켑을
어떤 단어를 지금 나타내고 있는 건지 확인을 할 수가 있으니까
여기까지 해서 출력층까지 선언을 해주게 되었습니다
그래서 처음에 단어 x가 들어왔을 때
이 x를 인베딩 디므로 이렇게 변환을 시켜주고
이 인베딩이랑
그 h 저희 히든 스테이트를 가지고 있는 거를
이제 아웃에 h를 주게 되고
이 아웃이 결국에
그 이 출력층을 통해서
그 현재 어떤 단어를 나타내고 있는지까지
이제 예측하는 모델이 되겠습니다
그래서 인베딩 디밴제는 32로 두고
히든 사이즈를 128로 뒀다고 한번 생각을 할게요
그러면은 이제 이 모델이
뭐 약 한 24,000개 정도의 파라미터를 가진 이제
rnn 모델이 선언이 된 거고
그래서 이 모델을 이제
한번 학습하는 과정까지 이제 한번 보겠습니다
여기는 이제 트레이닝 코드고
여기는 이제 텍스트를 이제
그 이제 뱉어내게 할 수 있는 이제 코드에요
뭐 이거는 이제 아까 말씀드렸듯이
그 이 아웃이
결국에 보캡 사이즈로 나오게 되니까
이 로짓이
그 보캡 사이즈로 나오게 되니까
이 모델의 이 로짓을 가지고
어떤 그
그 엑시스에서 가장 높은
그 확률값이 뛰고 있는지를 계산해서
그 단어를 이제 진짜 정확한 문자로
이제 치원해주는 이제 함수로 생각하시면 될 것 같습니다
그래서 여기까지 이제 모델을 한번 돌려볼게요
네 네
어
저기 말씀 하시는 거죠?
잠시만 한번 보여드릴
고맙습니다
잠시만요. 저도 이거 써머리를 잘 안 써봐가지고, 잠깐.
어, 이게 아마, 일단 T는 아마 1이 돼야 될 것 같은데,
이를 돌려보면 이 to be or not 이라는 단어를 줬을 때
이 to be or not 뒤에 저희가 본 시퀀스테로 문장을 뱉게 되겠죠
그랬을 때는 뭐 이런 식으로 저희가 시퀀스 랭스 60을 줬던 것 같은데
그거를 줬던 것만큼 이제 단어를 뱉을 수 있게 됩니다
근데 이제 사실 이게 정확하지는 않을 수도 있어요
굉장히 간단한 모델이고 이런 식으로 이제 RNN 모델을 학습을 하게 돼서
하게 될 수 있다는 점을 이제 인지해주시면 될 것 같습니다
그래서 이제 이게 아까 저희가 그 강의 자료에서 그래프랑 미분식에 대해서
이제 했던 그 Gradient Vanishing에 대한 문제를 다룬 건데
결국에 이 Gradient Signal이 이제
0에 되게 근접하게 돼서 이 롱레인지한 이제 긴 의전성이 뛰지 못하게 되는
결국에 이제 과거 정보들이 전부 다 소실이 돼서 현재 정보밖에 못 보는
이제 문제가 이제 발생이 된다고 말씀을 드렸고
이제 이거에 대한 자세한 수식은 좀 확인하고 싶은 분은 이제
읽으시고 이제 질문해주시면 될 것 같습니다
그래서 이제 저희가 이거 한번 학습시킬 때
이 Gradient를 한번 확인을 직접 해보려고 해요
그래서 이 함수는 이제 그 이 RNN과 RST 나중에 쓸 모델들의
이제 Gradient를 이제 계산하는 함수로 생각하시면 될 것 같습니다
그래서 저희가 일단은 이제 RNN을 쓸 거고
그래서 이제 저희가 아까 학습시킨 이제 RNN이 있으면은
그 이 저희가 60 시퀀스를 보잖아요
그래서 이제 60개의 이제 Gradient가 나올 텐데
여기서 보시면 0에서 4는 Gradient에 거의 0이죠
근데 지금 저희가 60개 토큰 중에 이제 가장 뒤쪽에 있는
토큰들의 Gradient를 보면은 굉장히 상대적으로 크고
그다음에 역순으로 보면은 이제 결국에 그냥 결국 스텝이 떨어질수록
굉장히 거의 지수적으로 떨어지고 있는 모습을 확인할 수가 있습니다
그래서 얘를 한번 시각화를 한번 해볼게요
그래서 얘를 시각화를 하는 코드를 보면은
결국에 제가 이제 60개의 이제 토큰을 뱉어서
이제 이 Gradient 계산으로 학습을 하는데
결국에 내가 지금 계속 맞추고 있는 어떤 이 단어는
그 Gradient가 나중에 가면 소실돼요
마지막에 이제 내가 이전에 예측했던 것들에 대해서
그럼 결국에 이전에 Gradient 영향을 많이 끼쳤던
직전에 봤던 컨텍스트에 대해서 정보가 되게 많이 업데이트가 되겠죠
바람이터는
그 대신에 뒤에서 봤을 때 이제 썼던 그 토큰들에 대해서는
전혀 Gradient가 이제 전해지지 않고 있으니까
이전의 기억들은 거의 다 까먹고
현재 스테이트에서 최근에 봤던 모델들에 대해서
굉장히 기억하고 업데이트가 모델이 된다
라는 게 이제 이 문제점이 될 수 있겠습니다
그래서 이 일을 해결하기 위해서
이제 이 LSTM이 등장을 했는데
이 LSTM은 이제 제가 아까 강의 자리에서 했듯이
이제 Forky Gate, Input Gate, 그 다음에 Cell State를 한 다음에
그리고 Output Gate까지 가는 이런 구조를 띠게 되고
과거 정보를 얼마나 잊고 기억할 것인가
Input 정보를 어떻게 처리해서 Cell State를 넘겨주고
이 Output을 어떻게 넘겨줄 것인가에 대해서
그러니까 현재 스테이트와 이전 스테이트를 얼마나 기억하고 까먹을 것인가에 대한
그런 작용을 해준 이제 LSTM 모델을 이전에 설명드렸었는데
이 모델에 대해서도 간략히 이제 해볼게요
그럼 여기서 똑같이 그 NN-INVADING을 통해서
들어오는 토큰을 이제 INVADING 디밀 가진 벡터로 변환을 해주게 되고
여기서 이전에 RNN이라는 레이더를 썼는데
이제 LSTM이라고 이제 그냥 이렇게 선언을 해서
바로 한층 쌓인 이제 LSTM을 이제 사용하면 되겠습니다
이렇게 됐을 때는 이제 이전에 RNN은 한 24,000개 정도 파라미터가 있었던 것 같거든요
근데 이제 이 대신에는
뭐 모델 구조를 생각을 해봤을 때도 이제 파라미터가 좀 더 많죠
RNN은 한 번만 바로 한 번에 바로 히든 스테이트랑 Output을 다 예측했었는데
얘는 지금 몇 번의 게이드를 통해서 이제 예측을 하게 되니까
각각 이제 한 번씩 선언을 했다고 했을 때
뭐 한 3, 4배 정도 파라미터 수가 차이가 난다
그래서 더 파라미터 수가 많고
그래서 얘를 한 번 똑같이 학습을 시켜볼게요
학습이 좀 느려서 밑에 코드를 이제 돌려볼 건데 미리 설명만 드리고
밑에서도 이제 똑같이 그 RNN을 테스트 했던 것처럼
이제 To be or not to be 문장이 주어졌을 때
어떤 단어를 생성하는지 한 번 같이 확인을 해볼 거고
그 다음에 이제 LSTM의 그 그래디언트가 이제 스텝마다 어떻게 계산되었는지까지
그 RNN이랑 비교를 해서 한 번 확인을 해보겠습니다
그 다음에 이제 이 식은 좀 얘를 돕기 위해서 가져왔는데
좀 부가 설명이 길 것 같아서
여튼 이제 LSTM의 셀 스테이트랑 이 각각 연산들이
그 그래디언트가 너무 영어로 이제 계속 가지 않게
값을 잘 유지해 줄 수 있는 어떤 장치가 마련돼서
이렇게 설계됐다라는 내용이 담고 있습니다
그리고 RNN은 이제 그 저희가 간단하게 아까 LSTM이랑 이어서 잠깐 달았던
GRU, GRU 모델에 대해서 이제 사용할 수 있게
여기 보면은 똑같이 그 LSTM을 선호할 때처럼
인베딩에 그 GRU 레이어만 이제 LSTM에서 GRU 레이어만
이렇게 바꿔준 걸로 이제 보시면 될 것 같습니다
그래서 이것도 똑같이 그래디언트가 어떻게 계산된지
이렇게 한 번 확인을 해 볼 거고요
그럼 이제 한 번 실행을 해 보겠습니다
했을 때 뭔가 좀 말이 되게 쓴 것 같지만
굉장히 털린 나노들이 많죠 그래도 아직까지
그래도 뭔가 RNN보다는 조금 더 그럴듯하게 나온 것 같기도 하고
여튼 그렇습니다 그래서 얘를 한 번 비교를 해 볼게요
그래서 여기서 파란 점선이 LSTM이고
빨간 게 RNN인데 이게 지금 초기 부분을 좀 봤을 때는
뭐 좀 뭐랄까 LSTM 좀 극각하게 좀 줄어드는 것 같이 보이지만
이게 이 타임 스텝이 지났을 때 이 그래디언트가 이제 줄어드는
이 그래프를 보면은 뭔가 여기를 굉장히 많이 확대해서 보면
그 그래디언트가 RNN보다는 좀 더 살아있다
라는 걸 이제 확인을 할 수가 있습니다
이제 물론 이게 지금 파란 입도수가 너무 작고
모델이 작아서 드라마틱하게 차이가 나진 않는데
그래서 이제 RNN의 한계를 뭔가 좀 완화하고자
완전히 해결하지 못했어요 당연히
그래서 이제 이걸 극복한 좀 모델이라고 생각하시면 될 것 같습니다
그 다음에 이어서 이제 gRU까지 이제 해보고
그 gRU에 어떻게 나오는지 한 번 볼게요
그래서 이제 gRU의 파라미터는 LSTM보단 작고 RNN보단 크죠
연선을 더 하긴 하는데 LSTM을 좀 간소한 모델이라고 했으니까
상대적으로 조금 이제 파라미터 수가 LSTM보단 적음을 확인할 수 있습니다
그래서 얘도 이제 학습이 끝나면 그 RNN의 LSTM이랑 똑같이 같이 해가지고
비교하는 테이블을 한 번 확인을 해 볼 거예요 그 그래디언트에 대해서
그 다음에 이제 학습이 어떻게 되는지 로스는 어떻게 나오는지까지
최종적으로 한 번 확인을 해 볼 것 같습니다
그래서 이거를 이제 저희가 좀 이제 오늘 뭘 다뤘는지 정리를 조금 해보자면
처음에 저희가 n-gram 모델을 했었잖아요
단어가 등장하는 어떤 항렬에 기반하여 그냥 카운팅해서
제일 많이 나오는 어떤 단어를 체킹해서 하는 그런 모델
그래서 이제 n이 고정이 되어 있으니까 어떤 컨텍스를 확인하기 굉장히 어렵다
라는 것까지 저희가 좀 살펴봤던 것 같고
그래서 이제 RNN이 나와서 어떤 이제 무제한의 시컨서가 나와서 잘 처리할 수 있게
이렇게 히든 스테이트나 액티벨스 펑션을 통해서
이제 리컬런트하게 토큰들을 처리하는 걸 제시를 했는데
이게 이렇게 하다 보니까 그래디언트 소실이 문제가 있더라
이전 컨텍스는 거의 다 까먹고
이제 최근에 거의 봤던 현재 그 근처에 있는 토큰들로만 이제 모델이 예측을 하더라라는 게 이제 문제였습니다
그래서 이제 이를 좀 해결하기 위해서 나온 게 이제 LSTM이랑 이제 GRU가 있었고
그래서 LSTM GRU를 쓰면 조금 더 이제 긴 컨텍스 대해서도
이제 그래디언트가 잘 살아있다 라는 걸 좀 확인할 수가 있었는데
근데 뭐 아까 확인했듯이 이제 파라미터 수는 이제 그에 이제 비례해서 이제 모듈들을 좀 설치를 했으니까
그 바닐라 RNN보다 파라미터 수가 좀 더 많다
그래서 이제 아래에 그 얘기했던 내용들을 좀 정리를 좀 했고요
그래서 이제 뭐 지금 이거를 학습이 끝났네? 해볼게요
그래서 LSTM은 크게 다르지 않게 뱉는 것 같아요
뭐 내용 자체는 다르긴 한데 뭐 중간에 스펠링도 틀리고 뭐 그렇죠
그래서 이제 쭉 비교를 해보면 그래도 GRU가 LSTM 보다는 좀 잘 살아있죠 그래디언트가 보면
잘 살아있는데 파라미터 수는 또 이제 조금 더 작으니까 좀 더 효율적인 모델이라고 볼 수 있겠습니다
그 다음 뭐 로스는 뭐
네 로스는 이제 모든 모델들이 그래도 이제 적절히 다 잘 줄여나가고 있는 이제 모습을 확인할 수가 있습니다
그래서 뭐 로스는 이렇고 그래디언트는 이제
그 초기값이랑 이제 끝값이랑 비교했을 때 이제 10의 지수성 마이너스이면 굉장히 작게 남아있다는 말이죠
근데 그에 반해 그래도 LSTM GRU는 그나마 좀 낮다라는 이제
이거를 이제 좀 수치적으로 이제 확인해볼 수 있는 이제 됐습니다
그래서 이제 결국에 여튼 그래도 한계가 있는데 이거를 어떻게 또 이제 할까에 대해서 나온 게
이제 트랜스포머라는 이제 모델을 제시하게 돼요 이거를 아마 구글에서 2017년에 이제 냈던 것 같은데
어 트랜스포머에 대한 내용은 여기서 다루 지금 당장 이 수업에서는 다루지 않고 다음 실습 시간에 또 이어서 한번 다뤄보도록 하겠습니다
혹시 여기까지 질문 있으시면
네
이것도 이제 이어서 어 그 랭귀지 모델을 좀 이제 각자가 선언을 한번 해보고
뭐 학습시켜보고 이제 뭐 안에 있는 파라미터가 어떻게 되는지 한번 확인해보는 이제 시간을 좀 가지려고 해요
그래서 제가 좀 여기 아래에 좀 적어놨거든요 이렇게 랭귀지 모델을 이제 했을 때 뭐 어떤 거를 이제 할 수가 있는지
뭐 그래서 파라미터는 뭐 이렇게 뭐 이 진술 어떻게 하면 되고 뭐 이 레이어는 이제 뭐 몇 개 정도 하면 되는지 하는데
이제 이 저희가 그 이 퍼플렉스티라는 이제 어
단어를 아 그 그 이 목적 함수를 가지고 이제 모델을 학습을 할 거에요 이 퍼플렉스티가 뭐냐 퍼플렉스티는 이제 그 어떤 한글 단어로
불안 잠시만
아
불안감이었나
저는 여튼 그런 의미가 뭐 있었던 것 같은데 그 그러니까 이래서 그 이게 비교하는 게 결국 뭐냐면 어떤 티라는 어떤 토큰의 진의 문장이 주어졌을 때
이전 스텝에 대해서 이 WT가 굉장히 안정적이면 굉장히 예측 가능한 확률을 가지고 있었다면
그에 대해서 스코어를 부여하는 어떤 메트리기라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 이제 이거는 이제 PPL이 낮을수록 굉장히 안정적이다 라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 뭐 항상 이전에 등장했던 단어들이 굉장히 예측 가능하다고 하면
이제 뭐 로스가 0이 되니까 EXPONENTIAL 0은 이제 1이죠.
그래서 이제 1이 될 거고 이제 이전 단어들에 대해서 계속 단어들이 나오는데
내가 전혀 이 모델이 예측하지 못한 단어들이 계속 나오는 것 같아요.
이제 문장이 올바르지만 그러면은 이제 지수적으로 퍼플렉스 코어가 굉장히 증가하게 되겠죠.
그래서 이게 굉장히 이제 랭귀지 모델을 쓸 때 어떤 모델이 잘 동작하냐, 많으냐를 따질 때 굉장히 많이 쓰는 어떤 메트리기라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 이제 저희가 그 조금 더 긴 이 콜퍼스를 가지고 한 번 학습을 해보고 한 번 할 예정입니다.
그래서 뭐 지금 한 여기 1,155개 정도를 이제 학습으로 두고 이제 그 뒤에 끌 예측하는 거를 이제 테스트로 한 번 선언을 해봤어요.
그래서 이제 이 모델이 주어지고 이 데이터가 주어졌을 때 이 다음 토큰을 예측하면서 퍼플렉스티를 이제 계산하는 함수까지 여기 선언을 해놨습니다.
그래서 뭐 아까는 60이었던 것 같은데 30으로 하고 이렇게 돌리면은 그 지금 굉장히 높죠. 553 이렇게 나오는데 아까 학습했던 모델을 그대로 쓴 거거든요.
했을 때는 이제 뭐 lsdm이랑 gln은 비슷한 정도의 퍼플렉스를 보이는데 이제 rnn은 굉장히 못하고 있다라는 정도를 이제 그냥 여기서 볼 수가 있습니다.
그래서 이제 저희가 여기서 해볼 거는 여기 똑같이 저희가 비전 모델에 이제 뭐를 해봤듯이 랭귀지 모델도 저희가 한 번 선언을 해서 이제 해볼 거예요.
아 이거 이 히든을 이제 아까 말씀 안 드렸던 것 같은데 이거는 저희가 첫 번째 토큰을 받으면 이전에 히든 스테이트가 없잖아요.
그래서 뭐 보통 이 값을 초기화를 시켜주는데 뭐 진짜 제일 쉽게 생각해서는 그냥 이렇게 0값을 그냥 하기도 하고요.
아니면 그냥 torch 랜드 해서 뭐 이렇게 차원을 맞춰서 넣을 수도 있습니다.
이거는 취향껏 보통 제로로 하는 것 같아요. 그리고 여기는 아까 이제 모델의 레이어들을 선언하는 부분이고 그 보케 받았을 때 이제 히든 디멘저를 옮겨주고
레커런트 레이어 이거 네트워크하고 이제 아우프 출력층에 대해서 이제 보케을 지켜야 되는 거가 있고
여기 보면 인베딩 거친 다음에 다음 스테이트 보낼 거랑 이제 지금 예측 히든 스테이트 뭐 이런 걸 이제 돌아가는 모델을 전체적으로 이제 자랐어요.
그래서 이거를 이제 뭐 사이즈를 바꿔봐도 되고 여기를 좀 지알류를 해봐도 되고 여기 넘레이어스 늘리면 파라미터가 좀 증가하거든요.
그래서 학습이 좀 오래 걸릴 수도 있는데 여튼 뭐 그런 게 있다. 그래서 이렇게 선언하게 되고
당연 같이 좀 이제 이런 파라미터들을 제가 하이퍼 파라미터를 좀 이렇게 뒀어요. 뒀을 때 이게 24,000개는 이제 약간 저희 이전에
하나 선언이 위인거랑 거의 비슷하죠. 지금 구조가. 그래서 거의 비슷한 파라미터 수를 띄고 있고 그래서 뭐 얘를 학습을 하게 되면은
얘를 학습을 하게 되면 이제 이전에 그 위에서 확인했던 대로와 거의 비슷하게 이제 모델이 나올 거고
그 이 콜포스에 대해서 이제 결과가 어떻게 나왔는지, 로스가 어떻게 나왔는지 지금.
그다음에 그래서 투비올낫을 또 이제 줬을 때 예측을 어떻게 하는지까지 이제 아래에 이제 코드가 이제 적혀있어요.
그래서 저희가 어차피 지금 한 10분 남지 시간이 있는데 지금 이걸 돌려서 그냥 코드를 쭉 읽어보셔도 괜찮고
여기 있는 부분에 투드 부분에 여러분이 좀 이제 생각이 있으시는 대로 좀 바꾸고 추가를 해서 코드를 한번 돌려서 이 펄플렉스틱이 어떻게 계산되는지 한번 확인해보셔도 좋을 것 같습니다.
코드 안 돌아가거나 질문 있으시면 말씀해주시면 될 것 같습니다.
이제 학습 다 돌리고 아래 하면은 뭐 이런 식으로 나오거든요.
아직은 RNL 레이어 설정하고 드랍아웃 같은 걸 좀 넣었는데 이제 그 낫죠, 얘네 둘 보다.
그래서 얘네 둘 보다는 좀 잘 할 수 있는 모델을 이번 10분 안에 해보면 좋은데 못해도 괜찮을 것 같고.
그래서 뭐 투비올낫을 주면 뭐 이렇게 지금 단어를 뱃더라.
학습은 에폭이 지나도 점점 잘 되는 것 같더라.
만약에 지금 너무 오래 걸리는 것 같으면 그냥 에폭을 한 150점에서 끊으셔도 돼요.
이미 아까 로스가 좀 안정될 만큼 줄어들고 있는 것 같다 생각이 들어서.
일단 이 부분을 수정을 하고 채워서 이제 한번 성능을 확인해보시면 될 것 같습니다.
실행 못 해보시면.
여하튼 이번 실습은 여기까지 내용이고요.
질문 있으시거나 궁금한 적 있으신 분들은 나중에 수업 끝나고 질문 주시면 감사하겠습니다.
오늘 수업이 여기까지 하도록 하겠습니다. 감사합니다.

