그러면 시작하겠습니다.
지금부터 살펴볼 거는
크게 사실 두 분야인데
하나는 딥러닝
그다음에 그거의 연장선상에서
생성형 AI
이렇게 말고 마지막 시간은
피지컬 AI
이렇게 나눠서 살펴보기로 하겠습니다.
신경망을 이제
한번 살펴봤는데
딥러닝은 그거의 연장선상이고요
그냥 딥 뉴랄렛이라고 보시면 되는데
깊은 신경망
가지고
기본 개념이 뭐냐
뭐가 혁신점이냐
기본 어떤 구조가 있느냐
다양한 구조가 있을 수 있는데
그 다음에 지금 사실은
이미 딥러닝에서도
옛날에 우리가 프로그래밍 언어도
복잡한 프로그램 짜기 위해서
무슨 스트럭쳐드 프로그래밍
이런 걸로 해가지고
서브루틴 만든 다음에 조립해가지고
복잡한 거 만들었죠.
이미 딥러닝도 그렇게 가고 있어요.
기본 구조를 배운 다음에
그 기본 구조를 여러 개 결합해서
복잡한 딥러닝 구조
그래서 복합 딥러닝 구조
이렇게 부를 수도 있습니다.
그런 방식으로
다양한 게 생기는 걸 한번
보겠습니다.
그래서 약간
기본적인 아이디어 중에 하나는
이걸로 되는 것 같은데
사실
에볼루셔널 뉴랄렛이
이게 나중에 다시
밝혀졌지만
실제 뇌에서 일어나는 걸
약간 모사한
신경망 모델이에요.
뇌에서 시각 처리가
어떻게 되는지를 살펴보면
뇌가 앞인데
앞이고 후드엽이라고
하는데
보면 비전 에어리어가 있어요.
프라이머리 비주얼 콜텍스라고
있는데 비전 1,2,3,4
에어리어가 있고
IT 에어리아
그 다음에 LGN
레티나에서 신호가 오면
시각 신호는 뒤로 가서 처리합니다.
그래서 맨 처음에
이거를 약간 흉내 낸 게
딥러닝 신경망 모델
특히 컨볼루셔널 뉴랄렛이
이걸 흉내 낸 건데
이렇게 층이 올라가면서
아래쪽에서 보면 엣지나 라인을
디텍션하고
떨어지면 예를 들면 사각형을 디텍션하고
어떤 물체가 되고
결국 얼굴 인식 같은 걸 한다
개념적으로 생각해 볼 수 있죠.
실제로 우리 뇌에서
시각 처리 과정이
약간 비슷한 걸로 알려져 있어요.
위로 갈수록 더
고차원적인
상위의 어떤 시각 처리를 하고
그래서 이거를
뇌의 시각 피질
같은 걸 약간 모사한 게
컨볼루셔널 뉴랄렛이
바로 안 나오고
나중에 여기
그러고 보니까
이게 그런 건데
컨볼루셔널 뉴랄렛, CNN이
약간 그런 구조를 흉내
내려고 한 거예요.
그래서 여기서 한 거를
일부를 보고 그 다음에다가
뉴런으로 삼고
그거를 여러 개 하고
시각세포, 예를 들면
가로만 디텍션하는
커널 같은 거 나중에 다시 하겠지만
커널을 인식해서 가로만
인식하는 피쳐맵을 하나 만들고
어떤 건 세로만 인식하는 피쳐맵을
만들고 어떤 건 대각선만
인식하는 피쳐맵을 만들고
여러 피쳐맵을 만든 다음에
아까 V1, V2, V3
이런 식으로 가듯이 다음층에
가서는 또
그런데 디멘전이 너무 커지니까
풀링을 해서 디멘전을
리덕션 한 다음에
다시 또 다른 피쳐맵을
만들고 약간 이런 아이디어가
사실 뇌에서
딴 거고
뇌에서 연구한 이거는
노벨상 탄 주제예요.
휴벨하고 비젤이라는
두 신경과학자가
고양이 눈을 연구해가지고
사실 노벨상은 언제쯤 탔나
한 60, 70년대 연구한 거
연구 결과 같은데
고양이 눈
연구해가지고
우리 레티나 눈에서
보면 여기 시각세포들이
특정한 각도에만
반응하는
리셉티브 필드라고 하는데
우리 신경망에서 자기 뉴론의 입력을
리셉티브 필드라고 그랬죠.
특정 시세포는
자기가 특별하게 반응하는
각도가 있어요.
예를 들면 오리엔테이션이.
어떤 거는 이런 각도에
긴밀하게 반응하고
어떤 거 이 각도에 반응하고
360도를 쫙 나눠보면
오리엔테이션이 강하게 반응하는
뉴런들이 따로 있고
V1이 예를 들면 그런 거죠.
그런 식으로 해서
특정한 각도를 디텍션하는
뉴런들이 있고
그걸 다시 모아가지고
엣지를 만들고
모아가지고 쉐이프 만들고
그런 거 초기에 발견한 건
그거예요. 고양이 실험을 통해서.
사실은 고양이를 수술을 해가지고
태어나자마자
수술을 해가지고
바로만 볼 수 있게 수술을 해 버려요.
태어난 고양이를.
그런 다음에
예를 들면
그러면은
딴 거를 못 보면 나중에 잘 못 보고
이런 것 같은 거를 분석해 보면
어떤 뉴런이
스페스픽하냐 안하냐의 문제죠.
그런 거
스페스픽하다는 걸 발견했어요.
실제로 뉴랄렛이
그런 아이디어에서, 뇌에서 아이디어를
받았지만 아까 컨볼루션 뉴랄렛도
명확히 좀 더 그런 거에
온 거고.
근데 기술적으로 보면 딥러닝
머신 러닝이니까 머신 러닝 관점에서 보면
기존에 어려운
문제를 풀려면 입력이
복잡하니까. 예를 들면
강아지 사진 하나를 통째로 넣고
학습을 하려고 하면
천바이 천이면 백만 픽셀이죠.
지금은 별로 복잡한 문제처럼
안 보이지만 사실 백만 픽셀
해서 신경만 만들어서
학습하려고 하면 안 됐어요.
컴퓨팅 파워가 안 돼서.
제가 보기에는 한 20, 30년 전만 해도
잘 안 됐는데.
지금은 별 문제가 아니지만
어쨌든. 그래서 어떻게 했냐면
주로 예를 들면 고양이 사진을
피처 익스트랙션 이런
무감도학습을 쓰든 여러 가지 방법을 할 수 있는데
눈 모양, 코 모양, 귀모양 이런 거 피처를
찾아내요. 아니면 칼라 분포.
그래서 피처를 찾아내서
무감도학습으로
한 다음에 그런 피처들을
가지고 그걸 입력으로 하고
MLP 어제 배운
클래스파이어를 돌리면
여기는 디멘전이
작으니까. 그다음에 학습 데이터가
덜 복잡하니까.
그래서
무감도학습, 감도학습을
둘로 나누어가지고
문제를 풀었는데
지금 딥러닝은 그걸
그냥 엔드 투 엔드로 푸는 거예요.
입력 통째로 넣고 강아지 고양이 사진
그냥 넣고 끝에는
강아지면 1, 고양이면 0
이라는 것만 가르쳐주고
감도학습이라고 치면 나머지는
스스로
그러니까 층을 많이 쌓은
신경망에서 알아서 하도록 한 거예요.
컨볼루셔널 뉴랄레스는 아까 여기
약간 디자인을 하긴 했죠.
영상 처리에 특화돼서 디자인
하긴 한 거예요. 아까 시각
처리를 위해서.
왜냐하면 그렇게 해서 사실
파라멘터 수를 많이 줄입니다.
훨씬 컴팩트하게.
약간의 설계가 들어가긴 하지만
기본적으로는 자동으로
feature extraction을 해요. 왜냐하면 여기
스스로 알아서 feature를
찾은 다음에 그 feature를
클래스파이어에
자기가 찾은 feature로 써가지고
결국은 문제를 풉니다.
결과적으로 보면 그냥
알아서 다 하는
그러니까 표상을 학습한 거죠.
중간 표현의 특징맵
feature 맵이라고 합니다.
조금 이따 다시 살펴보기라고
핵심 아이디어가 이거예요.
이러려면 머신러닝
이론적으로 보면
regularization 얘기를 저희가 잠깐 했지만
이렇게 모델이 엄청나게
복잡하니까 사실 regularization
관점에서 보면 overfitting
해야 돼요. 성능이 떨어질 수 있어요.
근데 성능이
안 떨어지도록 만든 거죠.
안 떨어지는 이유는
예를 들면 CNN 같으면
effective parameter 수는 많아보이지만
나중에 보면 알겠지만
weight sharing 같은 걸 하고
똑같은 커널을 여러 군데
위치를 옮겨가면서 하고
effective parameter 수는
적도록 설계를 한 거고
아니면 여러 가지 방법으로
사실은 모델 복잡도를
줄이는 테크닉을 쓴 거고
regularization도 당연히 쓰고
그렇게 하면
그리고 데이터가 충분하면 사실 overfitting 안 하고
모델이 복잡해져도
성능은 계속 올라갈 수 있게 만드는
지금 계속 아직도 진행 중이에요.
모델 계속 커지는데
아직은 성능이 더 나오고 있죠.
그 얘기는 아직도 풀 문제가 많다는 거죠.
아직
데이터가 있으면
그 다음에
이거는
저희가 잠깐 살펴봤었죠.
이 슬라이드
봤었죠.
어제 봤는데 다시 한번
딥러닝 관점에서 보면
어쨌든 층을 더 쌓으면
아까
그리고 데이터가 많으면
이렇게
더 복잡한 decision boundary를
찾아낼 수 있다.
이런 두 개 가지고
못 찾는 걸 하나, 둘, 셋
넷, 다섯, 여섯, 일곱 개
그 다음에 그걸 층을 쌓으면 더
효과적으로 찾을 수도 있다.
딥러닝이 동작하는 걸
굳이 설명을 해본다면
약간 저런 개념이에요.
이게 되는 이유는
한 가지인 컴퓨팅 파워도 좋고
또 데이터가 많아서
오버핏팅을 덜 방지
할 수 있고
이렇게 때문이고
항상 같이 물리는 문제입니다.
프로그래밍 관점에서
보면 머신러닝을
딥러닝은 특히 그런데
사실 자동 프로그래밍으로
보는 게 한 가지 방법이에요.
자동 프로그램이에요.
우리가 컴퓨터를 지금 보통
컴퓨터 쓰는 방법은 이런 식이죠.
내가 프로그램을 짜요.
C로 예를 들면 프로그램을 짜.
컴파일 해가지고 컴퓨터한테
올리고 실행시켜서
나중에 뭔가
문제를 주면 문제를 풀는 걸 하죠.
컴퓨터는 사람이
짠 프로그램을 실행하는 일을
빠르게 반복적으로
잘 하는 걸 해왔는데
컴퓨터는 휴먼이 짰었어요.
지금까지.
지금 머신러닝은
프로그램을 기계가 짜는 거예요.
맨 처음에 데이터를 넣어가지고
학습 데이터죠.
러닝을 하면
러닝된 결과 예를 들면
신경망이 나와요.
그게 프로그램이에요.
신경망이 프로그램이고
그 신경망을 컴퓨터상에서 실행하면
출력이 나오죠.
그래서 이 부분이 사람이 해오던
설계가 스스로 하는 거예요.
물론 사람이 전혀 안 한 건 아니죠.
약간 뉴랄렛 구조 같은 건
적절하게 설계는 해주죠.
어느 정도.
근데 기본적으로는 데이터 주고
이 알고리즘까지도
학습시킨 거죠.
파라메타
그러니까 뉴랄렛이 알고리즘이에요.
일종의 구조가 알고리즘이고
거기 있는
웨이트 벡터까지 들어가면
코드까지 되는 거죠.
코드가 되는 거니까
그래서
자동프로그래밍입니다.
그러니까 인간이 프로그램을
설계하는 거에서
기계가 스스로 설계하고
자기가 실행하는 걸로 가는
큰 변화예요.
근데 프로그램 구조가
물론 좀 다르죠.
C나 Java 같은 거는
사람이 잘 코딩할 수 있게
프로그래밍하기 편하게
언어로 만들었고
신경망은
근데 코딩이 거의 불가능할 정도로
복잡하잖아요.
커넥션으로 연결되어 있고 수치로 되어있고
대신 학습하는 알고리즘을
써서 하기는 하는 거죠.
하나는 프로그래밍 패러다임이었고
전통적인 컴퓨터는
지금은
러닝 패러다임이에요.
뇌가 그런 거죠.
뇌를 프로그래밍하기는 어려워요.
근데 학습은 시키잖아요.
뇌는 학습시키죠 우리가.
근데 이렇게
층이 많아지면
어떤 문제가 생기냐면
이것도 잠깐 얘기한 것 같은데
Vanishing Gradient Problem이 생긴다.
입력을 주고
계산하고 계산하고
Forward Propagation 해가지고
타깃값 계산하고
아니 출력값 계산하고
그 다음에 목표값 정답하고
두 개 차이를 계산해서
에라를 계산한 다음에
델타 계산했죠 어제.
델타를 가지고
Back Propagation 해요.
여기 있는 델타를 가지고
여기 있는 델타를 추정했었어요.
거꾸로 이렇게
그 다음에 그 델타 값을 가지고
다시 여기 있는 델타를 거꾸로 추정했었어요.
에라 Back Propagation 하면서.
근데 이 과정에서 보면
그림이 하듯이
델타 값이 점점 줄어들어요.
0하고 1 사이의 값으로
작은 값을 계속 곱하니까
금방 줄어들어요.
Vanishing Gradient
Gradient는 에라 Gradient죠.
에라 경사, 에라 값들이
거의 사라지는
사라지는 현상이 보여서
그 얘기는 여기가 학습이 안 된다는 얘기예요.
이쪽이 특히.
그래서 이거를 해결하는 방안으로
한 가지 제한된 게
약간 조금 이따 이제
여러 가지가 있는데
제가 하는 방법은 이제 한 가지는
학습하는 방법을 달리 하는 게 한 가지인데
어떻게 하냐면은
조금 이따 다시 아마 나올 텐데
처음부터 여기를
학습하는 게 아니고
여기 두 층만 학습을 해.
약간 무감독 학습일 때만 돼요.
사실 그게 Deep Belief Network인데
이게 2006년 힌트 논문이에요.
Deep Learning 사실 시작이라고
약간 봐도 돼요.
다 학습을 안 하고 여기만 학습을 시켜요.
이게 수렴하면은
층을 하나 더 해.
그런 다음에 그러면 여기는 학습이 됐으니까
여기서 Propagation하고
Propagation 하면
여기는 없다고 생각하고 입력 중과하고
여기 거를 알 수 있죠.
여기를 학습해요.
그 다음에 학습이 끝나면
그 다음 층을 넣어.
그래서 왼쪽이 학습이 되게 만들었어요.
이게 Sequential Pre-training.
Pre-training 개념이에요.
GPT의
GP
P가 Pre-training이에요.
약간
조금은 확장된 개념일 수 있는데
이런 식으로 해서
Pre-training
Sequential하게 Pre-training을 해서
이거 학습하기 전에
이거를 학습시켜 놓고 그걸 이용하고
이거 학습하기 전에 여기를 학습시켜 놓고
그걸 이용하고
이런 식으로 해서
희석되는 문제를 제거하는 방법이
제한됐고
또 다른 거는 실제로는 Convolution
아니면 Neuralet은 이런 거를 이미 가중치를
공유하거나
그래서 매개 변수 수, Parameter 수를
감소시켜요. 가중치를
공유하는 거. 조금 이따 그림으로
다시 설명드리기로 아까 그 커너를
그 다음에 나중에
발견한 게
Relu 같은 거를 발견했어요.
Relu가 한
2012년 NIPS 논문인 것 같은데
제 기억에 그때 논문 발표할 때
있었던 것 같은데
2012년, 2013년?
12년쯤이었던 것 같아요.
NIPS 논문에.
사실 별거 아닌데 효과는
꽤 괜찮았던
Linear Unit로
거의 Linear처럼 해서
Error Gradient
미분에도 0이 안 되고
상수값으로 나올 수 있도록
여러 가지 학습 방법을 바꾸든지
네트워크의 구조를 바꾸든지
Neuron의
Activation Function을 바꾸든지
여러 차원에서 지금 그런 방법을
해가지고 저 문제가
좀 해결했다고 볼 수 있어요.
그래서 그런 혁신점 관점에서
다시 한번, 요거는 제가
사실 여기 한글로 쓴 딥러닝 책이 있는데
곡이 정리된 거 그대로 지금 다시 하느라고
그런데 혁신점 1, 2, 3으로
시험 문제 내기 딱 좋은 거네.
딥러닝이 어떤 거에서
기존의 혁신점으로 했나
조교 시험 문제 낼 때
참고하면
한 가지는
학습하는 방법을 바꾼 거고
Layer-wise
Sequential Pre-training 이런 거에요.
Layer-wise.
요게 RBM으로
사실은 무감독 학습이어야 되는데
X가 있으면 사실은
벌쯤한 머신이에요 이게.
벌쯤한 머신처럼 돼서
두 개를 먼저 학습을 시켜
그런 다음에 이게 수렴하면
하나를 붙이고
그 다음에 하나를 붙이고
요거를 Freezing 해요 사실은.
Freezing 한다 그러면 고정시키고
입력 들어오면 이거 없다고 치고
이 값을 여기다
Propagation 할 수 있겠죠.
요거 두 개를 학습시키는 거에요.
이렇게 해서 계속 층을 쌓아가요.
그런 다음에 사실은
마지막에는 이제 감독 학습이다
그러면 여기다 감독
시그널이 있죠.
정답. 정답을 여기다 주고
Back Propagation을 해버려요.
처음에는 무감독 학습으로
Feature를 찾아내고
그 다음에 감독 학습을 해서
Fine Tuning 하는 개념이에요.
마지막은
감독 학습을 쓸 수 있어요.
이 방법이
어떻게 보면
좀 특이한 걸 수 있는데
기본적으로 옛날에 존재하던
상식이 뭐냐면
감독학습 문제를 풀기 위해서
무감독학습을 쓰지 말라에요.
돌아가는 길이어서.
배보다 배꼽이 더 큰 문제일 수도 있기 때문에.
근데 사실 생성형 AI도 그렇고
그 옛날 상식을 위배한 건데
왜냐하면 Density Estimation하고
이런 거는 무감독학습 개념인데
감독학습 Conditional Probability
계산하기 위해서 오히려 Density
Estimation을 해서 그걸 하는데
그러니까 생성형도 그런 거고
근데 생각을 다시 해보면
이 방법이 유용할 수 있는 게
어떤 거냐면
예를 들면 인터넷에
Unlabeled 된 데이터가 많이 있어요.
그거를 활용할 수 있는 방법이에요.
데이터가 많지만
사실은 실제로 감독학습으로
써 먹을 수 있는 데이터가
별로 없었는데
대부분은 레이블이 안 달린 데이터에요.
호랑이, 동물 사진이 많이 있긴 한데
다 레이블이 정확하게
달려있지는 않아.
그러면 어떻게 하느냐?
감독학습을 가지고 하고
Unlabeled 데이터를 어떻게 활용하느냐가
중요한 이슈였어요.
지금도 이슈죠.
레이블 없는 거를.
근데 이 방법을 쓰면
Unlabeled 데이터를 쓸 수 있는
이건 나중에 사이드 이펙트로
얻은 효과인데
처음부터 그걸 생각한 건 아닌 것 같고
지금 감독으로 학습을 하죠.
이런 경우가 있는 거예요.
예를 들면 내가 데이터를 최대한 모아서
레이블을 달아서
감독학습을 시켰는데
거기서 우연히도
꼬리나 이런 게 빠져있어요.
동물 사진을 모아서 했는데
꼬리가 빠져있었어요.
감독학습 데이터에.
근데 Unlabeled 데이터에는
꼬리가 달린 동물 사진이 많이 있어요.
그러면은
감독학습으로 꼬리가 빠져있으면
그냥 그 다음은 꼬리 있는 건
못 맞히는데
무감독학습으로는
꼬리든 뭐든 있는 거를 온갖 피처를
어디에 쓸지도 모르지만
온갖 피처를 막 다 찾아놔.
일단.
시험 공부하는 것하고 비슷해요.
내가 문제를 가지고
문제은행식으로 하는 게 아니고
나중에 뭘 써먹을지 모르지만
열심히 공부하는 거예요. 온갖 거 내가 공부해놓는 거예요.
그런 다음에 문제가 오면 Fine Tuning 하면 돼요.
그러니까
무감독학습으로 했을 때 꼬리 같은 게 있는
공부를 해놨으면은
나중에
Unlabeled 감독학습에 없었어도
그거를 찾아낼 수도 있는 거예요.
지금 초거대 AI가
약간 그런 식으로 가고 있죠.
왜냐면 Pre-training 해서
Pre-training 할 때는 내가
무슨 문제를 풀지 목적을 안 가지고
그냥 공부만 열심히 하는 거예요.
온갖 거 공부하는 거예요. 교양을 쌓는 거예요.
그런 다음에 내가 문제가 주어지면
Fine Tuning 하잖아요.
감독학습으로.
이미 약간 그런 개념으로 이게 한 거예요.
우리가 공부하는 것도 똑같죠.
초, 중, 고등학교 때
사실 내가 대학교 가서 무슨 전공을 할지
상관없이 언어 능력, 수학 능력,
과학, 역사
이런 거 다양하게 교양을 쌌죠.
그거를 많이 쌓는 게
무슨 전공을 하느냐에
직접 도움은 안 될지 모르지만
교양이 돼서 나중에 내가 경제학을 하든
공학을 하든
무슨 예술을 하든
다 어딘가 써먹는 거죠.
그게 기반의 힘이 돼서
그리고 그게 상식이 되는 거예요.
AI로 보면 상식을 갖는 게
어려운 문제였는데 지금
채취피티가 이런 상식을 가진 이유는
세상의 모든 문서를
그냥 공부한 거예요.
목적 없이 공부한 거예요.
사실은. 그냥 외워버린 거예요. 어떻게 보면.
Regeneration 하도록.
그런 다음에 나중에 내가 금융 문제를
풀려면 금융 있는 데이터 가지고
Fine Tuning 하면 금융 전문가가
되는데 상식이 무지하게
풍부한 금융 전문가예요.
그냥 금융만 해가지고
아주 좁은 전문가가 아니고
포괄적인 상식을 가진
금융 전문가이기 때문에
상당한 어떤 다른
일들. 그래서 어마어마한 창의성도
있을 수도 있는 거고
약간 그런 개념입니다.
그다음 두 번째가 아까
convolutional neural net이 도입한 건데
이미 일찍
이거는 사실은 convolutional neural net
이거 잘못된 건데
2006년이 아니고 타이포인데
1998년인가
그래요. 이게 이름이
사실 르넷이었어요. 르넷이
양르쿠니 원래
양르쿠니 메타의
AI 책임자였죠.
양이 저랑
연배가 비슷한데
사실 블란서 사람이에요. 블란서에서 박사하고
AT&T가서
맨 처음에 한 게 뭐냐면은
옛날에 문자인식이
아직도 그때는 챌린지였어요.
우편번호
우리 편지 쓰면은
뭐
137602 이런 식으로
우편번호 쓰죠.
그거를 자동으로 스캔하기 위해서
다 스캔해가지고 만든 데이터가
mlist 데이터예요.
박사 논문에도
한 챕터가 있어요.
초기에 쓰는 벤치마크 문제였는데
양이 사실 AT&T가
그걸 상용하려고
층이 많은 신경망을 가지고
다시 문자인식하는 거
필기체 인식하는 거
하던 사람인데
그러면서 나온 게
컨볼루셔널 류랄렛인데 나중에
르넷이라고 했어요. 양르쿠니에서
약간 이름을 따서 르넷이라고 했어요.
거기에 있는 아이디어예요.
어떻게 했냐면
내가 코를 인식한다 그러면
코가 여기있든 여기있든 여기있든 여기있든 코죠.
자동차 인식
이게 쉬프트 인베리언트예요.
이미지의 특성이에요.
사실 이미지 특성은 인베리언스가 3개 있죠.
하나는 쉬프트
사실 그러니까 내가
A 자가 여기 있으나
여기 있으나 A 자예요.
똑같은 A 자예요.
이걸 이렇게 돌려도 A 자예요.
예를 들면 이렇게
돌려도 A 자예요.
오리엔테이션 돌린 거고
그 다음에 또 하나는
이렇게 작아도 A 자예요.
스케일의 인베리언트예요.
그죠? 이 중에
커널은 사실 이거를 흉내 낸 건데
A 자가
A 자
있는 윈도우를 하나 만들어서
이걸 커널이라고 고르고
창 같은 거예요.
패턴 디텍터예요. 그러니까
이거를 가지고
여기를 옮겨다니면서 계속
A 자를 찾는 거예요.
다 돌아다니면서
그러면 근데 실제로는
커널에 있는 웨이트만 학습하면 돼.
여기 웨이트를 쉐링해.
그래서 이 웨이트하고
이 웨이트는 같은 웨이트로
재요. 그러니까 여기 예를 들면
자동차만 디텍션하는 거다 그러면
여러 개를 할 필요가 없죠.
아까 매개 변수수가
매개 변수받게 준다는 게 이게 여러 개 있는 거
복잡해 보이지만 사실은
파라멘터 수는 이거 하나밖에
없는 거예요.
이거는 웨이트 쉐링 한다고 해요.
그 웨이트를 공유해요 서로.
그래서 전체 진짜
튜닝해야 될 파라멘터 학습해야 될
파라멘터 수는 실제로는
적습니다.
근데 이제 어떻게 보면 딥러닝은
올 수밖에 없었는데 이렇게 내가
창을 적게 쓰니까
아까 신경망이 잘하는 건 전체 그림을
잘 보죠. 통째로.
강아지는 전체를 봐야 돼요.
근데 지금 쪽에서 보니까
전체를 못 보죠.
그러니까
다음층에서는 어쨌든
요게 피쳐맵이고
아까 다시 다른 예로
하면 요게 가로만
디텍션하는 커널이라고
치면 그러니까 커널이 가로만
디텍션하는 거라고 치면
가로만 디텍션하는 피쳐맵이 되고
사실은 이런 걸 여러 개
합니다. 그다음에 세로만 디텍션하는
피쳐맵을 또 쓰고
대각선 쓰는 피쳐맵을 쓰고
이런 식으로 리던던트하게
만드는 게 한 가지고
여기 있는 정보를 충분히 추출해내기 위해서
근데 하나만
쓰면 부분 정보만
봤어요. 전체를 봐야 되니까.
그래서 전체를
보기 위해서 사실은 한 층을 더
씁니다. 요거는
컨볼루션 레이어
풀링 레이어
사실은 요거를 얘기하긴 하는 건데
사실은 그래서 어쨌든
디멘전을 줄인 다음에
그 다음 층에서 다시 요기 거를 입력
으로 써면은 어떻게 돼요?
여기서 내가 두 개를 보면
이 두 개는 실제로 요 두 개가 아니고
이 큰 윈도우 두 개죠.
층을
쌓아가면 위층에서는
적은 이런 부분을 보지만 앞으로
밑으로 가면 원래 데이터에서는 큰 영역이에요.
아까 뇌에서도 비슷하다고 그랬어요.
V1에서는 아주 쭉
로컬 정보만 보지만 V2로 가면
거기 로컬 정보는 V1 입장에서는
약간 글로벌한 거예요. V3로 가면
더 위에서 보면
작은 정보만 보지만
V2, V1으로 가보면 큰 영역이에요.
그래서 층을 쌓아야
여기 전체를
커버하니까 사실은 층을 쌓을 수밖에
없었어요. 그래서 컨볼루션
뉴랄렛이
커너를 써서
작은 영역을
보는 대신에
대신에 다수의 층을 사용해서
광역을 보는 거죠.
그러니까 로컬하고 글로벌 정보를
잘 결합하도록
설계한 거고 그러다 보니까
층이
여러 개 쌓아서 저절로
딥러닝 같은 구조가 된 겁니다.
딥러닝이라고
부른 건 나중이지만
이 아이디어가 사실 제일 어떻게 보면
먼저 있었고
사실은 이 아이디어의
근원으로 가면은 이것보다 훨씬
전에
네오 코그니트론이라고
80년대, 70년대 말 때
이 아이디어가
있었어요. 층을 가면서
앞에 있는 것들을 모아가지고
하고. 일본 사람인데
이름이 갑자기
생각이 안 나는데
일본 연구자신데
네오 코그니트론이라는
신경망이 사실 그런
아이디어를 초기에 가지고 있던
방법이에요.
근데 사실 네오 코그니트론은
그 당시에 백프로포게이션도 없었고
학습하는 알고리즘이
특별히 좋은 건
있지는 않았고 그냥 아키텍처를
제안한 거지 사실은
어떤 성능을 막 데모하거나 그러진
못했어요. 근데 야한이
제시한 건 이거는 백프로포게이션이
이미 발명된 상태이기 때문에 백프로포게이션
써가지고 이걸 학습했고
그래서
처음에 손글씨 쓰는 문자인식
이런 거 하는데 사실 데모했어요.
여기
서브 샘플링 아이디어를
잠깐 말씀드려야 되는데
이렇게만 하면은
아까 그래서 결국은
어떻게 보면 디멘전이 다시 늘어났죠.
원래 디멘전 줄이려고 했는데
그러니까 여기
풀링 내지 서브 샘플링이라는
스텝을 하나 넣어서
에브리즈를 합니다.
이 윈도의 값을
여기 값이 여러 개 있죠.
예를 들면 3X3이라 그러면
9개의 값이 있는데
그거에 풀링 방법이 여러 가지
맥스 풀링 그러면 최대값만 여기
숫자 하나로 이거를 요약해요.
구차원을 일차원으로 압축한 거죠.
디멘전이 아니면 평균값을
하든지 그 방법은
뭐 선택하기 나름인데
그러면 다시 차원이
축소됐어요. 그죠?
그런 다음에 이거를 가지고 다시
컨볼루션을 해요. 아까 여기 윈도우를
또 넣어가지고
요걸 반복합니다.
그래서 컨볼루션하고
서브 샘플링 레이어가 하나의
유닛처럼 돼서 그걸 반복해요.
그래서 어떻게 보면
피처를 느렸다가
디멘전 리덕션 했다가 다시
느렸다가 디멘전 리덕션 했다가
그러면서 아주 복잡한
피처를 계속 찾아내는 거고
그런 다음에 마지막에 가서는
아, 그런 건 여기
지금
여기다 여기
이게 컨볼루션인데
그래서 다시 여기 보면 A자가 있는데
컨볼루션 레이어로
그 다음에 피처를 여러 개 했죠. 피처맵을
아까 가로만
디텍션하는 거, 세로만 하는 거,
뭐 하는 거, 다양한 커널를 써서
그 다음에 서브 샘플링을
해서 디멘전을 줄이고
줄였죠. 그 다음에
다시 컨볼루션을 해서 다시 또 팽창시켜요.
다양한 커널로
그런 다음에
그 다음에 나온 피처들을
플래트닝 한다 그러는데
하여간 옆으로 쫙 열고 하면
그런 다음에 MLP를 써요.
아까 어제 배운 우리
MLP를 써가지고
아니면 뭐 여러 가지 다른
신경망을 써도 되는데
감동학습하는 신경망이라고 생각하시면
그래서
기존의 신경망의 입력을
바꾼 거죠.
자기가 스스로
무감동학습으로 추출한 복잡한
피처로 바꾼 거예요.
그렇게 했더니 성능이 향상된다는 거죠.
왜냐하면 피처를
되게 다양한 피처를 추출해가지고
한 거니까.
그냥 여기 통째로 넣고
여기 바로 해버리면
저런 다양한 피처를 찾는 게
이론적으로는 찾을 수도 있지만
너무 복잡해서
동시에 찾는 건 어렵고 약간
시퀀셜하게 찾는 거예요. 층을 가면서.
작은 조각을
만들어서 조립해서 더 복잡한
피처를 만들고 그걸 다시 조립해서
더 복잡한 걸 만들고
이런 개념입니다.
컨볼루션 뉴럴렛이 그거고
아까 혁신점 마저 얘기하자면
이제 이번에는
또 다른 방법으로
새로운 뉴런 활성화 함수를
도입해서
5차 희성 문제를 완화했다.
그게 이제 렐루.
rectified linear unit.
렐루는
시그모이드는 0하고 1 사이에
S자인데
렐루는 0하고
최대 값은 그냥
바운드가 없어요.
그래서 맥스 값이에요.
이렇게 된 게
렐루예요. 쉽죠.
그래서 여기 렐루 실험한 게
2012년인데
이거는
렐루를 발명한 논문은
아닌 것 같고 이용한 논문인데
이게 알렉스넷 논문일 것 같아요.
저자를 보면.
근데 거기서
알렉스넷 이미지넷 대회에서
우승했다고 그랬죠.
힌트는 같이 두 명하고
회사 설립했고
나중에 서트케버 역 있죠.
오픈 AI CTO까지 갔고
크리첩스키가
알렉스예요.
크리첩스키는 아마 구글에서
자율주행이나 이런 것 쪽에
부서에 있다고
제가 알았는데 지금도 있는지 모르겠지만
그래서 그때 실험을 보면
시그모이드 써가지고
트레이닝이 이렇게 되는데
렐루를 썼더니 훨씬 빨리 수렴하더라.
트레이닝 에라가
트레이닝 에라로 하긴 했는데
그래서
5차 그 이유는
5차 희석을 방지하고
미분하면 0으로
바로 가지 않기 때문에
에라가 계속 수정될 수 있는
기회가 있었어요.
그래서 이게
딥러닝에서 생긴
Banishing Gradient Problem을 해결하는
예를 들면 3가지 방법이에요.
이거 말고도 다른 것도
있는데
드랍아웃을 쓴다든지
여러가지 방법이 그 이후에 연구됐어요.
그래서 이제 딥러닝의
기본구조를 한번 살펴볼 거고
나중에는 이걸 조립해가지고
더 큰 모델을
만드는 걸 살펴볼 텐데
기본구조는 한 3개로 정리할 수 있는 것 같아요.
아까 우리가 살펴본
Convolution Net이 한 가지예요.
Local Connectivity를 쓰고
층을 많이 쌓고 감독학습을 한다.
그 다음에 한 가지가
Deep Belief Network이에요.
이게 아까 2006년
딥러닝의 약간 시초라고 할 수도 있고
아까
층을 쌓는 거였죠.
쌓는데 마지막은
감독학습인데 아까 무감독으로 층을 쌓고
하는데 사실은 여기 보시면
약간 압축을 하도록
유도했어요.
뉴런스를 줄여가지고 압축을 하도록 하고
그 다음에 팽창하도록 했어요.
이런 구조로 보면
이거는 Fully Connected Neuralet이고
전통적인 MLP 같은 Neuralet이고
그냥 층만 쌓은 거예요.
Restricted Voltzman Machine을 쌓은 거예요.
Restricted Voltzman Machine.
이거는 부분 구조를 가졌죠.
이거는 Fully Connected를 가졌는데
무감독학습으로 층을 쌓은 거고
약간 구조가 다르죠.
그 다음은
저거보다 더 자유롭게 한 건데
층을 쌓기는 쌓는데 랜덤 구조예요.
그리고 부분 구조예요.
두 개를 약간 결합한 거예요.
랜덤 버전 같은 거예요.
내가 층을 쌓기는 쌓는데
모든 거하고 연결을 하는 것도 아니고
부분적으로 연결을 하기는 하는데
그 구조 Receptive Field도
학습해요.
어느 거를 내가
Receptive Field로 하느냐에 따라 성능이 달라질 수 있죠.
여기는 코너를 정의해놓고
모든 걸 다 스캐내요.
약간 비효율적인데
여기는 그 구조 찾는 것 자체를
학습의 문제로 봤고
이게 HyperNet Idea인데
이게 HyperGraph 구조인데
HyperGraph 구조를
서치해가지고
Structure 자체를 학습합니다.
이렇게 하면은
훨씬 더 Compact한 모델을
Building Block을 약간
찾는 거고 Building Block을
빌드업 해나가는 그런 개념이에요.
여기서 빌드업 해나가는 개념에
근데 Partial Connectivity를
가지고 빌드업 하는
이렇게 층을 쌓은 걸
Deep HyperNet이라고 그러고
이 세 가지 정도가
Building Block이에요.
나머지는 이제 더 복잡한 문제
이거를 더 조립해서 할 수 있겠죠.
여기 조금 더
보완해서 한번 더 살펴보면
아까 Convolution Neural Network 같은 게
기본적으로 감독학습을
쓰고
Discriminative Learning이에요.
이건 Generative 하지 않아요.
근데 아까 나머지 두 개는 Generative에요.
장점은
패턴 분류하는 성격이 우수하다.
근데 단점은
생성형이 아니어서
이미지를 생성하지 못해요.
이거는.
이게 Convolution Neural Network.
Deep Belief Network은 생성형이에요.
보시면 생성을 하죠.
무감도학습식으로 해가지고
생성형을 하도록 하는 거고
모델러부터
새로운 샘플을 생성한다.
데이터를 압축도 한다.
근데 층간에 Fully Connected 구조다.
약간 웨이트를 낭비할 수도 있는
그런 구조고
근데 사실은
생성형이나 무감도학습은
기본적으로 감독학습 문제를 풀면
성능은 떨어질 수 밖에 없어요.
그래서 옛날에 상식이 얘기했죠.
감독학습 문제를 무감독으로 풀지 말라고 하는 게
감독학습은
감독으로 직접 풀어야
에라 메저를 바로 다이렉트하게
미니마이즈 하니까 성능이 올라가지.
무감독으로 해서 돌아가면
떨어질 수도 있다는 건데
그렇지 않은 경우를 발견한 거죠.
데이터의 분포가 달라가지고
그게 필요할 때는
감독학습이 오히려
성능이 줄을 수가 있습니다.
데이터가 아주 완전하지 않을 때는.
그 다음에 하이퍼넷은
무감독학습에 생성형 모델이에요.
왜냐하면 이게 그냥 Regeneration이에요.
여기 있는 무감독학습에
그러면서
Partial Connectivity고 생성형이고
모델로부터 샘플을 생성할 수 있고
그 다음에 빌딩블락을 찾는 게 장점이고
그 다음에 사실은 이거는
저희가 연구한 건데
시작부터 멀티모델이에요.
이게 뽀로로 만화 영화를 가지고
Reconstruction하는 연구를
하면서 개발된 알고리즘인데
멀티모델이에요.
벌써
텍스트하고 이미지하고
같이 학습을 해요.
무감독으로 Regeneration을
그런 다음에 나중에
텍스트를 넣고 올라갔다
생성하면 이미지가 생성되고
이미지를 넣고
생성하면 글이 생성되요.
이미 멀티모델이에요.
사실 저희가 생성형 나오기 전에
논문은 2015년이었긴 한데
이 연구는 훨씬 더 일찍 있습니다.
이 하가 AI 수석하는 하예요.
대통령실 AI 수석 하 박사가
사실은 이 연구한 사람이에요.
제대로 생성형 했고
논문은 AAAA에 조금 늦게 나왔는데
졸업하는 해에
그래서 뽀로로 만화 영화를 가지고
우리가 사실은
만화영화 자동으로 만드는 것까지 생각한 건데
그림하고 글을 같이 학습한 다음에
나중에 글을 주면 그림을 생성하고
그림을 주면 글을 생성하고
그 다음에 이게 층을 쌓은 모델입니다.
이게 빌딩블럭 3개고
이거의 장단점을 보면
여기 정리했는데
DBN은
딥블립 네트워크는 감동 무감독에 쓸 수 있고
하이퍼 네트워크는 마지막에
내가 레이브를 알면 감독을 할 수 있어요.
파인 튜닝 개념으로
아까 딥블립 네트워크처럼
하나는
사실 이 두 개는 생성형이고
무감독학습 성격이고
CNN은 명확히 감독이고
디스크리미너티브한 분류 문제를 잘 푸는 문제예요.
대신 생성이나 예측은
추론은 잘 어려운 거고
그 다음에 파셜 커넥티비티
이 두 개는 파셜 커넥티비티를 다루는데
여기는 풀 커넥티비디만 다루고
데프스로 보면
하이퍼 네트워크는
사실은 하이퍼 네트워크는
데프스를 많이 필요로 하지는 않아요.
사실은 거기 있는 엣지가 곱하기예요.
그냥 리니어가 아니고
그래서 되게 하이어 오더 피처를
직접 쓰기 때문에
다른 망보다 데프스는
사실 적어도 되는 모델이고
CNN은 데프스가
만약 비슷한 난이도의 문제를
푼다면 더 깊어야 될 거고
여긴 풀 커넥티비티니까
데프스가 좀 더 필요할 거고
사실 데프스보다는
브래스를 더 강조하는
알고리즘이고
원래 진짜로 하려고 하는
라이프롱 러닝을 하려는 알고리즘이에요.
끊임없이 막 학습하였어요.
비디오 볼 때마다 바로 학습하게 하려고 하는 게
가장 기본에 깔려 있었어요.
온라인 학습이 기본에 깔려있고
약간 특성이나 철학이 다른데
어프로치나
이런 방법들이
대표적인 세 가지라고
아마 볼 수 있을 거 같고
그래서 이거를 이제 응용하면
응용해서
사실은 브레이크스루로 나온 게
이건데 이미지넷 대회
이미지넷 라이지 스케일
비쥬얼
레커네이션 챌린지라는 게
2010년부터
열렸어요. 2010년부터
이런 이미지 모아놓은 거를
100만 장을 모아가지고
천 개의 오브젝트를 구별하는
대회가 2010년부터
열렸는데
아 120만 장이구나
그 다음에
근데 2012년에
그 처음 두 해는
사실 이미지 프로세싱하는
연구실들이 우승했는데
2012년에
여기 힌튼이
아까 알렉스넷을 써가지고
CNN이 아닌 다른 걸로
26.2%였는데
이거보다 10% 이상의 성능을 향상했죠.
이게 처음으로
알렉스넷, GPU를 두 개 써가지고
9층짜리 신경망을
아까 그 CNN
층을, 9층을
했고, 그러니까 너무 복잡해서
GPU를 두 개를
썼어야 되고
그러면서 여기서 성능이
나온 거고, 이제 그 다음부터는
여기는 우승한 데가
회산데, 클레디파이라는 스타트업인데
이런 거는, 그 다음에는
구글이 재고
성능을 냈고
구글넷인데
르넷으로 했죠. 그래서 아까는 CNN계열이에요
이것도. 그 다음에
인셉션 네트워크를 해서 그 다음에
한 게 이런 구조입니다. 이제 빌딩 블락을
하기 시작했어요.
CNN 하나를 써서 이 문제 풀은 게 아니고
사실은 CNN을
여러 개 쓴 거예요. 예를 들면
빌딩 블락을
조립을 해서
아까 말씀드린 것처럼 프로그래밍이
점점 프로그래밍 언어도 복잡해진 거
structured programming 하듯이
CNN을
여기 보면, 그 커널 사이즈도 막
여러 개를 번갈아가서
써요. 그래서
다양한 빌딩 블락을
조립해가지고 더 복잡하는
문제를 푸는 이런 방향으로
점점 복잡해집니다.
여기 결과를 한번 보시면
이게 그렇게 쉬운 문제가
아닌 게
예를 들면
이거를 보시면은
뭘로 보이시나요?
달마시안 강아지만 보이시죠?
사실은 근데 여기 잘 안 보이는데
여기 포도가 있어요.
그래이프.
그리고
이거의
정답으로 레이블 된 거는
체리인데
체리인데, 사람이 보기에는
달마시안이죠.
사실은 정답이라고
둘 중에 하나 고르긴 했지만
둘 다 정답이라고 볼 수도 있고
사실 애매해요.
근데 어쨌든 레이블 된 학습 데이터에는
이게 체리라고 레이블 달렸는데
학습 해봤더니 얘는
달마시안이라고 맞춰서 틀린 걸로 나오겠죠?
사실은
애매모호합니다.
여기 보시면 어떤 거는
여기 뭐 스퀄러도 있고
스파이더, 멍키도 있고
1, 2, 3등이 약간
확률이 아주 낮지는 않아요.
헷갈리는 거죠.
이 데이터의
인간 성능이 아마
95%인가 그래요.
95% 같은 거
2015년에 도달
비언드 휴먼 레벨 퍼포먼스
이 정도면 사람보다 더 잘하는 걸로
사람도 100%는
이게 안 되는 문제니까
어쨌든 인간 수준에 도달
했습니다. 2015년에
저는 구글렛 같은 걸로
구글렛은
인셉션 네트워크 이름도 붙여서
논문이 있는데
음성인식도
사실은
비슷한 시기에
음성인식이 사실은 오랜 동안
신경망이나 히든 마크워프 모델
그것도 크게 보면 신경망 모델
비슷한데
가우샤 믹스처 모델하고
GMM, HMM
히든 마크워프 모델 이런 거를 결합해서
다이나믹 베이잔
모델. 어제 저희가
베이잔 네트워크 잠깐 했지만
다이나믹 베이잔 네트워크는 시간의
변화까지 고려하는 베이잔 네트워크에요.
그런 방식으로
해왔었는데
2013년에 DNN
딥 뉴렉트워크하고
히든 마크워프 모델을 결합해서
사실은
성능을 한번 점프합니다. 딥러닝으로
이게 마이크로소프트에서
이거는 했어요.
마이크로소프트 스피치그룹
그동안 한 성능이
이 정도로 더 이상 안 올라가던
문제에 대해서
갑자기 에라를
떨어뜨리는 딥러닝을 통해서
그래서 그 비슷한
시기에 음성인식이나
아까 그 물체인식이나
영상인식이죠.
여기서 명확히 성능 형상을 거둡니다.
그 이후로는 LSTM은
RNN인데 거의
LSTM RNN이라고 하긴
했는데
그런 계열의
음성은 타임 시리즈 성격이 있으니까
recurrent neural net이
히스토리를 계속 보는
이런 걸 필요로 하고
LSTM이나 RNN이
그런 걸 잘 반영하죠.
그 다음부터는 이제 막
온갖 일이 일어납니다.
사실 비디오를 통째로 학습하는 거
이런 걸 막 시도해요.
비디오가 있으면
그냥 층을 막 쌓아서
붙인 다음에
비디오를 통째로
사실은
리젠너레이션 하도록
학습할 수도 있고
약간 액션 레크니션 같은 걸
학습할 수도 있고
완전히 데이터드리브 방식으로
비전이나 비디오 처리를
옛날 방식이 아니고 완전 데이터드리브 방식으로
이런 시도
상당히 어떻게 보면
무모한 시도처럼 보이는데
벌써 2013년 이때
다 써가지고 하는 겁니다.
유피 없이 이게 되게 어려운
복잡한 문제고
그래서 이미
이거는 2018년이고
여긴 2013년 초기 벌써
이런 시도들을
했습니다.
3D CNN을 써서
템포랄 패턴을
비디오에서 찾는다든지
바로 비디오 분석까지
시도하는 이런 일들이
생겼고
그리고 또 지피 쏘라 이런게 지금 비디오 생성하죠.
그 다음에 아까
그 빌딩 블록을 통해서
이제 복합 구조로 가면
이거는
제가 그냥 저렇게 사실은
한 번 정리를 한 건데 복합 딜러니
2017년에 스테이트 오브 데 아트 입니다.
지금은 조금 더
다양한게 나왔다고 봐야 될 것 같은데
2017년 정도에서
그동안 나왔던 모델을
쫙 정리한 건데
딥 강화학습 딥
알파고가 한 것 같은거에요.
강화학습을 하는데
딥러닝 모델을 쓴거고
그 다음에
recurrent neural net 또 또 다른 빌딩 블록으로
여기 하나 넣었고
그 다음에 기본적인 개념이
end to end learning이에요.
그 다음에 GAN 같은게
또 다른 것 중에 하나고
아까 빌딩 블록을
섞어 쓰는거죠.
그 다음에 레즈넷이라는게 나와서
그 당시에는 몇십층이었는데
레즈넷이 나오면서
몇백층으로 막 올라가기 시작했어요.
저게 한 2015년?
그 다음에
메모리 넷이라는 모델도 나와서
기존에
사실 신경망은
외우는걸 잘 못해요. 단점은.
기존의 컴퓨터에는 외울 수 있죠.
db에 넣으면 다 외워버리잖아요.
신경망에서는 그대로 외우는걸 잘 못해요.
이게 망으로 엉겨있기 때문에
그래서 그게 단점이에요.
반대로. 기억용량을 바로
늘리는게 쉽지 않아요. 학습을 통해서만
들어갈 수 있어요.
그러니까 그러지 말고 기존의
메모리를 같이 이용해서 하자.
이런 개념이에요.
지금 채취비티로 보면
레그 같은거 쓰는거 같은거. 인터넷에 있는
섞어서 쓰는거죠.
그걸 메모리 넷
이렇게도 부릅니다.
이거는 그냥 좀 빨리
넘어가겠습니다.
한번 정리라고 생각하시고
그래서 딥 큐러닝
사실 이건 봤죠?
사실 cnn이에요.
cnn을 가지고 강화학습을
썼어요. 특히 이제
value function 계산하는거하고
q function
그 다음에 q function 계산하는걸
감독학습처럼 해가지고
cnn으로 한거고
또 하나는 policy function
state에 대해서
action을 선택하는게 policy인데
그것도 강화학습으로
cnn 같은 스타일로
그 다음에 recurrent
neural net을 써서 이런게
transformer로 간 구조에요.
그래서 내가 지리응답을 하면
are you free tomorrow? 그러면 지리하면
yes, what's up?
그러고 대답하는 지리응답
이거를 이제 통째로
학습하려고 한거에요. 질문주고
답을 생성하고
이런 데이터들이 좀 이미 쌓였었죠.
근데 그거를
rnn을 써가지고 아니면 lstm을
써가지고
encoding하고 그 다음에
decoding하고
encoder decoder 모델이
사실은
transformer의
핵심구조에요. 어제 기계번역
잠깐 봤었죠
저희가. 그래서
encoding decoding 하는 방법은
여러가지가 있죠. many to many로 할수도 있고
일부 할수도 있고
전체를 할수도 있고
one to one, one to many
many to one, many to many
그래서
내가 여기 질문을 하고
질문을 생성한 다음에 대답을 생성하게
이렇게 할수도 있어요.
기계번역이 딱 이런 문제에요.
전형적으로
여기 영어를 주면 한글을 생성한다고
보시면 기계번역 문제가
이런 문제에요. 그죠?
그래서 이런 그냥 다
mapping의 문제로 본거고
여기 google nmt라고
써놨네. google
neural machine translation
니 실제로 약간 이런
구조처럼 해서 한거고
처음에는 자동응답
question answering 하는 시스템
그 다음에 종단학습이라는 개념이
end to end가 아까 말씀드린 것처럼
시작하고 끝만 알려주고
중간과정을 question하고
대답만 하고 나머지 중간과정을
여러개 만들어서
막 training하고 이런건데
중간은
그러니까 시작 끝만 알려주고
나머지 많이 하는 그런 개념으로
지금은 많이 사용하는 개념이죠.
이런것도 자연어 지리응답
체법 같은거 하는
데이터 가지고 입출력이 좀
길이도 다르고 막 이런건데
사실은 어쨌든
문장 하나 넣고 문장이 나오는
걸로 보고 나머지는 기계한테 다
맡긴거에요.
그 다음에 괜히
명확히 멀티 모델을
쓴거죠. 왜냐하면
generator가 있고
discriminator가 있는데
둘다 neural net이에요. 이게 무감도학습
보통 이건 감독학습인데
그래서 생성형으로
문장을 뭔가 그림을 생성하고
어떻게 보면 랜덤하게 생성하고
prior로부터 그 다음에
진짜 실제 데이터 가지고
두개를 구별하는지
구별해내면 1이고 잘못 구별하면 0이에요.
fake냐 real이냐
그래서 여기는 계속
fake 이미지를 생성하고
랜덤으로 얘는 결국 계속
fake가
인지 아닌지를 알아맞히도록 하면
계속 학습하면 얘는
게임이론 같은게
깔려있습니다. 하나는
거짓말을 하려고 하고 하나는 거짓말을
찾아내는거고
계속 서로 싸우면서
사실 게임이론이에요.
미니맥스 게임이론
같은 식으로
그
objective function을 정의해서
그걸 계속 최적화하는 거라고
보면 되는데 생성형인 이유는
여기가 latent variable 모델
아까 생성, 아까 hypernet이나
무슨 뭐
deep belief network이나
어떤게 돼도 사실은
generated 되는데
그런데 discriminator까지 써서
한게 좀 특이한 모델이고 이걸 가지고
그쵸 괜히 생성형을
유명하게 사실은 만들었어요.
왜냐하면 이미지를 생성하니까
이제 사람들이 눈에 보이는
AI가 한 것을 눈에 보이죠.
무감독학습이
결과를 보여주는게 참 어렵다고
제가 말씀드린 것 같은데
그런데 이런 문제도 재밌는
사실 그림을 가지고
더 쌤 빼 쌤 연산을 하는 것처럼
보이는 숫자 가지고 하는게 아니고
안경을 낀 남자 사진이죠.
빼기
안경이 없는 남자 사진이죠.
네.
하면은
그 다음에 더하기 여자 사진을 했어요.
그럼 뭐에요?
여기서 이거 빼면 안경만 남죠?
안경을 여자 사진에 더했어요.
그랬더니 안경 쓴 여자 사진이 나왔어요.
아주 재밌는 얘기에요.
우리 더 쌤 빼 쌤 하듯이.
그래서 저기 있는 특징을
끄집어내서 빼내가지고
여기다가 붙인거죠.
영상 합성을 할 수 있는거죠.
빼 쌤 하듯이
영상 합성 할 수 있는거에요.
이런 것 같은 아이디어들이
중간에 나왔고
레즈넷 아까 말씀드린거
레즈넷은 그냥
층을 막 쌓기는 하는데
중간에 이렇게 스킵 커넥션
이라는 걸 써서
약간 스무딩 한 겁니다.
오버피팅 안하게
스무딩 하는 개념을 써가지고
이렇게 층을 많이 쌓으면서
성능이 안 떨어지면서
그러면서 층을 많이 쌓으면
아무래도 화질 같은게 좋아져요.
그래서
저희가 초기 논문,
NIPS 논문이 여기 여러편이 있는데
멀티모델로 하는거
왜냐면 아까 뽀로로를 일찍 했기 때문에
멀티모델 연구를
레즈넷을 했더니
금방 생성하는 성능이
잘 나와서 빨리 논문 발표한건데
바로
어쨌든 이렇게 되면서
영상 화질이 되게
좋아지기 시작했고
그 다음 또 재미있는 문제는
무슨 비주얼 퀘션 엔서링 그래서
이런 대회가 열렸었어요.
대회가 열렸었고
삼성도 그때 참여했었고 그래요.
국내 기업, 영국으로.
그러니까 이 사진을 주고
글로 질문을 합니다.
그래서
이 여자의 눈은 무슨
색깔인가요 하면은
무슨 색? 사진을 보고
글로 된 질문에 대답해야 돼요.
멀티모델이죠.
비주얼 퀘션 엔서링
이런 문제 같은게
대회가 언제였죠?
2038년?
연도가 없는데
그 대회
저희도 나가서
꽤 얼마 기간동안
2016년이네.
특정 기간동안
제일 좋은 성적 이루고
그러긴 했습니다.
네, 그러고 보니까 너무
네, 금방
이거는 아까 말씀드린
뽀로로 만화 영화 가지고 우리가
했던 메모리 넷인데
사실은 비디오가 들어오면
뽀로로 비디오가 들어오면
그거를 약간 텍스트로 변환하고
인코딩하고
그걸 가지고 뭔가
저장된 메모리 넷을 이용해서
약간은 검색하는
개념으로 하고
그 다음에 스토리를 이해해 가지고
상대 프로세스가 복잡합니다.
그 다음에 질문이 들어오면
질문하고 매칭해서
대답을 생성하는
여기 하이퍼넷이 기본에 깔려있었고
근데 여러 메모리 넷 해가지고
그래서 뽀로로 만화 영화
멀티모델이죠.
만화 멀티모델로 이미지하고
글을 주고 질문을 주면
그거에 대해서
대답을 해내는
그러니까 사실 딥러닝 모델이
여러 개가 시퀀셜하게 돼서
비디오 퀘셔넨서 같은 거를
하는 거라고 보시면 됩니다.
점점 이제 복잡해지는
하나의 예고.
실제로 여기 한 걸 한번 보시면
질문이 있고 대답이 있어요.
그러면 근데 비디오를
컨텍스트로 줍니다.
그러면 그 비디오에 대해서
컨텍스를 보고
대답을 해요.
비디오까지 컨텍스로 줘서
더 정확하게 알 수 있다는 게
여기서 보이려고 한 건데
비디오가 되면 잠깐 보면 되는데
혹시나 잠깐 되면
보여드릴게요.
재밌는데
아, 되네.
그러니까 로봇이
뽀로로 만화 영화를
공부했어요.
선생님 학생 개념이
아이들하고
뽀로로에 대해서
만화에 대해서 질의응답하면서
공부하는 거예요. 영어 공부를 하는 거예요.
first question, who is your new friend?
영어 선생님 역할을 하는
로봇이, AI가.
저
비디오 본 거예요.
아이들은
they play hide and seek.
아이들이 한 대답에 대해서
correct, then third question
where did the rural hide?
뽀로로 hide
in the house.
이거 할 때 음성인식은
구글벌스를 썼던 것 같고
좀 오래된 영어입니다.
뽀로로
find a cat.
이런 식으로
질문, 대답은
사실은 질의응답 문서를
많이 만들어서 학습시켰어요.
어느 정도.
언어 자연스럽게 생성하는 거는.
그런 게
지금은 약간 히스토리가 된 거지만
어쩌면 이게 진짜 휘머노이드 로봇이
현장에서
저걸 하고 LLM을 머리에
가진다면
그거의 선행 연구라고 보시면
됩니다. 실제로 사실은
음성이나 화면을 보고한 거긴
합니다. 초비
버전이지만.
그러면 10분 샷다가 가겠습니다.
잠깐만, 진도를
두 개를 동시에
나가버렸구나. 너무 급하게 나갔구나.
그러고 보니까. 그럴 필요가 없었는데.
그리고 이제 문제 위주로 보면 생성형 AI 그래서 생성형 AI 모델 그게 지금 거대 언어 모델 내지는 파운데이션 모델 이런 걸로 발전했고
특히 멀티모델 응용이 많아졌죠.
그래서 그런 거 조금 그냥 오버뷰로 보겠습니다.
아마도 이어지는 다음 주부터 하는 다른 많은 수업에서 여기 지금 오늘 한 것 같은 거는 더 자세하게 많이 할 거예요.
그러니까 비전을 전공하시는 분, 언어철이 전공하시는 분들 입장에서 아마 오히려 한 번 더 자세하게 다루실 거고 실습도 하실 거고
저는 전체적인 오버뷰를 드리는 관점에서
그래서 생성형 AI는 학습으로 보면 사실 그냥 감독학습이에요. 아니, 무감독학습이에요.
우리가 어제 감독학습을 배웠죠. X를 주고 Y를 레이블인데 주로 맞추는 걸로.
근데 Y를 X하고 똑같은 걸로 바꾸고 그러면 자기가 자기 아이덴티티 펑션을 학습하는 거죠.
근데 이게 왜 생성이냐면 이미지를 압축했다가 다시 팽창해서 결국은 생성이에요. 그냥 무감독학습이에요.
그리고 약간은 Probabilistic 모델이에요. 확률적으로 여기서 샘플링을 해서.
그래서 아까 Deep Belief Network, 사실 이런 거를 오토인코딩이라고 하는데 자기가 자기 자신을 인코딩하는 거죠.
한 가지는 여기 Compression을 하도록 유도했어요. 압축해서 펑션하도록.
아까 이미 보셨죠. Deep Belief Network이 그런 개념을 가지고 있다고.
근데 이 아이디어는 이게 층을 많이 쌓은 게 달라진 거고 사실 오토인코딩은 제 박사학위 때도 있어요.
오토 어소시에이션이라고 그랬어요, 옛날에는. Hetero Association, 그냥 XY가 다른 거.
그다음에 XY가 같으면 오토 어소시에이션. 근데 오토인코딩이 같은 개념이에요. 정보 코딩하는 걸 강조해서.
그래서 이것도 Backpropagation으로 그대로 트레이닝을 할 수 있어요.
입력 주고 출력 계산하고 에라 계산해서. 에라는 입력하고 똑같은 게 정답이에요.
그래서 Backpropagation하고 이거 계속 반복하면.
그래서 인코딩, 디코딩의 개념이고 그러면 인코딩하는 건 Compression에서 Feature를 Extraction 자동으로 하는 거고
여기 30개의 차원으로 Dimensional Reduction을 하니까 강아지 사진을,
예를 들면 100만 장을 학습했다 그러면 100만 장에 있는 강아지의 문법을 Feature를 30개를 추출하는 거나 마찬가지예요.
옛날에 Rule-based System으로 강아지를 묘사할 때 귀가 어떻고 코가 모양이 어떤면 강아지고 이런 걸 우리가 시도하려고 했던 거를 기계가 찾은 거라고 보셔도 돼요.
우리도 암암리에 머리 속에 뭐가 있기는 하지만 명시적으로 있지 않은데.
그래서 감독학습의 특수한 케이스라고 볼 수 있고.
그래서 이걸 가지고 개념한 걸 보시면
이거는 실제로 벌리는 거의 같습니다.
그러니까 괜히 한 건데 엔비디아가 구현해서.
그래서 사람 얼굴 사진만 학습을 한 거고
그 다음에 생성을 해서 Fake 이미지를, 가짜 이미지를 저렇게 해서 가짜 이미지예요.
아까 강아지 사진 입력해 준 거 칠력에다가 강아지 사진 같은 또 다른 변형을 막 샘플링한 거 되는 거죠.
그러니까 결과로 놓고 보면 사실은 놀라운 일이죠.
얼굴의 문법이라는 게 있다고 하면, 예를 들면 이게 얼굴의 문법이에요.
눈썹은 눈 위에 있다, 코는 입 위에 있다, 아래, 위, 상, 하, 좌, 우 관계, 귀는 이쪽으로 있지 귀가 여기 붙진 않잖아요.
이런 걸 가르쳐 준 적이 없어요. 그냥 사진만 보여요.
실제로 텍스트를 주고 텍스트를 생성하면 그 문법을 기계가 다 학습하는 겁니다.
심지어는 단어의 의미 같은 것도 학습한 것처럼 보이고
문장 간에 싱택틱한 구조 문법을 다 찾은 것처럼 보여요.
그대로 흉내내니까. 다 무감독 학습으로.
그래서 그 문법의 의미 같은 것도 학습한 것처럼 보이고
문장 간의 싱택틱한 구조 문법을 다 찾은 것처럼 보여요.
그래서 얼굴, 물론 이거를 하는 중간 과정을 여기 안 보여줘서 그렇긴 한데 중간에는 온갖 괴물이 다 나타납니다.
눈이 세 개 달린 거, 눈이 여기 달린 거.
실제로 동물 가지고 해보면 정말 괴물들이 막 나타나는데
어쨌든 데이터가 많이 주면 그게 다 제약 조건인 거고 탐색 관점에서 보면 다 제약 조건이에요.
제약 조건을 준 거고 내가 학습때문에
생성하고 없애고 생성하고 없애고 하면서 튜닝한 겁니다.
그래서 어제 보신 건데, 이게 미리 보신 거죠.
기계 번역이 딱.
그러니까 아까 입력하고 출력을 단순화한 걸 대신에 인코더, 디코더를 분리했고
네트워크는 비슷한데, 그 다음에 X하고 Y가 같아도 되고
다만 기계 번역이 딱.
그 다음에 기계 번역이 딱.
대신에 인코더, 디코더를 분리했고 네트워크는 비슷한데
그 다음에 X하고 Y가 같아도 되고 달라도 되죠.
개념적으로는 거의 똑같습니다.
이게 뭐가 되든 X가, Y가 뭐가 되든 사실 상관없어요.
그냥 맵핑을 학습할 뿐이에요.
그래서 GPU를 가지고 많이 했고
심지어는 순서도 있으니까 리크론트 뉴랄레.
서로 간에 좌우 관계도 있고 상하 간에 관계도 있고
그 다음에 어텐션을 가지고 좀 효율적으로 했고
그래서 실제로 기계 번역하는데 구글이 이 구조로 했고
저게 발전한 게 트랜스포머 이겁니다.
이것도 어제 보여드린 것 같은데 기계 번역이죠.
영어하고 불어 번역하는 거를.
그래서 아까 이미지 패치, 조각을 생성하는 거나
단어를 생성하는 거나 거의 똑같아요.
단어가 조금 다른 거는 좌우 순서가 있죠.
그게 문법이죠.
그래서 위치 같은 게 중요할 수 있고
포지션 같은 거를 코딩에 집어 넣은 거예요, 위치도.
반대로 사실은 이미지, 이거를 거꾸로 이미지를
원용해서 쓰는 방법도 있는데 서로가 왔다 갔다 합니다.
인코더, 디코더 모델이고 인코딩하고 디코딩해서 생성하고
트랜스포머가 저거를 잘 엔지니어링 스케일업하게 구현한 방법이죠.
그 다음에 생성형은 또 다른 방법들이 연구됐는데
아까보다 조금 더 샘플링하는 방법인데 이게 디퓨전 모델.
사실 노이즈를 섞는 문제예요.
원래 오리지널 S자인데 여기다 노이즈 섞어서
노이즈를 섞은 다음에 나중에는 거꾸로 가면서
노이즈를 제거하면서 가는 걸 학습으로 본 겁니다.
오른쪽으로 가는 게 트레이닝이에요.
그래서 X 여기서 여기로 가는 건 T-1 직전 시간의 함수로 본 거죠.
X, T로 변형되는, 그러니까 노이즈를 섞어서 계속 노이즈 한 다음에
목표에 간 다음에는 그다음에 디노이즈 하는 거죠.
T에서 T-1로 가는 이 과정을 학습을 한 거예요.
디노이즈 하는 걸 학습을 시킨 거예요.
T에서 T-1로 가는 거꾸로, 리버스로 오는.
그런 다음에 이 과정을 그래서 함으로써 이미지의 여러 가지 변형을 만들어 내게 하는 이런 방법입니다.
샘플링 하는 게 깔려있고 가우션 노이즈를 집어넣어가지고
트랜스포메이션 하는 이런 거고 여기 그 다음에 아마 이런 그 다음에
디퓨전 모델을 보면 실제로 원래 픽셀의 스페이스가 있는데 디퓨전 프로세스를 통해서
T번째 이미지, 노이즈 많이 섞인 걸 만들어 놓은 다음에 그걸 디노이즈 하면서
이게 학습하는 과정이죠.
디노이즈 해서 원래 오리지널 이미지를 복원하도록
노이즈가 많이 섞인 이미지를 갖다가 디노이즈 하도록 했고
그 다음에 트랜스포머가 여기 보면 Q, K, V가 있는데
사실은 아까 퀘션 엔서 하는 이런 문장 생성하는 거에서 이런 아이디어들이 만들어져서
퀄리하고 키가 있고 내가 생성하려는 밸류 이런 식으로 해서
어쨌든 질의응답, 질의응답, 질의응답 이런 데이터를 가지고 학습을 시키면
대답이 퀄리의 질문에 들어온 거하고 문맥에 맞게 대답을 해줍니다.
그래서 최쨉피티가 하는 거 딱 그런 거예요.
프럼트 준 게 질문을 준 거거든요.
그 질문의 컨텍스에 맞게 뭔가를 생성하는 거예요.
그래서 힌트가 퀄리를 준 게 프럼트를 주는 게 그러니까 질문이에요.
그게 문맥이에요.
그 문맥에 맞는 답만 많은 걸 생성하지만 그 문맥에 맞는 답만 답으로 주는 거죠.
나머지는 사실 다 노이즈고, 노이즈고.
그래서 디퓨즈모델 방식으로 하는 게 한 가지고 또 다른 게 아까 저기도
약간은 시퀀스 제너레이션 같은 방식으로 하는 게 또 다른 한 가지고
그러니까 인코더, 디코더 모델로.
그래서 크게 보면 약간 두 가지 성향이 있기는 합니다. 생성하긴 하는데.
그다음에 겐은 아까 나오긴 했죠. 벌써 잠깐 나왔는데.
그래서 제너레이터는 무감독학습으로 그냥 어쩌면 여기가 어떻게 보면 약간 랜덤 노이즈를 줘서 뭔가 생성한다고 봐도 돼요.
베이지 아니에요. 사실은 프라이어를 가지고 그냥 한번 생성을 해보고
생성된 거 하고 이게 학습 데이터는 리얼 이미지죠.
두 개를 가지고 얼마나 닮았느냐, 틀리느냐, 진짜냐, 가짜냐.
이게 진짜고 이건 가짜인데 두 개가 얼마나 유사하냐.
얘는 구별하는 게 문제고.
그런데 이게 꼭 감독학습은 아니에요. 여기 레이블이 아니고 학습 데이터에 있으면 리얼이고
없으면 0이기 때문에 전체적으로 사실은 무감독학습 같은 거예요.
디스크리미네이터는 여기 답이라고 비슷하게 주지만 이거는 학습 데이터에 있으면 리얼인 거고
없으면 페이크니까.
사실 무감독학습으로 계속 생성하면서 자기가 페이크 이미지를 생성하는 방식으로
아까 사람 얼굴 사진 보여준 엔비디아가 한 거는 이거를 구현한 겁니다.
제너레이터, 디스크리미네이터.
학습 모델이 크게 두 가지죠. 디스크리미네이션 하는 게 있고
제너레이션 하는 거 두 개가 특성이 다릅니다.
디스크리미네이션 하는 거는 감독학습 성격이고 제너레이터는 무감독학습 성격이에요.
왜냐하면 문자인식, 예를 들면 8자하고 4자하고를 구별한다 그러면
두 개를 구별하려고 하면 어떤 피처가 중요할까요? 여기서 4하고 8을 구별하려고 하면.
이거는 8에만 있는 특징이니까 사실은 그 다음에 이거는 4에만 있는 특징이고
사실은 이런 피처를 찾아야 4하고 8을 잘 구별하겠죠.
디스크리미네이터 모델이 찾는 방법이에요.
분리하는 거, 클래스파이션 하는 문제, 감독학습 문제예요.
근데 4를 제너레이션 하라고 하면 이거는 못 해요.
차이점만 강조해서 피처를 찾았지 제너레이션 하는 거는 제너레이션을 잘 하려면 사실 댄스트 에스테메이션 해요.
이거를 찾는 게 아니고 반대로 커먼한 걸 찾아야 해요.
예를 들면 4자의 특징인 것을 잘 찾아야 해요.
구별되는 게 중요한 게 아니고 달라요. 학습해야 할 게.
제너레이션을 잘 하려면 댄스트 에스테메이션을 잘 해야 하고
그러니까 오히려 커먼한 거, 시뮬레티를 집중해서 찾는 게 제너레이터가 필요한 거고
디스크리미네이터는 차이가 나는 거를 오히려 찾아야 해요.
두 개가 특성이 달라요.
그래서 감독학습 하려고 하면.
근데 괜히 그걸 묘하게 섞은 거죠.
묘하게 섞었는데 하나는 디스크리미네이션.
진짜냐 가짜냐만 구별하는 것을 써가지고 사실은 제너레이터를 가르친 거예요.
자기가 저를 가르친 거예요. 자기가 자기를 가르친 거예요.
내가 랜덤으로 생성해보고 진짜인지 가짜인지 보고
점점 더 사실은 가짜 이미지를 잘 생성하는 게 궁극적인 목적이니까
진짜 같으면 아닌 거고 가짜 같은 걸 계속 하도록.
생성형은 사실 무감독, 아까 그래서 제가 무감독으로 말씀드렸죠.
똑같은 거 생성한다고, 레이블 필요 없이.
오토인코딩, 그러니까 오토인코딩이 생성형의 전형적인 거고
디스크리미네이션은 감독학습입니다, 다.
아까 CNN이나 멀틸레어 퍼셉트론이나 기본적으로 감독학습 성격이고
디스크리미네이션을 하는 거고 그러면 분류 성능이 좋은 알고리즘들이에요.
대신 생성은 잘 못하는 게 보통이고.
여기 갠을 조금 더 설명한 건데 생성한 게 디스크리미네이 진짜하고
돈 모양을 위조지폐를 만든다고 하면
페이크냐 리얼이냐, 이게 점점 돈에 가까워지면 리얼 리얼.
그래서 사실 목적함수를 한번 조금 봐도 될 것 같은데, 여기 시간이 있으니까.
그래서 목적함수가 이런 거예요.
밸류 펑션인데 데이터로부터.
디스크리미네이터에 대해서는 이거를 맥시마이즈예요.
뭐냐면 데이터가 디스크리미네이터에 들어가서 그거의 로그값이 맥스가 되도록.
이거를 맥시마이즈하고 그 얘기는 뭐냐면 리얼 이미지를 잘 인식하도록,
디스크리미네이션 하도록 드라이브 하는 거죠.
근데 한편으로는 1 빼기 D인데 D에 들어가는 이미지가 G의 G예요.
이건 제너레이터예요.
아까 레이턴트 스페이스라고 하는데 잠재변수 안에서 생성한 이미지를 디스크리미네이션 한 건데
마이너스가 붙었어요.
그러니까 저걸 맥시마이즈 하면 이게 미니마이즈 되는 거예요.
이 텀은 맥시마이즈하고 이 텀은 미니마이즈 하는 거예요.
그래서 생성된 이미지를 잘 인식하도록.
저거 하나는 리얼 이미지를 잘 인식하도록 드라이브 하고
하나는 생성된 이미지를 잘 인식하도록 드라이브 하고
제너레이터는 대신에 이거는 G에 대해서 맥시마이즈 하는 건데
제너레이터는 1 빼기 D, G, 이 G죠.
이거를 맥시마이즈 하도록 드라이브 하면 어떤 거냐면
그러니까 이게 G가 맥시마이즈 하도록 드라이브 하면
그거에 디스크리미네이션 한 게 음수가 되니까
그래서 오히려 잘 생성하면 디스크리미네이터를 잘 속이도록 유도하는 거예요.
그래서 목적하면서 게임이론이에요.
밀고 당기고 밀고 당기고 하면서 하나는 창과 방패 같은 거죠.
그러면서 서로가 서로를 밀고 당기고 해서 계속 개선하는
약간 미니맥스 알고리즘이라 그러는데 민 맥스 알고리즘이라 그러는데
하나는 미니마이즈하고 하나는 맥시마이즈 하는
이게 사실은 컨트롤이 어려워요.
어떨 때는 잘 되고 어떨 때는 잘 안 돼요.
해보신 분은 아마 아실 텐데 컨트롤이 되게 어려워요.
아까 그래서 오히려 디퓨전 모델 이런 것들이 지금 오히려 많이 쓰여요.
디퓨전 모델 이런 것보다 안정적이에요.
잘 될 때는 잘 되는데 사실은 파라메타에 되게 의존적이어서
그렇지만 초기에 어쨌든 생성형 가지고 저걸 통해서 예쁜 꽃 사진도 생성하고
이런 초기 연구를 많이 해서 생성형 모델을 많이 연구하게 만든 모델이긴 합니다.
그 아이디어 자체는 아까 사실은 되돌려보면 옛날에도 없었던 게 아닌데
무감도각스벨 레이턴트 배리어블 모델 그다음에 볼스만 머신 이런 것들이 다 약간 저런 성격인데
그런 면에서 보면 연구가 어떤 때는 사실은 하늘에서 떨어지는 아이디어가 있는 건 아닌데
뭔가 모멘텀이나 계기가 있어서 그게 한번 임팩트를 주거나
옛날에 못 알아보는 효과를 알아보게 되면 발전하려면 막 발전하는 것 같아요.
지금이 그런 때예요. 온갖 게 이렇게 널려있다가
다음에는 이제 이제 LLM으로 가보면 LLM이 아까 사실 기계번역한 거가 이미 LLM 같은 건데
기본적으로는 텍스트 인풋을 주고 텍스트 아웃풋을 주고 그냥 이거를 계속 학습한 거예요.
근데 사실 텍스트 인풋하고 아웃풋이 같을 수도 있어요.
그러면 외워버리는 거죠. 아까 생성하는 것처럼.
이거를 트랜스포머로 구현한 게 여기서 영어를 입력으로 주고 불어를 출력으로 준 다음에 영어를 인코딩하고
영어의 뭔가 의미나 internal representation, 인코딩한 부호와 한 거를 표현을 한 다음에
그거를 다시 이제 디코딩해가지고 다른 언어로 번역을 한 거죠. 생성한다고 보면.
트랜스포메이션 하는 거고 트랜스포머고
이런 것들의 초기 버전들이 있었지만 어쨌든 트랜스포머가 결국은 어마어마한 혁신을 했죠.
그래서 약간 적어도 텍스트 이런 거에 대해서는 이게 순차성이 있는데
sequential한 거를 뭔가 생성하는 건 challenge였어요.
이거를 하려는 옛날 모델이 recurrent neural net인데 오래된 게 recurrent neural net이 성능이 안 나와요.
개념적으로는 좋은데 왜냐하면 memory capacity가 없어서
히든 유론 하나를 가지고 이 많은 히스토리를 다 저장하려니까 막 헷갈리는 거죠.
근데 트랜스포머는 그걸 어떻게 보면 representation power를 많이 높인 거고
층을 막 쌓고 그다음에 여러 가지를 해서 representation power를 높였고
tokenization도 하고 그다음에 뭔가 사실은 막허비한 assumption이 아니고
simple로 redundant하게 하면서 overfitting도 방치하고
그런 게 복합적으로 사실은 노가 있습니다.
근데 큰 틀에서는 그냥 신경망이에요. 여전히 신경망의 연장선상이에요.
그래서 근데 이제 기본적으로는 사실 단어 예측하는 거라고 볼 수 있고
여기 보시면은 여기다가 맵 그리고 빈칸 주고 맵을 생성했죠.
맵을 다시 입력으로 주고 과로하고 과로 출력을 다시 입력으로 해가지고 시퀀셜하게 갑니다.
이걸 가지고 이걸 예측하고 예측된 걸 가지고 다시 다음 입력으로 주고
그거에 예측된 걸 가지고 과로를 예측하고 과로 다음에 그걸 다시 입력으로 주고
과로 다음에는 string이 뭐가 나오고 string을 다시 입력으로 주고 점이 나오고
그래서 어쨌든 심벌들의 프로그램 지금 지금 프로그램 생성하죠.
그러니까 프로그램 주고 그냥 글을 예측하듯이 심벌을 계속 예측해 나갑니다.
현재 거를 가지고 다음 걸 생성하게 그 다음 다음 한 걸 다시 입력으로 대먹임하고
계속 앞에 단어 보고 다음 단어 생성하고 그 다음에 그 생성한 것까지 넣어가지고
컨텍스로 주고 그 다음 단어 생성하고 계속 그 다음 단어만 next 토큰만 계속 예측하는 겁니다.
어떻게 보면 기술적으로는 그게 다예요.
여기서 단어 하나 주고 두 번째 단어 생성하고 두 번째 단어 가지고 세 번째 단어 생성하고
그거 가지고 네 번째 단어 생성하고 계속 단어 예측하는 거예요.
근데 여기로 보면은 바로 직전만 보는 게 아니고 사실은 implicit하게는 앞에 거를 많이 봅니다.
컨텍스를 많이 보니까 근데 복잡도는 늘지만 그게 attention 이런 메커니즘을 써서 이 복잡도를 낮춘 거예요.
그런데 그렇게 하면은 마치 의미를 이렇게 의미 공간에 hidden space에서 의미 공간 이런 걸 배운 것처럼 보여요.
그래서 man하고 woman은 뭔가 비슷한 데 위치해 있고 king하고 queen은 비슷한 데 위치해 있어요.
그래서 말놀이를 약간 연산으로 할 수 있어요.
안경 낀 남자 사진에서 안경을 빼가지고 여자 사진에 붙인 것처럼 예를 들면은 king은 man이고 queen은 여자죠.
그래서 그러니까 man하고 woman의 관계는 king하고 뭐냐 그러면 queen이라고 대답할 수 있어요.
왕족의 royal family이고 일반인이 아니고
그래서 단어 간의 의미 관계 같은 거를 word embedding 한다는 게 약간 semantic한 공간에다가 embedding 해가지고 의미 유사한 것끼리 맞춰서 놓았기 때문에
그래서 의미를 이해한 것처럼 보여요. 상당 부분 단어 간의 거리를 계산한 거예요.
세멘틱 디스턴스 같은 거를 사실은 모든 건 데이터로 붙어요.
그러니까 데이터로 붙어 유사한 것끼리 묶어가지고 묶어 놓고
그래서 세멘틱과 싱텍스를 결국은 약간 학습한 거라고 볼 수 있고 학습한 것처럼 보이는 거죠. 어떻게 보면. 단어만 가지고.
실제로 large language 모델은 여기 애니메이션으로 잠깐 나오는데 보시면 잠깐만 시작할 때 처음으로 가서 저기 애니메이션으로 decoding time step 여기서 들어가서
불어가 지금 들어가고 있죠. 순서대로. 그러면 decoding 돼가지고 I am a, 영어가 생성되요.
I am a student. 저기 불어가 들어간 게 순차적으로 영어로 한 단어씩 계속 생성되는 거예요.
사실 ChessPT가 가진 핵심 원리는 저게 탑니다.
여기 어마어마한 망이 있고 이게 복잡한 단어나 이런 게 문장의 길이나 이런 게 계속 길어지고 있죠. 지금 스케일업 되고 있는데
그 복잡도를 다루기 위해서 이제 attention 같은 개념이 들어가서 필요한 부분에만 집중해서 다음 단어 생성하는 데 쓰고
복잡도 결국 스케일업 하게 만든 게 초거대 AI입니다. 거대로 가고 있는 거죠.
근데 결과적으로는 단어 생성하는 거예요. 한 단어 예측하는 거예요. 앞에 문장 가지고.
다시 나왔는데 부감도학습으로 pre-training을 하고 나중에 감도학습으로 fine-tuning 하는.
GPT-3는 or robot must 그러면 obey가 예측되는. 아니면 처음에는 terminate.
가르쳐 준 거죠. 원래는 exterminate라고 얘기했는데 그게 아니고 내가 교정을 해주면 이렇게 대답했는데
no should have been obey라고 가르쳐 주면 지가 tuning 해가지고 obey로 하도록 모델을 업데이트 합니다.
가르치는 개념이에요. 처음에는 생성하는 게 다 틀릴 가능성이 높겠죠.
어떻게 보면 지금도 가르치고 있는 거예요. 채찌 PT가 질문을 거꾸로 한다고 했죠.
뭔가를 유저가 반응을 보이면 그게 다 힌트예요. 채찌 PT한테는. 그게 다 힌트예요. 자기가 뭔가 교정하는.
끊임없이 그냥 continual learning, lifelong learning을 지금도 하고 있다고 봐도 됩니다.
그리고 실제로 오픈 AI에 있는 회사들 직원들 중에 많은 사람들이 저런 거 tuning하고 있을 거예요. 계속.
언어가 그렇게 간단한 문제가 아니니까. 그래서 내 입맛에 맞게 하는 거 다 해주는 것처럼 하고 이런 게 사실은 다 마사지한 거예요.
사람들이.
그런데 핵심은 어쨌든 인간 개입이 거의 필요 없이 이제는 비지도학습으로 계속 글을 잘 단어를 예측하도록 계속 훈련된 거고
최근에 보면 요거에 그거를 약간 요약한 거라고 볼 수 있는데 채찌 PT 한 거를
그래서 라지 랭귀지 모델에다가 채팅하도록 해서 했고 사실 여기다가 강화학습까지 들어간 거예요.
어떻게 한 거냐면
그냥 이거 떠나서. 예를 들면 뭔가 연설문을 하나 써주는 걸 내가 가르친다. 대통령 연설문을 가르친다.
그러면은 그동안 있는 대통령 연설문을 모아가지고 아까 생성형 오토 엔코딩 하듯이 무감독학습으로 공부해요.
대통령 연설문 입력주고 똑같은 연설문 출력하라고 학습하면 그냥 공부하는 거죠. 무감독으로.
그러면 뭔가 들어오면 비슷한 문장을 생성하는 언어 능력을 일단 갖춰요. 제가 좀 샘플 리파이에서 말씀드리면 사실 그게 핵심 아이디어예요.
그런 다음에 그 다음에 질문을 줘요. 내가 무슨 뭐 특정 대통령 아니면 내가 대통령이라고 하면 내가 어디서 오늘 연서를 해야 돼.
프럼프트 주면 공부한 게 있으니까 생성을 하겠죠. 근데 생성을 예를 들면 다섯 개를 하라 그래요. 하나 더 해줘. 하나 더 해줘. 다섯 개를 해.
그런 다음에 다섯 개가 엉터리겠지만 내가 평가를 할 수 있죠. 1, 2, 3, 4, 5 랭킹을 매겨요. 엉터리 생성한 거 처음에. 어쨌든 랭킹을 매겨요.
그 다음에 그래서 질문을 주고 다섯 개 생성하라고 그러고 질문 주고 다섯 개 생성하고 다섯 개 생성한 거 사람이 다 평가를 해요. 랭킹만.
근데 이 데이터를 예를 들면 천 개를 하면 이제 천 개의 학습 데이터가 생긴 거예요. 어떤 문장이 나왔을 때 연설문인데 랭킹이 1, 2, 3, 4, 5가 있으니까 1등짜리만 모아서 더 열심히 학습을 하고
2, 3, 4 등 아니면은 뒤에 거는 버리든지 반대로 학습을 하든지 네가티브 이그젬플이니까 아 아직은 아니다.
그러니까 일단은 그래서 그 랭킹을 매긴 리워드 피드백을 중의 강화학습의 개념이에요 벌써. 기계가 생성한 것에 대해서 사람이 평가를 해줘요.
그러면 아 평가한 데이터가 천 개가 있죠. 연설물 천 개를 썼는데 사람이 평가를 했다면. 자 그 어떤 연설문이 1점이고 어떤 연설문이 2점이고 5점까지 있다면 5점인지를 이제 학습을 해요.
글을 주면 평가하는 함수를 학습하는 거죠. 리워드 펑션을 학습하는 거예요. 그죠? 뭔가 글이 들어오면 1점인지 5점인지를 어쨌든 사람이 매겨준 게 있으니까 그걸 학습해요.
자 그러면 리워드 펑션을 학습했고 뭔가 문장을 생성하는 걸 학습했어요. 자 이제는 두 개를 붙여요. 지가 생성하고 지가 평가해요.
그래서 좋으면 그거를 강화학습 하는 거고 나쁘면 뭔가 좋은 게 나올 때까지 해서 하든지 나쁘면 버리든지.
그래서 이 두 개를 붙이면 리워드 펑션도 지가 학습했고 근데 리워드 펑션은 사람이 만들어준 데이터로 학습한 거죠.
그래서 그게 RL-with-human-feedback이에요. RL-HF. 여기 여기서 설명하는 게 사실 그겁니다.
그래서 채찌피티가 일찍 그거를 했어요. 그러면서 그걸로 끝난 게 아니고 제 생각에는 유저한테 공개를 해가지고 돈까지 받으면서도 사실은 그 피드백을 받고 있는지도 몰라요.
아니면 처음에는 중간에 약간 사람이 그러니까 직원들이 개입해서 일반 유저들이 보내준 거에 대해서 직원들이 개입해서 다시 가르칠 수도 있고
마사지를 분명히 하긴 했을 거예요. 중간에. 그냥 처음부터 다 될 리는 없어요. 부스트랩핑 해가지고 해야 되기 때문에.
사실은 어마어마하게 인간의 노동력으로 계속 가르친 거라고 보셔도 돼요.
근데 심지어는 돈 내고 유저들도 가르치고 있는 거예요. 이 부분이 AI가 다른 부분이에요.
그래서 전통적으로 어떤 소프트웨어나 뭔가 제품을 만들어서 회사에서 론칭한다 그러면 완전해야지만 론칭하고 그러는데
지금은 그게 아니죠. 오픈해가지고 사실 유저들한테 가르침을 받는 거예요. 심지어는 돈까지 받으면서 할 수도 있고.
어느 정도 잘 만들었다면. 그런데 물론 너무 엉터리 만들면 야담 맞죠. 그냥 깨갱하고 들어가야 되는데
뭐 이상한 말 해가지고 그런 사건들이 있긴 있었어요.
그러니까 쓸데없는 이상한 뭐 레이시즘 인종차별문제 이런 거 같은 거 잘못 얘기하면 문제가 되긴 하는데 그러니까 조심스럽긴 한데
그런 거를 해서 론칭하고 계속 학습하는 이런 개념이 전통적인 뭔가 그 소프트웨어를 개발하거나
프로덕트를 만드는 개념하고 많이 다른 게 사실은 AI가 제조업 같은 데 스며드는데 제가 보기에는 장애의 요인이에요.
제조업에서는 그런 일을 하면 안 되는 거든요. 큰일 나는 일이에요. 반도체 공장 멈추는데 그런 일을 해 막 이럴 수 있는데
그럼에도 불구하고 그런 아이디어를 내는 게 지금이 필요한 것 같습니다. 해보고 계산한다.
한 가지 단점이 할로시네이션이 있죠. 할로시네이션은.
할로시네이션은 사실은 좋은 말로 보면 이게 나빠서 환각이지 그냥 상상력이에요.
사실은 판타지라고도 불렀어요. 판타지라고도 불렀어요. 아까 생성해내는 거를 판타지 이미지 생성했다고도 불렀어요.
판타지는 그렇게 나쁜 말로는 안 들리죠. 창의력이 있는.
근데 이제 도를 지나치면 환각이어서 심지어는 거짓말이 되기도 하고 그런데 이제 정도의 차이고 사실은 어쩌면 지능의 본질이고 필요 악일 수도 있는 것 같은데
난이도는 좀 조절해야 되긴 합니다.
그다음에 특정 분야에 특화된 지식이 부족한 것 초기에 특히 이게 범용의 것만 학습을 했기 때문에
특수한 지식 같은 건 아직 도메인 알리지가 모자라니까
그런 거 지금은 점점 해결해서 무슨 인터넷 검색을 해서 데이터를 보완한다든지
다양한 거를 보완하는 도메인 스페시픽한 데이터를 추가해가지고 파인 튜닝을 해서 개선을 하죠.
그러니까 우리가 진짜 공부하는 과정처럼 초중고에서 일반 교양을 쌓아가지고 공부하고 전공 택하면 전공에 가서 파인 튜닝하고
또 이제 직장 가면은 전공한 거 하고 좀 거리가 있는데 직장에 갈 수도 있는데 거기 가서 또 파인 튜닝하고 이런 것처럼
AI도 지금 초고대 AI는 그런 식으로 발전하고
의료 같은 데 가서도 사실은 매드팜, 팜은 구글이 만드는 랭귀지 모델이고
그래서 의료용으로 가려면 기본적인 많은 과학적인 상식, 언어 능력, 다양한 능력에다가
메디칼 날리지를 그러니까 의학 문서나 교과서나 책이나 논문이나 이런 거를 추가로 공부하면
의학 전문의 랭귀지 모델이 되니까 전문성을 갖고
그래서 레그 이미 다 많이 들어보셨겠지만 이런 것들도 있고
이런 걸 검색해가지고 추가하거나 이런 기술들이 발달했고
이제 더 발달하면 멀티모델로 가보면 사실은 이게 한 장으로 정리한 건데
오토 인코더가 사실 기본이고요 아까 그림주고 그림 생성하라 그러는데 중간의 모델이죠
그래서 엑스를 주고 그리기 전체 모델인데
근데 내가 엑스 주고 Y를 생성할 수도 있죠 그림을 주고 그를 생성할 수도 있어요
저희가 뽀로로, 만화, 영화 가지고 맨 처음에 한 게 이런 건데
사실은 글 그림을 여기다 주고 글 그림을 여기다 학습해요
사실 이거를 학습하는데 여기 글하고 그림이 섞여 있어요
그렇게 보면 그게 멀티모델인데
그리고 그리고 글 그림을 여기다 주고 글 그림을 여기다 학습해요
보면 그 둘 다 하는 그게 멀티모델인데 그 다음에 반대도 되죠 글을 주고 그림을 생성할 수도 있고 글을 주고 글을 생성할 수도 있고
진짜 멀티모델로 가면
예 두 개를 다 동시에 할 수도 있고 아 요것도 다른 무슨 대회였는데 저희가 그때 대회에 나가서 우승한 2018년쯤인데
조금 재미있는 게 사진을 하나를 준 게 아니고 다섯 장을 줍니다 다섯 장을 주고 글을 써서 스토리텔링을 해야 돼요
그림의 사진의 순서를 고려해 가지고 스토리텔링을 해야 돼요 이것도 역시 하여간 저런 거를 한 데이터가 있고 그 데이터를 학습한 다음에
나중에 사진 다섯 장을 주면 가장 그럴듯한 스토리를 생성하는 팀이 좋은 점수를 받는 거예요
근데 평가가 어렵겠죠 이거 평가할 때 어떻게 했냐면 기계로도 평가하고 사실 사람이 평가한 거하고 종합해 가지고 나중에 최종 평가 했는데
사람도 이걸 평가하고 그 다음에 약간 또 기계식으로도 어쨌든 기계 번역 같은 거 뭐 블루 매저 이런 다른 나름대로 최대한 해서 문장이 스토리가 잘 되느냐를
기계로 평가하도록 하는 소프트웨어도 만들어서 평가하긴 했어요 근데 사람이 평가한 거하고 결합해 가지고
그렇게 해서 여기 아까 지금 멀티 모델이 당연히 멀티 모델이고 멀티풀 네트워크 그러니까 여기 바이
이 디렉셔널 lstm 으로 인코딩 하고 그 다음 그림을 글을 생성해야 되니까 lstm 을 쓰고 중간에는 다시 섞은 모델을 쓰고 이미 딥러닝을
여러 개 섞어서 이제 복잡한 문제를 푸는 한 가지입니다
그 로컬 어텐션 캐스케이딩 네트워크 이렇게 좀 복잡한 이름을 짓긴 했는데 그러니까 글을 주면 사진
네 이제 스토리를 만듭니다 그래서 내가 예를 들면 경주에 애들이 수학여행 갔다가 사진만 찍어오면 그거 가지고 수학여행 일기를 쓸 수 있는 거죠
출장 가시면은 사진만 찍어오면 출장 보고서 정리를 해줄 수 있는 기술적으로는 가능한 얘기에요
데이터 잘 모아서 조금만 학습하면 근데 멀티 모델로는 어 그러니까 이런 거 그러니까 사진하고 글을 같이 학습한 다음에 글을 주면
사진을 사진처럼 그림을 생성하죠 여기 진짜 실사처럼 보이는데 다 합성한 있기 어려운
예를 들면 뉴욕에서 뭐 타임 스퀘어에서 강아지가 쇼핑 카트를 타고 안경을 쓰고 해변에서 쓰는 모자를 쓰고 있는 사진을 생성해줘
이렇게 글을 주면 이런 그림이 나오고 마찬가지로 요게 한 2022년 정도 대모네요
그거는 구글에 만든 이미지니라는 딥러닝 생성 모델이고 멀티 모델로 가면 이제 텍스트 이미지 오디오 비디오
조금 있다가 저희가 피지컬 ai로 이제 넘어갈 텐데 거기 가면 사실 이거의 연장선상에 여기 행동 데이터가 들어가는 거예요
여기 센서 데이터 몸에서 채취한 운동 데이터 이게 뭐가 되든 그래서 그거 그대로 외우다시피 하면은 행동이 생성되는 거죠 여기서
그를 생성하는 대신에 행동을 생성하는 거예요 이 좌표 같은 거 액션을 생성하면 사실은 로봇 휴머노이드를 가르치는 방법이죠
휴머노이드가 일하게 만든 거를 사람이 일하는 데이터를 가지고 학습을 시킨 다음에 데이터 추출해서
휴머노이드가 그대로 카피하게 만들면 휴머노이드가 작업하는 거를 가르칠 수 있습니다
음 네 그러면 이런 강의 마지막 부분인데요 약간 최근에 이슈화 되고 있는
그러니까 다음 단계라고 볼 수 있고 이미 시작된 다음 단계입니다 예 예 피지컬 에이
아 현재 지금까지 한 거에 앞에서 본 거에 이제 뭐 단점 한계 이런 거를 한번 짚어 보자면
체집 비티나 재미나이가 사실 그를 잘 생성하죠 그리고 그림도 생성하죠 놀라운 일입니다
그렇긴 한데 아 실제로 생성하는 거 아까 저희가 기술적으로도 봤지만
아 그리고 뭐 할로시네이션이 필요하기긴 한데 이런 오류가 있죠
아인슈타인을 흑인으로 잘못 오해할 수도 있고 지금 이거 한번 읽어 보시면 한번쯤 기사에서 보셨을지 몰라요
체집 비티한테 초기에 지금은 저런 걸 조금 고쳐는 졌을 수도 있는 것 같아요 조선 왕조 실록에 기록된 세종대왕의 맥북 프로 던짐 사건에 대해서 알려줘
세종대왕하고 맥북을 연결하는데 그랬더니 온갖 얘기를 막 지어내요 이제
아까 보시면 신경망은 연결된 단어 가지고 뭐 하는 거기 때문에 맥북으로 어쨌든 있는 단어 최대한 쓰고
세종대왕을 어떻게든 연결해 가지고 뭐를 만들어내요 그냥 정말 지어낸 얘기죠
뭘 만들어도 만들어요 그냥 진짜로 어떻게 보면 놀라운 능력이고요 상상력으로
그 다음에 실제로 보면 사진으로 그러니까 예를 들면 동물 사진만 가지고 내가 막 학습을 했어요
그러면 내가 가진 건 버캐블러리가 전부 동물밖에 없죠
그 다음에 여기 예를 들면 가족 사진을 찍었는데 아니면 뭐 친구들하고 포카 치는 사람 사진을 찍었는데 다 동물로 묘사하죠
한편으로는 훌륭한 거고 근데 신기할 정도로 그러니까 저게 지금 체집 비티가 하는 일이에요
내가 가진 거 가지고 어떻게든 토큰 만들어 가지고 동물 사진만 했는데 내가 가진 걸 가지고 어쨌든 사람 사진도 그거 비슷하게 딱 어떻게든 꿰맞혀 가지고
가장 비슷한 거를 그냥 생성해 내는 거기 때문에 적절히 잘 활용하면 훌륭한 창의성이죠 사실
근데 이제 이게 도가 지나치면 위험할 수도 있는 거고 그 이유를 살펴보면 이유는
사실은 텍스트나 이미지만 가지고가 아니고 사람은 저걸 보면 저거 말고 전체 문맥을 더 이해한 거기 때문에
그런 그 문맥에 대한 지식이 리얼월드에 대한 지식이 사실은 부족해서요
그라운딩 됐다 그러는데 인식 논적으로 그러니까 체집 비티가 지금 하는 걸 보면 와인을 한 번 더 보지도 마셔도 냄새 맡아 보지도 않는데
와인 책만 공부를 막 해가지고 와인 박사가 된 거예요 와인에 대해서 물으면 모르는 게 없어요 다 알아 근데 와인을 한 번도 본 적도 없고
정말 놀라운 일이죠 근데 글로 보면 어쨌든 와인 박사예요 완전히 책으로만 공부했는데 근데 진짜로 와인을 알려면 거기서 그러니까 와인에 대해서
마셔도 보고 취해도 보고 깨보기도 하고 온갖 경험이 거기 와인이라는 거에 노가 들어가 있는데 그거 그라운딩이 필요한 거죠
그래야 할로시네이션을 줄일 수는 있고 사실 완전히 없애는 건 제가 보기는 그러니까 필요악이에요
할로시네이션 어느 정도 할로시네이션 사실 필요한 거예요 상상력이고 창의성이기 때문에
그 다음에 기본적으로 AI는 지금 다친 세계에 대해서만 학습을 한 거예요 텍스트의 세계 이미지의 세계 상당히 크지만
기본적으로 약간 다친 세계 디지털의 세계에서만 한 거고 그 다음에 그래서 러닝이 어마어마한 데이터를 많이 필요하는 거예요
텍스트로만 세상을 알려니까 텍스가 어마어마하게 필요한 거예요 사진 한 번 보면 이해하면 많은 정보를 얻을 수도 있는데
그걸 글로만 하려니까 어마어마한 데이터가 필요한 거고 그 다음에 사실은 계속 인간이 개입해야 되고 뭔가 피드백을 받아야
어쨌든 개선됩니다 자발적으로 상당 부분 하는 것도 있지만 어쨌든 아직은 어타너미가 부족하고
그게 진짜 어타너미가 되려면 행동도 하고 지가 스스로 할 수 있고 스스로 학습하는 게 아직은 부족하고
근데 기본적으로 보면 기술적으로 사실은 인프다 오픈 매핑이에요 긴 글을 쓰는 것도 거의 인프다 오픈 매핑이에요
인프트 길고 출력도 길뿐이지 기본적으로 그냥 매핑 식으로 학습해요 그래서 그래서 롱텀 미션을 수행하는 거 이런 걸 잘 못해요
이런 거를 하는 게 약간 에이전트가 약간 하는 거고 에이전트가 목표를 가지고 지금 그 다음에 에이전트 얘기하죠
그 다음에 궁극적으로는 그게 실세계 안에서 이런 거를 하는 그래서 그게 그래서 몸이 필요하고 몸을 갖는다는 얘기는
온갖 센서 정보를 어마어마한 정보를 더 취득할 수 있는 근거를 갖고 그 다음에 행동을 통해서 체험 체득을 통해서
우리는 지식을 쌓았고 뭔가 세상을 경험하고 한 건데 아직 AI는 그게 텍스트나 어쩌면 간단한 이미지 정도에서 지금 그친 거죠
그래서 진짜로 지능이 뭐냐 한번 근본적인 질문을 던져본다면 심리학자나 이런 사람들이 연구하는 사실 지능 중에 하나는 문제 해결이에요
제가 첫 시간에 잠깐 얘기한 것 같은데 문제 해결 근데 불확실한 상황에서 롱텀의 골을 성취하는 그런 문제 해결이에요
그러려면 다이나믹한 불확실한 환경 안에서 지각하고 사고하고 행동할 수 있어야 되는 거예요
그러면서 궁극적으로 문제를 해결해 나가는 게 진짜 지능의 본질이고 그런 면에서 보면 사진 주고 강아지 고양이 알아맞히는 건
여태까지는 어려운 문제였지만 사실 지능이라고 얘기하긴 부끄러운 얘기예요
그래서 이 에이전트입니다 그래서 에이전트여야 되고 지각, 사고, 행동하는 이런 사이클을 도는 에이전트
그러면서 목표에 도달하는 자율성을 갖고 그다음에 불확실성 하여 의사결정을 하거나 문제를 해결하는 그런 거를 하려고 하는 거
관점에서 보면 지금까지 AI가 한 거를 레벨을 나눠볼 수 있는데 초기 AI는 과거의 프로그래밍 인텔리전스예요
프로그래밍을 통해서 지식을 넣어줘 가지고 기계를 똑똑하게 만들려고 했고
그게 우리가 전문가 시스템이나 심벌릭 AI 첫 시간에 많이 본 룰 베이스 시스템이죠
에이전트이긴 한데 입력 들어오면 Perception은 거의 없고 그냥 주는 거 그대로 받아서 Conditional Action Rule을 해가지고
심벌로 그냥 입출력을 했죠 제대로 된 Perception Action이 거의 없는 상태예요
그래서 FX는 Y를 구현하고 W인데 W는 Fixed 돼 있고 Program 된 거예요
인간이 다 짜준 거를 그냥 실행만 하는 성격의 지능이었다면 이걸로 크게 성공하지 못했죠
그러니까 Classica란 AI가 한 거는 지금 하고 있는 거는 지능을 학습한 거예요
특히 딥러닝이 그거를 복잡한 일을 하게 했고 학습 데이터를 통해서 자동 프로그래밍에 의해서 스스로 학습을 통해서
그러니까 FX는 Y를 하는 W인데 W가 주어진 게 아니고 지가 학습한 거예요 데이터로부터
예를 들면 감독학습, 무감독학습 가지고 데이터를 많이 보고 지가 교정해서 W를 계속 학습한 거죠 이 데이터로부터
스스로 학습을 한 게 지금 학습을 통해서 일어나는 거고
근데 아직 아까 단점 한 개가 이 학습 데이터가 보면 텍스트에 제한돼 있어요
실세계 경험 아니고 닫혀 있고 아까 살펴본 거 같은 건데 결국은 어떻게 보면 약간 단순한 Input Output Mapping만 한 거지
그 학습이 Long Term의 어떤 미션이나 골을 성취하거나 이런 부분이 약하고
근데 인간이나 동물 포함해서 보면은 이게 한 번에 되는 게 아니고 사이클을 돕니다
지각하고 환경에서 센싱하고 지각해 가지고 행동을 결정하고 의사 결정해서 모터를 구동해서 환경에 가서 뭐하고
이걸 계속 Perception Action 사이클이 일어나는 사실은 Millisecond 단위에서 이게 일어나요
제가 지금 하는 게 다 이게 Millisecond 단위에서 제가 보면서 내가 말한 거 내가 들으면서 지각이죠
그러면서 말하는 거 생각해서 말하고 행동하는 거 제스처까지 하고 하는 거
이 사이에 막 순간적으로 계속 Perception Action 사이클이 일어나는데 지금 AI가 하는 거는
한 문장 들어오면 문장 통째로 해 가지고 다 생각했다가 한 번 뱉고 끝나죠 그냥
그래서 바디가 있어 가지고 환경하고 상호작용하면서 끊임없이 학습해서 사실 지식도 쌓인 건데
그걸 좀 단순하게 해서 Embodied Intelligence가 다음이라고 볼 수 있는데 이제 몸을 가지고 세상을 경험하면서
그러면서 자기가 자기 자신을 가르치는 거예요 Learning by doing 사실 행동을 하면서 학습하는 거예요
그래서 아까 그걸로 보면 FX는 Y, W인데 W가 학습을 하는데 그러면 이 데이터가 어디서 왔느냐
아까는 사람이 준 데이터였어요 그런데 데이터를 자기가 만들어요 자기가 데이터를 생성하는 거고
자기가 데이터를 생성하는 건 뭐냐면 내가 행동해 보는 거예요
내가 아무도 안 가르쳐 줘도 이 책상이 이게 무겁나요 내가 해 볼 수 있어요
들어보고 무겁네 이거 무겁네 벌써 알았어요 내가 지각하고 내가 행동해 가지고 스스로 알았어요
내가 몸을 가지면 스스로 경험을 만들어내고 할 수 있죠 탐험을 하는 거죠 진짜
그래서 명확히 바디를 가졌다는 거는 학습 관점에서 지금까지 할 수 없는 것을 학습할 수 있는 새로운 기회이기도 하죠
그래서 이게 Embodied Intelligence 이렇게 볼 수 있고 Embodied Learning을 해야 되고
사실은 tutoring engineer가 제가 새로운 직업이라고 얘기하고 있는데
Foundation Model LLM인데 Embodied LLM 그러니까 LLM이긴 한데 텍스트만 가지고 학습한 게 아니고
주변 환경을 지각하고 행동하면서 언어하고 결합해 가지고
환경하고 직접 physical 그러니까 transformer가 지금 physical transformer로 바뀌어야 되는 거예요
사실은 요새 얘기하는 physical 얘기하기 전에 이거 오래된 슬라이드인데
그래서 그게 physical AI고 Sense Actuator를 가진 거고 인지 관점에서 보면 Embodied
철학적으로 보면 사실은 being in the world 세상 속에 존재하면서 이게 약간 실전주의 철학이에요
하이덱까지 언급할 수 있는 실전주의 철학 관점에서의 지금 AI로 발전하고 있는 겁니다
철학적인 입장에서 보면 그리고 행동이 중요하게 보는 거고
기본적으로 사실은 언어도 행동으로 봅니다
Speech Act Theory 이런 게 있어요 언어 행동이론 우리가 하는 거 많은 거는 다 행동이에요
물 좀 주세요 내가 부탁하는 거 행동을 유도하는 거예요
그다음에 제가 머릿속에 있는 거를 밖으로 표출하는 거예요 언어도 표출하죠
철학으로 보면 아까 다시 얘기하면 사실은 Symbolic AI는 옛날에 합리론적인 rationalism 철학 같은 거라고
약간 지식은 우리가 타고난다는 게 깔려있는 이론이에요
타고난 지식을 기계한테 넣어주려고 했잖아요 타고나도록
그다음에 지금 머신러닝으로 하는 건 극단적인 경험론이에요 경험론
데이터로부터 모든 건 지식은 세상 관측한 거 경험으로부터 다 온다고 믿는
둘 다 여전히 디베이트가 있는 거긴 한데
세 번째 Alternative는 실전주의예요 세상에 던져져서 인간이 살아가면서 체험하면서
체득하면서 인간은 살아가는 존재라고 보는 실전주의 철학 같은 거죠
세상 속에서 뭔가를 생활하면서 얻어가는 경험을 쌓고 지식이 생기는
그런 철학으로 가는 거라고 볼 수 있고
애초에 그러니까 인공지능이 불가능하다고 70년대 얘기했다고 그랬죠
드레이퍼스 이런 철학자들이 그때 사실은 이거를 벌써
그래서 실전주의 철학 같은 걸로 가야 된다고 사실은 나중에 봤더니 언급되어 있어요
이미 드레이퍼스는 본인이 실전주의 철학자니까 그런 걸 보고
이게 기존의 방법이 너무도 아니라는 걸 일찍 깨달은 건데
AI는 결국은 연구를 오래 한 다음에 안 되는 걸 알고서 이제서야 약간 깨달은 거예요
때가 돼서야 깨달을 때가 돼야 결국 깨달은 건데 어떻게 보면
그래서 인바디드 AI로 하면 지금까지 문제점을 여러 가지 해결할 수 있습니다
지금 데이터가 무지만이 필요한 이유는 아까 말씀드린 것처럼
그거 말고 다른 모델리티 정보를 못 쓰기 때문이에요
그리고 한편으로는 인바디드 되면 데이터를 내가 생성할 수 있어요 스스로
그렇죠? 필요한 것만
피드백이 필요한데 자기가 피드백을 줄 수 있어요
아까 그랬죠 제가 이거 해보고 안 되면은 내가 피드백 주는 거예요
물을 따르는데 이렇게 따라가지고 쏟으면은 다음엔 다시 따르고 될 때까지 해서 스스로 피드백을
왜냐하면 내가 한 행동을 내가 지각해가지고 평가할 수 있기 때문에
그 다음에 스냅샷 학습인데 지금 끊임없는 컨티뉴얼 러닝이 되고
그래서 오타넘이 자율성을 갖는 거
사실 제가 평생 연구한 게 어떻게 보면 기계한테 자율성을 계속 부여하는 연구를 한 거라고 볼 수 있는데
특히 학습에서 자율성 기계가 스스로 하도록 계속 유도하는 일을 하는 건데
그래서 그 오타넘이를 더 가지도록 하는 거예요 평생 그러니까
평생 자기가 학습할 수 있도록 기반을 마련해 주는
그 다음에는 인지능력 관점에서 모델이 not grounded
grounded 안 됐다는 게 아까 텍스트의 세계에 머물러 있죠
그래서 물리적인 실세계의 grounding 되는 게 그게 요새 얘기하는 월드모델 같은 게 필요한 이유
월드모델을 만들어야 된다는 게 세계에다가 grounding을 시키려는 거고
그 다음에 환경이 다 stationary 하다고 생각했어요 안 변한다고
근데 실제 세계는 변하죠 변해요
내가 우리 집 청소를 다 해놓고 지도를 아무리 그려놔도 사실은 변해요 계속
특히 집 같으면 아이들이 뭐 어지럽히거나 이렇게 생기고
아니면 심지어는 자기가 스스로 행동을 한다는 게 스스로 변하는 거예요
내가 여기 있는 커피를 마신다고 치면 내가 행동을 하면서 환경을 벌써 바꿨어요
문제가 달라진 그래서 상당히 다이나믹 하는 시스템이에요 사실
근데 지금까지 학습이나 이런 건 다 steady 가다고 보고 안 변한다고 봤고
더 큰 시각에서 보면 다친 세계를 가정했는데 열린 세계인 거죠
그래서 다친 세계에서 열린 세계로 나가야 되고
그게 어떻게 보면 디지털의 가상 세계에서 실세계로 나가야 되고
그게 이제 결국 피지컬 AI 내지는 챌린지입니다 몸을 갖는 게
그래서 인간 수준으로 가는 자연스러운 next step 이에요 사실은 생각해 보면
그리고 더 자율성을 갖는
마인드하고 바디가 있다고 볼 때 사실 AI가 주로 한 건 마인드만 연구했는데
이제 바디하고 결합할 때 바디가 있어야 실세계 가서 뭘 하죠
약간 로봇하고 그냥 이제 지능형 에이전트 지금 얘기하는 에이전트는
아직은 문서 업무 컴퓨터 안에서 문서 업무 같은 것만 하는 디지털 에이전트인데
그게 이제 피지컬한 에이전트로 가면 그게 약간 로봇 같은 게 되는 거죠
이게 크게 가고 있는 방향이고 그런 면에서 보면 이런 연구들이
우선 우리 연구실에서 해왔던 것 같은 거를 지금 약간 모은 건데
뭐 비디오로니까 약간 예를 들면 요리 같은 거를 한다든지 조작 지능이죠
부대찌개 같은 거를 요리하는 거 이런 것들이 다 약간 과제로 한 건데 국가과제 같은 거
그 다음에 여기 pick and place 그 다음에 요거는 사실은 로봇컵이라는 대회가 있습니다
국제 로봇컵 대회에서 했던 장면이에요
로봇컵 대회가 저런 가정 환경이나 사무실 환경 같은 걸 만들어 놓고
거기서 어떤 물건을 정리한다든지 장보기를 한다든지 그런 거고
그 다음에 요거는 연구로 기계로 그림을 그리는 거 약간 그림을 보고
지금 생성형 AI가 하는 거는 그냥 그림을 그대로 생성만 하는데
이제는 피지컬 AI로 그림을 보고 그거 똑같은 거를 물리적으로 손으로 그리는 거 이런 겁니다
그 그냥 디지털로만 생성한 게 아니고 물리적으로 흉내내서 따라서 그리는
뭐 저게 굳이 어떤 의미를 그러니까 디지털로만 생성한 건 진짜 그냥 카피하면 되죠
근데 물리적인 중간 과정이 한번 개입돼서 모르겠어요
가치를 다시 더 부여할 수도 있고 뭐 어차피 기계가 한 거니까 아니라고 할 수도 있는 것 같은데
보고 그대로 흉내내는 거하고 그냥 디지털로 카피하는 건 다르긴 다르죠 많이
그래서 이러한 것들이 그러니까 결국은 물리세계에서 이제 일어나는 일이
그러니까 Embodied Intelligence 아니면 요즘식으로는 The Physical Intelligence 이렇게 부르고
아 요게 이제 로봇컵에서 제대로 한 건데 한번 보시죠
실제로 로봇컵 대회입니다 이게 2017년에 일본에서 할 때
이 대회가 가정환경에서 하는 건 처음으로 만들어졌어요 2017년에 알파고 이후에
이제 AI가 발전해서 가정환경 홈로봇과 함께 하는 게
이제 AI가 발전해서 가정환경 홈로봇 같은 게 될 수도 있다고 해서 새로 만든 리그예요
저희가 첫 대회에서 우승했는데 여기 보면 지금 저 로봇이 보는 환경입니다
물체 인식 같은 거 하고 시각으로 심사위원한테 가서 말로 미션을 받아 가지고 그 미션을 수행해야 돼요
심사위원 말을 받아서 또 미션을 수행하기 위해서 움직여서 저쪽 심사위원한테 가서 뭔가 전달하고 와야 되는 이런 미션이
그다음에 장애물을 회피하고 가야 되고 그러니까 물리적인 공간에서 이동도 해야 되고 말도 해야 되고 시각 능력도 가져야 되고
이게 슬램 아시는 분들은 아실 텐데 지도 만든 겁니다 학습을 해 가지고 저 대회에 하루 전 이틀 전 쯤에 시간을 줘요 지도 공부를 할 시간을
제한된 시간 안에 빨리 지도를 공부해야 돼요
그 다음에 장애물 피해가지고 내비게 되는 거예요
이거는 지도를 공부할 시간을 주고 하긴 하는데 마지막 날 한 번에 8개 정도 테스크를 하는데 4일 동안 그래서 경쟁하는 건데
마지막 한 테스크는 사실은 지도가 없는 완전히 안 알려진 새로운 환경 만들어 놓고 예를 들면 식당을 하나 만들어 놓고
어디 가서 음식 같은 거 어디 테이블에 가서 주라고 지도 만들 시간을 안 준 거예요 그게 가장 챌린지 그런 테스크도 하나 있습니다
이 대회는 지금 2017년부터 계속되고 있어요 매년 올해는 한국에서 유치했습니다 로봇컵 대회를 6월에 인천에서 합니다
되게 큰 대회예요 이게 이거 말고 원래 축구대회로 출발했어요 이게 로봇 축구대회 1997년에 AI가 사실 자율주행 이런 거 하고 이런 것들이
학부생들이 이런 데 많이 참여하는데 교육적으로 줬기 때문에 특히 유럽에 있는 대학들이 학생들 학부생들이 이런 프로젝트에 많이 참여하는데
축구가 아주 계속 휴머노이드가 아주 축구하기도 하고 사실은 계속 매년 있는 대회입니다
근데 사실은 이거 대회때도 그렇지만 만점이 삼천매점인데 저희가 1200매점 받고 1등 했어요 아직은 그러니까 갭이 기술 갭은 많이 줄여야 되는데
근데 2등하고도 엄청나게 차이 났어요 점수 기준이 딱 있기는 한데 사실은 쉽지 않아요
뭐 여러가지 요인이 현장에 가보시면 아시겠지만 여러가지 요인이 물리적인 세계는 확실히 불확실성이 높아서
그다음에 저희가 우승한 건 아무래도 머신러닝을 전공한 랩이다 보니까 상당히 다른 데서 한 것보다 로버스 됐던 것 같아요
뭐 완전하게 한 게 많지는 않지만 대충 웬만한 걸 다 해냈어요 그래서 그런 면에서는
근데 보통 이거를 막 코딩하고 이렇게 해가지고 하면은 되다가 안 되다 하니까 그날 운에 따라서 잘 되기도 하고 완전히 안 되기도 하고 대부분 그런데
저희는 그래도 비교적 로버스트하게 해냈던 것 같아요 이게 환경 자체가 달라지기도 하고
어느 정도 공간이 어떻게 됐고 이런 거 알려는 줍니다 아니면 그런 거 무조건 안 알려주면 현재 기술론 거의 다 대부분 0점 맞을 테니까
그래서 룰 같은 게 매번 진화해요 점점 발달해요 기술 진화에 따라 지금 빨리 발전하고 있는데
그래서 피지컬 AI로 가면 자 이제 할 일도 많습니다 그래서 이거는 말 그대로 현실 세계에서 행동하는 인공지능으로
사실 AI고 로봇 기술이 결합된 거라고 볼 수 있고 AI가 환경을 인식하고 상황을 이해하고 행동을 계획하고 물리적인 작업까지 수행하는
그러니까 지금까지 AI가 화이트 칼라 직업 그러니까 지적 노동만 하는 거였다면 이제 블루 칼라 직업까지도 대체하려고 하는 사회적인 임팩트는 훨씬 큰 거고
기술적으로 보면 이거를 제대로 하려면 Perception 환경 인식해야 되죠 카메라 라이다 온도 센서 방사선 센서 이런 센서 정보를 이제 데이터를 다룰 수 있어야 돼요 이해할 수 있어야 돼요
그래서 월드모델 같은 게 필요하고 환경을 모델링 할 수 있어야 되죠 그래서 예측을 해야 되죠 무슨 공장 같은 설비 상태라든지 공간의 구조라든지 작업 환경이라든지
환경을 모델링 하는 게 이제 다음의 숙제예요 채찌피티는 텍스트의 세계에서 환경을 사실은 학습한 거예요 월드모델이긴 한데 텍스트의 세계였는데
이제 물리적인 세계에서 공간에서 월드모델 이거는 이제 앞으로 풀어야 되는 숙제고 행동을 계획하고 로봇이 이동해야 되고 작업 순서도 해야 되고 아까 가정에서 어떤 작업을 하는 것
그 다음에 궁극적으로 물리적인 행동을 해서 실제 작업을 수행해야 되고 무슨 공장 같은 데라면 밸브를 조작을 한다든지 정비 작업을 한다든지 일을 해야 됩니다
센서로부터 액추에이터로 가고 지각 계획 행동까지 하는 완전한 에이전트가 이제 돼야 되는 게 그런 걸로 보면은 지금 하는 게 LLM이 있었던 것처럼
로봇 파운데이션 모델 이렇게도 부릅니다 로봇 관점에서 보면 로봇이 주변 환경 센싱하고 지각해 가지고 결국은 행동으로 만드는 로봇 파운데이션 모델을 만드는 게 큰 숙제고요
그래서 보면 기본적으로 멀티모델이고 엔드 투 엔드고 약간 시뮬레이션, 월드모델이 있다는 건 자체적으로 내가 시뮬레이션 해서 머릿속으로 생각해 가지고 계획을 하는 거기 때문에 이런 게 다 갖춰져야 됩니다
제조업이나 이런 데 디지털 트윈, 피직스 시뮬레이션 이런 게 이제 이미 갖춰져서 사실은 계획을 해야 되죠
실제로 이런 거를 다른 말로 보면 로봇 파운데이션 모델은 실제로 비전 랭귀지 액션 모델이에요 LLM이 라지 랭귀지 모델이 있었고 VLM이 비전 랭귀지 모델이 있었다면 비전 랭귀지 모델에다가 액션까지 붙이는 VLA 이렇게도 부릅니다
정말로 비전 랭귀지 액션 로봇 센서가 들어와서 비전 랭귀지 이해해 가지고 액션을 생성하고 여기 디퓨전 트랜스포머 그랬는데 트랜스포머 아까 본 디퓨전 모델 같은 걸로 그림을 생성할 수도 있지만 행동을 생성하게 만드는 이런 것들이 연구되고 있고요
로봇을 어떻게 학습하냐 보시면 학습 데이터 만드는 방법이에요 사람이 합니다
내가 로봇파를 두 개를 가지고 리더 팔로워 그러는데 텔레오퍼레이션을 해요 유리창 청소하는 걸 내가 작업을 하면 여기에 로봇의 움직인 행동이 그대로 다 로깅 돼 가지고 데이터가 되는 거죠
정확한 여기 좌표 축이 다 데이터로 기록되요 그 다음 비전도 기록되고 그래서 학습 데이터를 사람이 사실은 만듭니다 노동으로
어쨌든 그렇게 해 가지고 학습을 해서 하면 예를 들면 간단한 요리 같은 거 하는 건 지금 데모할 수 있어요
저거 하나 데모를 하기 위해서 요리하는 거를 몇 번 했을지는 정확히 모르겠는데 여기 지금 예를 들면 한 50번 이렇게 해 가지고 학습을 하면 비슷한 요리는 다 하는
그래서 결국 학습 데이터 모으는 문제에요 우리가 예전에 프로그래밍 하는 문제로 봤는데 프로그래밍 하는 건 기계가 하는 거고
신경만 같은 형태로 결국은 학습 데이터 잘 만들어 주는 문제에요
이거 같은 경우 학습할 때는 의자 3개만 옮기는 걸 학습했는데 네 번째 다섯 번째는 지가 알아서 했다는 건데 일반화 할 수 있는 거죠
실생활에서 조금 더 변이가 있어도 일반화가 일어나기 때문에 결국은 어떤 환경에서 얼마만큼 학습 데이터를 필요를 하는지는 사실은 좀 해 봐야 되고
그걸 정확히 예측하기는 어려운데 아직은 그다음에 이런 거를 이제 구글이 채취피티가 나오자마자 22년 12월이니까 그때쯤이죠
구글이 이건 데모한 건데 이미 구글은 LLM이 구글이 가진 게 파미니까 파마고 로봇을 연결해서 여기 지금 안 나오는데 글로
예를 들면 물 좀 갖다 줘 라고 하면 가서 물병을 찾아가지고 잡아서 이동을 해가지고 심부름을 하는
이거는 라이다입니다 라이다 가지고 그러니까 이게 데프스도 알아요 자율주행 자동차 비슷한 거죠 사실
근데 이제 거기다 머니플레이션 하는 파를 가져야 되니까 자율주행 자동차보다 사실은 더 어려운 부분도 있고요
물론 자율주행은 이제 위험하기 때문에 또 어려운 부분이 있는데 여기 위험성은 자동차처럼은 아니지만 나머지 훨씬 사실 복잡한 문제를 풀어야 됩니다
물건 정확히 알아보고 정확히 집어야 되고 뭐 한 다음에 뭐를 할지 계획을 해야 되고 계획하는 게 이제 LLM이 사실을 해줘서 로봇이 빨리 발전할 수 있어요 지금
이거는 저희 연구실이 한 건데 아까 일찍부터 저희가 이런 거 비전 랭귀지 일찍 해왔고 여기 말을 섞어서 보시면
말로 얘기를 하면 로봇팔이 예를 들면 어디 있는 병을 들어가죠 어디다 갖다놔 지금 말로 하면 그걸 인식해가지고 어디다가 옮깁니다
시각 언어 행동이 결합된 실제로는 저희가 말로 이걸 가르치는 걸 말입니다 행동을 하도록 가르치게 됩니다 말로
잡을 때 잘 못 잡으면 그걸 오른쪽으로 더 옮겨 들어 그래가지고 놔 이렇게 말로 가르치는 것도
명확히 멀티 모델이고 엠바디트고 피지컬 AI죠
피지컬 AI죠
그 다음에 로봇컵 사진이 하나 더 있는데 이게 프랑스에서 할 때 저희가 이거 3배속입니다 실제로 이거보다 느리고요
저 로봇은 사실은 이 대회에서 정해놓은 로봇이에요 토요다 로봇인데 하드웨어는 주어집니다 못 건드리게 되어 있어요 그러니까 AI 소프트웨어 강진 대회이기 때문에
대화를 합니다 어느 정도 그래서
여기 사실 LLM이 들어간 건 아니고 대화는 적절한 수준에서 하는 거고요
완전히 LLM이 붙으면 훨씬 더 유연할 수 있고
그 다음에 이동해가지고 예를 들면 잔을 가져와서 와인을 서빙해야 되는 이런 겁니다
아직은 떨어뜨릴까 봐 지금 잡아준 거고
아직은 뭐 계산할 게 많습니다 그리고 이제 2023년이니까 사실 그 사이 아까 텔레오퍼레이션으로 학습하고 이런 거 적절은 안 했을 때예요
이 정도로 그 다음에 좀 더 현대 발전된 걸 한번 볼게요
이거는 보신 분도 계실 텐데 이게 보스턴 다이네믹스에서 아틀라스 휴머노이드에 진짜 만들어서 자동차 공장에서
예를 들면 자동차 엔진 뚜껑 같은 거를 선반 조금 돼서 끄집어내서 저쪽에 선반에 작은 선반에다가 잘 넣는 조금은 정교한 작업도 할 수 있다는 거예요
지금 걸어다니는 완전히 휴머노이드 로봇이죠
그 다음에 이게 몸을 가지고 내가 Perception Action을 하기 때문에 조금 이따 보시면 지금 이게 이제 로봇이 보는 환경이죠
여기서 저거 인식해야 되고 자기가 하고 자기가 잘못했다는 걸 스스로 깨우쳐가지고 교정합니다
이런 게 Physical AI만 할 수 있는 거죠
원래 CES에서 어쨌든 현대차 지금은 현대차 회사가 되긴 했으니까 실제로 보스턴 다이네믹스하고 아주 협력이 잘 되는 건 아니라고 제가 들었는데
어쨌든 현대차 회사라고 볼 수 있으니까 CES에서 이게 이번에 큰 반영을 일으켰죠
아틀라스가 대모를 많이 해서 현대차 관해서 지금 아까 보시면 안 들어가니까 스스로 깨우쳐서 다시 시도하죠
Perception Action을 스스로 할 수 있기 때문에 몸이 있고 Sense Actuator가 있으니까
그래서 한 가지 큰 전환기라고 볼 수 있고요
이제 정말 에이전트가 이거는 Agility Robotics라는 회사인데
아마존에다가 지금 만 대인가 만 오천 대를 도입해서 아마존 물류창고를 자동화하는 걸 지금 시도하고 있습니다
그 다음에 테슬라가 이런 거를 사실 한 2022년부터 유머노이드를 만들기 시작하더니
처음에는 그럴까 그랬는데 생각보다 빨리 지금 성능이 개선되고 있고
테슬라 공장을 이렇게 Optimus라는 테슬라 로봇인데
백만 대를 도입하겠다고 계획을 가지고 있는데
아 이게 또 가르치는 거예요 내가 사람으로 Wearable Device를 쓰고 가르치면 로봇이 그걸 그대로 Imitation Learning 해가지고 작업을 할 수 있는
로봇을 더 이상 프로그래밍 하는 게 아니에요
학습을 지키는 게 그리고 사람이 그 데모를 해주는 게 학습을 잘 만들어주는 거고
처음에는 잘 안 될 수 있지만 사실 언젠가는 되게 만들 수 있어요
실제로는 이제 이게 두 개가 겹쳐가지고 몸하고 마음이 Brain하고 겹쳐져
Humanoid Robot이 Powered by OpenAI죠
Figure라는 로봇 회사인데 현장을, 현실을, 너 눈앞에 보이는 게 뭐냐
채취피티가 절대로 대답할 수 없는 거예요
여기 뭐가 있고 뭐가 있고 당신이 있고 누가 있고 현장을 설명합니다
그 다음에 먹을 거를 좀 주세요 그러니까
사과를 줍니다
먹을 거라고 했지 사과라고는 얘기 안 했어요
근데 사과를 주는 건 추론을 한 거예요
이거는 채취피티가 안 되다
채취피티가 사실은 이제 어마어마한 지식을 제공해서
Humanoid Robot이 사실은 계획하는 거 이런 게 이슈였는데
그런 문제는 채취피티가 대신 풀어주니까
그 다음에 상식을 가진 것처럼 보여요
여기 앞에 있는 접시를 어디다 둬야 되냐 그러면 접시 거치대에 두면 상식이죠
빵 사려면 어디로 가야 돼? 빵 가게 가야 돼?
너무나 상식이에요 말할 필요도 없는
근데 기계는 그거를 지금까지 넣어주는 게 계속 챌린지였어요
상식이 제일 어려운 거였어요
접시 건조대에 가야 된다 뭐 이런
그 다음에 대화를 통해서 하고 행동을 하고 현장을 얘기할 수 있고 눈앞에 보이는 걸
그래서 말만 하는 게 아니고 얘가 이제 행동을 하는 거고
이게 될까?
여기 항상 비디오
이거는 아까 그 피겨에서 아마 BMW 공장에서 뭔가 자동차
한 여기 열 때 이 정도가 움직이면서
여기 비디오가 지금 안 되는 거 같거든요
근데 여기가 유튜브 보시면 있는데 작업을 하는
그래서 공장 같은데 이제 Humanoid로 들어가서 공장 자동화를 하겠다
이런 것들이 지금 여러 회사들이
그 다음에 이거는 스탠포드 대학에서 창업한 회사인데
Physical Intelligence
창업할 때 투자금이 6천억 7천억이에요
시작을 6, 7천억으로 시작해요
재밌는 아이디어인데 보면 샌드위치를 만들어줍니다
우리 서브웨이 같은 데 가면 주문해가지고
사실 하는 것 같은 걸 로봇이 해주는 거예요
그 다음에 대화를 합니다
여기도 채찌피티가 붙어
대화도 할 수 있고 말도 알아듣고
Das ist alles? Danke.
그 Ak için 해고요
예를 들면 여기 로봇 파운데이션 모델 같은 걸 이 회사도 만들고 있는데
회사 이름이 파이니까 로봇 파운데이션 모델을 만들고 있고
최근에 하이가 요 학회가 있었는데 그 세션에서 발표했고
사실은 이건 한국 기술입니다 우리도 같은 세션에서 발표를 했고요
그 세션에 10편의 논문이 있었는데 미국이 5개 발표했고
중국이 4개 발표하고 저희 하나에서 사실 중국도 무섭습니다
이건 비슷한 거고요 파운데이션 모델인데
하빌리스라고 하는데 저희가 창업한 회사에서 같이 만든 거고
여기 보시면 뭔가 포장해 가지고 물류창고 같은 회사에서 작업하는 거
샌드위치 같은 거 만드는 거 아니면 접시 같은 거 정리하는 거
이런 시나리오들을 저런 작업을 한 가지 프로그램으로 합니다
그러니까 파운데이션 모델이에요
저거 하기 위해서 따로따로 뭘 만든 게 아니고
하나의 모델이 펴체피티가 하나의 모델로 온갖 거를 하듯이
파운데이션 모델 개념으로 저런 양팔 로봇이
조작을 해서 뭔가 하는 거를 하나의 모델이 할 수 있게 트레이닝한 거예요
이런 거를 지금 사실은 엔비디아가
이게 아이고야 이게 왜 비디오가 안 되나?
될 텐데
엔비디아가 사실 이런 걸
엔비디아는 결국은 사실은 취팔기 위해서
이게 뭐가 안 되네 이런 툴 같은 거를
사실 휴머노이드 로봇 하기 위한 파운데이션 모델 그루트 1이라는 것도 공개했어요
사실 엔비디아가 제일 무서운 회사죠
지금 AI 덕을 가장 크게 본 회사고
시총 1위까지 갔었잖아요 지금도 1위인가 모르겠네요 거의
근데 어쨌든 이렇게 계속 문제를 만들어내서 결국 GPU 많이 쓰게 만드는 거예요
GPU 컴퓨터 같은 걸 만들어서 지금 계속
그래서 퓨지컬 AI 이런 걸로 가서 휴머노이드 로봇 이런 거 하려면
어마어마한 GPU 지금 써야 되니까 어마어마한 데이터로
어쨌든 이런 걸 계속
엔비디아가 어쨌든 한편으로는 드라이브 하기도 하는 부분이 있습니다
근데 기본적으로는 약간 결국은 칩쓰게 만드는 거고 여기는
진짜 문제 푸는 거 관점은
그거보다 조금 더 인더스리에 가까운 데가 아마 하긴 해야 될 거고요
이게 최근 발전 동향이고
약간 미래를 한 번 더 보자면은
이미 거의 다 얘기한 것 같긴 한데 정리한 차원에서
그래서 물리적인 세계로 명확히 가고 있고
사실 우리나라도 지금 산자부에서 휴머노이드 로봇을 신산업으로 키우려고
뭐 K-휴머노이드 alliance라는 것도 만들어서 제가 위원장 역할을 하긴 하는데
지금 AI 미래 저기 전략위원회에서도 휴머노이드 그룹을 만들었어요
아마 다음 다음 주쯤 발족하는 미팅을 할 텐데
그래서 명확히 그냥 휴머노이드 만드는 게 AI 연구일 수도 있어요
그게 되면 나머지 많은 문제가 같이 풀리는 거니까
지금까지 그 초거대 AI가 했던 것처럼 물리적인 세계까지 하는
그런 면에서 하여간 연장선상을 한번 볼 수는 있는데
지금까지 큰 틀에서 한번 정리를 해보면 AI가 디지털 인텔리전스에서
피지컬 인텔리전스로 간다는 걸 이렇게 설명해 볼 수 있어요
결국 컴퓨터가 다루는 게 데이터 정보 난리지 위즈덤 지혜까지 다루고 싶은데
주로 정보 처리 데이터베이스 뭐 이런 거 컴퓨터가 다루는 거죠
근데 인공지능은 처음부터 지식 위를 다루려고 했어요
지식이 있어야 똑똑해지니까
그래서 기계가 어떻게 지식을 가지고 똑똑하게 만들까가
인공지능의 계속 질문이었죠
초기 30년은 이런 방식으로 하려고 해요
그게 첫 시간에 배운 클래스카라는 AI
우리가 아는 지식을 기계한테 집어넣어 준다
암기식으로 잘 안 됐어요
지금은 머신 러닝 방식은 그게 아니고 지식을 지가 스스로 학습하게 만들었어요
데이터를 주고 지가 지식을 학습하게 만들었어요
잘 되고 있죠 계속 잘 되고 있어요
근데 놓친 게 있다면 실세계를 잊어먹었어요
이 데이터가 없으면 실세계에는 아직 데이터화가 안 된 게 많고
텍스트 같은 게 그나마 지난 30년 동안 인터넷에 쌓인 거 이런 게
그래서 실세계로 가서 이제는 실세계로부터 직접 지식을 학습하고
심지어는 지혜까지 가요
그러니까 세상을 이해하면
인간이 쌓은 지혜 같은 거 생길 수 있는 단계로 가는 것
어떻게 보면 자연스러운 다음 스텝입니다
실세계로 나가야 되는 게 명확히 다음
그래서 그런 면에서 보면 다시 다른 식으로 정리인데
다친 세계에서 옛날 AI가 한 건 주로 리즈닝 하는 걸 잘했고
지금 하는 건 학습을 잘 하는데
사실은 문제를 풀어 놓은 것까지 해야 돼요
에이전트나 로봇 인지 능력을 갖는 기계로 가는
그러면서 그러려면 열린 세계에서 해야 돼요
불확실성이 높고
그다음에 뭔가 롱텀으로 뭔가 일을 해야 되고
그래서 명확히 실세계나 오픈월드나 몸을 갖는 건
다 같은 얘기로 보이고 가고 있고
그래서 지능을 얘기할 때
사실 전문가 시스템 옛날에 했던 거 딥러닝으로 한번
사실 모델을 자동화했어요
딥러닝은 데이터 스트로처 자동화 한 거죠
그다음에 결국은 데이터 가지고 모델을 피팅해야 되니까
셀프 티칭하는 이런 단계 있고
결국 데이터를 인간이 다 주는 게 아니고 만드는 것까지 하고
몸을 가지면 여기서 데이터도 더 많이 모을 수 있죠
그런데 그 다음 단계는 사실 목표를 기계가 스스로 바꾸는 거예요
제가 생각한 거라고 볼 수도 있는데 크게 보면
목적함수는 지금까지 인간이 주어졌는데
목적함수를 기계가 스스로 바꾸는 게 다음 단계예요
그런데 이러면 이제 위험해집니다 사실은
인간의 통제를 벗어나는 걸로 점점 가는 거에서
자율성을 갖는 건데
그렇지만 하여간 AI로서는 가야 될 길이에요
지가 스스로 반성해서 자기가 뭘 잘못했는지 잘했는지
앞으로 더 잘하려면 어떻게 해야 되는지
지가 설정해서 목표함수를 지가 설정하고
그 다음에 그 목표함수를 최적화하기 위해서
데이터도 모으면서 스스로 계산해야 되는
그러면은 인간 수준에 도달할 수도 있고
아마 AGI 얘기하죠
그런데 AGI를 지금 이미 가까이 왔다고도 얘기하기도 하는데
근데 body, embodied, physical AI 없이
사실 AGI가 오는 걸 얘기하는 건
제가 생각하기에는 아닌 것 같긴 한데
그런데 지금 채취 PT가 이미 많은 걸 하니까 범용이라고
어떻게 보면 받아들일 수도 있는 것 같아요
아직 physical intelligence까지 가져야 AGI
진짜 AGI일 것 같긴 합니다 제 생각에
그게 온다면은 super-지능은 사실은 순식간에 와요
왜냐하면 이미 기계가 가진 능력은 어마어마하기 때문에
어마어마한 용량의 그 빠른 속도의 기억을 정확하게 카피할 수 있어요
제가 평생 고민한 걸 우리 제자들한테 그대로 물려줄 수가 없어요
물려주는 방법이 없어요
그런데 기계는 그대로 카피하고 용량 늘리고
속도 빨리 하고
채취 PT가 이미 전 세계 문서를 다 읽은 것처럼
인간이 읽을 수 없는 거를
그래서 super-지능이 무섭다고 하는 겁니다
그러면 인류가 위협을 받을 수도 있다고 하는 게
그냥 생각은 아닐 수도 있긴 합니다
아까 제가 말씀드렸나 보는데
첫 시간에 토탈 트리트 테스트 얘기했죠
이게 그 영화고
그래서 장막에 가리고 테스트를 하는 게 아니고
이제 보여주는데도 사실 로봇인지 아는데도
섹슈아리티를 느끼고 인간처럼 사실은 사랑에 빠져 가지고
인간으로 거의 인정을 한 거죠
그러면서 사실은 이건 약간 비극인데
이런 대회를 사실은 먼저 아까 생각했어요
제가 로봇컵이 1997년에부터 시작했다 그랬는데
그때 당시에 AI 연구자들이 원래 꿈이 큽니다 좀
50년 후에 목표로 한 거예요
97년에 50년 후
2050년에 휴머노이드 로봇하고 인간이 축구대회 한다
제가 보기에는 10년 전만 해도
에이 그게 말이 안 된다고 생각했을 거예요
어쩌면 5년 전까지도 그랬을지도 몰라요
근데 지금은 더 빨리 올 것 같아요
휴머노이드가 지난 5년 사이에 다시 연구되는데
이런 거는 사실 채취피티나 이런 게 나온 게 어마어마한 변화입니다
저런 거에 기반을 마련하기 때문에
마지막으로 여기 비디오가 어쩌면 앞으로 올 AI일지도 모르겠어요
집안에 저런 새로운 가전제품이 하나 등장해서
사람들 생활 속에서 같이 생활을 해나가는
지금 얘기하는 에이전트의 연장선상입니다
피지컬한 리얼월드에서 일하는 피지컬한 콕니티브한 에이전트
아 저거 물론 비디오입니다
아직 만든 현실이 아니고
근데 사실 테슬라 일론 머스크가 지금 보여진
마지막으로 정리한다면 지금 하이가 발전하는 게
딥러닝으로 크게 발전했고
엠바디드 AI로 가면서 피지컬 AI죠
인간 수준에 도달할 수 있을지도 모르고 한 단계 다가가는데
이거는 약간 첫 시간에 약간 얘기한 철학적인
기계가 정말로 에이전스를 가질 수 있을 거냐
심지어 자유의지를 가질 수 있을 거냐
그 다음 이제 진짜 질문이 될 것 같아요
다시 원래 철학으로 돌아온 건데 첫 시간에
그러면 강의는 아마 여기서 마치면 될 것 같습니다
제가 질문이나 이런 걸 할 시간을 많이 못 가진 것 같은데
이번 학기에
네 시간이 돼서
그 이론 강의는 오늘 여기서 마치고
내일은 아마 실습만 할 것 같습니다
그래서 저는 오늘 여기서 인사를 할게요
3일 동안 수고 많으셨고
뭔가 하이가 AI에 대해서 좀 더 큰 포괄적인 시각에서
도움이 됐으면 합니다
한 번쯤은 들어두시면은 아주 테크니컬 하지는 않았는데
앞으로 배우실 거니까 저는 약간 백그라운드를 드리는 거고
어쩌면은 지금까지 한 건 저밖에 할 수 없는 강의일지도 몰라요
그런 면에서 시야를 한 번 넓히셨으면 좋을 것 같고
계속 아마 열심히 공부하셔야 될 것 같은데
아마 그죠 되게
자 그러면 이걸로 강의는 마치겠습니다
감사합니다
