네 수업 시작하겠습니다.
그래서 제가 음성 쪽을 맡고 3일을 총 맡았고 여러분들께 설명드렸다
시피 첫날에는 음성 계론에 대해서 설명을 드렸고 오래전이지만 그리고
그리고 두 번째 날 어제 제가 음성인식을 좀 설명드렸는데
어쨌든 이제 음성인식이라는 분야 자체가
여러분들이 어떤 그런 느낌을 상상하셨을지는 잘 모르겠지만
조금 인공지능보다는 어떤 프로그래밍이라든지
그런 기법들이 좀 가미된 걸 어제 설명을 좀 드렸었죠.
물론 이제 수업 말미에 설명드렸던 어텐션 기반 모델은
그런 것들이 없었지만 어쨌든 간에 음성인식은
여전히 그런 프로그래밍적 방법론이라든지 그런 것에 많이 의존하는 분야이긴 합니다
제가 이제 오늘 마지막 날 제가 담당한 마지막 날 설명 드릴
그 TTS 이제 Text to Speech 라는 말의 그 용어의 줄임말인데요
이건 이제 저희 뭐 이름에서도 알 수 있다시피
어제 했던 거랑 정반대로 음성을 합성하는 테스크를 의미하며
이쪽은 사실 어제 봤던 것처럼 프로그래밍 쪽이라든지 그런 걸 쓴다기보다는
좀 보다 더 딥러닝스러운 무언가를 하긴 합니다.
그래서 오늘 제가 전달받기로는
저희가 오전에 3교시 이론 수업을 하고
그리고 오후 마지막 세션에 2시쯤에 저희 오늘 화제의 대피훈련이 있다고 그래서
저희 오늘 마지막 이론은 한 20, 30분 정도 짧게 그냥 여러분들께 제가 지금 어제 오늘 앞부분에서는 주로 좀 학술적인 얘기를 했다면
마지막에는 그럼 현재 음성을 연구하시는 분들은 어떤 문제들을 풀고 있는가를
그냥 간단하게 음성 같은 거 들려드리면서 소개시켜드리는 시간을 가질 거고
저희 오전 50분짜리 이론 수업 3번 동안은 어떤 걸 할 거냐면
어제랑 비슷한 흐름으로 저희가 음성 합성이라는 문제를 풀기 위해서
어떤 방식을 취하는지를 조금 설명을 드리고자 합니다.
그에 앞서서 조금 배경 설명을 먼저 드려야 될 필요가 있는 게
저희가 기본적으로 어제 설명을 드렸지만
음성이라는 데이터와 그 음성에 대응되는 텍스트라는 데이터는 밀접한 관련이 있을 수밖에 없습니다
그래서 실제로 저희가 음성을 받아서 텍스트를 생성하는 스피치에서 텍스트로 가는 것을 저희는 어제 배웠던 음성인식이라고 말씀드렸고
오늘 제가 설명드릴 그리고 사실 제 전공은 그 음성합성 쪽이긴 한데
그 텍스트를 입력으로 받아서 음성을 생성하는 테스크를 음성합성이라고 부릅니다
자 그런데 그거에 앞서서 제가 여러분들께 깊게 아실 필요는 없지만
저희가 low waveform 1차원의 긴 음성 신호를 그대로 처리하기에는 한계가 있기 때문에
이것을 매일 스펙트로그램이라는 변환된 형태로 사용을 주로 한다 라고 말씀을 드렸고
따라서 저희 어제 음성인식 할 때는 스피치, law waveform을 매일 스펙트로그램으로 변환한 다음에
이거를 텍스트로 변환하는 과정을 저희가 어제 거쳤습니다
자 그럼 반대로 오늘 저희는 음성합성을 할 건데
결국 음성합성의 목표는 텍스트를 입력으로 정반대 텍스트를 입력으로 받아서 대응되는 스피치를 생성하는 테스크일 텐데
여기도 마찬가지로 음성인식과 마찬가지로 바로 다이렉트하게 텍스트를 스피치로 생성하는 것이 아니라 가운데에
멜 스펙트로그램이라는 매개를 거쳐서 생성을 하게 됩니다
뒤에서 자세하게 설명을 하겠지만 저희가 음성에서 멜을 추춘하는 연산은
프리에 트랜스폼이라든지 멜 변환이라든지 이런 흔히 말하는 룰 기반
학습이 아니라 이미 학자들이 뭔가 신호처리적으로 약속을 한 룰 기반을 적용하고
그 뒤에 매일 스펙트로그램을 텍스트로 변환할 때 어제 CTC라든지 RNNT라든지 Transducer라든지
attention-based encoder decoder라든지 이런 접근을 취했죠
그런데 오늘 제가 설명 드릴 음성합성은 좀 얘기가 다릅니다
제가 여러분들께 음성을 매일 스펙트로그램으로 변환하는 과정에 대해서는 설명을 드렸지만
그 반대 과정, mail 스펙트로그램을 음성으로 복원하는 과정에 대해서 설명드린 적은 없어요
실제로 스피치를 멜로 바꾸는 거랑 다르게 mail 스펙트로그램을 음성으로 복원하는 것은
룰 기반으로 불가능합니다 그 말인 즉슨 뒤에서 얘기하겠지만
저희가 음성합성을 하기 위해서는 텍스트를 mail 스펙트로그램으로 변환해주는
뉴럴 네트워크 하나랑
멜 스펙트로그램을 스피치로 변환해주는 뉴럴 네트워크 하나
이렇게 총 두 개의 모듈이 필요하게 되며
저희는 앞쪽을 어쿠스틱 모델, 즉 텍스트를 입력으로 받아서
멜 스펙트로그램을 생성하는 뉴럴 네트워크를
어쿠스틱 모델이라고 부르고
그럼 이 생성한 멜 스펙트로그램을 받아서
최종적인 재생 가능한 웨이브 폼으로 변환하는 부분을
오늘 복코더라고 부르게 됩니다
그래서 제가 시간 배분을 이렇게 써놓긴 했지만
아마 저희 오전 150분이라고 치면
75분 정도를 어쿠스틱 모델의 나머지 반을
복코더 설명에 집중을 할 거고
아까 설명드렸지만 마지막 점심 먹고 나서는
여러분들께 그냥 최근 음성하시는 분들은
이런 연구를 합니다
이런 것들을 간단하게 소개하는 시간을 갖고자 해요
그래서 다시 너무 이름에서 알 수 있다시피 직관적이긴 하지만
TTS, Text to Speech, 한국어로는 음성합성이라고 불리는 이 테스크는
결국 텍스트를 스피치로 변환하는 테스크이며
여러분들은 결국 내가 입력한 텍스트를 자연스러운 음성으로 변환하고 싶습니다
이때 제가 오늘 점심 먹고 다양한 음성합성 테스크를 소개해드리겠지만
일반적으로 TTS는 이 아래에 있는 네 가지를 메인 목표로 삼고 있긴 해요
첫번째는 당연히 여러분들이 생성한 음성은 자연스러워야겠죠
되게 로봇이 읽는 것처럼 남아 안되고
두번째는 여러분들이 제공한 텍스트를 정확한 발음으로 읽을 수 있어야 됩니다
여러분들이 안녕하세요를 줬는데 전혀 다른 소리를 합성하면 안되겠죠
그리고 이 뒤에 두 개는 사실 최근 되서야 유행하기 시작한 키워드인데
이제 사람들이 얼추 사람답고 정확한 발음의 음성을 생성할 수 있게 되다 보니까
약간 이제 하나씩 기능을 얹기 시작한 거죠
세 번째로 어떻게 하면 이 음성에 감정을 불어넣을 수 있을지
단순히 음성을 잃는 것이 아니라
화난 목소리로, 슬픈 목소리로, 웃으면서, 울면서 라든지
또는 스피커 아이덴티티는 내가 어떤 음성을 만들 때 특정 사람의 목소리를 흉내 내고 싶다
즉 이제 여러분들이 흔히 음성의 안 좋은 예시로 알고 계시는
보이스피싱이라든지 이런데 쓸 수 있는 음성 복제 기술이 이런데 해당되겠죠
그래서 실제로 저희가 어제 다뤘던 거랑 오늘 다루는 TTS는 정확히 정반대의 관계를 띕니다
입력과 출력이 정확히 뒤집혀 있고 그 말인 즉슨 제가 어제 음성인식할 때
alignment problem 이런 거 얘기하면서 여러분들께 음성과 텍스트에는 길이 관계가
랜덤하고 관계가 막 일정 비율도 아니라 어렵다란 얘기를 했는데
TTS에서도 마찬가지로 alignment problem은 그대로 존재하겠죠
그렇기 때문에 제가 오늘 여러분들께 무언가 기술 설명을 드릴 때는
이 연구가 어제와 마찬가지로
얼라인먼트 프라블럼을 어떻게 해결했는지에 집중해서 설명을 드릴 겁니다
그런데 조금 두드러지게 차이가 나는 부분이 바로 이 로스 부분인데
어제 저희가 다뤘던 음성 인식 테스크의 출력 목표는 텍스트였죠
텍스트는 여러분들이 너무 잘 아시겠지만
단어들 또는 알파벳들의 집합 이건 여러분들이 고르시면 되는데
어쨌든 단어나 알파벳들의 집합이고 이런 단어나 알파벳은 물론 수는 엄청나게 많지만
기본적으로 유한하기 때문에 여러분들이 지금까지 배웠던 소프트맥스
뭐 이렇게 보케빌러리를 두고 확률을 계산하는 그런 소프트맥스 연산으로 계산이 가능했죠
그래서 기본적으로 어제 배웠던 음성인식은 다 소프트맥스 기반
왜 출력이 정해진 보케빌러리 안에서 나오는 텍스트니까? 라고 보시면 됩니다
그런데 제가 오늘 설명 드릴 음성 합성은
기본적으로 텍스트를 생성하는 게 아니라 음성을 생성하고
기억하실지 모르겠는데 일단 음성
저희가 오늘 텍스트에서 멜 가는 거랑 멜 스펙트로그램 가는 거랑
멜 스펙트로그램에서 음성 가는 거 이 두 가지를 설명을 드릴 건데
메일 스펙트로그램도 기본적으로 2D 이미지에 값 하나하나가 플롯 값을 가져요.
그 말은 뭐다? 우리는 더 이상 소프트맥스로 메일 스펙트로그램을 예측할 수 없다.
왜? 값이 플롯이기 때문에.
그리고 저희의 오늘 최종적인 목표인 러웨이폼도 기억하실지 모르겠는데
제가 컴퓨터의 음성을 저장할 때는 마이너스 1에서 1 사이 값으로 정교화돼서 들어간다고 했었고
그렇기 때문에 기본적으로 저 사이에 플롯 값을 갖게 됩니다
이건 뒤에서 제가 퀀타이제이션이라든지 이런 걸 다시 한번 얘기를 하겠지만
어쨌든 얘도 플롯이기 때문에 저희가 기존에 했던 크로스 엔트로피라든지
소프트맥스 연산을 하지 못하고
그렇기 때문에 오늘 제가 강의할 때는
알라인먼트 프라블럼 뿐만이 아니라
로스를 어떻게 가는지도 같이 강조를 드릴 거예요
왜? 단순히 소프트맥스로 그 문제를 해결할 수 없으니까
그래서 본격적으로 저희가 TTS에 들어가기 앞서서
아주 그냥 간단한 역사를 좀 설명 드릴 건데
물론 당연히 제가 오늘 강의할 거는
이 뉴럴레츠워크, 도래한 이유의 TTS지만
그 이전에 사람들은 TTS를 이런 식으로 해결했다고 합니다
가장 초창기에 음성합성을 하신 분들은
은 어떤 식으로 해결했냐 되게 단순한데
예를 들어서 제가 제 목소리의 TTS 시스템을 구축하고 싶다 라고 하면
저를 어디 저기 녹음실이라든지 골방에 가둬놓고
한참 녹음을 시켜요
그러면 저희가 녹음을 다양한 문장을 하면
저희는 텍스트랑 스피치 이런 페어 쌍을
엄청 많이 제가 녹음한 만큼 얻을 수 있겠죠
그 다음에 제가 만약에 내 목소리로 안녕하세요라는, 아 안녕이라는 말을 합성하고 싶으면 어떻게 하냐면
제가 녹음한 데이터베이스에 가서 제가 안을 발음한 음성을 가져옵니다
그리고 0을 발음한 음성을
잠시만요
그리고 0을 발음한 음성도 데이터베이스의 다른 문장에서 가져와서 이어붙이고
그렇기 때문에 이 방법을 저희는 이어붙였다고 해서 content native approach라고 부릅니다
그럼 사실 여러분들이 듣지 않아도 저 음성을 뭔가 뚝뚝뚝뚝뚝 끊기겠네 라는 생각을 하겠죠
왜냐하면 다른 문장에서 가져왔으니까
실제로 들어보시면 이런 식으로 들리는데
잠시만요
사실 들었을 때 그렇게 예상했던 것보다 뚝뚝 끊기지 않죠
물론 이제 제가 오늘 수업의 강의의 메인이 이게 아니니까 설명을 안 드리고
이 가운데를 이렇게 부드럽게 있는 필터링이 들어가겠죠 당연히
그런데 이거를 스피커를 끼고 자세하게 들어보면
그 발음과 발음 사이에 뚝뚝 끊기는 것들이 실제로 들립니다
이게 좀 스피커라 잘 안 들리는 거고
그러다 보니까 그 뒤에 연구자들은 어떤 전략을 취하냐면
통계적으로 파라메트리하게 음성합성을 하기 시작합니다
제가 이제 오래됐지만 저희 4월 말쯤 첫 수업 때
어떤 얘기를 했냐면 사람의 목소리의 발음이라든지 음색은
내 목소리를 구성하는 다양한 사인파의 진폭의 상대적인 관계에 의해서
아실 필요는 없지만 각각의 사인파의 진폭의 상대적인 관계성에 의해서
사람의 발음이나 음색이 결정된다는 것을 한 번 한 적이 있어요
막 하모닉스 포먼트 하면서
그럼 이걸 반대로 뒤집어서 생각해 보면
저희가 만약에 통계적으로 이 사인파의 진폭이라든지 이런 목소리를 구성하는 파라미터들을 계산할 수 있다면
인위적으로 발음이나 음색을 조절할 수 있다라는 결론으로도 갈 수 있겠죠
그래서 통계적인 방식은 그냥 무식하게 제가 오늘 설명 드릴 방법처럼 무식하게
러웨이폼이나 멜 스펙트로그램을 그냥 생성하는 게 아니라
그걸 구성하는 어떤 이런 사인파의 통계적인 요소라든지
이런 것들을 전통적인 방식으로 모델링을 합니다
그래서 실제로 들어보면
블루 러구은은 1980년 미국의 로맨스 앤드 벤처 필름
랜덜 클라이저라는 영화입니다
물론 사실 여러분들이 느끼는 스피커로 들으니까
다 똑같은데 라고 하시겠지만
실제로 스피커 끼고 들어보면
이게 컨켓 네이리브보다는 훨씬 더 자연스럽습니다
그런데 여러분들이 인공지능을 많이 아실 수도 있고 모르실 수도 있지만
이쪽 분야는 음성뿐만이 아니라 자연어, 이미지, 의료, 법률
뭐 아무 분야나 상관없이 어떤 식으로 발전을 해왔냐면
점점 그 분야의 도메인 논리지
이 분야에 좀 전공자들만 알 수 있는 지식 없이도
학습할 수 있는 방향으로 발전을 하고 있어요
그러다 보니까 방금 설명드렸던 이런 Parametric Approach는
음향학자라든지 음향에 대한 지식을 아는 사람들만 설계를 할 수 있고
아 나 그런 거 싫다 나는 그냥 1D 데이터 또는 Malespectrogram이면 2D 데이터를
마치 이미지 생성하듯이 할래
이렇게 그냥 Neural Network로 생성하려고 하는 시도가
바로 제가 오늘 여러분들께 설명드릴 Neural Network 기반 TTS고
당연히 셋 중에서 샘플 퀄리티는 스피커로는 구분이 안 되겠지만 제일 좋겠죠
그래서 이게 나온 지 10년 정도 된 뉴럴 네트워크 기반 TTS인데
사실 이게 이제 구글에서 나온 연구고 뒤에서 소개를 드릴 거지만
사실 이미 이 당시에도 어느 정도 성능이 계도에 올랐어요
그런데도 불구하고 이 뒤에 활발하게 연구가 되어 왔다는 건
제가 방금 들려드린 이 음성을 합성하는 과정에서
문제가 있기 때문이다 라고도 볼 수 있겠죠
그래서 저희가 이제 본격적으로 TTS에 넘어가기에 앞서서
어제 음성인식 수업할 때도
음성인식 성능을 어떻게 평가하나요를 먼저 다루고
그때 막 워드 에러레이, 내가 예측한 문장과
정답 문장의 시밀러리티를 재는 그런 걸 설명을 드렸습니다
그래서 음성합성에서도 당연히 저희가 최초 초창기
저희 강의 초창기에 뭘 설명 드릴 거냐면
음성합성의 성능은 어떻게 평가하는가
를 설명을 좀 드리고자 해요
자 근데 생각을 해보면
여러분들이 여러분들의 모델을 가지고 음성을 만들었습니다
그럼 이 음성이 음성에 뭘 평가해야 되냐면
이 음성이 얼마나 자연스러운가를 평가해야 되는데
문제는 이 자연스러움이라는 개념은 되게 모호하고 주관적이죠
사람마다 자연스러움의 기준도 다르고
나는 이게 더 자연스러운데 기준도 다 달라요
그래서 결국 슬프게도 음성합성 쪽은 어떻게 평가를 하냐
돈을 써서 사람들한테 설문조사를 맡기게 됩니다
이렇게 사람들에게 주관적인 평가를 맡기는 이런 사람 평가를
저희는 민 오피니언 스코어
사람들의 의견을 점수화해서 평균된다
민 오피니언 스코어라고 부르고
이것을 줄여서 MOS라고 부르게 됩니다
그래서 보통은 이런 식이에요
제가 여러분들께 평가를 부탁드린다면
음성 하나를 들려드리고
이걸 1점부터 5점 중에 하나의 점수로 채점해주세요
이런 식으로 하는 거고
실제로 저 뒤에 앉아있는 저희 실습 조교분이 연구를 하실 때
이런 식으로 그 설문조사를 만들어서 띄운 적이 있어요
물론 여기는 지금 자세히 보이실지 모르겠는데
확대를 해보면 제가 말씀드렸던 것처럼 5점 뭐 이런 건 아니고
그냥 이게 좋은가 나쁜가 이걸 예스, 노 잘 모르겠다
이렇게 평가한 거긴 하지만
중요한 것보다 음성 쪽은 사람 평가를 맡길 수 밖에 없다
라는 것 그렇기 때문에 일단 몇 가지 강조드릴 게 있는데
일단 그 여러분들이 이미 너무 잘 아시는 아마존이라는 회사에서
이런 설문조사 사이트를 운영하고 있어요 아마존 메커니컬 턱
줄여서 m 턱 이라는 사이트를 운영하고 있고 거기에 저희가
돈만 내면 설문조사를 할 수 있고 한 번에 평가에 보통 설문조사
500개 정도를 하고 돈은 한 20, 30만 원 정도 드는 것 같고
따라서 음성합성하시는 분들은 이런 설문조사를 여러 번 하시기 때문에
논문 한 번에 50만 원, 100만 원, 200만 원 설문조사로만
그 정도를 쓴다라고 생각을 하시면 됩니다
그런데 문제가 뭐냐면 실제로 해보시면 알겠지만
이건 제가 한참 전 2024년도에 대학원 단일 시절에 설문조사 했을 때 받은 메일인데
일단 이런 것들이 실수하기 쉬워요
저는 예전에 음성설문조사를 하는데
음성을 저희가 업로드를 해서 여기 재생을 하는 방식인데
업로드를 잘못해서 업로드가 제대로 안 돼서
설문조사는 올라갔고 사람들이 돈도 타가는데
음성이 재생이 안 되는 그런 상황이 있어서
어떤 친절한 평가자가 저에게 메일로
너 지금 사고 났다 이런 걸 얘기해준 적이 있습니다
그래서 이때 돈이 많이 날라갔고
교수님께 혼났던 경험이 있는데
이렇게 실수하기도 하지만 반대로 이런 설문조사를 해보면
항상 한 번으로 찍는 사람들이 존재해요
예를 들어서 내가 설문조사를 10개 부탁했는데
2초만에 결과가 와서 봤더니 한 번으로 찍었다든지
그래서 이런 휴먼평가는 항상 따라오는 이슈가 뭐냐면
저 찍는 사람, 저 이상한 행동을 하는 사람들을
우리가 어떻게 필터링 할 수 있을까
어떻게 함정을 파서 그 사람들에게 돈을 안 줄 수 있을까
이거를 항상 고민하게 됩니다
그럼에도 불구하고 다 걸을 순 없겠죠
그래서 제가 얘기하고 싶은 건
음성 합성 커뮤니티에서는 이런 MOS 또는 휴먼 평가를 쓰지만
그리고 제가 뒤에서 오늘 여러분들께 어떤 연구를 설명드리고
이 연구의 결과를 보여드릴 때 샘플도 들려드릴 거지만
MOS 스코어 이 설문조사 결과도 보여드릴 텐데
여러분들이 절대로 오해하시면 안 되는 건 그 점수를 믿어서는 안 됩니다
왜냐? 이 설문은 아침에 올렸냐 저녁에 올렸냐에 따라서 천차만별로 바뀌고요
내가 이 문구를 하나만 바꿔도 바뀌고 정말 다양한 변수에 의해서 바뀌기 때문에
제가 그런 예시를 뒤에서 보여드릴 건데 어쨌든 이것은 사실 그렇게 믿을 만한 점수는 아닙니다
그럼 반대로 생각해서 아니 저렇게 실내도 안 가는 거를 그럼 너희들은 왜 메트릭으로 쓰고 있냐
왜 저걸로 평가하냐 반대로 말하면 이것 빼고는 더
이것 빼고 쓸 수 있는 선택지가 아예 없어요
그러니까 이렇게 노이즈하고 정확하지 않은 메트릭이라도 연구하시는 분들이나 서비스 하시는 분들이 사람 평가 같은 걸 맡겨서 쓰시는 거고
그러나 거기에는 이런 노이즈가 있기 때문에 이것이 어떻게 보면 음성합성 하시는 연구자분들의 대표적인 애로 상황이기도 합니다
어쨌든 간에 제가 오늘 연구나 기술을 설명 드릴 때는 마지막에 이 논문의 모스 스코어는 얼마입니다 라고 얘기는 할 텐데
누차 말하지만 그건 딱히 신뢰할 만한 결과는 아니다 라고 생각을 하시면 됩니다
그래서 이제 음성합성을 평가하는 방법을 설명드렸으니까 본격적으로 음성합성을 넘어갈 거고
제가 이제 말씀드렸다시피 저희 음성합성은 텍스트를 멜로 바꾸고
멜을 음성으로 바꾸는 이 두 가지 파트로 구성이 되어 있으며
앞부분을 정의는 어쿠스틱 모델, 뒷부분을 보코터라고 한다라고 했습니다
그래서 이번 시간이랑 다음 시간 절반 정도를 아쿠스틱 모델을 설명을 드릴 건데
그걸 하기에 앞서서 저희가 먼저 사전 지식으로
이 멜 스펙트로그램을 스피치로 바꿀 때 무엇을 하는지를 잠깐 설명을 드리려고 해요
왜 설명을 드리냐면 저희가 음성 인식을 할 때는 음성을 멜 스펙트로그램으로 바꿀 때
인공지능 기술 하나도 없이 룰 기반에 접근을 취해서 멜 스펙트로그램을 얻었는데
이 반대의 과정은 제가 말씀드렸다시피 룰로 안 되고 뉴럴네트워크 학습해야 된다고 말씀드렸죠.
그 말인즉슨 무슨 얘기냐면 저희가 웨이브를 멜 스펙트로그램으로 변환할 때
잃는 정보, 날아가는 정보가 있고 그걸 뉴럴네트워크가 채워준다라고도 해석할 수가 있는 겁니다.
그럼 도대체 어떤 정보가 날아가느냐, 일단 한번 보면, 일단 저희가 이 웨이브 폼을 주파수 도메인으로 바꾸기 위해서 프리엣 트랜스폼을 했죠.
이 과정에서는 정보가 사실 거의 안 날아갑니다.
그런데 기억하실지 모르겠는데, 제가 이 프리엣 트랜스폼의 결과가 복수수라고 말씀을 드렸고, 저희는 그중에서 오직 크기만을 쓴다고 말씀을 드렸죠.
그 말인 즉슨 크기 정보를 제외한 나머지 각도 정보, 이 복소수에 이 크기 정보만 남고 각도 정보는 날아간다는 의미고
1차적으로 저희가 변환할 때 phase라고 불리는 각도 정보가 하나 날아가게 됩니다.
즉 저희가 그 이 다음 시간에 배울 복코더는 먼저 뉴럴네트워크가 이 phase 정보를 보충해야 된다 라고도 생각할 수가 있고
더해서 이렇게 얻은 리니어 스펙트로그램의 고주파가 너무 쓸데없이 많으니까
어떻게 얘기를 했냐면 고주파를 압축해주고 저주파는 살려서
압축된 스펙트로그램인 멜 스펙트로그램을 저희는 사용한다 라고 말씀을 드렸고
그럼 이 과정에서 어떤 과정이 날아가냐? 고주파 정보가 날아가겠죠.
왜? 여기를 압축했으니까.
그럼 반대로 여러분들이 생각하셔야 되는 건 뭐냐면
보코더가 하는 역할, 즉, 멜 스펙트로그램을 음성으로 변환하는 이 뒷부분이 하는 역할은 뭐냐?
이른 phase 정보랑 high frequency 정보를 보강해주는 역할을 한다라고 생각을 하시면 될 것 같아요.
이거는 뒷렉처에서 다시 한번 강조를 드리겠지만 어쨌든 보코더의 역할은 이거다입니다.
한가지 더 제가 여러분들 기억하실 필요는 없는데 맨 첫번째 시간에
엠플리투드는 사람의 목소리의 크기, 프리퀀시는 사람의 목소리의 높낮이
뭐 이런거 설명드리면서 페이즈는 그 사인파의 출발 지점과 관련 있는거며
청각적으로는 구분이 안간다 라는 말을 잠깐 한 적이 있어요
기억하실 필요는 없지만 중요한 건 뭐냐면 이 페이즈, 저희가 잃은 페이즈 정보는 사람의 청각적인 정보로는 크게 구분이 안 되긴 합니다.
추가로 여기 뒷단에서 잃는 하이 프리퀀시, 제가 어제 여러분들께 리니어 스펙트로그램을 멜 스펙트로그램으로 바꿀 때
하이 프리퀀시를 날릴 수 있는 이유가 뭐냐고 했냐면 사람은 말할 때도 들을 때도 박쥐가 아니기 때문에
고주파를 잘 처리하지 못한다라고 했었죠 그 말인 즉슨 사실 어떻게 보면
저희가 여기서 보코다가 모델링 하는 페이즈랑 하이 프리퀀시 정보는 사실 사람이
구분하기 힘들어요
그 말은 뭐냐면 이 얘기를 제가 그 여러분들이 지금 저 얘기를 왜 하는 건가 싶을 수가 있는데
이 얘기를 왜 하는가 하면은 사실 매일 스펙트로그램이 딱 결정된 순간
여러분들 귀에 들리는 정보는 정해졌다 라는 말을 하고 싶은 겁니다
저희가 웨이브를 매일로 변환할 때 날아가는 정보는 여러분들이 청각적으로 캐치할 수 없는 정보기 때문에
반대로 말하면 이미 멜 스펙트로그램에 여러분들 목소리에 음색, 감정, 말속도, 발음
여러분들이 상상할 수 있는 모든 청각적 정보는 이미 멜 스펙트로그램에 다 담겨 있어요
그럼 복코더는 뭘 하는 거냐? 이 담겨 있는 정보를 재생 가능한 형태로 변환해주는
그냥 재생기 라고 생각하시는 게 더 이해하기 쉬우실 겁니다
그래서 결론적으로 지금까지 했던 걸 요약을 드리면
여러분들께 제가 오늘 어쿠스틱 모델과 보코더 두 개를 설명 드릴 건데
사실상 멜 스펙트로그램에서 청각적인 정보는 다 완성이 되고
보코더의 역할은 뭐다?
이 청각적인 것을 재생 가능한 1D 웨이브 폼 형태로 변환만 해준다
즉 재생 가능한 형태로 바꿔주는 역할만 하지
새로운 정보를 추가해 주거나 그런 느낌은 아니다.
이것을 좀 캐치하셨으면 좋겠습니다.
그래서 이거는 뒤에서 하겠지만
어쨌든 저희가 이 다음에 배울 복코더라는 개념이
바로 이 매일 스펙트로그램을 웨이브로 바꾸는 그런 느낌일 거고
어차피 다음 ppt에 또 있습니다.
그래서 복코더는 뒤에서도 얘기하겠지만
우리가 매일 스펙트로그램을 입력으로 받아서
어떻게 웨이브 폼을 생성할지
그 더해서 그때 로스 펑션을 무엇을 쓸지
이런 것들을 설명을 드리게 되겠죠
그에 반면에서 제가 이제 설명 드릴 텍스트 투 멜 스펙트로그램
이 앞부분
이 앞부분을 저희는 어쿠스틱 모델이라고 부른다고 했었고
그러면 저희가 방금 설명드렸던 게
이 멜 스펙트로그램이 이미 청각적인 정보를 모두 담고 있다 보니까
사실상 여기가 TTS의 코어라고 볼 수도 있겠죠.
왜? 우리는 텍스트라는 딱 그 문장만 있는 상태에서
거기에 청각적인 요소들 말의 속도, 발음, 음색, 백그라운드, 환경 등등등을
여기 어쿠스틱 모델에서 모델링을 해야 되기 때문에
사실 이쪽의 난이도라든지 이쪽의 연구 양이 조금 더 많은 것도 사실입니다.
왜? 이쪽에서 청각적인 정보들을 모델링하니까.
그리고 더해서 저희가 어제 제가 열심히 강조드렸던
얼라인먼트 프라블럼.
텍스트와 스피치의 길이 관계가 깔끔한 정수배가 아니고
말속도에 따라서 가변적으로 변할 수 있다는
alignment problem은 acoustic 모델에 존재하게 됩니다.
왜? 말속도나 음색이나 이런 것들은 다 이미 여기서 결정되기 때문에
저희는 말을 빠르게 하면 짧은 길이의 melspectrogram이 나올 거고
말을 느리게 하면 긴 길이의 melspectrogram을 같은 텍스트에서 얻을 수 있겠죠.
즉 저희의 수건 사업인 alignment problem은 이제 acoustic 모델에서
음성합성에서는 어쿠스틱 모델에서 다루게 됩니다.
이 얘기를 왜 하냐? 즉 여러분들이 음성합성, 특히 첫 파트 어쿠스틱 모델을 들으실 때는
세 가지에 집중을 하셔야 돼요. 첫 번째, Alignment Problem을 어떻게 해결했는지. 왜?
Alignment Problem이 어쿠스틱 모델에 존재하기 때문에 저희는 어쿠스틱 모델 각각의 모델이
이 alignment problem 텍스트와 멜 스펙트로그램의 길이가 가변적이다 라는 문제를 어떻게 해결했는지를 다뤄야 되고
플러스 저희 지금 멜 스펙트로그램 생성해야 되니까 어떤 방식으로 생성하는지 로스는 못쓰는지 이것도 당연히 집중을 하셔야겠죠
그래서 저는 앞부분에서 여러분들께 이 분야에서 가장 대표적이고 가장 쉬운 그 어쿠스틱 모델인 타코투론2 라는 기법과
Fast Speech 2라는 기법을 간단하게 너무 디테일하게 말고 간단하게만
이 세 가지에 집중해서 설명을 드리고자 합니다
자 근데 그전에 하나 또 더 약속을 해야 될 게 있습니다
약속할 게 많죠
음성인식보다 음성합성 쪽이 조금 전철이라든지 이런 것들을 해야 될 게 있어요
저희가 텍스트가 이렇게 3개가 들어왔어요
아 이건 텍스트가 아니죠 2개가 들어왔어요
보시면 사실 같은 말 하고 있습니다
닥터스 뭐 스미스가 뭐 저기 뭐 도착했다 뭐 이런 얘기가 있는데
안에 거는 위에 거를 좀 풀어서 써놨고
위에 거는 숫자라든지 줄임말을
abbreviation이라고 부르는데
그 줄임말을 그대로 쓰고 있죠
그럼 뭔가 느낌상 TTS 모델 인공지능 입장에서는
둘 중 뭐가 읽기 쉬운가 라고 생각을 해보시면
아마 대부분 여러분들 10명 중 9명은 아래 걸 고르시겠죠
왜? 알파벳이 숫자보다 뭔가 읽기 쉬울 것 같잖아요
실제로 인공지능은 알파벳을 숫자라든지 줄임말보다 훨씬 더 잘 음성으로 변환할 수 있습니다
그래서 저희는 1차적으로 이런 학습을 할 때나 TTS를 할 때
여러분들이 입력으로 문장을 넣어주시면 그걸 이런 식으로 풀어서 변환을 해주고
이걸 저희는 텍스트 정규화, 텍스트 노멜라이제이션이라고 부릅니다
뭐 예를 들어서 3.5 달러를 이렇게 풀어 쓴다든지
이런 게 이제 대표적인 노멜라이제이션이고
이걸 왜 한다? 이렇게 해야 인공지능이 읽기가 좀 더 쉬워지니까
그 다음에 한 가지 더 하는 게 뭐냐면
이거는 그냥 흘려드리셔도 되는데
그냥 이렇게 낱말 낱말낱말로 하면
여러분들 예전에 그 영어 사전 보시면 엄청 두껍고 단어 개수 엄청 많잖아요
즉 저희가 이렇게 텍스트라는 것을 그대로 써서 음성합성을 하게 되면
나올 수 있는 단어의 수가 너무 많아요
그러니까 모델 입장에서는
아 이건 어떻게 발음하지? 이건 어떻게 발음하지?
학습하다가 헷갈려지기 시작합니다
그래서 TTS 하시는 분들은 흘려 들으셔도 되지만
어떤 식으로 하냐면 이걸 다 발음 기호
국제에서 세계적으로 이렇게 표준화한 발음기어로 변환을 해줍니다
당연히 여러분들이 이거 읽으실 필요도 없고 아실 필요도 없지만
어쨌든 TTS 하시는 분들은 이거를 발음 나는 대로 바꿔서 음성합성기에 넣어주고
학습할 때나 인퍼런스 할 때나
실제로 이런 발음의 총 개수는 한 40개 정도밖에 안 돼요
여러분들 사전에서 단어 개수 10만개, 100만개 이럴 텐데
그거를 40개의 발음기어로 표현할 수 있으니까
이제부터 모델은 이 40개의 입력 보케블러리만
처리할 수 있으면 되니까 훨씬 난이도가 쉬워지겠죠
그래서 결과적으로 저희 TTS 할 때는
텍스트를 그대로 쓰는 게 아니라
달러 같은 거 변환하고 줄임말 풀어주고
그거를 발음기어 영어로는 phoneme 이라고 하는데
발음기어로 변환을 해줘서 아까 말씀드린 두 가지 모델
어쿠스틱 모델과 복코더에 넣어주게 됩니다 그래서 제가 오늘 여러분들께 뒤에 설명을 드릴 때는
텍스트라고 할 때도 있고, 포님이라고 할 때도 있고 표현을 좀 섞어서 쓸 건데
그냥 여러분들은 그러면 아 저 사람이 지금 텍스트라고 말하든 포님이라고 말하든 어쿠스틱 모델의 입력은
발음기호인가 보다 라고 생각을 하시고 넘어가면 돼요 이미 발음기호로 변환돼서 넘겨줄 것이기 때문에
그래서 이제 대충 TTS에 대한 백그라운드, TTS를 평가하는 방법, 복코더의 역할, 그리고 TTS의 앞단에 텍스트를 처리하는 방법들
이런 걸 설명을 드렸으니까 본격적으로 TTS의 어쿠스틱 모델의 대표격이 되는 논문을 하나 설명을 드리겠습니다.
구글에서 나온 연구고, 타코트론2라는 연구입니다.
누차 말하지만 여러분들이 오늘 첫 파트 아쿠스틱 모델을 들으실 때는 세 가지에 집중하시면 좋습니다
첫번째 텍스트와 멜 스펙트로그램 사이에 얼라인먼트 프로그램을 어떻게 풀었는지
두번째 멜 스펙트로그램을 어떻게 생성할지
세번째 학습할때 어떤 로스를 쓰는지
그때 먼저 미리 말씀드리면
Alignment는 Attention을 이용해서 학습을 합니다.
즉 여러분들이 어제 제가 마지막 이론 강의 때 했던
Attention 기반 인코더, 디코더에 대한 감을 약간이라도 가지고 있으면
그거랑 똑같아요. 그거랑 달라진 게 하나도 없습니다.
입력과 출력만 바뀌지 나머지 Attention 관계 막 이런 건 다 똑같습니다.
뒤에서 보여드릴 거에요.
두번째 생성도 attention 기반 인코더, 디코더 어제 음성인식이랑 똑같은 방식으로 할거고
다만 loss만 좀 바뀝니다 왜? 아까도 설명드렸지만 어제 저희는 텍스트를 출력하고 싶기 때문에
그 softmax라는 여러가지 보캡 중에서 하나를 뱉는 무언가를 했다면
이제부터 저희는 매일 스펙트로그램을 생성할거기 때문에 이런 softmax가 안되고 다른 loss를 쓸거다 라고 생각을 하시면 되고
그들이 주장하기로는 자기들이 예를 들어 사람의 목소리가 5점 만점에 4.58점이었다면
자기네들의 모델의 점수는 4.53점이 나왔다.
즉 사람 목소리랑 우리가 개발한 뉴랄 네트워크가 구분이 불가능하다라고 주장은 하지만
제가 앞에서도 말씀드렸다시피 저거는 아침에 재느냐 뒤에서 전역에 재느냐에 따라 바뀌는 수치라서
참고만 하시면 되는 겁니다.
그래서 사실 이거는 저희 어제 자료 가져온 거고 뭐 설명드렸죠
attention은 query라는 검색어와 key value라는 블로그 제목 글에 관련 있는 걸 가져오는 행위고
4가지 종류 self attention, cursor attention, cross attention 뭐 이런 거를 어제 설명을 드렸습니다
이게 또 나오는 이유는 뭐다?
타코트론이 똑같은 방식을 취하되
입력과 출력만 바뀐 것이기 때문에 제가 굳이 들고 온 거예요
어제 저희 상황을 생각해보면
어제는 저희가 입력이 메일 스펙트로그램이었고
그게 인코더를 통과해서 h1, h2, . . . ht가 나왔으며
디코더는 오토리그래시브하게 단어를 이렇게 생성하고
얘가 들어와서 생성하고 들어와서 생성하고
이거를 차례차례차례 반복한다 라고 설명을 드렸고
마지막에 이 음성정보를 텍스트에 전해줄 때
크로스어텐션 이라는 걸 한다라고 했었죠
정확히 똑같습니다
타코트론2는 인코더의 메일 스펙트로그램이 아니라
텍스트, 정확히 말하면 phoneme, 발음 기호가 들어가서
또 뭔가 압축된 피처를 뱉겠죠
그리고 옆에 디코더는, 자 이제 헷갈리시면 안되는게
여러분들 텍스트는 1차원의 데이터입니다
단어, 단어, 단어, 또는 알파벳, 알파벳, 알파벳
그런데 저희가 오늘 모델링 하고자 하는
특히 어쿠스틱 모델에서 모델링 하고자 하는
하는 매일 스펙트로그램은 2d 에요 80 곱하기 t
그럼 저희는 이거를 어떻게 쪼개느냐 라고 한다면 시간축으로 세로로 이렇게 쪼갠다 라고 보시면 됩니다
그래서 다 똑같아요 텍스트가 인코더를 통과해서 피처가 나오고
디코더는 이제 토큰을 받아서 토큰을 생성하는 게 아니라
이 긴, 이거는 1 곱하기 80이겠죠
1 곱하기 80을 받아서 다음 위치에 1 곱하기 80을 생성하고
얘가 들어가서 다음 위치에 80을 생성하고
똑같죠 그냥 입력 출력만 바뀌고
그럼 마지막으로 저희가 아무 음성만 생성하고 싶은 게 아니라
텍스트 정보를 반영한 음성을 생성하고 싶으니까
이 사이에 뭐가 들어간다 똑같이 크로스어텐션이 들어간다 라고 보시면 됩니다
즉 지금 설명드리는 타코투론2는
얼라인먼트 문제를 풀기 위해서 어떤 전략을 취한다?
크로스어텐션 인코더와 디코더 사이에 검색을 하면서
관련 있는 걸 가변적인 길이에서
관련 있는 걸 어텐션으로 가져오게 학습했다는 의미고
사실 어제 마지막 이론 수업에 배웠던 그 구조랑
입출력만 바뀌었지 정확히 동일한 구조라는 거에요
그래서 실제로 인코더의 아웃풋이 이렇게 있으면
저희의 디코더, 실제로는 이게 80 차원이겠죠
7x80
요거는 오토리그레시브하게, 시퀀셜하게 생성하면서
각 위치에서 이 텍스트 정보를
어이구
각 위치에서 텍스트 정보를 검색해서 가져오는
그런 역할을 하게 됩니다
그래서 실제로 이게 구조의 전부예요 여러분들 텍스트 인코더가
그 텍스트 입력 받아서 인코더 아우프 출력하고
디코더는 멜 스펙트로그램 80 차원짜리를 받아서 다음 위치 생성하고
요걸 반복을 해줍니다. 이때 그 사이에 크로스 어텐션이라는게 들어가서
저희는 TTS가 가능하고 실제로 저희가 방금 설명드렸던 그 크로스 어텐션
크로스어 텐션이 뭐냐면
디코더가 검색을 하고 싶어서 퀄리를 만들었을 때
인코더가, 아, 우리 이런 정보가 있어요
다양한 키 밸류상, 다양한 블로그 글들을 준비를 해놓은 다음에
여기서 검색을 해보는 구조가 크로스어 텐션인데
그럼 저희가 이거를 확률로 만들어서 그림을 그려보면
이런 식으로 그릴 수가 있고
실제로 이게 학습을 함에 따라서 생성되는
Alignment 그래프입니다
이 decoder가 지금 차원이 큰 이유는
decoder가 Malespectrogram이니까
Malespectrogram의 기니까 그런 거고
여기 텍스트는 지금 가로축이라고 보시면 돼요
자 그럼 당연히
이상적인 Alignment는 어떻게 생길 거냐면
저희 사람은 텍스트가 주어지면
이걸 앞에서부터 읽잖아요
그 말인즉슨
앞부분의 텍스트는 앞부분의 음성에, 중간은 중간에, 뒷부분은 뒷부분에 이렇게 대각선으로
이렇게 앞부분은, 텍스트의 앞부분은 음성의 앞부분, 텍스트의 뒷부분은 음성의 뒷부분
대각선으로 생성되는 게 아이디어란 걸 거고 그렇기 때문에 학습함에 따라서
학습, 잠시만요
처음엔 랜덤하게 어텐드 하던 게 학습함에 따라서 대각선을 그리면서 학습이 되고
저희는 반대로 말하면 어?
얼라이먼트가 대각선이네 우리 학습 성공했다 라는 것을 유추할 수도 있겠죠
그런데 실제로 제가 뒤에서 이런 어텐션 기반 방식, 타코트론의 단점을 좀 설명을 드릴 건데
지금 가만히 보시면 여기 제가 지금 강존 안 했는데
이 부분이랑 이 부분에 보시면 대각선으로 갑자기 뒷걸음질을 치고 꺾이는 부분이 존재합니다
그 말인 즉슨 저희가 말하다가 갑자기 뒤에 단어를 다시 말하고 앞으로 가는 기이한 그런 현상이 일어나고 있는 건데
사실 그러면 저희가 이걸 보고 어떤 걸 유추할 수 있냐 가볍게만 들으시면 되는데
이걸 보고 이 부분에서는 발음이 잘못 나왔겠구나라고 예측할 수 있죠
왜? 이상적으로는 무조건 대각선 방향이고 이렇게 뒤로 돌아오면 안 돼요
저희 사람 말할 때도 쭉 일지 이렇게 말하지 않잖아요
그래서 저 부분에서 실패했다는 걸 의미하고
뭐 이런 걸 극복하기 위해서 다양한 기법들을 제안하기도 하는데
사실 이 장표는 이 모델에서만 쓰이는 테크닉이라서
그냥 이런 게 있다 정도로만 보고 넘어가시면 되고
나름 저런 걸 해결하기 위한 노력을 한다
그리고 앞서서도 설명드렸지만
타코트론과 어제 저희가 다뤘던 그 attention-based encoder decoder
asr의 차이는 보다 어제는 decoder가 단어 단어 단어를 예측하고
softmax를 썼다면 지금은 매일 스펙트로그램이니까
세로로 뚝뚝 잘라서 한다 결국 거의 똑같은데
데이터 유형과 생김새만 달라진다 라고 보시면 될 것 같아요
그래서 이게 그냥 전반적인 학습과 생성이고요
똑같죠? 어제 봤던 거랑
뭐 이렇게 해가지고 80 차원 생성하고 80 차원 생성하고 80 생성 80
그러니까 토큰 디스크릿한 어떤 보케빌러리냐
매일 스펙트로그램 길다란 하나냐
그 차이 말이지 똑같습니다
그렇게 해서 저희가 만약에 인코더랑
뭐 여러분들이 사실 자세한 뉴럴레터워크 구조까지 아실 필요는 없고
그냥 attention을 써서 학습한다 정도만 아시면 되고
실제로 여기 텍스트가 들어가서 히든 피처가 이렇게 나올 거고
여기 멜이 들어가서 다음 위치, 멜을 생성한다 라고 말씀을 드렸는데
크로스 어텐션으로 아주 마이너한 테크닉이긴 한데
이들은 자기들이 처음에 이렇게 학습을 해서
인퍼런스 할 때 이 결과를 모으면 멜 스펙트로그램이 될 거잖아요
모델이 생성한 거를
그래서 저걸 이제 저희 다음 렉처 때 배울 복코더에 통과시켜서 음성으로 복원을 실제로 해봤는데
생각보다 음질이 그렇게 좋지 않았다고 해요
그래서 얘네들은 어떤 전략을 취하냐면
이 뒤에다가 또 다른 아주 가벼운 그냥 콤볼루션 레이어 다섯 개만 추가로 쌓아서
얘를 한 단계 더 업그레이드 해주는 그런 가벼운 네트워크를 썼다고는 하는데
그게 중요하진 않습니다
요지는 뭐냐면 그냥 이렇게만 했더니 성능이 별로 잘 안나와서
이 모델의 출력에 뒷단의 뉴럴렉터크를 하나 더 매우 가벼운 걸 달아서
최종적으로 보정까지 해줬더니 음성이 조금 더 좋아졌다.
이 이상 이... 네.
네네.
여기서는 제가 이렇게 쓰긴 했는데
미리 정일해서 1 곱하기 80에 그 랜덤하게 이니셜라이즈된 러너블된 벡터를 스타트 토큰이라고 약속을 하고 저것도 같이 학습을 해요
그래서 그냥 벡터가 똑같이 들어간다라고 생각하시면 됩니다
그렇게 하고 마지막에 쉘로한 레이어를 통과해서 보정까지 해주면 저희의 최종적인 멜 스펙트로그램이 나온다 라고 보시면 될 것 같습니다
그래서 지금 알라인먼트는 attention 이라는 도구를 통해서 잡고
플러스 저희 생성은 오토리그레시브 하게 한다고 말씀드렸으니까
남은 건 loss function 이고
그런데 제가 누차 말하지만
출력이 token, vocabulary 가 아니고
continuous 한 이런 백터들이기 때문에
저희는 더 이상 softmax, cross entropy 이런 거 쓸 수 없고요
그럼 가장 쉬운 방법은 뭐냐?
우리가 학습할 때 예측한 거랑 정답이랑 차이를 줄이면 되겠죠.
그래서 지금 보시면 우리가 예측한 모델과 정답 멜 스펙트로그램이 가까워지게
두 개를 빼서 제곱한 흔히 이제 L2 또는 mean square error라고 불리는 것을
loss로 사용하는 걸 볼 수 있고
여러분들이 약간 의아하실 수 있는 건 어? 왜 두 개나 있지?
왜 그러냐 하면 저희는 포스트 넷이라는 보정하는 걸 썼잖아요.
그래서 이분들은 어떤 전략을 취하냐면
보정 전에 멜 스펙트로그램도 정답이랑 가깝게 하고
보정한 뒤에 멜 스펙트로그램도 정답이랑 가깝게 해서
최대한 보정 전만 해도 비슷하고
보정까지 하면 더 비슷하게 로스를 2개 흘려준다 라고 생각을 하시면 됩니다.
자 그런데 뜬금없이 여기 지금 제가 설명 안 드렸던 로스가 하나 더 있죠.
이게 이제 바이너리 크로스 엔트로피라는 거고
로스로 치면은 결국 쉽게 설명드리면 0과 1을 클래시파이 하는 로스
소프트맥스 여러분들이 배우셨던 소프트맥스나 크로스 엔트로피랑 똑같은 건데
0과 1밖에 존재하지 않은 보켑인데
여러분들이 좀 의아하실 거예요
저게 갑자기 왜 나왔냐
저런 게 나올 때가 없었는데
그게 왜 그런 거냐 하면은
지금 제가 설명드릴 때
아까 질문 주셨던 것과 같이
저희가 입력으로 토큰이 아니라 80 차원의 컨티뉴스 벡터를 맺죠
그렇게 해서 차례대로 생성을 합니다
근데 문제는 언젠가 끝내야 되잖아요
그런데 문제는 뭐냐면 저희는 지금 이런 상황에서는
자, 우리 생성 끝냈습니다라고 정의할 수 있는
엔드 토큰이라는 걸 학습할 수가 없어요
왜? 이건 토큰이니까
소프트맥스 같은 걸로 예측해야 되는데
우리 모델은 80 차원짜리 벡터밖에 생성을 못하니까
이 모델의 장점은 뭐냐면 생성을 할 수 있는데 끝을 못 맺습니다
그래서 어떤 전략을 취하냐면
자 만약에 저희 데이터가 학습 때 길이가 4였다고 치면
저희가 여기에서는 끝내야 되잖아요
그래서 저희가 인위적으로 레이블을 하나 더 만들어줍니다
0 0 0 1
이게 무슨 의미냐면
0의 위치에서는 계속 생성해 라는 의미고
1인 위치에서는 그만 생성해 라는 의미라고 보시면 돼요.
그럼 저 레이블은 항상 매일 스펙트로그램의 마지막 위치에서만 1값을 가지고 나머지는 0이겠죠.
그 다음에 여기 중간중간, 디코더의 중간중간에서
쉘로우한 리니어 레이어, 매트릭스 멀티플리케이션 이런 거 하나 해서
아까 설명드렸던 소프트맥스를 바이너리한 데이터에 대해서
즉 요약을 드리면 매 위치마다 매번 매일 스펙트로그램 뿐만이 아니라
0 또는 1 중 하나도 같이 예측을 하게 시킵니다.
그러면 어떤 일이 그걸 이제 이런 소프트맥스
여러분들이 배우신 크로스 엔트로피 로스로 똑같이 학습을 하는 거예요.
그럼 저희가 인퍼런스 할 때는 어떻게 하냐?
말씀드렸던 것처럼 매 스펙트로그램을 오토리그레시방에 생성하면서
생성하실 때 매를 이렇게 하나, 둘, 셋 생성을 하시겠죠
동시에 매 위치에서 0 또는 1을 예측하게 같이
이 중간 부분에서 같이 예측하게 시키는 겁니다
그럼 당연히 앞부분에서는 0, 0에 가까운 값, 0에 가까운 값, 0에 가까운 값 하다가
끝쯤 되면 뭔가 0.5보다 큰 0.7, 0.8 이런 거를 내뱉겠죠.
그럼 저희는 그때 이제 1에 가까운 값을 뱉었어 생성 멈춰야겠구나 하고 멈춰주는 거고
그 우리가 언제까지 생성해 줄지를 결정하는 로스를 저희는 이렇게 추가해서 학습하고
이것이 타코트론트의 전부입니다.
그래서 이것까지 마무리를 하고 쉬는 시간을 가질 건데 실제로 들어보시면 저희가 그 오리지널 레코딩이
이게 실제로 그 모델을 할 때 학습해 쓴 데이터인데 이거를 물론 이제 스피커는 달라요.
그리고 미리 좀 양해를 구할 게 이 타코 트론 2라는 모델은 구글에서 나왔고 구글은 절대 본인들의 코드를 공개하지 않습니다.
그래서 이거는 정확히 말하면 엔비디아라는 그룹에서 재현을 했고
꽤 높은 수준으로 재현을 했는데 샘플을 들어보시면
실제로 조악하죠. 못하죠.
그런데 엔비디아에서 재현하면서 본인들의 모델의 모스가 4를 넘었다.
되게 좋은 스코어를 냈다고 했어요.
그 말이 뭐다? 여러분들이 이거 점수 매기면 4점 이상 줄 수 있을 것 같으세요?
저는 한 2, 3점 줄 것 같은데
재는 시간, 누가 재는지에 따라서 다르기 때문에
이 모스 스코어를 맹신하면 안 된다
그 말을 좀 하고 싶습니다
그래서 이제 마지막으로 타코트론이라는 걸 설명드렸는데
타코트론의 한 개부터는 10분 쉬고 저희 32분부터 시작하겠습니다
그래서 실제로 저희가 이제 타코트론2라는 음성합성 모델을 설명을 드렸고
뭐 말씀드렸지만 사실 이게 그 여러분들 어제 마지막에 했던 그런 attention 기반이랑
크게 다를 건 없고 왜 그럼 차이가 생기느냐
입력 출력의 데이터 유형이 바뀌기 때문에
거기서 오늘 저희가 이제 타코트론2라는 음성합성 모델을 설명을 드렸고
거기서 오는 차이만 존재하지
근본적으로는 동일해요
제가 이제 어쿠스틱 모델
이 뒤에 하나 정도를 더 설명 드릴 텐데
당연히 뭔가 연구의 흐름이나
이런 설명의 흐름상
이 타코트론2가 문제가 있으니까
그 문제를 극복하기 위해서
다음 연구가 나왔을 거고
그래서 저는 우선 먼저
타코트론2 같은
attention 기반 TTS에
어떤 문제가 있는지를
드리고자 합니다. 여러분들이 이 네 가지 유형을 아실 필요도 없고
외우실 필요도 없는데요. 제가 이 장표를 넣은 이유는 제가 앞서서
여러분들께 그 gif 로 이렇게 실시간으로 학습하면서 대각선으로
얼라인먼트를 배우는 과정을 보여드렸고 실제로 공교롭게도
그 얼라인먼트 중간에 삐긋삐긋한 부분이 있었죠.
그게 어떻게 보면 약간 뭔가 제대로 학습을 못한 거다 라는
말씀드렸는데 실제로 여러분들이 이렇게 attention으로
alignment를 배우다 보면 이상적인 대각선이 아니라
뭐 세로로 길게 간다든지 뭐 가로로 길게 간다든지
혹은 막 이렇게 중간에 끊겨버린다든지
끝을 제대로 못 맺는다든지
이거 아실지 그 구체적인 케이스 매칭은 필요 없습니다
즉 대각선이 안 나오고 이상하게 나오는 경우들이 존재합니다
이게 결국은 다시 말하면 여러분들이 TTS를 할 때 바라는 이상적인
언라인먼트 대각선이 나와줘야 정확한 발음으로 누락 없이 반복 없이
발음이 되는데 이렇게 나온다는 건 뭔가 발음이 실패했다는 얘기죠
즉 요약을 드리면 attention 기반 언라인먼트 problem을 attention으로
해결하는 방식은 장점은 구현이 쉽습니다
왜? 이미 인터넷에 어텐션 구현 정말 많아서 가다 쓰시면 돼요
단점은 학습이 불안정합니다 왜? 우리가 바라는 건 이상적인 대각선인데
실패하는 경우가 많고 이것은 결국 저희가 합성한 음성에 발음의 에러로 이어지게 되는 거죠
두 번째 제가 이 타코트론 툴과 어제 어텐션 기반 인코더, 디코더도 마찬가지고
오토리그래시브, 단어 단어를 생성했던 어제랑 똑같이
멜 스펙트로그램을 프레임, 프레임, 프레임으로 생성하고
그거를 별도의 스톱 토큰으로 끊는다 라고 말씀을 드렸죠
실제로 저희가 어제 다뤘던 음성인식의 출력은 텍스트고
텍스트는 길어봐야 그 토큰의 길이가 10에서 50, 많으면 100 정도입니다
자 그런데 매일 스펙트로그램에 제가 t를 여러분들께 어제는 막 이해를 시켜드리기 위해서 막 5짜리, 3짜리 이랬는데
실제 생활에서 그렇게 짧지 않고요 보통 매일 스펙트로그램의 가로 길이는 200, 1000 뭐 이렇습니다
자 반대로 말하면 저희가 텍스트 정도 되는 짧은 거를 차례대로 생성하는 거는 그래 기다려줄 수 있어 이렇게 볼 수가 있는데
매일 스펙트로그램은 200에서 1000개 정도 되는 것을 순차적으로 생성을 해야 되고
그러다 보니까 이런 오토리그래시브 구조가 느립니다
즉 제가 설명드리고 싶은 건 타코트론2는 간단한 방법으로 TTS를 뉴럴네트워크 AI로 했다는 점에서
강점을 보이는 것은 사실이나
alignment problem을 attention으로 해결하면서 그 attention이 이전장에서 보여드렸던 것처럼 불안정할 수 있기 때문에 학습이 불안정하다는 단점 첫번째
두번째는 생성이 오토리그래시브인데 오토리그래시브를 긴 멜 스펙트로그램에 대해서 해야 되다보니까 느리다라는 장점이 두번째로 붙게 되고
그래서 저희는 이 다음 연구인 패스트 스피치 2라는 연구로 넘어가게 되고
당연히 그 연구는 이 각각의 한계를 극복한 연구가 되겠죠
잡설이긴 한데 그 이전 연구인 타코트론 지금 제가 설명드리는 패스트 스피치 2는
이름에서 알 수 있다시피 생성이 빨라요 오토리그래시브가 아니라서
그런데 돌아가서 타코트론은 왜 타코트론인가 라고 한다면 그 논문의 구석에 있는데
저자들이 타코야끼를 좋아해서 그렇게 지었다고 합니다
실제로 인공지능 논문들을 보다보면
제목이 왜 이런 식으로 지어져 있는지 모르는 경우가 많은데
다른 분야의 그런 엄밀한 저널이라든지 이런 거랑 다르게
이쪽은 그런 제목의 그런 기믹이라든지
이런 걸 넣는데 있어서 조금 더 너그러운 것 같긴 해요
어쨌든 돌아와서 이제 타코트론2의 한계를 극복한
Fast Speech 2에 대해서 좀 설명을 드리도록 하겠습니다
그래서 이게 어쿠스틱 모델의 마지막인데 Fast Speech 2는
한 프레임 한 프레임을 순차적으로 생각하는 타코트론이랑 다르게
모든 매스펙트 프로그램을 한꺼번에 생성합니다
이것을 저희는 오토리그래시브 하지 않다라고 해서
non-autoregressive, 그냥 오토리그래시브 하지 않다란 뜻이에요
Non-autoregressive, 줄여서 NAR이라고 부르게 되고
두번째, Alignment Problem을 타코트론2는 Attention으로 해결했는데
Attention은 아까도 봤지만 불안정하다
그래서 Fast Speech 2는 어떻게 해결하느냐
뒤에서 설명하겠지만 외세의 힘을 빌려서 Alignment를 유추합니다
지금은 감이 안 오실 텐데 뒤에서 설명을 드릴 거예요
그래서 실제로 Fast Speech도 시리즈가 있고
이건 이제 마이크로소프트에서 나온 연구들이고
그 다음 되게 뜨거웠던 연구인데
요지는 이제 말씀드렸던 타코트론2의 두 가지 한계점을
극복하려는 연구다라고 보시면 됩니다
그래서 말씀드렸지만 그 타코트론2 같은 경우는
오토리그레시박의 프레임 프레임 프레임을 순차적으로 생성한다면
저희가 이제부터 설명드릴 패스트 스피치2는
한꺼번에 모든 프레임을 한 번에 생성하니까
당연히 생성 속도가 훨씬 빠르겠죠
보통 한 1000배 정도 빠릅니다 생성하는 게
여러분들이 만약에 음성 생성할 때 타코 트론트로 10초가 걸렸다
그러면 페스트 스피치2는 0.01초 걸린다고 보시면 돼요
그럼 당연히 이거 쓰겠죠 빠르니까
그래서 뭐 동시에 생성할 수 있고
얼라임먼트도 더 이상 어텐션을 안 쓰겠죠
왜? 어텐션 때문에 학습이 불안정하다라고 했으니까
자 그런데 이제 문제가 있습니다
아니 그럼 어텐션을 안쓸거면
어쨌든 간에 텍스트랑 메일 스펙트로그램 사이에
얼라인먼트 프로그램을 해결해야 되는데
길이가 가변적인데
그걸 어떻게 해결할건데 이게 문제인거죠
지금 만약에 저희가 요런 발음기호
요게 이제 헬로우의 발음기호를 요렇게 쓸 수가 있어요
아, 뭐 아실 필요는 없지만
헬로의 발음기호가 이렇게 됐다고 칩시다
그리고 학습할 때
매일 스펙트로그램의 길이가 14짜리가
여러분들께 주어져 있다고 쳐봐요
그럼 여러분들이 이걸 정상적으로 학습하시려면
이 h는 어디에 대응되고
그 a h 발음은 어디에 대응되고
l은 어디에 대응되고
이런 길이 관계, 매핑 관계를 아셔야지
제대로 학습을 할 수 있는데 모르죠
그래서 저희 어제 음성인식할 때 막 ctc, rnnt 이런거 했었잖아요
자 그런데 fast speech 2는 어떻게 하냐
어떻게 보면 일종의 사실 반칙을 쓴거에 가까운데
외부 도구를 써서 이 alignment를 계산해 옵니다
그렇게 학습이랑 전혀 무관하게 외부 도구를 활용해서
텍스트와 음성 사이의 alignment를 뽑는 행위를
저희는 강제로 alignment를 뽑는다
Forced alignment라고 부릅니다. 자세한 건 뒤에서 할게요.
그래서 이제 제가 설명드리는 걸 들으실 때는
아, 우리는 더 이상, 저희가 지금까지는 우리가 가진 데이터는
텍스트랑 스피치만 있고
이 둘 사이에 alignment는 우리에게 없어 라고 생각을 하고 문제를 풀었는데
오늘 지금 이 어쿠스틱 모델의 마지막인 Fast Speech 2를 들으실 때는
우리가 외부 도구를 써서 여기에 더해서
Alignment 정보까지 약간 반칙을 써서 구해왔다 라고 생각을 하시면 될 것 같아요
사실 저희가 만약에 이거 정답을 안다면 문제가 되게 쉬워져요
그래서 저희는 그 쉬운 문제를 어떻게 푸는지를 먼저 설명을 드리겠습니다
자 그래서 전반적인 구조는 이렇게 되어 있습니다
일단 여러분들이 입력으로 텍스트를 받으면
아까 말씀드렸던 텍스트 정규와 달러 바꾸고 이런 거랑
발음기호 변환을 해서 phoneme으로 바꿔주고
그게 인코더를 통과해서 압축된 정보로 변하게 되겠죠
자 그럼 저희가 만약에 발음기호의 길이를 t라고 한다면
인코더의 아웃부터 t가 나올 거예요
자 그리고 저희가 오늘 매일 스펙트로그램 길이를
아, 이렇게 하면 헷갈리니까
u라고 합시다, 어제처럼
u면 여기도 u가 나올 거고
mail spectrogram의 길이가 t라고 하면
알려진 사실은 당연히 텍스트보다
mail spectrogram의 길이가 길다죠
즉, 인코드의 아웃붓은
mail spectrogram보다 훨씬 더 짧고
저희는 그것을 어떻게든 늘려서
mail spectrogram이랑 맞춰줄 필요가 있습니다
그 역할을 해주는 것이 바로
variance adapter랑 length regulator라고 보시면 돼요
지금은 사실 감이 잘 안 오시겠죠
자 저희의 전제 조건이 뭐였냐면
우리가 약간의 반칙, 요령을 피워서
외부에서 alignment 정보를 얻어왔다고 가정을 해봅시다
학습할 때
여러분들이 만약에 학습 데이터에 텍스트랑 스피치가 있었다면
이제 외부 도구를 통해서 각 발음별 대응되는 길이 정보를 외부 도구를 통해서 여러분들이 뽑아왔다고 칩시다.
학습 전에 미리 전처리 처럼 그 상태에서 여러분들이 이거를 길이 U짜리 텍스트를 인코더에 넣었어요.
그러면 여러분들은 h1 h2 . . . h u 를 얻으실 거고요, 텍스랑 길이가 같은.
그런데 저희가 외부 도구를 활용해서 각 발음이
얼마의 길이로 발음 되는지 정보를 미리 뽑아 뒀으니까
저희는 그 다음에 어떤 접근을 취할 수 있냐면
이것을 그대로 복제해서 멜 스펙트로그램이랑 길이를 맞춰 줄 수 있습니다.
왜? 우린 이미 정답얼라인먼트 이 텍스트가 길이 8짜리 멜 스펙트로그램에 어디에 대응 되는지를
외부에 힘을 빌려서 미리 뽑아놨기 때문에 길이를 맞춰주는 거 어렵지 않아요
어떻게 한다? 그냥 인코드 아웃풋을 저희가 얻은 그 외부 도구로 얻은 두레이션 만큼 복사해줘요
어? 외부 도구에서 첫 번째 발음이 길이 이만큼 발음 됐대 두 배로
두 번째 발음은 3개 그럼 3개 복사 네번째 하나 아 세 번째 하나 네번째 두 개
이러면 저희는 인코더의 아웃풋을 매일 스펙트로그램과 길이가 같게 확장해 줄 수 있고
그것이 바로 랭스 레귤레이터의 역할입니다.
즉 랭스 레귤레이터의 역할은 뭐다?
길이 U짜리 텍스트 인코더의 아웃풋을 매일 스펙트로그램과 길이가 같아지게 늘려주는 복제해 주는 역할을 하며
그때 우리는 어떤 정보를 쓴다?
약간 반칙처럼 외부 도구를 활용해서 얻은
저 Duration, Alignment 정보를 그대로 써준다
그럼 이제 문제가 되게 쉬워지게 되는 거겠죠
왜?
원래 저희 항상 인코더, 디코더에서 어려웠던 게 뭐였죠?
인코더 아웃풋은 짧고 디코더는 길고
이래서 막 크로스 어텐션하고 이상한 행동들을 막 했었는데
우리는 지금 이미 정답을 알아서
인코더 아웃풋을 매일 스펙트 호그램이랑 길이가 같게 맞춰줬어요
그럼 결국 디코더의 역할은 뭐예요?
길이가 같은 인풋을 받아서 길이가 정확히 같은 아웃풋을 생성하는
되게 단순화된 테스크로 변화할 수가 있다라는 말이 됩니다
왜? 길이를 정답으로 맞춰줘버렸으니까
그래서 그 말인즉슨
여러분들은 이 디코더에 아무런 뉴럴네트워크를 다 쓰셔도 되는 거예요
CNN, RNN, 트랜스포머, MLP 대이어 아무거나 쓰셔도 됩니다.
왜? 뭘 쓰셔도 저희 인포트 아웃풋 길이 같게 나오잖아요.
CNN 쓰면 인포트 아웃풋 길이 같고, RNN도 같고, 트랜스포머도 같으니까
디코도 그냥 아무거나 쓰셔서 인코더 아웃풋을 받아서
매일 스펙트로그램 예측하게 학습을 해버리면 되기 때문에
갑자기 문제가 엄청나게 쉬워지게 됩니다.
얼라이먼트 문제를 외부의 힘을 빌려서 해결해 버렸더니
그래서 요지는 저희는 학습할 때는 그 외부 도구를 활용해서 얻은
얼라이먼트를 활용할 거고 이 얼라이먼트 정보를 활용해서 뭘 한다?
인코더 아웃풋을 디코더, 멜 스펙트로그램과 길이가 같아지게 늘려준다
그럼 디코더의 역할은 뭐냐?
그 늘어난 멜 스펙트로그램과 길이가 같은 인코더 아웃풋을 가지고
매일 스펙트로그램을 아무 뉴럴 네트워크 구조를 사용해서 예측해버리면 되겠죠.
그래서 문제가 엄청나게 쉬워지게 됩니다.
그래서 저희가 실제로 FastSpeed2에서 그 두 가지를 더 쓰긴 하는데
이거는 이 연구 이후로는 아무 연구도 사실 이거 안 쓰거든요.
그래서 회색 표시된 거는 무시하셔도 됩니다.
그래서 실제로 FastSpeed2를 보면, 모델이 디코더가 예측한
mailSpecTrogram과 정답 mailSpecTrogram 사이의 거리를 그냥 재서 그걸 미니마이즈 하면
저희 모델의 디코더가 예측한 mailSpecTrogram이 정답과 같아지는 효과를 낼 거고
그런데 뒤에 또 알 수 없는 loss가 생겼죠
그래서 남은 저희 아쿠스틱 모델 수업 시간 동안은 이 로스가 왜 생겼는지를 설명하고 복코더로 넘어가게 될 것 같습니다.
그래서 실제로 학습할 때는 저희가 정답, 그,
언라인먼트를 알고 있다 라고 말씀을 드렸고
그렇게 정답 언라인먼트 저희가 텍스트랑 음성을 줬을 때
각 발음이 얼마의 길이만큼 발음 되는지
저희에게 정보를 제공해 주는 것을
Forced Aligner, Forced Alignment, Forced Aligner 라고 불려요
그래서 사실 이것의 원리까지 여러분들이 정확히 아실 필요는 없고
중요한 건 어떤 외부 개발자들이 열심히 깎고 열심히 개발을 해서
텍스트랑 스피치를 넣으면 각 발음별로 길이가 얼마인지를 출력해주는
Forced Alignment 모델들을 공개하고 서비스하고 있습니다
그럼 저희는 그 정보가 있으면 아까 말씀드렸다시피
이렇게 각 발음별 길이를 아니까
매일 스펙트로그램이랑 길이가 같아지게 늘려줄 수가 있게 되는 것이죠
그래서 제가 열심히 써놓긴 했고
이게 가장 대표적인 그 외부어 얼라인먼트 툴킷인데
실제로 그래서 많은 연구들이 학습 전에 본인들이 가지고 있는 모든 텍스트 스피치 쌍에 대해서
이 얼라이너를 이용해서 얼라이너를 미리 다 뽑아놔요. 자기네들이 가지고 있는 그 모든 데이터에 대해서
그럼 저희는 손쉽게 아까 말씀드렸던 그 증거 그 그
Duration 따라서 복제하는 걸 할 수 있겠죠 왜? 미리 학습 전에 뽑아놨으니까
즉 이거는 헷갈리시면 안 되는 게 학습 전에 하는 겁니다
학습 전에 미리 다 해놓고 학습할 때는 저 정답 알라인먼트를 이용해서
인코더의 아웃풋이 메일 스펙트로그램과 같아지게 늘리고
여러분들이 상상할 수 있는 아무 뉴럴 네트워크나 써서 메일 스펙트로그램을 예측하시면 됩니다
그래서 실제로 이 논문은 디코더 구조로 Linear Lay였어요
아무거나 써도 된다는 소리죠. 아무거나 써서 매일 스펙트로그램을 예측하면 됩니다.
왜? 인포과 아웃풋이 길이가 같으니까 CNN을 쓰든, RNN을 쓰든, MAP를 쓰든,
트랜스포머를 쓰든 아무거나 상상할 수 있는 것을 쓰셔도 됩니다.
그래서 여러분들이 저런 외부 도구를 쓰시면 이렇게 얼라인먼트 정보를 얻을 수 있고
이걸 활용해서 우리는 인코드 아웃풋을 매일 스펙트로그램 길이와 같게 늘려주는 역할을 한다 라고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 사실 attention 이런 것 보다는 훨씬 간단하죠.
그 외부 도구를 쓰니까.
자 근데 문제는 inference예요.
자 저희가 이렇게 학습을 했어요.
외부 알라인먼트를 사용해서 항상 인코더를 정답 멜 스펙트로그램과 맞게 늘려서 학습을 했어요.
자 그럼 이제 학습한 모델로 inference를 한 번 쳐봅시다.
자 텍스트를 넣고 인코더에 통과해서 나온
길이 u면 나온 h1, h2, h2가 나왔습니다
자 그럼 이제 이거를 저희는 랭스 레귤레이터라는
그냥 단순 복제하는 걸 이름을 되게 있어 보이게 포장한
이 랭스 레귤레이터를 활용해서 늘려줘야 되는데
문제는 뭐냐면
인퍼런스 할 때는 얼라인먼트 정보가 없습니다
왜? 이 얼라인먼트를 뽑으려면
저희는 텍스트 스피치 쌍을 넣어야지, 이거를, 어이구, 이거를 forced aligner에 넣으면
alignment가 나오는 구조인데, inference 할 때는 저희 이거밖에 없잖아요.
그러니까 이걸 늘리려면 이 duration 정보가 필요한데, 그거를 얻을 수가 없습니다.
그래서 어떤 방식을 도입하냐면, 저희가 지금 학습 전에 미리 각 발음별 길이를 이렇게 뽑아놨잖아요.
그러면 별도의 뉴럴레터크를 또 도입해서 각 발음이 이렇게 주어졌을 때 그 발음은 대략 길이가 어느 정도일 것 같이 어느 정도가 될 것 같을지를 예측하는
duration predictor라는 모듈을 학습때 같이 학습하게 되고
그것이 바로 앞에서 loss function에 나왔던 duration을 예측하는 loss 입니다.
즉 요약을 그 fast speech 2에 관해서 이제 전반적으로 요약을 드리고 넘어갈 건데
요약을 드리면 저희는 학습할 때 text speech를 가지고 있고
이걸 활용해서 alignment를 뽑았습니다.
이 얘기는 뭐냐면 저희가 어떤 알파벳 c, a, t가 있다면
alignment가 의미하는 건 뭐냐면 c 발음은 길이가 o, a 발음은 길이가 3,
t 발음은 a가 4, 이런 정보를 저희가 뽑았다는 거고
그런데 저런 정보는 inference 할 때 얻을 수 없으니까 저희는 어떻게 한다?
학습 때 얻었던 이 text와 alignment pair 있잖아요
이 cat과 534라는 이 sequence를 이용해서
각 Duration을 예측하는 Duration Predicter를 학습때 같이 배워주는 거예요.
그럼 Inference 할 때는 저희가 정답 Alignment가 없어도
저희가 생성하고자 하는 문장을 Duration Predicter에 넣어서
이렇게 Duration을 예측할 수 있고
이걸 활용해서 이제 Inference 할 때 Length Regulator가
Duration Predicter가 예측한 Duration을 활용해서 늘려주고
그걸 디코더가 활용해서
그걸 디코더가 활용해서
이제 최종적인 메를 생성한다.
즉, Duration Predicter는 뭐다?
우리가 학습되어 얻은 ground truth,
정답, Duration, 정답,
Alignment를 예측하는 neural network를
따로 별도로 학습해서
이거를 inference에 쓰겠다.
라는 것이 Fast Speech 2의
전략이다. 라고 보시면 됩니다.
해서 헷갈리시면 안 되는게
학습된 정답,
인퍼런스 된 듀레이션 프레딕터가 예측한 얼라인먼트를 써서 생성한다
가 전반적인 어쿠스틱 모델의 핵심이다 라고 보시면 될 것 같습니다
그래서 저희가 50분하고도 25분 해서 어쿠스틱 모델을 설명드렸고
딱 오늘은 두 개를 설명을 드렸습니다
이 분야에서 가장 대표격에 해당하는 연구들이고
첫 번째 논문인 타코트론2는
alignment problem을 attention으로 fast speech라는 연구는 alignment를 외부 도구를 활용해서 뽑았다 라고 말씀을 드렸고
두번째 생성 관점에서 타코트론2는 매일 스펙트로그램을 프레임별로 쪼개서 순차적으로 오토리그래시브하게
fast speech 2는 길이 정보를 다하는 인코더 아웃풋을 한꺼번에 매일 스펙트로그램으로 변환하는
논 오토리그래스브 전략을 취했고 실제로 여긴 47배 라고 되어 있는데 실제로 여러분들이 gpu로 최적화해서 해보시면
최근 모델들은 대부분 한 1000배 이상의 속도 개선을 이뤄내고 있는 상황입니다
그래서 이렇게 했고 그럼 이게 TTS의 전부냐 이 외부 도구를 사용하는 게 지금의 스탬다드냐 라는 생각이 드실 수 있는데
실제로는 아니에요 외부 도구를 사용하는 게 지금 저희가 생각했을 때는 와 저거 깔끔하고 편할 것 같네
라는 생각이 들 수 있지만 문제가 뭐냐면 제가 설명드렸던 그 외부 도구
얼라인먼트 추출도구는 cpu 에서 돌아가고 gpu 에서 동작을 안 합니다
그 말인 즉슨 저희가 gpu 가 막 1000대 만 대 있어도 cpu 로만 얼라인먼트를 뽑을 수 있어서 엄청 느리고
여러분들이 한 만 개의 샘플에 대해서 얼라인먼트를 뽑는데 제 경험상 대략 한 45시간 걸리거든요
그러면 요새 막 TTS 할 때 1000만 개, 뭐 2000만 개 써서 학습한다 치면
얼라인먼트 뽑는데 몇 달 걸려요
그러면 TTS 모델 하나 뽑는데 몇 달을 써야 된다, 말이 안 되죠
그래서 사실 최근에는 다시 모델 안에서 attention이라든지 이런 걸로 학습하는 식으로
회귀하긴 했지만 여전히 많이 쓰이는 테크닉이긴 합니다
이 외부 얼라인먼트를 활용하는 이 전략은
그 외에도 여러분들이 들어보셨을 수도 못 들어보실 수도 있는
최근 유행하는 디퓨션이라든지 플로우 매칭이라든지 이런 걸 이용해서 생성하는 것도 있는데
그거는 사실 저희 강의의 스코프는 벗어나서 그런 것까지는 괜찮을 것 같고
어쨌든 그 이후에도 다양한 음성합성 연구들이 진행되고 있다
이 정도로 하면은 저희가 일단 어쿠스틱 모델을 끝내고
그 복코더로 넘어갈 수 있게 될 수 있을 것 같습니다
그래서 이제 마저 저희가 텍스트를 멜 스펙트로그램으로 변환하는 두 가지 방식인
그 두 가지 방식 타코트론2와 패스트 스피치2를 설명드렸으니까
이제 남은 것보다 이 청각적인 정보를 얼추 다 담고 있는 멜을 재생 가능한 형태로 바꿔주는
복코더에 대해서 설명을 드릴 필요가 있겠죠.
그래서 저희 오전 남은 시간 동안은
이 복코더에 대해서 여러분들께
최대한 하이레벨에 대해서 설명드리는 것을
목표로 잡고 있습니다.
자, 그래서 저희가 지금까지 텍스트에서
멜로 가는 것을 설명을 드렸고
멜 스펙트로그램을 웨이브로 변환하는 게
이제 남은 문제인데
그거에 앞서서 다시 한 번만 저희 그 여러분들이 정확히 아실 필요는 없지만
다시 한 번만 저희 데이 1에 했던 내용을 다시 방문해 봅시다.
저희 이런 복잡하게 생긴 웨이브가 있을 때 이거를 쇼타임 프레 트랜스폰하고 변환해서 한다고 했었고
그때 쇼타임 프레 트랜스폰을 어떻게 한다라고 설명을 드렸냐면
이렇게 윈도우를, 짧은 윈도우를 둬서 이 구간에서 프리에트 트랜스포머를 한번 하고
약간 이동해서 이 구간에서 프리에트 트랜스포머를 하나 하고
이렇게 했었죠
자 여러분, 그러면 이렇게 쭉 쌓이겠죠
자 그럼 여러분들이 갑자기 앞에 있는 사람이 왜 이걸 다시 얘기하나
이런 생각이 들 수 있는데
이걸 한 이유가 뭐냐면
자, 음성을 고정된 길이마다 고정된 관격으로 이동하면서 하나씩 변환하기 때문에 중요한 성질이 나옵니다.
멜 스펙트로그램과 웨이브의 길이는 정비례합니다.
왜? 저희는 동일 관격으로 동일 구간을 잡아서 이동하면서 프리에트 트랜스포머를 하면서 이렇게 만들기 때문에
웨이브랑 멜 스펙트로그램은 무조건 어떠한 상황에서도 정수배 일정 레이셔를 갖게 되고 보통 TTS에서는 256 정도의 레이셔를 씁니다
플러스 항상 여기 멜 스펙트로그램은 여기에 대응되고 여기 멜 스펙트로그램은 여기에 대응되고
이렇게 항상 대응 관계를 만족하기 때문에 반대로 얘기하면 이 얘기를 왜 제가 떠드냐?
멜 스펙트로그램과 웨이브 사이에는
얼라인먼트 프라블럼이 존재하지 않다는 얘기를 하고 싶어서
제가 지금 이 말을 드리는 겁니다
왜? 항상 고정된 관격으로 이렇게 매핑을 하고
항상 고정된 비율로 하니까
아까 저희 텍스트 투 멜에서는 말을 빨리 하면 멜이 막 줄어들고
말을 느리게 하면 멜이 늘어나고 이런 얼라인먼트 문제가 있었지만
여기는 그냥 일정 비율로 가니까
알라이먼트 프로그램이 없어요
그렇기 때문에 여러분들이 보코터를 들으실 때는
아까 제가 여러분들 집중해야 될 거 3개라고 말씀드렸어요
어쿠스틱에서, 알라이먼트, 생성, 로스
그런데 지금 보면 알라이먼트가 빠져있죠
그 이유가 바로 방금 설명드렸던
보코터는 더 이상 알라이먼트 프로그램이 존재하지 않기 때문입니다
즉 제가 이제 보코터 설명 드릴 때는
여러분은 알라이먼트 이제 다 맞아있어
다 일정레이셔로 증가해
내가 집중해야 될 것은 오직 생성을 어떻게 하고
학습을 어떻게 하는지만 보면 된다 라고 생각을 하시면 되고
저는 오늘 남은 20분 플러스 점심 먹기 전 50분 동안
이 복코더의 대표경인 웨이브넷이라는 연구랑
하이파이 간이라는 연구를 설명을 드릴 예정입니다
그래서 첫 번째 연구인 웨이브넷부터 설명을 드릴게요
자 이것도 구글에서 나왔습니다
구글에서 나왔고
매일 스펙트로그램을 음성으로 복원할 수 있는
뉴럴레트워크 기반 최초의 연구입니다
그래서 인용도 엄청 많이 됐고
되게 유명한 논문인데요
이걸 하기에 앞서서 여러분들이 아셔야 되는
두 가지 프리리미널이 있어서 좀 가져와 봤어요
여러분들이 아마 이전 AI 엑스퍼드 과정에서 일반적인 콤볼루션을 배우셨을 겁니다.
그 콤볼루션이 뭐냐라고 한다면 kernel 이라는 걸 도입해서 각 값이랑 곱해서 더하는 게 콤볼루션 연산이죠.
이미 익숙하실 거고.
그런데 그 콤볼루션의 variant, 변형들이 존재해요.
첫 번째는 cursor convolution 이라는 친구입니다.
저희 cursor 이라는 용어가 어제도 나왔죠.
뭐였냐면 나는 미래 정보를 보지 못하고 과거만 볼 수 있는 그런 상황을
커설이라고 한다고 했습니다.
그래서 커설 콤보루션은 뭐냐면 그 정의를 활용해서
콤보루션 할 때 미래 걸 못 보고 과거 것만 볼 수 있는 콤보루션을
저희는 커설 콤보루션이라고 약속을 하고
실제로 웨이브넷은 이 커설 콤보루션을 엄청나게 사용을 합니다.
둘 다 코널 사이즈가 3인데 하나 쉬프트되어 있죠
두번째, 아 여기 지금 제가 지금 오타가 나있는데
여기 커서는 지우셔야 됩니다
두번째, 다일레이티드 콤보루션을 하셔야 됩니다
자 일반적인 콤보루션은 이렇게 코널이 이웃한 그런 백터들이라든지
그 값들에 적용이 되는데
다일레이티드 콤보루션은 중간중간을 건너뛰고
이렇게 convolution을 하는 연산을 dilated convolution이라고 약속 정의를 하고
거기에 이제 파라미터로 d라는 게 있는데 d를 2라고 한다는 얘기는 두 칸
그럼 d는 3이면 뭐겠어요? 한 칸 더 건너뛰어서 얘네들을 쓰는 게 되겠죠
그래서 이 두 가지는 오늘 wave net이랑 hi-fi again뿐만이 아니라
이 음성합성의 복코더에서는 거의 그냥 바이블처럼 쓰이는 연산들이기 때문에
알아두시면 좋고 사실 그것뿐만이 아니라 다양한 다른 nlp 라든지 비전에서도 쓰는 그런 테크닉들이긴 해요.
자 그럼 그 사실을 인지한 상태에서 저희가 이제 멜투 웨이브를 푸는 걸 해봅시다.
자 저희의 목표는 멜 스펙트로그램을 받아서 긴 1차원의 원디 웨이브 벡터를 예측하는 거예요.
그리고 이 원디 웨이브 벡터는 다시 처음으로 돌아와서 제가 마이너스 1에서 1 사이의 값을 갖는다 라고도 설명을 드렸었죠.
자 그랬을 때 결국 저희가 생성하고 싶은 게 이 긴 신호인데 이거를 웨이브넷은 오토리그레시브하게 모델링하는 전략을 취합니다.
오토리그래시브 계속 나오죠? 이전 걸 받아서 시퀀셜하게 다음 거, 다음 거, 다음 거를 생성하는 이런 과정을
오토리그래시브 하게 하고 웨이브넷은 실제로 오토리그래시브하게 음성의 한 샘플을 이렇게 이렇게 이렇게
일일이 다 생성하는 전략을 취합니다. 그러다 보니까 모델 안에서 커절한 미래 정보를 보지 않는 연산밖에 쓸 수가 없어요.
왜? 우리는 순차적으로 생성해야 되니까 다음 거 생성할 때 미래 정보에 접근할 수가 없어요.
그렇기 때문에 모델 안에는 이렇게 과거 정보만 활용해서 계산을 하는 커설한 연산밖에 들어올 수가 없게 됩니다.
그리고 그렇기 때문에 제가 앞서서 커설 콤볼루션을 설명드린 거죠.
이게 실제로 웨이브넷에서 처음에 최종골은 아닌데 처음에 고려했던 본인들의 뉴럴레터워크 구조래요.
만약에 저희가 커널 사이즈를 2로 두고 커설 콤볼루션을 4개 쌓았다고 쳐봅시다
그러면 지금 최종 아웃풋은 입력의 5개의 토큰을 보고 있죠
만약에 저희가 여기 콤볼루션을 하나 더 쌓았어요
그러면 총 6개를 볼 수 있을 거고 이 얘기를 왜 하냐
저희가 cursor convolution을 쓰게 되면 최종적인 output은 선형적으로 레이어를 깊게 쌓으면 깊게 쌓을수록
선형성에 비례해서 입력 데이터를 볼 수 있게 됩니다.
2개, 3개, 4개, 5개, 6개, 7개 이렇게 선형적으로 볼 수 있는 데이터, 활용할 수 있는 데이터, 계산에 쓸 수 있는 데이터가 늘어나는 구조죠.
즉 저희가 만약에 10개의 cursor convolution을 썼다
그럼 저희의 output은 11개의 이웃한 input 샘플을 활용해서 계산하는 그런 형태가 되겠죠
자 근데 문제가 뭐냐면
저희 러웨이폼 기억하실지 모르겠는데
sampling이란 개념을 쓴다라고 했고
sampling은 이어져 있는 신호에 점을 찍어서 리스트로 보관할 수 있게 변환하는 거라고도 말씀드렸습니다
보통 1초에 한 16,000개 정도 점을 찍는다 치면 10초짜리 음성은 길이가 16만이에요
즉 여러분들 학습 데이터의 가로 길이가 16만인데
10개 쌓으면 16만개 중에서 11개 써서 모델링 하는 거예요
그럼 얼마나 사실 그게 제대로 배울 수가 없겠죠
16만개 중에서 11개 보고 배우는데
그래서 어떤 전략을 취하냐
방금 말씀드린 커절에 다일레이티드까지 같이 녹인
dilated cursor convolution 이라는 전략을 취하게 됩니다.
만약에 저희가 가장 아래쪽에는 dilation 1, 일반적인 cursor convolution을 쓰고
위로 갈수록 dilation을 2, 4, 8, 지금 보시면 2칸, 4칸, 8칸 이렇게 dilation parameter에 따라 건너뛰게
이렇게 설계를 했다 쳐봅시다
그랬더니 최종 아웃풋 요거는 놀랍게도
인풋에 16개를 활용해서 계산을 하고 있죠
5개만 썼던 거랑 16개 당연히 뒷장이 좋고
이게 인환문의 가장 큰 컨트리비션이자
인환문이 음성합성에서 유명할 수 밖에 없었던 이유가
이런 여러분들이 이걸 이제 되게 간단하네 라고
여길 수도 있고 신기하다 라고 여길 수도 있는데 어쨌든 이런 심플한
테크닉을 통해서 같은 개수의 컨볼루션 레이어로도
지수승으로 증가하는 어떤 지수승으로 데이터를 볼 수 있게 설계했다
라는 것이 이논문의 최종적인 컨트리뷰션이고
이논문은 이런 식으로 1, 2, 4, 8, 16 이렇게 다일레이션을 늘려가면서
10개층을 쌓으면 아까 이전장에서는 11개밖에 볼 수 없었는데
지금은 지수승으로 뛰기 때문에 1024개를 볼 수 있어서
저희 데이터가 16만 뭐 이렇다고 치면
이 정도는 봐야 제대로 모델링이 가능합니다
그래서 방금 설명드린 이 cursor과 dilated convolution의 조합이
이 wave net의 핵심 개념이며 방금 설명드린 이 dilation을 바꿔가면서
모델이 볼 수 있는 인풋의 영역을 키우는 행위는
비단 음성뿐만이 아니라 이미지, 뭐 자연어는 그렇진 않고요
이미지라든지 다른 분야에서도 많이 쓰이는 테크닉이니까
기억을 해 두시면 좋을 것 같아요
오늘 웨이브넷 이런 거 다 까먹으셔도 좋은데
이거는 진짜 중요하고 자주 딥널링에서 회자되는 개념이라
알아두시면 좋은 내용입니다
그래서 요지는 뭐다 커설 컨볼루션만 쓰면
리니어하게 볼 수 있는 영역이 증가하지만
거기에 다일레이티드 콤보루션까지 섞으면
지수승으로 볼 수 있는 게 늘어나고
웨이브넷의 성공 비결은 뭐다?
이렇게 다일레이티드 커설 콤보루션을 써서
긴 구간의 인풋을 써서
다음 위치에 아웃풋을 모델링했기 때문에
효과적으로 엄청나게 긴 음성을
뉴럴레트워크로 모델링할 수 있게 됐다
라는 것이 알려져 있습니다
그래서 실제로 웨이브넷이라는 논문의 블로그에 가보면 이런 게 있어요
그 본인들이 오토리그래시브하게 데이터를 생성해 내는 것을 형상한 건데
지금 보시면 이제 그 이렇게 해서 하나 생성하고
그게 오토리그래시브이니까 다음 위치 가서 생성하고
또 다음 위치 가서 생성하고
오토리그래시브한데 차이점은 뭐다?
다일레이티드 커져를 써서 훨씬 더 긴 인풋을 볼 수 있다
플러스 이건 여러분들이 음성을 확대하면 실제로 볼 수 있는 그 샘플링이고
이것의 의지는 뭐다?
음성이 엄청 길다 라는 말을 하려고 들고 온 겁니다
그래서 이런 gif도 참고하시면 좋을 것 같고요
자 그럼 이제 저희가 웨이브넷에서 음성을 모델링 하기 위한
가장 가장 기초적인 도구를 배웠어요
뭐 dilated causal convolution을 모델에 쓰나 보다
그런데 저희 아직 매일 스펙트로그램을 어디다 쓰는지라든지
뭐 그 이 웨이브를 오토리그레싱하게 생성하는 건 알겠는데
모델 구조나 뭐 로스나 이런 걸 어떻게 하는지 그런 얘기를 하나도 한 적이 없죠
그래서 그런 것들을 조금 들어가 보려고 합니다
제가 그 데이 1 때 오래 돼서 기억이 안 나실 것 같긴 하지만
웨이브 폼은 마이너스 1에서 1 사이의 값을 가지고 이것을 저희가 뚝뚝 계단처럼 그 진폭 값을 계단처럼 만들어서
뭔가 디스크이티즈드 하는 것을 퀀타이제이션이라고 부른다 라고 말씀을 드렸어요
예를 들어서 저희가 8비트 퀀타이제이션을 한다는 의미는 마이너스 1에서 1 사이를 2에 8승 즉 256 등분해서
여러분들이 가지고 있는 그 플로값들 뭐 0.7586 이런 거를 이 마이너스 1이랑 1 사이를 256 등분한 것 중에 하나로 가장 가까운 걸로
매핑하는 과정을 거친다라고 했습니다. 이렇게 퀀타이즈함은 장점이 뭐냐면 저희가 다시는 볼 수 없을 줄 알았던 그런
소프트맥스, 크로스 엔트로피를 쓸 수 있게 돼요.
왜? 이제 우리의 웨이브 폼의 진폭은 256개 중 하나로 변하게 되니까
256개의 확률을 계산해서 소프트맥스 같은 거 해서 크로스 엔트로피로스를 그대로 쓸 수 있고
웨이브넷은 실제로 8비트 마이너스 1이랑 1 사이를 256등분에서 저중 하나로 모델링하는 전략을 취하긴 하는데
뒤에서도 얘기하겠지만 이 논문이 거의 사실상 마지막 음성을 콘타이스트해서
소프트맥스 크로스 엔트로 피치하는 마지막 논문 처음이자 마지막 논문이라고 보셔도 무방하긴 합니다
자 그런데 제가 샘플을 들고 왔으면 좋았을 텐데
여러분들이 마이너스 1이랑 1사이를 256등분 했을 때 충분히 고퀄리티의 음성이 나올까?
너무 많은 정보를 잃는 게 아닐까?
이게 어떻게 보면 이렇게 이어져 있는 신호를 뚝뚝 계단 형태로 자른다라는 얘기잖아요
그러니까 이 과정에서 분명히 정보 손실이 발생하게 되고 그게 음질 열화로 이어질 수 있는데
실제로 이 논문 저자들도 8비트 퀀타이제이션, 마이너스 1이랑 1사이를 256등분 했더니 음질이 나빠졌다고 얘기합니다
그래서 이 논문은 조금 더 특이하게 뮬어 퀀타이제이션이라는 추가적인 방법을 취하게 돼요
이게 뭐냐면 여러분들이 실제로 음성을 그려보시면
이 그래프는 좀 잘못 그려지긴 했는데 그려보시면 대부분의 값들이 0 근처에 모여 있고
마이너스 1이랑 1 쪽에는 값들이 거의 존재하지 않습니다
이논문도 거기서 착안해서 우리가 마이너스 1이랑 1을 256등분할 때
무식하게 n등분하지 말고 데이터가 여기 몰려 있으니까 여기는 촘촘하게 나누고
마이너스 3랑 1 근처는 큼직큼직하게 나누면 이쪽은 애초에 잘 등장 안하니까 괜찮고 많이 등장하는 이쪽에서는 정보 손실이 덜 하지 않을까
라는 그런 전략을 취했고 이랬더니 음질이 많이 좋아졌다고 설명을 합니다
그래서 요지는 n등분할 때 원점 근처에 모아서 나눠서 퀀타이즈를 했다고 보시면 될 것 같고
아까도 말했지만 이논문은 그래서 이제 앞으로 음성, 웨이브 폼을
마이너스 1과 1 사이에 256개의 클래스 중 하나로 정의를 하고 있기 때문에
여러분들이 앞에서 계속 보셨던 소프트맥스라든지 크로스 엔트로피로스
이런 것들을 쓰셔서 쉽게 마치 텍스트 예측하듯이 학습할 수가 있게 되는 거죠
그 외에도 뭐 안에 이런 전략들이 취하는데 이것도 이논문을 끝으로 안 쓰이는 테크닉이라서
오늘은 넘어가도록 하고
자, 그래서 저희가 이제 다시 돌아, 최종적으로
돌아와서 보면 여기 이제
여러분들은 앞으로 복코더에서는
이게 이제 길이가 한 16만 정도 이렇게 있다고 치고
저희가 하는 것보다 각 위치에서 다음 위치에
그 값을 예측하는 게 웨이브넷이 하는 거고
아까도 말했지만 이때 뉴럴레트워크는
딜레이티드 커젤 콤보로션을 여러 개층을 쌓는다.
그리고 저희가 현재 시점에서 다음 걸 예측할 때 어떤 로스를 쓸 것 같다.
당연히 소프트맥스 취해서 크로스 엔트로피를 취하겠죠.
왜? 우리의 출력은 이제 앞으로 마이너스 1이랑 1 사이를 256등분한 디스크이 타이지된 반류니까
저희가 텍스트 예측하듯이 소프트맥스에서 확률로 변환하고
크로스 엔트로피 로스를 해서 학습한다라는 거죠.
아직 제가 매일 스펙트 프로그램 정보 어떻게 주는지 설명 안 했어요
그냥 지금 웨이브만 얘기하고 있는 거예요
거기에 더해서 이분들은 뭐 중요한 건 아닌데 어떤 전략을 취했냐면
이 안에 얼마나 많은 콤볼루션 레이어들이 쌓이겠어요
당연히 막 한 40개, 50개 이렇게 쌓일 텐데
걔네들이 주장하기로는 이렇게 깊게 쌓았더니
앞에서 모델링 할 만한 정보들이 날아가고
이 뒷부분 정보들만 살아서 좀 뭔가 아쉽더라 성능이 별로 안 좋더라
그래서 어떤 전략을 취하냐면
매 레이어마다 중간중간의 아웃풋을 이렇게 따로 빼서 저장을 해줍니다
그 다음에 이렇게 저장된 값을 마지막에 다 더해서 그 값을 소프트맥스에 취한다
즉 별 건 아니고 매 계층마다 정보를 따로 빼서 저장한 다음에
각 계층마다의 출력을 최종적으로 더해서 그걸 소프트맥스 취해서 다음 위치에 샘플을 구한다.
이때 소프트맥스는 마이너스 1과 141을 256등분에서 얻은 256개의 보케블러리 중 하나가 나온다 라고 생각을 하시면 되겠죠.
그래서 이게 그 웨이브넷의 딱 매일 스펙트로그램 일단 무시하고 웨이브 관점에서만 봤을 때의 형상이다 라고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 매일 스펙트로그램을 어디에 쓰는지를 설명을 드리기 앞서서
이게 조금 길어질 수도 있어서 쉬는 시간을 일찍 가지고
27분부터 다시 재개를 마무리하도록 하겠습니다.
아, 그래서 아까도 말씀드렸지만 이렇게 좀 디테일한 이론이라든지 설명을 드리는 거는
그 점심 먹기 전이 마지막이 될 것 같고 점심 먹은 뒤에는 또 화제 훈련도 있고 시간도 애매해서
한 20분에서 30분 정도 그냥 최신 음성 연구자들은 이런 것들을 해요 막 데모 보여드리고
제가 그냥 어떤 거 했는지도 간단하게 설명드리고
그런 시간을 갖고 저희 이론 수업은 마무리가 될 것 같습니다
그래서 제가 지금 여러분들께 아쿠스틱 모델을
후딱 보고 복코더를 설명드리면서
일단은 메일 스펙트로그램은 흐린 눈하고 안 쳐다보고
그 긴 음성을 오토리그래시브하게
어떻게 모델링 하는지 설명드리면서
다일레이티드 커설 콤보루션을 통해서
지수승으로 넓은 입력을 볼 수 있고 그 과정과정 레이어를 너무 깊게 쌓다 보니까 그 중간중간의 결과물을 저장해서 마지막에 같이 써주는 전략을 취한다 라고 했습니다.
마지막으로 출력은 마이너스 1에서 1 사이의 플로값이 아니라 우리는 뮬어 퀀타이제이션이라는 퀀타이제이션을 통해서
뚝뚝 끊긴 음성값을 얻기 때문에 그것을 소프트 맥스와 크로스 엔트로피 조합으로
학습을 한다 라고 설명을 드렸습니다
자 그러면 이제 유일하게 남은 게 자 만약에 제가 지금까지 설명한 정보로만 모델을 학습한다면
이 모델은 음성을 생성하긴 하는데 아무 말이나 할 거예요 왜? 정보가 없이 그냥 랜덤하게 음성을 학습하고 생성하게 했으니까
옹알이 같은 거 하겠죠 그런데 우리의 목표는 그게 아니라
멜 스펙트로그램이 주어져 있을 때 그 멜 스펙트로그램을 야치 재생한 듯한
이미 멜 스펙트로그램의 청각 정보가 다 담겼으니까
그 청각 정보를 재생 가능한 형태로 변환하는 그 무언가를 학습하고 싶은 거고
그때 멜 스펙트로그램을 어떻게든 활용해야겠죠
자 여기서 어쿠스틱 모델이나 어제 제가 설명드렸던 음성인식보다 훨씬 더 간단한 측면이 등장하게 됩니다
왜냐 제가 처음에 강조드렸던 게 멜 스펙트로그램과 웨이브 폼은 정수배의 고정된 길이 관계를 가지고
그리고 뭐 이걸 정확히 아실 필요는 없지만 보통 한 256배 이건 여러분들이 정확히 나름인데
256배 정도의 고정된 길이 관계를 지리며 이 사이에는 더 이상
alignment problem이 없다 라고 설명을 드렸죠
반대로 말하면 제가 매 스펙트로그램을 들고 와서
얘를 250번 반복하고 얘를
250번 반복하고 이렇게 모든 프레임을 250번 이렇게 복사 붙여넣기를 하면
복사된 이걸 up sample 이라고 부르는데 up sample 된 멜 스펙트로그램은 이제 정확히
the waveform 이랑 길이가 같아지겠죠. 즉 마치 저희 fast speech 2에서 외부 도구를 활용해서
입력 출력 길이를 맞춰줬더니 문제가 되게 쉬워진 것처럼 여기는 뭐 그런 외부 도구도 필요 없이
단순히 256배 복사 붙여넣기 했더니 우리가 모델링 하고자 하는 웨이브랑 길이가 같아졌네 라는 거죠
그래서 실제로 어떤 전략을 취하냐면 이런 dilated convolution 중간 중간에
여긴 생약이 됐는데 이 input과
up sampling 된 mel spectrogram, up sample mel
멜은 이제 길이가 같겠죠. 왜? 우리가 길이가 같아지게 복사했으니까.
그러면 어떻게 하냐면 진짜 별거 없어요. 여기에 리뉴얼 레이어를 곱해서
얘의 새로운 차원만 바꿔줍니다. 우리가 원하는 걸로.
여기에 리뉴얼 레이어를 곱해줍니다.
그 다음에 그 곱해서 얻은 새로운 피쳐 있잖아요.
이걸 그냥 더해줘요. 중간에.
그래서 요지는 그냥 방금 말씀드렸던 dilated convolution meh layer의 출력이 나오겠죠.
convolution 하고 나서의 output에다가 up sampled meh의 linear layer를 곱해서
세로 축의 길이만 변화된 이거를 그대로 더해줍니다.
그런 식으로 meh spectrogram 정보를 meh dilated convolution layer마다 삽입을 해주면
최종 결과물은 이 mail spec 프로그램을 반영한 음성이 나오게 실제로 학습이 잘 돼요
그래서 실제로 alignment 고려할 필요도 없고 고정된 길이니까 되게 단순한 방식으로 학습이 되겠죠
곱해서 중간중간에 더해서 했더니 알아서 mail spec 프로그램을 재생 가능한 형태로 바꿔주는 형태가 되더라
라는 것이 형태고 되게 간단합니다
그래서 실제로 복코더들은 저희가 그 스트레스 받았던
얼라인먼트 문제가 없기 때문에
모델 구조들이 비교적 간단하다라는 특징을 지니고 있어요
실제로 웨이브넷은 구글에서 나왔던 모델이고
구글에서 2016년도 최초로 인공지능 기반
음성 생성 모델을 낸 게 바로 이 웨이브넷입니다
이때 제가 아까 지나가면서 여러분들께
콘켓 네이디브나 파라메트리 음성, 전통적인 음성 설명드렸는데
이들의 주장이 뭐였냐면
아, 우리 이런 전통적인 방법과
보다 훨씬 더 좋은 퀄리티의 모스 스코어를 달성했다
실제로 이 음성은, 이 샘플 퀄리티는 되게 좋아요
그래서 뭐 하나 들어보시면은, 뭐
이게 이제 뭐 무슨 말을 하는지는 중요한 게 아니고
이게 합성 음미인데 되게 자연스럽게 잘 나죠
실제로 이 모델은 나온 지 10년 됐는데도 불구하고
여러분들이 구글 클라우드라는 구글에서 그런 API라든지 TTS 같은 거 서비스 하는 사이트에 들어가 보시면
아직도 최신 모델뿐만이 아니라 본인들이 예전에 11년 전에 개발한 웨이브넷이라는 뉴럴네트워크를 돈 받고 팔고 있습니다
그만큼 어떻게 보면 대단한 건데 이미 11년 전에 돈 받고 팔 수 있는 수준의 음성 생성 모델을 만들었다는 얘기니까
참 대단한 거죠
그런데 사실 제 수업 흐름으로 보면
웨이브넷이 완벽하지 않으니까
제가 하나를 더 들고 왔겠죠
웨이브넷은 기본적으로
그 law waveform을 출력하는 친구고
law waveform은 아까도 말했지만
sampling rate 곱하기 이 음성의
rate 곱하기 이 음성의 길이
음성이 길이 초
이게 결국은 샘플의 길이잖아요
예를 들어서 저희가 16000Hz에 음성 10초짜리를 가져왔다
그러면 얘는 16만이 되는 거고
반대로 얘기하면 여러분들이 웨이브넷으로 음성합성을 한다는 얘기는
이 시퀀셜 생성을 16만 번 해야 된다는 소리입니다
그래서 실제로 처음에 이 논문이 나왔을 때
사람들이 열광했던 것은 이전까지만 해도 인공지능으로 음성합성을 성공한 사례가 단 한 건도 없었어요
그러다 보니까 사람들이 처음에는 와 진짜 구글 대단하다 하면서 열광했는데
실제로 구현, 재현을 해서 해보니까
7초짜리 음성 생성하는데 1시간이 걸리더라
그러니까 저희가 7초짜리 음성 듣고 싶으면 1시간이 걸리는 거죠
그러니까 당연히 그 다음 연구의 수수는 뭐다?
오토리그래시브가 아니라 한꺼번에 웨이브폼을 생성하는
논 오토리그래시브 복코더가 등장하게 되고
그게 제가 오늘 이론 중에서도 디테일 부분의 마지막 부분으로 커버할
그리고 우리나라에서 카카오에서 나온 논문인
하이파이간이라는 논문을 소개해 드릴 예정입니다
실제로 제가 어쿠스틱 모델 같은 경우는
여러분들께 기본적인 연구들 위주로 설명을 드렸는데
이 하이파이겐 같은 경우는 아직도 현업에서 나온 지가 6년이 됐는데
5년? 6년 됐는데 아직까지도 현업에서 쓸
사실 대다수가 쓸 정도로 정말 좀 보편화되고 정형화된 논문이라서
좀 그것을 천천히 한번 공유해드리는 시간을 갖도록 하겠습니다
그전에 중요한 건 아닌데
저희가 이런 음성합성의 속도를 측정할 때
RTF, Real Time Factor 라는 용어를 좀 써요
별건 아니고 이게 무슨 뜻이냐면 내가 1초짜리 음성을 생성할 때 걸리는 시간을 의미합니다
자 아까 제가 웨이브넷이 7초짜리 생성하는데 뭐 1시간 걸린다 라고 했으면
얘를 뭐 초로 환선하면 3600이고 그럼 얘는 대충 계산했을 때 1초당 한
500초 걸린다고 볼 수가 있겠죠. 그럼 웨이브넷의 rtf는 500이 되는 거예요.
반면에 뒤에서 설명드린 하이파이게는 rtf가 0.00 몇 즉 1초짜리 생성하는데 0. 몇 몇 초 걸릴 정도로 엄청나게
그 빠른 생성 모델이다라고 보시면 될 것 같고 보통 그냥 음성합성 쪽에서 쓰는 건데 여러분들이 너무 정확하게 아실 필요는 없지만
제가 중간중간에 rtf라는 것을 쓴다면 이런 의미로 하는 말이구나 라는 것을 좀 기억하시면 좋을 것 같습니다
결론적으로 웨이브넷은 생성은 오토리그레시박에 플러스 제일 중요한 거 사실 오늘 제일 중요한 거
다일레이티드 콤보로션을 통해서 지수승으로 넓어지는 인풋을 볼 수 있었다
두 번째, 로스는 음성을 마이너스 1에서 1 사이에 음성을 퀀타이즈해서 소프트맥스, 정확히 말하면 크로스 엔트로피 로스로 학습을 한다.
마치 텍스트처럼.
하지만 생성이 너무 느리기 때문에 저희는 non-autoregressive, 한꺼번의 음성을 생성할 수 있는 겐 기반으로 이동하게 되며
따라서 잠깐 여러분들이 아마 윤석로 교수님 그 수업 때 겐이라는 걸 배웠다라고
그 커리큘럼상 보긴 했던 그리고 익숙하실만한 겐을 잠깐만 리캡을 하고
하이파이 겟 설명드린 뒤에 점심을 먹으러 가게 될 것 같습니다
그래서 겐은 뭐 사실 되게 그 이미 하셨기도 하고 되게 유명한 생성 모델 중 하나인데
겐에는 크게 두 가지 그 요소가 있어요
첫 번째는 속이려는 사기꾼이 하나가 있고
그리고 사기를 잡아내는 탐정 같은 역할을 하는 친구가 있습니다
이때 걔네 모티베이션은 이미 배우셨겠지만
속이려는 자는 저 앞에 내 앞에서 있는
저 탐정 또는 사기, 뭐 간별사를 속이기 위해서
더욱더 정교한 데이터를 생성하도록 노력할 거고요
그 간별사는 내 앞에 이 속이려는 사람이 가져온 거는
이건 가짜다 라고 판결을 하고
진짜 데이터는 진짜라고 판별을 해줄 수 있는 판별을 하고
얘네들이 서로 시너지를 내다 보면
나중에는 이 사기꾼이 저 앞에 있는 판별사를 속일 정도로
정교한 샘플을 생성할 수 있지 않을까가
게네 모티베이션이었죠 이미 하셨을
그래서 실제로 게네 구조를 보면
어떤 뭐 여러분들이 파이터치나 이런 데서
되게 쉽게 뽑을 수 있는 가오시한 노이즈 같은 걸 샘플링 한 다음에
이 노이즈를 그럴듯한 데이터로 변환해주는
제너레이터라는 뉴럴네트워크에 통과해서 데이터로 생성을 하게 됩니다
즉 실제로 여러분들이 인퍼런스
저희 좀 있다 복코더니까 음성을 생성할 텐데
실제로 음성을 생성하는 부분은 여기까지가 끝이에요
이거는 인퍼런스 때 사용하는 건 아니겠죠
그럼 이 디스크리미네이터, 판별사, 감별사의 역할은 이미 배우셨겠지만
뭐다? 가짜가 들어오면, 모델이 생성한 게 들어오면
이거 가짜입니다, 진짜 데이터가 들어오면 진짜입니다를 분류해줄 수 있는
구분자, 디스크리미네이터 역할을 하는 거고
그렇기 때문에 실제로 이런 식의 로스를 띠게 됩니다
뭐 여러분들이 이거 외우, 아 근데 좀 앞에 수업을 하시려면
외워야 되실 수도 있겠지만
중요한 건 이제 얘가 담은 뜻인데
이거 뜻을 아셔야 되는 게
저희는 이제 이걸 쓸 게 아니라 이거의 변형을 쓸 거라서
좀 미리 해석을 한번 하고 갈 건데
자 생성하는 사기꾼 입장에서는
목표가 보다 이 판별사를 속여야 됩니다
자 그럼 사기꾼 입장에서
자 일단 저희가 약속할 거는
이 판별자는 진짜에 대해서는 1에 가까운 값을 뱄고
가짜에 대해서는 0에 가까운 값을 뱉는다고 약속을 합시다
그렇게 약속을 한다고
그러면 사기꾼 입장에서는 자기가 만든 데이터
노이즈를 제너레이터에 넣어서 만든 이 자기가 만든 데이터를
디스크리네이터에 넣었을 때 이게 1에 가깝길 바랄 거예요
왜? 내가 만든 게 진짜처럼 보여야 되니까
그래서 이 뒤에 텀을 해석해 보시면
g 입장에서는 d가 1에 가깝길 바란다 그 말은 1 빼기 이거는 0에 가깝길 바란다 라고 해석할 수가 있고
자 로그 함수는 단조 증가 함수니까 0에 가까워진다는 보다 이거를 최소로 미니마이즈 하고 싶다 라고 해석할 수가 있는 거죠
즉 제네레이터 관점에서 저걸 미니마이즈 하는 거는 d를 맥시마이즈 자기가 만든 짝퉁 데이터를 가 이 판별자를 속일 수 있게 키우는 방향으로 학습할 거고
반대로 탐정, 탐별자 입장에서는 진짜의 확률은 높이고 맥시마이즈
가짜에 대해선 확률을 낮춰야 되는 그런 역할일 거고
그럼 거기에 마이너스가 붙어 있으니까 결국은 이 텀을 높이는 게 돼서
맥시마이즈가 붙어 있는 거죠
그래서 아마 수업 때 다 하셨을 내용이고
제가 굳이 이거를 다시 복습하는 이유는
하이파이 간에서 쓰는 로스가 이거랑 조금 다르게 생긴 로스기 때문입니다.
기본적으로 복코더에서는 겐의 배리언트인 리스트 스퀘어 겐, LS 겐이라는 걸 써요.
그런데 여러분들이 식이 다르다고, 시험에 이런 거 안 해서 외울 필요도 없고,
식이 다르다고 해서 딱히 별다른 생각을 가지실 필요는 전혀 없고요.
결국은 모티베이션이 똑같다는 것만 기억을 하시면 됩니다.
g 입장에서는 내가 생성한 짝퉁 데이터를 판별자에 넣었을 때 1에 가깝기를 바란다.
그래서 1과의 거리를 좁히고 있는 거고요.
판별자 입장에서는 진짜는 1에 가깝게, 가짜는 여기 지금 빼기 0이 생약되어 있는 거에요.
가짜는 0에 가깝게 해서 진짜는 높은 점수를, 가짜는 낮은 점수를 주게 학습한다가
결국 겐의 배리언트인 ls-gen 이라는 데서 제안한 거고 이걸 왜 설명드리냐?
제가 오늘은 여러분들께 복코더에서 가장 대표적인 하이파이 겐을 설명드리겠지만
수많은 후속 논문들, 멜겐, 빅비겐, 복코스, 뭐 여러분들이 알 필요 없는 수많은 겐 기반 복코더는 다 이걸 씁니다
그래서 가장 복코더, 음성 쪽에서 많이 쓰는 겐 구조라서 설명을 드렸다고 생각하시면 되고
별 건 없다, 시기 달라도 하고자 하는 말은 동일하다고 생각을 하시면 됩니다
자 그러면 여러분들이 생각했을 때
아니 우리 앞서서 소프트맥스나 이런 걸로 잘 예측했는데
갑자기 뜬금없이 왜 겐을 도입하는 거냐
왜 저렇게 이렇게 디스크리미네이터와 제너레이터
탐정과 사기꾼이 싸우는 고조를 적대적인 관계라고 해서
Adversarial Training 또는 Adversarial Loss라고 부르는데
왜 크로스앤트로피 로스나 이런 거 안 쓰고 저런 걸 해야 돼
그런 의문에 답할 수 있는 게 이 슬라이드예요
제가 예전에 여러분께 어떤 얘기를 했냐면
이런 사인파와 이게 shift 된
아 이 그림을 이걸로 합시다
이런 사인파와 그게 shift 된 이 두 가지 신호는
진폭도 같고 주기도 같고 유일하게 다른 게
각 사인파의 시작 지점만 조금 shift 돼 있죠
이 두 개는 실제로 재생해 보면
여러분들 귀에 정확하게 똑같이 들립니다
그런데 만약에 저희가 이 둘의 L2로스라든지 이런 걸 계산해 보면
값들이 엄청 차이가 나면서 되게 커지겠죠
즉, L2로스나 소프트맥스도 비슷한 맥락입니다
소프트맥스나 저희가 상상하는 일반적인 로스는
이런 페이즈의 특수성을 반영하지 못해요
그래서 겐이나 어드벌서럴로스에서 주장하는 것은
이런 보편적인 로스는 우리의 그런 미묘한 청각적인 특성을 반영할 수 없으니까
그러지 말고 디스크리미네이터라는 그런 청각적인 특성을 구분할 수 있는 탐정을 우리가 도입해서
그 탐정을 속이는 방향으로 사람의 청각적인 특성을 속이는 방향으로 학습을 하는 게 더 나을 것 같다는 주장으로
주장으로 겐을 도입했고 실제로 그 주장이 매우 타당하고 잘 먹혔기 때문에
현재까지도 서비스되는 음성합성 모델의 복코더는 대부분 겐 기반
방금 말씀드렸던 이 ls겐 기반의 구조를 띄우고 있습니다
그래서 그 중 가장 스페셜한 케이스 중 하나인 하이페이겐의 구조는 이렇게 생겼는데
일단 카카오, 물론 지금은 다 떠나서 엔비디아나 이런 데로 가 계시지만
그 당시 그분들이 카카오에 계실 때 썼던 논문이고요
목표는 뭐다 결국 매일 스펙트로그램을 좋은 음질의 웨이브로 변환하고 싶고
그 과정에서 오토리그래시브가 아니라 한꺼번에 데이터를 생성해서
속도까지 확보하고 싶다가 목표겠죠
그리고 제가 겐이라고 했으니까
제너레이터와 디스크리미네이터, 사기꾼과 탐정, 친구가 존재할 거고
이 논문은 특이하게 탐정을 두 명이나 도입합니다
그리고 제가 강조했던 게 이 탐정의 역할은 뭐다
우리가 생성한 음성과 진짜 음성을 보고
청각적인 특징을 집중해 봤을 때
이게 진짜인지 아닌지를 0과 1로 판단하는
판별자 역할을 이 두 친구가 해준다라고 보시면 되고
각 친구의 역할은 자세한 건 스킵하겠지만
각 친구의 역할은 뒤에서 조금 더 자세하게 다룰 예정입니다
자 그거에 앞서서 저희가 그 웨이브넷 할 때
다일레이티드 컨볼루션을 설명드렸던 것처럼
한 가지 추가적인 개념 하셨을지 안 하셨을지 모르겠지만
추가적인 개념이 필요해서 들고 온 슬라이드인데
여러분들이 일반적인 컨볼루션을 할 때는
이렇게 이웃한 이렇게 인풋이 있을 때
커널을 도입해서 곱한 다음에 더하는 식으로 계산을 했잖아요
그런데 세상에는 이 과정을 마치 뒤집어 놓은 것 같은
Transposed Convolution이라고 불리는 연산이 존재합니다
이건 뭐냐면 똑같이 만약에 저희가
커널 사이즈 3으로 서민 커널이 있다고 치면
저희는 원래 이걸 input에 적용했죠
근데 얘는 뭐냐면 이 input을 반대로
이번에는 분배해서 곱해줘요
그럼 이제 인풋이 3개로 늘어나겠죠
또 그 다음 위치에 이동해서 얘도 3개로 늘려주고
얘도 3개로 늘려주죠
이렇게 커널을 여러 인풋에 이렇게 적용하는 게 아니라
한 데이터마다 커널의 각 위치별로 곱해서 늘려주는 연산을 정의는
Transposed Convolution 이라고 하며
이때 지금 제가 그린 거는 한 칸씩 이렇게 이동해 있는데
그걸 조절하는 변수를 저희는 stride라고 부릅니다
지금 예시는 stride가 2잖아요
그러면 어떻게 되는 거냐면
처음 input이 이렇게 3개가 되고
그 다음 input으로 이렇게 3개를 계산한 다음에
그거를 두 칸 건너뛴 여기서부터 넣어줍니다
그게 stride의 의미에요
두 칸 건너뛴 위치에 내가 늘린 데이터를 넣겠다
마지막 것도 여기서 두 칸 건너뛴 여기부터 시작을 하겠죠
그래서 저희가 최종적으로 이런 걸 얻으면 마지막엔 뭘 하냐 이거를 세로 축으로 더해서 최종적인 output을 얻게 됩니다
자 그럼 여러분들이 의아할 수 있어요
아니 convolution은 그래 약간 local한 정보를 담는다고 치는데
얘의 목표는 뭐냐라고 한다면 이건 뭐냐면
사실 제가 고상 어렵게 설명을 했는데 뭐냐면
쉽게 얘기해서 up sample 하는 친구라고 보시면 됩니다
즉, 낮은 차원의 입력을 받아서 만약에 내가 2배, 4배, 8배 차원을 늘리고 싶을 때
제가 웨이브넷 할 때는 차원을 늘릴 때 어떤 식으로 설명을 드렸냐면
매일 스펙트로그램이 있고 이거를 웨이브랑 길이가 같게 늘릴 때
그냥 아무 생각 없이 복사해서 늘려준다 라고 했었죠
그냥 이렇게 진짜 복사해서
그런데 하이파이겐을 제안하신 분들은
복사하는 거 너무 없어 보인다, 우리 늘리는 것도 좀 나름 뉴럴 네트워크를 써서 해보자 라고 해서 그 업샘플을 대체할 수 있는 새로운 연산인
새로운 건 아니고 기존에 있었지만 어쨌든 다른 연산인 트랜스포스트 컨볼루션이라는 걸 써서 업샘플을 했다고 보시면 될 것 같고
그래서 실제로 여러분들이 이 스트라이드를 몇으로 잡는지에 따라서 인풋과 아웃풋의 길이가 결정되요
여러분들이 스트라이드를 3으로 쓰시면 길이가 대략 한 3배 정도가 되고
4로 치면 4배가 되고 그렇죠
그렇게 조절할 수 있는 시기입니다
업샘플링 팩터를
근데 단순 복사에 비해서는 뉴럴 네트워크가 들어가니까
나른 뭔가를 배우려는 시도는 한다
라고 생각을 하시면 되고
또 하나 헷갈리시면 안 되는 게
아니 이거 스트라이드 2면은 두 배 키워야 되는데
3이 7이 됐잖아
그럼 2배가 아닌데? 라는 생각이 들 수 있는데
그래서 실제로, 실제 얘네들 구현한 코드를 보면
마지막 하나는 그냥 버립니다
그래서 딱 정수배가 되게 깔끔하게 잘라져요
그래서 정확히 정수배를 만드는 연산이
트랜스트 콤보루션이고
하이파이겐의 목표는 뭐다?
매일 스펙트로그램을 웨이브로 만드는 거다 보니까
뉴럴렛트워크 중간중간에 트랜스포스트 컨볼루션을 넣어서 업샘플링을 해줘서 웨이브랑 길이를 맞춰준다
웨이브넷은 단순히 복사해서 길이를 웨이브랑 맞춰줬다면
하이파이계는 방금 설명드린 트랜스포스트 컨볼루션이라는 개념을 통해서
웨이브랑 길이를 맞춰준다 라고 생각을 하시면 됩니다
그래서 이제 코어로 들어와서
저희 아까 겐에서 쉬운 분포에서 샘플링을 한 다음에
이거를 제너레이터 넣어서 가짜 데이터를 만든다고 했는데
여기서 또 하나 차이점이 나옵니다
하이파이 겐은 노이즈를 제너레이터에 넣어서 데이터를 만들지 않아요
어떤 전략을 취하냐? 노이즈를 쓰지 않고
우리 이미 mail-spectrogram이라는 좋은 입력이 있잖아.
그러면 mail-spectrogram을 generator의 입력으로 쓰자.
이게 하이파이브겐의 하나의 차이점입니다.
하이파이브겐은 노이즈를 쓰지 않고
mail-spectrogram을 generator에 넣어서
웨이브폼을 생성하는 것을 generator의 구조로 두고
이 neural network가 한 번의 모든 위치를 생성하기 때문에
wave net과 다르게 non-autoregressive라고 불리는 거겠죠.
메일 스펙트로그램을 받아서 업샘플링도 하고 중간중간에 막 다른 레이어 설명을 드리겠지만
뉴럴레터업구도 통과해서 최종적으로 웨이브폼을 예측하는 구조다라고 보시면 됩니다.
즉 입력이 노이즈가 아니다. 이 말을 하고 싶은 거예요.
저 왼쪽께 요장이 제너레이터인데
자 그랬을 때 제가 아까 어떤 말을 했냐면
저희 메일 스펙트로그램과 웨이브폼이 대략 256배의 정수배를 뛴다고 했으니까
저희는 중간에 트랜스포스트 콤보루션을 통해서 어쨌든 256배를 키워줘야 길이가 딱 맞겠죠.
그래서 이런건 여러분이 정하기 나름이지만 원래 논문에서는 트랜스포스트 콤보루션을 총 4번,
스트라이드를 8, 8, 2, 2 이렇게 하면 8배, 8배, 2배, 2배 이렇게 커서 총 256배가 되거든요.
그래서 이런 조합으로 해서 입력 매스펙트로그램을 웨이브품과 길이가 맞게 해줬다라고 주장을 합니다.
그리고 그 안에는 실제로 이런 단순한 뉴럴네트워크만 있지는 않겠죠.
그 안에는 이것보다 훨씬 더 복합적인 뉴럴네트워크들이 들어가 있는데
여러분들이 이런 뉴럴네트워크의 종류를 알고 이런 건 솔직히 의미가 없고요.
의미가 없고요. 제가 여기서 강조하고 싶은 건 뭐냐면
하이파이계는 트랜스포스트 콤보로션으로 차원을 키우고
그 뒤에 뉴럴네트워크를 넣어서
복합적인 웨이브 정보를 생성할 수 있게 모델링을 하는데
그때 여전히 다이네이티드 콤보로션을 쓴다.
제가 아까 웨이브넷에서 다이네이티드 콤보로션을 강조했던 게
이런 이유입니다. 웨이브넷 뿐만이 아니라
그 뒤에 나오는 모든 웨이브를 생성하는 논문들은
다 이 dilated convolution을 써요. 왜? 볼 수 있는 인풋의 구간이 치수승으로 증가하니까 안 쓸 이유가 없는 거예요.
그래서 이 논문의 generator에서 여러분들이 기억하셨으면 좋겠는 거는
첫 번째 더 이상 입력이 noise가 아니고 male spectrogram을 입력으로 받는다. 두 번째 male spectrogram을
웨이브 폼과 길이를 맞춰주기 위해서 up sample 이라는 걸 해야 되는데
그거를 방금 설명드렸던 Transposed Convolution 이라는 것으로 진행한다.
세번째, 그것뿐만이 아니라 안에 모종의 뉴럴렛트워크가 있으니까
고퀄리티의 웨이브 폼이 나오는 걸 텐데
그 뉴럴렛트워크는 사실 까보니까 그냥 콤볼루션 레이어들이 쌓인 거고
그런데 일반적인 콤볼루션이 아니라 다일레이티드 콤볼루션을 쓰므로써 훨씬 더 넓은 범위를 한꺼번에 볼 수 있다.
즉 웨이브넷에서 저희가 관찰했던 것들이 후대까지 이어진다.
이런 것들을 기억하시면 되고 나머지 저런 디테일들은 사실 뭐 그 논문마다 바뀌는 거고 크게 사실 그런 게 있구나 정도로 보시면 됩니다.
그래서 이제 하이파이겐의 제너레이터, 사기꾼 역할을 하는 친구를 봤고
이제 저희가 최종적으로 봐야 될 것은 이 사기꾼이 만든 데이터와
진짜 데이터를 구분하기 위한 그 판별자, 탐정 역할을 하는 친구를 설명하면
오늘 하이파이겐 부분도 끝나게 될 텐데
딱 요약을 드리면 크게 두 가지 친구가 도입이 됩니다.
첫번째는 MPD라는 친구고 두번째는 뒤에 나오는 MSD라는 친구인데
제가 이 부분에서도 뉴럴렛트워크나 이런걸 강조하지는 않을거에요
왜냐하면 그런거는 논문 마다 우리는 콤볼루션 쓸래, 우리는 RLN 쓸래, 우리는 트랜스폰 쓸래
그건 정말 엔지니어의 취향 차이라서 그런걸 아실필은 없고
그냥 각각의 판별자의 역할이 무엇인지에 좀 집중해서 설명을 좀 드려보겠습니다
저희 그 음성에는 제가 어제 conformer 할 때도 설명드렸는데
conformer 할 때 conformer는 convolution 더하기 transformer 정확히 말하면 attention
정확히 말하면 attention 이라고 설명을 드렸고
여러분들께 convolution은 음성에 local한 정보를
transformer는 global한 정보를 모델링하는 역할이다 라고 설명을 드린 적이 있어요
그러면서 제가 지나가는 소리로 어떤 얘기를 했냐면
음성에는 발음이라든지 말속도라든지 시시각각 로컬하게 변하는 특성과
사람의 음색, 사람의 말에 뭐가 있을까요?
음색, 백그라운드 소리, 뭐 이렇게 소리 전반에 걸쳐있는 글로벌한 피처가 있다
라는 얘기를 드렸죠
하이파이겐의 판별자가 정확히 이 모티베이션에서 영감을 받은 건 아니지만 정확히 이 모티베이션과 일치하는 생각을 합니다
제가 두 가지 판별자를 둔다고 했는데 첫 번째 판별자인 MPD, 첫 번째 디스크미네이터인 MPD는
음성의 로컬한 정보를 활용해서 이게 진짜인지 가짜인지를 판별하려고 합니다
왜? 음성의 로컬한 데에는 발음이라든지 어떤 그런 정보를 활용할 수 있고
실제로 제가 여러분들께 음성이라는 것은
여러분들의 공기가 성대를 진동시키면서 주기적으로 주기성을 띠면서 만드는 소리다라고 했으니까
실제로 음성은 정확히 주기함수는 아니어도
나름 일정한 주기로 뭔가가 패턴이 반복되는 그런 형태를 띠거든요
왜냐하면 그게 성대의 진동이니까
그러면 MPD의 역할은 뭐냐면
이런 로컬한 정보들을 가지고
어?
이런 로컬에서 이런 비에이버는 가짜인데
로컬에서 이런 비에이버는 진짠데
이렇게 로컬에 집중해서 관찰을 하는 그런 구조다라고 보시면 될 것 같습니다
그래서 어떤 방식을 취하냐라고 한다면
만약에 여러분들이 이렇게 긴 음성이 있을 때
지금 제가 말씀드린 게 뭐였죠?
나는 로컬한 것만 보고 진짜 가짜를 판단하고 싶어 라고 했잖아요
그러면 가장 쉬운 방법은 뭐다? 로컬하게 잘라서 얘들 가지고 판별을 하면 되는 거겠죠
이렇게 구간 구간 구간 구간 구간 봤을 때 이 구간의 로컬한 특성이 진짜인지 가짜인지 1과 0으로 구분하면 되는 거잖아요
그래서 어떤 식으로 취하냐면 이걸 뚝 뚝 뚝 자른 다음에 이거를 세로 축으로 쭉 이어줍니다
그래서 여기 또 지금 보시면 만약에 저희가 길이 5짜리의 로컬성을 보고 싶다 한다면
5마다 뚝뚝 잘라서 얘를 세로 축으로 쭉 쌓는 거예요
그럼 뭐 10, 11, 12... 이렇게 붙겠죠
이게 이제 저희의 MPD, 로컬한 걸 가지고 진위 여부를 판단하는 디스크리네이터의 입력이 되는 거고
이걸 보면 그 디스크리미네이터는 어 이 부분에 로컬, 이 부분에 로컬, 이 부분에 로컬이 이렇잖아
얘는 진짜다, 얘는 가짜다, 그거를 구분하는 역할을 하게 되는 거죠
요지는 MPD는 로컬한 특성을 보고 진짜, 가짜를 판단한다
그럼 반대로 MSD는 글로벌한 특징을 보고 진짜, 가짜를 판단하겠죠
그래서 실제로 MSD의 인풋을 한번 뜯어 보면
당연히 글로벌한 걸로 봐야 되니까 전체 음성을 그냥 통째로 넣고
야 이거 글로벌하게 맞냐 뭐 이렇게 물어보기도 하고
그런데 사실 저희가 글로벌한 측면에서 변화 추이를 볼 때 어떤 전략을 취할 수가 있냐면
얘네들을 약간 필터 같은 것 취해서 스무딩 할 수가 있잖아요
그 로컬하게 빨리 변하는 걸 뭉개고 스무스하게 이렇게 변화하는
그런 그런 이런 전반적인 글로벌한 변화 추이를 딸 수가 있는데
그런 것들을 따서 아 글로벌한 측면에서 봤을 때 이런 변화 추이가 진짜 같니 가짜 같니를 판단해 주는 게 MSD의 역할이다라고 생각을 하시면 될 것 같습니다
요지는 하이파이 겐이 생성한 제너레이터의 음성과 진짜 음성이 있으면
그것들의 로컬한 정보를 mpd가 글로벌한 정보를 msd가 보며 msd는 글로벌한 정보를 어떻게 본다
이 통음성을 좀 스무딩 해서 약간 전반적인 글로벌한 추위만 따서 그걸 활용해서 본다 라고 생각을 하시면 됩니다
그럼 여러분들이 이 글로벌한 추위는 어떻게 딸 건데 라고 물어보신다면 어렵지 않고
이웃한 것들을 저희가 몇 개 묶음씩 평균을 내서 하면 값들이 이렇게 스무딩 하는 효과가 생기거든요
약간 moving average 하듯이 이렇게 윈도우를 이동하면서 이웃한 걸 평균 내다 보면
high frequency 성분이 뭉개지기 때문에 그렇게 어떤 전반적인 추위만 남겨서
그거를 디스크리네이터의 입력으로 사용해주면 그 디스크리네이터 두 개를 가지고 로스를 계산할 수 있고
우리가 생성한 것들을 가지고 로스를 계산할 수 있으니까
최종적으로 하이파이겐을 학습할 수 있다라는 결론이 나옵니다
자, 그런데 실제로 이 논문 저자들이
딱 그렇게 방금 말씀드렸던 어드벌스리얼 로스 만으로 학습을 시도해봤더니
샘플 퀄리티가 그렇게 좋지 않았대요
그래서 이 하이파이겐 저자들은 두 가지 추가적인 로스를 활용하게 됩니다
첫 번째는 feature matching loss라는 건데 이것도 이제 이 논문뿐만이 아니라
후대의 모든 복코더에 다 사용되는 테크닉이다 라고 보시면 됩니다
자 여러분들이 만약에 그냥 지금 이해를 위해서 mpd 기준으로 설명드릴게요
msd도 똑같습니다
여러분들이 만약에 mpd가 이렇게 하나가 있어요
거기에 진짜, 진짜 웨이브랑 가짜 웨이브를 mpd에 이렇게 넣으시겠죠
그럼 제가 여러분들께 이 안에 뉴럴네트워크 구조는 설명한 적이 없지만
뭐 안에 콤볼루션도 있고, 뭐 또 있고, 다양하게 있을 거예요
그건 사실 뭐 디자인하기 나름이니까 아무거나 쓰시면 되는데
중요한 건 뭐냐면 이들의 출력은 이상적인 건 진짜에 대해서 1, 가짜에 대해서 0이겠죠
그리고 이 안에는 수많은 콤볼루션이라든지 MLP라든지 이런 다양한 뉴럴네트워크가 있겠죠
자 그런데 이 저자분들이 어떤 생각을 했냐면 우리의 목표는 가짜가 진짜랑 가까워지는 게 목표니까
생각을 좀 바꿔서 우리는 반대로 가짜를 넣었을 때도 1이 되길 바라는 거잖아요
그래서 어떤 로스를 추가하냐면, 이 중간중간에 있는 레이어의 아웃풋들을 따서 그 두 개를 거리를 좁히는 로스를 추가하기 시작합니다.
즉, 원래 저희가 Adversarial 학습을 할 때는 최종적인 출력 1, 0을 가지고 로스를 계산했다면,
거기에 더해서 디스크리미네이터의 중간중간 피처들이 진짜를 넣었을 때와 가짜를 넣었을 때가 비슷하게 로스를 흘려준다.
이렇게 했을 때 얻을 수 있는 효과는 단순히 그냥 가짜가 넣었을 때 1에 가깝게 끝나는 것 뿐만이 아니라
중간중간 이런 하이레벨 피처들까지도 진짜랑 가까워져서 좀 더 그럴듯한 음성을 생성해낼 수 있지 않을까가
이 저자들의 생각이었고, 실제로 이것이 꽤나 잘 동작했다라는 것이 실험적으로 보여졌어요.
두번째로, 그 feature matching loss 뿐만이 아니라 최종적인, 오늘 수업의 마지막 loss가 될텐데,
mail spectrogram loss라는 것을 또 쓰는데, 이건 되게 단순합니다.
여러분들이 mail spectrogram을 방금 설명드렸던 제너레이터에 통과시켜서 웨이브 폼을 얻었어요.
그럼 저희의 전제는 뭐냐면 이 웨이브랑 멜이 당연히 정확하게 대응되길 바라잖아요
그래서 어떤 식으로 하냐면 얘를 다시 stft 취하고, 크기 취하고, 멜 취해서
다시 멜로 복원한 다음에 이 둘과의 거리를 좁히는 로스를 추가합니다
약간 도돌이표 같은 거죠
내가 이 멜을 생성 모델에 넣고 생성한 웨이브
그걸 다시 멜로 돌렸을 때 이 멜과 원래 멜이 가까워야 되잖아요
만약에 저희의 웨이브가 정확했다면
그래서 그 거리를 좁히는 loss까지 같이 넣어서
최종적으로는 adversarial loss 더하기, feature matching loss 더하기,
male spec program loss를 사용했다 라고 보시면 됩니다
뭐 사실 사족이긴 한데 그리고 사실 여러분들이 인공지능을 연구하시고
그런 건 아니니까 좀 사족이 될 수 있지만
이 논문에서 로스를 3개를 쓰잖아요. 실제로 로스가 이렇게 3개나 있을 때는 이렇게 앞에다 개수를 곱해서 나름 스케일을 맞춰줘야 학습이 안정적으로 동작하고
이 논문에서 주장한 최종적인 개수는 1, 2, 45입니다.
자, 되게 좀 특이하죠. 이45가 어디서 나왔나
그래서 보통 이제, 저도 그렇고
처음 이 논문을 보면은
뭐 한 40이나 30을 넣어도 잘 되지 않을까
라는 생각을 하게 되는데
실제로 해보면
이게 40이 되거나 이게 3이 되거나
살짝만 어긋나도 학습이 안 돼요
그래서 이게 참 이 논문의 신기한 점이자
이 논문의 후속 연구들도 다 해당되는 얘기인데
이 찾은 이 람다 값, 로스의 개수 값
이걸 제외하고 안정적으로 학습이 되는 셋을 사람들이 지금 아직까지도 거의 못 찾고 있는 상황입니다
그래서 진짜 TMI이긴 하지만 이 논문의 저자분들 원래 카카오에 계시다가 지금은 엔비디아에 간 저자분들이
이런 섬세한 이걸 이제 하이퍼 파라미터 서치라고 하는데 이런 섬세한 탐색을 되게 잘하기로 유명한 연구자분들이시고
그렇기 때문에 딱 어떻게 그 수많은 저 로스 개수 조합 중 하나를 발견해내셔서
안정적으로 학습을 해서 지금까지도 회자되고 인용수가 매우 높은
복코더를 만들어냈다고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
해서 뭐 말씀드렸지만 결국 이 하이파이겐이라는 거는 탐정을 도입해서
로컬한 정보, 글로벌한 정보를 판별해서 데이터를 그렇게 만들고
피처매칭로스나 이런 것까지 했고
실제로 보시면
이 엄청나게 느린 웨이브넷
요거 이제 요거는 단위가 조금 잘못됐는데
정확히 말하면 rtf는
요렇게 쓰는게 맞습니다
그 실제로 웨이브넷은
엄청나게 느린데
그들이 제안한 하이파이게는
1초 음성 생성하는데
167분에 1초밖에 안걸린다
그럼에도 불구하고
음성 퀄리티가 엄청나게 좋다라는 것을 민 오피니언 스코어, 사람 평가에서 모은 거고
실제로 제가 재생을 했을 때 들어봐도 만약에 오리지널 데이터, GT입니다.
이걸 이제 웨이브넷이라는 그 느린 모델로 복코더를 적용하면
구분 안 되죠. 잘한다는 얘기고
하이파이겐도 사실
구분이 잘 안 돼요
여기는 구분이 잘 안 돼야 좋은 겁니다
왜?
이렇게 빠른 속도로 구분이 안 될 정도로 좋은 음성은 생성했다는 거니까
그리고 여러분들이 여기서 좀 마이너한 거지만 하나 더 캐치하시면 좋은 건
지금 세계를 들었을 때 자연스러워뿐만이 아니라 세계가 거의 똑같았죠
제가 아까 어떤 얘기를 했냐면
melspectrogram은 이미 청각적인 정보를 다 들고 있고
melspectrogram을 wave로 바꾸는 복코더의 역할은
얘를 재생 가능한 형태로 변환해주는 것 뿐이지
추가적인 청각적인 무언가를 한다고 안 했어요
그게 바로 이 세계가 다 똑같이 여러분들 귀에 들리는 이유입니다
이미 매일 스펙트로그램에는 여러분들이 귀로 느낄 수 있는 청각정보가 다 들어있고
그걸 어떤 모델을 쓰는에 따라서 그냥 아주 미세한 페이스나 이런 것만 바뀌는 거지
여러분들이 듣는 청각적인 측면에서는 사실 크게 안 다르게 들리는 게 정상이에요
그래서 그걸 좀 설명드리고 싶어서 마지막으로 제 이론서 마지막 데모를 이걸로 가져와봤습니다
그래서 실제로 아까도 말씀드렸지만 지금 개발된 이 하이파이계는 여전히 현재 우리나라에 존재하는 많은 스타트업 대기업
해외에 존재하는 많은 스타트업 대기업에서 음성합성 서비스를 할 때 이걸 쓰거나 이것을 약간 변형한 걸 아직까지도 쓰고 있습니다
물론 그 논문이 나온 이후로 6년이나 지났으니까 수많은 연구가 됐겠지만 됐고 굵직한 연구가 2개 정도 있지만
뭐 이걸 자세하게 사실 마실 필요는 없고요
그래서 high-fi gain은 저희가 복코더에서 풀고자 하는
생성을 어떻게 했다?
non-autoregressive로
gain의 생성 제너레이터를 써서
loss는 단순 adversary뿐만이 아니라
feature matching이라든지
male spectrogram loss를 이용해서
성능을 더욱더 개선했다가
high-fi gain의 핵심이고
요지는 빠르다
그래서 이제 high-fi gain 이후
두 가지 대표적인 연구가 있지만 여전히 사실 회사에서는
하이파이겐을 많이 써요. 그냥 논문이 저런 게 있다. 이 정도고
첫 번째 연구인 빅비겐은 엔비디아에서 나왔는데
사실 컨트리뷰션이 크게 두 개긴 한데 첫 번째는 하이파이겐의 모델 크기를 엄청나게 10배 정도 키웁니다.
그게 진짜 이노문의 첫 번째 컨트리뷰션이고 그래서 이름에 빅이 들어가 있어요.
제너레이터가 10배 커지고 디스크미네이터도 커집니다
두번째는 뭐냐면
여러분들이 아마 수업시간에
액티베이션이라는걸 배우면서
뭐 렐루, 리키렐루 뭐 이런거 배우신적이 있을거에요
그 액티베이션
하이파이겐은 그런 액티베이션이 아니라
딱 봐도 요상하게 생긴 액티베이션 펑션
요걸 이제 뱀처럼 생겼다고 해서
스네이크 액티베이션이라고 부르는데
이걸 써요
여러분들이 뭐 저거 왜 쓰는데
라는 생각이 들 수 있는데 이 논문의 주장은 뭐냐면
음성은 주기성을 띄고 주기성을 띄는 신호니까
액티베이션을 이렇게 딱딱하게 끊기는 게 아니라
주기성을 띄는 액티베이션을 쓰면 좀 더 잘하지 않을까
뭐 이런 컨셉으로 액티베이션을 바꿨고
실제로 성능 개선이 있었다고 합니다
그래서 뭐 그게 이 논문의 핵심이고
두 번째 연구인 보코스는 방금 제가 설명드렸던 것처럼
Law waveform을 그대로 합성하는 게 아니라
여러분들이 정확히 아실 필요는 없지만
뭔가 신호처리적인 지식과 결합을 해서
조금 더 모델을 경량화하고 효율화한 방법이다
이 정도로만 기억하시면 됩니다
더 깊게 들어가실 필요는 없고
그 기존의 겐 구조에 우리의 신호처리적 지식을 반영한다면
좀 더 효율적으로 생성을 할 수 있지 않을까
라는 Motivation에서 나온 그런 연구도 있다
즉, 도메인 논리지를 녹인 연구다, 라고 보시면 됩니다.
그래서 어떻게 해서 저희가 이제 그 여러가지
어쿠스틱 모델이랑 복코더를 좀 설명을 드렸고
뭐 뒤에 이제 뉴럴 오디오 코덱이라는 걸 준비하기도 해서
이제 이걸 이제 9분 정도 설명을 마치고
설명을 하고 마치는 그런 시간을 가질 텐데
기본적으로 제가 음성합성할 때 여러분들께
텍스트를 입력으로 받아서 웨이브를 생성하는
이런 구조를 설명드렸고 거기에 이제 어쿠스틱 모델이라든지
복코더라는 구조가 쓰인다라고 했습니다
자 그런데 여러분들이 아마 김찬우 교수님께서 뭐 그런 쪽을 다룰 거라고 해서
저는 사실 크게 넣지는 않았는데
이런 생각을 할 수 있어요
아니 다른 동네는 다 인공지능 뉴럴레터워크 써서 한다는데
이 동네는 아직까지도 신호 처리로 뽑은 피처를
아직까지도 쓰고 있어? 라는 생각이 들 수 있잖아요
그래서 어떤 연구도 진행이 되냐면
우리 이제 저 메일 스펙트로그램, 구시대의 산물
이거 그만 쓰고 뭔가 저걸 대체할 수 있는 좋은 피처를 찾아보자
이런 연구도 진행이 되고 있고
아마 이제 다음 음성 수업하시는 교수님이 그런 걸 다루지 않을까 싶긴 합니다
그래서 학자들은 어떤 전략을 취하냐면 간단해요
오디오를 입력으로 받아서 압축했다가 복원할 수 있는
여러분들이 앞 수업에서 VA, Variational Auto-Encoder를 배웠다고 들었는데
그거랑 똑같습니다
오디오를 압축했다가 복원해서 압축 후 복원한 오디오가
원래 음성과 가까워지도록 학습하는 무언가
흔히 이걸 Auto-Encoder라고 부르죠
압축했다가 복원하는 거를
이걸 열심히 학습하면 그 사람들의 주장은
우리가 이 가운데, 이 압축된 피처를
메일 스펙트로그램 대신 쓸 수 있지 않을까?
그것이 이쪽을 연구하시는 분들의 주장이고
그래서 이쪽을 연구하시는 분들은
오디오를 압축했다가 복원하는 걸 따로 학습하신 다음에
이 가운데 피처를 메일 스펙트로그램을 대체해서 사용합니다.
그럼 그분들에게는 여기에 멜이 들어가는 게 아니라
그분들이 뽑은 그 중간에 새로운 Intermediate 피처가
이 가운데 있는 멜을 대체하는 그런 효과가 되겠죠.
여전히 이 앞쪽이 아쿠스틱이고 뒤에가 복코던 건 똑같으나
이 신호 처리적인, 사람들이 제일 싫어하는 프리에트 트랜스폼
이런 거에서 탈피하고자 이렇게 오토인코더로
멜 스펙트로그램을 대체할 수 있는 피처를 구하고자 하는 연구들도 열심히 되고 있고
대부분 대기업, 구글이나 메타에서 이런 류의 연구를 되게 좋아합니다.
매일 스택 프로그램 그만 쓰자 우리 탈퇴하자 이런 것들을 되게 좋아한다 라고 보시면 돼요
그래서 매일은 자세한 거는 재수업의 범인 아니니까 그런 연구도 있다 정도로 보시고
이제 저희가 오늘 점심 전 일어난 5분 정도 일찍 끝날 것 같은데
요약을 드리면 결과적으로 저희가 복코더도 그렇고 어쿠스틱 모델도 그렇고
처음에 오토리그래시브 타코트론2나 웨이브넷같이 생성이 느린 모델을 설명드린 다음에
그 생성속도를 개선하기 위해서
어쿠스틱 모델에서는 테스트 스피치2
보코더에서는 하이파이겐을 설명을 드렸습니다.
둘 다 성능이 좋고요.
그런데 하이파이겐이 훨씬 빠르다는 얘기도 드렸고
그 뒤로도 다양한 연구들
액티베이션을 렐루같이 딱딱한 게 아니라
주기성이 있는 형태로 바꾼다든지
신호처리적 지식을 다시 주입한다든지
이런 연구도 활발하게 연구가 되고 있으며
최종적으로는 야 우리 이제 매일 스펙트로그램 그만쓰자라고 해서 자체적으로 압축보건할 수 있는
이런 오토인코더를 따로 학습해서 저 레이턴트를 매일 스펙트로그램을 대체하는 데 쓰는 그런 연구도 진행이 되고 있다
라고 설명을 드릴 수 있고 사실 제가 지금까지 설명드린 것은 어떻게 보면 인공지능학과 기준으로는 학부레벨에서
다루는 어떤 그런 임성의 기본기를 설명드렸다고 보시면 되고
다만 이제 이것들이 최근 정말 산업계라든지 연구의 최전선에 서 있는 사람들이 하는 거랑은 약간의 괴리가 있긴 해요
그래서 저희가 점심을 먹고 와서 화재 훈련하기 전 20-30분 동안 마지막에는 제가
제가 최신에는 이런 연구가 되고 있다를 데모 위조로 해서 보여드리고 오늘 수업을 마무리할 것 같습니다
네 그래서 점심 먹고 마무리하도록 할게요
