네, 저희 1원 수업 마지막 교시 시작하겠습니다.
그래서 제가 이제 4월 말쯤에 여러분들께 음성 신호 처리하는 배경지식 좀 설명드렸고
어제 인공지능 기반 음성인식 그리고 오늘 인공지능 기반 음성합성 기초 위주로 설명을 드렸어요
여러분들이 아마 지금까지 기본적인 딥러닝 지식이라든지 과정을 보면 자연어라든지 등등등을 배우셨다고 들었는데
사실 다른 분야에 비해서 이 음성이라는 분야는 연구하시는 연구자 수도 적고
그리고 역사도 사실 좀 다른 분야에 비해서 짧아요.
보통 기술들이 다른 분야에서 먼저 제한이 되고 발전이 되면 그걸 좀 갖다 쓰는 시기라
사실 좀 어떤 정형화된 방법론 보다는 제가 좀 설명드렸던 것처럼
논문이라든지 좀 핵심적인 그런 기술들을 위주로 좀 발전을 해서 저도 좀 그런 식으로 설명을 드렸었고
오늘 저희 2시에 화제 훈련한다고 내려가서 한 30, 40분 있다 온다고 전해드렸는데
그전에 한 25분 정도 해서 마지막으로 최근에 스피치 관련 기술은 어디까지 왔는지를
그냥 시연이랑 데모 정도를 하고 간단하게 그렇게 해서 마치려고 합니다
네 그래서 저희가 오늘 했던 텍스트 투 스피치도 그렇고
어제 했던 스피치 투 텍스트 음성인식도 그렇고
되게 빠른 속도로 발전을 해왔고
여러분들이 들어보시기에 잘하는 것 같은지 못하는 것 같은지
그건 사실 주관적인 거라서 생각이 다 다르실 수 있겠지만
어쨌든 되게 빠른 속도로 발전을 해왔고
다양한 기업들이 관련한 서비스를 제공을 하고 있죠
그래서 이제는 과연 최근 들어서 기업들 또는 연구자들이
어떤 연구를 집중하고 어떤 컨텐츠, 어떤 테스크에 관심을 가지는지를
인식이라든지 이해 측면, 생성 측면 그리고 소통 측면에서 설명을 좀 드리고자 합니다
그래서 먼저 소개시켜드릴 것은 음성의 이해적인 측면이고요
저희가 스피치를 텍스트로 변환하는 음성인식을 설명을 드렸었는데
그리고 어제 말미의 음성인식을 다양한 언어로 진행할 수 있는
위스퍼라는 모델을 설명을 드렸었죠
어제 실습에서도 했었고 실제로 99개의 언어를 68만 시간의 데이터에 대해서
학습한 모델이었다라고 했습니다
최근에는 제가 어제 지나가듯이 얘기했지만
데이터를 68만 개가 아니라
한 3000만 시간까지 늘린 그런 시도들도
증장을 하고 있고요
그런데 사실 그런 모델들은
언어의 종류가 그렇게 많진 않아요
보통 한 50, 60
여러분들 기준에서 50, 60개면 충분한 거 아닌가
라고 생각하실 수도 있고
저도 사실 동의하는 바긴 한데
그런 연구도 있고
한간에 특히 메타가 그런 걸 되게 좋아하는데
메타는 이제 전 세계에 존재하는 본인들 주장으로는
진위 여부는 전 잘 모르겠습니다만
한 천개 이상 되는 언어의 음성인식 모델을 구축해서
본인들이 서비스하고 있다고 주장을 합니다
그래서 이렇게 언어를 확장해 나가는 방식의 연구들도 진행이 되고 있고
그것을 저희가 조금 더 확장한다면
사실 지금까지 뭐 이거 적으실 필요는 없고
지금까지 저희가 했던 것은 음성을 텍스트로 그대로 변환하는
Transcription의 형태였다면 거기서 조금 더 나아가서
이번엔 영어가 들어왔을 때 한국어, 중국어, 일본어 등
언어 자체가 바뀐 텍스트를 생성해보자 라는 쪽으로
연구가 되게 활발하게 진행되고 있죠
어떻게 보면 사실 저도 영어를 잘 못하는데
이런 제2외국어를 못하는 사람들에게는
이런 기술이 되게 희망이잖아요
그래서 이런 계열의 연구를 제일 활발히 하는 것은 역시 메타
메타에서는 Simless라고 불리는 프로젝트에서
어떻게 하면 우리가 음성을 받아서 어떠한
아까 말했다시피 100개 이상 되는 언어로
실시간 번역을 할 수 있을지를 시연을 합니다
그래서 이 동영상 같은 경우는 제가 메타 오피셜 데모를 가져온 건데
지금 한번 봐 보시면
제가 비디오를 잘못 넣었네요.
여긴 지금 방금 그냥 멀티링 걸 인식이었고
여기 아래 그 오피셜 메타 데모 페이지에 보면 어떤 게 있냐면
처음에 영어를 얘기할 때 바로 절 맨 번역된 텍스트가 나오는 그런 비디오가 있는데
제가 좀 비디오를 잘못 가져왔네요.
어쨌든 실시간으로 영어 입력을 넣어서 영어 음성 입력을 넣어서 다른 언어로 바꾼다든지
또는 다른 언어 음성을 넣어서 다른 텍스트로 바꾼다든지
뭐 이런 것도 활발하게 연구가 되고 있고
되게 많은 수준 발전을 해왔습니다
그 외에도 사실 여러분들 삼성 다니시면서
특히 코로나 시대를 거쳐 오면서
물론 여전히 대면 회의를 많이 하시겠지만
막 줌이라든지 또는 이제 삼성 내부의 전용 툴
또는 코파일러시라 팀드라든지
이런 걸로 회의 같은 거 하시잖아요
그럴 때 요새 대두되고 있는 특징 중에 하나가 뭐냐면
다양한 사람이 동시에 말할 때 우리가 어떻게
그 다양한 음성을 인식할 수 있을지
이것도 되게 활발하게 연구가 되고 있고
실제로 잘 못합니다
여러분들 써보신 분들이 있을지 모르겠는데
제가 뒤에서 가져왔지만
사실 저희가 지금까지 설명드렸던 음성인식은
그냥 깔끔한 상황에서 딱 한 사람이 한 문장 얘기했을 때
음성인식하는 것을 보여드렸고
하지만 실제 생활에서는
여러분들 잘 아시겠지만
잡음도 끼고
나 말고 다른 사람도 동시에 떠들고 있기도 하고
막 난리도 아니죠
그래서 그런 상황에서
저희가 어떻게 하면 화자, 스피커를 구분해서
구분한 다음에 각각을 인식할 수 있을지
이런 것들이 이 분야에서 되게 활발하게 연구가 되고 있고
아직까지 성능이 그렇게 좋지 않은
그래서 연구가 액티브하게 일어나고 있는 분야입니다
보통은 이걸 어떻게 해결하냐면
물론 이제 좀 되게 선진 연구를 하시는 분들은
이런 걸 다이렉트하게 받아서
뭐 스피커 1은 이런 텍스트를 생성하고
스피커 2는 이런 텍스트를 생성하고
이걸 다이렉트하게 뉴럴네트워크로 예측하는 그런 연구도 있지만
보통은 다이어라이제이션이라는 것과
그것을 먼저 한 다음에 asr 음성인식을 하게 됩니다
그래서 그 다이어라이제이션이라는 게 뭐냐면
기본적으로 저희가 이런 통자 오디오를 넣고 한 번에 하는 게 아니라
이 오디오를 먼저 분해를 하는 거
이렇게 겹쳐져 있는 음성을 여러 개의 채널로 분리하는 테스크를
저희가 다이어라이제이션이라고 불러요
그럼 이런 것들도 뉴럴네트워크가 하게 되는데
뉴럴네트워크가 이렇게 채널별로 화자를 분리할 수 있다면
저희는 분리된 채널의 각각의 음성인식을 해서
보다 정확한 인식 결과를 얻을 수 있겠죠
그래서 최근에 이런 문제를 푸는 연구들은
대부분 다 이렇게 분리를 먼저 하고
인식한다 라고 보시면 되고
이것을 응용한 사례가 여러분들이 쓰시는
수셔모서스를 줌이라든지 마이크로소프트 팀들이라든지
이런 데서 지원하는 실시간 음성인식이라든지
AI 요약 기능입니다
한 4, 5명, 6명이 회의를 하면
이런 모델들은 다이어라이데이션
화자를 이렇게 분리한 다음에
그들이 어떤 매길을 했는지
트랜스크립트를 따겠죠
그래서 말씀드렸던 다이어라이데이션과
트랜스크립션을 진행하게 되고
그러면 그 뒤에서
마이크로소프트의 그 뒤에
서버단에서 돌고 있는 LLM은
이 대본들을 받아서
여러분들의 회의를 요약하는
그런 형태가 되는데 실제로 써보신 분들은 알겠지만 엄청 못해요
실제로 그럼 어디가 병목이냐?
사실 인식, 그러니까 여기서 이 단계에서 보면
음성인식 자체의 성능은 되게 좋아졌는데
화자를 분리하는 걸 너무 못해서
지금 보시면 아시겠지만 여기는 한 사람 목소리, 여기는 한 사람 목소리 있지만
여기 막 섞여있죠
이렇게 분리가 제대로 안 되는 그런 구간들이 생기고
그러다 보니까 이상하게 인식이 돼서 결론적으로 안 된다든지
그게 이제 첫 번째 constraint 고
두 번째로는 사실 현대 음성 인식이 잘 하긴 하는데
여러분들의 한 시간, 두 시간짜리 회의를
다 정확히 인식할 정도로 성능이 좋지는 않습니다
그래서 아직까지 이 문제를 풀기 위해서
여러 가지 병목이 있는 상황이 있긴 한데
사실 회사들 입장에서는 이런 게 약간
특히 이런 음성하는 회사들 입장에서는
이런게 약간 돈이 되는 기술들이거든요
그 회의 같은 거 요약해주면 B2B로 팔기도 편하고
그래서 이쪽이 최근 음성을 이해하는
음성 이해 커뮤니티에서 활발하게 연구되는 분야다
라고 생각을 하시면 될 것 같습니다
마지막으로 이제 요것도
요거는 이제 좀 독립적인 테스큰데
여러분들이 무언가를 말하고 있을 때
또는 여러분들이 무언가를 말 안 하고 있을 때
즉 발성 중인지 아니면 사일런스인지를 구분하는 테스크도 활발하게 연구되고 있으며
그것을 저희는 보이스 액티비티 디텍션
이 사람이 지금 말하고 있는가 아닌가를 이렇게 0과 1로 구분하는 테스크를
이건 좀 레이블이 잘못됐죠 여기도 뭔가 말하는 걸 텐데
어쨌든 그거를 구분하는 테스크를 저희는 보이스 액티비티 디텍션이라고 부르고
여러분들은 아마 어 저기술이 어디에 쓰이는 거지
뭐 그 중요한가 라는 생각이 들 수 있는데
상당히 중요한 게 뭐 좀 마이너한 그냥 흘려드려도 되는 그냥 지나가는 소리지만
여러분들이 이렇게 긴 회의를 음성인식 한다라고 칩시다
그래서 여러분들이 60분 동안 회의를 했어요
그러면 이론상 여러분들의 음성인식은 뒤에서 60분 동안 계속 켜져서
여러분들이 말할 때마다 그걸 인식을 해야겠죠
그럼 문제가 뭐냐? 첫 번째, 한 시간 동안 음성인식을 켜두는데 컴퓨테이션, 자원이 너무 많이 듭니다
두 번째, 음성인식은 기본적으로 사람이 말할 때 그 말을 대본으로 바꾸는 데 특화가 돼 있기 때문에
말하지 않는 사일러스 구간이 들어왔을 때 이상하게 행동하는 경우가 많아요
그래서 말씀드렸던 이런 보이스 액티비티 디텍션, 이 사람이 음성 중 지금 말하고 있는지 아닌지를
판단하는 기술은 기업들의 이런 기술과 결합되서 평소에 이 사람이 말 안 하고 있으면 asr 음성인식을 꺼뒀다가
말하는 게 보이스 액티비티 디텍션에서 감지가 되면 그때부터 인식을 해서 이렇게 약간 좀 계산량을 아끼는다던지
자원량을 아끼는 그런 형태로 발전을 하고 있습니다 그래서 여러분들이 그냥 이렇게 지나가다가 보셨을 법한 그리고 사실
만족스러운 성능은 안 나오긴 하지만 어쨌든 기업에서 서비스하고 있는 음성 이해적인 측면의 형태
음성 이해적인 테스크들은 방금 말씀드린 그런 과정을 거치고
마지막으로 이건 이제 재수업의 스콥은 아니고 내일 김찬우 교수님께서
온 디바이스 ASR이나 이런 걸 하면서 설명을 주실 것 같은데
최근에는 그냥 음성을 통째로 주고 인식하는 게 아니라
이 사람이 실시간으로 말할 때 라이브로 실시간으로 인식하는 이것을 저희가 스트리밍 음성 인식이라고 하는데
이런 쪽의 연구도 많이 진행되고 있습니다
그래서 여러분들이 유튜브 자동 자막을 키거나
아니면 가끔 해외 기조 연설 같은 거 할 때 방송하면서 실시간으로 자막이 달리는 건
대부분 이렇게 스트리밍으로 실시간으로 자막이 달리는 거다 라고 생각하시면 되고
이것도 좀 다른 분야다 라고 보시면 될 것 같아요
그렇게 해서 저희가 음성 쪽 테스크를 좀 설명드렸고
사실 음성 뿐만이 아니라 오디오라든지 뮤직 쪽도 이런 연구들이 많아요
근데 오디오는 음성과 다르게 텍스트라는 개념이 모호하잖아요
음성은 발성한 걸 그대로 트랜스크립하면 되는데
오디오는 그런 게 아니니까 보통 어떤 식으로 연구가 진행되냐면
오디오를 설명하는 그걸 저희가 캡션, 디스크립션이라고 부르는데
오디오를 주고 이런 디스크립션을 예측하는 방향
또는 더 나아가서는 오디오를 들려주고
어떤 질문을 했을 때 그 오디오를 이해해서 대답하는
오디오 퀘션 엔서링 이런 쪽들이 연구가 되고 있고
실제로 여러분들은 우리가 뭐 오디오를 저런 것까지 해야 돼
이런 생각이 들 수도 있는데
이런 것들은 주로 영화나 드라마나 이런 사운드 이펙트
그런 것들을 쓰시는 영화 드라마 이런 매체 게임회사
이런 데서 주로 이런 오디오를 이해하고 생성하는 테스크들의 관심이 있습니다
그래서 실제로 뭐 중요한 건 아닌데
여러분들이 이렇게 뭐
뭐 이렇게 개가 짓고 뒤에서 백그라운드의 소리가 나온다면
그런 것들을 뭐 가장 최근에 엔비디아에서 주로 이런 걸 하는데
엔비디아의 모델이 이렇게 개 짓음이랑 뮤직이 싱크로나이스 됐다
뭐 이런 대답을 하는 걸 볼 수가 있죠
뭐 뮤직도 마찬가지입니다
뮤직은 당연히 음향회사라든지 그런 회사에서 관심이 있을 거고요
뮤직도 똑같이 오디오처럼 어떤 음악을 들려주면
이 음악은 컨트리 음악이다 이 음악은 EDM이다
이런 정보부터 시작해서 다양한 QA를 하기도 합니다
그리고 혹시 음악 좋아하시는 분들은 유튜브에서 보셨을 수도 있을 것 같은데
최근 좀 화두가 되면서 문제가 되는 게 뭐냐면
텍스트를 넣고 뮤직을 생성하는 이건 좀 생성 쪽이긴 한데
이런 것도 좀 이슈가 되고 있고 오히려 사실 문제가 되고 있죠
그래서 제가 이제 자료를 좀 만들면서
그냥 저는 사실 뮤직을 연구하는 사람이 아니어서
이쪽 기술 수준을 모르는 상태에서
지금 가장 잘하는 걸로 알려진 순호라는 그런 사이트에 들어가서
여기 지금 보이실지 모르겠지만
삼성 여러분 고생하셨습니다 라는 가사를 가지는
뭐 이런 컴 어쿠스틱 기타 피스 뭐 이런 노래를 만들어줘 라고 했는데
실제로 되게 그럴듯한 노래를 생성하더라고요
그래서 이게 지금 가장 뛰어난 음악이라고, 음악 생성 모델이라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 중간에 끊긴 할 건데, 어쨌든.
뭐 이런 식으로 한 1분 정도의 음악을 생성하는 것이 지금 현재 그 뮤직 제너레이션
실제로 지금 가사가 좀 웃기긴 한데 저 아래 보면 가사를 미세하게 조절할 수 있는 기능도 있어서
요새는 정말 의지만 있으면 자작곡을 만들 수 있는 세상이 온 것 같더라고요
그래서 정말 무서운 속도로 이런 쪽이 발전하고 있다
다만 사실 이쪽은 연구자들이 그렇게 많이 볼 순 없는 게 여러분들이 그런 걸 하려면
오디오랑 그걸 설명하는 어떤 디스크립션, 캡션
개 짓는 소리가 있으면 개가 어떻게 짓고 있습니다
뮤직 데이터가 있으면 이 뮤직은 몇 비트에 기타랑 보컬은 어떻고
이렇게 묘사하는 데이터가 있어야 되는데
문제는 저희가 스피치랑 대응되는 텍스트 데이터는
모으기도 쉽고 인터넷에 많은데
이런 데이터는 정말 비싸고 모으기가 어려워요
그래서 사실 이런 연구를 하는 그룹은 거의 없고
반대로 말하면 이런 게 사실 모으면 돈이 되는 기술들이긴 한데
어쨌든 대표적으로는 엔비디아, 저희가 아는 그래픽카드 만드는 회사의 연구그룹이
이런 오디오랑 뮤직 연구를 주로 하고 있고요
그럼 이들은 어떻게 하냐? 본인들이 실제로 데이터를 하나하나 모읍니다
그래서 안에 계신 분들 말을 들어보면 정말 저걸 전담으로 하는 팀이 있어서
하루 종일 오디오에 대응되는 캡션을 달고 있고 뮤직도 마찬가지고
플러스 연구하는 사람들한테도
너 하루에 20개씩 해와 이렇게 시킨다고 해요
그럼 그런 데이터들이 모여서 그들의 자산이 되고
그들은 남들이 갖지 못한 그런 데이터로
앞서 나갈 수 있는 그런 원리다라고 보시면 될 것 같습니다
이렇게 해서 중간에 좀 이상한 음악이 들어가 있긴 했지만
어쨌든 여러분들이 음성, 소리, 뮤직을 이해하는 AI는
최근 이런 쪽으로 발전하고 있고
반대로 저희가 오늘 합성을 배웠으니까 합성 쪽에서도 한번 보면
제가 예전에 트럼프 목소리 흉내낸 걸 본 적이 있었고
이런 걸 저희는 음성을 복제한다, 보이스 클로닝이라고 합니다
즉 현재 사회에 큰 문제가 되는 보이스 피싱 기술의
어떻게 보면 원천 기술이라고 볼 수도 있는데
요새는 이제 그냥 단순히 자연스러운 음성을 생성하는 게 아니라
우리가 따고 싶은 사람의 레퍼런스, 정답 음성을 주면
그걸 흉내낼 수 있는 샘플을 만들 수 있다고 하고
요건 제가 여러분들이 오늘 실습 때 쓰실 옴니보이스라는 모델로 만들어 본 건데
사실 여러분들이 잘하는지 못하는지 판단해 보시면 됩니다
그래서 만약에 이런 레퍼런스가 주어져 있으면
Whenever the wind whistles through the leaves
I'll think Lowenstein, Lowenstein
이건 이제 심슨이라는 만화 영화의 어떤 캐릭터의 목소리고
되게 유니크하고 자붕도 많죠
그래서 실제로 샘플 들어보면 잘 못하긴 하는데
어쨌든 이 목소리를 가지고 저 아래에 있는 그 텍스트를 저희가 합성해보면
이렇게 들립니다
삼성 여러분 이것이 현재 음성 복제 기술의 수준입니다
이유는 모르겠는데 약간 좀 북한 느낌으로 말을 하는 것 같죠
사실 이건 제가 조절한 건 아닌데
어쨌든 이런 식으로 들리고
사실 여러분들 기준에
야 저게 뭐야 진짜 못한다 이럴 수도 있는데
이건 지금 레퍼런스로 사용한 음성이 잡음도 많고 목소리의 그 걸걸함이라든지
일반적이지 않은 특성을 보여서 그렇고
사실 웬만한 목소리들 여러분들이 좀 이따 실습 때 체험해 보시겠지만
웬만한 레퍼런스 음성은 정말 무서울 정도로
와 이거 진짜 속겠는데? 싶을 정도로 높은 유사도를 가지고 땁니다
그 외에도 방금 말씀드렸던 화자를 따는 것 외에도
여러분들은 프롬트라고 불리는 걸로 스피치를 가이드할 수 있어요
여기서 프롬트가 뭐냐면 여러분들이 이런 식으로 하는 거에요
아 나는 배고파 라는 음성을 생성할 건데
그냥 생성하는 것이 아니라
뭐 화난 목소리, 과장된 톤, 하이 에너지
막 되게 신나는 듯이
이렇게 이 음성을 어떤 프로소디
어떤 감정, 어떤 말속도를 가질 때
디테일하게 조절할 수가 있습니다
현재의 TTS는
그래서 실제로 이거는 OpenAI라는 회사에서
서비스 하는 걸 가져와서
제가 캡처해서 넣은 건데
오픈 AI에서 이렇게 다양한 그런 프롬트를 지원해요
그래서 제가 이제 Mad Scientist라는 프롬트를 활용해서
이런 걸 TTS 해본 거고 다 들어보진 않겠지만
한번 들어보시면
하하!
The stars tremble before my genius
The rift is open
The energy surging
Unstable? Perhaps? Dangerous? Most certainly
뭐 이거를 본인들은 이제 Mad Scientist라고 하는데
어쨌든 저희가 일반 TTS로 생성한 것보다는 조금 더 감정이 담겨있고
조금 더 우리의 명령을 반영한 음성이 나온다
그러나 여러분들이 들어보셨으면 아시겠지만
솔직히 엄청 막 다이내믹 하진 않죠
그래서 이쪽도 여전히 안 풀린 분야고
여전히 최선도 좀 앞서 나가는 연구자분들이
많이 집중하고 계시는 분야라고 보시면 됩니다
또 그 외에도 여러분들 웃음소리라든지 이런 것도 자연스럽게 음성합성이 돼요
여러분들이 듣기에는 이런 웃음이라든지 기글이라든지
이런 소리들이 그냥 넣고 학습하면 되는 거 아니야 라고 하겠지만
실제로 사람의 웃음소리라든지 여기는 없지만 한숨, 코 훌쩍임
이런 것들을 저희가 성공적으로 합성하기 시작한 지가 채 1년이 안 됐습니다
그래서 최근에는 그냥 음성을 생성하는 게 아니라
이런 다양한 비언어적인 표현, 웃음이라든지
이런 것도 넣을 수 있게 연구가 되고 있고
가장 마지막으로 합성 쪽에서 보여드리고 싶은 데모는
이제 제가 지금까지 들려드렸던 거는 한 사람의 목소리였는데
그게 아니라 두 사람이 대화하는 것 같은
대화체의 음성합성도 가능한 게
최근의 기술력입니다.
그래서 이거는 다들 들어보셨을 수도 있을 것 같은데
구글에서 나온 노트북 LM이라는 거고
두 사람의 팟캐스트를 음성합성하는 모델입니다.
어서와요. 다시 만나서 반가워요.
네, 안녕하세요.
있잖아요. 정말 흥미로운 소식이 있다고 들었습니다.
맞나요?
네, 맞습니다.
정말 오랫동안 기다렸던 소식입니다.
바로 노톡 LM 대규모 업데이트입니다.
뭐 이렇게 해서 한 1분, 2분, 길게는 30분 남짓의 대화체를
텍스트 스크립트를 넣고 학습할 수 있는 대화체의 음성합성.
한 사람의 목소리가 아니라 여러 사람까지 합성할 수 있는 그런 기술들을
연구하는 연구자들도 다양하게 존재합니다.
마지막으로 이제 이런 것들을 다 합쳐서 연구하는 사람들도 등장하기 시작해요
지금 제가 설명드렸던 기술들은 단편적으로 음성, 소리, 음악을 이해하거나
또는 단편적으로 텍스트를 음성으로 변환하는 인식 또는 합성이었다면
그거를 LLM, 여러분들이 아시는 최쯔피티라든지 재미나의 클로드 같은
대화형 모델이랑 결합해서 음성으로 대화가 가능하게 하는
그런 연구들도 등장하고 있습니다.
그래서 실제로 이쪽은 당연히 구글이랑 오픈 AI가 최선도로 연구를 하고 있고
국내에서는 최근 월드베스트, LLM 이런 프로젝트를 하고 있는데
그런 프로젝트에 참여한 기업들이 이렇게 음성을 입력으로 받아서
음성을 출력하는 그런 테스크를 풀고 있다고 합니다.
그래서 실제로, 잠시만요.
이런 식으로 음성으로 단순히 인식이 되어있습니다.
소리가 만들어지는 것에 대해 말해주세요.
소리가 만들어지는 스피커가 있어요.
그 스피커가 뭐라고 하죠?
그 스피커가 트위터입니다.
그 스피커는 높은 소리가 만들어지는 것입니다.
최근에는 단순히 음성에만 머물러 있지 않고
비디오라든지 다양한 데이터랑 결합한
이런 소통형 인공지능들이 발전하고 있고
그런 것들을 저희는 여러 분야가 합쳐졌다고 해서
옴니라고 부르게 됩니다
그래서 최근에 이런 음성 대화를 연구하시는 분들은
단순히 음성에서만 머물러 있는 게 아니라
다양한 모달리티, 이미지도 합치고
최근에 또 피지컬 AI 로봇 난리잖아요
그래서 요새는 음성이랑 비디오랑 로봇까지 합쳐서
짬뽕을 만들겠다 이런 시도들도 많고
그런 것들이 최근 이 분야를 하는 연구자들이 하는 거고
그러다 보니까 최근 사실 동양은
비전하시는 분들도 비전하다가 갑자기 오디오를 넣고
저같이 음성하시는 사람들도
음성만으로는 안 될 것 같으니까 비디오를 넣고
이렇게 모두가 다른 데서 출발해서
한 군데에 모이고 있는 그런 현상들이
연구 커뮤니티에서 발생하고 있습니다
그래서 사실 제가 여러분들께 음성인식이랑 음성합성을 설명드렸고
저는 오랫동안 음성합성을 봐왔지만
최근에는 대부분 다 방금 말씀드렸던 그런 음성대화 모델들을 하고 있어요
그래서 제 목표는 어떻게 하면 우리가 인공지능이랑 소통할 때
음성으로 자연스럽게 소통하면서 AI가 단순히 제가 말한 것만 이해하는 게 아니라
내가 말할 때 내가 담는 감정
예를 들어 내가 슬픈 말을 하면 AI가 날 위로해준다든지 뭐 이런 연구를 한다든지
또는 이제 최근에 얘기가 많이 나오고 있는 스마트 글라스들 있잖아요
그런 스마트 글라스에 탑재될 수 있는 어떤 음성 소통형 인공지능
그런 것들을 저는 주로 연구하는 그런 연구자입니다
그래서 지금까지 저희가 길게, 3일이면 짧죠
짧게 음성의 계론이라든지 인식이라든지 합성에 대해서 설명을 드리고
그냥 최근 이런 기술들이 발전하고 있다 라는 것을 좀 들려드렸고
실제로 여러분들이 Huggingface 라는 사이트에 들어가 보시면
직접 여러분들이 음성합성이라든지 음악생성
아까 제가 들려드렸던 이상한 노래
그런 음악생성이라든지 인식이라든지 대화라든지
이런 거를 무료로 체험해 보실 수 있어요
그래서 나중에 거기는 이제 음성 말고 자연어, 이미지
다양한 게 있기 때문에
혹시 그냥 최신 AI 기술의 수준을 알고 싶으면
Huggingface 라는 사이트에 들어가서
직접 체험해 보면서 확인이 가능합니다
그래서 이렇게 음성이 되게 빠르게 발전하고 있고
좀 기초적인 거 위주로 했지만
어쨌든 간에 이렇게 하면서
제 음성 3일 수업의 이론은 여기서 마치겠습니다
들어주셔서 감사합니다
박수
저희 실습은 화재 실습 갔다 와서
2시 40분부터 진행하겠습니다
네 그러면은 시간 다 돼서 그 실습 수업 마저 진행하도록 하겠습니다.
지금 2시 40분이고요 그 2시간 조금 안되게 수방훈련하느라고 이제
10분 정도 딜레이가 됐는데 2시간 정도 해서 저번에 했던 것처럼 이제
세션5, 세션6 두 가지에 대한 내용을 다뤄볼 건데
그래서 한 시간 조금 안되게 혹은 한 시간 정도 먼저 하고
10분 쉬었다가 한 시간 마저 진행을 하려고 합니다
그래서 어제는 실습시간 때 이제
음성인식에 대해서 했었잖아요
오디오를 받았을 때 그거를 전사, 트랜스크라이브를 할 줄 아는
그런 모델들을 갖고 와서 위스퍼 같은 친구들이겠죠
텍스트로 변환을 해서 좋은 모델들 잘하네
좀 안 좋은 모델들 좀 못하네, 할로시네이션이 있네
뭐 그런 것들을 좀 봤었는데
오늘은 인식이 아니라 음성합성에 대해서 좀 다를 거예요
4월달에 실습할 때도 잠깐 음성합성을 했었는데
그때는 이제 실레로 TTS, 코코로 TTS 그런 것들을 사용했었죠
근데 저런 친구들은 몇 년, 5년, 6년 전에 나온 친구기도 하고
온 디바이스 용으로 엄청나게 작은 사이즈의 경량화된 TTS여서
성능이 좀 많이 안 좋았을 거예요
그때 음성합성 해보신 분들은 기억을 하시겠지만
근데 이제 오늘 시간에 다룰 TTS는
나온 지 얼마 안 된 따끈따끈한 TTS를 이용해서
여러분들의 목소리를 보이스 클로닝을 한다던가
혹은 본인이 좋아하는 연예인, 캐릭터
어떤 스피치의 뭐가 됐든
그거를 클로닝을 해서 얼마나 잘 되는지를 한번 살펴볼 거고요
그 전에 이제 당연히 우리가 수업 시간에 다뤘던
그런 어쿠스틱 모델들과
그 다음에 저 보코더 친구들
어떤 식으로 돌아가는지 간단하게 보고
마지막에는 챌린지 같은 거를 할 거예요
뭐 챌린지라고 해서 거창한 건 아니고요
그 소타 제일 좋은 TTS 모델을 갖고
레퍼런스 보이스가 있어야겠죠, 보이스 클로닉을 하려면
그리고 본인이 합성하고 싶은 텍스트가 있었을 때
자기가 제네레이트한 TTS 샘플들이 있을 거에요
그것들을 가지고 잘 만드셔야 됩니다
잘 만들어서 어디 원격 서버에 업로드를 할 거에요
본인이 갖고 있던 레퍼런스 보이스랑
자기가 합성한 거를 올려서
여러분들이 스스로 거 혹은 다른 사람들 거를 채점을 할 겁니다
어? 어떤 사람이 올린 거 봤는데
어떤거가 TTS고 어떤거가 리얼 보이스인지 구분하게끔 할거에요
그래서 리더보드도 세워서
누가 1등 했는지
그래도 약간 경쟁 요소가 있어야 할만하잖아요
그래서 그런 마지막 챌린지까지 준비를 해놨으니까
한번 재밌게
사실 음성 인식 이런거보다 본인이 직접 합성을 해보면 재밌어요
이걸로 내가 나중에 보이스 스킨 같은 것도 할 수..
뭐 그러면 안되겠지만
그래서 다양한 이제 막 그런 생성된 샘플들을 보면 되게 재밌으니까
오늘 한번 직접적으로, 적극적으로 참여를 하시면서
한번 해보시면 좋을 것 같다는 생각이 듭니다.
우선
당연하게도 이제 뭐
저런 패키지 같은 걸 설치를 해야겠죠.
지금 세션도 그렇고, 뒤에 세션도 좀 패키지를 설치를 하는데
한 2, 3분 정도가 걸려요.
그래서 우리 이거 T4 연결하는 거 알죠?
연결하고
첫 번째랑
두 번째 셀까지
아, 지금은 첫 번째 셀만 해도 되겠네요.
그러니까 이거 두 개, 스테이지 1, 파트 0, 이거 두 개만 설치를 해 놓으시고
네, 지금 돌리시면 됩니다. 저도 돌릴게요.
네, 세션 5 들어오셔서 이거 셀 두 개 실행을 하시면 되고요.
오른쪽에 이제 연결하고 있고 설치가 될 겁니다.
네, 시간이 좀 걸리니까 동영상을 몇 개 준비했거든요.
저희가 이제 AI 엑스퍼트 음성 수업 들으러 왔는데 AI 하는 것도 좋지만
사람이 어떻게 결과적으로 음성을 듣는지 당연히 고막 통해서 듣기는 하겠죠
근데 구체적으로 어떻게 듣는지를 한번 같이 보면 재밌을 것 같아서
그 정도는 또 이제 배경 상식으로 알면 좋잖아요
그래서 미국 국립보건원에서 나온 애니메이션이거든요
되게 잘 만들었어요
나온 애니메이션이거든요 되게 잘 만들었어요
실제로 우리 안에 생체적으로 안에 무슨 일이 일어나면서 사람이
소리를 듣게 되는지에 대한 거를 간단하게만 보고
다시 돌아가서 마저 TTS를 해보도록 하겠습니다
전부리
워시
ku
고막까지는 저희가 안 돼서 그 뒤에 무슨 일이 일어난지를 잘 몰라요.
이거 한번 보시면서, 아, 이런 식으로 우리 몸이 작동을 하는구나,
를 보시면 되겠습니다.
고막까지는 저희가 안 돼서 그 뒤에 무슨 일이 일어난지를 잘 몰라요.
이거 한번 보시면서, 아, 이런 식으로 우리 몸이 작동을 하는구나,
를 보시면 되겠습니다.
3개의 작은 뼈들이 마니아스, 잉크스, 그리고 스테피스입니다.
이 뼈들이 소리가 흔들리며 소리가 높아지고,
코클리아에 보내주세요.
콕클리아는 잎처럼 모양이 되어있고,
잎의 크기의 잎의 크기입니다.
이 잎은 플루이드가 포함되어 있습니다.
그리고 이 플루이드가 흔들린다.
그래서 안에 액체가 들어있어서
진동으로 인해 저 액체가 안에서 흔들린다.
그들은 흔들린다.
헤어스테리오실리아는
머리카락 닮았다고 해서 헤어세리라고 불러요.
이런 놈들이 들어있고
진동, 아까 액체가 흔들린다 그랬죠?
그럼에 인해서 얘네들도 같이 흔들립니다.
do
destination
신경 전달문 질한테 신호를 주게 되죠
다른 헤어설들이 다른 소리의 frequencies로 반응합니다.
그래서 저기에 보이는 게 아까 그 헤어설들이거든요.
그래서 1대 3의 비율로 이런 식으로 존재를 하게 되는데
얘가 방금 그 이온들 들어오면서 분극 형상 일어나는 친구들이고
얘는 이제 뭐 이너 아웃셀, 아우터 아웃셀 해가지고
얘가 잘 움직이게끔 자극을 더 해주는 그런 친구들이라고 보시면 될 것 같아요.
콕콜리아의 베이스에서의 헤어설들은 높은 피치 소리가 나타납니다.
피칼로와 플루트 등의 소리가 나타납니다.
스파이럴의 가장 높은 피치 소리가 나타납니다.
트럼펫이나 트롬본 등의 소리가 나타납니다.
스파이럴의 가장 높은 피치 소리가 나타납니다.
튜바 등의 소리가 나타납니다.
auditory nerve carries the electrical signal to the brain which interprets the messages as sounds that we recognize and understand.
네, 이렇게 해서 간단하게 달팽이 간 초입이랑 맨 끝이 detect하는 frequency가 다르다, 그 정도로 여겨주시면 될 것 같고요.
그 다음에 한 가지, 애니메이션이었는데 진짜 저렇게 생겼음? 해서 초광각 향미경을 한번 본 거예요.
보시면은 헤어스터들이 이런 식으로 생겼습니다, 머리카락.
저런 일이 흔들리는 거겠죠, 이제?
그래서 저런식으로 실제로 들여다보면 저렇게 생겼다
그리고 이제 헤어세를 하나 똑 떼가지고 더 분해능이 높은 현미경을 한번 보는거에요
진짜 소리가 들림에 따라서 제가 움직여를 확인하고 싶어서 보는겁니다
하나를 똑 떼가지고 소리가 들림에 따라서
네 저런 식으로 하나를 떼서 봐도 움직이더라
이런 친구들이 움직이면서 우리가 다양한 프리퀀시의 소리들을 들을 수 있고
우리가 음성합성 열심히 한 것들도 이런 과정을 통해서 듣게 되는구나
정도 보시고 가볍게 넘기시면 될 것 같습니다
다시 그럼 우리 코랩으로 돌아와서
마저 실험을 진행을 해 보도록 할게요.
네, 그래서 두 개 아까 실행했던 거 잘 로드가 됐고
디바이스도 CUDA로 잘 잡힌 거 확인할 수 있고요.
그다음에 이제 우리가 앞에서
음성 합성을 하기 위해서는 두 가지가 필요하다고 배웠어요.
물론 요즘에는 코덱으로 엔드투엔드로 한 번에 하는 경우도 있지만
결국에는 어쿠스틱 모델을 이용해서
텍스트를 멜로 만들고
복코더를 이용해서 멜을 오디오로 변환시킨다 라고 이제 배웠는데
우선 일단 이 부분은 데이터를 로드하는 거여서
잠깐 먼저 실행을 해주시면 될 것 같습니다.
그래서 아까 우리가 그렇게 배웠었는데
타코트론 어쿠스틱 모델을 하나 배웠었죠
그 친구를 가지고 우선 한번 매를 한번 만들어 볼 거예요
매를 한번 만들고 그 친구들을 이용해서
다양한 모델들을 이용해서 오디오로 한번 복원을 해 볼 겁니다
여기서 사용한 모델은 이제 그리핀 림이라는 모델
사용할 모델은 그리핀 림 이라는 모델 이랑
그거 말고도 다양한 모델을 사용할 건데
다양한 보코들을 사용을 할 건데
한번 좋은 모델도 있고 나쁜 모델도 있으니까
우리가 배운 것들은 어떻고
안 배우고 나쁜 애들은 좀 성능이 안 나고
그런 것들을 한번 실제로 보시면 좋을 것 같아요
네 그래서 이거는 이제 LJ 스피치
그냥 영어로 된 음성 어제도 보셨을 텐데
영어로 된 음성이 다양하게 담겨있는 그런 데이터셋이라고 보시면 될 것 같고
다운받아서 이게 인덱스예요.
전체가 몇 개 있는지는 제가 기억이 안 나는데
이 인덱스를 갖고 0번째 데이터는
Mr. Quilter is the apostle of the middle classes
and we are glad to welcome his gospel.
뭐 이런 것도 있고, 뭐 맨 뒤를 가볼까요?
맨 뒤를 가면은
Thou like Arcturus steadfast in the skies.
이런 데이터도 있고, 이런 데이터를 이용해서
한번 테스트를 해볼 겁니다
본인들이 이것저것 들어보시면서
한번 테스트를 해보시면 좋을 것 같아요
그리고 오늘 음성 합성을 하다 보니까
다들 오디오 되시나요?
그러니까 들리시나요? 실행했을 때
조금 있다가 저희 합성할 때는
다 같이 들어야 돼서 좀 난장판이 될 것 같기는 해서
걱정이긴 한데
오디오 크기는 적당히 조절하시면서
서로에게 피해가 안 가게
적당히 잘 유지를 해주시면 좋을 것 같습니다
한번 지금 테스트를 한번 해보세요
들어보시면서
데이터 받으셨고
그 다음에
멜을 구할 수가 있겠죠
멜 스펙토그램
저번 실습시간에서 봤던 건데
이 함수를 이용해서
나는 샘플레이 몇 자리였고요
어떤 오디오였고요
윈도우 랭크는 몇으로
stft를 할 거고
헛 랭크는 몇으로
256이 보통 일반적이라고 서프트장에 배웠었죠
멜 최종 필터 했을 때
세로축이 몇 개나 될 건지
이런 걸 다 세팅을 해서
메일을 구할 수가 있습니다.
그리고 로가리즘을 취해서
우리가 로그 스케일로
높은 프리퀀신은 굳이 필요 없으니까
압축을 확 확 해도 되겠죠.
그래서 로그 스케일로 메일, 스펙토그램을
만들어서 한번
플랫을 해보면
아까 우리가 들었던
이런 오디오가
이런 메일을
가지는구나라고 비주얼라이즈를
있었어요 이렇게 일단 멜을 만들어놨고요
멜을 다시 오디오로 바꿀 거에요
오디오에서 멜로 왔다가 멜에서 다시 오디오로 한번 그대로
인코딩, 디코딩을 시키는 겁니다
그래서 인버스 과정을 해서
네 오리지널 음성 아까 그거
아까 그 음성이었죠.
그래서 이거를 Griffin-Lin이라는
이제 복코더를 이용해서 다시 오디오로 만들 거예요.
근데 이게 뭐냐면
그...저희 혹시
STFT를 하면은 두 가지가 나왔었죠.
어떤 거랑 어떤 게 나왔었죠.
Amplitude, 크기랑 Magnitude랑
Phase 정보가 나왔었잖아요.
근데 Mel에는 Magnitude 정보만 들어간다고 했었어요.
페이즈 정보가 없습니다
그렇기 때문에 원래대로 당연히 완벽하게 복원을 하려면
페이즈까지 고려가 되어야겠지만
우리는 멜, 마늘, 임뿟으로 넣기 때문에
당연히 페이즈가 없어서
예쁘게는 복원이 안 되겠죠
실제로 들어보시면
Vowel like Arcturus, steadfast in the skies
with tardy scents, guidest by kingdom fair
네, 되게 로버릭하고 뭔가 좀 이상하게 껴있고
메탈릭한 그런 음성이 나와요
그래서 이게 사실 어떤 작업을 한 거냐면
이 Griffin Lim이라는 게 되게 옛날에 나온
그런 방법론인데
어떤 NeuralNet 그런 게 아니라
페이즈가 없기 때문에
페이즈를 찍는 거예요, 적당하게
적당하게 찍어서 이 정도면 괜찮겠지
왜냐면 사실 이걸로 어느 정도 유추할 수 있는 건 있어서
왜냐면 프레임마다 Dependent 하잖아요
우리가 Hub Length가 Window Size만큼이 아니니까
그런 것들을 이용해서 위상을 틀리지는 않게끔 찍어맞힐 수 있어요
그래서 그런 과정을 수학적으로 진행을 해서
위상이 이거는 될 걸 정확하진 않지만
이런 식으로 유출을 해내서 합성을 한 복고도라고 보시면 됩니다
되게 옛날에 나온 거고
어떤 수학적인 그런 세팅을 이용해서 푸는 거다 보니까
뉴로앤엣이 아니라 당연히 이렇게
좀 뚝뚝 끊기고 좀 로버릭한
그런 원시적인 형태의 복고도라고 보시면 될 것 같습니다
근데 이제 페이즈
저는 처음에 이거 공부할 때
페이즈라고는 하는데
오디오 공부하는데 각도? 위상?
이게 왜 나오지? 막 이랬었거든요
그래서 페이즈는 사실
사람은 페이즈를 구분하게끔
귀가 형성, 고막이 형성되어 있지 않습니다
그래서 예시로 한번 제가
퓨어 톤, 즉, 그냥 사인파?
를 하나 갖고 왔어요
그래서 위상을 한번 다르게 줘서
여러분들은 이게 테스트하나라고 220, 440, 880으로 되어 있을 건데
하나의 프리퀀시를 잡고
위상, P 이 값이 달라지게끔
랜덤 페이즈 값에서 달라지게끔 해서 한번 들어보겠습니다
그래서 사인파이기 때문에 퓨어 톤 되게 단순한 소리가 나올 거에요
그죠?
랜덤 페이즈, 즉 우리가 페이즈를 랜덤하게 줘서
그거를 더한, 그거를 한번 들어보면
차이가 안 나죠?
차이가 나면은
대단하신 겁니다
차이가 안 납니다
근데 사람이 사실 이 페이지를 결과적으로 느끼게 될 수 있는 방법이 있어요
어떻게 하면은
결과적으로 페이즈의 차를 인지를 할 수 있을까요?
페이즈가 이제 각도이기도 하면서도 시작 위치죠.
파동이 시작하는 위치를 페이즈로 보통 표현을 하는데
즉 그러면은 두 개의 다른 시작 지점이 다른
사이밍 웨이브를 합쳤을 때 중척이 예쁘게 될 수도 있고
상쇄가 될 수도 있고 뭐 그런 식으로 되겠죠.
그래서 한 놈을 틀어 놓고 나머지 트는 놈이
한 놈을 틀어 놓고, 나머지 트는 놈의 시간을 제가 다르게 하면
네, 이게 달라지죠
그러니까 결국에는 얘가 재생이 사인파가 되고 있는데
제가 두 번째 사인파를 언제 시작하게끔 하느냐에 따라서 중첩되는 게 달라지고
결국 위상에 다른 파가 랜덤하게 섞이다 보니
사람이 인지할 때 결국 다른 거를 인지를 하게 되는 겁니다
그래서 이거는 그냥 가벼운 예시 정도로 생각을 하시면 될 것 같고
중요한 거는 사실 우리가 하나예요
메일에는 위상 정보가 없기 때문에 그냥 수학적인 어떤 솔루션을 갖고 와서는
일대다 웹핑이어서 최대한 예쁘게 해도
위에 아까 이런 샘플들, 로보틱한 샘플들밖에 안 나온다를 인지를 하고 하시면 될 것 같습니다
네 그래서 아까 말씀드렸던 것처럼 되게 로버릭하고
되게 좀 예쁘지가 않다 소리를 받아들이고 가시면 될 것 같고
그 다음에 이제 우리가 Griffin-Lin 말고
이제 Text-to-Mail 과정을 한번 진행을 해보려고 해요
결국엔 음성합성을 하기 위해서는
어쿠스틱 모델과 보코다어가 필요한데
어쿠스틱 모델로서 저희가 초반에 테코트론을 배웠었죠
오늘 수업 시간에
그래서 일단 이 위에 있는 거는 패키지를 임포트하는 거라서
패키지 임포트하고 그냥 모델 불러오게끔 실행해 주시면 될 것 같습니다.
그래서 미리 좀 얘도 다운로드 하는데 30초에서 1분 정도가 걸릴 거라서
다음 cell를 먼저 설명을 드리면
먼저 뭐 위에는 별거는 없고요
그냥 모델 불러오는 코드라고 생각하시면 돼요
미리 학습이 잘 되어있는
타코트럼2를 갖고 와서
이런 텍스트, 텍스트는
여러분들이 하고 싶은 거 하시면 됩니다
제가 샘플로 가져온 거라서
좀 이따가 스트레스 테스트 같은 것도 해볼거예요
얘가 텍스트를 멜로 잘 변환한다고는 하는데
어디까지 되든지 뭐 그런 것들을 해볼 수가 있겠죠
숫자는 잘 읽을, 나중에 복코더까지 통과시켜서 쓸 때 숫자는 잘 하는지
뭐 마침표나 쉼표 같은 거는 어떻게 처리하는지
혹은 이런 예쁜 텍스트가 아니라 완전 랜덤 망가진 텍스트를 넣으면 어떻게 되는지
뭐 이런 것도 다 해볼 수가 있겠죠
좀 이따 그거는 여러분들 해볼 수 있는 시간을 제가 따로 드릴 거고
어쨌든 인포트가 다 돼서
스펙토그램, 텍스트에서 멜로 바꿔볼건데
과정은 간단합니다
텍스트를 토큰아이징을 해요
그 다음에 그 토큰, 뭐 캐릭터별로 토큰화가 된다고 보시면 될 것 같아요
그래서 뭐 영어 알파벳이랑 숫자랑 문장기호 이런거 다 더하면은
몇십개 정도 되겠죠
그렇게 작은 토큰아이저를 갖고 와서 토큰화를 시킨다고 보시면 될 것 같고
그거를 그냥 모델에 있는 함수 써서 스펙토그램을 만든다고 보시면 될 것 같아요.
LLM은 사실 토큰, LLM 요즘에 배우셨을 때 5만개 이러잖아요.
몇만개 정도 하는데, 토큰하이저마다 다르긴 하지만,
이거는 캐릭터별로 하는 거라서 되게 작고 되게 금방 된다고 보시면 될 것 같아요.
그래서 실행을 해보면, 이제 멜이 만들어졌고 되게 금방 만들어지죠.
멜의 쉐입은 80, 세로 쪽 80에 총 타임 프레임이 335다 이런 식으로 보시면 될 것 같아요.
그리고 그걸 실제로 그려보면
Hello, my name is Dr.Tron and I'm a Speech Synthesizer.
있는데 가운데가 뭔가 없는 것 같죠.
이게 왜 그럴까요?
눈치 빠른 분은 바로 파악을 하셨을 수도 있지만
여기 이런 중간에 호흡 같은 거로 활용이 되는 신표들이 있잖아요
그런 것들은 알아서 어느 정도 멜로 써도 우리가 확인할 수 있죠
뭔가 알아서 쉬는구나 이때 말을 안 하는구나
라는 걸 판단할 수 있어요
그래서 뭐 여기다 끊으면 어떻게 되지
이런 걸로 여러 번 해볼 수가 있어요
뭐 이런 걸로 여러번 해볼 수가 있어요
그래서 텍스트, to, mel도 지금 막 바꾸는 건데
이런 식으로 하면은 또 안 끊기네
여기서만 뭔가 한번 더 끊은 것 같네
뭐 이런 거를 확인할 수 있고요
그래서 실제로 어떤 식으로 멜로 바뀌는지 비쥬얼라이즈를
다양한 텍스트를 조각하면서 해볼 수가 있습니다
그래서 뭐 한번 이런 것도 해볼 수가 있겠죠
이렇게 하면 어떻게 되지?
그래서 돌려보면
뭔가 제가 비슷한 놈들만 치다 보니까
뭔가 똑같은 패턴이 반복된 느낌도 들고
나중에 복코더로 한 번 오디오로 바꿔봐서 한 번 들어보세요
이런 식으로 스트레스 테스트를 해보면서
좀 이따가 복코더로 할 준비를 해보시면 될 것 같고요
그래서 그거에 대한 대표적인 예시로 한 세 가지 정도
짧은 거, 중간 정도, 긴 것들을 갖고 와서
한 번 멜로 그려보도록 하겠습니다
실행을 해보시면 과정은 똑같아요. 그냥 토커나이징해서 보내고 그리는 겁니다.
그러면은 뭐 하의는 이렇게 생겼고, 뭐 how are you doing today 규칙이 있는 것 같고, 더 길어지면 이런 식으로
심표도 있으니까 그런지 한번 끊기죠. 이런 것들 있고, 그런 걸 확인할 수가 있습니다.
그래서 아, 타코트론2를 이용해서 우리가 텍스트에서 멜로 바꿀 수가 있구나.
아직 복코더는 안 했지만 일단 멜로 바꾸는 거 성공했구나라고 생각을 하시면 될 것 같고
다음 저희가 이제 여러분들은 이 attention visualization이 없을 텐데
attention을 한번, visualization을 한번 해보려고 해요
그러니까 우리 아까 수업 시간 때 배웠던 게 attention
그 학습이 잘 됐는지 모델이,를 파악하기 위해서는
attention이 대각선 방향으로 주르륵 끊기지 않고
잘 돼 있으면 이제 학습이 잘 됐고
그 다음에 인퍼런스 우리가 한 것도 잘 됐구나를 확인할 수 있잖아요.
그래서 이 attention을 비주얼라이제이션 해보는 과정을 한 번 진행을 해보려고 합니다.
그래서 별게 없어요.
그냥 attention을 뽑고 그거를 플란만 하면 되는 거죠.
그래서 가장 어려운 혹은 제가 알려드려야 될 부분은
이 specgen, 아까 우리가 모델 불러오면서 만들어놓은 객체죠.
이 객체를 이용해서 우리가 펄싱한 토큰과 그 토큰 랭스를 주면
네 번째 아웃붓에 어... 저 어텐션맵을 줍니다.
알라이먼트를 줘요.
이걸 갖고 한번 찍어볼 수가 있겠죠.
텍스트는 뭐 아까 했던 거를 해도 되는 거고
여러분들이 원하는 텍스트를 한번 만들어서
지금 한번 그려보실게요.
아마 여러분들은 셀이 없을 거라서 하나 새로 파고
이것만 참고하셔서 한번 그려보시면 진짜 대각선으로 되나를 보실 수가 있겠죠.
그래서 얼라인 된 것을 이제 트랜스포즈를 해서 보면은
할 시간 한 1분 정도 드리겠습니다.
네, 그래서 그리는 거는 서버 플러스 하셔도 되고 그냥 플러스를 하셔도 되고 어차피 하나 있는 거일 테니까.
돌리고 돌리면
A
이런 식으로
예쁘게 대각선으로 나온 것을 확인을 할 수가 있어요
아까 수업 시간 때는
좀 긴 친구여서 그랬는지는 모르겠지만
중간에 끊긴 친구들이 있었죠
그래서 발음이 망가지거나
아니면 합성이 뭔가
멜로 이상하게 표현된
그런 친구들인데 지금은 뭐 괜찮죠
대각선으로 잘 이어져 있는 형태고
형태고 이런 것들을 복코더로 잘 통과를 시키면
아 적어도 발음에는 문제가 없겠구나
를 체결할 수가 있습니다
네 그래서 attention 맵도 이렇게 한번 찍어봤구요
그래서 우리가 어쨌든 타코트론을 이용해서
메를 지금 여태까지 계속 만들었죠
그래서 attention 을 보아서
확인해도 뭐 잘 된 것 같고
이런 식으로 메를 결국에 뽑아 냈는데
메를 뽑아내면 의미가 없죠
결국에는 복코더를 이용해서
그걸 실제로 오디오로 만들어서 텍스트 스피치를
최종적으로 앤드투앤드로 만들어내야 되는 거잖아요
그래서 아까 우리가 확인했던
그리핀님, 뉴럴넷이 아니라 그랬죠
어떤 수학적인 포뮬레이션을 이용해서
위상을 그럴듯하게 찍는 친구고
웨이브 글로우라는 모델이 있어요
아까 우리가 사실 수업시간에 배웠던 거는 웨이브 넷이었죠
근데 웨이브 넷이 정말 오래 걸립니다
아까 수업시간 때 나왔던 거 예시는 뭐 7초짜리 음성을 합성을 하는데
1시간이 걸린다는 등 좀 말도 안 되는 오래 걸리는 시간을 보여줘서
이것들을 조금 한 단계 옵티마이즈를 한 너무 오래 걸리니까
조금 뭔가 옵티마이즈 할 여력이 없, 뭐야 그런 룸이 없을까?
를 모티베이션 삼아서 만든 웨이브 글로우라는 엔비디아 논문이에요
그래서 거의 비슷하진 않고요
어쨌든 좀 옵티바이트 된 모델이라고 생각하시면 될 것 같아요.
그리고 하이파이 겐, 아까 수업장에 나왔던 카카오에서 나온 논문이고
사실 온 디바이스 즉 작은 규모의 모델이 중요한 현업, 인더스터리에서는
아직도 대부분의 경우가 이런 하이파이 겐을 사용하고 있다.
그 정도로 아직도 쏟아다, 나온 지 어깨 됐지만 그런 좋은
그러니까 좀 이따 한 번 들어보시면 어떤 느낌인지 확 오실 거예요.
나머지 애들이랑 비교했을 때
아, 이거 이것만 해도 충분하겠다 싶은 생각이 딱 들거든요.
한 번 우리가 여태까지 바꾼 메일을 한 번 바꿔서
각각의 성능이 어느 정도 되는지를 한 번 살펴보도록 하겠습니다.
아까 우리가 이 메일 T2를 변화를 했었어요.
어디 있죠?
네, 여기 뭐 이상한 게 되었네요.
예쁜 걸로 바꿔서 다시 실행을 하고
잘 나왔고
실행을 해보겠습니다. 아까 멜 T2, 아까 만들어진 멜을 갖고 와서 다시 오디오로 변화를 시킬 거고요.
그리핀 림을 이용해서
Takatron generates male spectrograms one frame at a time, autoregressively.
Takatron
네, 아니나 다를까? 로보릭하죠.
웨이브 글로우, 웨이브 댓인데 조금 옵티마이즈 된 속도 측면에서
모델을 다운받고 실행을 할 거고요.
밑까지 실행을 해놓을게요.
네, 얘가 샘플 나왔고 들어보시면
뭐, 좀 좋아졌나요? 조금 좋아진 것 같긴 한데
여전히 현업에 사용되기는 좀 무리가 있어 보여요
2018년도에 나온 논문이고요
하이파이기에는 어느 정도 할까 궁금해서
2년 뒤에 나온 카카오에서 실행을 해보면
스펙트러그램의 한 프레임을 한 번에
오더그레실리
네, 상당히 잘하죠
여러분들 자리에서 직접 들어보셔도 좋을 것 같은데
어, 결국에는
진짜 그냥 다이나믹한 대화를 하는 친구가 아니라
우리 핸드폰에 간간이 등장하는 TTS 모델로는 써도
전혀 순서기 없겠다 싶은 정도의 성능입니다
그래서 실제로 아직까지도 현압에 많이 쓰이기도 하고요
연구에서도 사실 많이 쓰입니다
라이파이 게임냐 성능이 꽤 좋구나라는 거를
이걸 통해서 확인하시면 될 것 같습니다
그래서 그거를 결국에는 우리가 그럼 리퀴벌 잠깐 하면
텍스트를 이용해서 타코토론을 이용해서 멜로 바꿨고
메를 통과시켜서
이제 3개의 복코더 통과시켜서
웨이브 폼을 만들어냈어요
그럼 그 웨이브 폼을
한번 찍어보는 거죠
타임도메인에다가
그래서 찍어봤을 때
우리가 흔히 보는
웨이브 폼의 형태인데
잘 보시면은
마지막이 하이파이 겐이고
위에 2개가 이제
웨이브 글로우, 그리핀 림 각각인데
사실 큰 차이가 없기는 해요, 솔직히 말해요.
근데 밑에 보면은 좀 더 분해능이 높은 그런 느낌이 들죠.
근데 위에는 보면은 뭔가 뭉텅이로 턱 턱 갖다 놓은 듯한 그런 느낌이에요.
그래서 뭐 인터폴레이션을 하느라 그러지 않았을까 그런 생각을 하면서
아, 확실히 보코더가 성능이 좋으면은 이런 분해능도 높아지고
오디오를 더 자연스럽게 만들어낼 수 있구나
그런 정도로 보시고 넘어가시면 될 것 같습니다.
그래서 결국에는 어쿠스틱 모델, 타코토론 이용해서 만들었고요.
보코더를 이용해서 오디오를 다시 리제네레이션을 했는데
당연하게도 우리가 방금 하기도 했지만
어쿠스틱 모델이랑 보코더는 완전 인디펜던트 해요.
자기가 원하는 거, 자기가 마음에 드는 거 갖고 와서
지금 나 이거 써야지, 보코더는 저거 써야지, 다 가능합니다.
둘 다 성능 좋은 걸 쓸 수도 있고, 아니면 원 디바이스에서는 적당히 타협해서
사이즈가 괜찮은 놈을 가져와서 할 수도 있고.
네, 그래서 실제로 오디오 샘플을 아까 가져와서 해보면
이번에는 이제 아까 오디오를 다시 멜로 바꿨다가
그 멜을 다시 오디오로 바꾸는 과정을 하이파이 겐으로 하는 거예요.
이런 식의 원본 오디오가 있을 때, 이 원본 오디오를 다시 메일로 바꿨다가 그냥 롤베이스드로 하는 STFT를 해서 바꿨다가
하이파이겐을 이용해서 하면
하이파이겐을 이용해서 하면
결국에는 잘하죠. 아까 그리핀 리무를 했을 때는 망가졌던 게
하이파이겐으로 하니까
그리핀 리무를 하든 뭘 하든 상관없지만
결국엔 하이파이겐이 최고다. 이 정도
테이크웨이를 가지고 가시면 될 것 같습니다.
썸머리는
결국에는 저희가 한 게 단 하나예요.
하나예요. 그냥 TTS를 할 때 요즘에야 코덱 같은 모델, 아까 수업 중에 잠깐 나왔었는데 그런 모델을 이용해서
어떤 이런 투 스테이지 단계를 거치지 않고 바로 TTS를, LLM을 이용해서 하는 경우도 있지만 그게 아니라
고전적이면서 아직까지도 현업에서 많이 쓰이는 방법은 이런 식으로 Text-to-Acoustic 모델을 이용해서 MEL을 만들고
맬을 복코더를 이용해서 웨이브로 만든다.
그리고 방금 다운로드 받은 이런 모델들이
현업에서 가장 잘 쓰이는 모델들이고
당장 이거 갖고 와서 내 핸드폰에 올려도
기본적인 TTS는 할 수 있겠구나 정도로
생각을 해주시고 받아들여 주시면 좋을 것 같습니다.
첫 번째 수업은 일단 우선 짧게 여기서 마치고요.
한 10분 쉬었다가 두 번째 세션 시작하도록 하겠습니다.
시간이 돼서 두 번째 세션 진행하도록 하겠습니다.
두번째 세션에서는 아까 제가 처음에 말씀드렸던 것 처럼
TTS를 이용해서 AR, 뭐죠?
어쿠스틱 모델 AR 버전
오토리그레시버하게 A가 나오고
참조에서 다음게 나오고 참조에서 그 다음게 나오고
이런식으로 오토리그레시버하게 하는 모델과
그다음에 이제 뭐 non-autoregressive 모델
한 번에 패러리하게 모든 mailframe의 친구들이
바로 denoising 타임스텝을 거치면서 나오는
그런 두 가지 버전이 저희가 수업 시간에 배웠었죠
그거에 대해서 속도 차이가 어떻게 되고
그 다음에 또 다른 기능은 없는지
뭐 이런 것들을 좀 살펴볼 거고요
초반에
그 다음에
마지막에는 challenge
여러분들이 실제로 보이스 합성을 하면서
여러 가지 변수들이 있을 것 같아요
내가 레퍼런스 보이스를 얼마나 줘야 되지?
내가 텍스트를 어떤 식으로 해줘야 되지?
문어채는 얘가 똑바로 말을 하려나?
구어채밖에 뭐 이런 다양한 변수들이 있을 것 같은데
그거는 실제로 여러분들이 소타 TTS를 이용해서
만들어 보는 시간을 갖고
제가 원격 서버를 주소로 올려드리면
거기에 다들 접속을 하셔서
본인 닉네임, 나는 자신 있다 그러면 이름 적으셔도 되고요
어떤 연예인 혹은 어떤 캐릭터를 레퍼런스 했고
대사는 모였고 샘플도 올리고 사람들한테 검증을 받는
그런 시간을 가질 겁니다
그래서 그런 식으로 해서 오늘 실습시간이 또 마무리가 될 건데
그 전에 마지막이니까 좀 이제 이론 수업 시간에서도 마지막에
좀 더 하이레벨의 고차원적인 내용의 스피치 랭귀지 모델이라든가
그런 것들이 다뤄졌잖아요
그래서 실습 시간대도 마찬가지로
TTS 어제는 인식했고 오늘 합성해서 좋은데
그냥 우리 핸드폰에 빅스비 혹은 다른 TTS 서비스
그 이상의 무언가는 없을까?
사실 아까 하이파이 겐 들어보면은
이미 잘해요 2020년도에 나왔는데
어느 정도 성능도 좀 세트로렛이 된 것 같고
뭐 해봤자일 것 같은데
뭐 넥스트 스텝이 뭐지?
라는 생각이 드실 것 같아요
TTS가 그래서 어디에 어떻게 쓰이는 지를 마지막에 말씀드리는 것보다는
초반에 말씀드리는 게 나을 것 같아서
마찬가지로 저희 그 세션 여섯 번째 거
콜앱을 트시면은 당연하게도 이제 패키지를 또 설치를 해야 됩니다
그래서 들어가셔서 그 초반
제가 따로 화면에 띄우진 않을게요
그 똑같아서 그냥 들어가셔서 파트 제로에 나와있는
그 첫 번째, 두 번째, 세 번째 세일까지
이번에 실행을 해주시면 좋을 것 같아요
실행을 눌러주시고
다 누르셨으면
티체스가 합성 좋은데
그래서 요즘에는 어떤식으로 쓰이지에 대한 답을 보여드리기 위해서
영상 몇가지와 레퍼런스를 좀 준비를 해봤어요
요즘에 다들 익숙하시겠지만
채찌피티나 재미나의 라이브, 아까도 수업 중에 나왔었죠
그런 친구들하고 대화를 하게 되는 경우가 있어요
그래서 보이스 어시스턴트들, 1대1 대화에 최적화된 그런 친구들이죠
그래서 그런 친구들이 이제
당연하게도 우리의 목소리를 인풋으로 알아들을 수 있어야 되고
걔가 또 말을 해야 되니까 걔가 목소리를 낼 줄도 알아야 되겠죠
TTS는 결국에는 텍스트를 음성으로 합성하는 거다 보니까
그런 보이스 어시스턴트의 끝단에 달리게 됩니다
대표적인 예시가 Q1이라고 중국 알리바바 모델인데
얘가 스피치를 지원하는 모델이에요
이런 친구들은 명목상 옴니여서
비전도 받고, 임포스로 텍스트도 받고, 오디오도 받고
영상도 받고 이미지도 다 하는데
오디오를 잘 처리하는 오픈소스 스피치 랭귀지 모델 중에서
가장 동네북이면서 핫하면서 쏘타인 그런 친구들이거든요
이런 친구들은 과연 TTS를 어떻게 쓰는지
결국 얘도 보이스를 이용해서 유저한테 답변을 해줘야 되는데
여기에 TTS가 사용이 됩니다 하나의 모듄로서
어떤 식으로 생겼냐면
LLM 요즘 잘하죠
코어 엔진은 LLM이에요
여기 thinker라고 되어 있는 부분이 사실 그냥 LLM인데
말만 그냥 thinker라고 붙인겁니다
LLM으로 생겼고
토큰들, 뭐 텍스트 토큰이 될 수도 있겠죠
비전이면은 비전 잘라가지고 토큰 넣을 수도 있고
오디오면은
오디오 토큰들이 들어갈 수도 있겠죠
아까 우리 잠깐 이런 수업에 나왔었는데
VAE, 오디오를 압축했다가
다시 디코딩해서 원래대로 되어있게 만들면
그 압축된게 디스크립트한 표현일거고
그걸 토큰으로 활용할 수가 있겠죠
그런 것들을 넣어주면은
물론 학습을 잘 해야겠지만
LLM이 그거에 대해서 이해를 하고
그거에 맞는 적당한 텍스트 래퍼젠테이션이나
혹은 텍스트 토큰들을 내뱉습니다
그럼 그 결국에는 LLM 당연히 텍스트 받아들여서
텍스트를 내뱉는 예니까
텍스트 토큰들이나 뭐 그런 게 나오겠죠
그러면 거기 위에다가 이제 TTS를 붙이는 거예요
결국 TTS는 텍스트를 인풋으로 받아서
아웃풋으로 음성을 내뱉어주는 친구기 때문에
어? 그냥 LLM에서 텍스트 나와?
그럼 그거 그냥 TTS에 붙여가지고
인풋으로 그대로 넣어준 다음에
음성 나오면 사실 이 전체 엔드 투 엔드 구조가
우리가 흔히 보는 보이스 어시스턴트 구조 아닌가?
TTP가 다 이런 식으로 되는 거 아닌가?
이런 식으로 생각을 할 수 있겠죠
그래서 그거를 실제로
모델에 녹여서
거의 뭐 소타급의 성능을 보여주는 데이터도 많고
모델 아키텍처 모델도 이제 잘 깎고 잘 하니까
중국 친구들이
그런 모델이라고 보시면 될 것 같고요
그래서 TTS가 이런데 활용이 된다
그래서 한 가지 좀 사적을 붙이자면
TTS를 이런 식으로 끝에 달면
한 가지 문제점이 발생을 할 수가 있을 것 같아요
이 전체 엔터테인먼트 시스템에서
LLM 잘하니까 오케이 좋아
택스 나오고 TTSD 붙였어
그래서 음성 나와
그러면 구조적으로 이 투 스테이지 때문에
어떤 근본적이 문제가 발생할 것 같은데 혹시
나는 이건 것 같다 하시는 분 있으신가요?
그럼 비교군을 제가 한번 말씀드려볼게요.
비교군은 지금 모델이 두 개잖아요.
따로 따로 있는 애들.
이게 아니라 모델이 하나로 퉁칩니다.
그냥 LLM 하나 갖고 와서 학습을 해요.
이렇게 뚝뚝 끊겨 있는 게 아니라
아웃풀 나와가지고 고대 인풋 이게 아니라
이걸 그냥 하나로 퉁쳐서 하나의 LLM으로 하고
그냥 어떤 오디오 토큰, 아까 인풋으로 들어갔던 애들
이 나와서 그거를 이제 보이스로 바로
우리가 아까 뭐 복코더를 넣을 수도 있고요
혹은 어떤 코덱의 디코더를 갖고 와서 넣을 수도 있고
그런 식으로 오디오를 아웃풋을 합니다
그럼 그 비교군 생각을 해봤을 때
이 친구들이 근본적으로 갖고 있는 문제점이 어떤 게 있을까요?
어떤 게 있냐면
투 스테이지로 지금 나뉘어 있잖아요
즉, 텍스트로 한번 건넀다가 그게 음성으로 합성이 돼요
그러면 사실 뭐 아이언맨의 자비스 같은 친구들은
엄청나게 다이나믹한 대화를 계랑해야 되잖아요
내 감정을 이해해서 그 감정을 기반으로
위로를 해주는 그런 투의 말을 해준다던가
내가 슬퍼, 그러면 동시에 슬픈 말로 일을 해준다던가
그런 비언어적인 패럴링기스틱한 피쳐들이 한 번 소실이 되겠죠
왜냐면 한 번 텍스를 건넀다가
그 텍스트를 이용해서 음성을 다시 합성을 한 거기 때문에
이 중간에 아웃풋된 이 텍스트에는
어떤 그런 비언어적인 요소가
내포가 돼있을 수가 없어요
그의 반면에
앤드투앤드로 이걸 하나의 큰 모델로 가져가면
오디오 토큰이 들어가서
어떤 오디오 토큰이 그냥 그대로 나오겠죠
그 인풋으로 넣어줬던 오디오 토큰이
컨디션돼서 그냥 LLM처럼
NEXT 토큰들이 막 나온단 말이죠
당연히 그거는 앤드투앤드로
인풋과 아웃풋의 구조이기 때문에
그 전체 모델이
패럴링기스틱한 피처를
그대로 인코딩을 할 수 있어요
즉, 초반에 유저가 좀 슬픈
이런 목소리가 담긴 그런 오디오가 왔어?
그럼 나도 그거에 맞게
슬픈 답변을 해줄 수가 있겠죠
그런 식으로 학습이 물론 된다면
근데 그에 반면에
이렇게 텍스트를 거쳤다 가는 거는
방법이 없죠
그냥 진짜 텍스트면
뭐 앞에 지문을 내가 넣어줄 것 같다
슬픈 목소리로
뭐 이런 그렇게 하더라도
아무래도 한계가 있겠죠
텍스트는 디스크립트한 정보고
오디오는 컨티뉴어스한 정보니까
근데 그럼에도 불구하고
사실 이런 식으로 이 친구들이
투 스테이지로 나눈 이유는
일단 성능이 잘 나옵니다
뭐 그런 파랄링기스틱한 거는
100%는 못 가져가더라도
LLM의 구조를 그대로 가져갈 수 있고
prior knowledge를 그대로 활용할 수 있기 때문에
토커는 TTS 아까 봤듯이 사이즈가 정말 작거든요
그래서 부담도 없고
그냥 각각 따로 학습시켜서
일단 잘 되잖아 이런 느낌이에요
이제 궁극적으로 미래에는
이게 end to end
하나의 모델로 돼서
그런 식으로 될 수가 있겠죠
결국에는 tts 그래서 사주기 좀 길었는데 tts가 어떻게 사용이 되냐
요즘 speech language 모델들이 핫한데
그리고 곧 되게 핫해질 건데
지금은 잘 못하긴 하지만 솔직히
그런데에 tts가 따로 끝단에 붙어 있다
그래서 tts 모듈을 잘 만들면
그냥 그거 갖고 와가지고 붙이면 바로 보이스 어시스턴트가 되는
LLM에다가 그 정도로 생각을 하시면 될 것 같고요
그래서 뭐 요즘에 또 어떤 연구들이 되고 있냐를 보면
스피치 랭게이지 모델들은
여러분들이 채찌 PT를 사실 사용해봤을 거라 생각을 해요
오디오 버전을
근데 기본적으로 턴베이스입니다
내가 말하고
LLM도 당연히 텍스트로 마찬가지겠지만
내가 말하고
너가 말하고
내가 말하고
이런 식으로 가는데
사실 사람 대화는 그렇지 않죠
상대방이 말하고 있을 때 내가 중간에 끊을 수도 있고
혹은 백채널링이라고 하는데
누군가 말하고 있을 때 내가 어 어 그렇지 이런 추임새 같은 것들을 오버랩을 시킬 수도 있어요
혹은 여러 명이 동시에 말하는 멀티파티 상황에서는 진짜 말이 겹치기도 하겠죠
그러고 내가 중간에 끊을 수도 있고 혹은 뭐 모델이 나를 끊을 수도 있고
이런 다이나믹한 대화 다이나믹스를 구현을 하기 위해서는
기존에 있는 턴베이스트로는 사실 불가능해요
왜냐면 걔가 말하고 있을 때 내가 오버랩을 한다고 해서 걔가 인프트로 받아들일, 아니겠죠
그냥 없었던 일을 하겠죠 걔 입장에서는
그리고 내가 끊는 것도 사실 요즘은 지원을 하긴 하지만
엔드투핸드 모델로서 끊는 것들이 지원이 안 됩니다
그리고 내가 말이 끝나자마자 사람들은 부드럽게 치고 들어오는데
얘는 뭐 레이턴시 도 있고
그 모듈들이 이렇게 딱딱딱딱 다 여러 개가 있다면
자연스러운 반응을 할 수가 없겠죠
퍼즐, 핸들링 하는 것도 다양한 대화 다이나믹스를 모델링을 해야 되는데
사실 요즘 스피치 랭귀지 모델들은 그런 게 부족하다
왜냐면 아직 턴베이스트라서
이런 것들 해결하기 위해서 나온 모델들은 이제 풀드플렉스 모델들이라는 게 있어요
엔비디아에서 얼마 전에 나온 페로소나 플렉스라는 모델인데
사실 아니 이거 턴베이스트랑 들어볼 건데
일단 들어보시죠, 일단 들어보시죠
그래서 보면은
아니 이게 뭐 풀드플렉스인가?
그냥 텀베이스로 한 거 아닌?
이라는 생각이 들 수가 있어요
근데 이제 방금 보면은
이 여자 이라고 해야 되나요? 안에 들어있는 사람이
아니 사람이 아니죠? 안에 들어있는 모델이
Date of birth 라고 하고
뒤에 사실 이걸 더 말하고 싶었는데
얘가 숨을 고르는 타이밍이었는지
남자가 치고 들어오니까
텍스트로만 일단 내뱉고 말은 안 하죠 멈춰주고
그런 식으로 뭐 지금
우연찮게 된 것 같은 느낌이 있긴 하지만
어쨌든 interruption이 발생을 하고
근데 이제 뭐 그런 얘기도 있어요
모델이 과연 사람을 끊는 게 옳은 건가?
어디 모델이? 뭐 이런 느낌이 들 수가 있겠죠
어디 비서가? 이런 느낌일 수가 있어요
그래서 사실 그거는 정답은 없고
되게 아직까지도 의견이 분분한
연구자들 사이에서도 그거 굳이 해야 되냐
안 하는 거랑 못 하는 거랑 다른, 뭐 이런 사람도 있고
그래서 이런 폴드플렉스 연구들이 되게 활발하게 진행이 되고 있다
그래서 궁극적으로는 이런 식의 모델이 나올 거고 곧
그다음에 이런 모델들이 소셜 에이전트로 작동하면 그게 진짜 자비스가 되는 거겠죠
그거를 좀 더 피부에 와 닿을 수 있는 샘플이 아니라 예시가 어떤 게 있냐 하면 동시통역입니다
통역은 순차통역이 있고 동시통역이 있어요
순차통역은 당연히 어떤 대통령이 말을 해요
그러면 이제 번역가가 다 들은 다음에 번역을 하고 다 같이 기다렸다가
또 대통령이 말을 하면 번역가가 이게 이제 순차 번역이고
동시 통역은 우리 올림픽이나 그런 데 보면은
따로 이제 헤드폰 끼고 어디 방에 들어가서
동시다발적으로 해주죠
그런 것들이 폴드플렉스 모델들이 해줄 수가 있어요
결국 폴드플렉스 모델은
턴베이스로 토큰이 나오는 거를
바이너리하게 너는 유저 꺼 너는 모델 꺼
이렇게 나누는 게 아니라
스트리밍이 항상 존재를 합니다
투 스트리밍
그래서 항상 토큰이 나와요
매시간 토큰이 나와요
아니 근데 모델이 조용히 하고 있을 때는
그럼 뭐가 되는 거죠?
사일러스 토콘이 계속 나오는 겁니다
약간 비효율적이긴 하지만
기존의 모델의 스트림이 하나 더 늘어나는 거니까
비효율적이긴 하지만 그걸 플래틴하는 연구들도 있고
어쨌든 동시통역을 하기 위해서는
투 스트림, 폴드플렉스 모델을 사용한다 했을 때
인풋으로 스페인어가 계속 들어와요
나는 두 번째 스트림에서 적당할 때
그냥 영어로 계속 말해주면 되는 거예요
얼마 전에 재미나이에서 그 모델 구현을 해서
되게 따끈따끈한 모델이 나왔는데
체리픽킹, 즉 잘 되는 것만 갖고 온 건진 모르겠습니다만
정말 잘합니다
실제로 여러분, 삼성이면
스마트폰이 삼성폰이시면
지금 구글 번역으로 활용을 할 수 있다고 해요
사용을 할 수 있다고 해요
기다려, 잠깐 기다려
자, 제가 말한 것처럼,
GEMINI 모델은 이제 전달을 생성합니다.
Google Translate 앱과 어떤 헤드폰을 이용해 전달이 가능합니다.
들을 수 있는 것처럼,
제가 진짜 시간 동안 전달이 가능합니다.
다음 여행을 위해 제 콜레이드들에게
제 소식을 전달해 보겠습니다.
이것도 잘 보면,
텍스트로 먼저 나오고, 음성이 나오죠.
사실 저는 구글 직원이 아니기 때문에 정확하게 어떤 폴드플렉스인지는 모르겠습니다만
텍스트 투 텍스트 동시통역 모델도 있거든요
사실 그게 만약에 성능이 더 잘 나온다?
그러면 레이턴시 작은 TTS 갖다가 붙이면
겉으로 보기에는 스피치 투 스피치 트랜슬레이션 모델이죠
그런 식으로 TTS가 더 사용될 수도 있다
다음 여행을 제 친구들에게 추천해 드릴까요?
가자!
아, 너무 가고 싶어요.
아, 저 여행을 가야 해요.
그런데 어디 가고 싶나요?
아이디어가 있으신가요?
한국에 가봐. 서울에는 먹을 곳도 많고,
서울에는 음식이 많고,
한국에 가면 음식이 많고,
한국에 가면 음식이 많고,
간장게장도 있고,
서울에 가면 음식이 많고,
소세지, 생선,
저는 서울을 좋아해요.
중국 음식이 많아요.
중국 음식이 많아요.
사나 09. eu
큰일납시다
개발이 되고 있고 우리가 지금 배우는 TTS는
이러한 최신 연구들의 어떤 컴포넌트로서 충분히 활용이 되고 있다
라고 보시면 될 것 같아요.
그 정도로 보시면 될 것 같고요.
아까 우리가
그래서 일단
세션 6을 시작하기 전에 그런 것들을 한번 봤었고
지금은 이제 어떤 것을 할 거냐 하면
아까 AR 모델, 즉 타코트론이 AR이었죠
기존의 그런 코덱들을
코덱이 아니죠. 인풋들을 기반으로 해서 AR하게 닿은 거를 내뱉는 게 AR 어쿠스틱 모델이라고 보시면 될 것 같고
그에 반해 이제 non-autoregressive 한 친구들 한 번에 매 스텝의 모든 것을 패러리하게 내뱉는 그런 fast speech 2 모델을
다운을 받아서 테스트를 한번 해 보실 거예요. 그래서 둘 다 이제
당연하게도 앞에 걸 계속 컨디션을 받아야 되는 친구랑
한 번에 패러널하게 진행하는 친구랑 속도 차이가 다를 거잖아요
그리고 방금 본 동시통역 예시도 그렇지만
스트리밍 능력이 되게 중요해요 스피치냉기지 모델들은
리얼월드에서 사용이 되기 위해서는 스트리밍으로 인풋을 받고
그걸로 멜 하든 아니면 바로 코덱으로 해서 LLM을 태우든
스트리밍 능력이 되게 중요한데 그런 스트리밍 능력
잠시만요
스트리밍 능력을 갖추기 위해서는 레이턴시가 되게 중요하겠죠.
아까 그런 TTS 모델들도 그렇고 레이턴시가 되게 작으면
결국에는 인더스터리에서 다양하게 활용이 될 수 있는 거기 때문에
잠시만요.
그래서 결국에는 요약을 하면 레이턴시가 되게 중요하다
그래서 레이턴시가 AR모델과 NAR모델이 어느정도 차이가 나는지를 한번 볼거에요
저는 지금 좀 시간이 걸리긴 하는데 여러분들은 결국에는 밑에 셀에서 여기서 진행을 할 거거든요
그래서 센텐스를 한 여러개 한번 만들어볼까요?
이 테셀에서 여기서 진행을 할 거거든요
그래서 센텐스를 여러 개 한번 만들어보세요
한 10개를 만드셔도 되고
여러분들이 테스트 해보고 싶은
다양한 센텐스를 한번 만들어보시고
그런 것들을 한 번에 다
제네레이션 한다고 했을 때
시간 차이가
이런 문장 길이에 따라서
시간 차이가 어느 정도 나길래
한번 실제로 느껴보는 자리를
그런 코드를 실행하시는 거로 생각하시면 되겠습니다
그래서 지금 저는 이렇게 네 개를 했지만
더 긴 거를 쓴다던가
아니면 뭐 다양한 숫자로만 된 걸 쓴다던가
이런 식으로 해서 한번 돌려보시면 좋을 것 같습니다
그래서 사실
LLM 수업을 제가 앞서 이미 수강을 하신 걸로 알고 있는데
AR이죠, LLM도. 앞에 토큰이 나오고, 거기 컨디션에서 AR하게 나오고
그 과정이 계속 지속이 되는데
그러면은 컨텍스 길이, 앞에 인풋 길이의 제곱으로
시간이 걸리는 거를 배우셨을 겁니다.
어텐션을 해야되기 때문에 셀프 어텐션을
커저럴 어텐션을 하죠
어텐션을 하면은 제곱에 해당하는 시간 복잡도가 나오는 것을 확인하실 수가 있어서
네, 제곱일거고
다음에 NAR 모델 같은 경우는 그러지가 않죠
그냥 타임스텝, 매 타임스텝에 패러를 하게 나오는 거기 때문에
제곱이 아니게 됩니다
그래서 비교를 하시면, 사실 이건 제가 앞서서 해놓은 거의 아웃부시이긴 한데
하는 동안, 도는 동안 미리 말씀을 드리면
척도 차이가 꽤 나요.
그러니까 왼쪽이 이제
저희가 줬던 이 4개의 문장에 대한 각각의 길이를 의미하는 거고요.
AR하게 나온 친구들의 시간과 NAR하게 나온 놈들의 시간을 비교를 했을 때
어멋무시하게 시간 차이가 나죠.
그리고 당연히 인풋끼리 제곱과 제곱이 아닌 친구에 대한 비교다 보니
인풋이 길어지면 길어질수록
물론 시스템 그런 오차도 있긴 하겠지만
시간이 기하급수적으로 차이가 나게 됩니다.
이런 걸 봤을 때
그리고 아까 그런 동시통역 샘플들을 봤을 때
스트리밍이 정말 중요한 것 같은데
그러려면 레이턴시가 정말 중요하고
결국엔 AR모델들보다 이런 빠른 모델들을 선택하는게
그걸 심지어 또 온 디바이스 모델을 올리려면
아 이게 중요하겠구나 라는 생각을 해보시면서
여러 문장들을 한번 넣어보시고
테스트를 해보시면 좋을 것 같아요
그래서 이것저것 테스트를 해 보셨으면 느끼셨겠지만 길어지면 길어질수록 절대적으로 AR은 태생적으로 느릴 수밖에 없겠구나.
그래서 내가 만약에 호흡이 긴 거를 합성을 한다, 그러면 그만큼 트레이드 오프가 더 심하게 뿜어져서
태생적으로 느릴 수 밖에 없겠구나
그래서 내가 만약에 호흡이 긴 거를 합성을 한다
그러면은
그만큼
트레이드 오프가 더 심하겠구나
그걸 받아들이시면 될 것 같고
그걸 이제 그래프로 한번 그려볼 수도 있을 것 같아요
그래프로 한번 비쥬얼라이즈 해보면
이제 뭐 당연히 시스템
뭐 cpu, cpu
그런 것들에 대한 오차
그런 거를 이용해서 계산을 하는 동안에
오차가 발생을 당연히 하겠지만
애초에 타임스텝이 미리 세컨드이기도 하고요.
애초에 사실 어쿠스틱 모델은 그렇게 오래 걸리진 않습니다.
복코더에 비해서.
그럼에도 불구하고 되게
NAR 모델들은 랭스가 늘어남에 따라
당연히 차이는 있겠지만 지금 큰 차이는 없는 것처럼 보이죠.
그래서 플랫한 거에 비해 AR 모델은 확실히
길이가 길어지면 길어지면 따라
이제 속도가 점점 느려지겠구나.
그런 식으로 생각을 하시면 될 것 같아요
이런 것들이
이 정도 합성하면은 되지
더 긴 거를 우리가 하겠어?
일 수도 있는데
오디오북 같은 거를 한다
그러면은 또 얘기가 달라질 수가 있겠죠
혹은
미국 같은 경우는 어떤
팟캐스트를 그냥 듣는 거라든가
그냥 텍스터로 되어있는 거를
TTS로 읽어서 그런 문화가 잘
발달되어있는 걸로 저는 알고 있는데
롱 오디오를 합성하는 데 있어서 문제가 될 수 있겠구나 정도로 한번 생각해보시고 넘어가시면 될 것 같습니다.
결국에는 그런 식으로 AR이든 NAR이든 시간은 그렇게 차이가 나는데 결국에는 그래서 메리 나왔고
그거를 하이파이겐을 이용해서 한번 오디오로 만들어볼까 해서 한번 들어보시면
vision and natural language understanding
네 이게 뭐 타코트론2로 만든 멜을 오디오로 한 거
이거는
machine learning has transformed how we process speech
vision and natural language understanding
네 뭐 둘 다 잘하죠
하이파이 개인이 잘해줘서 그런 건지
일단 애초에 멜이 좋았으니까 잘 하긴 할 텐데
이 정도 성능이면은 NAR 쓸 것 같아요 저 같으면
굳이 무거운 뭐 이런 성능이고요
그 다음에 이제 또 해볼 수 있는 게 Fast Speech 2는 우리가 여러가지
아쿠스티카 피처를 수정을 할 수정?
그러니까 컨디션을 줄 수가 있어요
보통 이제 피치 즉 높낮이라고 하죠
에너지, 라우드네스, 큰지 작은지, 듀레이션 같은 것들을
우리가 매를 만드는 거긴 하지만 인풋으로 컨디션을 줘서
아 피치가 좀 더 높았으면 좋겠는데? 좀 더 낮았으면 좋겠는데?
혹은 뭐 좀 더 목소리가 컸으면 이런 것들을 조절을 할 수가 있어요
물론 뭐 하이퍼 파라미터니까
백앤폴스를 하면서 이상적인 걸 찾아야겠죠
디퍼드 값을 한 번 들어보시면
스피치 싱태스는 지금 리얼 타임에서 컨트롤 가능합니다
본인이 원하시는 거 하셔가지고 지금 테스트를 해보셔도 좋을 것 같아요
저는 뭐 이런 센텐스를 넣어서
오디오로 만들었는데
네 뭐 아까 한 거랑 똑같습니다
그냥 센텐스 토코나이징 했고요
토커나이징 그대로 넣어서 멜을 만들었고요
하이파이겐 이용해서 멜을 태우니까 오디오가 나왔습니다
이런 과정이고
이거를 그러면 이 디폴트보다
p7을 한 0.4 정도 늘려볼까?
p7 0.4만큼 내려 볼까?
남자 목소리로 더 여자 목소리로
이런 식으로 좀 만들 수 있을려나?
이런 것들 컨트롤 할 수 있다는 거죠
그래서 그런 것들 객체를 하나 정의를 하고
그 정의한 객체를 각각 인퍼런스를 할 때
넣어 줘서 실행을 하면
원래 원보는 이런 느낌이었지만 피치를 높이면
조금
좀 더 높으면 좋긴 하겠죠. 구분을 위해서는. 낮은 걸 한번 해보면
조금 낮아진 걸 확인할 수 있겠죠. 그래서 여러분들이 마음에 드는 숫자
완전 높게 해볼까? 완전 낮게 해볼까? 이런 것을 해보실 수 있을 것 같아요
그 다음, 똑같이 속도를 조절할 수가 있어요
이거는 유용할 수도 있을 것 같죠
내 고객은 항상 성격이 급해서 좀 빠릿빠릿하게 대답하는
뭐 이런 상황이면은 기본 디폴트로 속도를 빠르게 한다던가
뭐 이런 것들을 컨트롤 할 수가 있겠죠
그래서 하이퍼 파라미터 원하시는 것을 이용해서 넣고
돌리면 디폴트가
Speech synthesis is now controllable in real time
조금 느리게 하면
Speech synthesis is now controllable in real time
너무 답답한데 그러면
Speech synthesis is now controllable in real time
이런 식으로 내가 하이퍼파라미터를 이용해서
멜을 조절을 함으로 인해서
결국 디코딩 되는 복코더를 디코딩 되는
그런 오디오를 내가 컨트롤 할 수가 있다
하이퍼파라미터이긴 하지만 이런 것들을 사용할 수 있다는 정도로 받아들이시면 될 것 같고요.
일단 1차적으로 첫 번째 세션은 여기서 종료가 됐습니다.
결국에는 오늘 한 거는 단 한 가지예요.
결국에 TTS 하기 위해서 텍스트를 메일로 보내고요.
메일 다시 오디오로 보내는데 다양한 모델들, 인디펜덧한 모델들을 사용할 수 있고
그 각 모델들의 차이가 어떤지
내가 어떤 기능을 이용해서 어디까지 뭘 할 수 있는지를
요번 실습으로 한번 체험을 했다 라고 보시면 될 것 같아요
그래서
뭐 이런 것도 있습니다
피치를 보통
그 컴 내리터를 만들기 위해서는
목소리 디펜던트 하겠지만
페이스를 좀 낮추고 피치를 좀 낮추고
뭐 이런 식으로 그런 자기만의 그런 게 있을 수가 있겠죠
그런데 결국에는 이런 식으로 하는 것은 목소리에 디펜던트 하기 때문에
좀 러프한 방법이고요.
요즘에는 TTS가 프롬프트로 해피 보이스, 세드보이스 이런 것들을 아예 문자 형식으로 넣어줍니다.
그런 것들을 이용해서 그런 데이터를 당연히 모으긴 해야겠죠.
그런 데이터를 이용해서 학습을 하면 그냥 내가 이런 텍스를 줬을 때
그에 비슷한 소리가 나오게끔 합성을 하고 그런 과정이 진행된다고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 이제 기본적인 실습, 즉 이론 수업에 나왔던 내용을 다 커버를 했고요.
이제는 여러분들이 합성을 해보실 시간이에요.
여태까지 배운 것들은 수업 시간에 다룬 거니까 한번 다뤄 써야 되는데,
지금은 옴니보이스라는 TTS 얼마 전에 나왔습니다.
디퓨전 베이스드 모델이고 굉장히 잘해요.
그래서 이거를 다운, 당연히 패키지에 설치를 해야 되고
그걸 이용해서 여러분들이 테스트를 간단하게 하는 것을 제가 도와드리고
그 다음에 여러분들이 원격 서버에 올리실 TTS 샘플들을
만들러 출발을 하시면 된다 이렇게 말씀을 드릴게요.
근데 이제 이게 패키지가 크다 보니까 다운을 하기 위해서는
그 세션을 다시 아마 시작을 해야 될 거예요.
아마 뭐 미리 세션 다시 시작을 하셔도 되고요.
위에 건 이제 안 하고 밑에만 하면 되니까.
네, 세션 다시 시작하라고 하죠.
그러면 다시 초기가 됐고, 이제 여기서부터 시작을 하도록 하겠습니다.
이거 설치를 하시고, 밑에는 모델을 받는 거예요.
모델까지 다운을 받으시면, 옴니보이스를 사용할 준비가 됐다고 보시면 되겠습니다.
그래서 우리가 결국에 지금 할 거는
보이스 클로닝을 할 거예요
아까 뭐 이런 수업 때도 몇 가지 샘플들을 보긴 했지만
레퍼런스 보이스가 보이스 클로닝을 위해서는 당연히 필요하겠죠
그래서 제가 뭐 샘플들을 여러 개 갖고 오는 것도 방법일 것 같고
여러분들이 여러분 목소리를 녹음해서 하는 것도 가능할 것 같고
그게 부끄러우시면 유튜브에 있는 그런 자기가 좋아하는 연예인이나
자기가 좋아하는 연예인이나 아니면은 어떤 따고 싶은 대통령 목소리나
뭐 다양한 게 있겠죠 그런 것들을 가져올 수가 있어요
그래서 일단 모델을 열심히 땅받고
첫 번째 이 옵션이 저희가 계속 여태까지 사용했던 동네북
리브리 스피치라는 아까 영어 목소리 많이 담긴 그런 샘플들이거든요
그래서 이거를 받으셔도 되고요
아까도 말했듯이 전체 데이터가 몇 개인지는 모르겠습니다만
0부터 적당한 숫자 넣어보시면서
적당한 숫자 넣어보시면서 마음에 드는 reference voice를
지금 찾아주시면 됩니다
그리고 두 번째, 이건 좀 걸리네요
2분 정도 걸리니까 밑에 마저 설명을 드리면
사실 저도 준비하면서 깜짝 놀랐는데
이거는 뭐 별다른 코드는 아니고 여러분의 목소리를 녹음해서 왼쪽에 보면은 여기 이제
어디였더라 컨텐트였나?
어디인가에 컨텐트가 이제 여기 베이스 폴더구요
여기에 reference my voice라는 이름으로
여러분들의 목소리가 저장이 되게끔 녹음하는 코드를 하나 갖고 왔어요
그래서 이게 어떻게 동작을 하는 거냐면 아마 이거를 위에 다 돌고
아마 이거를 실행을 하면은 여러분들 다 노트북이니까
녹음이 가능하실 거라고 생각을 합니다
마이크 허용 권한을 요청할 거에요
크롬 측에서 뭔가 여기 띵 뜨면 허용한다 라고 하시면 될 것 같고
사람이 많아서 조금 걱정이 되긴 하지만
적당히 마이크의 입을 가까이 가져다 대고
녹음을 한번 해보시면 좋을 것 같아요
어떤 식으로 돼 있냐면
이거 실행을 하면 8초 동안 아무런 그게 뜨지는 않아가지고
눈치를 채기 힘들 수가 있어요
그래서 이게 빙글빙글 돌면 8초동안 녹음이 저절로 진행되고 있는 거니까
아까 그 허용보통 누르면
그걸 이용해서 뭐 뭐든 줬습니다
말을 하시면 돼요
그냥 나의 캐릭터가 담길 수 있을 정도의 8초 정도 길이가 되는
목소리를 녹음을 하시면 되고요
그걸 이용해서 밑에
이 모델.generate을 이용해서 실행을 하시면 돼요
별거 없습니다
내가 합성하고 싶은 텍스트
결국 내가 만들고 싶은 음성이 뭘 말했으면 좋겠어
고
이거 한국어도 돼요
참고로 Omnivoice는 일본어도 됩니다
중국어도 되고요
언어가 600가지가 지원이 돼요
저는 600가지의 언어가 있는지도 몰랐어요
그래서 다 되니까
나 한국어 하고 싶어
혹은 뭐 하고 싶어
다 하시면 됩니다
그 reference voice는
아 저 제 목소리 녹음하기 좀 부끄러운데요
하시면 아까 위에 있는 거 사용하시면 되고요
적당히
어? 나는 내 목소리로 하고 싶은데? 하면은 하시면 됩니다
저는 하고 너무 잘해서 소름이 또 났어요
그래서 좀 그 소름을 여러분도 한번 느껴보셨으면 좋겠거든요
그래서 한번 개인적으로 녹음을 하는 것을 추천해드리고
이어폰이 있으신 분들은 사용하시면 좋을 것 같아요
왜냐면 지금 저도 예상이 안 가요 어떻게 될지
그래서 있으신 분들은 이어폰 같은 거나 에어팟 같은 거를 사용하시면 좋을 것 같고
없으신분들은 없으신대로 적당히 하시면 될 것 같습니다
reference voice 네 뭐 이런 것들
here are the fire and the ornaments
난 이거 쓰고 싶어 그러면 이거 쓰시면 되고요
난 딴 거 쓰고 싶은데 하면 딴 거 쓰시면 됩니다
reference voice가 이렇게 나왔죠
이거를 아까 경로에 넣어주면 되겠죠
난 이거 쓰고 싶으면
이거는 네 이렇게 뜨죠
허용해 주시면 돼요
다시 실행하면 네 여기 뜨죠
뭐, hello this time.
아아, 마이크 테스트, 하나 둘, 하나 둘.
마이크 테스트, 하나 둘.
하면은, 네.
아아, 마이크 테스트, 하나 둘, 하나 둘.
그래서, ref my voice라는 이름으로 아마.
네.
voice라는 이름으로 저장이 됐을 겁니다.
이거를 ref로 넣어줄 수가 있겠죠.
그래서 하실 건데 한 가지 제가 재밌는 경험을 해드리기 위해서
이런 수업에서 잠깐 다루긴 했었는데
만약에 내가 여기다가
어떤 영국인이나 미국인이 말하는 걸 넣어요
그리고 내가 여기서 한국어를 말하게끔 하고 싶어요
그러면 어떤 식으로 나올까요?
그냥 영어니까?
뭐 영어식으로 나올까요?
아니면 그래도 텍스트가 한국어인데
한국어로 나올까요?
그거는 여러분들이 직접 들어보시면
아, 저 앞에 있는 얘가
왜 그 소리를 했는지 알겠다
눈치를 채실 겁니다. 한번 해보시고요
그거 한
7분까지 한번, 6분까지
4시 6분까지 한번 시간을 드려볼게요
이것저것 한번 해보시면서
아, 이런 식으로 만드는 거구나
를 채택하시면 되겠습니다.
네, 이왕 하시는 거 아아 마이크 테스트 이런 것보다는 이제 자연스러운 평소문 같은 거, 안녕하세요, 저는 뭐 누구고요, 뭐를 좋아하고요, 이 정도에 되는 8초 정도 음성 넣어보시면 더 잘 나올 수도 있어요.
네 시간이 돼서 그 진도를 마저 나가도록 하겠습니다
들어보시면은 잘하죠 상당히 잘해요
그 지금 사실 마이크가 되게 안 좋은데
뭐 이어폰 있으신 분들은 좋았겠지만
노트북 마이크가 지지직거리죠
그런데도 불구하고 그것까지 따라해서 잘하는 거 보면은
좋은 목소리를 쓰면은
그런데도 불구하고 그것까지 따라해서 잘 하는 거 보면
좋은 목소리를 쓰면
보이스 스캠하는 건 일도 아니겠다 이런 생각이 듭니다
그러고 해보신 분들이 있을 수도 있지만
이 영어, 미국인 목소리 듣고 한국어를 하기끔 하면
신기하게 교포 목소리가 나와요
되게 신기하죠
그래서 그게 맞는 건지
아니면 그래도 한국어 발음으로 해야지
이게 맞는 건지는 모르겠, 뭐가 정답인지는 모르겠습니다만
저는 개인적으로 교포 목소리 들으니까
이런 것도 되네
이게 맞는 것 같기도 하는데
뭐 이런 생각이 들었어요
어쨌든 아 전체 파이프라인을 한번 겪었죠
레퍼런스 보이스 갖고 오고
텍스트 적으면은 할 수 있다
그래서 뭐 레퍼런스 텍스트
뭐 마이크 테스트 하나둘 하나둘 했던 거를
텍스트로 적어주면 더 잘한다
라고는 하는데
옵셔널인 거라서 굳이 안 넣어도 되긴 합니다
그건 여러분 취향껏 하시면 되고요
결국 그래서 뭐 클론 아웃
이런 거 잘 저장됐죠
전혀 실행하지는 않았는데
이제는 뭘 할 거냐 하면
이런 워딩을 수업자리에 써도 되는지는 모르겠습니다만
여러분들이 이제 보이스 스캠 아카데미에 왔다고 생각을 하시고
여러분들 이렇게
컴퓨터 많은 것도 뭔가 스캠 아카데미 같죠
이런식의 양성을 해서
죄송합니다
어쨌든
이제는 더 다이나믹하게 할 거에요
본인 목소리 하셔도 되구요
유튜브에 가서 내가 좋아하는 연예인, 캐릭터, 목소리를 따올 겁니다
클리핑을 한 10초 내외 정도로 하고
그거를 reference voice로 넣어서
본인이 그럴듯한 TTS 샘플을 만들 거예요
근데 이 목적은 뭐냐?
여러분들 주변에 있는 동료들을 속이는 게 목적입니다
어떤 게 reference real voice고
어떤 게 TTS 샘플인지 구분을 못 하게끔 하는 게
그래서 여러 번 TTS 샘플링을 하면서 뭐
옵션으로 테스트를 주니까 좀 더 잘하나?
좀 더 구분이 안 가나?
혹은 텍스트 같은 거를 좀 길게 하면 짧게 하면
혹은 레퍼런스 오디오 퀄리티를
노이즈가 없는 진짜 깔끔한 걸로 하면
야 이건 사람이 구분 못 하겠는데
이런 것들을 본인이 다이나믹하게 해보시면서
샘플 두 개 준비하시면 돼요
인당 두 개입니다
레퍼런스 보이스, 리얼 보이스겠죠
그리고 본인이 제네레이트한 티 테스트 샘플
그 두개를 어디에 올리시냐
저장을 당연히 여기다 하시고
이거 하면 다운로드 되죠
다운로드 해가지고 로컬을 받은 다음에
제가 경로를 미리 넣어드리진 못했는데
줌 있으신 분들은 줌으로 제가 보내드릴 테니까
거기서 컨트롤 C 컨트롤 V 하시면 되고
여기를 제가 띄워놓을 테니까 직접 들어가시면 돼요
들어가시면
네, 이렇게 뜨죠
세 가지가 있어요
문제 풀기, 리더보드, 제출하기
당연히 제출하기 들어가서
본인, 난 자신 있어
이름 적으시면 되고요
부끄러운데, 닉네임 적으시면 됩니다
뭔지 하중우 했는데
혹은 대통령 했는데
혹은 적어주시면 돼요
대사는
다 적어주시면 좋습니다
그리고 A하고 B
랜덤으로 하나는 레퍼런스 보이스
그냥 드래그 하시면 돼요
해가지고 드래그해서 쭉 가져가시면 됩니다
올리고 어느 쪽이 AI 음성인지
레이블링 해주시면
한번 해볼까요?
아 그리고 참고로
네 좀 짧은 오디오 너무 길면은
이게 임시로 만든 서버다 보니까
그 40명 여러분들 다 저거 하기에는
문제가 될 수도 있어요
너무 긴 거를 올리실 때는
그래서 권장은 10초 이내의 음성이면 좋을 것 같아요
4초 정도 하죠
이런 식으로 해서
이런 거
이런 거 해서 본인이 하고 싶은 대로
사실 저는 둘 다 합성 음성이거든요
그냥 랜덤으로 올린 거라
그러니까 어디가 AI 염성인지 정확하게 표시하시고 제출을 해주시면
이런식으로 뜹니다
그래서 당연히 저 혼자 올렸으니까 한 개겠죠
지금 몇 명인지는 모르겠습니다만 3,40개가 올라올 것 같아요 곧
푸시면 돼요
정답을 맞췄습니다 저는
이거를 한 3,40개를 하시면 돼요
그래서 최종적으로 누가 1등인지 해서 1등 누군지 찾아내고
박수치면서 끝내도록 하겠습니다
진행하시면 됩니다
그리고 한가지
그...
헐
두가지를 말씀을 드릴 수 있을 것 같은데
네 일단 뭐 지금
실행이 중요한 건 아니라서
아니 그래서 유튜브에서 어떻게 갖고 오는데요 소리를
어 뭐 인터넷에 유튜브 다운로드라고 치셔도 되고
API를 제공해요
유튜브 공식은 아니지만
이 코드를 이용해서
뭐 직관적으로 되어 있습니다.
경로 갖고 오시면 돼요.
어? 나는 유튜브 가서
본인 목소리 하고
내가 평소에 하지 못했던 말을
이거로나마 하고 싶다 하면 본인 목소리 하시면 되고요.
어? 나는 어떤 연예인이 나한테 무슨 말을 해줬으면 좋겠는데?
이러면 뭐 이런 거 하나 들어가서
뭐 유병재 목소리를 하고 싶다.
그러면 지금 여기 클립하면 되겠죠.
6분 43초부터 한 5초에서 10초 정도
외우시면 돼요
해서 링크를 가져간 다음에
여기다가 링크 적어주시고요
시작 시간, 끝 시간, 초 해서
어떤 이름으로 저장할 건지
실행하시면은 아마 될 거예요
돼야 되고요, 됐었고요
근데 한 가지 허점이
이게 지금 저희가 IP를 다 공유하는지는 모르겠습니다만
하나이피에서 연속으로 다다다닥 가져가면
데이터 빼가는 줄 알고
벤을 때려요
그래서 선착순위입니다
아니면은
벤 걸리시면
직접 다운로드 하시면 돼요
그...
유튜브 다운로드 하는 거는 아시죠?
뭐 유튜브 다운로드 치면은
여러 가지 다운로드 할 수 있는
되게 간편하게 다운로드 할 수 있는
이런 것들이 있어요
뭐 그래서 유튜브 링크 해가지고 하면
다운로드 할 수 있으니까
비디오를 다운받아 와서
짧으면 좋겠죠. 오래 걸리니까 길면
여기로 갖고 오고 해서 이걸로 오디오만 추출해낼 수가 있어요.
이 과정을 하시든 아니면 선착순으로 빨리 하셔서 이걸로 하시든
본인이 어쨌든 원하는 샘플들을 고르고
그거를 reference voice 3화, TTS를 만든 다음에
어, 두 가지 만들어줬어. 그러면 제가 띄워놓은
여기 들어가서 제출하게 눌러주시면 됩니다.
근데 한 사람당 한 명이에요.
저희 이거 한 사람당 두 개 하면 80개거든요.
그거 다 풀려면 오늘 안에 집에 못 갑니다.
그래서 한 사람당 고퀄리티 품질인 샘플 하나씩 만드시고
정했다, 이거다 하면 올려주시면 돼요.
올리신 다음에는 문제 새로 고침을 하면 계속 사람들 올릴 때마다 업데이트가 될 거예요.
그래서 들어보시면서 어떤 게 AI 연성 같은지를 고르시고
다른 사람들은 어느 정도로 잘하는지 한번 살펴보시면서
마저 진행을 하시면 될 것 같습니다.
혹시 하시다가 어렵거나 코드가 갑자기 작동을 안 하거나 그런 게 있으면
손 들고 조교님들 찾아주시면 됩니다.
그리고 한 가지만 더 말씀드리면은 하시면서 들으면 되는데
이게 그 옴니보이스가 원빌리언 짤이에요
그렇게 크진 않은데 그렇다고 작지도 않습니다
근데 코랩 정책이 한 계정에서 너무 많이 있으면은 또 벤을 때려요
그렇기 때문에 혹시 구글 계정 다른 게 있으신 분들은
그니까 전 한 몇 번 하면은 그 정도는 괜찮거든요
근데 내가 너무 열정이 넘쳐서
10번 하고, 12번 하고, 20번 하고 이러면
혹여나 벤이 걸릴 수도 있어요
그래서 그러신 분들은
gpu 사항량이 다 끝났습니다 뭐 이런 창이 뜰테니까
아 그렇구나 하고 다른 구글 계정 가셔서
이 파일 그대로 갖고 가서 실행하시면 됩니다
한 25분까지 진행을 하고요
그 다음에 리더보드 한번 확인하도록 하겠습니다
혹시 모르거나 애매한 거 있으면 언제든지 손 들고 질문해주세요
네 이제 여기 나온 게 사실 이렇게 뜨면 막혔다고 보시면 될 것 같아요
쿠키라고 하죠 쿠키를 다른 걸로 업데이트를 해줘야 됩니다
근데 과정이 복잡해서 그냥 유튜브 직접 들어가셔서
링크 따서 다운로드를 한 다음에 갖고와서
오디오를 특정 시간으로 추출하시면 될 것 같아요.
뇌조직 1g에 수빙만개가 쌓여있기도 했습니다
뇌조직 1g에 수빙만개가 쌓여있기도 했습니다
모르겠네요
뇌조직 1g에 수빙만개가 쌓여있기도 했습니다
오 맞췄습니다 찍었는데
그 수준이 전문가 수준입니다.
그러자면 대동영이 청와대에서 직접 정책보조를
듣느라고 뭐가 진짜고 뭐가 같던데 판단할 겨를이 없네요.
이것도 모르겠습니다.
틀렸네요.
great again god bless you 안녕하세요 저는 도널드 트럼프입니다 미국을 다시 위대하게 한국도 같이 위대하게 아무래도 두번째 거겠죠
우선 우리는 미국을 다시 훌륭하게 만들어볼 것이다!
네 그렇네요 여러분들도 문제 올리셨으면은 다른 사람들을 어떤 걸 하나
그리고 보이스 피싱 꿈나무라고는 하는데 아 이런 식으로 하면은 이런 짓도 할 수 있겠다 뭐 그런 걸 생각을 하시면서
즐기시면 될 것 같습니다
근데 우리 선수들 잘해갖고 너무 기분좋았구요
저 우리 또 그 플립 6 이렇게 셀피 찍고 하는거
야 우리 안녕 지금 나는 오디오 실습을 하고 있어 이건 내 목소리가 아니라 내 목소리를 학습한 ai가 만들어낸 목소리암
네 아무래도 네 이거겠죠
네 그렇네요 틀렸습니다
여러분도 해보시면서 즐기시면 될 것 같습니다
네, 하는김에는 29분까지 진행하고 아직 40분,
19명인지는 모르겠습니다만 29분까지 일단 저희 실습 시간이 있으니까
끝내기로 할게요.
마저 진행해주시고 29분이 딱 됐을때를
기준으로 1등을 선정을 하도록 하겠습니다.
네 방금 바뀌었네요 29분이 돼서 여기까지 마무리 하도록 하고요
이거 도널프 트럼프 만드신 분 누구시죠 아 1등 하셨습니다 축하하십니다
축하드립니다 박수 한번 치고 마지막으로 그 1등 분도 그렇고 저희 수업 준비해주신 교수님이랑
뒤에 한 분 더 계시는 실습조교님 해서 다들 오늘 여기까지 해서 수고 많으셨고 감사하던 의미로 박수 치고 마무리하도록 하겠습니다.
감사합니다.