MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
점심 잘 드셨죠?
오후 강의 시작하겠습니다.
VAE Variational Auto Encoder 구조 살펴보고 있고
사전 선수 지식으로 오토 인코더에 대한 이야기를 시작했습니다.
Deterministic, Stochastic, Encoder, Decoder
각각에 대해서 설명을 드렸고
점심시간 직전에 말씀드렸던 요 내용
X가 들어오면 X를 인코딩을 한다.
코드를 만들어내기 위해서
근데 Stochastic Encoder의 경우에
코드를 막바로 만들어내지 않고
코드를 어떤 분포에서 샘플링을 한다.
그리고 그 분포의 파라메터
여기서 파라메터라고 하면
러닝파라메터보다는
확률 분포에서 파라메터라고 하죠.
매개변수
배로노리 분포에는 안면 나올 확률
가우시안에는 평균하고 분산
이런 것들을 파라메터라고 하는데
mu하고 sigma
이 두개를 예측하는 뉴럴렛이
인코더가 되고요.
그러면 저 mu하고 sigma라고 하는 값에 의해서
분포가 결정이 될 거고
그 분포에서 하나를 뽑으면 그게 코드가 되고
그 코드가 랜덤 하겠죠.
스토케스틱 할 겁니다.
하지만 저 분포에 따르면
뽑힐 확률이 평균 부분에서 제일 높겠죠.
그래서 아마도 평균 주변에서
이렇게 왔다갔다 하면서 뽑힐 거에요.
그렇게 만들어진 코드를 디코더에 넣습니다.
그럼 이 디코더는 입력에 해당하는
x tilde를 막바로 주느냐
그렇지 않다.
x tilde가 따르는 분포에 대한 파라메터
mu하고 sigma를 주는 것이
이 디코더이고
이 디코더도 그 자체의
러너블 파라메터라고 한다.
이 뉴럴렛이니까
뉴럴렛의 아웃풋이
이 분포의 파라메터.
파라메터란 말 쓰지 말게요. 헷갈리실 수도 있으니까.
뉴럴렛의 러너블 파라메터
세타이고
세타를 파라메터라고 하는 뉴럴렛이
리턴하는 두 개의 숫자가 있으니
그 두 개의 숫자로 가오시안이 결정이 될 거고
그 가오시안에서 하나를 뽑으면
x tilde가 된다.
이렇게 설명드릴 수 있고
노테이션으로 보면
스토케스틱한
데코더를 어떻게 노테이션으로 하느냐
이렇게 합니다.
x가 컨디션이 됐을 때
h의 분포.
h가 컨디션이 됐을 때 x의 분포.
그리고 디터뮤니스틱이거나
스토케스틱이거나
둘 다 뉴럴렛을 쓸 거고
우리는 걔네들의 파라메터를 각각
파이하고 세타라고 한다.
여기에 힌트가 있다. 주인공이 디코더라는 힌트가
이 세타라고 하는 노테이션을
디코더가 가져갔죠.
입력이 들어가고 이 디코더가 있습니다.
디터뮤니스틱이면 막바로 h가 나올 거고
스토케스틱이라면 h의 분포가 나올 거고
거기서 샘플링을 하나 하면
h라는 코드가 결정이 될 거고
이거를 디코더에 넣으면
디터뮤니스틱 디코더면 출력을 바로 줄 거고
그게 아니라면 출력의 분포가
나올 거고 그 분포산을 뽑으면
x tilde가 될 거고 목적은
리컨스트럭션, 줄여서 리컨이라고 하는
그것이 오토인코더의
학습 목표입니다.
디메저녈리티가 입력보다 코드가
보통 더 작고요.
엄밀하게는 그런 상황을
언더컴플릿이라고 하며
노이즈는 날아가고 중요한
피쳐만 남는
일반적으로 우리가 사용하는 오토인코더
그리고 거기에 코드가 언더컴플릿한 구조입니다.
반면에 오버컴플릿
도 있어요.
SA나 스파이소 오토인코더라고 해서
뉴럴렛, LLM의 해석에 사용되는
구조가 있는데 거기서는 입력보다
출력의 차원이
더 높은
이런 구조도 있습니다.
오버컴플릿 구조라고 하고요.
이거는 나중에 LLM의 해석이나
이런 거 할 때 배우시고
우리는 전통적인
나비넥타이 구조
이것을 가정으로 깔고
진행을 하겠습니다.
즉, 언더컴플릿한 오토인코더
구조를 사용할 거에요.
오토인코더에 대한 복습을
인트로듀스를 했고요.
그 다음 컴포넌트,
Variational Inference에 대한 걸 말씀드릴게요.
상당 부분은 복습입니다.
먼저 Variational Inference
또는 Variational Base
라고 하는 알고리즘
얘는 뭐냐 하면
일견 보기에
Optimization 문제가 아니에요.
대놓고 Optimization 문제가 아니죠.
우리가 풀려고 하는 문제는
Posterior Inference입니다.
그런데 그것을 Optimization의
솔루션으로 치환해서
하는 방법입니다.
그 Posterior Inference에서
Involved 되는 Optimization 문제는
이렇게 생겼어요.
자, 요식 이미 설명을 드렸죠.
Large Q라고 하는
Density의 Family
예를 들면 Gaussian의 Family가 있고
거기에 속하는 하나의 원소
QZ, 즉 Z라고 하는
Latent 위에서 정해되는 PDF가 있을텐데
이걸 뒤져요.
제일 이 값을
작게 하는 녀석을 찾아서
국가대표 마크를 붙여준다.
뭘 작게 하느냐?
거리인데, 뭐하고 뭐 사이 거리냐?
이거 진실, 그리고 이거 우리의
모델, 이 사이의 거리를
뭘로 잰다? KL Divergence로 잰다.
KL Divergence의 정의가 아래쪽에 나와 있어요.
중요한 정의니까 한번
읊어보면
DKL of Q from P
라고 읽어야 되고요.
얘가 교환법칙이 성립하지 않아요.
그래서 이걸 거꾸로 뒤집어서 하느냐,
막바로 놓고 하느냐
여러가지 차이를 주게 됩니다.
어쨌든 우리는
기준점, 이거
분모에 가는 기준점으로
삼을 거고요.
그리고 랜덤성, QZ에서 오도록
분자에 놓도록 이렇게 모델링 할거예요.
이 삼각형 equal은
정이 된다는 뜻이에요. 이렇게 정했어요.
이게 정이고, 어떻게 정이 되느냐 하면
일단 평균입니다.
뭐에 대한 평균이냐 하면
Z에 대한 평균인데
이 Z라는 애는 어디서
뽑냐 하면 Q라는 우리의
Candidate 분포에서 뽑아야
결국 Z를 여러개 뽑아서 그냥
평균 되겠다는 뜻이고
확률의 비율, 로그도 그냥
붙여준 거고, 정보이론스럽게
이게 결국 핵심이죠.
어떤 Z라는
이벤트에 대해서 P하고 Q가
같은 값을 언제나 줘요. 그럼 이게
0이겠죠.
둘 다 분자 분모가 이르면 로그 1은 0이잖아요.
그게 아니면 차이가 벌어질 거고
괴리가 생길 겁니다.
이렇게 정의할 수 있고
그 다음에 여기 있는 식을 풀어서
써보면 쉬는 시간에 잠깐 질문이 나와서
제가 다시 한번 자세히 말씀드리면
일단
로그 A 나누기 B
얘는 로그의
A 빼기 로그의
B죠. 그 공식을
적용시킨 게 여기다
적용시키면 이렇게 돼요.
분자
로그 Q
그리고
분모는 뺄쌤이 되며
이렇게
그런데
얘가 뭐냐면
마이너스 엔트로피에요.
뒤에 나오는 거
이게 크로스 엔트로피고요.
그래서 DKL은
마이너스 엔트로피 더하기
CE. 다른 말로 하면 CE는
DKL 더하기
H에요. 얘가
계란 노른자였고 DKL의
계란 흰자고 전체 볼륨이
C인 이유가 여기있죠.
그래서 TMI라서 훗노트에 넣어놨는데
아까 질문을 주셔서 조금 설명을 드렸습니다.
어쨌든
이거
진실하고
우리의 모델 사이에
거리감, 다이버전스를
최소로 만드는 스몰 Q를 찾아서
라지 Q로부터
이건 골라주는 앞티임 생신 문제고
모집단
얼마나 큰 Q를 쓰느냐에 따라서
1번 문제의 난이도가 결정되요.
라지 Q가 무한한 원소가 있다.
우리가 지금 다루듯이. 그럼 어려워요.
근데 라지 Q가
원소가 100개밖에 없다.
그럼 훨씬 쉽겠죠. 100개 중에 하나 찾으면 되니까.
그래서 이 Q에 대한 것도
밸런싱이 필요한데
마치 탁구 선수 폼
는 그런 예제에요. 중국에서 탁구 선수
12억명 중에 한 명이니까 엄청나죠.
라지 Q가 되게 큰데 성능 되게
좋겠죠. 탁구 겁나 잘 치잖아요.
이기기 어렵죠. 근데
바티칸 CT. 거기도 탁구 선수가 있겠죠.
시민이 얼마 안되지만
1만 명이라고 치면. 1만 명 중에
탁구 선수 뽑으면 중국이랑 붙어서 쉽지 않죠.
그래서 Q가 복잡하면
성능이 좋은데
단점은 이게 너무 많으니까 효율성이 떨어져요.
그래서 Q에 대한 밸런싱도 필요합니다.
일단 Q가 충분히 제한되어야
한다라는 조건도 있고요.
효율성을 위해서.
그래서 이게
어떤 우리에게 결론으로
오냐 하면
복잡한 분포. 매우 파라메터가 많은
그런 분포보다는 단순하고
다루기 좋은 그런 분포.
충분히 제한된 형태의 분포.
트랙터블한. 예를 들면 가우시안.
그래서 가우시안만 줄창 쓸 겁니다.
반면에 너무 간단하면
충분히 리치하고
플렉서블하지 않아요. 복잡한 걸
나타낼 수 없기 때문에.
에큐러스 측면에서는 Q에 대한
복잡도를 조금 고려할 필요가 있습니다.
그래야
트루포스튜에 대한 좋은
밸런싱이 가능하겠죠.
그래서 이 둘 사이에 밸런싱이 중요하고
그 밸런싱을 위해서
우리의 선배들이 이미 잘 닦아 놓은
테크닉이 두 가지 있어요.
그게 하나가 팩토리제이션, 하나가 파라메터리제이션이에요.
그래서 커머난 리스트릭션.
좀 전에 말씀드린
이 피션시와 에큐러스 사이의
트레이드오프를 잘 밸런스하기 위한
두 가지 테크닉이 있으니
그것을 설명 드릴게요.
어쨌든 커머난 아이디어는 뭐냐 하면
L, 이게 라이클리우드도 좋고
뭐 어쨌든 뭔가를 맥스마이즈 해요.
좀 이따가 L이 뭔지 말씀드릴 거고
얘를 맥스마이즈 하는 대상을
제한하겠다는 거죠.
어떤 분포의 패밀리, 라지 Q 있는데
걔를 제한을 걸겠다.
제한의 첫 번째, 많이 쓰는
제한은 팩토리제이션입니다.
이것은 멀티베리이지만
각각이 독립이라고 가정하는
독립의 가정이에요.
당연히 안 맞죠. 독립이 아닐 거 아니에요.
많은 변수들은. 서로 독립이 아닙니다.
예를 들면 사진이 이렇게 있고
사진에 픽셀들이 이렇게 있으면
이 픽셀끼리는 독립이 아니에요.
독립픽셀도 있지만
오브젝트가 이렇게 생겨먹었으면
얘네들끼리는 다 디펜던스가 있어요.
하지만 알겠는데
그렇게 따지기 시작하면 우리 아무것도 못합니다.
그냥 독립의 가정 할게요.
팩토리제이션이고
Q, Z는
Z가 지금 벡터잖아요.
정확하게는 Q의
Z1, Z2,
Z3,
Z, M
M이 랜덤베리어블의
조인트 pdf인데
얘가 일반적으로는
순서를 이렇게 정한다면
아니면 다른 수도 돼요.
46
Q
27
기본 C46
다른 오도도 되지만
보통은 그냥 이렇게
이 오도로 적죠.
이거는 언제나 성립하는 거고
얘네들이 독립이면 성립하는 게
이건데 독립이건 아니건
무조건 이렇게 하겠다는 거예요.
즉 얘가 그냥
Q, Z1 곱하기
Q, Z2 곱하기
이렇게 팩토리제이션 된다.
그리고 이 하나하나의 Q는
변수따라 디펜던시가 있을 수 있으니까
따로따로 한다.
이 아이디어입니다.
Z는 1부터 M까지
지금 랜덤베리어블 숫자만큼 있고요.
Q, J라고 한 이유가
Z, Z2 번째
랜덤베리어블에 대한 pdf가
모두 다르다라는 가정.
이것까지 똑같이 하면
너무 쎄죠.
따로따로 서로 다른 pdf, 변수는
독립이라고 가정하는 거고
mean field approach 하고도 연결이 되어 있습니다.
그러면 각각의 latent variable
Z, J란
its own variation factor
그게 density Q, J에요.
즉 변수별로 똑같은 Q까지
가면 너무 심하고 그건 아니고
변수별로 독립적인
별도의 density를 갖는다.
이 정도 표현.
그리고 Z1은
Q1은 Z1에 대한
분포만 관여하지
Q, J가
J가 아닌 다른 변수에 대한
변수입니다.
그리고 해당하는 랜덤베리어블의
성격에 따라서 가정을
할 수 있어요.
예를 들면 Z, J가 나타나는 게
continuous random variable이다.
그럼 제일 만만한 게 뭐예요?
continuous 숫자 그러면 가우시안이죠.
라플라시안도 있고
많이 있지만 가장 만만하고
무난한 first choice가 가우시안이죠.
근데 만약에 이 Z가
내가 모델링하는 Z가
바이널이다, 영하님은 E다.
해당하는 Q를 뭘로 잡으면 될까요?
시그모이드 또는 베르눌리를 나타내는
시그모이드 펑션으로 잡으면 될 거고.
만약에 얘가 카테고리컬이다.
Z, J라는 게 discrete고
어떤 클래스를 나타내.
얘는 특 A,
A, B, C, F
뭐 이렇게.
그러면 거기에 해당하는 구현
이 Q, J는 뭘로 구현하면 되냐 하면
소프트맥스 구현하면 되겠죠.
그래서 흔히 쓰이는 게
가우시안하고 시그모이드, 소프트맥스
까지입니다.
두 번째, 라지 Q에 대한
리스트릭션을 가하는데
많이 사용하는 방법, 파라메터리제이션.
쉽게 얘기하면
뉴럴렛처럼 파라메터를 갖는 그런 함수로
구현하는 거죠.
그래서 이렇게 했습니다.
Z에 대한
PDF를 Q라고 한다면
그냥 QZ가 아니라
QZ
세마이컬론 파이.
이 세마이컬론은 뭐라고 읽는다고 했죠?
파라메터라이즈드 파이라고 했죠.
그래서 이게 이렇게 같은 의미
Z에 대한
PDF인데
파라메터 파이인
그런 함수로 나타나겠다.
예를 들면 뉴럴렛이나
그래서 이 파이는
파라메터인데
Variational Influencer 사용되는
Variational Parameter라고 불러주고
이렇게 그림을 그려서 볼 수 있어요.
결국은
아까 VI에서는
아까 그림을 그냥 가볼께요.
비교를 위해서.
여기가 다른
액처노트에 있었군요.
다시 온 다음에.
아까 그림.
어디로 봤나? 여기있다.
여기있었네요.
이거하고는 비교해볼께요.
이거는 QZ라는 녀석으로
PZ 기본 X를
어프로크리메이션 하는데
얘가 파라메트리기건 아니건 상관없어요.
그냥 제대로라는 그림입니다.
그럼 얘는 뭘 뒤져야되죠?
Q스페이스를 뒤져야되요.
지금 라지 Q 안을 뒤져서
이렇게
Q스타까지 찾아가야되요.
근데 만약에 Q라는게
파라메터로
파라메터로 아이즈 된다
라고 가정하면
우리가 뒤져야하는 것은
펑션 스페이스.
즉, 댄시티의 스페이스가 아니라
파라메터의 스페이스를 뒤지면 되죠.
그럼 이제 우리가 친숙한
우리의 홈그라운드로 오는거에요.
이거 파라메터 스페이스 뒤지는데
대빵 좋은거. 그래디언트 디센트죠.
그래서 파라메터 값 초기화하고
그래디언트 디센트로
이렇게 찾아서 여기에 이르는
이게 똑같은거에요. Q에서 Q스타 찾아가는건데
Q가 파라메트릭 하다라고 하면
결국 파라메터를 뒤지는
거에 해당하겠죠. 머쉬러닝으로
호뮬레이션이 가능한거에요.
그래서 요점
여기에 해당하는 QZ
세마이콜론 파이스타
즉, 파이스타로
파라메터로 아이즈 되는
Z의 댄시티 Q가 있을거고
그거랑 진실하고의 사이가 최소화가 된다
이런 그림이죠.
그 다음에
엘보라고 하는 개념이 나오게 되는데요.
이 엘보는
자세히 정의할텐데
여기다 W를 붙이면
팔꿈치잖아요.
W는 빠져있고, 일기론 엘보라고 읽고
Evidence Lower Bound
라는거고
이거는 뒤쪽에
설명드릴게요.
결국 VA에서 우리가 옵티마이즈 하는게
엘보와 관련이 되어있는데
얘는 파이의 함수에요.
이렇게
엘보가 Q의
Q의 함수이기도 하고
파이의 함수이기도 하고
이건 지금은 생소하실거고
나중에 복습하실 때 한번 와서 보세요.
그래서 결국
우리가 하는거
Approximate Posture Inference 라고 하는 그것을
Optimization 문제로 바꿔서 푸는거
Variational 문제고 방법이고
구체적으로는
Variational Inference 라고 합니다.
그래서 우리가 하는건 통계적인 Inference인데
걔가 파이를 뒤지는
최적의 파라메터를 찾는
Optimization 문제로 바뀌었고
결국 Inference라는게
Running이 된다.
아주 좋은 포뮬레이션 이자
우리가 하는 Posture Inference라는 것은
결국 최선의 파라메터
파이 스타를 찾는
Optimization 즉 학습에 의해서
찾을 수 있다는 결론이에요.
Stochastic Inference는 샘플링을 막 해야 되잖아요.
근데 우리는 훨씬 더 시스테메티컬리
접근할 수 있는 그리고 최근에
라지 스케일 러닝이 가능하죠.
딥러닝 학습으로 이런 Posture Inference를
만들게 되었다는 것도 중요한 포인트죠.
스포일러
미리 하면
스포일러 하면 생각나는게
혹시 Usual Suspect라는 영화 보셨나요?
옛날에 보신 분들이 명화인데
Kevin Spice가 나오는
지금이야 극장이 소금옥 극장이지
옛날에는 대규모 극장이었던 것 같아요.
저도 어렴프티 기억에 대한극장
이런데 가면 막 500명이 보고 막 이런
지금 생각해보면 참 바보같은 일이었던 것 같아요.
극장을 잘게 쪼개야지
파편화가 안되지. 큰거 그렇게 했다가
안 들어오면 어떡해요. 그죠.
신사역이 있는데
Broadway라는 극장이 있었어요.
거기가 어떻게 되어있냐면
극장 입구하고 인도가 살짝 있고
바로 대로에요. 신사대로인가
무슨 대로죠?
도산대로
그래서 극장 들어가는 사람들하고
버스 타서 버스 안에 있는 사람들하고
되게 거기가 가깝거든요.
유명한 얘긴데
영화가 끝나고 사람들이 우르르 나와서
버스를 타고 가잖아요.
영화관에 들어가려고 줄 서있잖아요.
사람이 나와야 들어가니까.
근데 그 극장이 협소해서
대기하는 공간이 인도인거에요.
여기 도산대로 있고, 인도 있고
여기 브로드웨이 극장이 있고
유지어 서스펙트를 보고 사람들이 쭉 나와서
버스를 타고 만원 버스에 사람이 많으니까
와랑창 나왔으니까
그리고 들어가려고 사람들이 구름같이 몰려있는데
거기다 대고 창문을 열고 어떤 사람이
전름바리가 범인이다. 그리고 버스가 출발했대요.
그거 혹시 보시면 제가 스포일링 했는데
전름바리가 범인이에요.
어쨌든
미리 스포일러 드리는데
우리가 배우는 VA는
QFI 모델링 할 때
뉴럴렛을 쓸거구요.
함수니까 뉴럴렛으로 모델링
그리고 그 FI를
스토캐스틱 그래디언트 디센트
미니 배치 스토캐스틱 그래디언트 디센트로 찾을거에요.
뉴럴렛화 한다면
과거에 풀기 어려웠던 문제도
훨씬 빨리, 훨씬 효율적으로
훨씬 크게 풀 수 있어요.
그게 백프로포게이션 기반의
라지스케일 트레이닝이
가능해지면서
된 일이죠.
자 그럼 이제 사운드 굿이죠. 이제 끝난 것 같죠.
자 여기 피지기본 X가 있고
얘를 알 수 있으면 좋다.
예를 들면 이게 삼성전자의 주가
알려진거고 이게 모르는거다.
근데 이거를 잘 맞출 수 있으면
우리 돈을 좀 벌 수 있겠죠.
잃지 않거나 최소한.
그리고 얘를 모델링 하는
QFI라는 거를
찾아가지고
이 FI를 미니 배치 그래디언트 디센트
데이터 엄청 모아가지고 트레이닝하면 되잖아요.
Sounds great 아니에요.
끝나셨을까요?
그렇지가 않아요. 인생이 복잡하고
미리 말씀드리면
불가능한 포뮬레이션을
제가 보여드렸던거에요.
왜 그런지 설명드리고
우리의 선배들이 이걸 어떻게 해결했는지
기가 막힌 아이디어를
제시를 하도록 하겠습니다.
자 1번씩 다시 한번 써볼게요.
1번이 뭐였죠? 정답 PC 기본 X
그 다음에 이거하고의
Approximation QZ
이 둘 사이의 거리를
KL Divergence로 대체해요.
그 다음에 이거를
미니멈으로 안 드는
그런 스몰 큐를 어디서 뒤지냐면
라지 큐에서 뒤져서 얘를
Q스타 라고 하는거에요.
이런은 매우 좋습니다.
딱 감이 오시잖아? 이거 사실 모르잖아?
이거 어떻게 계산할거야?
좀 더 구체적으로 설명을 드릴게요.
이유를 수학적으로 한번 풀어보겠습니다.
그리고 VA를 제안하신
Max Welling이나
킹마 이런 분들이
얼마나 직관이 좋은지 딱 보고
놀랍습니다.
자 1번을 한번 정리를 해볼게요.
1번에 나오는 KL Divergence는
Definition에서 이렇게 돼요.
DKL에
Q
P 이런거 일반적으로
Log에
Expectation에
Log에 P분의 Q
이렇게 정리하잖아요.
그래서 이거 Q
P인데
이거는 전개하면
이렇게 되니까
이거 복잡해서 그냥 Q라고 썼구요.
이거 복잡해서 그냥 P라고 쓴거에요.
그대로 오죠.
그리고 Expectation은 분자에 있는거.
QZ에 대한
여기까지 정이구요.
다 따라오실 수 있을거에요.
그 다음에
이거를 조금
이압 집산을 시켜볼게요.
QZ에 대한
QZ에 대한
QZ에 대한
이거를 조금 이압 집산을 시켜볼게요.
그걸 위해서
컨딩 페이퍼를 준비했는데
자 일단
Z가 QZ라는 분포를 따른다.
즉 Z를
많이 뽑아서 평균을 낸다.
근데 이 Z는 어디서 뽑냐?
QZ라는 데서 뽑는다.
너무 기니까 이걸 생략하고
짤망하게 쓸게요.
Z에 대한 평균이다.
그대로 카피했어요.
마이너스 그대로 카피했구요.
그럼 남은 내용은
이게 왜 이렇게 되는지잖아요.
그걸 위에 적어놨습니다.
베이스롤 아니면 체인 롤
Z,X는
PX 곱하기 PZ기분 X인데
X를 여기로 내리면 이렇게 되겠죠.
그 다음에 여기다 로그를 취해봐요.
로그 PZ기분 X는
로그 요거
빼기 로그 요거
요로 와보죠.
로그 PZ기분 X니까
요거
그리고 요거
그대로 되죠.
더 전개해볼게요.
얘는 그대로 내려옵니다.
마이너스 과로
그대로 내려오구요.
마이너스 곱하면 플러스가 되구요.
여기에
이게 나옵니다. 로그 PZ기분 X
이게 이제
만약에 얘가 늑대라면
얘는 호랑이 더 어려운 어떻게 보면
여기 빨간색
로그 PZ기분 X
야 이거 어렵죠.
결국 우리가 구하기 어려운
그런 텀이 들어있는데
직관적으로 보시면 이거 모르잖아요.
모르는데 어떻게 구해요.
그렇게 생각하셔도 돼요.
그래서 로그 PX 여기 들어가 있어서
이제 얘를
늑대를 피하려다 호랑이를 만났네요.
그런 비유가 가능해요.
근데 이게 대단한게
일반 사람들이 여기서 포기했겠죠.
나이스 트라이
이거 안되네. 못구하네.
이거 털고 나갔을거에요.
이게 참 훌륭한 사람들은 달라요.
이걸 해결을 합니다.
어떻게 구하는지 말씀드릴게요.
자
우리가 전에 그 말씀 드렸나요.
전세계 인구가 몇 명이냐 외계인이
UFO타고 인원초등학교 내려가지고
어린애 물어보고
삼성고등학교 가서 고3한테 물어보고
그런 말씀 드렸잖아요.
구하기 어려운 퀀티티가 있으면 그걸 어떻게 하냐.
직접 못구하면 바운딩이라도 하죠.
전세계 인구가 90억명 보다 작거나
80억명 보다 크거나
이렇게 바운딩을 해요.
그래서 여기서도 구하기가 어려운
그런 퀀티티가 있고
그걸 바운딩으로 처리하고
거기에 더해서 어떤 개념이냐면
무서운 맹수를 한쪽으로 몰아요.
정확히 구하기 어려운 것들
반면에 쉽게 구할 수 있는 것들을
다른 쪽으로 몰아요.
예를 들면 호랑이 늑대하고
이쪽은 고양이 개 이런식으로
그래서 어려운 것에 대한
바운드를 쉬운 걸로
구해요.
그리고 나서 어려운 것에 대한
맥시미세이션 문제라면
바운드를 맥시마이제요.
무슨 얘기인지 설명을 드릴게요.
자 그래서 이거 여기에 대마왕이
두개 들어있고 아주 귀여운
귀엽다기보다는 애완동물이
두개 들어있어요. 자 일단
이거 무서운거 이거 늑대
이거 호랑이
그럼 얘네들
가축
격한 반응을 보여주셔서 감사합니다.
이거는 막 어레인지 한 다음에
그 과정을 설명을 드릴게요.
그리고 그 과정에서 등장하는 바운드
그것이 우리의 오브젝티브가 되는데
예를 에비던스 로워바운드라고 하고요.
개념 말씀드릴게요.
어떤 퀀티티가 있는데
뭐라고 할까요? K라고 할까요?
우리가 막 알고 싶어해.
근데 이 K라는게 직접 구하기 어렵지만
어떤 로워바운드보다
크거나 같다는 건 알아야.
예를 들면 아까 지구인구 같은거죠.
최소한 우리나라인구가
5천만이니까 전세계인구가
5천만명보다 크거나 같은건 알잖아요.
근데 5천만명이라는
로워바운드가 정확한가요? 아니죠.
로워바운드를
최대로 올릴 수 있을 만큼 올리면
이 K라는 것에 추정치가 정확해지겠죠.
한국 5천만에다가
일본 더해요. 일본 1억 그럼 1억 5천
그 다음에 중국 12억 더하면
13억 5천 그 다음에 또
미국 3억 더하면 15억 5천
쭉 더해가는거에요.
그래서 얘를 맥시마이즈 하기 위해서
얘를 맥시마이즈 하는거
말 되죠?
로워바운드를 맥시마이즈 대신하는거에요.
근데 만약에 이 K라는건 직접 알기가 매우
어려우면 그리고 이 L이라는건
쉽게 알 수 있으면
L을 맥시마이즈 함으로써
간접적으로 K를 맥시마이즈 하거나
정확하게 구할 수 있겠죠.
그 아이디어이고 요 어려운 요기다가
늑대랑 호랑이를 몰아 넣을거고
이 쉬운 쪽에다가 가축을 몰아 넣을거에요.
그리고 그 가축 쪽에 있는거를
맥시마이즈를 할거에요.
그리고 요 바운드
요 바운드를 우리는
Evidence Lower Bound, ELBO라고
불러줄겁니다.
그래서 월요일에 오시기 전에
한번쯤 복습을 조금 하시는게
좋을것 같아요.
미리 한번 말씀을 드렸고
키는 요 ELBO라는
바운드 아까 제가 뭔가를
대망 X가 있는데
우리가 이렇게 세팅을 하자
X는 되게 구하기 어렵고 다루기 어려운데
L은 구하기 쉽다면
그럼 얘를 막 맥시마이즈 하면
얘에 대한 정보가 우리가 좀 더 정확하게
얻을 수 있겠죠.
그래서 여기 트랙터블, 이 L이라는게 가축
굉장히 쉬운 다루기 좋은
그런 꼴을 갖도록 하는게
키겠죠.
그리고 요 바운드의 이름을 Evidence Lower Bound
라고 하구요.
이게 문어로서는 어퍼바운드라도
요런 세팅이면 ELBO라고 불러요.
그러면 뭐 Lower Bound인데
논문에 따라서는 루스하게
어퍼바운드도 ELBO라고 한다.
일단은 그냥 Lower Bound라고 기억하세요.
자 요겁니다.
우리가 그토록 원하는 지상 최대 목표
POX 알아내는거라고 할 수 있고
거기다 로그 취했다고 치죠.
취하나 안 취하나.
요게 Evidence라는 것이고
이거는 Intractable. 알아내기가 어려워요.
왜냐하면 세상에 존재하는 모든 데이터를 다 모아도
이거 알 수 있을까 말까.
근데 얘에 대한 Lower Bound를 만약에 알 수 있다면
그리고 얘가
Tractable하게, 그냥 미리 스포일러 하면
Neural Let으로 트레이닝 가능하다면
갖고 싶다면
그럼 얘를 막 뿜뿜뿜 크게 하면
얘에 대한 추정치도 정확히 알 수 있지 않을까요?
아까 이거 전세계 인구
각 나라의 인구의 합
이런 식으로
그래서 이런 스타일로 포뮬레이션 하면
얘가 Lower Bound인데
Evidence Lower Bound
ELBO라고 불리게 되고
이걸 Neural Let으로 해결할 거며
정확하게는 오토인코더 구조로 치환해서
트레이닝을 할 거에요.
얘가 막 Maximize가 되면서
얘도 구할 수 있고 이것도 풀리고
그런 구조입니다.
물론 정확하게는 아니고요.
자 그럼 ELBO에 대해서
좀 더 설명을 드릴게요.
이 전 페이지로 가보면
이 전 페이지에 여기 2번씩이 있어요.
이거 잘 한번 보세요.
DKL은
로그 이거
로그P 그리고 빨간색 인트렉터블
그대로 카피
했습니다. 색깔만 조금 다르게 했어요.
자 이거 DKL
정답하고
거리를 따져주는 Q
얘는
이거 빼기
더하기 로그P
바뀐거 없어요 색깔 빼고는
Arrange를 합니다. 어떻게 하느냐
이거 호랑이라고 했잖아요. 호랑이
이거를 이쪽으로 보내요.
그럼 호랑이 빼기 늑대가 되죠.
이 부분을 좌변으로 보낸거예요.
그럼 얘가 이쪽으로 왔으니까
이쪽으로 보내면 부호가 반대로 되겠죠.
2번에서 3번 괜찮죠.
그런 다음에
이 부분을 우리는
ELBO라고 부를거예요. 아까 가축이라고
제가 했던 부분. 여기 호랑이 늑대
뭐 개 고양이 이렇게
그리고 이거는
Q의 Functional이고요.
그냥 Functional이라고 생각하시고
ELBO라고 이름을 붙여주게 됩니다.
왜냐하면
KL Divergence는 제가 말씀 안드렸는데
Not Negative예요.
어떤 수에서 양수 또는
0을 뺀거하고 얘가 같으면
만약에 얘가 없다고 치면
이게 100이고 이게 90이에요.
그러면 여기 10일거 아니에요.
얘가 없다고 쳐요.
그럼 여기 부둥으로 바뀔거예요.
그래서 아까 전 페이지에 나왔던
이 식으로 바뀌게 돼요. 중요한건 아니지만
그래도 ELBO가 왜 ELBO냐 물어보셔서
PX는
여기 있는거 여기
여기 있는거 여기 이렇게
왜냐하면 얘가
Not Negative거든요.
그쵸. 여기 양수를
여기로 넘기면
Log PX는 얘 더하기 양수인거예요.
양수를 빼면
Log PX가 얘보다 크거나 같겠죠.
그래서 전 페이지에 있었던
그 꼴이 나와요. Log PX는
Lower Bound보다
크거나 같다. 그게 중요한건 아니고
이름의 유래. 왜 Lower Bound냐는
그런거고. 저 ELBO를
보고 뉴럴렛 구조를 떠올렸다
라는게 정말 존경스러울 만한
가공할 만한 천재성이죠.
그 다음에 이제
계속 얘기합니다.
우리의 목표가
계속 모였어요. 요거
DKL Minimize 하는거였죠.
원래 오리진의 시작이. 정답과
정답과
Approximation 하는
Density의 거리를
Minimum으로 만들고 싶었잖아요.
근데 여기는 지금 Minus잖아요.
그러면 얘를 Minimize
한다는거는
Minus DKL은
Maximize 한다는 뜻이고요.
얘는 일종의 상수예요.
Q 측면에서 보면. Q랑 상관이 없어요.
상수이고 얘를
Maximize 한다는거잖아요.
그러면 얘를 Minimize. 초록색을
Minimize 한다는거는 Minus 초록색을
Maximize 한다는거고
얘랑 얘랑 이 꼴이니까
초록색을 Minimize 한다는거는
이 우변을 Maximize 한다는 거랑
동일한거잖아요.
그래서 우리의 문제 DKL을
Minimize 하는 문제는 ELBO를
Maximize 하는 문제로
귀결되게 됩니다.
재미 하나도 없죠.
아필 점심 드시고 오셔가지고. 저도 이렇게 졸린데
여러분 얼마나 졸리실까? 걱정이 좀 됩니다.
월요일날
얘기할텐데. 어쨌든
그래서 두 가지 개념이
섞여있어요.
Log PX에 대한 얘기
그리고 이걸
ELBO로 친
그래서 이 Log PX를
최대로 만드는 그런
우리가 모델을 원하는 거에요.
이건 구하기 어려우니까
ELBO를 대신 Maximize 하자.
이런 로직인데
이렇게 ELBO가 정의되기 때문에
ELBO를 Maximize 한다는게 결국
우리가 원했던 Posture Influence를
성공적으로 수행하게 된다는 로직으로 연결이 되죠.
혹시 질문 있으세요?
하이라이트가 아직 남았습니다.
Setup이구요.
생성형 얘기가 아무나 하는게
아니라는 느낌이
나는게
그래서 여기 이 ELBO를
Examine. 뚫어지라 쳐다봤더니
Intuition이 나오더라. 일반인은 안나와요.
신인 내린 분들은
Intuition이 나오나봐요.
그 Intuition이
보이시는지 안보이시는지
보여드릴게요.
ELBO 이거
ELBO L 해서 L이라고 쓰고요.
Q가 바뀌면 이 값이 바뀌어요.
Q의 함수로 이렇게 쓸게요.
정확하게는 Functional이죠.
이게 변수가 아니라 함수니까.
그냥 Function이라고 할게요. Function은
이걸 그대로 갖고 왔습니다.
PC,X,Q,Z
그대로 갖고 왔구요.
이걸 저는 아무리 뚫어다 쳐다봐도
아무 생각도 안떠오르던데 학생때
변형을
해볼게요.
이걸 이렇게 바꿀 수 있어요.
일단 맨 뒤에 있는 녀석은
그대로 카피가 됩니다.
Easy Log QG, Easy Log QG
맞죠?
그 다음에 이거를
Log P의 Z,X란
Log Z
PZ 곱하기 Log X given Z
그러니까 Log를 취하면
더하기가 될거에요.
못 믿겠다? 그럼 옆에 적어놨습니다.
자 여기 보시면
P의 Z,X라고 하는거는
PZ Z를 먼저 관찰하고
Z를 관찰한 뒤에
X를 관찰하고
그 다음에 양변의 Log를 취하면
Log PZ,X는
Log PZ 더하기
Log PX given Z가 될거구요.
그래서 여기 적어놓은겁니다.
빨간색 PZ
파란색 PX given Z
어려운거 하나도 없어요.
복잡하기만 하지.
그 다음에 이합집산을 하면
드디어 그
환상적인 인사이트가 보이게 됩니다.
자 어떻게 하는지 보죠.
이 부분 파란거
그대로 뽑아서
앞으로 갖고와요.
그리고 얘하고
얘 한번 보세요.
Log P
빼기
Log Q
이거 KL 다이버저스에요.
그래서 요거하고
요거를
엮으면 저렇게 됩니다.
그럼 이거 한번 읽어볼게요.
여기 뭐라고 써있나
일단 이거 Expectation이거든요.
이 Z는 결국 우리가
손오공의 털이라고 얘기했던 그거에요.
즉 전체 그림을 그려보면 이럴거에요.
여기 Z라는 털이 있고
얘를 어디다가 넣어요.
그러면 Deterministic이건
Probabilistic이건
우리가 원하는거 X, X tilde
또는 이미지가 나오는 이 그림
이거 뭐죠? Decoder에요.
그래서 요거는 먼지를 여러개 뽑아서
평균을 내라는거니까
맘에 안들면 지워도 돼요.
Log 이것도 Log Probability 지워도 돼요.
그럼 결국 첫번째 턴의 핵심은
이겁니다.
먼지를 넣었을때 X의 확률
X가 뭐에요? Decoder의 Output이죠.
이걸 최대화하고 싶어 하잖아요.
이건 무슨 얘기에요?
먼지 넣고 후 불어서 나온
그 유령인지 도깨비인지 뭔지가
우리한테 의미있을 확률을
최대화해라. 무슨 얘기냐?
Realistic한 이미지를 만들어라 라는 뜻이에요.
Decoder의 Objective가 돼요.
그래서 Expected 평균
Log Likelihood of the data
이게
Training Data의 분포를
잘 따라가도록 하는 그 턴이에요.
무슨 얘기냐? 우리가
theme이라고 했잖아요. Machine Learning에서
Log는
etrain
더하기
lambda에 omega라고 했죠.
이건 뭐에요? Training Error
모델의 Complex를 낮추는거
우리의 Domain 지식
이거하고 대응이 되게 돼요.
얘는 Maximize, 얘는 Minimization이니까
방향은 반대입니다만
먼지 넣고 데이터 만드는거
최대로 해라
그게 Training Error를 최소로 해라
그 얘기가 되고요.
두 번째로 나오는거
Minus Decay에
이걸 Maximize 하라는 얘기는
Minus Decay를 Maximize 하잖아요.
그 얘기는 Decay에는
Minimize 하라는 얘기야. 앞에 Minus가 붙었으니까
그럼 뭘 Minimize 하냐면
QG, 우리가 찾아야매는
후보 선수하고 PZ라는게
바로 손오공의 털이에요. 뽑기 쉬운
분폭. 이게 Gaussian이거나
Uniform Distribution이거나
이거는
우리의 Domain 지식을 넣고 있어요.
QG라는 녀석을 최대한 간단하게 해
라고
얘가 여기 Regularizer에 해당하는거야.
Domain 지식을 넣어서
일반어를 좋게 하는 그거죠. Model Complex에 대한
Penalty.
그래서 이게 Prior 분포
이 Z의 분포는 먼지의 분포인데
우리가 정의하게 나를
Gaussian이라고 해도 되고
Uniform이라고 해도 되고
그거하고 우리의 후보 선수
자이에 KL Diversions
즉 최대한 간단하게
최대한 둥글둥글 간단한 녀석으로
하자 라고 하는 Domain 지식
Model Complex에 대한
Penalty가 여기 나오게 됩니다.
이게 이해가 전혀 안가도
지극히 정상이에요.
너무 자책하지 마시고
점심을 너무 많이 먹었나
정상. 정상.
저도 이거 여러번 가르치니까
설명드린거지. 처음에 보고 이게 어떻게 이렇게 되냐
누구나 똑같은 상황이니까
걱정하지 마시고
반복해서 설명을 드릴거에요.
혹시 여기까지 질문 있으세요?
급
재미없음이 느껴지는데
너무 했나?
근데 생사형 얘기가 다
이래요. 나중에 보세요.
Diffusion도 그렇고 Flow Matching도 그렇고
자 그래서 못 믿겠다.
어이고 이거 왜 이렇게 됐어?
프로젝트가 좀
왔다리갔다리 하네요.
진도나감을 저지하는
훌륭한 파트너가
프로젝트가 안되는데?
또 되려고 그러나?
이상하네요.
자 다시한번 스토리를
잡아 드릴게요.
이번식이 우리가
하려고 했던거 맞아요.
얘를 미니마이즈하고 싶었어요.
그래야 우리의 후버선수 Q하고
정답 PC기분 X가
최대한 가까워질거 아니에요.
근데 문제는
얘를 이번식으로 풀었었더니
여기에 대망이 있는거에요.
기억하세요. POPX가 인류의 최후의
이제 목표라고 해도
과언이 아닐 만큼 어려운거에요.
띡 하고 버티고 있네.
그럼 결국 얘때문에 얘도 못 구하는거니까
이거 두개는 난해한거 맞죠.
한쪽으로 몰아요.
얘네 두개.
그냥 띡 보면 얘도 난해한거 아니냐.
하지만 우리 선배들의 노력에 따르면
이 두개는 쉬워요.
가축에 해당하고.
그래서 여기 맹수, 가축 이렇게
붙여놓고
가만히 쳐다보면
이 KL Divergence의 성질중에 하나
먼저 말씀드리는게 non-negative에요.
얘는 0이거나 0보다 커요 무조건.
그럼 어떤 수에서
0이거나 양인
non-negative한거를 빼요.
그럼 얘가 이쪽으로 옮겨가면
뒤에 양수가 더해지는 꼴이잖아요.
그러면 얘하고 더해진
이걸 보면 당연히 얘가
크거나 같겠죠. 이걸 빼면.
그래서 여기에 low bound
엘보 관계가 여기서 나오는거에요.
log
왜냐면 이게 이 꼴이었을때는
이 뒤에 양이거나
positive이거나 0인게 붙어있었잖아요.
이걸 지운다고 생각해보세요.
그럼 이렇게 되겠죠.
그래서 이게 왜
의미있는 식이냐면
이걸 최대한 만들고 싶어 하잖아요.
우리 세팅에. 최대한 그럴싸한
p of x 만들고 싶어 하는데
얘는 어려우니 이거 대신 얘를 풀고
얘를 푼다는 얘기는 얘를
maximize 하는거고
얘를 maximize 하는거 보면 이 구조에 따라서
얘가 오 땡큐 얘는 minimize 되네.
우리가 풀고자 하는 그 문제를 푸는거고
그래서 연결이 되있고
그 다음에 엘보를 수학적으로 쭉 정리해보면
놀랍게도 두개의 텀으로
정리가 되는데
이 텀은 트레이닝 데이터
트레이닝 에러를 낮추는거와 연관이 되있고
이 텀은 regularizer
모델의 컴플렉스를 낮추는거랑
우리의 도메인 지식을 넣는거랑
연결이 되있고
더군다나 얘는 decoder
얘는 encoder가 됩니다.
그래서 여기에
variational autoencoder의 수학적인 파운데이션이에요
얘가 decoder
얘가 encoder
근데 이해가 안가도 괜찮다
한 10번은 반복
할 예정이라서요.
엘보에 대해서 조금 더 살펴볼께요
엘보가 중요하니까 엘보는
variational objective라고도 불리고요
evidence log bound라고도 불리는 녀석이며
수식으로는 이렇습니다.
다시 한번 읽어보면
평균적으로 볼 때
이 값
Z라는 소농의 털을 하나 넣고
decoder에 넣어요.
사진이 나오는데
그 사진의 확률은 맥스마이지를 원하겠죠.
엘보 맥스마이즈 하니까
이게 decoder의 objective
마이너스로
맥스마이즈 하고 있잖아요 지금
왜냐하면 이 좌변을 맥스마이즈 하는 것은
마이너스 decal을 맥스마이즈 하는 거고
다른 말로 하면 kl을
minimize 하고 있어요.
그럼 이거하고 이거 사이의 거리를 가까이 두려는 게
우리의 목적인데
pg는 먼지의 분포에요.
이건 우리가 정하는 거에요. 우리가 신이고 우리가 디자이너야.
간단하게 뽑기 좋은 거
손등의 털, 유니폼이나 가우시안으로 정의하면 되고
이 qg는 우리가 뒤지는 거야.
우리가 뒤지는
이런 뒤지는 이상한데
우리가 찾는 그런 분포인 거고
자 이거에 대한 해석을 해볼게요.
이 오브젝티브를
맥스마이즈 하면
우리가 찾는 qz라는 게
어떻게 쇼이핑 되냐
왜냐하면 우리가 찾는 게 qz잖아요.
그래서 얘가 어떤 qz를
선호하게 되는지에 대한 이야기
자 첫번째 텀
복습이에요. 걱정하지 마시고
새로운 거 없습니다. 아까 설명드린 내용
계속 반복돼요. 이거 한번 보면
얘는 기대값이에요.
라이클리우드의 기대값이고
얘는 뭘 장려하냐
어떤 식으로
학습이 되냐면
density 즉 q라는 녀석이
트레이닝 데이터를
오브젝트 데이터를 잘 나타내도록
왜냐하면
이걸 맥시마이즈 한다는 얘기는
이 z라는 게 미리 조금 말씀드리면
x를 넣고요.
인코더에
그 다음에 z가 나오고
그 다음에 x가 나오게 하는 거 아니에요.
얘랑 얘랑 입출력이 똑같게
그래서 트레이닝 데이터를
많이 모아서 z를 만들어낼 거고
이 z를 디코더에 넣었을 때
다시 트레이닝 데이터가 나와야 될 거 아니에요.
얘는 오브젝트 데이터
트레이닝 데이터를 잘 설명하도록
그렇게 인코리지가 될 거고요.
두번째 텀
이걸 보면 명심하세요.
l본은 맥시마이즈 합니다.
두번째, 마이너스 dk를
맥시마이즈 한다는 얘기는 kl은
마이너스가 붙어있습니다.
세번째 텀
이건 네가티브 kl 다이버전스고
뭐하고 뭐상이냐 하면
우리가 뒤지는 variational density
우리가 하자 하면 그것하고
prior, prior라는 게 사전 지식이죠.
이건 우리가 설계하는 거예요.
z라는 녀석은 이런 몰포를 따를 거야
거기서 뽑을 거야 라고 하는
그래서 density가
prior에 근사하도록
최대한 간단하게 하도록
모델의
학습에 대한 패널티 느낌이죠.
그래서 두 개의 텀이
variational objective에 등장하는데
이게 놀랍게도 흔히 등장하는
likelihood와 prior의 힘교록이
다른 말로 하면 training error, augmented error
는 training error 더하기
lambda의 omega인데
앞에 있는 거는
training error와 관련되어 있고
이거는 omega에 관련되어 있다.
그래서 계속 제가 강조드렸던
우리의 학습이란 결국 두 가지
두 부류의 objective를 갔는데
트레이닝 데이터를 잘 설명하거나
아니면 최대한 우리의
도메인 지식을 잘 살리거나
트레이닝 데이터를 잘 설명하는 컴포넌트는
여기에 있게 됩니다.
우리 트레이닝 데이터에서 뽑은 먼지
만들어낸 먼지, 인코더가 만들어낸 먼지를
디코더에 넣었을 때
다시 트레이닝 데이터가 나와야 한다는 그 조건
그리고 이 조건은
최대한 간단한 분포로
approximation이 돼야 한다는 제약 조건으로써
이 부분
도메인 지식을 넣어서
우리의 모델을 구속속박 제약하는
regularization 효과에 해당합니다.
차이점이 있다면
EOQ는 minimize라고
ELBO는 maximize라고 합니다.
그러다 보니까 트레이닝 에라는
minimize를 하지만 이 likelihood은
maximized라고 하죠. 마치
maximum likelihood estimation처럼
빨리 4분이 갔으면 좋겠습니다.
2시 16분인데
여러분 힘들어하셔서
여기까지 하고 질문을 좀 받도록 하겠습니다.
질문이 없으실 수도 있고 있을 수도 있는데
오늘이 4월 17일
여기 먼저 하시고 두 번째 하세요.
QG가 뭐냐?
QG는 피지기본 엑스를
approximation하기 위한
우리의 후보선수입니다.
어떤 QG일지를 학습을 통해서 찾을 거에요.
QG의 골은 미리 하이퍼파라멘터스럽게 정하고
이러면 가우시안
그리고 그 안에서 어떤게
진짜 배기 피지기본 엑스랑 제일 같냐를
찾아 헤밀 거에요.
정확하게 VA에서는
QZ기본 엑스를 넣어놓을 거에요.
피지기본 엑스를 approximation하는
QZ기본 엑스.
이건 전통적인 VI거든요.
그래서 VA에서 하는
VI는 정확하게는
AmortizedVI, AVI
하는 걸 쓸 거에요.
이건 아직 VI입니다.
전통적인 방식.
답이 안된 것 같아요. 죄송합니다.
박대준님
MP4 이런 쪽에 왜
적용이 안됐냐.
글쎄요. 제가 영상 압축 전문가는
아니래가지고. 제가 알기로 표준이 되려면
여러 기업이 만나서 협의를 해야 하고
그렇죠. 삼성이 선도하고 계시고.
그런 mpeg이나
mp4나 이런게 제가 잘은 모르지만
통신쪽 여러가지 룰이나
규약이나 스탠다드에 기반한 걸 거고.
근데 이쪽은 지금
딥러닝 기반이라서 이런 것들이
표준화는 아직 안되어 있는 것 같고요.
근데 일부 새로운 영상 압축 표준이나
이런 데 적용될 수도 있지 않을까요?
네.
정치경인 것까지 전 잘 모르겠고요.
근데 제 느낌에는
될 겁니다.
표준을 할 때 이런 인공지능스러운
머신러닝스러운 그런 표준
규약이나 이런게 생긴다면 충분히 반영할 수 있을 것 같아요.
그리고 지금도 성능 제일 좋은
게 아마 표준은 아닐걸요.
그렇죠.
그런 결론을 생각하시면
표준화로 결국 가지 않을까. 근데 표준이라는 거는
여러 사람이 합의를 해야 되고 동일해야 되니까
그건 안 이루어지고 있는 것 같고. 그러네요.
통신은 삼성이라는 강좌가 있으니까
우리가 하자 그러면 하는데
인공지능 쪽은 지금 우우죽순이라
엔비디아나 이런 쪽이 밀어붙일 수도 있겠죠.
자 그러면
1분이 남았는데 혹시
질문
질문
로그 PXG와
Q의 상관관계요.
저거를
맥시마이즈 하는 방향으로
갈 때 원래
기존에 있던 남자 오메가 같은
웨이트가 커질 수도 있어요.
뒤에
점이 커지니까 그게 안 고아지는데
에러는 들어가는
관련이 있는데
얘는 약간 PXG가
거기에
아까도 말씀하신 대로
로즈오프링토를
다시 만들어낼 수 있는데
다시 만들어내는 건
모델인데
모델의
알겠어요.
모델 안에 두 개가 있어요.
인코더와 디코더.
이쪽에 관련된 게
인코더고요.
여기에 관련된 게 디코더고
그 사이에 코드로 매개가 됩니다.
월요일에 나올 거에요.
연결되어 있어요.
여기에 이 티피컬한 밸런스라는 게
연결이 되어 있어요. 밸런싱을 할 거 아니에요.
인코더 디코더 구조에요.
아주 좋은 질문 하셨고.
더 이상 하면 제가 몰매를 맞을 것 같아서
이렇게 마무리하고요.
저는 물러가고 조교들이 진행을 하고
저는 월요일에 뵙겠습니다.
VA 계속 진행할게요.
수고 많으셨습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
30분이 돼서 실습을 시작하겠습니다.
ylan
아, 30분이 되서 실습 시작하겠습니다.
앞에 1시간 동안 엄청 어려운 내용 보셨을텐데
실습이랑 수업시간이랑 안 맞기 시작하는 타이밍이 와버려서
오늘 실습은 2시간 동안 트랜스포머에 대해서 좀 다뤄보겠습니다.
사실 실습의 흐름 자체는 앞에 cna나 rna나 비슷하고요.
첫 차시에는 트랜스포머의 어텐션 연산, 마스킹하는 방법,
그리고 멀티헤드 어텐션 어떻게 코드로 구현하는지 이런 것들.
자질구려한 구현들 좀 살펴보고요.
2차시부터는 구현한 연산들을 바탕으로 트랜스포머 블럭 쌓아가지고
실제로 인코더, 디코더 모델 트레이닝 해보는 걸로 마무리를 하도록 하겠습니다.
트랜스포머가 사실 얘기하려면 할 이야기는 진짜 많은데
이게 직관적으로 얘기하기가 되게 힘들어서
오늘 한번 열심히 잘 해보겠습니다.
물론 어제 들으셔서 다 아시겠지만 좀 리캡을 하고 넘어가도록 하겠습니다.
이제 rnn, cnn, 그리고 트랜스포머가 어떻게 다른지 설명을 하고 넘어가자면요.
rnn 같은 경우에는 왼쪽에서 오른쪽으로 스테이트를 계속 업데이트해 나가면서
순차적으로 시퀀셜 데이터를 처리를 했었죠.
그래서 장점은 순서에 대한 인덕티브 바이오스가 강하다.
여기서 인덕티브 바이오스가 뭘 얘기하는 거냐면
보통 이제 모델이 알아서 학습하도록 하는 정보 말고
이제 사람이 의도적으로 주는 정보를 의미합니다.
그래서 rnn은 이제 아키텍쳐적으로
애초에 시퀀셜 데이터를 처리하도록 설계가 된 놈이기 때문에
순서에 대한 인덕티브 바이오스가 강한 녀석이고요.
하지만 병목은 이제 순서대로 하나하나 스테이트를 업데이트해 나가다 보니
긴 시퀀스로 인해서 발생하는 그래디언트 베네이싱이나
아니면 익스플로딩 문제가 있었죠.
속도도 이제 느리고
cnn은 로퀄리티를 이제 보는
그리드 토플로지 데이터에 어울리는 네트워크라고 말씀드린 바가 있습니다.
얘 같은 경우에는 커널을 파라미터를 전부 쉐어링 하기 때문에
병렬화가 굉장히 쉽고
매트릭스 멀티플리케이션으로
한 번에 이제 계산이 가능하다고 말씀드렸고
하지만 이제 만약에 뭐 이미지의 왼쪽 위 끝에서
오른쪽 아래 끝에 이 두 픽셀이
서로 같은 리셉티어 필드 안에 들어오려면
꽤 많은 레이어가 쌓여야 한다.
이게 이제 병목이라고 볼 수 있겠습니다.
그에 반해 이제 트랜스포머는
모든 토큰 쌍, 모든 입력 시퀀스 토큰 쌍이
서로를 한 번에 비교를 하죠.
그래서 이제 롱레인지 디펜댄스를 직접 연결한다라고 얘기를 하는데
토큰 시퀀스가 t 길이를 가지는 토큰 시퀀스가 들어온다고 쳤을 때
시퀀스 t 길이가 나머지 t-1 길이를
한 번에 이제 참조를 합니다.
그래서 한 번에 참조를 하고
그거에 대한 뇌이태를 모델이 학습을 하게 되죠.
그래서 이제 간단한 리캠을 드렸는데
오늘 설명드릴 트랜스포머는
예를 들어서 이런 문장이 있다고 쳐봅시다.
이게 결국 앞서 말씀드린 토큰 시퀀스라고 치면
물론 토큰 아이전은 좀 더 복잡하게 작동을 하지만
여기서는 단어 레벨로 토큰을 하나씩 뽑아온다라고 생각을 해보겠습니다.
그러면은
이 부분장은
11개
토큰 시퀀스가 11짜리인
토큰 시퀀스가 되겠죠.
시퀀스 랭스가 11짜리인데
만약에 rnn이라고 쳤다면
얘를 다 처리하는데
11번 이태레이션을 돌았어야 했을 거에요.
왜냐면은 이제
더가 스테이트 업데이트가 되고
그 다음에 애니멀 업데이트되고
디드 업데이트되고
하나하나씩 들어가서 순서적으로
스테이트가 업데이트가 됐을 때일 거고
이제 cnn 같은 경우라고 친다면
만약에 1d convolutional network라고 치면
이 3개씩 막 받겠죠.
더 애니멀 디드 보고
뭐 낫 크로스 더 보고
그걸로 피처 하나씩 뽑고
또 하나 더 보고 그래서 피처 하나씩 뽑고
그래서 더 랑
타이어드가 이제
한 리스티벌 필드에 들어가려면
레이어가 5개씩은 쌓여야
들어갈 수 있었을 거다.
하지만
트랜스포머는 이 11개의 토큰이
나머지 11개의
10개의 토큰을 모두 그냥 동시에
바라볼 수 있게
attention 연산을 통해서 작동을 한다.
라는 거 일단
말씀드리고 가겠습니다.
그래서
사실 이제
말씀드리고 넘어가야 될 게
실습 폴더를 보면은
아마
차시는 2차시인데 파일이
3개가 있을 거에요. 이게 왜냐면은
제가
원래
만들던 2차시 파일이 이건데
제가 만들다보니까
인코더를 빼먹고 디코더 홀리모델을
기준으로 만들고 있었어가지고
근데 또 이게 버리기가 아까워서 일단
옵셔널로 넣어놓은 거거든요.
그래서 혹시 뭐 시간이 부족하거나 아니면은
나중에 관심 있으시면
이것도 봐주시면 되겠고 오늘
수업은 이거 두개로
진행을 하도록 하겠습니다.
그래서 일단
gpu 연결하고
셀 실행을 하고 이제 처음으로
attention의
처음이자 끝인 scaled.product
attention 연산에 대해서 말씀을 드리겠습니다.
아마 다들
제가 잊어버렸을 것이라고
걱정하는 건 아닌데 다들 알고 계실텐데
리캡을 드리자면
attention 연산은
key value 이 3가지 컴포넌트가 들어가죠.
그리고 이제
query가 쉽게
풀어서 말하면 지금 내가 뭘
찾고 싶은지에 대한 정보가 들어있습니다.
query벡터에는. 그리고 key는
그 찾고 싶은 것에 대한
뭔가 이제
찾고 싶은 것에 대한 정보
그리고 value는
그 물어보고
무엇을 찾고 싶은지 그리고
이제 찾고 싶은 정보를
바탕으로 실제로 어떤 내용이
들어있는지. 그래서 이게
사실 이게 아날로지로
설명이 되게 어려운데
좀 설명드리자면
query는
내가 지금 찾고 싶은
책의 뭐
책꼬지로 한번 예를 들어보겠습니다.
어떤 책꼬지에
책이 막 10권 20권이
꽂혀있어요. 그리고
내가 그중에서 역사에 해당하는
책들만 찾고 싶다. 그럼 그 역사라는
키워드가 query가 되는 거에요.
역사라는 query를 던지면
이제 우리는
이제 key랑 value가 남아있죠. key는
그 책꼬지에 꽂혀있는 책들의
표지가 됩니다.
이제 역사에 해당하는 표지들을
몇 개 골라낼 수 있겠죠.
그게 이제
qk를 이렇게 내적을 하는
연산이라고 봐주시면 되겠습니다.
그러면 이 연산을 통해서
우리는 책꼬지에 꽂혀있는 책들 중에
역사에 해당하는
역사에 해당할 확률이 높은 애들을 찾아낼 수 있어요.
그 확률 계산을
소프트백스 계산이라고 봐주시면 되겠고요.
그리고
마지막으로 value는
실제 그 책꼬지에 꽂혀있는 책들의
내용이라고 봐주시면 되겠습니다.
그래서 이제 query로 역사가
들어가고 그 역사를
통해서 key랑
시뮬러티를 계산한 다음에
역사에 내용이 들어가 있을 확률이
가장 높은 표지들을 막 이렇게 골라내요.
그러면 이 소프트백스
벡터가 그 확률을 가지고 있습니다.
그걸 바탕으로
실제 그 책의 내용들
value를
그 확률을 바탕으로 믹싱을 해준다,
블렌딩을 해준다 라고 봐주시면 될 것 같은데
이게 사실
제가 생각하기엔 현실에 존재하는
시나리온 아니에요.
그래서 이게 아날라지로 직관적으로 설명하기
굉장히 어렵고
어떤 느낌인지는 좀
감이 오시나요?
아마 계속 진행하다 보면
좀 감이 오실 거예요.
좀 들어가 보도록 하겠습니다.
왜 이게 QK가
시뮬러티 계산이라고 제가
말씀드리냐면
이 벡터끼리
이렇게 내적을 하는 경우는
보통
시뮬러티 계산일 때
내적을 합니다.
보통 코사인 시뮬러티 계산이
이런 내적으로 들어가는데 수학적으로 따지자면
그래서 이제 query랑 key가
서로 얼마나 관련되어 있는
관련되어 있으면 관련되어 있을수록
이 QK
내적 계산 결과가
높게 나타나요.
그래서 이제 우리는
key를 바탕으로 query를 물어보고
그
결과를 weight로 해가지고
value를 weighted sum 한다.
이게 이제 scaled.product
attention의 전부라고 봐주시면 되겠습니다.
제가 설명을 제대로 했는지 잘 모르겠는데
혹시 이해 안 되시면
제가 또 슬라이더 링크를 올려놨거든요.
Q&A 링크를.
그래서 여기에 질문 남겨주시면 제가 나중에 답변
드리도록 하겠습니다. 아니면은
바로 그 손 들고 질문해주셔도 괜찮을 것 같고요.
오케이.
의미는 일단 넘겨두고
그러면 실제로 코드로 어떻게 구현을 하느냐.
역시 솔루션 코드를 가지고
기준으로 설명을 좀 드릴텐데요.
일단
들어가는 QKV의
차원은 이렇게 되어 있다라고
저희가 의미로 정의를 해놓고
들어가겠습니다.
이 앞에 .. 같은 경우에는
보통 head나 아니면은
대취
차원이 될 것이고
TQ 같은 경우에는
query 토큰의 개수.
그러니까 만약에 이게 랭귀지라고 치면
query로 들어온
문장이 I love you다.
그러면 query 토큰은 3개가 되는 겁니다.
I, Love, U 그 단어 3개
그리고 DK는
각 단어마다 가지고 있는
채널 디멘전이라고 생각해주시면 되겠습니다.
그러니까 우리가 I, Love, U를
단어 그대로 모델에 집어넣지는 않을 거잖아요.
어떤
인베딩 벡터라는 것으로
변환을 해서 집어넣을 건데
그 인베딩 벡터의
차원이다.
만약에 이게 32라고 치면
I love you 각 단어마다
32 차원의 벡터를 가지고 있다.
라고 생각해주시면 될 것 같고요.
key 같은 경우에도
key의
sequence 길이가 있겠죠.
그리고 key의
디멘전이 있을 겁니다. 근데 이제 중년점이
query랑 key의
각 토큰의
디멘전은 같아야 돼요.
이건 반드시 같아야 되는 것이고요.
그래서 이제 query는 자기만의
DQ를 갖지 못하고
key의 디멘전을 빌려 써서
DK라고 쓰는 것으로 하겠습니다.
비슷하게
key랑 value의 디멘전은
달라도 되지만 sequence 길이는
같아야 돼요. 이것도 반드시
key랑 value의 토큰
갯수는 같아야 된다.
그래서
이제 보통 KV 캐시를
하거나 하는 것도
보통 K랑 V의
토큰 시퀀스가 같아야 되기 때문에
같은 모델리티가 key랑 value로 변환이 돼요.
그러니까
translation을 예로 들자면
인코더로 기억나시는 분들
아실 텐데
인코더로
어떤 내가 번역하고 싶은
문장이 들어갔죠.
그리고 걔가 셀프어텐션을 통해서
인코더 셀프어텐션을 통해서
어떤 K랑
V로
cross attention에 들어가는 게 혹시
기억이 나실지는 모르겠지만
아마 나중에 뒤에 설명이 나올 테니까
아무튼 그래서
여기서 짚고 넘어가고 싶은 부분은
이 K랑 V가
토큰 시퀀스가 같아야 되기 때문에
보통 같은 모델리티가 KV로
표현이 된다.
그래서 보통 이제
굳이 나누자면
Q랑 K랑 V를
이렇게 나눠줄 수 있습니다.
cross attention 같은 경우에는
Q랑 KV가 다른 모델리티가 들어가고요.
셀프어텐션 같은 경우에는
요새야 같은 모델리티로 들어갑니다.
이것도 뒤에서 좀 더 자세히 설명을 드리도록 하겠습니다.
그리고 이제 마스크죠.
마스크는 수업 때
패딩 마스크랑
커주얼 마스크
두 가지로 나뉜다라고 말씀을 드렸었는데
이것도 일단 넘어가겠습니다.
이것도 뒤에 자세히 나오기 때문에
그러면 일단 연산을 한다고 치면
여기
QK 트랜스포즈
곱하는 게
여기 분자에 해당하는 데겠죠.
분자에 해당하는 데 곱해주고
이제 디케이로
스쿼트 디케이로 나눠줍니다.
그리고 얘를
소프트맥스를 취해주죠.
그리고 밸류를 곱해준다.
그래서 모르시는 분은 없겠지만
이 골뱅이는 매트리스 멀티플리케이션
의 연산자고요.
트랜스포즈는
트랜스포즈입니다.
혹시 이런 연산자나
아니면 토치에서 지원하는
뭔가 연산들이
좀 많이 나올 거거든요.
그런데 그런 것들이 혹시 궁금하시면
인터넷에
바로 검색해보시면 나오니까
일단 여기서는 자세하게
짚고 넘어가진 않겠습니다.
그런 작은 부분들은.
그러면은 이제
output 시
이 결과가 되겠죠. 밸류까지 곱해진.
그리고 보통
우리가 attention이라고 부르는 것은
소프트맥스까지 되는 결과
이 밸류를 곱하기 직전에
이 매트리스를 말합니다.
이게 attention 맵이 되는 거고요.
그래서
여기서 구현해서는
output 이랑 같이 attention 맵도
output으로 맵 있게 구현이 되었다.
라는 거
이제
받아주시면 감사하겠습니다.
그래서 이제 예제인데
예제는
그냥 qkv에 대해서
실제로 쉐입이 제대로 나오느냐
만 이제 보고 판단합니다.
그래서
요거 같은 경우에는
제가 랜덤한 그냥
벡터들을 qkv로
설정을 해놨는데요.
query 같은 경우에는
토큰 길이가 2인
그리고 디멘전이 2인
이 쿤마 2짜리
매트리스가 나와있죠. 그래서 요거
하나가 토큰 하나인 겁니다. 요거 하나가 토큰 하나고
또 요거 하나가 토큰 하나고
그래서 디멘전이 2이고
토큰은 개수는 2개인 거고요.
query도
보면은
길이가 2짜리인 토큰이 3개있죠.
query랑 key에
토큰 디멘전은
같아야 된다고 말씀을 드렸기 때문에
얘네는 만약에 얘가
디멘전이 3이 된다고 치면은
얘도 3이 돼야 된다.
라는 거
그리고
value는
여기서는 key랑
value는 달라도 되지만
요 토큰 개수가 자체는 똑같아야 된다.
그래서 토큰 개수가
3개로 똑같은 모습이고요.
그렇게 해서 연산을 하고 나면은
요런식으로 attention이 나오게 됩니다.
이제 요거에 대한
비쥬얼리지션을 좀 가져와봤는데
이게 attention map의
비쥬얼리지션이고요.
이게 그냥 value. 아까
우리가 그냥
대수 3개 디멘전 2짜리로 만들어놨던
value에 대한 비쥬얼리지션
그리고 이게 최종 output에 대한 비쥬얼리지션이 되겠습니다.
그래서
attention weight이라는 것은
앞에서 설명했듯이
우리가 물어보고 싶은 query를
던진 query의 백터랑
그리고
어떤 책의 표지라고 할 수 있는
key들 사이에 연관관계를
상관관계를 표현한다고
말씀을 드렸어요.
좀 더 비약을 하자면
유사도에 가까울 수 있다.
그래서 여기 보시면
attention map 같은 경우에는 차원이
query 토큰 개수랑
key 토큰 개수로 이제
나타나게 됩니다.
그래서 요거는 0번째
요 값에 해당하는
거는 0번째
query 토큰과 0번째
key 토큰 간의 이제
내적 합이겠죠.
요기에 해당하는 거는
요기에 해당하는 거는
1번 query 토큰이랑
2번 key 토큰 간의
내적 합이다.
그렇게 해서 2 곱하기 3에
attention weight가 나오게 되고
이렇게
그리고 소프트백스 같은 경우에는
key 토큰을
key 토큰에 대한 이제
차원이
이렇게
그리고 소프트백스 같은 경우에는
이렇게
오늘 key 토큰에 대한 이제
차원을 기준으로
소프트백스가 들어가게 됩니다.
그래서 보시면은 요 위에 3개를 합하면
1이 되거든요.
그러니까 이 0번 토큰이
key에 0, 1, 2번
그러니까 아까 책꽂이 비율로 치면은
책이 3권 꽂혀있는데
0번
그 주제에 대한 거랑
연관이 있는 애는 0번과
2번이다. 뭐 이런 식으로
생각할 수 있겠죠.
근데 그 퀄이로 던진 1번 주제에
관련이 있는 책꽂이의 표지는
1번과 2번이다.
그런 식으로 이제 확률을 나타내게 되고요.
이 확률에 따라서
우리가 이제 그 실제 책의 내용
이라고 할 수 있는 value에
이 확률에 따라서
곱해지게 되는 겁니다. 여기 보시면은
여기도 그
토큰이 3개 있죠. key랑 똑같이
토큰이 3개가 있는데
이 3개 각각에 대해서 0.401로
여기 곱해지는 거고
0.19로 여기 곱해지고
0.405로 여기 곱해지고 해서
6.01이 나오는 거에요.
요게 그냥 비주얼라이저를 보면
안 와 닿을 수도 있는데
계속 이제 뒤에서도
예제들을 보다보면은 좀 이해가 되실
수 있을 것 같습니다.
일단 그래서 넘어가겠습니다.
그래서 말씀드렸다시피
attention space의 제약 조건은
퀄이랑 키는 반드시
같은 차원을 가져야 된다.
왜냐하면 내적합을 계산해야 되기 때문에
그리고
키와 밸류의 시퀀스 길이는 반드시
같아야 된다. 왜냐하면
요 키는 사실
밸류의 표지에 해당한다고
말씀드렸잖아요. 그러니까
이 키에 따라서 밸류의
밸류에서 어떻게
weighted sum을 할지를 정해야 되는데
키가 3개고
키의 토큰이 3개고 밸류의 토큰이 4개라고 치면
확률이 3개에 대한
확률밖에 안 나오겠죠.
그러니까 4개의 토큰에 대해서
weighted sum을 할 수가 없는 상황이
나타나는 겁니다.
그래서 키와 밸류의 시퀀스 길이는
반드시 같아야 된다.
사실 요것들은
크게 신경쓰실
포인트들은 아닙니다.
이제 여기서는
직접 구현한다고 하니까
이렇게 강조드리고
말씀드리는 건데
실제로 attention을 직접 구현할 일은
거의 없어요. 보통은 파이토치에서
나와있는 토치 연산에
대한 함수를 사용할 것이
때문에. 하지만 일단
요거는 알아가시면 이제 좀
이해하는 데 도움이 많이 됩니다.
그리고 이제 우리 root d로
나누는 거 있잖아요.
qk에 대한 내적합을 계산하고
root dk로 나누는 부분
왜 나누는 거냐
이때 이제 수업자료에는
이렇게 적혀 있었습니다.
이제 qk 값이 한쪽이 너무 커지면
레이어를 쌓는 의미가
없어질 수도 있다.
시그모이드 펑션으로 확률을 계산하는데
만약에 한쪽에 qk의
값이 확 튀어버리면
소프트맥스로 계산했을 때
한쪽이 1에 가까운 확률이 나오겠죠.
그러니까 만약에 토큰 개수가
32개라고 하더라도
한쪽에 outlier로 튀어버리면
그 하나만 이제
1에 가까운
확률이 나타나게 되고
나머지는 그냥 다 의미 없는 값이 나올 수도 있기 때문에
그 엔트로피 자체를
낮춰주기 위해서
root squat d를
나눠준다라고 말씀드렸습니다.
실제로
이제 스케일링 없이
이 어텐션들을
연선들을 해보고
스케일링을 하고 어텐션 연선들을 한 결과들인데요.
만약 토큰 시퀀스가 8이다
물론 여기는 다 셀프 어텐션입니다.
셀프 어텐션을 했을 때
길이가 8이다
그때 스케일링을 안 했을 때 엔트로피가
1.3인데 스케일링 했을 때는
2.3이죠. 이제 엔트로피가 높으면 높을수록
더 평탄한 형태의
디스트리뷰션이 나타나는 겁니다.
토큰 시퀀스 레벨에 대해서
근데 이게
토큰 시퀀스가 길어지면 길어질수록
점점 한 곳으로 몰릴 확률이 높아져요.
이 qk를 계산했을 때
그렇기 때문에 스케일링을 안 해주면은
엔트로피가 급속도로
작아지는 것으로 볼 수 있죠.
근데 이렇게 되면
사실 소프트맥스는 0에서 1의 값인데
하나만 1에 가까운 값이 나타난다고 치면
나머지는 다 0인 거잖아요.
그러니까 네트워크의 전체적으로 파라미터들이
의미가 없는 파라미터들이 늘어난다는 소리입니다.
0의 값이
많아진다는 것은
그래서 이거를 글로
잘 풀어서 말하면
스케일링은
긴 시퀀스와 큰
히든 디메이션에서도 너무 일찍
과신하지 않게 해준다.
너무 제일 초반부터
한 쪽의 토큰으로
몰리지 않게 해준다.
그런 레귤라이저의 역할을 해주는 것이기 때문에
반드시 필요하다.
라는 식으로 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.
혹시 여기까지 질문
따로 있으실까요?
없으시면
바로 넘어가겠습니다.
사실 다들 아시는 내용일 거라서
이번에는 더 쉽습니다.
마스킹 파트인데요.
마스킹은
어텐션 네트워크에서
두 가지 부분에서 등장합니다.
하나가 패딩 마스크고요.
하나가 커젤 마스크인데
패딩 마스크 같은 경우에는
차원을 맞춰주기 위한 마스크예요.
그러니까
우리가 만약 랭귀지 모델링을 한다고 치면
문장의 길이가 다 다를 거잖아요.
어떤 거는 단어가 10개 있을 수 있고
어떤 건 단어가 3개 있고
어떤 건 단어가 4개 있고 막 그럴 텐데
어텐션
레이어에 들어갈 수 있는 인풋은
직사각형의 매트리스 밖에 없단 말이에요.
그러니까 얘네의 크기를 맞춰줘야 돼요.
길이에 상관없이
인풋으로 들어가는 매트리스는
직사각형 형태가 되어야 됩니다.
그러니까 만약에
제일 긴 토큰 랭스가
16이다.
그런데 중간에 8개 짜리 길이의 토큰이 있다.
그러면 나머지 8은
그냥 의미 없는
패딩으로 채워준다.
패딩 마스크 같은 경우에는
그냥 그
인풋의 디멘전을 맞춰주기 위한
마스킹이라고 봐주시면 되겠고
예를 마스크라고 부르는 이유는
이 마스크에 해당하는 부분은
로스랑 그라디언트 계산에 넣지 않기 때문에
마스크라고 부르는 거예요.
그리고 커주얼 마스크 같은 경우에는
이제 디코더에서
넥스트 토큰 프레딕션 같은 테스크를
수행할 때 들어가는 마스킹이죠.
이제
이렇게
이제
만약에
I love you라는 3개의 단어로
이루어져 있는 문장을 예측하는 게 정답인데
Love를 예측해야 되는 상황에는
우리한테는 I라는
단어에 대한 정보만 주워줘야 되잖아요.
만약에 Love라는 단어를
예측하는데 I랑 Love, You를
다 써버리면 그건 사실 치팅이 되겠죠.
Love라는 단어를 보고 Love를 예측할 수 있으니까.
그래서 넥스트 토큰
프로젝션 같은 경우에는
마스킹을 해줘서
인풋 레벨에서 우리가 정답을 맞춰야 되는
미래 토큰을 보지 않게 하는
마스킹이다.
그리고 사실 이
마스킹 같은 경우에도 AP마다
API마다 형식이 다를 수 있습니다.
이제 토치 같은 경우에는
이 NN라이브러리에 쓸 텐데
얘는 이제
0에서
0이나 혹은
마이너스 인피니티를 놓고
놓거나 아니면 True, False
같은 걸로 조절을 하거든요.
패딩은
패딩이 된 부분은
True라고 보기 때문에
True를 마스킹합니다.
사실 이런 것들은 디테일적인 레벨이니까
나중에 혹시
따로 참고하실 수 있으면
참고해주시면 되겠습니다.
이런 건 언제 신경쓰면 되냐면
만약 내가 코드를 잘 짠 것 같은데
에러가 났다.
그러면 이 부분들을 신경써주시면 되겠고.
오늘 여기서는
패딩이든
캐주얼 마스킹이든
마스킹을 해야 되는 부분을
True로 놓겠다.
라고 말씀을 드리겠습니다.
그래서 좀
서론이 길었는데
캐주얼 마스크에 대한
펑션을 보면은
이렇게 나타나게 됩니다.
여기서는 이제
0에 해당하는
애들을 마스킹을 하겠죠.
그리고 1에 해당하는 애들을
통과를 시킬 겁니다.
그래서
비주얼라이저이션을 하면 이렇게 되겠죠.
그러니까 요거의 의미는
아 이게
블랙이 캐논트인데
블랙
블랙이 캐논트인데
이제
인풋으로 들어갈 때
인풋 토큰에다가
마스킹을 이렇게 하나하나 다 씌워주는 거예요.
이제 키 포지션이 7까지 있죠.
그러니까
랭스가 8인 겁니다. 0부터 7이니까.
랭스가 8인 이제
시퀀스가 들어갈 텐데
그때 2번 토큰을 예측할 때는
1번 토큰을 예측할 때는
0번 토큰 빼고 다 가리고
2번 토큰 예측할 때는
0번이랑 1번 빼고 다 가리고
3번 토큰 예측할 때는
0,1,2번 빼고 다 가리고
그러니까 미래 토큰을 가려가지고
실제로 타겟을 예측해야 할 때
우리가 실수로라도
인풋으로 정답이 같이 들어가는 상황을
방지하기 위한 마스킹이다.
그러니까 얘는 넥스트 토큰
프로덕션에만 국한된
마스킹이라고 보시면 되겠어요.
그래서 실제로
어텐션 마스킹을 하면
이런 식으로 나타나게 됩니다.
이제 차원이 요야 퀄이고
요야 키죠.
그러면 퀄이 토큰 사이즈가
6인 퀄이 토큰이랑
퀄이 토큰 시퀀스랑
랭스가 6인 키 토큰 시퀀스가
들어갔을 거예요.
그것에 대한 QK의 소프트맥스
결과가 되겠죠.
근데 마스킹이 없으면
6 곱하기 6의
어텐션 맵이 다 나올 텐데
캐주얼 마스킹을 하면
이렇게
소프트맥스를 하기 전에 마스킹이 들어가기 때문에
보시면은 여기
얘는 혼자 1.0의
값을 가지겠죠.
그리고 얘는 두 개가 합쳐서 1.0의 값을
가질 겁니다.
이 세 개가 합쳐서 1.0의 값을 가지겠죠.
이게 이제 소프트맥스
전에 들어간다는 걸 알 수 있는 부분은
여기입니다.
우리가 소프트맥스 전에
마스킹을 해주겠다 라고
어텐션 연산을 구현할 때 넣어 놨거든요.
실제로도 소프트맥스 전에
마스킹을 해줘야 된다는 거.
일단 여기서는
캐주얼 마스킹만 얘기를 했는데
패딩 마스킹에 대해서는
2000대 실제로 우리가 구현을 해보면서
한번 보게 될 것 같습니다.
그리고 이제 세번째로
셀프 어텐션 레이어에 대한 얘기인데요.
사실 우리가 앞에서
퀄리티 밸류를 각각 하나의
워드에 대응되게 말씀을 드렸지만
얘네는
어떤 프로젝션 레이어
리니어 레이어를 통과한 친구들입니다.
그러니까
퀄리티 밸류가
어떤 형태로 나타날지는 모델이
학습하는 거예요. 그러니까 모델이
이 인프 시퀀스랑
소스 시퀀스 그리고 타겟 시퀀스를
받았을 때
내가 이번 레이어에서는
이걸 키한테 물어봐야겠어. 그리고 키는
난 이런 내용을
어떤 표지로 진열을 해놔야겠어.
그리고 밸류는
나는 요 내용들을 바탕으로
이런 내용들을 블렌딩
할 수 있게 정복을 만들어줘야겠어 하는 거를
전부 모델이 학습하는 겁니다.
그래서 실제로
셀프 어텐션 레이어뿐만 아니라
콜스 어텐션 레이어 같은 경우에도
이 프로젝션 레이어에 의해서
모든 게 결정되는 것이지
사실 인간이 어떻게
너는 이 내용을
물어보고 너는 이 내용을 답해줘
라는 식으로 설계되는 게
아니라는 얘기를 하고 싶었어요.
모두 이제
우리가 설계한 로스
테스크, 넥스트 토큰
프로젝션이든 트랜슬레이션이든
이미지 캡셔닝이든
테스크에 맞게 모델이 알아서
퀄리티 밸류에 해당하는
어떤
인베딩 벡터를 프로젝션 하도록
학습이 된다.
일단
그렇습니다.
그래서 실제로 어텐션 맵을
해석할 때는
우리가 넘겨 집는
게 아닐까를 항상 조심해야 됩니다.
어텐션 맵이 실제로
이 퀄이랑 키의 관련성을
표현하는 것은 맞지만
이게 제가 앞에서도 어떤
비약을 섞어서 막 이런 식으로 얘기를 했던 이유가
어텐션 맵이 어떤 의미를 가질 것이다
라고 확신하는 것 자체는
굉장히 위험한 일일 수 있다
정도 짚고 오도록 하겠습니다.
그래서 이제 셀프 어텐션에
대해서 말씀드릴 텐데요. 셀프 어텐션은
이제
이 프로젝션 레이어를
통해서
퀄리 키 밸류가 나타날 때
인포스 들어가는 토큰 시퀀스가
다 같은 겁니다. 여기 엑스 보시면은
엑스가 다 같은 애로부터
키 퀄리 밸류가 나타나는 거예요.
그러니까 얘는
제가 앞에서 넘겨 집으면 안 된다고 말씀드렸지만
직관적으로 말씀드리자면
자문자답 하는 거라고 봐주시면 되겠습니다.
이제 뭐
인포스로
I love you라는 토큰 시퀀스가
돌았다고 치면은 퀄리도
I love you, 키도 I love you, 밸류도 I love you로부터
나오는 애예요.
그래서 보통은
인포스로 들어온 토큰 시퀀스를
refining 해주는 레이어다
라고도 부르고요. 셀프 어텐션을.
각서라고
보시면은 리뉴얼 레이어들로
키 퀄리 밸류
프로젝션 레이어가 나타나고
마지막으로
결과를 정지하는
프로젝션 레이어도 있습니다. 아웃풋 프로젝션 레이어라고 부르고요.
그래서
계산이
작동되는 걸 보시면
퀄리 레이어를 통해서 퀄리가 나오고
키레이어 키
밸류 프로젝션 레이어로 밸류가 나오죠.
그리고 이제
QKV
벡터들이
어텐션 연산을 거쳐서 아웃풋 프로젝션
레이어를 거쳐가지고
이 아웃풋 벡터가 나오게 됩니다.
그래서 셀프 어텐션
레이어로 만약에
I really like team running
이라는 단어가 들어갔다고 치면은
셀프 어텐션은
자기가 자기를
보는 거죠.
자기가 자기를 보도록 어텐션
연산이 걸리게 되고
실제 아웃풋도 그렇게 계산이 된다
라고
생각해주시면 될 것 같습니다.
그리고 이제 마지막으로 소개해드릴
기본적인 연산은 멀티에더 어텐션인데요.
사실 얘도 굉장히 중요합니다.
멀티에더 어텐션 같은 경우에는
이제 여기 BTC를
BHT DHEAD로 바꿔준다
라는 식으로 적어놨는데요.
이제 바뀌는 게 이 C죠.
만약에 토큰 개수는 안 변합니다.
인포수로 만약에 토큰 5개가 들어왔고
토큰 5개에 대해서
디멘전이 32라고 쳐볼게요.
그때 만약에 헤드가 4개라고 치면은
헤드 4개가
그 32짜리 디멘전을
8개씩 나눠가지고
각자 계산한 다음에 합쳐주는 거예요.
그래서 일단 비주얼라이제이션
먼저 보시면은 이런 식으로
이 같은 경우에는
말씀드린대로
32개의 토큰을
32개의 토큰을
나눠준 거거든요. 4개.
정확하게 말자면은 이제
요 하나하나가
8개짜리
디멘전의 벡터들이라고 봐주시면 되겠습니다.
토큰 시퀀스가 7개인거고
그래서 이제 차근차근 설명을 드릴게요.
스플릿 헤드 같은 경우에는
이제 5콤마 32짜리인
텐서를 4콤마
5콤마 8로 나눠줘야겠죠.
만약에 헤드가 4개라고 치면
그래서 이제 요
BTCX의 모양인
토큰 5개랑
32 디멘전이라고 쳤을 때
32 디멘전을 헤드의 개수
4개로 나눠줍니다.
근데 나머지가 0이어야 돼요.
왜냐면은 이게 남는 토큰이 있어 버리면은
계산에 포함이 안되거든요.
만약에 헤드가 4개인데
토큰 디멘전은
34에요.
그러면은 8개 8개 8개
나눠가지고 2개 디멘전이 남잖아요.
그런식으로 작동하면 안 된다는 얘기고
그래서 이제 헤드 디멘전은
8이 되겠죠.
32를 4로 나눠주시니까 8이 될 거고
이제 X를
7콤마
4콤마
8로 나눠준다.
근데 이제 트랜스포즈를 해주죠.
1이랑 2의 차원을
뒤집어 줘가지고
결과적으로는
4콤마
5콤마 8이 나올 거에요.
콤바인 헤드는
그걸 역으로 해주는 연산이라고 봐주시면 되겠습니다.
그래서 결과적으로는
이제 스플릿된 헤드를 보면은
여기 2콤마 5콤마 16짜리
벡터가 들어갔다고 쳤을 때
이 16 디멘전을
헤드 4개로 나누기 때문에
디멘전 4짜리인
벡터가 헤드 4개 나눠진다
라고 봐주시면 되겠고
얘네를 다시 합칠 때는 그냥
이제 44 16 해가지고
여기를 옮겨와서 합쳐주면 되겠죠.
요게 이제 멀티 헤드 어텐션으로 들어가면은
아주 간단.. 굉장히 간단합니다.
이것도 이제 포워드를 할 때
이 QKV를 먼저
이제 프로젝션 레이어를 통과시켜가지고
QKV를 계산해놔요.
그럼 이 QKV를
계산된 QKV 벡터들을
이제 스플릿 헤드
헤드와이자하게 나눠주고
그거를 그냥 스케일드 다 프로덕터 어텐션에 넣어주면 됩니다.
그리고 요걸로 계산된 결과를
다시 헤드별로 모아서
합쳐주면 되겠죠. 컨켓을 해주면 되겠죠.
그렇게 하면은 이제
이 헤드별로 어텐션이 따로
계산된다는 겁니다. 그리고 이제
그렇기 때문에
이 4개의 헤드가
각각 다른 어텐션 맵을 가지잖아요.
그러니까 하나의 어텐션으로
계산했을 때보다 훨씬 다이벌스한 결과
표현력이 좋은 결과를 나타낼 수 있다
라는게 이제 멀티 헤드 어텐션의
모티베이션이라고 봐주시면 되겠습니다.
혹시 여기까지 이해 안되시는
분들.. 부분들 혹시 있을까요?
어? 질문이 들어왔네요.
셀프어텐션에서 QKV는
초기화된 가중치 메이처리스일
뿐일 것 같은데
어떻게 Q와 KV의 역할이 정해지나요?
수식 때문에 그런 의미를 수련되는 것 같긴 한데
처음부터 수학적으로 설계한건가요?
사실 수학적으로 설계가 되어있는 부분이죠.
이제 QK가 내중되는 것이
그것의 시뮬러티 스코어를 계산한다
라고 말씀드렸던 이유 중에 하나가
애초에 수식이 QK를
통해서 시뮬러티 스코어를 계산하고
그 시뮬러티 스코어를 기반으로
확률을 뽑아서
밸류에다가 웨이티드 썸을
하는 방식이잖아요.
그러니까 이제 모델 오브젝티브를
설정해놓으면 그 모델 오브젝티브로
향하도록 얘가
QKV가 그 수식을 따라서
학습이 될거라고 보는거죠.
그리고
그렇게 학습을 해보니까 또 실제로
어텐션 맵을 뽑아보니까
어? 그런식으로 작동하고 있는 것 같아.
그러니까 이제
어 더 설득력이
생기게 된거죠.
이게 사실 수학적으로
이게 이렇게 작동해야만 한다라고
증명된건 아닙니다.
모델 트레이닝 특성상 결국에는
결과를 보고 확인을 해야되기 때문에
결과적으로 얘가
털신 수렴을 할때 수렴이 더 잘되고
왜 수렴이 더 잘되냐를 봤더니
어텐션 맵이 이런 형태로
동작을 하고 있더라.
라는걸 보고 저희가 추측할 분이죠.
일단 그렇습니다. 그리고 이제
어텐션 비용 확인은
수업자료에 있길래 한번 만들어봤는데
어텐션 같은 경우가
굉장히
연산의 코스트가 많이 드는
자원이 많이 드는 연산입니다.
왜냐하면 결국에는
이런식으로 표현은 해놨지만
토큰 길이가 일곱개라서 그렇지
실제로 우리
체지비티같은데 넣는 애들은
롱 텍스트 문장들 그리고
과거에 내가 적었던 문장들까지
다 보는 형태로
동작을 하잖아요.
그러니까 시퀀스 길이가 몇백만 단위로
늘어나기도 한단 말이에요.
근데 얘네는 연산을
정직하게 모든 토큰이 모든 토큰을
보도록 연산을 한단 말이죠.
그러니까 연산복잡도가 T의 제곱
이기 때문에
이게 토큰 시퀀스가 늘어남에 따라
메모리가 기하급수적으로 늘어나고
그래서 특히
CNN이나 RNN보다
어텐션 관련해서
어텐션 레이어로
구성되어 있는
모델들이
경량화라던가 아니면
모델이 피션시를 증가시키는
연구들이 많은 이유도
이런 이유에서
기난다 라고 말씀
이해해주시면 되겠습니다.
그래서 KV 캐시나 아니면
스팔서 어텐션이나
그룹
퀄이라던가 그런 기법들이
소개되는 이유도 사실
T의 태생적인 연산적 한계를
극복하기 위한 방법들이라고 봐주시면 되고요.
이렇게 말씀드리면
수업 때
들었던 내용들이 떠오르실지는 잘 모르겠는데
복습하신다고 생각하고
들어주시면 감사하겠습니다.
그래서
지금까지 설명드린 거는
어텐션이 어떤 식으로 계산되는지나
마스크가 어떤 식으로
씌워지는지 그리고
멀티에더 어텐션이 어떻게 작동하는지 정도
말씀을 드렸는데
질문이
콤바인즈에 대해서
Y에서 컨틱이어스가 필요한 이유
아 컨틱이어스가 필요한 이유가
뭐냐면
이걸 제가 설명드릴까 하다가 그냥 넘겼는데
어딨죠?
여기서 컨틱이어스를 빼면
내려가나거든요? 실제로
내려가나
이게
이 뷰
트랜스포즈라는 것 자체가
차원을 뒤집는 거란 말이에요?
이제 막
X는
이런 랭크 6자리의
텐서가 있다고 쳤을 때
뭐
어 막 다 써주네요?
이 콤바 3으로 치면은
X가
이렇게 나오거든요?
이 콤바 3으로 매트리스로
근데 이게 이제 뷰도
요거가 어떻게
나열되어 있는지를 보고 자동으로
이제 쉐입을 조절해준단 말이죠?
근데 이제
X. 트랜포스를 하면은
이렇게 뒤집히잖아요?
근데 얘가
012345는
메모리에 그대로 저장되어 있어요
012345 순서대로 저장되어 있는데
트랜스포즈로 뒤집으면은 얘가 순서가
0 3 1 4 2 5가 된단 말이에요
그러니까 얘가 보이는
매핑만 꼬았을 뿐이지
메모리에 정렬된 순서는 012345인데
그
여기서 보이는 건 0 3 1 4 2 5 잖아요
그래서
그 0 3 1 4 2 5가
여기서 보이는 건 0 3 1 4 2 5 잖아요
그러니까 여기다가
뷰를 적용하려 치면은
사실 뷰는 이 메모리에 저장되어 있는
얘의 순서대로
뷰를 뒤집는 애란 말이에요
그래서 뷰를 다시
집어넣으면
에러가 안 뜨네요
아무튼 메모리 레이아웃 문제 때문에
에러가 나는 겁니다
그래서 이제 뷰라는
이 시퀀스 자체가
트랜스포즈를 했을 때 얘
메모리 레이아웃이 꼬이는 것 때문에
결과적 문제가 생길 수 있어서
이 컨틱이어스라는 애는
이 순서대로 다시 메모리를 재정렬 해주는 거에요
그렇습니다
그러면은 이제
8분이 남았는데
제가 사실
1번 세션을
30분 만에 끝낸다고 생각하고
플러스를 짜와가지고
조금만 더 진행을 하다가
마치
실시간을 좀 가져보도록 하겠습니다
그래서 2번에서
그 보여드리고 싶었던 거는
1번에서 구현한 어텐션들이
실제로 어떻게 적용될지는 사실
잘 감이 안 오실 거에요 왜냐면은
제가 트랜스포즈가 실제로 어떻게 작동되는지에 대해서
뭔가 아 하고
깨달음이 왔을 때가 제가 연구실에 들어온지
1년이 지났을 때였거든요
그래서 이거 자체가 되게
제 개인적으로는 직권적이지 않은 구조라고
생각하기 때문에
실제로 어떻게 돌아가는지를 보면은 좀
괜찮습니다 마음이 편합니다 그래서 이제
트랜슬레이션 테스크에서
인코더 디코더의 어텐션 구조가
어떻게
구현이 되는지를 좀 살펴보고
트레이닝도 해볼 생각이고요
여기서는
뭐 일단 이렇게 적어놨습니다
이제 소스 문장 S가 주어진 상태에서
타겟 문장 Y를 생성한다라고 했는데
소스 문장은 우리가 번역하고 싶은 문장이고요
타겟 문장은
그 번역에 대한 정답 문장이라고 봐주시면 되겠습니다
그래서 이제
어
트랜슬레이션 인코더 디코더 구조
어텐션의 인코더 디코더 구조에서는
어텐션의 3가지
3가지 똥꼭지에서 등장을 하는데요
첫번째는
인코더에서 소스 토큰
그러니까 우리가 번역하고 싶은 문장을
셀프 어텐션 돌릴 때 어텐션이 한번 들어가고요
그리고 이제 디코더에서
커저럴 셀프 어텐션
그러니까 우리가 번역하고 싶은
문장에 대한
정답을 하나씩
내뱉을 때
그 인풋에 대해서
커저럴 셀프 어텐션이 한번 들어가고요
그리고 마지막으로
우리가 번역하고 싶은 문장을
참조해서 결국에는 번역을
해야 될 거잖아요
인코더에서 디코더에 크로스 어텐션이 걸릴 때
어텐션이 한번 들어갑니다
어...
이게 이제
제가 재미나이한테
시켜가지고
샘플 데이터셋을
만들어 보라고 했어요
그래서 이제 우리는 영어 문장을
한글로 번역하는 트랜슬레이션 인코더
디코더를 구축한 다음에
학습을 해볼 거고요
실제로 보면은
30개의 문장에 대해서 트레이닝셋
25개의 문장 그리고 벨리데이션
5개의 문장으로 나눠서 실험을 진행해볼
생각입니다
그래서 얘에 대한
통계를 내보면은 이렇게 나오는데
이제
세로 축이 토큰 개수입니다
토큰 개수고
파란색이 소스랭스
그러니까 source라는 것은 우리가 번역하고 싶은
문장 영어 문장을 얘기하는 거고
주황색은 정답 문장
한국어 문장을 얘기하는 거겠죠
근데 이제 보면은
토큰 카운트가 하나씩 늘어나 있어요
보면은 이제 he drinks tea
여기서는 역시
이제 단어
단어 와이즈로
word 와이즈로 토큰 아이즈이션을 진행을 할 겁니다
그래서 이제 요거 하나가
하나의 토큰이 된다 단어 하나가
하나의 토큰이 된다고 봐주시면 되겠고
근데 이런거 보면은
다 3개 토큰이 3개인데
여기 보면은 4개짜리가 엄청 많잖아요
그 이유가 토큰
시퀀스의 길이를 잴 때
우리가 eos 토큰을 추가해서
잰다 eos 토큰 기억나시죠
이제 end of sequence 라는
뜻인데
시퀀스의 끝을 표현하는
토큰을 추가로 해주기 때문에
길이가 일씩 늘어나게 된다
그래서
실제로 토큰을 보면은
우리가 여기서 사용되는 단어들을
전부 이제 모아가지고
토큰 통계로 냈거든요
그러면은
이제 bocap size가 나옵니다
이제 bocap size라는 것은
우리가
여기
이 데이터에 있는
겹치는 것들도 있잖아요
여기 나오는 모든 단어들이
65개다
라는 걸
말씀하는 거라고 생각하시면 되겠습니다
그리고 한국어 같은 경우에는
하나가 더 많죠 66개
왠지는 모르겠지만
그리고
사실
이
translation이나
language 모델링에서
architecture만큼이나 중요한 게
tokenization을 어떻게 할 것이냐에
대한 거거든요
여기서는 이 sample
example data set에 대해서
bocap size가 65랑 66 각각으로 나뉘지만
채취 PT 같은
애들은 막 토큰
bocap size가 막
20만개 30만개까지 간단 말이에요
사실
이렇게 모델링을 해야
지구상에 그 애들은 이제
한국어만 하는 것도 아니고 영어만 모델링 하는 것도 아니고
이제 뭐 아라버 중국어
이런 애들도 다 모델링을 할테니까
bocap size가 늘어나는 건
이제
그렇게 이상한 일은 아니죠
근데 오늘 우리는
토이 example에서 bocap size 65
짜리로 한번
실험을 해보겠습니다
이제
여기서는 편의상
그냥 이제
bocap size에 따라서 index로
이 token의
정보를 담았는데
어떻게 생각해주시면 되냐면
이제 만약에
s to i라고 치면은
어떤
string
이제 나는 고양이를 좋아한다 해서
고양이 를이 들어가면
그 고양이 를이
token vocabulary 단어장에서
몇 번째 단어에 해당하는지를
숫자로 뽑아온다 라고
생각해주시면 되겠습니다
그리고 i to s라면
token vocabulary에서
네 번째 글자가 뭐냐 뭐 여섯 번째 글자가
뭐냐 했을 때 string으로
내뱉는 애 라고 생각해주시면 되겠고
그리고 이 token의
0번째 1번째 2번째 3번째는
이 4개의 token이 들어갈 거에요
각각의 token이 뭐를
정보를 담아내면
이 pad 같은 경우에는
앞에서 잠깐 설명하고 넘어갔던
padding mask의
token id라고 생각해주시면 되겠고
bos는 begin of sequence
sequence를 시작한다
라는 뜻의 token 그리고
eos는 end of sequence token
그리고 unk 같은 경우에는
어 나 이 token 몰라요
할 때 unk token
이라고 생각해주시면 되겠습니다
그래서
이제 build vocabulary라고 하면은
이제 모든
sentence에 대해서 단어를 모아가지고
그거를 dictionary로 만드는
함수라고 봐주시면 되겠고
incode 같은 경우에는
이제 그 어떤 문장이 들어왔을 때
예를 s to i로
숫자로 매핑해주는 거
그래서 이제 i like catch가 들어왔을 때
end of es를
추가한다고 치면은
i가 29번째
vocabulary에 해당하고 like가
32번째 catch가 8번째
그리고 add eos가 true니까
eos token이 들어가서
이 4개짜리
dimension의
vector가 된다
라는 거까지만
하고 일단 쉰시간이 되었기 때문에
10분 쉬도록 하겠습니다
혹시 쉰시간 중간에도
이제 제가 좀 빨리하고 있는 것 같아가지고
질문이나
좀 추가적으로
설명해주셨으면 좋겠다 하는 부분은
이제 기록해주시면 감사드리겠습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
학습을 합니다. GPT-4나 GPT-4 같은 데
토크나이저들 같은 경우에는
이 랭귀지 모델링에서 워드들을 어떻게 토크나이제이션 할 것인가에 대한
연구도 되게 활발하게 이루어졌어요. 그런 알고리즘들도 있고
그래서 막 보시면은 뭐 커피 이런 것도 이제
이제 cof 단위로 쪼개일 수도 있잖아요. 뭐 알파벳 단위로 쪼개면 사실
보케블러리 사이즈가 26만 있으면 되는 거잖아요. 26만 있으면 모든 걸 표현할 수 있는데
왜 굳이 알파벳으로 안 쪼개고 워드 단위로 쪼개지?
뭐 그런 생각이 드실 수도 있는데 사실 이제 토크나이제이션도
자주 등장하는 캐릭터들의 집합들을 이제
모아서 좀 더 효율적으로 쓰고 싶다라는 게 모티베이션이었습니다.
이제 예를 들면은 t 뒤에는 보통 뭐 t는 너무 광범위한 친구인 것 같고
d 뒤에는 보통 n이 안 온단 말이죠.
아니면 뭐 c 뒤에는 보통 h 자음이 온다 치면 h가 오던가
아니면 r이 오던가 그렇지 c 뒤에 뭐
f가 바로 오는 경우는 거의 없단 말이죠.
그러니까 그런 것들을 캐릭터 단위로 토크나이제이션 하면 모델링이 안 돼요.
그래서 GPT 같은 라지 랭귀지 모델들에서 쓰는 토크나이제이션 같은 경우에는
그런 것들까지 포함해서 통계적으로 이제 학습을 합니다.
사실 딥러닝을 통해서 학습을 하는 건 아니고요.
통계적으로 이제 데이터셋을 쫙 모아놓고
랭귀지 이제
내추럴 랭귀지에 대한 데이터셋을 쫙 모아놓고
그 중에 어떤 조합들이 가장 자주 등장하느냐
이런 걸 통계적으로 확인을 해서 토크나이저들을 학습을 했고요.
실제로는 워드 단위로 쪼개지지도 않습니다.
보통 어절 단위로 쪼개지는 경우가 많고요.
북스 같은 경우에는 북이랑 s로 쪼개진다던가
아니면 티철스 같은 경우에는 티츠랑 이어스로 쪼개진다던가
그런 식으로 쪼개지는 경우가 많습니다.
실제로 라지 랭귀지 모델들에서는
하지만 아무튼 저희는 이제 워드 단위로 쪼갤 거고요.
워드 단위로 쪼개서 새로운 워드가 나올 때마다
번호를 새로 매겨줄 거예요.
그리고 BOS, EOS에 대한 얘기를 좀 하자면
BOS는 트레이닝 단계에서만 쓸 겁니다.
바로 뒤에 나오겠지만
애 같은 경우에는 토큰 시프팅을 구현하기 위해서 쓰는 토큰이고
EOS 같은 경우에는 모든 토큰 시퀀스
모든 워드 시퀀스의 이제 마지막 부분에 붙여 놓을 거예요.
왜냐하면 얘가 센테스가 끝났다라는 걸 알려줘야 되기 때문에
그래서 이제 소스 샘플을 보시면
소스 샘플은 인코더에 들어가는 친구죠.
우리는 I like cats, cats 얘를 번역해서
나는 고양이를 좋아한다로 만들고자 하는 모델을 학습을 시킬 겁니다.
그래서 소스 샘플 같은 경우에는 뒤에 EOS가 붙습니다.
여기 이제 add EOS를 보시면
add EOS가 true인 경우에는
이 IDs, 이게 이제 문장을 워드 단위로 쪼갠 거거든요.
여기에다가 EOS를 붙여준다.
그래서 I like cats에는
EOS 토큰, 두 번째 토큰이 붙어 있는 걸 볼 수 있습니다.
그리고 타겟 샘플
우리가 만들고자 하는 샘플에는
BOS도 붙여줄 거예요.
그래서 나는 고양이를 좋아한다에 해당하는 건
12747이고요.
여기 1번에 BOS가 붙고
EOS도 붙어 있는 걸 볼 수 있습니다.
일단 출력에 대한 얘기는 여기서 마무리를 짓고요.
이제 왜 BOS를 붙이냐?
이거는 우리가 디코더를 학습할 때
커주얼 어텐션을 하기 위해서 붙여준다.
그래서 우리가 항상 이제 이그잼프를 볼 때는
나는 고양이를 좋아한다고 치면은
고양이를 생성할 때는 나는만 봐야 된다고 말 막 했었잖아요.
아니면 좋아한다를 생성하려고 하면
나는이랑 고양이를 봐야 된다.
이런 얘기들을 했었는데
그럼 나는을 생성할 때는 뭘 보냐?
그거에 대한 대답이 이제 BOS 토큰이 되는 거죠.
결국에 이제 워드 시퀀스를 생성
정확하게 전 프로딕션을 한다고 치면은
제일 첫 워드도 결국에는 프로딕션을 해야 될 거 아니에요.
그래서 BOS 토큰이라는
Begin of Sequence라는 토큰이
타겟 시퀀스에는 필요한 겁니다.
그래서 이제 디코더 인풋으로
BOS가 들어가면 타겟으로 나는을 생성하도록 하는 거고
BOS랑 나는이 들어가면 나는 고양이를까지 생성하는 거고
BOS, 나는 고양이를 들어가면
나는 고양이를 좋아한다까지 생성을 하는 겁니다.
어 그러면은
이거는 어떻게 컨트롤을 하냐
이걸 컨트롤하는 게 이제 앞에서 설명드렸던
Cursor Attention이죠.
그래서 이제 일단
디코더에 인풋이랑 타겟 대치는
이렇게 형성을 한다.
그래서 BOS를 붙여준다.
라는 것까지 말씀을 드리고
그래서 여기 보시면은 소스 텐서랑
타겟 인 텐서, 타겟 아웃 텐서 각각
이제 생성을 하는 걸 볼 수 있습니다.
배치 생성하는 거에 대해서는
자세히는 말씀드리고 넘어가겠습니다.
그래서 타겟 인 같은 경우에는
앞에 BOS가 붙어있고요.
타겟 아웃 같은 경우에는
EOS만 붙어있죠.
그래서 1 보고 58 예측하고
1, 58 보고 58, 50, 60을 예측하고
이런 식으로 쭉쭉 나간다.
라는 걸 말씀드리고
말씀드리도록 하겠습니다.
이제 진짜 패딩 마스크랑
이제 Cursor 마스크가 무슨 역할을 하는지들을
볼 차례인데요.
이거는 앞에서 설명드렸던
API에 따라서
false랑 true의 역할이 달라질 수 있다.
근데 보통 true가
이제 블럭을 하는
역할을 한다.
그래서 여기서도
true를 블럭하는,
masking하는 애를
true로 라벨링을 할 거고요.
이제 패딩 마스크를
만드는 건 쉽죠.
왜냐면은 우리가 이제
어떤 시퀀스를 만들 때
결국에 만약에
시퀀스의 전체 길이는
16인데
토큰 시퀀스의 길이는 8밖에 안 돼요.
그럼 나머지 8개의 비어있는 공간을
패딩 토큰으로 채워야 한다고 했잖아요.
그래서 패딩 마스크는
그게 그 토큰이
패딩 마스크의
그 패드 ID인지만
확인을 해주면 됩니다.
그래서 이 IDS가
이제 어떤
이제 랭스
그 워드 시퀀스가 들어간다고 쳤을 때
워드 시퀀스에 ID들이
이렇게 막 저장되어 있을 텐데
거기에 패드는
다 true로 쳐주면
true는 블럭한다고 했었죠.
그래서 이게 패딩 마스크를
만드는
시기 되는 거고요.
토치 마스크 같은 경우에는 앞이랑 똑같습니다.
이제 아래 삼각형
Triangular Matrix를 만드는
토치 함수를 바탕으로
생성을 합니다.
그럼 이제
우리가 앞에서 패딩에 해당하는
애를 0번 토큰으로
정의를 했단 말이에요.
보시면 패딩을 0번 토큰으로
정의를 했었죠.
제일 첫 번째에 들어가 있는 0번 토큰으로
정의를 했기 때문에
이제 만약에
인풋 시퀀스에
이렇게 5,6,0,0,
7,8,9,0 이런 식으로 0이 들어가 있으면
패딩 마스크를 생성했을 때
first, first, true, true
그리고 first, first, first, true가 나온다.
그래서
얘의 역할은 뭐냐면
결국 이 true에 해당하는 애들은
loss를 계산하거나
cross and trophy loss를 계산할 때
loss에 넣지 않을 겁니다.
이 true에 해당하는 애들은.
그게 패딩 마스크가 하는 역할이고요.
이 casual 마스크는
앞에서도 계속 봤던
다이고나라는 형태로
true에 해당하는 애들은 다 봤고
first만 보는 형태로 나타나게 되겠죠.
그래서 결과적으로는
이 casual 마스크는
위에 우리가
decoder input이랑 decoder target을 결정했을 때
이 decoder input에 적용이 될 거예요.
결국 decoder input이 쭉 늘어날 거거든요.
token length가 4개죠.
4개면 이게
문장으로 복사가 됩니다.
4개 문장으로 복사가 돼서
여기에 적용이 되면
자동으로 1번, 2번, 3번
이렇게 순서대로
masking이 되는 형태로
input로 들어가게 될 거예요.
그러면 걔네는 결국에
똑같은 target을 예측하게 되도록 하면 되니까
casual 마스크를 적용함으로써
모든
sequence next token을 예측하는데
경우의 수에 있어서
모든 경우의 수를
한 번에 학습할 수 있게 되는 거죠.
좀 더 가보겠습니다.
실제로 마스크가 막는 위치를
visualize 해보면
padding 마스크 같은 경우에는
padding이라고 표시가 되어 있는
token이 들어가 있는 공간만
masking이 되고요.
casual 마스크 같은 경우에는
다이고나라하게 형성이 된다.
casual 마스크가 지금
키 포지션이 5개니까
나는 사과를 맛있게 먹는다는
문장이 들어갔다고 치면은
BOS token, 제일 처음에는 BOS token만 보여요.
BOS token만 보고
target를 예측하게 될 거예요. 제일 처음에는.
두번째에는 BOS token이랑
나는만 보고 target을 예측하는
애가 여기 1호에 들어갈 거고
세번째 로우에는
BOS, 나는, 사과를
만 보고 뒤에 문장을
예측하는 애가 들어갈 거예요.
그리고 네번째는 BOS
나는 사과를 맛있게만 보고
예측하는 애가 들어가겠죠.
그리고 마지막에는 나는 사과를 맛있게 먹는다
를 보고 예측하는 애가 들어갈 거예요.
풀 센테스트를 보고
예측하는 건 EOS token이 오는
것을 예측하도록 하겠죠.
EOS token도 예측을 해야 되니까.
그래서 masking에 대한
내용은 일단 여기까지 하고
바로 이제 positional encoding
에 대해 말씀을 드리겠습니다.
positional encoding이
생각보다 굉장히 중요합니다.
왜냐하면은
rnm 같은 경우에는
sequence,
token sequence에 대한 정보를
inductive bios로 넣어줬어요.
그러니까 얘가
순서가 있는, 순서가
중요한 데이터라는 거를
애초에 모델 아키텍쳐 설계 때부터
순서대로 집어넣으니까
모델이 몰래야 모를 수가 없었거든요.
근데
이 attention 연산은
사실 0번이랑 3번을 바꿔도
똑같은 식으로 연상이 됩니다.
그냥 그 매트리스의 shape만 바뀔 뿐이죠.
그래서 사실
이 모델 자체에
이 token sequence의 순서에 대한
inductive bios가 없어요.
그 말은 무슨 말이냐면
모델이 이 순서에 대한
거 신경 쓰지 않고 그냥 막
예측하도록 학습을 할 수 있게 된다
라는 얘기입니다. 사실
순서가 굉장히 중요하잖아요.
그래서 그 순서에 대한
bios를 넣어주기 위해서
positional encoding이 들어가게 됩니다.
얘가 0번부터 4번까지
순서대로 구축되어 있는
데이터라는 것을
positional encoding을 더해주므로써
모델을 알려주게 되는 거예요.
그래서
옛날에는 이
뭐라고 읽죠?
absolute positional encoding을 많이 썼거든요.
이제 이제
결국에는 주기함수를 활용해서
sign이랑 cosign을 통해서
더해주는 함수를 많이 썼었는데
요즘 가장
불편화되어 있는 방식은
이제 수업에서 나왔던
rotary positional encoding
ROF가 되겠습니다.
그래서 얘를 시각화하는
코드를 갖고 와봤는데요.
이게 결국 뭘 의미하냐면
요
y축은 position입니다.
position이 뭐냐
얘는 token의 position이에요.
0번째 token, 0번째 단어,
1번째 단어, 2번째 단어, 3번째 단어
그리고
31번째 단어까지 있는 거예요.
32번째죠. 0부터 시작했으니까.
결국 32개의 단어가
있다고 쳤을 때
그 32개의 단어에
32의
dimension을 갖는 겁니다. 그러니까 그
32개의 단어 하나하나가
32의 dimension을 갖는 데이터인 거예요.
0번째는 i
그리고 i가 될 수도 있고
1번째는 love가 될 수도 있고 해서
각 단어마다 32개의 dimension을 갖는다고 했을 때
positional encoding을 더해준다면
이런 식으로 더해주게 됩니다.
이게 positional encoding이
중요한 점이 뭐냐면
0번부터 32번, 100번,
100만 번까지 가더라도
positional encoding의 패턴이
겹치는 token이 안 나와요.
그러니까 이미의 무작위 token
2개를 뽑아서
이 dimension에 따라서
패턴을 관측해냈을 때
겹치는 패턴이 없습니다.
그러니까 얘는
이 positional encoding은
이 position에 따른 고유한 정보인 거예요.
고유한 정보이기 때문에
이게 모델이
알아 먹을 수 있을 것이다
라고 생각하는 거고 실제로 학습의
효과가 있었던 것이죠.
Rotary positional encoding 같은 경우에는
신우소이더리랑 굉장히 비슷하게 생겼잖아요.
그런데 얘 같은 경우에는
position에 따른
고유성 뿐만 아니라
0번이랑 5번의 차이
그리고
1번이랑 6번의 차이를
같게 만들어놨어요.
그러니까 5칸 띄어져 있으면
그 5칸 띄어져 있는
백터들끼리의 차이는
100만 번째랑 100만 5번째
token의 차이랑 같게 만들어놨어요.
그렇기 때문에
얘는 각 token의
고유성 뿐만 아니라
등방성까지 포함이 되어 있다.
포지션의 거리에 따라서
positional encoding의
거리도 같게 나타나도록
이거는 사실
중요한 건 아니라서
대충 그렇구나 하고
짚고 넘어가 주시면 될 것 같습니다.
그리고 당연히
이렇게 휴리스틱하게 하는
방법들이 있다 치면은
positional encoding을 학습하면 안 돼?
하는 파도 있겠죠.
실제로 학습하는 파도 있습니다.
그런데 이거 같은 경우에는
보통은 하지 않아요.
왜냐하면 애초에 positional encoding을
넣고자 하는 이유가
우리가 0번부터 N번까지
순서대로 나와야 되는 데이터라는 걸
모델에 알려주고 싶어서 positional encoding을 하는 건데
이것도 모델이
학습하게 한다고 치면은 사실
그거잖아요.
배보다 배꼽이 더 크다고 하나요?
사실 의미가 없는 거잖아요.
그래서 얘 같은 경우에는
모델이
너가 직접 이
테스크를 수행하기 위해서
이 N계의 토큰을
니가 임의로 한 번 순서를 정해봐.
아니면은 니가 임의로
얘가 어떤
식의 순서로 데이터가
처리가 되어야지
이 테스크를 수행하기 편할지
니가 한 번 정해봐.
하고 싶을 때만 이제
positional encoding을 러닝한다.
라고 생각해 주시면 되겠습니다.
이제 여기까지는 사실 전초전이었고
진짜는 인코더와 디코더 레이어를 구성하면서부터 시작되는데
혹시 여기까지 질문 있으실까요?
질문 없으시면 계속 한번 달려보겠습니다.
그래서 이제
우리는 어
attention 연산 어떻게 하는지 알았고
masking을 어떤 식으로 해야 될지 알았고
tokenization이랑
vocabulary 구성했고
이제
인코더 디코더 아키텍쳐 만든 다음에
학스만 하면 돼요.
사실 인코더 디코더는
여기 교수님 자료에 나와있는
양식 그대로 구성을 했거든요.
그래서
아키텍쳐도 보시면은
그대로입니다.
여기 좀
간소화해서 적어놨는데
위에가 인코더죠.
인코더로 source id가 들어갈거에요.
source id라고 하면 source 문장에
index들 소스 문장에
토큰들 넘버가 들어갈겁니다.
이제 번역하고자 하는
문장이죠. 번역하고자 하는 문장이
인코더로 들어가고
인코더 셀프 어텐션을 통과해서
KVE로써
디코더에 있는 cross attention에 들어올거에요.
디코더 같은 경우에는
타겟이 들어오겠죠.
타겟 프리픽스 우리가 지금까지 만들어놨던
BOS부터 시작해서
프리픽스가 들어올겁니다.
들어오면 얘가 커즐 셀프 어텐션을 통해서
미래 토큰을 보지 않은 상태로
마스킹이 된 상태로
어텐션을 수행할거에요.
캐주얼 어텐션을 수행한 다음에
이제 cross attention을 통해
퀄이로써 들어가게 될겁니다.
그래서 이제 타겟 프리픽스가
물어보는거죠.
야 우리 key value 참고해서
이 뒤에 나올
토큰이 뭘지 예측해야 돼.
하고 이제 퀄이를 던지는거죠.
그러면 key value가 그 퀄이를 받아서
퀄이를 던지는거죠.
그러면 key value가 그 퀄이를 받아서
아 그거는
이런 느낌의 워드가 될것 같은데
하고 정보를 던져주면
그게 value에 섞이는거죠.
그 value에 섞인 결과가
마지막 토큰을 예측하는데
이 feed forward 네트워크에 태워질겁니다.
그래서 전체적으로
설명을 드렸는데
좀 더 자세히 말씀드리자면
input embedding은 positional encoding이 들어가서
이 인코더에 들어갈거에요.
인코더에 들어가면
multi-head attention, self attention이죠.
self attention 통과하고
normalize 된 다음에 feed forward 네트워크를 통과할겁니다.
그리고 여기서
key value로 들어가겠죠.
cross attention에
그리고 decoder에서도
shifted light 라고 하는것이
아까 우리 BOS 더해줘서
하나씩 오른칸으로 옮겼잖아요.
그 한칸으로씩 옮긴
이 output을
output positional encoding을 통과해서
self attention 통과한 다음에
cross attention에
query로 들어갈겁니다.
그리고 마지막에 feed forward 네트워크 통과해서
linear layer로
다음 토큰이 멀찌를 예측하는거죠.
모델 좀 보겠습니다.
제일 먼저 feed forward 네트워크를
설계하는 방법인데요.
사실 feed forward 네트워크는 수업때
설명 들으셨을진 모르겠지만
그냥 linear layer 두개거든요.
가장 기본적인 form은 linear layer 두개에요.
그래서 만약 32dmg의
토큰이 들어왔다고 치면은
얘를 몇배로 뻥튀기를 해서
한 256짜리 토큰으로
linear mapping을 한 다음에
걔를 다시 32dmg으로 압출을 갑니다.
그래서
이 토큰의 dmg을 확 늘렸다가
확 줄이는 linear layer 두개를
보통 구성하거든요.
feed forward 네트워크라는것은
왜 굳이 그런 작업을 하느냐
일단 MLP를 태우고 싶어요.
일단 attention이 끝난 다음에
MLP를 통해서
서형적인 함수의 결합을 통해서
어떤 예측하기 편한 형태로
취향을 하고 싶단 말이죠.
그러면 MLP에는 hidden layer가 존재하니까
hidden layer를 어떻게 구성할까
hidden layer의 dmg을
그냥 키워줬다고
생각하면 되겠습니다. 그렇게 키워주면은
모델의 파라미터가 늘어나고
표현력이 늘어나니까 학습이 잘 될거다.
사실 여기까지도
디자인 초이스죠.
그래서 보시면은
이 같은 경우에는 수업시간에
잠깐 짚고 넘어갔던 sweet glue
라는 네트워크로 표현을 하는데
혹시 나중에 시간이 남으면 이거에 대해서도 자세히 설명드리겠습니다.
근데
기본적으로는 이 d 모델
d 모델이 모델에 들어온
인프 사이즈거든요. 아까 말씀드렸던
32dmg이라고 볼 수 있는데
32dmg을
hidden dmg
그러면 몇 배가 될 수 있겠죠.
128이나 256의 dmg를
늘린 다음에
다시 리뉴얼 레이어 쳐서
32dmg를 줄인다.
그래서 dmg를 늘렸다가 줄이는
리뉴얼 네트워크 두 개라고 생각해 주시면 되겠습니다.
인코더 레이어를 보자면은
인코더 레이어에는 아까 말씀드렸다시피
일단 셀프어텐션이 들어가야 되고요.
그리고 feedforward 네트워크가 들어가야 돼요.
그리고 중간중간에
프리노멀라이제이션 레이어들이 들어가야 되겠죠.
그래서 실제로 구성을
봐도 그렇습니다.
이제 ln1
ln1은 레이어노멀라이제이션이죠.
일단 이제 다른 점이 하나 보였어요.
모델이랑. 원래 여기
처음에 들어갈 때는
노멀라이제이션이 없는데 노멀라이제이션이
레이어가 들어있죠.
이게 이제
수업시간에 또 잠깐
말씀드렸던 테크닉인
프리노멀라이제이션이라고 봐주시면 되겠습니다.
이제 어텐션 레이어를 통과하기 전에
먼저 레이어노멀라이제이션을 진행을 하고요.
그 다음에 셀프어텐션을 통해서
이 레이어노멀라이제이션을
통해서 나온
매트릭스 h를
퀄리
키 밀류로 집어넣는 거죠.
퀄리 키 밀류로 집어넣고
마스크는 패딩 마스크를 적용을 합니다.
이제 these weights는 뭐냐면은
이제 이
셀프어텐션이
뭔지 쭉 따라가보면은
nn.multi-head attention이잖아요.
nn.multi-head attention에
forwarding을 할 때 need weights를
true로 하면 weight 맵도 같이
그 어텐션
어텐션 맵도 같이 받을 수 있어요.
그러니까 이제 아웃풋
벡터 말고도 어텐션 맵도 받을 거냐
에 대한 질문이라고 봐주시면 되겠고
여기서는 받지 않겠다라고 일단
해왔습니다. 그 다음에
셀프어텐션을 통과하고
이제 어텐션 아웃이랑
기존 x랑
여기 residual connection을 해주죠.
residual connection을 통해서 dropout까지 해주고
residual connection을 구성해주고
그 다음에
feedforward network죠.
우리가 구성했던 feedforward network 통과해서
layer normalization
한 결과를 feedforward network 통과해서
이제 residual로 연결해줍니다.
이거는
이제 똑같죠. 여기에 residual로 연결해주고
residual로 연결해주는 거
이렇게 해서
인코더를 통과한 x가
결과적으로 나오게 됩니다.
결국
rnn, cnn이랑 비교해서
훨씬 복잡해 보이는데
똑같습니다. 이제 그림이랑 비교하면서
좀 봐주시면 좋을 것 같은데
그림에 따라서
block들을 정의를 하고
이 initialization에서 block들을 정의를 하고
그 block들을
forward function에서
쌓아나가는 형태라고 봐주시면 되겠습니다.
그러면 이 인코더 레이어가
하나가 완성이 되죠.
그 다음은
decoder 레이어입니다.
쭉쭉 나가볼게요. decoder 레이어는
이제 우리가
decoder 레이어에 뭐뭐가 있어야 될까요?
decoder 일단 selfattention이 있어야 될 거고
근데 selfattention을 통과하기 전에
decoder 레이어에서는
casual masking을 해줘야 된다고 했죠.
casual masking 해줘야 될 거고
selfattention 통과하고 나서
cross attention 해줘야 될 거에요.
cross attention 해줘야 될 거에요.
인코더의 결과값을 받아서
cross attention 해주고 그 결과값을
feed forward network 태운 다음에
걔를 이제 linear layer 통과시켜가지고
마지막 output로 내뱉어야 될 겁니다.
그래서 보시면은
layer normalization
layer 하나 정의를 해줬고요.
그 다음에
selfattention 레이어 있고요.
selfattention 통과한 다음에
layer normalization 한번 더 해주고요.
cross attention 레이어 있죠.
cross attention 레이어 있고
layer normalization 한번 더 있고
그 다음에 feed forward network 정의가 되어 있습니다.
그래서 forward를
보셔도
처음 들어왔을 때
selfattention 진행시켜주는데
여기서 보시면은
attention mask에 target attention mask
이게 이제 casual attention
casual masking이라고 봐주시면 되겠습니다.
casual masking 받아서 attention mask로 적용을 해주고요.
그 다음에 padding mask도
적용을 해준 모습이죠.
이제 여기에
residual connection으로 drop out 한 다음에
연결을 해주고
layer normalization도 해주고
cross attention
여기 memory에 해당하는 부분이
이제
인코더에서 받아오는 key value라고 봐주시면 되겠습니다.
그래서
memory는 외부에서 forward를 할 때
넘겨주는 인자값이거든요.
그래서 나중에 인코더랑 연결할 때
memory에다가
인코더에 output을 넣어준다.
그래서 인코더에 output이랑 cross attention을 해줍니다.
query는 decoder의
vector이고요.
key value는 encoder의 vector죠.
그래서
masking은 역시
padding mask 해주고
여기서는 cross attention weight
cross attention weight 같은 경우에는
좀 보고 싶잖아요.
인코더랑 decoder의
vector가 어떻게 연결되는지 보고 싶으니까
need weight로
외부 인자값으로 받게 했어요.
true라면
decoder를 forwarding 할 때
cross attention의 weight, attention map을
받을 수 있을 겁니다.
그래서 cross attention의
결과랑 dropout하고
residual connection으로 연결한 다음에
linear normalization 하고요.
이걸 feed forward 네트워크 통과하고
residual connection 연결한 다음에
return을 한다.
여기까지 되면은
이제 우리가 위에서 봤던
이 모델을 구현한 겁니다.
이 모델의 이 블럭
인코더 블럭이랑 이 블럭
decoder 블럭을 구현한 거죠.
그리고 이 블럭들을
이제 n개 쌓는 거예요.
혹시 여기까지
이해되실까요?
질문 혹시 있으시면
받겠습니다.
아, 그러니까 이제
decoder의 output으로 나온 토큰들이
다시 input으로 들어오는 게 맞느냐
라는 질문이신 거죠?
트레이닝 단계에서는
사실 그럴 필요가 없습니다.
왜냐하면은
트레이닝 단계에서는 애초에 우리가
만들어야 될 시퀀스가 있잖아요.
그러니까 걔를
casual attention으로
그냥 casual masking으로
masking만 해주면은
그 하나씩 들어가는 효과로
하나의 매직스로 넣어줄 수가 있어요.
네, 그렇죠.
inference 때는 decoder를 한번씩
계속 태워줘야 됩니다.
네, 맞습니다. 맞습니다.
좋은 질문 감사드립니다.
한번 짓고 넘어가는 게 좋았을 것 같네요.
그래서
우리가 지금까지 한 거는
놀랍게도 사실 모델을
전부 만든 게 아니고
인코더 블럭이랑
decoder 블럭만 만든 거예요.
그래서
일단 인코더 블럭이랑
decoder 블럭이 제대로 작동하는지를 평가하는
이제
함수를 만들어 놨죠.
트라이로.
근데 제가 꽤 위에서부터
실행을 안 했나 보네요. 한번 실행을 쭉 하고 오겠습니다.
그러면은 이렇게 나오는 걸 볼 수 있습니다.
이제 여기 보시면은
인코더 레이어에
D 모델 32가 뭐냐면
모델 안에서 처리하는 토큰들의
채널을 말해요.
각 토큰별로 32 디멘전을 갚도록
처리를 할 것이라는 얘기고
멀티 헤드 어텐션에서 헤드 개수는
4개로 제한하겠다.
그러면은 멀티 헤드 어텐션에서는
각 헤드당 8개의 채널을
어텐션으로 처리하게 되겠죠.
그리고 소스랑 타겟 X
각각 랜덤 토큰으로 일단 정의를 해주고
쉐임만 맞는지를 확인을 해보는 겁니다.
그래서 패딩이랑
이제 타겟 패딩
그리고 마스크, 캐주얼 마스크죠.
타겟 마스크는 캐주얼 마스크.
이제 각각 해가지고
인코더랑 디코더 단에 넣었을 때
그 결과인 Y랑
메모리의 쉐입이
제대로 되는지를 확인해보는 겁니다.
그래서 메모리는
결국 이제 이거는 대치
이는 대치가 될 거니까
이는 신경 쓰지 않으셔도 되고요.
들어간 소스 토큰의 사이즈랑
들어간 타겟 토큰의 사이즈랑
이 각각의 인코더, 디코더의
아웃풋의 사이즈가 같죠.
같게 나옵니다. 왜냐면은
셀프 어텐션을 돌리고
크로스 어텐션을 돌렸기 때문에
이 사이즈가
이 사이즈가
이 사이즈가
크로스 어텐션을 돌렸기 때문에
이 크로스 어텐션이랑
셀프 어텐션으로 나오는
친구들 디멘전은
토큰의 개수는
앞에 1차 실 때
말씀드렸던 대로
퀄의 개수랑 같아요.
퀄의 개수랑 이 토큰의 개수가 같고
디멘전 사이즈는
밸류의 디멘전 사이즈랑 같잖아요.
그런데 여기 같은 경우에는 지금
모든 디멘전 사이즈가 32로 통일되어 있기 때문에
당연히 아웃풋 사이즈도 32가 되어야 될 것이고
그리고 인코더에 들어가는
인코더에서는 셀프 어텐션만
수행하기 때문에
퀄이든 키든 밸류든 토큰
시퀀스는 5개로 동일하죠.
그러니까 5.32가 나오는게 맞습니다.
그리고 디코더 같은 경우에는
셀프 어텐션 한번 돌고
크로스 어텐션을 돌리는데
크로스 어텐션에서 퀄이로 들어가는게 타겟 토큰이죠.
타겟 토큰이니까
사이즈도 타겟에 맞춰서 나와야 되는 겁니다.
그리고 이제 크로스 어텐션 같은 경우에도 보시면은
4가 헤드입니다.
각 헤드별로 4x5를
처리한
어텐션 맵이라고 보이는데
4x5가 맞죠. 왜냐하면
키밸류가 메모리니까 토큰 시퀀스가
5개일거고
퀄이는 4개잖아요. 그러니까
퀄이랑 키의 어텐션 맵을 보면은
4x5가 나와야 될거에요.
그런데 헤드 갯수가 4개니까
4.4.5가 나오는 겁니다.
그러면은 아 오케이
인코더랑 디코더 레이어
제대로 구성이 됐어.
그러면 이제 트랜스포머 트랜슬레이터를
완전히 완성할 시간이죠.
이제 우리가 만든건 이 인코더 레이어랑
디코더 레이어
까지 만들었습니다.
그런데 우리는 토큰
인베딩으로 만드는
토큰 아이저랑 포지셔널 인베딩도
이미 구현을 해놨죠. 그러니까
얘네들 연결하고 리니어 레이어만
붙이면은 모델이 완성된다는 소리에요.
그거를
클래스에서 하고 있습니다.
보시면은 여기
인베딩으로
이제 보케빌러리로 나온 토큰들을
인베딩 사이즈로 맞춰주는 친구들이
이렇게 있고요.
D 모델로 맞춰준다는 겁니다.
이제 소스 보켑 사이즈는
65였잖아요. 65개의
영어 단어들이 들어있었는데
65개의 영어 단어 각각에 대해서
D 모델 32채널로
이제 맵핑을 해준다
라는 얘기를 하고 보시면 되겠습니다.
그래서 이제 각각의 보케빌러리들이
32 차원의
자신만의 토큰
이제 토큰을 갖게 되고
그 인베딩에다가
이제
add 포지셔널 인베딩. 그래서 포지셔널
인베딩을 더해주죠.
인코드를 할 때는 패딩 마스크
적용하고 포지셔널
인베딩 더해주고 인코더 레이어를
이제 N번 태웁니다.
그리고
X랑 마스크
패딩 마스크를 내뱉게
해놨네요.
디코드 같은 경우에는
역시 똑같이
패딩 마스크 적용하고 여기선 커쥬얼 마스크도
적용을 해야겠죠. 커쥬얼 마스크도 적용한 다음에
포지셔널 인베딩 더해주고
이제 디코더 레이어 쭉 태운 다음에
보시면은
여기 또 크로스 어텐션
할 때 메모리
값 들어가는 걸로 들어가는 거 보이시죠.
그렇게 해서
마지막에 로짓을 내뱉게 됩니다.
로짓은
셀프점 헤드를 통과하는데
셀프점 헤드는 위에 나와있듯이
리니어 레이어. 그러니까
디코더 쭉 태운 다음에
마지막에 리니어 레이어 한번 딱 통과해서
마지막 결과맞이 나온다.
라고 생각해 주시면 되겠습니다.
그리고 이제 여기서
저번에 CN 때 저한테 질문 주셨던 분의
약간 기술이 들어가는데
그 막 레이어 갯수가
100개, 120개 됐면
그걸 하나하나 다치고 있을 수 없지 않냐
라고 여쭤보셨을 때 제가 이제
리스트 안에
블럭들을 여러 개 쌓을 수 있다
라는 식으로 말씀드렸던 걸로 기억하는데
여기 보시면은 넘레이어만큼
인코더 레이어스라는
리스트 안에 인코더 레이어 객체를
담아 놓은 걸 볼 수 있죠.
그래서 보통 현대 딥러닝 모델들은
모든 레이어를
클래스의 형태로
만들어놓습니다.
클래스 형태로 이네셜라이저이션이랑
포워드, 그리고 추가적으로 혹시 필요한 기능이 있으면
펑션까지 구현을 해서
클래스 형태로 만들어놓고요.
그 객체를 객체 안에서
쌓는 형태로 레이어를 표현을
많이 합니다.
사실 여기까지
이 함수들, 아니 함수들이라기보다는
이 수식들은 사실 위에서 말씀드린
부분이랑 거의 동일해서
그냥 짧게만 풀고 넘어가자면
결국 위에서 인코드 단계랑 디코드 단계를
정의를 해놨어요.
인코드는 인코드 레이어 m번 통과하는 거
그리고 디코드는
디코드 레이어 m번 통과한 다음에
그 리니어 헤드
통과시켜서 로짓 값 받아오는 거
그래서 여기서 그냥 실행만
하면 됩니다. 인코딩을
통과시키고요. 디코딩을 통과시킨
다음에 마지막 로짓
이제 바탕으로
바탕으로 크로스 엔트로피를 돌리는 거죠.
이 로짓 같은 경우에는 어떤 식으로
종척하냐면 결국 이 헤드가
보시면은
타겟 보켑 사이즈로
매핑이 되는 걸 볼 수 있습니다.
그러니까 무슨 말이냐면 우리가 앞에서
정의했던 한국어 단어
우리가 쓸 수 있는 한국어 단어
66가지가 들어있는 보케벨러리 사전이
있었잖아요. 그
66개의 보케벨러리 사전만큼
벡터가 쭉 나옵니다.
그러면은
그 소프트백스를 취하면은 확률
값이 나오겠죠. 그 66개의
보케벨러리 중에
제일 확률이 높은 애를 선택하는 겁니다.
그렇기 때문에 이제
리니어 헤드가 되는 거고
사실 이거는 테스크에 따라서
헤드를 어떻게 바꾸느냐에 따라
헤드를 어떻게 구성하냐에 따라
테스크를 바꿀 수 있겠죠.
그래서 어
설명이 좀 장하고 길었는데
이제 얘를 트레이닝을 시켜보겠습니다.
또 트레이닝은 똑같습니다.
우리가 위에서
포워드에서 로스까지 구현을 해놨기 때문에
그냥 모델을 한번
태우면 로스까지 튀어나오는
모습을 볼 수 있고요.
크로스 엔트로피를 통해
각 보켑들 중에
뭐가 튀어나와야 되는지
뭐가 가장 확률이 높아야 되는지를
로스로 구현을 해서
어
옵티마이제이션을 진행하게 됩니다.
이 로스를 통해서
학술 루프를 돌면
이렇게 나오게 되는데요.
학술이 도는 도안을 좀 설명을 드리자면
어 트레이닝 모델에서
똑같습니다. 사실 트레이닝 모델에서
옵티마이저 정의해주고
히스토리, 딕셔너리 만들어주고
그 다음에 이제
배치해서 소스랑
타겟 인, 타겟 아웃 뽑아준 다음에
얘네 모델 태워가지고
로스를 로스까지 뽑아줍니다.
왜냐하면 모델 안에서 로스까지 계산하도록
만들었기 때문에 만약 이게 싫다면
모델에서 아웃풋이 로지
나온걸 가지고 크로스 엔트로피 로스를
밖에서 구현하면 되겠죠. 그 다음에
옵티마이저 제로그러드 하고
로스 백워드 한 다음에
어 옵티마이저 스텝을 합니다.
근데 여기서 한 가지 다른 점은
여기 클립 그라드 놈이라는
테크닉이 하나 더 들어가는데요.
이거 같은 경우에는
이제 그라디언트 클리핑이라는 기술입니다.
이제 혹시나
이 보케벌 시퀀스가 너무 길기 때문에
그라디언트가
너무 커진다고 하면은 한 가지
옵티멀 솔루션으로 모델이 콜랍스
할 위험성이 있거든요.
그래서 그라디언트의
최대 값을 정해주는 겁니다.
이제 러닝
레이트나 이런 것만으로는
조절이 쉽지 않을 것 같으니까 특히 모델이
너무 깊고 복잡할수록
통제되지 않는 상황을
가정해서 모델에서
흐를 수 있는 그라디언트의
최대 값을 정해주는 겁니다.
그래서 모든 모델
파라미터에 대해서 맥스를
1.0으로 설정을 해놓은 상태고요.
그래서 결과를 보시면은
이제 트레이닝이
됐습니다. 트레이닝을
시키면은 시드 설정해주고
모델
GPU로 보내준 다음에
스트림 모델을 돌려서
히스토리를 뽑았어요.
그러면은
결과가 이렇게
플러시 될 수 있게 됩니다.
트레이닝 로스가 계속 줄어들고
밸리데이션 로스 살짝 줄었다가
올라갔죠. 뭔가 이상적인 그림
으로 나온 것 같은데
이제 결과를 확인해야 되잖아요.
여기서
사실 제가 좀
이것도 추가했으면 좋겠다는 생각이 들어가지고
추가를 했는데, 디코딩 단계에서
우리 그리디서치, 빔서치
그리고 탑K, 탑P
혹시 이제 얘기
나눴던 거 기억나시나요? 수업시간에?
이제 디터미니스틱 샘플링이나
스토캐스틱 샘플링 관련해서
말씀을 나눴던 것 같은데
여기서 이제 그리디서치랑 빔서치
두 개를 구현을 해왔거든요.
이제
트레이닝이 됐으니까 인프런스를 해봐야 될 거잖아요.
그래서 인프런스 단계에서
가장 확률이 높은
애를 선택하면 그리디 디코딩입니다.
그러니까 이제
앞에서 우리
66개의 보케벌 사이즈에 해당하는
로직 값들이 막 나왔다고 했잖아요.
그 로직 값 중에
가장 큰 놈
로직이 가장 큰 놈을 보케벌 하나를
골라서 걔를 넥스트 토큰으로
넥스트 워드로 만들면
그건 그리디 디코딩입니다.
근데 그 66가지의 보케벌 중에
탑N개
여기선 3개로 설정했는데
탑 3개를 골라가지고
걔네의 넥스트 토큰 중에
가장 높은 거 3개
또 걔네의 넥스트 토큰 중에
가장 높은 거 3개 이런식으로 쭉쭉쭉쭉 이어 나가면
그게 빔서치 라고
말씀드렸던 바가 있어요.
그래서
일단 그리디
여기서는 제가
그리디 알고리즘으로 구현을
해놨을 거거든요.
그렇죠? 아그맥스
아그맥스
가장 로직 값 중에
디멘션 마이너스 1에 대해서
가장 큰 놈을 그냥 넥스트 아이디로
선정을 해놨습니다.
그렇게 해서 여기 이제 I like cats
student like codes
이 문장 4개에 대해서 한번 인퍼런스를
돌려보면 실제로
이렇게 학습이 된 거를 확인할 수 있습니다.
이제 모델이 내뱉은 거죠 이게.
그리고 혹시
궁금하신 분들은 그냥 여기다가
다른 것도 해볼 수 있겠죠.
I like
뭐가 있을까요?
하면은
나는 고양이를 좋아한다고 나오죠.
이게 이제
결국에는 I like가 나오면
I like가 나오고 C로 시작한 거 나오면은
나는 고양이를 좋아한다고
나오도록 설정이 된 건가? 하고 이제
다른 거 넣어볼 수 있겠죠.
I like 메모리
삼성분들 계시니까
I like 메모리 하면은
나는 음악을 좋아한다고 나오죠.
그러니까 얘가 학습된 문장들에 대해서는
기통차게 대답을 하는데
지금 학습 때
본 적 없는 문장은
내가 본 보케블러리임에도 불구하고
바이오스가 세게 걸려있는 거예요.
다른 걸로
I like 메모리는 없거든요. I like 뮤직은 있었는데
아니면 아예 본 적 없는
문장
그걸 골라도 나는 음악을
좋아한다로 나오는 걸 보실 수 있죠.
그러니까 이제 얘가
그리디 디코딩이어서 그런 걸
수도 있어요. 그러니까 탑K 중에
제일 높은 거 하나만 고르기 때문에
다이벌시티가 떨어진다라는 말씀을
드린 적이 있습니다. 이제 수업 시간에.
탑K 중에
이게 결국엔 탑1 샘플링인 거죠.
탑1 샘플링 같은 경우에는
다이벌시티가 떨어진다라는 말씀을 드린 적이 있기 때문에
그래서 그런 걸 수도 있고요.
밑에는 또
재미로 빔서치를
구현을 좀 해놨는데 사실
구현 부분은 볼 필요가 없고
빔서치가 어떻게 돌아가는 애인지
이제
그
뭐라고 할까요. 비주얼라이제션만
구현을 해봤거든요.
근데 위에서 분명
한글 폰트를 다운 받았을 텐데 한글 또 깨지네요.
그래서
예를 보면은 정답은
학생들은 코드를 작성한다입니다.
그래서 여기서 보시면 여기가 아마
BOS 학생들은
BOS 학생들은 코드를
BOS 학생들은 코드를 작성한다.
이런 식으로 나왔을 거예요.
이게 로그 프로벌리티 때문에
프로벌리티가 높을수록 선택될 확률이
높은 거거든요.
근데 보시면
로그 프로벌리티인데도 불구하고
1등이랑 2등의 간격이 어마어마하죠.
이제 얘가
선택될 확률이
E에 마이너스 7승이었다라고
보시면 되겠습니다.
그래서 1등과 2등의 간격이
어마어마하다는 것은 얘가
본격적으로 오버피팅이 됐다는 소리거든요.
그러니까
예를 들면은
스튜션츠 라이트 코드가 들어오면은
다른 건 선택될 여지도 없이
무조건 학생들은 코드를
작성한다라고 나온다는 얘기예요.
만약에 다른 거였으면 뭐였을까요?
뭐 스튜션츠
라이트 메모리
라이크 메모리?
뭐 이런 거 넣으면은
빔서치가 어떻게 나올까요?
본 적이 없는
센텐스이기 때문에 보시면은
아까보다
1등과 2등의 격차가 적은 것을 볼 수 있죠.
하지만 결국 빔서치이기 때문에
1등만 선택될 겁니다.
이게 한글이
깨졌네요.
요거 같은 경우에는
그리디랑 빔서치의
로그 프라버리티를
비교를 한 건데
사실 차이가 거의 안 나죠.
그리디서치랑 빔서치 분명히
얘는 탑3를 막 여러 개
스토케스틱하게 샘플링하니까
좀 더 좋은
방법론이라고 말했던 것 같은데
그리디랑 차이가 크게 안 나네?
그 이유는 일단 첫 번째로
우리 모델이 데이터셋에
크게 과적 팝됐을 거기 때문에
탑1이나 탑3나
탑10이나
크게 차이가 없었을 것이다
라는 것이 중론이고요.
왜냐면은
여러분들도 느끼시겠지만
데이터셋의 크기에 비해서
모델이 굉장히 크잖아요.
지금 학습단 모델이
그러니까 오버페팅 됐을 것이다 라는 걸
추측할 수 있을 것입니다.
그리고 이제
딱 시간을
제가 좀 급하게 달려서
그런가?
괜찮은 것 같은데
크로스어텐션 맵을
비쥬얼라이즈해서 가져왔습니다.
보시면은 아마
학생들은 코드를 작성한다였을 거에요.
이
색깔이 노란색에 가까울수록
높은 값이거든요.
그리고 말씀드렸다시피
퀄이 토큰과 키 토큰이기 때문에
가로로 다 더했을 때
1이 나올 겁니다.
그러니까 BOS가 나왔을 때
BOS랑
EOS의 크로스어텐션
결과를 보면은
BOS는 스튜던트나 라이트나 코드랑
상관없이 EOS 토큰이랑
가장 높은 어텐션이 걸린다
라는 걸 확인할 수 있고요.
학생들은 같은 경우에는
스튜던트랑 가장 높은 어텐션이 걸리죠.
그리고
여기가 아마
코드일텐데, 코드를 또
이건 두 번째 토큰이나무 들고하고
라이트를 건너뛰고 코드랑
가장 높은 어텐션이 걸립니다.
그리고 마지막으로 작성한다도
작성한다도 라이트랑
가장 높은 어텐션이 걸리는 걸
컬러로 확인할 수 있죠.
이제 이런 결과들을 보고
아키테이처 디자이너들이나
컴퓨터 사이언티스트들이
실제로 어텐션이 우리가 설계한 것처럼
시뮬레티 스코어
작동하는 것 같다. 학습을 해보니까.
이런 결과들을 놓고서
사실 판단해보는 거예요.
그래서 실제로
이거는 같은 경우에는
워드랑 워드, 그러니까 같은
모델리티의 토큰
시퀀스들이었잖아요.
근데 이게 단순히
워드를 토큰아이즈 할 수도 있겠지만
요즘에는 크로스 모델리티로 막
음성이나 아니면은
이미지, 비디오 이런 것도
토큰아이즈이션을 통해서 오토리글시각의
어텐션 모델로 생성을
할 수 있단 말이에요.
만약에 여기에 학생들이 공부하는 사진을
이제 패치 다니로 토큰아이즈이션을
해서 집어넣었다고 치면은
실제로 학생들에 해당하는
위치에 어텐션이
강해 걸렸을지 막 이런거 확인해볼 수
있겠죠.
실제로 그런식으로 건들어 보는
연구들이 많고요.
제가 분량 조절을
잘 못해서 좀 급하게
달려온 것 같은데
그래서 결국
전체적으로 정리를 드리자면
인코더, 디코더, 셀퍼 텐션 구조에
대해서 설명을 좀 드렸고
그걸 어떻게 임플리멘테이션 하는지
그 코드에 대해서도 좀 설명을 드렸습니다.
그리고
보케블러리, 토큰아이즈이션
포지셔널 임베딩
그리고 빔서치
관련해서도 이제
비쥬얼 아이즈이션을 통해서 좀 설명을 드린 것 같고
이런 토이 데이터세트로
모델들을
한번 테스트해보는 것도 좋습니다.
왜냐면은 처음부터
엄청 큰 데이터셋으로 내가
짠 모델을 평가한다고 치면은
얘가 제대로 확습 되는건지 안되는건지도
사실 확인하기가 힘들거든요.
그럴 때는
내가 갖고있는 라지 데이터셋에서
조금만 따로 때와서
그 소수의 데이터셋에 대해서
오버피팅이 일단 되는지를
확인하면 모델이 트레이닝을
할 수 있는지 없는지를 좀 판단할 수 있습니다.
사실 그래서
오버피팅이라고 해서 아주 나쁜건 아니고
만약 오버피팅이 일어나면 모델사이즈를 줄이거나
데이터셋 크기를 늘리면 되는거니까
그런 것들도 좀
말씀드릴 수 있을 것 같습니다.
그리고
사실 시간이 나오면은
이 디코더올리 모델도 좀
설명을 드리려고 했는데
이거 이제 템플러쳐 같은거
조절해보는거 재밌거든요.
이게 얘는 그냥
넥스트 토크 프로젝션이에요. 그래서 프롬프트로
T가 들어가면 T 다음에
어떤 문장이 올지를 그냥
예측하는 겁니다.
디코더올리 모델이라고 하면은
인코더로 들어가는 조건이 없잖아요.
그러니까 만약에 번역을 한다고 치면은
우리가 번역할 문장을 인코더로 넣는게 아니라
디코더에다가
I love you를
한국어로 번역해줘 를 디코더에 집어넣고
그 뒤에 올
토큰들을 디코더 혼자 예측하도록
만드는 모델이거든요.
이제 이해되실지 모르겠지만
아마 이거는 후반부에
다른 교수님들께서 좀 더 자세히
해주실테니 저는 이거는
어
나중에 즐거움으로 남겨두겠습니다.
질문이 또 하나 들어왔는데
아 그쵸 사실
트레이닝셋에 해당하는 애들을 넣었다고
보시면 되겠죠. 이제
아 맞습니다 맞습니다
트레이닝셋에
대한거일겁니다.
사실
제가 확인을 안해봤네요.
보통
원래 라면 벨리데이션셋에서 확인하는게 맞겠죠.
원래 라면 벨리데이션셋에서 확인하는게 맞는데
제가 이거
데이터셋
할 때 랜덤 셰프를 해놔버려가지고
사실 생각을
안했네요. 요거는 제 실수일 수 있겠습니다.
그래서 실제로는
트레이닝셋이 아니라
벨리데이션셋에서 테스트하는게 맞다.
그 부분은
생각해주셔야겠네요.
좋은 질문 감사드립니다.
이거는 제가 코드 만들 때
좀 실수를 해줄 수도 있겠네요.
혹시 또
질문 있으실까요? 딱 20분이 됐는데
네 오늘
수업 여러모로
오르고 싶었을텐데 들어주셔서 감사합니다.
오늘 여기까지 하겠습니다.
감사합니다.
