안녕하세요. 저는 서공석 교수님 연구실의 김영서이고요.
시간이 돼서 이어서 실습 수업 진행하도록 하겠습니다.
먼저 교수님 수업 들으셔서 다들 잘 아시겠지만
비전 랭기지 모델에서는 모델이 비전과 랭기지를 동시에 이해를 해야 되는데요.
각각의 모델을 모델을 모델리티를 비전 따로 랭기지 따로 이렇게 이해를 하는 게 아니라
비전과 랭기지가 얼라인되어 있는 모델리티를 이해를 해야 합니다.
그래서 지금 사진에서 보이는 것처럼 강아지와 고양이가 있는 이미지에서
밑에 저런 텍스트가 있을 때
이 cat and dog이라는 텍스트는
이 텍스트가 이미지와 비슷하다라는 것을 모델이 이해를 해야 하는데요.
그래서 그런 이미지와 랭기지가 얼라인되어 있는 인코더를 사용을 해서
요즘 BLM이나 이런 모델들에서 사용을 하게 됩니다.
그래서 가장 대표적으로 많이 사용을 하는 게 클립 모델이고
교수님 수업에서도 얘기가 나와서 다들 잘 아실 텐데요.
클립 모델 같은 경우에는 이제 내추럴 랭기지를 통해서
이미지에 슈퍼비전을 주게 되고요.
기존 이미지 인코더와 또 다른 점은
웹 데이터 세트를 크롤을 해서 대규모로 컨스트라스티브 러닝을 했다는 점이
또 기존 이미지 인코더와의 차이점이라고 볼 수 있습니다.
그래서 기존 방식은 이제 다음과 같은 바나나 사진들이 있으면
맨 윗줄은 일반적인 바나나 이미지인데
세 번째 로우를 보시면 바나나 그림 혹은 바나나 인형 같은 사진들이 있고요.
그리고 다섯 번째 로우 같은 경우에는 이제
바나나의 스케치가 있는데요.
이러한 이미지를 이런 모든 이미지들을 기존 방식에서는
다 바나나라는 레이블을 통해서 표현을 하게 됐었고요.
그래서 기존의 클래시피케이션 태스크에서는
이러한 단어 단위의 클래스 레이블을 가지고
클래시피케이션을 했었는데요.
그래서 교수님 수업에서 말씀했다시피
이미지 넷에서 학습한 레지 넷 같은 경우는
밑에 있는 일반적인 바나나 이미지와 다른 바나나의 그림, 바나나의 스케치
이런 것들은 사실 잘 분류를 하지 못하게 되고요.
이게 이제 이미지 넷 안에 있는 바나나 사진들과
그 디스트리뷰션에서 조금 벗어난 다른 바나나 이미지들이기 때문에
이미지 넷에서 학습했던 레지 넷 모델은
이미지 넷에서 학습했던 레지 넷 모델은
이미지 넷에서 학습했던 레지 넷 모델은
이 다른 디스트리뷰션의 바나나 이미지들을 이해를 하지 못하게 되는 겁니다.
이 다른 디스트리뷰션의 바나나 이미지들을 이해를 하지 못하게 되는 겁니다.
그래서 클립의 가장 대표적인 모티베이션이
이제 이런 바나나 이미지들을 자연어로 표현을 해서
그래서 세 번째 줄 같은 경우에
이제 드로잉 오브 바나나 혹은 다섯 번째 줄처럼
스케치 오브 바나나처럼 이런 자연어를
더해서 표현해서 좀 더 플렉서블하게
이 레이블을 하겠다라는 모티베이션이
이 클립의 가장 대표적인 모티베이션이고요.
그래서 기존 데이터셋에 대표적으로 이제 MS COCO나
비주얼 개념 같은 경우에는
이제 어노테이션을 할 때 이미지가 있으면
거기에 이제 사람이 직접 그 캡션을 달았었는데요.
사람이 직접 달다 보니까 10만장 정도의 이미지를 달았었는데요.
사람이 직접 달다 보니까 10만장 정도의 이미지를 달았었는데요.
사람이 직접 달다 보니까 10만장 정도의 이미지를 달았었는데요.
또 다른 데이터셋으로 YFCC 같은 경우에는
Flickr라는 플랫폼에서 이미지를 크롤링해서 사용을 하게 되는데요.
Flickr라는 플랫폼에서 이미지를 크롤링해서 사용을 하게 되는데요.
그 데이터셋의 경우에는 이제 캡션이 존재하는 게 아니라
이미지의 메타 데이터로 존재해서
핸드폰으로 사진 찍으면 그 사진 앱에서 보면
그 사진 정보에 위치 정보나 어떤 기종으로 사진을 찍을 수 있는지
그 사진 정보에 위치 정보나 어떤 기종으로 사진을 찍을 수 있는지
그 사진 정보에 위치 정보나 어떤 기종으로 사진을 찍을 수 있는지
그 사진 정보에 위치 정보나 어떤 기종으로 사진을 찍을 수 있는지
그런 정보밖에 없다 보니까 YFCC 같은 기존 데이터셋은
데이터가 컸음에도 불구하고 이걸로 클립에서 하려고 했던 방식을 하기에는
조금 한계가 있었던 상황입니다.
그래서 기존 데이터셋은 사이즈가 작거나 퀄리티가 안 좋거나
이런 문제가 있었고요.
오픈 AI에서 클립을 트레인 할 때는
이 웹에서 크롤링한 데이터셋으로
이 웹에서 크롤링한 데이터셋으로
이미지에 고퀄리티의 캡셔닝 문장이 붙도록
자연어 문장의 레이블이 되도록 하는 페어를
총 400밀리언의 대규모 데이터셋을 구축해서 학습을 했고요.
이 데이터셋 같은 경우에는 비공개 데이터셋입니다.
클립의 아키텍처는 다음과 같은데요.
이미지 인코더와 텍스트 인코더가
이미지 인코더와 텍스트 인코더가
각각 존재를 하게 되고
왼쪽이 보이시는 건 클립을 학습할 때의 모습이고
오른쪽은 클립을 가지고 제로샷 클리티피케이션 할 때의 모습인데요.
이건 이후에 실습을 하면서 좀 더 말씀드리도록 하겠습니다.
인코더 같은 경우에는 레지넷이나 BIT나 둘 다 사용 가능하는데요.
보통 BIT 백본을 더 사용을 많이 하고요.
BIT 백본을 사용을 많이 하고요.
BIT 백본을 사용을 많이 하고요.
BIT 백본을 사용을 많이 하고요.
좀 더 좋은 성능을 보이는 경향이 있습니다.
텍스트 인코더 같은 경우에도 기존에 사용하던 트랜스포머 인코더를 사용해서
텍스트 피처를 뽑는 데 사용을 했습니다.
컨트라스티브 러닝 같은 경우에는 주어진 N개의 이미지가 있고
N개의 텍스트가 있으면 지금 슬라이드에 보이시는 것처럼
N by N의 페어링이 생기게 될 텐데요.
그래서 각각의 페어가 얼마나 유사한지를 재고
진짜 매칭이 돼 있는 N개의 페어는 더 가깝도록
코사인 시뮬러리티를 맥시마이즈 하는 방향으로 학습을 하게 되고
나머지 N제곱 마이너스 N개의 매칭이 안 돼 있는 페어들은
코사인 시뮬러리티가 미니마이즈 하는 방향으로 학습이 되도록 하는 게
컨트라스티브 러닝이라고 하이레벨에서 이해할 수 있을 것 같습니다.
이 이미지로 이해를 해보면요.
먼저 이런 고차원의 스페이스가 있을 때
위에 도그라는 텍스트가 있으면
그 도그 텍스트와 유사한 이미지가 가까워지도록 학습이 된다.
그렇게 볼 수 있고
반대로 이제 아래쪽에 고양이 이미지가 있으면
고양이 이미지와 유사한 캣이나 키튼 같은 단어들이
가깝도록 학습이 된다.
그래서 이 도그와 유사한 이미지 텍스트들은 가깝고
반대로 이 도그와 유사하지 않은
고양이의 이미지나 텍스트들은 멀어지도록 학습을 한다고
이해할 수 있을 것 같습니다.
프레딕션, 제로샷 프레딕션 같은 경우에는요.
먼저 이 사이파 10처럼
10개의 클래스가 프리디파인된 클래시피케이션 테스트를 한다고 할 때
왼쪽에 보이는 플레인이나 카, 도그 이런 클래스 레이블들
포토 오브 오브젝트 이런 식으로 프롬프트를 사용을 해서
각각의 클래스의 텍스트 피처를 뽑고요.
그리고 이 이미지 인코더를 통해서
이 한 장의 이미지의 피처를 뽑은 다음에
이 이미지 피처가 각각의 클래스의 텍스트 피처와 시뮬레이티를 쟀을 때
어떤 게 가장 유사한지
그걸 소프트맥스를 통해서 알아내서
이런 방식으로 제로샷 클래시피케이션을 진행하게 됩니다.
그래서 기존의 이미지인가요?
이미지 넷에서 학습했던 레지 넷이
다른 이미지 넷 스타일의 데이터셋에서는
클래시피케이션 성능이 굉장히 안 좋았었는데
클립을 통해서 제로샷으로 클래시피케이션을 했을 때
이미지 넷에서 학습한 레지 넷보다 훨씬 더
클래시피케이션 성능이 좋았다.
이러한 결과가 있었고요.
이 오른쪽에 있는 것처럼
좀 이 포럼이
포럼 포트를 플렉서블하게 사용을 해서
레이블 클래시피케이션 하는 데 도움이 됐다.
이런 것도 알 수 있었습니다.
이어서 코랩을 켜주시면 될 것 같은데요.
먼저 런타임 연결한 다음에
디펜더시 같은 거 실행시켜서
이 로딩 더 모델 쪽을 보도록 하겠습니다.
지금 디펜더시를 보시면 이제 클립을
그 레포지트를 클론을 해서 설치를 했는데요.
그래서 클립을 임포트한 다음에
어벨러블 모델을 보면
레지넷 종류들과 BIT 모델들을 볼 수 있고요.
저희는 오늘 그중에서 BIT B32라는
가장 작은 사이즈의 모델을 사용해서
실습을 진행할 예정입니다.
그래서 해당 모델을 로드해 주시면 될 것 같습니다.
다음으로 이제 이미지 프로페세싱이랑
텍스트 프로세싱 셀을 실행시켜 주시면 될 것 같은데
이미지 프로세싱 같은 경우에는 이미지를 BIT가 이해할 수 있게
224 x 224로 디자인한 다음에 사용을 하고요.
텍스트 프로세싱은 트랜스포머 토큰하이저를 사용을 하는데
이 클립 토큰하이저 같은 경우에 이제 77 토큰을 사용하고요.
이 헬로월드를 봤을 때 5개의 토큰 다음에 다 0000이 나오는데
이 000은 이제 패딩이 돼서
77개, 5개의 토큰하고 남은 72개가 이제 패딩이 됐다 이렇게 볼 수 있고
첫 번째와 마지막 이 두 숫자는
이 문장의 시작과 끝을 알리는 토큰 이렇게 이해할 수 있을 것 같습니다.
그래서 이렇게 실행을 시켜주시고
다음도 이제 인풋 이미지와 텍스트를 세팅하는 셀인데요.
이것도 실행시켜주시면 될 것 같습니다.
그래서 지금 해볼 거는
이 파일 네임에는 이미지 이름을 넣고
그 다음에 이제 이 캔디데이트 디스크립션으로
여러 개의 문장들을 채워서
어떤 문장과 가장 유사한지 랭크를 매기는 것을 해볼 건데요.
그래서 그
그
그
, 이 Q1에 있는 첫 번째 셀을 보시면
이제 이미지의 이름들이 이제 나열되어 있습니다.
그래서 여기서 원하시는 이미지를 선택을 해서
이 파일 네임을 채우시면 될 것 같고
그 다음에 이제 캔디데이트 디스크립션에
예시문장처럼
포토 오브 에스토노시나
포토 오브 매드 에이시언 우먼 이런 것처럼
포토 오브 오브젝트 이런 식으로 하셔도 되고
아니면은 자유자재로
이렇게 좀 다양하게 해보셔도 될 것 같습니다.
그래서 이 이미지와 캔디데이트 디스크립션이
랭크가 어떻게 나오는지
이거를 해보는 거를 한 5분 정도 진행해 보도록 하겠습니다.
그래서 코드를 한번 보시면
에스토로넛 이미지하고
이런 캔디데이트 디스크립션을 저는 사용을 했고요.
그래서
그래서 이 이미지를 텐서로 바꿔서
이미지 피처를 뽑을 수 있게 프리프로세싱을 하고
그 다음에 이제 이 디스크립션에 있는 텍스트들을
각각 이제 토큰아이즈에 넣어서 텍스트 토큰을 뽑아준 다음에
이 모델 클립 모델의 이미지와 텍스트를 넣어서
이 로지퍼 이미지라는 게 이제
이 이미지가
각각의 텍스트와 어떤 로짓을 갖고 있는지
그러니까 코사인 시뮬러리티를 가지고 있는지 나타내는 값이 되고요.
그래서 이 로지퍼 이미지를
확인해 보면 이런 값들이 나오는 것들을 볼 수 있습니다.
그래서 랭크를 확인해 보면
아까 그 우주 비행사 이미지하고
Portrait of an Astronaut with the American Flag라는 문장이
가장 높은 시뮬러리티를 가지고
그 다음에 이제 다른 멀어질수록 연관이 없는
Black and White Silhouette of a Horse라는 문장이 나타나는 것을 볼 수 있었습니다.
그 다음에는 이제
여러 이미지와 텍스트를 이제 클립에 넣어서
어떤 시뮬러리티를 보이는지
그걸 이제 매트릭스로 한번 확인을 해 볼 건데요.
이 디스크립션이 어떤 것인지 확인을 해볼 건데요.
이 디스크립션이 어떤 것인지 확인을 해볼 건데요.
이 디스크립션이 어떤 것인지 확인을 해볼 건데요.
이 디스크립션이 어떤 것인지 확인을 해볼 건데요.
이 디스크립션이 어떤 것인지 확인을 해볼 건데요.
이 디스크립션이 어떤 것인지 확인을 해볼 건데요.
이 디스크립션이 어떤 것인지 확인을 해볼 건데요.
이 디스크립션이 어떤 것인지 확인을 해볼 건데요.
이 디스크립션이 어떤 것인지 확인을 해볼 건데요.
어 저희가 확인할 이미지와 텍스트 센티스인데
여기 보시면 page하고 colon하고
이게 설명이 있는데
이 page가 이미지 이름이 되니
오른쪽에 이제 이거에 해당하는 텍스트 설명인데
이거를 바꿔서 확인하고 싶으시면
바꿔서 인증하셔도 될 거 같고요.
이 olarak
그래서 Q2에서는
이 모델에 직접 이미지와
이미지하고 답을 공개해보려는데
모델에 직접 이미지하고 텍스트를 넣어서
로지퍼 이미지 값을 뽑아내는 것을 한번 해보도록 하겠습니다.
디스크립션스에 원하시는 이미지와 텍스트를 사용하셔서
Q2 문제를 10분 정도 동안 진행해보시면 될 것 같습니다.
예시로는 이 이미지들과 지금 이 텍스트들이 들어갔고요.
Q2 바로 위에 셀에서 사실 이미지를 전처리하고
그 다음 텍스트 토큰을 뽑아놨기 때문에
Q2에서는 그냥 모델에 이미지랑 텍스트 인품만 넣어주면 됐었는데요.
그리고 이 모델이 로지퍼 이미지랑
로지퍼 텍스트 이렇게 두 개를 아웃풋하기 때문에
이 아웃풋 형태만 맞춰줬으면 됐습니다.
로지퍼 이미지를 출력해서 보면
8x8의 매트릭스가 나오게 되고
이제 얘를 시각화해서 보게 되면요.
이 고양이 이미지가 나머지 8개의 텍스트와 얼마나 유사한지
이런 식으로 매트릭스가 표시되고
이 고양이 이미지가 되게 됩니다.
당연하게도 이제 이 매칭이 되어 있는
텍스트와 이미지는 높게 나오게 되고
다른 이미지는 낮게 나오게 되는데요.
매칭이 안 돼 있는 이미지들은 시뮬리티가 낮게 나오는데요.
그중에서 조금 비슷해 보일 수 있는 게
이제 이 우주비행사 이미지하고 매칭이 안 돼 있는
로켓 스탠딩 오너 런치패드가 약간 조금 유사한 텍스트인데
우주비행사 뒤에 보면 모형 로켓이 있기도 하고 해서
시뮬리티를 보면 이 대각 성분들을 제외하고는
이 매트릭스에서 가장 높은 시뮬리티를 보이는 게
지금 이 페어인 거를 확인할 수 있습니다.
이게 좀 재밌는 사실인 것 같고
그 다음은 이제
지금 VIT 모델을 사용을 하고 있는데요.
그래서 이 트랜스포머를 리캡을 하는 의미에서
지금 이 모델의 포드를 한번 구현해 보는
실수로 제가 이걸 안 지워놨는데
위에 보시면 이제 레이어 노멀라이제이션이랑
어텐션이랑 MLP 레이어 같은 것들이
이제 리캡을 하는 의미에서
미리 선언이 되어 있고요.
그래서 레이어 노멀라이제이션을 한 다음 어텐션을 하고
그 다음 이제 이 X에 더해 주는 게
레지듀얼 커넥션이 되고요.
그 다음에 이 X를 또 이제 노멀라이제이션을 한 다음에
플리퀀에이티드 레이어를 통과시켜서
다시 한 번 더 레지듀얼 커넥션을 한 다음에
X를 아웃풋으로 하는 게 이제 트랜스포머 구조입니다.
그래서 원래 이거를
직접 구현해 보는 걸 할 걸로 했었는데
제가 지우는 걸 깜빡해서 이거는 생략을 하겠습니다.
그래서 방금 코드가 오른쪽에 보이시는 이미지와 같은 형태의
포드 구조가 되게 됩니다.
쉬었다가 2시 30분에 이어서 시작하겠습니다.
시간이 돼서 두 번째 시간 이어서 진행하도록 하겠습니다.
두 번째 시간에는 제로샷 클래시피케이션을
해볼 건데요.
먼저 고전적인 클래스파이어의 문제는 이제
그 이벨루에이션을 하려고 하는 데이터셋이 바뀔 때마다
학습을 다시 해야 된다라는 문제가 있었는데요.
이미 이미지 클래시피케이션 수업을 들어서 아시겠지만 이제
그 피처를 뽑은 다음에
그 다음에 이제 플리커넥티드 레이어가
클래스 수만큼 쭉 있어서
그 플리커넥티드 레이어를 통과한 값을 이제 소프트맥스를 가지고
어떤 클래스인지 맞추는 게 이제 클래스파이어가 되는데요.
그 클래스 수가 바뀌어도 이제 학습을 다시 해야 되고
그 클래스의 순서가 수는 같아도 이제 순서가 바뀌어도 이제
학습을 다시 해야 되고 뭐 그런 문제가 있었습니다.
그래서 이제 만약에 그 클래스파이어를 매번 학습하지 않고도
그 클래스파이어의 웨이트를 알 수 있다면 이제
저희가 많은 비용을 아낄 수 있을 텐데요.
특히 이 클립 모델 같은 경우에는 이제
그 당시 고사양이었던 이제 V100 GPU
256대로
2주 정도 학습을 시킨 모델입니다.
비전 트랜스포머 기준으로
근데 만약에 이 클립 모델을 매번 학습을 해야 된다면
너무 비효율적이겠죠.
그래서 이 제로샷으로 하려는 게 이제
이피션트한 측면에서도 이피션트하게
인플루언서 하려는 뭐 이런 연구에서도 많이 진행이 되고 있습니다.
그래서 저희가 클래시피케이션에 사용할 데이터는 이제
cypher100이라는 데이터셋이고요.
colab으로 가보시면 이제
Q3 첫 번째 셀에서 이제 cypher100 데이터셋을 다운로드하게 될 텐데요.
이걸 실행시켜서 다운로드해 주시면 되고요.
다운로드가 된 이후에 이제 그 다음 셀을 진행
실행시켜보시면 이제 cypher100이 이름에서 알 수 있고
알 수 있다시피 이제 총 100개의 클래스로 구성되어 있고
cypher100.classes가 이제 밑에 이제
어느 클래스가 있는지를 보여주고 있습니다.
그래서 프롬프트로 이제 this is a photo of a object
이런 식으로 프롬프트를 줘서 cypher10
cypher100에 있는 이미지를 클래시피케이션을 해볼 건데요.
먼저 예시입니다.
예시로 이제 돌려서 확인을 해보면
지금 이 코드에 이미지 인풋으로 있는 거는
첫 번째 시간에 사용했던 값이라서
아까 그 8개의 이미지가 있는 텐서, 이미지 텐서고요.
그래서 이 이미지를 지금 위에 있는 클래스
cypher100 클래스에 대해서 이제 한 다음에
탑 5개의 레이블을 확인을 해보면
이런 식으로 나오는 거를 확인해 볼 수 있습니다.
지금 첫 번째 예시 같은 경우에는
고양이의 피망이 가장 높은 점수를 맞았는데요.
이게 이제 페일러 케이스라고 보시면 될 것 같고요.
다른 이미지 같은 경우에는 이제 맨이나 모터사이클, 워먼
컵 이런 레이블들이 이제 정상적으로 클래시피케이션이 된 거를
확인을 할 수 있었습니다.
그래서 지금 해볼 거는 이제 그 밑에 셀에 보면
프롬프트를 직접 입력을 해서 해볼 수 있을 텐데요.
기본으로 있는 게 this is a picture of object
오브젝트 이런 식이면
bad photo of a class처럼 반대가 되는 그런 프롬프트를 해보시거나
아니면 이런 문장 형태가 아니라 그냥 오브젝트 이름만 들어갔을 때는 어떻게 되는지
그리고 다른 좋은 프롬프트가 있을 것 같은
생각나시는 게 있으시면 그런 걸 한번 시도해 보시면 될 것 같습니다.
그래서 이거를 5분 정도 동안 진행해 보도록 하겠습니다.
저는 지금 사이파백 다운로드하는데 시간이 좀 오래 걸려서
Q3 결과는 잠시 후에 확인하도록 하고요.
Q4도 사이파백을 사용해야 돼서 같이 확인하도록 하겠습니다.
그래서 Q4에서는 실제로 이제 사이파백 테스트셋을 가지고
evaluation을 해볼 건데요.
Q4의 세 번째 셀을 보시면 이제 프롬프트 칸이 있습니다.
여기서 해서
좀 전에 해보셨던 프롬프트 중에서 이게 좀 좋은 것 같은데 싶으신
프롬프트를 직접 커스텀으로 입력하셔도 좋을 것 같고요.
이 프롬프트로 사이파백 evaluation을 진행을 할 건데
Q4 문제에서는 이제 이 레이블을
top1 레이블을 어떻게 뽑을지 이 빈칸을 채워주시면 되는데요.
그래서 앞에 코드를 보시면 도움이 되실 텐데
모델에서 이미지와 텍스트를 가지고 피처를 뽑은 다음에
그 similarity를 어떻게 하면 top1 레이블을 뽑을 수 있을지
이거를 생각하시고 이 Q4 빈칸을 채워보면 되겠습니다.
그래서 일단 10분 정도가 걸릴 거예요.
10분 정도 시간을 드리도록 하겠습니다.
그리고 Q3와 Q4 결과를 같이 확인해 보도록 하겠습니다.
저는 아직 다운로드가 안 끝나긴 했는데요.
그래서 일단 확인을 해보면요.
코드 같은 경우에는 앞에서 봤던 것처럼
이미지와 텍스트를 크레인 모델에 넣어서
로지퍼 이미지, 여기서 similarity라고 적었는데요.
이 로지퍼 이미지를 소프트 맥스를 마지막 디멘션에 대해서 소프트 맥스를 해서
top1 레이블을 이런 식으로 그 값들 중에서 가장 큰 값을 선택하도록 해서
클래시피케이션을 진행하면 됐고요.
이렇게 제로샷으로 사이퍼백을 클래시피케이션 했을 때는
정확도가 61.7% 정도 나오는 것으로
확인할 수 있었고요.
아마 데이터가 다운로드 되신 분들은
비슷하게 결과가 나왔을 것 같습니다.
그러면 이제 이 사이퍼백에서 이제 61.7%가 사실
엄청 높은 수치는 아니긴 한데요.
근데 어쨌든 제로샷으로 할 수 있으면
학습을 안 해도 되는 거 아니냐 이렇게 생각하실 수도 있는데
지금 슬라이드에서 보면
이 ladies cold 보이시는 이제
왼쪽 그래프가 클립을 제로샷으로
클래시피케이션 했을 때와
그 레지넷을 가지고
리니어 프로빙으로 클래시피케이션 했을 때
성능차이를 이제 그래프로 나타내는 건데요.
위쪽에 초록색 바 같은 경우에 이제 클립이
이만큼 높았다를 나타내고
아래쪽에 파란색 바 같은 경우에 이만큼 높았다라는 Menals reproduction,
이제 클립이 이만큼 낮았다 를 나타내는 건데요
보시면 스탠포드카나 후드101처럼 오른쪽에 이제
이미지가 보이실 텐데
좀 설명하기 쉬운 이런 오브젝트 같은 경우에는
제로샷으로 했을 때 잘 나오는 걸
학습한 모델보다도 월등히 잘하는 걸 볼 수 있는데요
근데 이제 반대로 이제 유로셋처럼
아래에 보이시는 위성 사진처럼
사실 이거를 설명하기가 참 곤란한 그게 좀 있는데
이 프롬프트로 표현하기가 어려운 데이터셋 같은 경우에는
제로샷으로 하기에는 어려웠고
리니어 프로빙 같은 파인튜닝을 했을 때
훨씬 더 잘하는 거를
확인하고
확인할 수 있습니다
다음으로 이제 이 클립을 가지고 리니어 프로빙을 진행해 볼 건데요
이것도 마찬가지로 사이파백 데이터셋이 다운로드가
일단 완료가 돼 있어야 되는데
완료가 돼 있지 않더라도 한번 해보시면 좋으실 것 같고
리니어 프로빙은 이제 모델
피처 인코더 모델은 얼려준 상태로 그 뒤에 있는
mlp 레이어만 파인튜닝을 해서 클래시피케이션 하는데서
사용하는 방법입니다
Q5 코드를 보시면 일단 리니어 프로빙에 사용할
이 플립 커넥티드 레이어는 선언이 돼 있고요
그래서 아래에 Q5 문제 그 이미지 피처를 어떻게 인코드해서
그 위에 선언한 플립 커넥티드 레이어를 통과한 다음에
그 아웃풋을 가져와서 그 밑에 이 gt 레이블과 어떻게 크로스 엔트로피가
그 밑에 이 gt 레이블과 어떻게 크로스 엔트로피가
로스로 학습할 건지 이 부분을 채워주시면 되는데요
만약에 사이파 100이 다운로드가 완료되신 분은
이게 코드를 돌리셔서 학습하기 전에
이 결과와 학습한 후의 결과를 비교해 보시면 될 것 같습니다
이것도 10분 정도 시간을 가지고 해볼 텐데요
여기 아래쪽 보시면 이제
에폭 수를 조절할 수 있는데
일단은 1이나 2에폭 정도로 짧게 해보는 방향으로 해보겠습니다
코드 같은 경우에는 이제 앞에서는 계속 이미지하고 텍스트하고 같이 모델에 넣어서
시뮬리얼티 스코어를 꺼내왔다면요
지금은 이제 리니어 프로빙을 하는 거기 때문에 사실 텍스트는 필요 없고
이미지 피처만 있으면 되는데요
그래서 아까와는 다르게 모델.인코드이미지라는 함수를 사용해서
이미지 피처만 가져온 다음에
그냥 이미지 피처를 리니어 앞에서 선언한
리니어 프로빙 모델을 통과시켜서
나온 아웃풋을 크로스 엔트로피 로스로 학습을 하면 되는 거였어요
그래서 사실 이 인코드 이미지 함수가 있는 걸 알면
사실 이 인코드 이미지 함수가 있는 걸 알면
사실 이 인코드 이미지 함수가 있는 걸 알면
사실 이 인코드 이미지 함수가 있는 걸 알면
굉장히 어렵지 않게 구현하셨을 것 같은데요.
그래서 결과를 확인해 보면 학습을 하기 전에는
사실 지금 이 폴리코네티드 레이어가 랜덤 이니셜라이즈가 되기 때문에
그냥 랜덤 값을 맺게 되고요.
그래서 정확도가 1% 안 되는 그런 확률이 정확도가 나오고
학습을 했을 때는 73.2% 정도의 정확도가 나오는데요.
앞에서 제로샷으로 클래시피케이션을 했던 게 이제 60% 정도 나왔었으니까
제로샷으로 하는 것보다는 확실히 좀 더 좋은 결과를
리니어 프로빙을 했을 때 확인할 수 있었습니다.
그래서 이 이미지 내에서 교수님 강의에서도 보셨을 텐데
어...
일단 왼쪽 같은 경우에는 이제 제로샷 별표로 이제 제로샷 클립 성능이 있고요.
그 나머지 이제 이 플롯들은 클래스당 N개의 이미지가
퓨샷 러닝을 했을 때 퓨샷 러닝으로 리니어 프로빙을 했을 때
이 성능 변화를 이제 플롯을 한 건데요.
클립을 제외한 다른 모델들은 사실 이 제로샷 클립보다도 못한데
이 클립을 리니어 프로빙을 했을 때
어...
8개 정도부터는 이제 제로샷보다 좋은 성능을 보인다.
뭐 이런 거를 알 수 있었고요.
그리고 오른쪽은 이제 제로샷 클립과 이제 리니어 프로빙을 했을 때
그 데이터셋 성능을 비교한 건데
이게 이제 앞에서 봤던 이 데이터셋을 이제 비교를 한 겁니다.
보시면 아시겠지만
모든 데이터셋에서 리니어 프로빙을 했을 때 더 성능이 좋았고요.
특히 이제 이 아까 그 자연으로 표현하기가 조금 어려워서
제로샷으로 했을 때 성능이 되게 안 나왔던 유로셋 같은 데이터셋에서도
리니어 프로빙을 했을 때 100%에 가까운 정확도가 나오는 거를 확인할 수 있었습니다.
두 번째 시간은 일단 여기까지 하고요.
3시 30분에 이어서 실습 진행하도록 하겠습니다.
이어서 세 번째 시간 진행하도록 하겠습니다.
앞에 두 시간에서는 이제 클립 모델로 할 수 있는 어플리케이션 같은 거를 간단하게 해봤고요.
이번 시간에는 클립 모델이 실제로 어떻게 작동하는지 그걸 살펴볼 텐데요.
앞에서 이제
이미지와 텍스트의 시뮬러리티를 구하기 위해서
계속 이 모델에 이미지와 텍스트를 넣어서 사용했었는데요.
이미 구현되어 있는 모델 클래스의 forward 함수를 통해서
그 값을 구하고 있었습니다.
그걸 한번 직접 구현해 보도록 할 거고요.
코랩을 보시면
먼저 이 Q6 첫 번째 셀에서는
이 에스트로넷과
이 이미지에 대해서 이런 디스크립션이 있을 때
원래 이제 프리디파인된 이 모델 forward 함수로 사용했을 때
어떤 값이 나온지를 먼저 확인을 하고요.
그 다음에 이제 이 그 다음 셀에서
이 로지지퍼 이미지하고 로지지퍼 텍스트를 직접 구현하셔서
이 앞에서 구한 값과 똑같이 나온지를 확인하시면 됩니다.
시뮬러리티를 구하는 건 이제 코사인 시뮬러리티이다 보니까
먼저 위에서 이제 노멀라이즈를 한 다음에
내적을 해서 사용하면 되는데요.
근데 이제 그 값이 이제 코사인 시뮬러리티 값이
이제 마이너스 1에서 1이다 보니까
그걸 내적을 했을 때 값의 크기가 작다 보니까
스케일링 값을 곱해줘서 사용을 하게 됩니다.
그래서 여기 보시면
로지 스케일을 이미지 피처에 곱해줘서
값을 조금 키운 다음에
이 스케일드 이미지 피처를 가지고
이 아래에 있는 함수를 아래에 있는 코드를 이제 채워주시면 되겠습니다.
이거는 한 10분 정도 진행하시면 될 것 같습니다.
코드를 확인해 보면요.
간단하게 이제
옆에서 이제 스케일한 이미지 피처와
텍스트 피처를 내적을 해주면 되는 거고요.
로지퍼 텍스트는 이제
앞에서 그냥 로지퍼 이미지를 트랜스포즈 해주면 되는데요.
아니면 텍스트 피처 닷 스케일드 이미지 피처 이런 식으로 해도 됩니다.
이게 그냥 쿼리가 키냐
쿼리가 이미지냐 텍스트냐.
이 차이이기 때문에
쿼리하고 키 사이드를 바꿔주기 위해서
그냥 트랜스포즈 연산만 해주셔도
로지퍼 텍스트를 구할 수 있고요.
그래서 직접 구현한 클립포워드 함수로
시뮬러리티를 구했을 때
정상적으로 구현을 하셨으면
True가 나와서
이런 출력물을 보셨을 거고요.
오늘 마지막으로는 이제
컨트라스티브 러닝을 직접 구현을 해볼 건데요.
앞에서도 간단하게 말씀드렸다시피
이제 n개의 이미지와 n개의 텍스트가 있으면
이 전체의 nxn 페어에 대해서
이 각각의 페어의 시뮬러리티가
이제 n개의 포지티브 페어는
그 코사인 시뮬러리티가 증가하는 방향으로
나머지 n제곱 마이너스 n 네거티브 페어는
이 코사인 시뮬러리티가 감소하는 방향으로
학습을 하는 게 컨트라스티브 러닝이다
이렇게 말씀드렸었는데요.
실제로 어떻게 구현을 하냐
이거를 보여드리면
오른쪽 수식과 같이 이제 구현을 하면 되는데요.
이게 그냥 이제 보시면
x가 이제 이미지고 y가 텍스트면
이 x와 y의 코사인 시뮬러리티의 소프트 맥스
반대는 이제 y와 x의 코사인 시뮬러리티의 소프트 맥스를 가지고 이제
크로스 엔트로피를 이제 계산을 하는 건데요.
그래서 쉽게 말해서 어떤 이미지가 있을 때
이 텍스트 중에 어떤 거하고 맞는지 클래시피케이션 하는 거고요.
반대로 이제 여기 아래에 있는 텍스트 이미지는
어떤 텍스트가 있을 때
이
이 매트릭스의 여덟 개 이미지가 어떤 거하고 맞는지
이거를 클래시피케이션을 해서
로스를 흘려주는 게 컨트라스티브 러닝이다.
그러니까 이미지 투 텍스트, 텍스트 투 이미지
양방향으로 클래시피케이션을 하는 게 컨트라스티브 러닝이다.
이렇게 이해하시면 될 것 같습니다.
그래서 코랩을 보시면 q7에서 이제
이 페어를 가지고
컨트라스티브 러닝을 학습을 해 볼 건데요.
위에서도 말씀드렸다시피 이제
왼쪽 콜론의 왼쪽은 이제 이미지 파일의 이름이 되고
오른쪽은 이제 텍스트 디스크립션이 되는데
보시면 아시겠지만 일부러 이제
이미지와 다른 텍스트를 매칭을 해 놨고요.
이런 식으로 학습을 했을 때 어떻게 되는지 결과를 확인해 보는 게
이번 q7 문제입니다.
클립을 이제 로드해서 이 클립 파인튠 모델을 가지고
파인튜닝을 해 볼 건데요.
여기 있는 이 토탈 로스를 구현해 주시면 되고
위에서 이 클립 파인튠 이 클립 모델이 아웃풋한
로지퍼 이미지 로지퍼 텍스트를 가지고
아까 슬라이드에서 봤던 거를 이제 코드로 구현해서
학습을 돌려 보시면 됩니다.
일부러 그
다른 이미지와 텍스트를 설명이 다른 이미지와 텍스트를 매치시켜서
학습을 했을 때 어떻게 달라지는지
그거를 확인해 보시면 될 것 같고
이거는 학습이 필요하기 때문에
보시면 500 에폭 정도를 학습을 돌릴 건데요.
15분 정도 진행하고
결과 확인하고 마무리하도록 하겠습니다.
제가 빼먹은 게 있는데
위쪽에 보시면은 그
이미지용 크로스 엔트로피로써 하고 텍스트용 크로스 엔트로피로써 이미
선언이 되어 있고요.
이거를 그대로 사용하시면 되고
여기 있는 이 크라운트로스가
몇 번째 페어가 정답 페어인지 나타내는 값입니다.
그래서 이 로지퍼 이미지 로지퍼 텍스트 그리고
크라운트로스를 사용해서 구현하시면 됩니다.
코드를 한번 보시면
아까 슬라이드에서 말씀드렸던 게
이미지 투 텍스트 클래시피케이션을 하고
또 반대로 텍스트 이미지 클래시피케이션을 하고
이렇게 한다고 말씀드렸었는데
로스 이미지 로스 텍스트가 크로스 엔트로피로써 로
선언이 되어 있어서
로스 이미지 로지퍼 이미지 크라운트로스
로스 텍스트에는 로지퍼 텍스트 크라운트로스
를 넣어주셔서 어떤 페어가 맞는 페어인지
클래시피케이션을 하는 로스를 구현해 주시면 되고요.
나누기 일을 한 거는 로스 두 개를 더하면
그만큼 값이 커지니까 스케일을 맞춰주기 위해서
나누기 일을 한 건데요.
최적회 자체가 달라지지는 않으니까
없어도 무방합니다. 참고만 해주시면 되고
학습을 하고
를 돌려서 아래 셀에서는 이제
프리트렌드 모델의
모델을 가지고 구한 시뮬러리티와
이제
파인튜닝한
직접 파인튜닝한 모델로 구한 두 시뮬러리티의 차이를
비주얼라이즈를 하는 건데요.
아래 보시면
완전 다른
디스크립션과 이미지 페어가 하이라이트 되어 있는 것을 볼 수 있고요.
이 페어로 새로 학습을 컨트라스티브를 러닝을 했기 때문에
다이아고널 텀들이 하이라이트 되어 있는 거고
반대로 여기 이렇게 크게 음수 값이 돼서 이제
거의 보라색이 된 영역들이 원래 매치여서
그 부분들이 이렇게 표시되어 있는 것을 확인할 수 있었습니다.
오늘 실습은 여기까지고요.
혹시 질문 있으시면 자유롭게 해주시면 감사하겠습니다.
질문이 없으셔서 오늘은 여기서 마치겠습니다. 감사합니다.