
인코더 디코더 모델이 먼저 시작되었습니다.
나중에 인코더 디코더 모델을 굳이 쓸 필요 없이 디코더원의 모델로 바뀌는 과정은
자연스럽게 이번 주에 배우게 될 거고요.
그 인코더 디코더 모델의 가장 상징적인 모델이 시컨스대 시컨스입니다.
당시에는 자연으로 처리 테스크의 어떤 벤치마크로서 기계 번역이 유행을 했었기 때문에
기계 번역에서 시컨스대 시컨스 내용을 배워볼 겁니다.
그런데 사실은 번역이든 뭐든 우리가 나아가는 방향은 랭귀지 모델이에요.
그래서 그냥 시컨스대 시컨스를 배운 게 아니라
랭귀지 모델을 먼저 배우고 그다음에 시컨스대 시컨스 내용을
랭귀지 모델의 중심적으로 확장해 가면서 배워보겠습니다.
랭귀지 모델이라는 것은 지금은 의미가 많이
너무 일반적으로 많이 쓰이는 영어다 보니까
이거의 원래의 정의에서 많이 벗어난 것 같습니다.
원래의 정의는 어떤 맥락 다음에 발생하는 단어의 학률에 대해서
근사할 수 있는 모델을 우리가 랭귀지 모델이라고 합니다.
The student opened there 하고 책을 열 수도 있고 노트북을 열 수도 있고
여러 가지 열 수 있을 텐데요.
이런 50만 개의 단어들 중에서 굉장히 가능성이 높은 단어들이 있을 것이고
캐시나 도구처럼 여기에 오기에 적합하지 않은 단어들이 있을 겁니다.
우리는 50만 개의 단어에 대해서 이런 학률 모델을 가지고 있고요.
이것들을 랭귀지 모델이라고 합니다.
어떤 특정 단어 하나만의 학률을 예측한 게 아니고
학률이 연쇄가 되면 특정 문장의 학률을 우리가 근사할 수 있습니다.
인간 세상에 단어의 조합으로 인해서 발생할 수 있는 문장의
콤비네이션은 거의 무한하지만
그 안에서 우리는 굉장히 서브세스로써 컨시버블
그럴싸하게 우리가 쓰고 있는 언어의 범위가 있어요.
그 언어의 범위에 대해서 학률적으로 높도로
인지를 하고 있는 그런 모델이라고 볼 수 있겠죠.
문장에 대해서 예측하는 학률과
문맥 다음에 다음 단어가 발생하는 학률을 우리가 어떻게 관련된다고 볼 수 있냐면
문장에 대한 어떤 학률
the cat sat on the mat이라는 이런 문장이 발생할 학률을
사실은 어떤 맥락이 하나도 없을 때
더가 발생할 학률
그 다음에 더가 주어질 때 cat이 발생하는 학률
the cat이 주어질 때 set이 발생하는 학률
이런 식으로 맥락 다음에 발생하는 단어의 조합으로써 만들어 볼 수 있어요.
더가 발생하고 그 다음에 cat이 발생하고 set이 발생하고
이런 우연이 계속 중첩이 되면 이 문장에 발생하는 학률이거든요.
오른쪽에 텀들은 되게 상의한 텀처럼 보일 수 있겠으나
메타적으로 봤을 때는 똑같은 어떤 텀입니다.
즉 컨텍스트가 주어질 때 다음 단어의 발생 학률
그것만 예측할 수 있으면 우리가 문장에 대한 학률을 근사할 수 있습니다.
그래서 문장을 만들 수 있다는 것은 계속 이어나가면
어떤 코어퍼스 그 자체로 만들어낼 거고요.
지금은 단어가 6개에 이뤄져 있는 문장이지만
이것을 멈추지 않고 계속 계속
학률이 그럴싸한 것도 만들어낸다고 하면
1억, 10억, 100억, 1000억 개의 단어들을 연속으로 쭉 만들어낼 것이에요.
그러면 마치 코어퍼스를 배우지 않았지만 코어퍼스를 다 외우고 있는 듯한
그런 모델이라고 볼 수 있습니다.
그래서 그런 거시적인 랭귀지에 대한 이해를 한다는 것과
다음 단어의 next-step token prediction을 한다는 것이 이렇게 연결되어 있습니다.
사실상 같은 말이라고 우리는 생각을 하는데요.
많은 할용처가 있죠. 핸드폰의 자동 완성도 랭귀지 모델입니다.
그런데 핸드폰에 들어가다 보니까
작은 모델을 넣을 수밖에 없고
혹은 딥러닝 모델 아닌 통계적인 모델을 넣을 수밖에 없다 보니
이렇게 성능이 좋지 못한 그런 부분이 있습니다.
옛날 보다는 성능이 많이 좋아졌죠.
또 클라우드 환경에서 연결된 세팅에서는
검색 엔진의 검색과 추천 또 랭귀지 모델이라고 볼 수 있습니다.
What is the라고 하고 다음에 어떤 단어가 오는 것이 적합한가
일단 기본적으로 명사겠고
그다음에 개인의 기록을 봤을 때는 개인화되어서
좀 더 개인화된 랭귀지 모델일 수도 있겠죠.
랭귀지 모델은 딥러닝이랑 트랜스포머 기반으로
먼저 있었던 것이 아니고 오랫동안 오랫동안 라이브 베이지처럼
그런 심벌릭한 정보를 기반으로 먼저 등장해졌습니다.
그중에 n-gram 랭귀지 모델이라는 걸 설명을 드릴 텐데요.
혹시 n-gram 랭귀지 모델에 대해서 배우셨나요?
학성원 교수님께 통해서?
좋습니다.
지금 또 빨리 나가면 좋아요.
유니그램, 바이그램, 트라이그램 이런
우리가 맥락을 볼 수 없기 때문에 어떤 단어들을
RNN처럼 어떤 메모리라는 걸 두고
메모리를 업데이트하는 방식이 아니고
결국에는 단어를 인지하고 단어를
프리커시를 세아리는 방법은 단어를 집합처럼
문장을 단어의 집합처럼 고려하기 때문에
맥락이라는 걸 고려하기가 되게 힘들죠.
그래서 임시적인 방편으로 n-gram이라고 연속적인
이런 n-gram을 기본적인 어떤 프리커시나
통계의 유닛으로 삼음으로써 맥락의 정보를
간접적으로 이용하고자 합니다.
근데 안 좋은 거는 뭐 이런 거죠.
n이 커지면 프리커시가 0에 수렴하니까
n을 늘릴 수 없고 4g, 5g 이 정도가 최대입니다.
그러다 보니까 맥락이라는 것을
다 고려할 수가 없기 때문에
정황도가 낮은 편이죠.
여기서 정답은 사실 이기잼이어야 되거든요.
시험관이 시계를 시작한 거니까 시험을 치고 있는 건데
일반적으로 북이 아무래도 더 프리커시가 높았겠죠.
그러다 보니까 북이라고 했을겠습니다.
이렇게 정밀하지 못한 모습을 보이고
나중에 예전에 또 이렇게 통계 기반으로 할 때는
항상 0이 나오면 안 되니까 분모도 그렇고
분재도 그렇고 0이 나온 걸 우리가 반기지 않기 때문에
스무딩이나 해서 하이파이파라미터를 더한다든지
이런 식의 방법들을 많이 썼었죠.
n-gram랭귀지 모델이 가지고 문장을 만들어내면
엉터리 문장이 나올까요?
그렇지 않습니다.
꽤 그럴싸한 문장이 나온다고 합니다.
그래서 이게 통계적으로도 강력한 부분이 있고
우리가 기계 번역 같은 거 한다고 했으면은
오늘 배워볼 우리 시퀀스도 시퀀스도
기계 번역을 할 텐데
딥러닝 같은 경우는 경험적으로 파라미터를 배우는 거죠.
x가 주어질 때 y가 나올 확률을 직접 예측을 하는 겁니다.
근데 아주 어리숙하게 예측하는 초기의 모델 상태였다가
계속 로스를 통해서 업데이트하고 업데이트해서
x가 주어질 때 y를 잘 예측하는 방법을 배우는 거예요.
그런 거 이제 인덕티브 바이오스라고 하거든요.
내가 봤던 x가 주어질 때 y의 어떤 정답을 보고
아 x에서 y로 가는 패턴은 이렇구나
라는 걸 방정식으로 배우는 거를 인덕티브 바이오스
인덕티브 러닝이라고 합니다.
근데 패턴을 보고 계속 인지를 하는 것이고
통계적인 건 그렇지가 않죠.
그렇기 때문에 이걸 바로 예측하기 힘들고
라이브 베이지에서 썼던 것처럼 베이지한 룰을 써서
이렇게 likelihood와 prior 확률로 바꾸는 거죠.
likelihood를 볼 때는 우리가 문장단에서 본다고 생각하지 말고
번역이 되는 입력 문장과 출력 문장
예를 들면은 잘 지내니? 라는 한국어가 들어갈 때
How's it going? 이런 것들, How are you? 이런 것들이 나올 때
그 문장이 아니라 단어의 조합으로 생각하는 게 좋을 것 같아요.
그래서 입력에 있는 문장이 출력에 있는 문장에 존재를 하는가
서로 단어와 단어끼리 얼라인이 되는가
단어와 국끼리 얼라인이 되는가
이런 것들을 보는 게 더 일반적입니다.
그렇겠죠.
그래서 내가 잘 지내? 라는 어떤 문구가 있을 때
그것이 How라는 단어와의 관련 빈도 같은 것들을 가지고 세아리겠죠.
그러다 보면 이럴 수도 있을 거예요.
정답이 How are you인데 How you are, Are you how? 이런 것들도
사실상 통계적으로는 다를 바 없을 수도 있을 것 같습니다.
그럴 때는 이 랭귀지 모델이 그런 역할을 하겠죠.
How you are보다는 How are you의 더 높은 어떤 가중치를 둬야겠죠.
그래서 예전에도 랭귀지 모델이 쓰이긴 했다.
말에 그럴싸함과 입력과의 얼라인먼트가 맞는가 이런 것들을 분리해서 통계적으로 계산을 했습니다.
그런데 이제는 우리가 인덕티브하게 X가 주어질 때 Y를 직접 예측하는 방식으로 배워볼 거예요.
예전에는 이 심벌릭한 걸 여러분 배웠다고 하는 Ngram 랭귀지 모델을 포함해서
기계 번역이 한 학기의 수업이었어요.
대학원에 가서 들을 수 있는 수업이었죠.
한 학기 동안.
그만큼 배울 게 많았고 또 배울 게 많은 만큼 이 시스템을 운영하려면
수십 명, 수백 명의 사람들이 여기에 들어가서 시스템을 다루는 것입니다.
그런데 이제는 뉴널머신 트랜슬레이션의 시대여서
한 분이 그냥 한 시간 딸깍 하면 수백 명의 노력보다 훨씬 더 뛰어난 모델을 만들 수 있게 되었습니다.
그래서 기존의 기계 번역이라는 커뮤니티가 완전히 증발해버렸고요.
어떤 새로운 영스터 연구자들의 시대가 열립니다.
대표주자가 이제 일리와 수축해버렸는데요.
이 분은 아마 제가 힌튼 교수님, 힌튼 교수님 제자였던 것 같아요.
예전에 이 분이었는지 이 분이 옆에 있는 분인지 모르겠는데
대학원을 안 가고 싶었는데 갔다 그랬나?
취업이 안 돼서 박살을 했다고 그랬나?
그렇습니다. AI가 별로 먹히지 않던 시대여서
그러다가 그때 대박 난 거죠?
이 시퀀스 대 시퀀스 나오기 전에
지금은 991을 떼고 992이기 전에
992이기 전에 이미 아마 그때 알렉스 넷이나 그런 것들인 것 같아요.
기억이 잘 안 나는데
그래서 교수님하고 대박 나고
교수님하고 회사를 차리고 회사가 9개월 8년
그때는 별것도 아니고 딥러닝 모델을 학습하는 그런 코드 같은 걸 회사에 만들었어요.
왜냐하면 지금은 파이터치 모든 게 다 있잖아요.
그때는 그런 게 없었으니까
GPU를 써서 학습하는 것 자체가 코드 베이스 자체가 자산인 거죠.
그래서 그 때부터 지도 교수님하고 이 분은 이미 그때부터 부자이고
구글인 이유는 가서 의무 교육을 받아야 하기 때문에 그런 거고
나중에 되면 이 사람이 연결되는 게 페이페이리.
페이페이리랑 또 일을 했었고
오픈 AI도 창업자고 같이 창업했다가 싸우고 나하고
슈퍼인텔리전스 이런 거
세이프 슈퍼인텔리전스였나요?
안전한 AI 연구하다가 지금은 메타 가고
굉장히 가까운 거 많이 봤기도 하고
이 사람한테 기대치가 커서
또 이렇게 세이프 슈퍼인텔리전스 이런 거는 약간 그런 기업이거든요.
상용 하나 안 하고 안전한 기술만 연구한다.
마치 스카이넷이 도래할 거를 미리 예측하고
사라코너가 준비를 하고 있듯이 그런 뉘앙스의 기업인데
그걸 다 날리고 다시 메타 들어가고 이럴 때는
사람들이 또 실망하고
이렇게 되게 역사가 이 사암만 봐도
AI 역사가 보이는 재미난 분이에요.
그리고 시퀀스에 시퀀스라는 걸 만들긴 했는데
이 모델이 워낙 상징적으로 중요하다 보니까
유립스에서 이 나온 10년 뒤, 24년도에
다시 한번 유립스라는 AI가 주요 학회에서
다시 한번 뭔가 톡 같은 거를
10주년 기념 톡을 할 정도로
우리가 되게 중요한 내용을 배웁니다.
근데 중요하다는 걸 비해서 내용은 되게 심플할 거예요.
트랜스포머도 배워보셨으니까 알겠지만
근데 아마 조금 영혼 없이 껍데기,
아키텍셜 껍데기만 배운 것보다는
랭귀지 모델을 중심으로
이게 NLP 관점에서 왜 이런 모델들이 계속 등장하고 발전했는지
맥락을 이해하면 좀 더 즐거우실 것 같습니다.
우리가 아까 랭귀지 모델은 맥락 다음에 다음 단어를 발생시키는
다음 단어의 확률을 예측하는 모델이라고 했는데
이제 RNN으로 만들어보겠습니다.
학습의 기간이어서 우리가 만들어야 될 문장에 대해서는 이미 다 주어져 있어요.
어떤 개가 고양이를 쫓고 있다는 문장입니다.
RNN 이제 더욱까지가 맥락으로 들어갔어요.
우리 어제도 차원의 수를 맞추는 걸 해봤는데
어제 차원 수를 맞출 때는 인베딩 레이어는 무시를 했었죠.
인베딩 레이어는 없는 상태에서의 순수한 RNN 셀만 있는 걸 가정했는데
일반적으로 인베딩 레이어가 있습니다.
그걸 통합된 버전으로 다시 보면
Xt는 뭐예요? Xt는 워낙 벡터겠죠.
워낙 벡터고 W인베딩이 워낙 벡터를
인베딩으로 변환해주는 룩업 테이블일 거고요.
틸다 Xt는 인베딩 사이즈를 가지고 있는
하나의 독립적인 단어에 대한 인베딩일 겁니다.
RNN은 이전의 맥락인 히든 스테이트인
ht-1과 현재 새로 주어져 있는 Xt를 합치는 역할을 맡고 있고
그렇게 업데이트된 ht는 어떠한 시점에서
어떤 테스크의 종류에 따라
여기서는 더 도구까지 입력이 되었을 때
이것이 다음 단어에 대해 확률을 예측하는
다음 단계를 거치는데
이때 WHY라고 해서 우리가 예측해야 되는
확률범위만큼의 차원으로 다시
Expansion 되거나 Reduction 되겠죠.
Classification 같은 경우는
Class가 적었기 때문에 조금 더 차원이 줄어들었는데
여기는 차원이 늘어납니다.
왜냐하면 단어에 대한 확률 분포를 맞춰야 되기 때문에
WHY는 50만 개, 500k의 차원수로 Expansion이 되어야 되죠.
yt라는 것은 워낙 벡터랑 똑같은 사이즈로
복캡 사이즈만큼의 확률 벡터를 의미하게 됩니다.
그중에서 Chase가 제일 높기를 바라는 거죠.
확률이 제일 높은 단어를 나중에 데코딩하거나
inference때는 그렇겠지만
학습 때는 정답과 모델의 예측 값을 비교를 해서
모델이 지금 얼마나 부족한지를 판단하는 것이기 때문에
우리가 결국에 예측했던 모델의 정답,
모델의 예측 확률 중에서 정답이 되는 Chase가
확률이 메신지를 가지고
negative log-like hood 같은 것을 계산을 할 것입니다.
그 과정을 매 스탠마다 반복을 해서
사실은 처음에 SOS라는 Start of Sentence라는
특수 어떤 토큰이 주어질 때부터
더를 예측하려고 노력을 하고
그 와중에 loss가 계산될 테고
그 다음에는 더가 주어지고
Dog가 주어지고 Chase가 주어지고
더를 계속해서 반복적으로 예측을 해서
우리가 토큰 레벨에서의 loss는
모든 스텝에서의 loss를 구한 다음에
다 loss를 합친 걸로 백프로필게이션이 시작된다고 했습니다.
이런 식으로 RNN에 있는 셀이 학습이 되면 됩니다.
RNN 셀뿐만 아니라
Embedding도 학습될 수 있죠.
Embedding은 우리가 Word Embedding을 배웠는데
그 Word Embedding을 정확히 얘기하면
Pre-Trend Word Embedding입니다.
그래서 Embedding을 이러한 학습으로
배우기 싫고 사전에 먼저 학습을 해서
이 값을 채우고 싶을 때 쓰는 게
우리 Chapter 1에서 배웠던 거고
Chapter 1 같이 Pre-Trend Word Embedding을 안 배워도
그냥 워너백터 곱하기 Embedding 사이즈만큼의
비어있는, 비어있는 어떤 행렬
또 랜덤 초기화된 행렬이 있으면
학습이 가능합니다. 이런 방식으로
그래서 여기에 존재하는 여러 가지 파라미터들이
다 Optimizer가 되어서
Language 모델로서 다시 탄생할 수 있겠죠.
Language 모델의 좋은 점은
이런 문장만 주어지면
학습을 입력과 출력을 해서 할 수 있다는 것이기 때문에
사람이 레이블링이 필요 없습니다.
많은 코퍼스를 제공만 할 수 있으면
이런 학습을 할 수 있습니다.
RNN Language 모델이고요.
제가 얘기했던 것을 정리를 하면은
우리가 텍스트를 모아온다, 일단.
어디서든 모으시는 그런 빅 코퍼스 모아오고
그 다음에 모델의 예측과 Y hat을 예측을 합니다.
RNN 아까 전에 Embedding 레이어를 다 통과하고 해서요.
그 다음에 Y hat과 Y의 로스를 계산을 하죠.
Cross-entropy loss입니다.
Cross-entropy loss는 항상 정답의 확률
여기는 워너백터겠죠.
예를 들어서 아까 전에 Chase면 Chase가 1이고
나머지가 다 0인 그런 백터일 거고
Y hat은 뭔가 실수 값을 다 가지고 있을 거예요.
근데 이 1이 되는 Chase가 확률이 메신지
이걸 보고 배우는 겁니다.
근데 결과적으로 이거를 다 곱할 때
0인 거는 다 날라가니까
이런 Cross-entropy loss가 사실은
negative log likelihood랑 동일한 겁니다.
즉, 정답이 되는 Chase, 정답이 되는 단어의
확률이 메신지를 물어보는 겁니다.
정답이 Xt-1이 정답인 건데 사실은
그게 Chase라는 단어인 거고
그 단어가 모델의 애측 확률 분포에서
메시냐고 물어보는 거예요.
이거가 되게 재미있는 부분이고
보통 껍데기를 공부하실 때
이런 확률과 연결을 못하는데
이걸 좀 알고 나면
나중에 보는 재미가 있습니다.
더 해상도가 깊어지면 보는 재미가 있는 거죠.
우리가 단순히 모델의 애측을 본다고 했는데
모델의 애측된 확률 분포 중에서
정답인 단어 외에는 사실은 관심이 없는 거예요.
Chase라는 단어 외에 다른 단어의 확률은
아무런 loss를 생각할 때 상관이 없는 거예요.
그게 되게 심플해서 좀 쾌감을 주기도 하고요.
나중에 되면 그게 사실은 문제점이 되어서
광학습이라든지 이런 이론과 연결되기 때문에
또 겉뜻도 재미가 있습니다.
그 다음에 아까 전에 메탑마다, 스탑마다 구했는데
그 스탭에 대해서 다 평균 내어서
loss를 한다.
그것도 알아주시면 좋을 것 같고요.
우리가 이 안에서 파라미터가 많이 존재한다는 걸 아는데
모델은 앞으로 무한히 더 복잡해져 갈 것이기 때문에
우리가 딥러닝 초기에는 노문을 보거나
슬라이드를 볼 때 늘 무엇이 벡터인지
어디에 어떤 파라미터가 존재하는지
굉장히 친절하게 왼쪽과 같이 설명을 했지만
이제 그것을 공부를 반복하다 보면
새로운 것도 없습니까?
여러분이 상식화 되기 때문에
그런 거 많이 생략을 오던 쪽처럼 하게 됩니다.
그래서 저 안에서도 여러분이
사실은 내재된 파라미터의 존재 같은 것들을
느낄 수 있고
떠올리셨으면 가장 좋습니다.
그래서 그 복잡해져 가면
이런 멀티레이어 RNN
멀티레이어 랭귀지 모델로도 갈 수 있을 텐데
레이어마다 파라미터가 존재할 것이고
레이어마다 파라미터가 서로 공유되지 않고
이런 특성들을 상상해 볼 수 있으면 좋겠습니다.
여기까지 랭귀지 모델을 배워봤어요.
랭귀지 모델, 그 다음에는
시퀀스 시퀀스를 배워볼 텐데
유런 머신 트랜실레이션
스태티스티칼 머신 트랜실레이션
SMT라고 불러요.
그 전에 라이브 베이스나
프리칸시 기반 이런 것도 쓸 때는
그 반대로 SMT 말고는
NMT라고 부릅니다.
유런 머신 트랜실레이션
그리고 최근에 N 빼고는 MT라고 해도
대부분 유런 SMT를 쓴다고
아마 생각할 것 같아요.
하나의 유런 SMT를 만들 수 있고
전체의 유런 SMT를 만들 수 있는
유런 SMT를 만들 수 있는
하나의 유런 SMT를 만들 수 있고
시퀀스로 시퀀스라는
유런 아키텍쳐를 가지고 만들 겁니다.
이거는 두 개의 RNN을
인코더와 디코더로 연결해 놓은 모델입니다.
입력과 출력이
서로 길이가 다를 수 있어요.
그런데 예전에 통계적 기법들은
이런 걸 처리하는데 굉장히 어려움을 느꼈어요.
우리가 단어가 단어별로
교환이 되는 건 잘 아는데
쉽게 생각해서 우리가 한 30년 전
20년 전으로 가볼게요.
단어 사전밖에 없다고 했을 때도
번역기를 만들 수 있는 것은
저질번역기를 만들 수 있어요.
유창한 번역기는 아니고
우리가 한국어 있는데 한국어를 다 쪼갠 다음에
단어별로
교환을 하는 거죠.
번역사전이 있으면 가능한 일이잖아요.
번역을 한 다음에 그 단어의
순서만 조합하면 되죠.
순서는 랭귀지 모델 같은 것들로
프리퀀시를 세아리면 되는 거죠.
부분 부분이라도
그렇게 기계적으로 만들 수 있는데
유연성이 떨어지는 거죠.
가장 큰 유연성은 입력과 출력의 길이가 다른 것들입니다.
그래서 우리가 유연한 길이를
처리할 수 있는 RNN을 가지고
인코더, 디코더 구조를 구성한다고 하면
좋은 유연한 기계 번역기 모델을
만들 수 있어요.
이 인코더의 역할은
입력인 문자, 번역에서는 소스 랭귀지라고
그러는데 소스 랭귀지를
어떤 벡터화를 시키는 것을 목표로 하고요.
이 벡터화를 하는 것은
배웠는데
여러 가지 방법이 있죠.
마지막 히든 스테이트를 쓰는 방법도 있고
아니면 모든 히든 스테이트의 정보를
합쳐서 풀링하는 방법도 있고
아니면 양방향
RNN이나 LST만
쓰는 방법도 있었어요.
여기에 대본 자이프라고
이미의 함수로 정리했는데
여기 우리의 포커스가 아니다 보니까
가장 간단하게 마지막 히든 벡터를 쓰는
식으로 넘어가도록 하겠습니다.
디코더는
인코더 입력을 받았을 때
우리가 타결 랭귀지라고 하는데
번역에 출력이 되는
프랑스어를 생성하는
그런 역할을 합니다.
한 단어씩 하나씩 만들었는데 이게 뭐죠?
랭귀지 모델이죠.
랭귀지 모델을 왜 먼저 배웠냐면
보통 우리가 랭귀지 모델을 모르고
인코더, 디코더를 모델을 보면
feedforward의 관점에서 배웁니다.
인코더를 먼저 배우고 그다음에 디코더를 배우는 거죠.
근데 모델의
어떤 동기적인 걸 보면
동기적인 걸 봤을 때
동기로 봤을 때, 모티베이션을 봤을 때는
원래는 랭귀지 모델이 먼저 있는 겁니다.
디코더가 먼저예요. 디코더 퍼스트.
언어를 생성하는
모델이에요. 근데 우리가
생각할 때는
여러분이
옆에 동료가 있는데
일을 잘해요.
근데 어떠한
통제를 따르는 게 아니고
저의 명령이나
그걸 따르는 것이 아니고 본인이 하고 싶은 걸 해요.
일을 엄청 잘하는데.
그런 상황은 아무도 원치 않잖아요.
내가 입력과 출력
저 사람이 어떠한
나의 어떤 상태나
나의 어떤
인간적인 언어를 모르겠네요.
Instruction, 명령. 명령과
거기에 맞는 어떤 결과가 나오길 바라죠.
우리가 쓸 때는.
입력과 출력의 매핑에 대해서 우리의 의도가 있습니다.
그래서 랭귀지 모델은 사실은
아무 언어나 만드는 모델이기 때문에
유용하지 않아요.
유용하지 않다고 믿어왔습니다.
지금은 랭귀지 모델을 파라미터의 선형적인
어떤 상태로서 쓸 때
굉장히 효과적이라는 걸 발견했지만
그런 개념이 옛날부터 있었던 건 아니고
랭귀지 모델은 어떻게 보면
랭귀지 모델이죠. 아까 전에 보면
자동 완성
그 정도 어플리케이션만 존재하는 거죠.
우리는
어떤 입력과 출력의 매핑을 원하고
예를 들면 이런 거예요.
언어를 만드긴 만드는데
프랑스어를 만드긴 만드는데
입력에 들어간 영어랑 똑같은 의미를 가진
프랑스어를 만들었으면 좋겠으라는
우리의 요구가 있어요.
또 다른 걸 얘기하면 너가
발화를 하긴 하는데
내가 입력에 넣었던 대화의 히스토리와
연결이 되는 발화를 만들어라고
할 수도 있어요.
책보시라고 합니다.
우리가 어떤 짧은
파라프레이즈
하는 문단을 만들어내는데
내가 입력에 넣은 문서와
의미적으로 중요한
내용들은 겹치는 짧은
파라프레이즈를 만들으라고 명령하고 싶습니다.
요약이라고 합니다.
너가 코드를 생성하긴 생성을 하는데
내가 입력에 넣은 문장과
어떤 연결되는 해결법이 되는
코드를 만들어요. 코드 제너레이션
코드 생성이 되게 돼요. 여러분 쓰시고 있는
클로드 코드 같은 것들이요.
우리는 랭귀지 모델을
원래 있는데
랭귀지 모델을 통제하기 위해서
이것에 조건이 되는 입력을 넣는 것이
필요합니다. 그게 인코더가 붙는 거고요.
인코더가 들어갈 때
이런 디코더의 결과가 나오라는 것을
반복적으로 인덕티브 마우스를 학습해야 하죠.
그렇기 때문에 로스를 통해서
이 인코더와 디코더를 러닝을 하는 겁니다.
자
여기는 기계 번역을 얘기했지만
제가 얘기했다시피 요약이나
대화나 책보시나
아니면 코드 생성이나 이런 모든 것들에 대해서
다 쓰일 수 있습니다.
그래서 기계 번역을 쓴 이유는
여러가지 포인트가 있는데
첫째 우리가
데이터가 많다. 데이터가
우리가
번역을 하려면 우리가
병력 코퍼스, 패러로 코퍼스, 병력 코퍼스라고 해서
똑같은 의미를 가지고 있는
다른 랭귀지 쌍이 필요해요.
그런데 이제 인류 최초의
빅데이터라고 얘기합니다.
성경이 있죠. 똑같은 내용으로
한국어도 있고, 일본어도 있고
모든 세계 언어로 다 번역이 되어 있습니다.
그래서 그 데이터를 가지고
우리가 학습을 해볼 수 있겠죠.
인류 최초의 빅데이터. 그래서
데이터가 기본적으로 많이 있는 영역이기도 하고
또 이제
리서치 팀이 그냥 열심히
자기들
즐거우라고 노모만 쓸 수 없고
기업에 도움되는 거 당시에는 기계 번역
외에는 딱히 AI라고 할 만한
서비스가 없었던 것 같긴 해요.
그런 여러가지 이유로
기계 번역을 가지고 시퀀스나 시퀀스나
혹은 트랜스포머가 재현되었지만
그 언어 사실은
모든 걸 할 수 있는 거예요. 그리고
가장 어렵기 때문에 그렇습니다. 가장 어렵기 때문에
왜냐하면 영어만 잘해서는 안 되고
멀틀링고라는 걸 잘해야 되고
그게 문장에 대한 번역도 해야 되지만
단어에 대한 어떤 번역도
굉장히 정밀해야 돼요.
일종의 올림픽이라고 볼 수 있죠.
자연로 처리에 있어서 여러가지 기술들을
한 번에 볼 수 있는 종합 올림픽 같은
테스크입니다.
나중에 텍스트 제니어션 파티에서 가겠지만
번역을 잘한다 해서 또 지금은 우리가 원하는
텍스트 생성 혹은
라지랭기지 모델에서의 영향이 다 갖춰지지 않아서
지금은 많이 밀려났어요.
대표적으로 뭐냐면 오픈엔딩이 있습니다.
번역이라는 것은 내가
번역했니라고 했을 때 그게 바뀔 수 있는
번역이 될 수 있는 문장이 종류가
많지 않아요. 이런 경우는
오픈엔딩이 낫다고 얘기를 합니다.
그런데 제가 만약에 보고서를
써라고 한다든지 아니면 소설을
써봐라고 했을 때는 가능한 출력이
무한합니다. 그럴 때는
오픈엔딩을 하다고 얘기를 해요. 우리가
지금 원하는 거는 기계의 창의력을
기반으로 오픈엔딩이라는 테스크에
기계에 의존을 하기를 바라기 때문에
이제는 기계 번역이 아닌
어떤 테스크들로 많이 벤치마킹을 하죠.
당시에는 그런 기술까지는 못 갔기 때문에
이제 기계 번역이 중요하다는 얘기입니다.
그리고 이제 시퀀스
시퀀스는 뭐든지 다 적용할 수 있는
입력과 출력의 시퀀스인 모든 것을
처리할 수 있는 모델이기도 하고
그러한 이유는 이것이
그냥 랭귀지 모델이기 때문입니다.
그런데 조건부 랭귀지 모델, 컨디셔널
랭귀지 모델, 입력의 어떤 조건이
주어졌을 때 그 조건에 부합하는
언어를 생성을 하는
컨디셔널 랭귀지 모델입니다. 랭귀지 모델은
컨디셔널 랭귀지 모델이나 디코더에서
텍스트 센텐스 Y를 생성하는 것이고
컨디션이라는 것은 인코더를 통해서
제시되는 그런 개념입니다.
우리가 이제
이 학률을 부족으로 본다고 하면은
입력이 되는 조건이
되는 것들을 인코더가
모델링을 할 거고요. 그 모델링 한 게
이 X의 어떤 벡터로서 존재하겠죠.
그 정보로서. 그 다음에는
디코더는 랭귀지 모델로서
한 단어씩, 이 Y1, Y2
한 단어를 얘기하는 겁니다.
이런 식으로 만들어내는
수행을 하면 됩니다.
그래서 우리가 배웠던
아까 전에 RnN 디코더
인코더 디코더 구조를 봤는데
그걸 다시 세미하게 보면은
이건 학습대입니다. 학습대는
다 주어져 있어요.
그래서 티처 퍼싱을 합니다.
배웠던 것 같아서 쭉 넘어갈게요.
그냥 정답을 다 주어 제시를 하고
사실은
출력된 문장을 이렇게 넣는 것이 아니고
정답은 다 가지고 있으니까
맥락에 대해서는 항상
정답을 주고 생성하는 겁니다.
그래서 학습을 안정적으로
도모하고자 하는 게겠죠.
왜냐면 처음부터 잘못된 언어가 생성되어서
뒤에 주입이 되도록 한다고 하면은
두번째, 세번째, 네번째에는 계속
에러가 풀어팩해진다고 해서
제대로 예측하기 힘드니까
모델이 혼란스러울 수밖에 없을 겁니다.
그래서 조금 더 모델이 쉬운 세팅을 제공을
이렇게 티처 퍼싱을 통해서
하는 겁니다.
그래서 매번 매번 정답인 문장이 주어졌을 때
오직 그냥 다음에 발생할 단어에 대해서
예측하는 것만 잘 집중을 하면 되고
그것을 이제
크로스앤트로피나
혹은 나중에 변환했을 때는
로그 라이클리우드이기 때문에
여기 보면은 정답인 단어에 대해서
확률이 몇을 가지고 있는지를
펭귄낸 것을 가지고
로스로 처리를 합니다.
티처 퍼싱이 좀 안 좋은 것은
우리가 결국에
임퍼런스 할 때는
저렇게 정답이 맥락에 주어져 있지 않고
정답이 항상
그..
항상 뭐랄까
노이즈가 있을 수 있는데
우리가 텍스트 분류 같은 거나
기본적으로 NLP 들어가기 전에는
트레이닝식이랑 임퍼런스
테스트 타임식이랑 차이가 나는 것을
많이 꺼렸습니다. 왜냐하면
오버피팅이 발생할 수 있기 때문에
트레이닝에만 잘하는 게 목표가 아니고
결국에 트레이닝은 수단일 뿐이고
앞으로 마주할 이미의 테스트
환경에
계속 강건하게 일관성 있게
성능이 좋은 것을 원해요. 우리가 그걸
일반화라고 하죠.
일반화? 일반성? 제 너너리제이션
일반화가 잘 되는 모델을
만들기 위함입니다. 근데
학습이 잘 힘들다는 이유만으로
디코딩이 힘들다는 이유만으로
트레이닝 타임에 티처 퍼싱 하는 게
무조건 좋지는 않겠죠.
나중에 되면 어떻게 하냐면
학습할 때 티처 퍼싱을 했다가 안 했다가
학습 초기에는 티처 퍼싱을 많이 하고
학습 후반으로 갈수록 티처 퍼싱을 안 하도록
이렇게 어댑티브하게
하는 식으로 학습을 합니다.
우리가 어린아이가 처음에
네발 자전거를 타다가 익숙해지면
두발 자전거를 타도록 하고
그러다가는 그냥
외발 자전거를 탈 수도 있잖아요.
그런 식으로 계속 스케일풀 해질 때마다
조금 조금씩 모델을
더 강건하게 키우기 위해서
학습의 환경을 바꾸는 것도 가능하죠.
교과서적으로는 그런 것들을 상세하게
얘기하지는 않아요.
그런 논문은 되게 많이 있지만
이제 테스트 타임은
학습 기간은
어차피 하는 과정이
마지막에 정답인 확률
워낙 백트로 보통 구성이 되는데
정답인 확률과 모델의 예측 확률을
비교하는 것 뿐입니다.
정답인 확률이 꼭 필요하지 않고 그냥 정답인 뭔지만 필요하죠.
네거티브 로그 라이클리우드 관점에서는
모델의 예측한 확률 중에서
정답인 단어가 확률을 몇을 가지고 있는지만 판단하면 됩니다.
즉, 확률만 뽑으면 돼요.
확률이 최대 끝이 아닙니다.
왜냐하면 여러분이 확률이 최대 끝이라고 생각했던 이유는
그렇게 생각하셨던 부분이 있다면
그냥 확률이 제일 높은 것을 뽑아내면 되기 때문에
그렇게 생각했을 것 같습니다.
그러니까 확률을 뽑아내고 그 다음에 단어를 생성하기까지의 과정이
되게 티디비아를 했어요.
그런데 그렇게 제일 높은 확률을 뽑아내는 것을
우리가 그리디 인퍼런스 라고 해요.
매번 매번 확률을 뽑아내는데 그 중에서
제일 높은 것을 생성을 하는 겁니다.
이런 것들을 그리디
컴퓨터 공학과
컴퓨터 과학과를 다니면
알구리즘과 자료구조
알구리즘 수업을 듣는데요.
그러면 전통적으로
알구리즘의 철학 중에 하나가 그리디
알구리즘입니다.
그리디
진도를 나가려면
세지 말까요?
세지 말까요?
다양한 전공자가 계신 것 같아서
그리디 알구리즘이 조금만 더
벗어나는 이야기이긴 한데
설명을 드리겠습니다.
저도 전작가를 나왔었는데
요즘에는
전작가 나온게 제일 좋은 것 같아요.
옵티만 다루는게 제한적인 것 같아요.
저희가 제한적이지만
포커스를 하면서 배울 때
그리디 알구리즘을 배우면
우리는 알구리즘이
최종적인 목표는
최적회를 구하는 겁니다.
보통 우리의 환경이 최적회를 구하기에는
굉장히 복잡한 환경이어서
컴퓨터 연산의
알구리즘의 한계점 때문에
그거를
제한된 현실적인 시간 내에서
배우기를 원하고 있고
다양한 알구리즘들이 존재합니다.
가장 빠른 길을 찾는다든지
때로는 최적회를
구하기 힘드면 근사회를 구하죠.
어프로시메이션이라고 합니다.
근사회를 구하는 여러가지 방법이 있는데
근사회를 구할 때는
경험적으로 해보고
성능이 좋더라는게 아닙니다.
근사회에서
수학적으로 이게 최적이 아니기 때문에
근사회를 구할 때는
가장 중요한 개념은
이것이 로우 바운드
가장 성능이 낮았던
어느정도의 성능을 보장하는가에 대한
수학적인 이론이 중요해요.
근사회를 제한할 때
알구리즘도 제한하지만
최소 어떤정도의 바운드로
이런 것들을 입증하려고 노력하는데
쉽지가 않겠죠.
그런 증명들이
그런게 제일 잘되어있는게
그리디 알구리즘이에요.
그리디라는 말은 탐욕스럽다는 뜻인데
매번의 어떤 타임에서
제가 얻을 수 있는 이득이
가장 큰 선택을 하게 되는거에요.
알구리즘적으로 베이스라인
지격으로 많이 쓰는겁니다.
경험적으로는 그리디가 좋지 않을 수 있겠네요.
수학적으로는 다 보장이 되어있지만
경험과 현실은 또 달라서
그리디가 먼저 나오고
그 다음에는 그리디를 조금 더 계산한
여러가지 복잡한 퓨리스틱들이
나오기 마련입니다.
그렇다고 하구요.
예전에 저희 황소연 교수님
대학원에 있을 때
지도교수님일 때
essay를 어디서 쓰셔가지고
교수님도 협박을 받아서 쓰신 것 같은데
그게 되게 그리 재밌더라구요.
그냥 인간 또
자기 인생에서 최적회를
구할 수는 없기 때문에
그리디하게 살아서 근사회를
추구하는 것 같다고 하고
근데 그리디로 하는 것이
되게 좋은 베이스라인이어서
최적회랑은 좀 거리가 떨어질 수 있지만
그래도 망하지는 않는다 이런거거든요.
그래서 아까 전에 제가 전작가 안가고
컴퓨터공학가 가는 걸 후회했는데
그때는 그리 그리디하게
전작가보다 컴퓨터공학가가 점수가 더 높았습니다.
그래서 그냥
그리디하게 선택한거죠.
근데 최적회는 아니었죠.
전작가를 갔어야 저도
같이 성과급을 받았을텐데
일을 엄청 열심히 하는데
여기서 다 열심히 하셨겠지만
좀 많이 받는 것 같아요.
농담입니다.
그래서 그리디 알고리즘이 있고
그리디 알고리즘이 항상 최고가 아닌거죠.
그리디가 최고가 아닌 이유는
왜 그러냐면은
이거는 인간의 인생과 다르기 때문에
우리는 이제 한 번밖에 살 수 없지만
컴퓨터 세상에서는 꼭
하나의 결과만 낼 필요가 없기 때문에
그렇습니다.
그래서 여러개의 결과를 내고
다시 재탐색을 해보는 것도 가능합니다.
하나만 냈을 때 안 좋은 점은 뭐냐면
백도가 안된다는 거죠.
제가 전작가 전공을 선택하지 못하는 것처럼
그래서 정답은
르 샤누아를
저도 잘 몰라요. 뒤에는 몰라요.
그래서
프랑스에 가면
가끔 보입니다.
여기저기 보이는
프랑스에서 보였는지
스페인에서 봤는지 기억이 잘 안나는데
유명한 그림이 있어요.
검은 고양이인데
이게 검은 고양이란 뜻이에요.
한 번 알고나면 여행할 때 이 단어가
벽에 붙은게 보일 수 있습니다.
이게 더고 샤가 고양이고
누아르가 검다 라는 뜻이죠.
누아르 영화 같은게 어두우특특한 영화잖아요.
그래서
근데 데코딩을 할 때 처음에
르가 한 글자도 높았어요.
이 정도는 쉬우니까.
근데 실수로 쌩이 났어요.
쌩은 계란 뜻이에요.
틀렸잖아요 이미.
뒤에 뭐가 나와도 이 문자는 망한 거예요.
백도가 안되는 거죠.
어떻게 고칠까?
빔서치라는 걸 할 수 있습니다.
빔이 레이저 빔이에요.
레이저 빔은 이렇게
레이저 빔이니까
크기와 도달할 때 크기가 똑같잖아요.
그래서
똑같은 사이즈의 어떤 후보를
계속 유지를 하면서 탐색한다고 해서
빔서치라는 이름이 붙어 있습니다.
그래서 그 빔의 사이즈는 K이고
우리가 빔에 각각 존재하는
사이즈만큼 존재하는 가설들이 있는 거예요.
그 가서를 유지하면서
여러 개의 후보를 보는 거죠.
그 다음에 마지막에 그 K계의 후보중에서
제일 확률적으로 높은 걸 다시 탐색을 합니다.
찾을 때
검색을 할 때도 확률적인 걸 고려하는데
나중에 K계를 찾아서
그때 확률을 계산하면
확률까지 달라진다는 거죠.
왜 그런지 한번 볼게요.
처음에
우리가
50만 개가 있다고 해볼게요.
50만 개의 단어가 있습니다.
그러면 처음에는 50만 개의 단어를
다 볼 테고 그중에서
확률이 제일 높은 것을 채작했죠.
제일 높은 K계.
여기서 K를 잃어둘게요.
그래서 L도 좋았고, 또 뭐가 좋을까요?
L도 좋았고, 사실은
아까 전에 SHA였나?
이렇게 나올 수도 있어요.
왜냐하면 L 빼면 그 다음에 SHA니까
SHA가 두 번째는 확률이 좋았을 수도 있어요.
그래서 L와 SHA 이렇게 두 개의
후보를 두겠습니다.
그 다음에는
L에서 무슨 말이 나올지
50만 개를 다 봐요.
또 SHA에서 무슨 말이 나올지 50만 개를 다 봐요.
그중에 제일 좋았던 게
L SHA와 L C N이었어요.
여기 SHA도 시작한 것들은 다 적고요.
제일 좋은 두 개를 택했습니다.
몇 번 탐색했죠?
몇 개의 단어를 탐색해야 됐나요?
50만 개 X K계 만큼
연산해야 됐죠.
그 다음에 여기는
L SHA랑 L C N을
둘 다 봅니다.
L SHA NOIR랑 L C N
어떤 단어가 좋았다고 합니다.
이런 식으로 계속 반복을 하는 거예요.
근데 중요한 거는 K계
K계, K계, K계
K계만 유지되도록 계속 탐색을 하는 거예요.
그러다가 최종적으로
SOS, End Of Sentence라는
어떤 토큰이 나오면
하나의 하이퍼데스스가 수집이 된 거고
반복해서 K계의 하이퍼데스스가 수집이 되면
그때 스코링을 합니다.
스코링을 할 때는
랭스에 노멜라이즈를 하는데
왜냐하면
로그 확률로 다 더해서 구할 거거든요.
고판하면 확률이 너무 작아지니까
로그 확률을 다 더해서 구하는데
더하다 보면
값이 너무 커지거나 작아지거나
제가 커지거나 작아지거나
앞에 플러스가 붙냐 마이너스가 붙냐에 따라서
수학적으로 커졌다 작아졌다
뜻이 달라지기 때문에 그런데
값이 어쨌든 그런
스케일이 더 커지겠죠.
랭스가 커질수록. 그래서 랭스에 대해서
노멜라이즈 하는 걸 거쳐서
확률이 제일 높은 걸 뽑아냅니다.
그래서 릴샤인지 릴승인지 헷갈릴 수 있잖아요.
그럴 때 계속 K계 후보를 유지하면서
가는 거죠.
근데 이렇게 후보를 고정을 하면
K계가 늘어질수록 연산 양도 늘어나는 것도
안좋고 또 정답에
사실 끼이지 않아야 될
어떤 노이즈도 하이프데스스에
껴있다가 우연하게
그 확률이 높게 나오는 바람에
잘못 출력될 수도 있습니다.
왜냐하면 이거 확률을 계산하는 과정을 보니까
되게 여러분이
뉴런 랫이 인간의
어떤 뉴런을 모델링해서
인간의 바이올러지칼한
뉴런 시스템을 모델링해서
퍼셉트론을 만들고 그런
관점과는 좀 별개의 파트로
굉장히 휴리스틱하고
기계적이다라는 것을 볼 수 있겠어요.
그래서
뉴런 랫 모델은 항상
수학적으로 되게 멋있는 영역과
나머지 입력 출력을 맞추기 위해서
억지인 부분
아직까지는
생물학적이지 않고
휴리스틱한 부분들이
연결되어서 동작을 하거든요.
이런 것들 때문에 항상 오류가
발생할 수도 있죠.
여기까지 시퀀스 시퀀스 배워봤고요.
블루스코어 라는 매트리크를
보고
이번 세션을 마치도록 해보겠습니다.
평가도
그런 휴리스틱한 부분 중에 하나예요.
언어를 생성하는 것을 어떻게 평가를 할까요?
지금은 평가법이 많이
향상이 됐는데
예전에는
평가를
회사에서는 어떻게 했을까?
라고 하면은
번역 모델이 있습니다.
번역 모델이 있고 번역을 했어요.
질문 한번 해볼게요.
번역의 결과가 나왔는데
그거를
직접 평가하신다.
여기서 모르겠고 그냥 방금
회사에서 업무로서 하는데
만약에 그게
한국어를 영어로
번역하는 거예요.
영어가 나왔으면 어떻게 평가하는 게
제일 좋은 평가일까요? 직접 하실 건가요?
업무 프로세스가 있나요?
그런 걸 평가할 때? 생성형 모델을 평가할 때?
잘 모르겠어요?
어떻게 평가하실 것 같아요?
잘 모르겠어요?
뭐
제일 쉬운 거는 사람이 직접 하는 게 있겠죠?
그런 건 휴먼 이벌레이션이고요.
휴먼 이벌레이션?
내가 하기 귀찮으니까 보통 어떻게 하냐면은
인턴을 모집해서 인턴
하루종일 시킬 수도 있긴 하겠죠.
근데 그걸 또 웹에서
하시는 게 클라우드 소싱이에요.
클라우드 소싱?
AWS 이런 거
AMT
Amazon Mechanical Torque
라고 하는
Mechanical Torque라고 하는
창조 속에
사람이 들어가서 기계인 척 하는
그런 게 있다고 하는데
그냥 클라우드 소싱
해서 클라우드 워커들을 모아주는
그런 플랫폼이에요.
내가 영어가 관련된 걸 하면은
전 세계에 누군가가 해주는 거죠.
그래서 저렴하게 비용을 받고
대개 이제 노동력이
저렴한 나라의 사람이 할 가능성이 높아요.
예를 들면 영어에 대해서 시켰다
그러면 나이지리아, 캐냐, 필리핀
이런 사람들이 연결되어서
건당 얼마씩 받고 할 수도 있습니다.
그런데 맡겨서 휴먼 이벌레이션을 해요.
근데 휴먼 이벌레이션은
사실은
비밀인데 할 때마다
결과가 좀 다르게 나와요. 그래서 논문에 나온 휴먼 이벌레이션은
원하는 결과 나올 때까지
계속 돌리는 게 아주
불편한 진실입니다.
그 다음에 좋은 건 뭐냐면은
요즘에는
그래서 LNM한테 시켜요.
LNM 이걸 이해하시다는 가정하에서
그런데 뭐 번역 정도는
잘 평가할 수도 있긴 하겠죠.
그러면은
도덕적으로 워커크름 이런 것들을 평가할 때
어쨌든 얘가 LNM에 못해서
우리가 그런 능력을 발전시키는 프로젝트를 한 것인데
또 얘가 평가를 해야 되는 자기 보수는
빠질 수 있죠. 그래서 평가가 어렵습니다.
평가도 하나의
공급 프레임이어서 나중에 어떻게 되냐면
10개의 모델이 동시에 평가를 하고
10개의 모델이 서로
10개의 모델끼리 서로 10에 10성만큼
서로의 평가의 코를레이션을 본 다음에
코를레이션이 되게 떨어지는 모델을
또 아웃하고 막 이런 식의 평가법도 있어요.
우리도
심사위원 하신다고 하면은 3명, 4명이
같이 평가하고
예를 들면 제일 높은 점수, 제일 낮은 점수는 뺀다든지
여러가지 퓨리스틱들을 적용하는 거는
그게 단순한 편견 내서 될 일이
아니기 때문에 계속 고민하는 거잖아요.
그래서 평가는 뭐냐면은 계속
따라가는 거예요. 여러분
제가 지금
삼성전자랑 과제를 하는데 여러분이 만든
에이전트를 평가하는 과제를 하고 있습니다.
근데 에이전트가 얼마나
다양하겠어요. 지금 여기 40분이 계시는데
40분이 에이전트를 만든다면 40개의
에이전트가 존재하겠죠. 그걸
벤치마크를 만들어서 평가하기 힘들거든요.
그러면은 또 비법 소스가 들어가는
겁니다. 여러분이 뭘 만드는지도
모르는데
제출을 했을 때 그걸 평가
할 수 있는 아주 현명한 방법 이런 것들을 계속
연구를 하고 있어요. 그런 평가는
쉽지 않아서 막 연구실에
연구를 엄청 잘하는 학생이 막 10명씩
빠져들어가서 맨날 밤새해서
뭔가 해야 될, 해서 개발해야 될 정도로
어려운 분야입니다.
그러면은 그거는 지금 2026년도
현재고 이 나왔던
10년 전으로 쭉 가면은
그 사이에 10년 동안은
매트리키만의 평가를 많이 합니다. 완벽한
평가는 아닌데 그냥
보조적인 매트리키들을 많이 설정을 하고
평가하는 거죠. 마치
신임 사원을 뽑으면
GPA를 보고, 토액 점수를
보고 이런 것들, 그게 매트리키죠.
그거 하나가 완벽하진 않잖아요. 그 사람을 알려줄 수는 없지만
없는 것보다 있는 게 좋으니까
최대한 다각도로
보는 거고 여러분의 인사이트가
사실 그러한 피처에 갑뒤가 들어왔을 때
이 사람이 좋은 후보자다 아니라는 건
여러분이 인덕티브 바이올스 학습을 하는 거죠.
평상시에 뽑아 놓으니까 별로였다.
뽑았는데 꽝이었다. 아니면은
뭐 이런 것들 경험을 통해서
그래서 블루스코어는
그런 매트리킥 중에 하나입니다.
아주 휴대스틱한 매트리킥 중에 하나.
어떻게 하는 거냐면
프레시즌 리콜
프레시즌 리콜이
뭔지 아시나요?
다 배우셨나요? 오케이.
프레시즌은 모델이
예측해놓은 것 중에서 정밀하게
정답인 게 얼마나 있느냐의 비율이고
리콜은 모델이 찾아야
되는 실제 정답들 중에서
다시 프레시즌은
모델이 예측 중에서 정답의 비율을 보는 것이고
리콜은 실제 정답에서
모델이 예측해놓은 비율을
보는 거예요. 리콜은 찾아오는
개념이고 프레시즌은 내가 정밀하게
말을 잘했는지를 보는 겁니다.
블루스코어는 프레시즌에 가까워요.
그래서 모델이 생성해놓은
응답이 있죠. 그 생성해놓은 응답에
N그램을 쪼갠 다음에 그게 정답에
정답을 가지고 있는데
정답에 존재하는 N그램의 비율을
보는 게 블루스코어입니다.
예를 들어서
How are you?
How are you?
How are you? 하고
모델이 예측할 때는
How
How is you?
라고 했습니다.
그러면은
유니그램 측면에서는
모델은 지금 3개를 예측했는데
물음표도 하나 할게요.
4개를 예측했는데 4개 중에서
How가 겹치고
How가 겹쳤잖아요. 유니그램이니까
4분의 2
모델이 생생했던 N그램 중에서
몇 개가 정답이 있었냐
이걸 보는 거예요.
물론 이렇게만 보면은 얘가 되게 짧게
얘기를 합니다. How 이렇게 얘기해버려요.
How 얘기하면은 블루스코어가 제일 높죠.
그래서 짧은 문장일수록
블루스코어가 높게 나오는 부작용이 있기 때문에
짧은 문장일수록 페나티를 주는
여러가지 뭔가가 붙어요.
단순하게 프레시즌은 아니고
프레시즌을 기반으로 한 N그램 프레시즌을
기반하는 조금 더 복잡한 체계입니다.
나중에는 이제 블루스코어 말고
뭐가 나오냐면
루지라는 매틱이 나와요.
루지는 조금 더 리콜 기반입니다.
그래서 이랬을 때는
모델이 지금 3개가 정답인데
3개 중에서 지금 2개 얘기했죠.
2개 3분의 2가
리콜이 되게 되고
그게 이제 루지스코를 구할 때의
어떤 기본이 되게 되죠.
루지는 또 많이 길어질수록
유리할 거잖아요.
그래서 그것도 패널티가 있습니다.
루지는 어디만 있을까요? 요약에서만 있습니다.
요약, 요약 같은 데서.
근데 원래는 루지는 요약이 좋고
블루는 번역이 좋고 이런식 하다가
나중에 이 매틱이 너무 불만족스러우니까
그냥 어떤 생산 모델이든
루지랑 블루스코어 이런 것들
다 때려 넣어서 다 평가를 해요.
PPL, 블루, 루지라는 것들을
근데 그걸 다 나열해도
평가하기에 되게 쉽지가 않거든요.
그래서 유지 프라인데
퍼펙트 하진 않다.
이렇게 얘기를 하고 있습니다.
2014년도
시퀀스트 시퀀스가 처음 나왔고
나와서 그 사이에 또 다음에
어텐션이 나왔어요. 우리가 다음 세션에 배워볼.
그 다음에
구글 번역기 바뀌고
구글 번역기가 성능이 갑자기 뛰어나졌습니다.
그전에는
컨트롤 C, 컨트롤 V 해서 쓸 수 없는
번역이었다가
갑자기 컨텀 점프를 하게 됩니다.
그 다음 그 맘때쯤에
네이버에서도 파파고라는 제품을 나오면서
번역에 대해서
다양한 서비스들이 나오기 시작하고
번역을 하는
기계 번역을 하는 스타트업도
생겨나기 시작했습니다.
예 여기까지
배워봤습니다.
19분이네요.
30분에
다시 시작하도록 하겠습니다.
어텐션 배워보겠습니다.
어제 실습 어텐션 했다고 들었는데요.
트랜스포머 넘어가기 전에 어텐션 완전 마스터하고 넘어가도록 합시다.
인코더, 디코더 모델에서 인코더 정보를 합체하는 방법을 아까전에
대문자 펑션 F로 얘기하기도 했고 그걸 가장 간략한 형태로
그 마지막 H7이라고 얘기하기도 했어요.
근데 어떤 형태로 하든 이걸 다 풀링을 하든
마지막 거 보내든 어떤 거 하든 문제가 되는 것은
고정된 하나의 차원이고 디코더의 어떤 정보와 상관없이 정해져 있는 정보라는 데서 기인을 해요.
그래서 우리가 번역을 할 때 매 디코더마다 필요한 정보들이 많이 있을 텐데
마치 그런 요상들을 고려하지 않고 하나의 정보를 가지고 있기 때문에
이게 바틀렉이 있다고 우리가 생각을 하고 있습니다.
바틀렉이 있는 것을 이 예시에서는 별로 와닿지 않을 수 있는데
제가 자주 들은 예시가 요즘에 번역을 하는데 해리포터 책을 번역을
너무 옛날 예시인가? 좋은 예시가 잘 안 떠도록 해야지
해리포터 책을 번역한다고 해보고
해리포터 책을 700개의 단어가 있다고 해볼게요.
그러면 H7이 아니고 우리는 H700까지 번역을 해야 될 겁니다.
그런데 마지막에 H7의 정보를 디코더에 넘긴다.
그래서 저는 생각을 해보면 어떤 거냐면 영어 해리포터 책을 쭉 읽고
다 읽으면 딱 덮었을 때 여러분의 정보가 H7인 거죠.
H700인 거죠.
그래서 그 모든 내용들을 머릿속에 기억이 남아있지 않을 겁니다.
그래서 기계라고 하면 기계가 마치 여기에 이렇게 문장의 정보를 다 보낸다라고 하면
그렇게 설명했기 때문에 H7이 문장의 의미를 다 잘 내포어하고 있을 것이라는 가정을 두고 공부를 하게 되는데
실제는 그렇지 않을 수 있다는 거죠. 꽤나 그렇지 않을 수 있다는 겁니다.
LSTM 같은 모델을 써도 한계가 있는 것이고
대부분 뒷부분의 얘기는 기억하고 앞부분의 얘기는 기억하지 못하는 현상 같은 게 많이 발생할 수도 있긴 하겠죠.
아무튼 근데 이제 바이디액션한 모델도 있거든요.
그래서 오른쪽에서 왼쪽 가는 H7이랑 오른쪽에서 왼쪽 갔던 또 다른 첫 번째 표현이랑 컨켓에서 이렇게 줄 수도 있어요.
그래서 꼭 앞부분의 것을 기억하지 못한다는 것보다는 정보가 어쨌든 하나의 고정된 차원의 백태에 있다보면
어떤 여러 가지 문제가 파생이 되는 거죠.
여러분이 번역을 한다고 했을 때 첫 번째 프랑스어로 번역을 한다고 하면 어떻게 어떤 도움을 드리면 될까요?
아무래도 책을 다시 펼쳐서 내가 번역을 할 만한 부분들을 다시 탐색할 수 있게 해드리면 훨씬 더 잘할 것 같습니다.
그래서 번역은 약간 일종의 탐색입니다.
서치입니다. 내가 지금 디코딩을 해야 되는 파트가 있는데
디코딩을 해야 되는 어떤 스텝이 있는데 거기서 직접적으로 여기에 관련된 파트를 내가 탐색을 하고 싶은 겁니다. 서치를.
서치라는 것은 항상 후보가 있고요. 캔디데이. 캔디데이 중에서 내가 조금 더 살펴보고 싶은 영역이 있어요.
그래서 주의한다 해서 attention이 되는 거죠.
자, 디코더에서 sos라는 게 들어왔으면 우리 정답을 알고 있는데 다음 말은 뭐죠?
르죠. 를 표현하는 르. 아직까지 르가 정답이라는 걸 알지 못하고 sos라는 스타트 토콘이 들어갔을 때
s1이라는 히든 스테이터가 만들어졌고 s1에는 그래도 르로 변환되어야 하지 않을까 하는 그런 어떤 정보가 있기를 우리가 기대를 하고 있습니다.
그런데 미약할 수도 있긴 하겠죠. 이게 정보가 확실하면 attention이 필요 없을 텐데.
그러면 h7이랑 바로 연결된 정보가 좀 부족한 거니까 맥락으로서 책을 펼쳐서 다시 살펴봅니다.
살펴보는 행위를 조금 더 기계적으로 보자면 이 각각의 이 s1이라는 게 커리가 되고
우리가 후보 즉 인코더에서 있는 이런 히든 스테이터 각각의 히든 스테이터가 각 스텝의 히든 스테이터가 후보자가 되어서 그 관계를 보는 거죠.
그 관계를 attention function, alignment function 이런 것들을 통해서 봅니다.
이 alignment function의 가장 쉬운 예시는 뭐냐면 그냥 dot 프로덕트를 하는 거예요.
그래서 이 s1과 각각의 스텝의 표현들 여기는 h6와 s1 똑같은 차원이라는 가정하에서 두 개가 곱했을 때는 스칼라 값이 나오겠죠.
그게 그냥 스코어처럼 반영이 될 수 있습니다.
그 다음에 스코어니까 subterrance에서 한계 분포를 만들면 이런 한계 분포가 만들어지겠죠.
되게 운이 좋았던 것 같아요.
이거 학습이 꽤 잘 되는 경우예요.
이렇게 했을 때 스코어가 더의 스코어가 되게 많이 나왔던 거죠.
그래서 이런 어떤 attention 그 스코어를 우리가 알파로 표현을 합니다.
알파 위첨자 1은 curry에서의 1을 의미하는 거고 아래첨자 i는 각각의 인코더에서의 스텝을 의미하는 거예요.
그래서 candidate에 대한 인덱스죠.
이것의 중요성에 따라서 히든 벡터들을 가중합치에 합하면 a1이라는 벡터를 만들 수 있는데 a1을 우리는 attention output이라고 부르겠습니다.
그래서 s1이 요청을 했고 s1에 대한 응답으로서 a1이 나온 거죠.
s1을 우리가 attention distribution을 쓴다 이런 인코더 히든 스테이트의 가중합을 위해서 attention distribution을 쓰겠습니다.
알파가.
그 다음에 attention output이 나옵니다.
그러면은 되게 attention이 많이 된 값을 여기에 attention을 많이 해서 그 만큼 가져온 a1의 표현이 되게 돼요.
그래서 decoding을 이제 할 때는 원래는 s1을 줬었는데 s1만 주는 게 아니고 보조적으로 a1도 같이 줘서 decoding을 하는 겁니다.
만약에 이게 100차원이었다 그러면 a1도 100차원이었을 건데 이게 100차원이고 똑같은 차원이면
100차원에서 concat 한 200차원을 가지고 200차원을 bocap 사이즈만큼 배난하는 u의 벡터를 둬서 decoding을 하는 거죠.
그러면 이거는 좋은 점이 뭐냐면 매번 decoding을 할 때마다 새로운 정보를 요청할 수 있어요.
이번에는 두 번째 타임에 decoding을 할 때는 우리가 teacher forcing 한다고 하면 l을 주고 sos를 l을 주고 char를 예측해야 되는데
거기서 attention을 했을 때 도렉과 cat의 되게 높은 가중치 attention weight가 나왔고 attention distribution이 나왔고
그것이 반영된 a2라는 attention output을 얻은 다음에 여기서 s2와 a2를 같이 concat해서 decoding을 하면 조금 더 번영을 잘 할 수도 있긴 하겠죠.
그래서 번영할 때마다 그때 필요한 정보를 찾아보는 겁니다.
글께서 찾아보고 글께서 찾아보고 이런 가정을 반복을 하는 거죠.
근데 가변적일 때마다 우리가 사실 이런 가변적인 것들을 못해서 안 한 게 아니고
할 때마다 파라미터가 양이 가변적이게 된다든지 그러면 우리가 적용할 수 없는 건데
방금은 사실 파라미터가 더 하나 더 들지 않았어요. 이 연산함에 있어서 그쵸?
원래 있던 s, h를 dot dot dot 했을 뿐이고 그렇게 연산된 걸 softmax 했고
softmax한 거 가중치치 합의됐으니까 여기서는 파라미터가 하나도 더 들지 않았습니다.
그래서 원래 오리지널 인코더, 디코더 모델에서 모델 파라미터를 더 증가하지 않고도
그냥 feedforward의 직렬연결 아닌 병렬적인 연결을 하나 더 만들어두는 기발한 방법을 통해서
결과를 더 향상시켰죠.
수시극적으로 보자면 인코더에서의 히든 스테이트가 이렇게 n계가 주어져 있고 각각은 h 차원입니다.
디코더도 h 차원이고요. 이 t번째 st가 주어져 있습니다.
그래서 st랑 각각의 히든 스테이트 h1부터 hn까지 다 dot 프로젝트를 해서
attention score를 만들고 그 score를 softmax에서 분포를 만들고 분포를 가중치치 합을 해서
attention output을 만들게 되고요. attention output과 원래 디코더에서 히든 스테이트를
concatenation 한 다음에 그것을 쓴 겁니다. 심플하죠.
attention은 굉장히 강력해요. 그래서 우리가 시퀀스 시퀀스를 nmt만을 위해서 쓰지 않아도 됐던 것처럼
attention도 마찬가지로 모든 시퀀스 시퀀스 문제, 번역이나 챕봇이나 코드 생성이나 다 쓰일 수 있습니다.
인코더에서 정보를 정적으로 보내주는, 디코더의 상태에 상관없이 보내주는 정적인 바틀링 문제를 해결했고요.
그 다음에 사실은 우리가 이렇게 인코더, 디코더가 있을 때 계속 step, step, step, step이 반복되면서
backpropagation 될 때 vanishing gradient 문제가 발생하는 건데 이게 한 번에 직력이 연결되는 것도
gradient flow가 흐르기 때문에 이런 vanishing gradient 문제를 해결한 것도 큰 도움을 주게 됩니다.
forward랑 backward 간점에서 다 이득이 있는 좋은 메커니즘입니다. 성능을 한번 볼게요.
이게 번역에서 성능 가져온 거고 그때 search라고 되어 있는 게 attention 쓴 겁니다. 이게 attention입니다.
50, 30은 파라멘트 크기예요. 네 가지 모델을 비교한 거죠.
파라멘트 크기, 그 중간에 hidden backtrack 사이즈를 50도냐, 30도냐, 50도냐, 30도냐, attention 쓰냐, attention 안 쓰냐에 따라서 비교한 거고
여기는 우리가 번역해야 될 텍스트의 length, y축은 모델의 성능, 높을수록 좋고 여기가 좋은 거죠.
여기가 좋은 거고 여기가 안 좋은 겁니다.
그래서 봤더니 여러 가지 insight가 있는데 첫째, attention을 쓰고 파라멘트 크기가 어느 정도 유지가 되면 length가 길어져도 번역의 성능이 유지가 된다.
하지만 파라멘트 사이즈가 좀 작거나 아니면 attention을 쓰지 않으면 길이가 길어질수록 번역을 잘 하지 못한다.
그런 battling 문제나 혹은 vanishing gradient 문제가 발생해서겠죠.
또 재미난 거는 사이즈가 작은 attention을 쓰는 모델보다 사이즈가 크지만 attention을 쓰지 않는 모델이 성능이 더 좋지 않다.
즉 우리가 모델의 크기만이 중요할 것 같았는데 이런 attention 기법을 통해서 사이즈가 더 작지만 더 뛰어난 모델을 만들 수 이유가 있었습니다.
그런 것도 하나 insight이고요.
또 재미난 거는 처음엔 성능이 작아요.
이건 왜 그러냐면 여러 가지가 있을 수 있을 것 같은데 blue score 자체가 사이즈가 작은 모델에 대해서, 작은 길에 대해서 패널티를 주는 것도 있을 수 있겠고요.
아니면 어쨌든 말이라는 것이 몇 마디 더 하다 봐야 정답과 일치되는 게 발견될 수 있는데 length가 짧을수록 어떤 단어 하나를 틀리거나 두 개를 틀릴 때 치명적일 것 같습니다.
그런 데이터품 포상의 이유상으로 이렇게 length가 짧을 때 blue score가 낮게 나오는 현상이 있을 수도 있어요.
어쨌든 적절한 사이즈에 attention 쓰는 게 강건한 모습을 보여줬다. 이 성능의 차이, 이게 굉장히 인상적인 개선이라고 볼 수 있겠습니다.
성능도 좋고요. 성능 외에 또 하나의 좋은 점은 모델의 설명 가능성이 올라갔다는 거예요.
딥러닝은 기본적으로 블랙박스 모델이라고 얘기를 합니다. 중간의 과정을 히든 스테이트에서, 히든 벡터에서 그 정보를 우리가 해석하기 힘듭니다.
히든 벡터는 해석하기 힘들기 때문에 hidden이라는 이름이 붙었고 latent, 잠재적이라는 이름이 붙었던 거죠.
그 전에 모델들은 linear classification, linear relation 같은 경우는 각각 feature들을 어떤 정도의 weight로 두는지를 다 설명하고 있습니다.
그렇지 않기 때문에 처음에 나왔을 때는 금융처럼 보수적인 분야에서는 여전히 linear classification, linear relation 같은 모델들을 많이 의존을 했었습니다.
딥러닝이 나왔다고 해서 모두가 옳다고 쓰지는 않았죠. 해석 가능성이 때문이에요. 의료에 적용하는 것도 마찬가지고요.
의료도 이런 왜 결정을 했는지, 왜 양성이라고, 왜 음성이라고 결정했는지를 판단해야 하기 때문에 처음에 딥러닝보다는 오히려 널리지 그래프 같은 걸 쓰는 IBM Watson 같은 것들이 더 많이 주류로 나와 있었고,
지금 채취 패티가 나오면서 의료 혁신이 빠르게 일어날 거라고 생각합니다.
그런데 해석 가능성 때문에 그동안 더 발전이 되어졌다고 생각하면 되고 그런 보수적인 파트들은 보수적인 분야들을 항상 신뢰성에 되게 중요하게 생각해요.
그래서 그런 보수적인 파트 분야에서는 항상 혁신이 매해 발생하는 게 아니고 이렇게 누적되어 있다가 10년 단위로 발생을 하고
좀 유명한 사람이나 일론 머스크나 이런 사람이 와서 한번 떠들어줘야 이게 정말 써도 되는구나 하면서 혁신이 발생하거든요.
그런데 그거 항상 막아내는 부분이 그런 신뢰성입니다. 이거 써도 되냐, 안 되냐.
그런데 그 신뢰성에 가장 많이 기여를 하는 게 해석 가능성이에요.
번역의 예시를 보면 여기가 디코딩 가정이겠죠.
디코딩 스텝에서 여기가 뭐냐면 어떤 인코더에서 attention distribution을 보여주고 있는 거예요.
밝은 색일수록 높은 attention score가 나왔던 것을 얘기를 하고 있습니다.
그런데 디코딩 스텝이 가면서 가장 강한 attention score를 받았던 hidden state가 어떻게 되고 있나요?
대각선으로 이동하고 있죠. 이게 자연스러운 현상입니다.
왜냐하면 영어와 프랑스어는 어순이 유사하기 때문에 계속 디코딩 스텝이 갈수록 중요한 단어에 대해서
인코더의 그 후보가 계속 다음 스텝 스텝 스텝으로 밀려나가는 것이 일반적인 현상이죠.
그래서 되게 번역이 잘 됐다고 볼 수도 있을 겁니다.
그런데 만약에 어순이 같은 언어인데도 불구하고 여기 여기에 여기에 이런 식으로
가장 강한 attention score를 받았다면 우리가 그 성능이 잘 나오지도 않을 뿐더러
왜 모델의 성능이 잘 안 나오는지를 이해하기 좋을 겁니다.
그런데 이런 설명 없이 만약에 모델의 성능이 안 좋다고 하면 여러분이 디버깅이 안 되는 거죠.
내가 코드 실수를 한 건지 아니면 데이터가 안 좋은 건지.
데이터도 좋고 코드도 좋았는데 최적화 로스 함수 자체가 지금 잘 동작하지 않아서
그리고 optimize에 뭔가를 튜닝해야 되는 건지 원인은 세 군데 네 군데 다섯 군데 있을 수 있는데
그게 어디서 발생하는지를 감을 잡을 수가 없는 거죠.
그렇게 개발되어서도 설명 가능성이 없으면 좀 문제가 발생하겠죠.
그래서 이런 것도 볼 수 있고 번역 같은 경우는 이런 경우지만 번역이 아니어도
이것들을 활용을 할 수 있는 여러 가지 방법들이 있습니다.
attention은 그래서 일반적인 기술이라고 합니다.
시퀀스를 시퀀스에만 쓰지 않고 설명 가능성, 성능에 대한 향상 이런 것들을 다 도와주는 것을 통해서
다양한 딥러닝 아키텍처에 쓸 수 있고 그러다 보니까 attention이 보조적으로 다 쓸 수 있는데
attention을 보조적으로 쓰지 말고 attention을 더 프라이머리, 주된 어떤 메커니즘으로 써보자 라는 시도가 transformer가 되게 됩니다.
그 전에 attention을 조금 더 일반화를 해보겠습니다.
attention을 일반화할 때는 아까 전에는 decoder, encoder 이런 얘기를 했는데
이제 decoder, encoder 모델, decoder 모델 이런 걸 다 관통하는 특정 아키텍처가 아닌 구조에서 얘기하기 위해서
용어를 바꿔서 얘기할게요.
이제는 value와 query라는 용어로 얘기할 거고 value와 query가 주어질 때
value는 아까 전에 제가 얘기했던 후보들입니다.
내가 여러 가지 밸류들이 있는데 그것들 중에서 뭐가 중요한지, 뭐가 중요하지 않은지를 판단해서
그거를 합치고 싶을 때, 그 때문에 values가 있는 겁니다.
set of values가 있고 정보를 요구하는 query가 있는 겁니다.
attention은 이 values에 대한 weighted sum을 얘기하는 것이고
그 query에 기반한 밸류들의 가중치 합을 구하고 싶은 게 attention이라는 새로운 정이에요.
그것이 시퀀스에서는 values가 encoder였을 뿐인 거고 query가 decoder였을 뿐인 겁니다.
그래서 어디든 쓸 수가 있습니다.
이 attention과 가중치 합을 했다는 건 결국에는 우리가 아키텍처가 아까 전에
at, st, concat에서 마지막 decoder를 넘겼는데
그때 생각해 보시면 결국에는 우리의 요구사항은 뭐냐면
가변적으로 정보를 구하기는 하더라도 어쨌든 고정된 차원으로
벡터화를 시켜야 되는 건 우리의 니즈에 있어요.
왜냐하면 아까 전에 st, at, concat에서 합친 게 u라는 벡터로 상호작용해서 y를 뽑아냈는데
u의 파라미트는 크기는 바꿀 수가 없거든요.
그렇기 때문에 정보가 가변적인 건 좋은데 차원은 계속 고정돼야 됩니다.
그래서 values가 많은데 내가 가끔씩 예를 들면 두 번째 세 번째 정보가 좋다
다섯 번째 여섯 번째 정보가 좋다 계속 조화하는 게 달라질 수 있는데
그 차원은 같아져야 되기 때문에 이런 평균은 내야 되는 거예요.
가중합을 하게 해야 되는 거예요.
내가 일종의 도시락을 싸가는 거죠.
인커더에서 도시락을 싸가는데 가방은 크기가 바꿀 수 없으니까
도시락의 크기가 바뀔 수는 없습니다.
그래서 내가 좋든 싫든 밸류즈가 있을 때는 밸류즈를 다 가중합을 해야 돼요.
뭐는 쓰고 뭐는 안 쓰고 이런 선택은 없습니다.
무조건 왜냐하면 내가 s2, a2 어떤 데 두 개가 좋을 수 있고 밸류즈 중에
어떤 게 세 개가 좋을 수도 있고 어떤 게 다섯 개가 좋을 수도 있는데
그렇게 선택하면 나중에 이용할 때 가변적인 길이가 되기 때문에
어쨌든 나는 하나의 사이즈에 똑같은 도시락을 싸야 돼서
이렇게 selected summary라고 생각하셔도 좋을 것 같습니다.
요약을 하는 똑같은 사이즈로 summary를 해야 된다.
그 안에서 이제 문제가 발생하는 거죠.
내가 중요하게 생각하는 거를 어떻게 더 정교하게 잘 찝어올지
내가 중요하게 생각하지 않는 것을 거의 0에 가깝게 예를 들어서
선택하지 않은 옵션도 있는지 아니면 softmax 연산을 하다 보면
0이고 싶지만 0이 아니게 되기도 하거든요.
그런 것들 그리고 길이가 아까 전에는 좀 짧은 문장인데
정말 700개의 단어라고 하면 정말 아예 상관없는 단어도 있을 수 있잖아요.
그런 거는 0에 가까이 가게 하고 싶은데
그래서 attention score를 구하는 여러 가지 방법들이 많이 발전했어요.
attention score 다시 일반적인 정의를 하면
value가 있고 curry가 있고
value와 curry는 이제 사이즈가 다를 수 있습니다.
d1과 d2 사이즈가 다를 수 있어요.
아까 전에 사이즈가 같은 assumption은 없었지만 사이즈 다를 수 있고
하지만 다른 부분은 다 같은 게 attention score 구하고
attention distribution substance를 통해서 구하고
value들의 가중합을 구한다는 건 똑같습니다.
value에 가중합된 attention output이 이제는
d1 사이즈를 가진다는 것을 인지해야겠죠.
attention score를 구하는 데서 여러 가지 방법이 있을 수 있어요.
우리가 배웠던 건 첫 번째 방법이에요.
dot product.
근데 multiplicative, additive, 다양한 방식이 있을 수 있습니다.
만약에 dot product는 사이즈가 같을 때 쓸 수 있는 건데
사이즈가 다르면 dot product 할 수 없습니다.
그럴 때는 bilinear하다고 얘기하기도 하는데
h랑 s의 사이즈를 맞춰주는 중간에 w라는 파라미터를 가지고 와서
계산을 하게 됩니다.
d1과 d2이니까 w는 d1 by d2의 사이즈를 가지겠죠.
그래서 곱하면 스칼라가시 나오게 됩니다.
마치 w는 여기서 뭐처럼 작동을 하는 거냐면
h랑 s의 score를 계산해주는 계산기처럼 동작을 하는 거예요.
근데 생각해보면 dot product를 구하는 거에서 사이즈가 달라졌으니까
multiplicative를 썼는데 어떻게 생각해봤을 때는
어떻게 생각해봤을 때는 h랑 s라는 입력을 받아서
h랑 s랑 입력을 받아서 어떤 작은 유럴렛 통과했을 때
regression 문제를 푸는 거라고 볼 수 있어요.
score를.
attention score를 출력하는 작은 regression 문제를 푼다고 볼 수 있어요.
그런 개념을 적용한 게 additive죠.
additive는 마치 작은 유럴렛을 둔 겁니다.
layer가 있고 nonlinear activation이 있고
그래서 그것을 또 scoring 했을 때
여러 가지 방법이 있는 것 중에 대표적인
기본적인 것 중에서 대표적인 것 몇 가지를 얘기했던 것 뿐이고요.
나중에 또 transform으로 가면
scale dot product 이런 attention도 등장합니다.
이거를 수식적으로 봤을 때는 dot product는 dot product이고요.
사이즈 같은 거고 multiplicative는 사이즈가 중간에
연결해주는 사이즈가 있는 weight matrix가 있는 거고요.
additive는 h랑 s랑 사이즈가 다르니까
사이즈를 맞춰주기 위해서 w1, w2가 있죠.
마치 rnn셀에 존재했던 것처럼 되게 유사한 것 같아요.
그것을 d3를 맞춰주고
tanh를 하면 nonlinear activation을 통과시킨 거고
유럴렛이니까.
그다음에 regression 해야 되니까 d3의 사이즈에 hidden vector가 있는데
하나의 차원의 값으로 regression 하고 싶은 거니까
v vector는 v도 학습해야 되는 파라미터예요.
저건 d3가 되죠.
그래서 d3에서 d3 하니까
scalar 값이 나오게 되는 겁니다.
그래서 regression 문제 풀듯이 하나의 스코를 뽑아내는 것들이죠.
이런 식으로 attention 살펴보았습니다.
조금 attention을 또 어디 쓸 수 있냐면
예를 들면 이럴 수 있어요.
열심히 빠르게 찍고 넘어갈게요.
encoder가 있어요.
이거 쓰겠대요, 마지막.
그래서 I like this movie.
그러면 여기서 h4가 나오는데
h4를 가지고 나중에 y를 바꿔서
긍정인지 부정인지 하면 되겠죠.
이게 되게 길 수도 있는데
길어지면 바틀렉이 발생하겠죠.
포겟팅이 발생하고 LSTM 같은 걸 쓰겠지만
발생할 수 있습니다.
그래서 여기도 attention을 할 수 있어요.
여기서 attention은 query가 되는 c라는 vector를 그냥 만들어요.
마치 아까 전에 v처럼.
여기 v처럼 학습 가능한 파라미터로 만들어버리고
이거를 그냥 query로 삼아요.
그다음에 얘랑 스코어를 구해서
알파를 구하고 가중 화분에서 attention output a를 구해요.
그다음에 a랑 h4랑 concat에서
마지막에 u 해서 y 같은 걸 구하는 거예요.
그러면 like가 되게 중요했는데
like가 앞부분에 있었잖아요.
그럼 like에 조금 더 높은 가중치를 가지고 있는
이런 a가 구해져서 도와줄 수도 있어요.
실제로 이렇게 해서
text 분류도 성능이 많이 높아집니다.
그리고 이렇게 query랑 value가
encoder, decoder가 아니고 한 부분에
한 encoder나 한 decoder에 있는 경우를
우리가 self attention이라고 불러요.
transformer가 self attention architecture거든요.
self attention은 query랑 value가
한 곳에 한 덩어리의 존재를
한 encoder 쪽이나 한 decoder 쪽에 존재하는 것은
self attention입니다.
나중에 또 재미있는 게 뭐가 있냐면
이렇게 했는데 attention이 잘 안 배워질 수도 있어요.
like가 되게 중요해서 이렇게 많이 배워지길 바라겠지만
예를 들면 번역을 하는데
i라고 시작하는 문장은 다 긍정적으로 얘기를 했고요.
u라고 얘기하는 것은 다 부정적으로 얘기한 거예요.
자기에 대한 것은 다 긍정적으로 얘기했고
u가 들어간 문장에서는 뭔가 다 부정이었어요.
그러면 어떻게 배워질 수 있냐면
이걸 attention을 많이 하도록 배워질 수 있거든요.
데이터에 바이어스가 있기 때문에 우리가 어제 배웠죠.
데이터에 바이어스가 있기 때문에
학습이 제대로 되지 않은 경우예요.
빅데이터는 그걸 빅데이터로 볼지 아닐지
여러분이 봤는데
어떤 사람을 봤는데 눈이 축 찢어졌어요.
시민 사원이 저 사람은 약간 역적의 상이다.
왠지 하이닉스로 이직할 상이다.
뽑으면 안 된다.
여러분의 경험이 있어요.
빅데이터죠.
저도 역적의 상을 많이 주의를 보는데 빅데이터입니다.
빅데이터지만 바이어스의 문제점은
테스트 환경에서 계속 바뀌는 상황의
일반화된 지식이라고 보기 힘들어요.
큰 실수가 발생할 수 있죠.
이게 바이어스에 대해서 어떻게 생각해야 되냐
그걸 이용을 할까 그냥?
i, u 계속 그런 패턴이 발생할 것 같고
이건 아주 극단적인 예시지만
대표적으로 봉준호, 스티브
우리 논문에서 나온 예시는 보통
스티븐 스플버그예요.
스티븐 스플버그라는 단어가 있으면
긍정이라고 분류해버리는 바이어스가 있거든요.
그런데 우리가 감성 분석만 할 건 아니잖아요.
그래서 나중에 의료에서 쓴다면
패에서 어떤 이미지를 보고
아니면 이 사람의 EMR의 데이터를 보고
양성, 음성은 판단할 때
어떤 바이어스에 오염되면 위험할 수 있긴 하겠죠.
이걸 이 설명으로 돌리는 게 되게 필요하겠죠 이 설명.
그래서 어떻게 하냐면 어떨 때는
여기를 사람이 레이블링 하도록 하는 거예요.
비주얼리지, 어너테이션 툰을 되게 잘 만들어야 될 텐데
드래그 같은 걸 해서 중요한 단어에
중요한 걸 이렇게 표시를 하도록
어너테이션 툴을 만들어요.
그래서 어너테이션이 된 거는 1
드래그 된 거는 1, 드래그 안 된 거는 0
이렇게 처리를 한 다음에
이거를 소프트맵스를 해서
한결 분포를 만들어버려요.
그다음 어떻게 하냐면 모델의 예측한 한결 분포는
이제 알파가 아니고 알파헷이 되어서
나중에 로스를 구할 때
원래는 우리가 로스가 정답값과
모델 예측값을 비교하는 로스만 썼었잖아요.
여기에다가 플러스로
모델의 실제 지금 나오는 이런 알파값이랑
우리가 이렇게 어너테이션 했던 알파랑
겹치도록 만들어요.
이것도 크로스앤트로 빌렸어요.
그래서 분류를 잘 하긴 하더라도
사람이 제공했던 설명과 좀 일치하는 설명
사람의 직관과 일치되는 어텐션을 가지면서
성능이 좋았으면 좋겠다고 하면
성능도 올라가고 또
설명 가능성, 신뢰성도 더 뛰어나시는
그런 경우도 있습니다.
어텐션이 성능도 올릴 수 있고
설명 가능성도 올릴 수 있고
그리고 또 연결되어서 설명 가능성과
성능을 동시에 올릴 수 있는
이걸 저희 어텐션 슈퍼비전이에요.
저희가 시초나 아닌데
저랑 황승원 교수님이 같이 연구했던
분야입니다.
그래서 이런 식으로 쓸 수도 있다
여기까지 어텐션까지도 다뤄봤는데
이제는 트랜스포머 텍스트 생성
텍스트 생성이라는 건 별거는 아니고
그냥 조금 소화하기 쉬운 내용들
또 그걸 마련을 했고
디코더도 탑P를 배웠다고 들었는데
그때는 이제
좀 기계적으로 배운 거고
마스터하는 마무리식으로
저랑 배워보면 될 것 같아요.
넘어가기 전에 혹시 질문 있으면
좀 지링답을 하고 넘어가도록 할까요?
오늘 배웠던 거
어제부터 오늘까지 배웠던 것 내용 중에서
특히 오늘 배웠던 내용 중에서
좀 이해가 안 되거나
질문이 있으신가요?
라플로드트랑 멀티플리큐리티브는
유사성 기반으로
유사하면 높은 스코어가 나오는 걸
기반한 것 같은데
어디티브 어텐션은
유사성이 아닌 것 같은데
왜 좋은 값이 나올 수 있냐
이렇게 물어보는 것 같습니다.
다를마다 좀 다를 것 같긴 한데
예를 들면
아까 전에 번역 같은 경우는
단어와 단어 간의
알라이먼트 관계가 좀 있어서
아마도 입력에서의 어떤 단어와
디코더에서 어떤 단어 혹은
어떤 단어를 생성해야 되는 그 전의
히든 스테이트 상태가
서로 알라이먼트가 되기를
좀 바랄 수도 있을 것 같아요.
그럴 때는 라플로드트랑 멀티플리큐리티브
더 잘 작동을 할 수 있겠죠.
그런데 무엇이 중요한지를 볼 때
항상 유사성에 기반을 하지 않을 수도 있긴 하잖아요.
그래서 예를 들면
아까 전에 제가 들었던
이런 셀프 어텐션 같은 경우에
이 C라고 뒀던
가상의 모델 벡터는
학습 가능하고 그냥 컬이
전체 문장을 대변하는
되게 아티피셜한 벡터이거든요.
그래서 이거랑 유사성을 보는 것보다는
얘는 그냥 더미일 뿐이고
그 안에서 사실은 이런 번역에 있어서
중요한 단어가 무엇이었냐
라는 걸 판단하는 것일 수도 있거든요.
분류에 있어서
중요한 단어가 I인지 Like인지
This인지 Move인지를 판단하는 것일 수도 있어요.
그런데 그러다 보면
조금 더 감정적인 단어에 대해서
높은 점수를 주겠다
라는 식의 지능이 필요할 수도 있잖아요.
그럴 때는 이제 이렇게 어디티브가
잘 동작할 수도 있긴 하겠죠.
그런데 일단 설명은 두 단계를 할 텐데
첫 번째 단계는 방금 전에 얘기했다시피
모든 어텐션이 유사성에 기반을
하진 않을 것이다 분명히 하다 보면은
하지만 나중에 그 트랜스포머가
스케일 다트 프로젝트를 쓰듯이
유사성에 기반해서 하는 것이
굉장히 안정적이고 좋은 기법이긴
분명한 것 같습니다.
그런데 그 복잡성에 한계가 있잖아요.
예를 들면은 다트 프로젝트라는 거는
파라미터를 쓸 수도 없고
써봤자 지금 하나 쓰는 건데
얘는 지금 레이어를 하나만 쌓았지만
3개 4개씩 쌓을 수도 있는 거니까
어떤 면에서 유사성이 기반한 거 아닌데
그럴 때 더 모델의 어텐션에 의해서
필요한 사이즈를 더 넓혀갈 가능성도 있긴 하니까
좋을 것 같기도 해요.
더 유연한 부분이 있지 않을까요?
아키텍처적인 초이스에서.
두 번째 이야기는
무엇을 말씀드리고 싶냐면
사실 유사성이라고 얘기했지만
유사성이 아닐 수도 있다는 겁니다.
그러니까 특히 멀티플리케이티브도 그렇고
그러니까 유사성이라는 것은
사람이 이해하기 쉬운 직관으로서 설명할 때
유사성이라고 얘기한 거고
멀티플리케이티브 같은 경우도
H랑 S가 전혀 사이즈가
전혀 모양이 다를 수도 있죠.
W라는 게 들어갔을 때는
그냥 아무튼 로스가 낮추는 방향으로
조정을 할 수 있는 파라미터를 줬을 뿐이고
아무튼 로스가 낮아지는 방향으로
파라미터가 조정됐을 뿐이거든요.
그래서 사람이 이제 제가 이해하기 쉽게 직관을 이해하려면
유사한 것들을 찾는다.
특히 번역의 예시로 그런 예시를 되게 쉬워서 그런데
그러지 않을 수도 있죠.
그래서 오히려 유사하다고 정의하기 보다는
더 정확한 형용사는 필요하다고 얘기하는 게 좋을 것 같아요.
예를 들어서 제가 앞에 제 명령을 줬고
아기 돼지 삼형제에 대해서 이야기를 지어보라고
명령을 했다고 할게요.
제가 원하는 것들을 몇 개 줬어요.
좀 현대적이었으면 좋겠고
뭐 어쩌고 저쩌고
그러면 뒤에 말이 만들어지면서
앞에 내가 줬던 인트로션이나
아니면 자기 스스로가 만들어졌던 앞의 이야기 맥락에 대해서
어텐션을 할 텐데 필요한 거죠.
더 좋은 이야기를 하기 위해서 더 로스를 낮추기
학습을 기준으로 생각하면 더 로스를 낮추기 위해서
내가 필요한 정보가 무엇이냐?
필요함을 찾기 위한 방법이라고 볼 수도 있습니다.
근데 필요함에 있어서의 가장 나이버한 휴리스틱은
유사한 거일 가능성이 있어서
번역을 예를 들었을 때는
그래서 그냥 필요한 걸 찾아오기 위한 방법을 제시해준다.
그러면 또 다른 거 세번째
약간 확장해서 질문을 하면
h랑 s 있으면 파라미터가 없잖아요.
근데 w는 파라미터가 있잖아요.
그러면 w의 값을 제가 처음에 랜덤 초기화를 한 다음에
픽스해뒀어요.
그러면 이 어텐션이 제대로 동작할까요?
이상하게 될까요?
확실히 제대로 될 수 있습니다.
왜냐면은 얘도 사실은 중간의 사이에
아이덴티티 매트리스 같은 거로 돋던 거랑 마찬가지인 거잖아요.
뭐냐 하면
뉴로레스는 제가 설명은 모듈별로 되어 있지만
우리가 앤드투앤드 러닝이라 해서
입력이 들어가서 출력 로스가 계산되는데까지
그냥 하나의 플로우예요.
하나의 플로우 연결되어 있단 말이죠.
그렇지 않은 모델들을 우리는 파이프라인이라고 부릅니다.
개발할 때 어떤 A, B, C 세분이 각각 모듈을 만들고
A 모듈의 출력 값이 B 모듈의 입력 값이 되고
연결된 것들을 컴퍼넌트라고 그러고
시스템이라고 그러고 파이프라인이라고 얘기하죠.
그런 걸 제시한 건 프레임웍이라고 얘기하고요.
그런데 뉴로레스는 다 내재적으로 연결되어 있는 겁니다.
그래서 우리가 설명은 모듈적으로 했지만
입력부터 출력까지 연결되는 앤드투앤드 학습을 하는 거죠.
그래서 이 H랑 S는 그냥 나온 게 아니고
디코더 세트에서의 어떤 파라미터에 의해서 S가 나온 거고
인코더 세트에서의 파라미터가 H가 나온 거고
이 W랑 다 원팀이에요.
그래서 얘랑 상관없이 H랑 S랑 H가 구해진 다음에
A 조건부에 맞는 W를 배우는 게 아니고
유기적으로 다 연결되어서 그것이 그냥 원팀입니다.
그래서 제가 팔 하나가 없어요.
팔 하나가 마비가 되었습니다. 여러분.
그래도 왼손으로 가지고 제가 어떤 동작을 하겠죠.
오른판에 해야 했던 일들을.
그런 것도 비슷한 비유라고 볼 수 있습니다.
그래서 사실은 여기서 유사도를 계산을 하는 거
여기서 유사도를 계산하는 것처럼 보이는 거는
약간 일루전일 수 있어요.
이 W와 인코더, 디코더의 파라미터들이
다 한 공간에 모여있는 게 원팀이고
누가 먼저 할 거 없이 그냥 원팀이어서 협력해서
어쨌든 로스를 낮추는 팀워크를 그냥 발행시킬 뿐입니다.
그게 딥러닝에서 굉장히 중요한 개념이에요.
또 질문 있으신가요?
제가 기계 번역을 아주 전공한 건 아니었기 때문에
좀 조심스럽긴 한데
제가 아는 지식에서는 그때 처음 만든 거긴 합니다.
이 논문에서요.
제일 처음에 나왔던 논문에서.
그런데 그때 그런 접근법이 이 논문에서요.
그래서 원래 있었던 개념을 가지고 와서
흥행에 성공하거나 성능을 높이거나 이런 시도들도 많이 있습니다.
딥러닝 역사상.
그런데 제가 알기에는 이제 이전에 역사를 할 게 별로 없긴 해요.
이전에 역사를 할 게 별로 없고
컴퓨터 비전 쪽에서 먼저 나온 게 있고
자연로 처리 쪽에서 먼저 나온 게 있는데
컴퓨터 비전 쪽에서 먼저 나온 게 대표적으로 레지리얼 커넥션 같은 것들
레이어를 거치지 않고 통과하는 그런 표현들이
거기서 누군가 영리하게 만들어내고
그런 것들이 많았던 시기인 것 같아요.
기존에는 왜 그랬던 것이냐면
기존에는 아키텍처가 있는데
아키텍처를 제대로 학습을 못하는 시기였어요.
LSTM이나 R&N에 기본적인 아키텍처나 있는데
멀티레일 퍼셉트로 같은 게 있는데
학습이 잘 안 되는 시기여서
그걸 어떻게 최적화를 할까를 집중하는 시기가 있었던 거죠.
백프로포게이션 같은 기법도 나오고
랜덤 철결을 하는 기법도 나오고
아담 옵티마이저나
옵티미지에이션 관점에서 많이 하다가
이제 학습이 잘 되네.
이제 데이터만 주면 로스를 계산하고
로스를 통해서 파라미티를 업데이트하는 것들은
완성이 되었다 하면서 빰 딥러닝이 뜬 거고
그러면 두 번째 시기에서 사람들이 많이 노력을 하는 거는
구조적인 것들을 새로 발견하는 걸 노력을 많이 하죠.
컴퓨터 비전에서는 알렉스 넷이라든지
레이어를 복잡하게 쌓아보고
이게 잘 되도록 하는 걸 발견을 하는 건데
그걸 자연으로 처리해서는
인코더, 디코더 붙여보니까 잘하네.
또 디코더에서 인코더를 이런 식의
서치하는 연계를 해보니까 잘하네.
이런 것들을 발견하는 시기라고 볼 수 있습니다.
아키텍처를 서치하는 시기는
또 2018년 이때쯤에
17년, 18년에 또 다 종료를 하고
지금 어떻게 하면 데이터를 어떻게 스케일업을 할지
아니면 러닝에서 관점에서 강화하우스를 할지
이런 걸로 계속 유행이 넘어가는 거죠.
왜냐하면 지금은 트랜스포머나
언덕 모델이라고 하는 구조적인 표준이 만들어졌으니까요.
그래서 당시에는 이런 시도가 처음이었다.
그래서 한국의 조경영 교수님이
이게 아마 포닥일 때 하신 거예요.
포닥일 때 해서 대박이 난 거죠.
이게 이런 시도를 사람들이 주료 연구가 아니었기 때문에
했을 때 잘 쓰는데 잘 안 쓰지 않아요.
이게 보면 여기가 뭐냐면 밀라거든요, 밀라 여러분.
지금도 유하가 가면 미국으로 가지 캐나다에서 안 가잖아요.
그런 그룹이 몇 군데 있어요.
유럽도 트렌드에 민감하지 않게 느긋하게 연구를 하고요.
원래 부자 나라는 좀 그런 것 같아요.
저희 한국은 그렇잖아요.
항상 빨리빨리 타게 달리는데
유럽에 가면 제가 예전에 아시는 분은
책상 밑에 독일 분이었는데 맥주가 한 박스가 있대요.
그래서 한 박스 계속 마시면서 연구를 한대요.
그게 유럽의 분위기이고
캐나다도 사실 반유럽이잖아요.
그래서 트렌드에 따라가지 않고
딱 지긋하게 연구를 하는 곳에서
그런 혁신들이 나오는 거죠.
그래서 그때 당시에 유행이 또 있었을 겁니다.
이때 당시에 예를 들면 데이터 마이닝에서는
데이터 마이닝에서는 SVM이나 이런 것들이 잘 되기 시작하니까
이런 것들을 막 파거든요.
이런 게 아니고 이런 것들은 일종의
그때 당시에는 니치예요.
틈새란 뜻이에요.
틈새 연구들은 잘 돼도 대박이 안 날 수도 있어요.
이게 주류가 될 수도 있고
아니면 그냥 지나갈 수도 있거든요.
그러한 세계관에서 이런 게 나오는 거예요.
그래서 이게 먼저 나왔을 리가 없을 것 같습니다.
왜냐하면 이거는 아주 기가 덕후들의 연구인 거니까
지금도 그런 게 뭐가 있냐면
예를 들면 디퓨전 모델
이미지 디퓨전이 있는데
텍스트 디퓨전은 잘 없거든요.
텍스트에서 디퓨전 모델이라는지
아니면 맘바 이런 것들도
스탠포드에 구단의 연구자가 그걸 하고 있는데
그것도 엄청 니치예요.
그런데 최근에 엔비디아가 네메트론 이런 데서
텐스포머 텐션이랑 맘바랑 섞어서
조금씩 주류가 되고 있는데
맘바의 원래 철학을 다 버리고 주류가 되는 거고
맘바의 원래 철학은 굉장히 틈새적인 이론이거든요.
그러다가 하나 대박이 나는 거죠.
이런 연구들의 역사가 있습니다.
지금은 영웅이지만 당시에는
이런 연구자가 아니고 홈런 연구자여서
벤지오 같은 사람이 많은 거죠.
한 10명이 있는 거죠.
10명 중에 9명은 병살 나는 거고
3명만 홈런 내서 홈런왕 되는 겁니다.
그런 세계관에서 나온 거라고 생각하시면 좋을 것 같아요.
되게 심플한데 조경영 교수님이
그전에 연구 업적이 되게 대단한 게
그런 게 있거나 그러지는 않은 것 같아요.
그런데 코딩을 제가 비하으로서 들을 때는
코딩 같은 걸 엄청 잘하셨다고 들었어요.
초반에 딥러닝은 학습 메커니즘 같은 게
제대로 파이터 치는 게 하나도 없었기 때문에
코딩을 굉장히 잘하는 사람들이
잘하는 파트이긴 했거든요.
머리가 기발해서 좋은 아이디어 디리븐을 해서
연구를 하는 사람들은 SVM 같은 걸 가져와서
어떻게 입력 피처를 만들지 이런 걸 하는 거고
그런데 한 번도 라이브러리 없는 곳에서
쿠다를 해서 하는 것들은
코딩의 신들이 하는 영역인 건데
지금은 되게 이론적으로 간단해 보이지만
이걸 구현하는 게 당시에는 엄청 쉽지 않은 거죠.
엄청 빡센 거죠.
딥러닝 1호는 쉬운데
파이터치를 하나도 안 쓰고
쿠다를 안 쓰고 이걸 구현을 하면
왜 이게 이전이 없었을지를 강력하게
이해를 하게 되는 거예요.
또 질문 있으신가요?
그런데 왠지 딱 쓴 건 없지만
흥미로운 게 GPT한테 이런 철학이
어디서 왔을지를 물어보면 없지 않을 것 같아요.
논문을 보면 딱 외관상 관련되어 있지 않아도
메타포상 연결된 철학 같은 것들은
이미 계산학계에서 다 있었을 것 같고
그런 철학을 열심히 참조하면서
이걸 떠올렸을 것 같긴 합니다.
그거까지는 제가 몰라서
여유가 되면 좀 더 알려드릴게요.
트랜스폼은 좀 무겁고
택스 생성은 좀 더 가벼운데
순서대로 가죠, 뭐.
트랜스폼만 배우셨는데, 그렇죠?
또 혹시 질문 있으신가요?
아, 여기도 행렬 차원 계산하는 게 나오냐고요?
문제로?
아니요, 어텐션은 안 나오고
그런데 트랜스포머에서는 돼요.
그래서 트랜스포머에서는 트랜스포머
제가 조건을 제시해주고
인베딩 사이즈, 블록 순환을 제시해주고
그래서 트랜스포머는
트랜스포머는
트랜스포머는
트랜스포머는
트랜스포머는 몇 개 제시해주고
인베딩 사이즈, 블록 순환을 제시해주고
트랜스포머에 존재하는
파라미티 총량을 구하는 문제를 내요.
그래서 한 레이어도 틀리면 다 틀리는.
아니, 문제를 열 문제나 내라는데
낼 게 없어요.
그래서 OX도 내지 말라고, 객관식도 내지 말라고
아주 너무 지독한 것 같아요.
보통 그...
제가 차라리 그래서
진도 빨리 나가고 마지막 월요일
시험이 이번 주 아니시죠?
월요일에 좀 시험이 나올 법한 것들만
복습을 좀 하는 식으로 하겠습니다.
다들 고생이 많으십니다.
저는 새로운 거 공부하려면 절대 못할 것 같은데
삶이 너무 잔인하네요.
자애노 처리만 듣는 거는 그냥 그렇다 치는데
제가 이 커리캠을 보니까
거의 실미도예요.
이게 말이 되는 거야.
저도 모르는 내용들이 있거든요.
많거든요.
다른 면으로 보면 정말 삼성이 진짜
교육은 확실하게 시켜주는 것 같습니다.
음...
너무 빡빡한 것 같아요.
이게 일 안 하고 교육하니까 좀
좀 심술이 있는 건지
점심 한 시간, 한 시간은 좀
거의 유엔, 제네바, 유바, 위반 아닌가?
얘기하시긴 한데요.
채널 스포머 가보겠습니다.
신인 시간을 안 가지고 대신에 신인 시간 겸
이렇게 이렇게 QA를 한 겁니다.
채널 스포머
괜찮죠? 신인 시간 안 가지죠?
오후에 많이 쉬세요.
오후에 조교들이 뭐 어제도
준비한 내용이 빨리 이렇게
고갈이 되었다고 하던데
질문 많이 해주시고
질문할 거를 고려해서 범위가 정해져 있는데
질문 안 하면 수업이 너무 빨리 끝나서
서로 또 좀 곤란하니까
질문 많이 해주시면 좋을 것 같아요.
또 그 꼭 그 어
꼭 배우는 내용 범위 말고도
AI에 대해서 평상시에 좀 궁금했던 거나
라지 랭귀지 모델 궁금했던 거 질문하면
저희 조교 중에 한 명은 주니어가 한 명이 시니어인데
시니어 조교는 논문도 굉장히 많이 쓴
학생이어서 아마 답변 잘 해주시지 않을까 싶습니다.
채널 스포머
채널 스포머는 크게 새해 3단 진화를 하면서
알려드릴 거예요.
3단 진화. 처음부터 채널 스포머 다 얘기하면
중요한 것도 있고 중요하지 않은 것도 있고
혼재되어 있으니까
가장 핵심이 되는 깔맹이부터
그게 셀프 어텐션이고요.
두 번째는 셀프 어텐션만으로 안 되는 어떤 문제들과
그것에 배영된 해결책을 3가지를 얘기를 드리고
마지막에는 짜잘 부리한 남은 엔지니어링 트릭 같은 것들을
다 합쳐서 트랜스포머 전체를 말씀을 드릴 거예요.
처음엔 셀프 어텐션입니다.
천천히 하겠습니다.
여러분, 텍스트는 시퀀스일까요?
텍스트는 시퀀스일까요?
그게 일반적이잖아요.
어, 텍스트는 시퀀스다.
그러니까 시퀀스 모델로 처리를 해야 돼.
시퀀스가 아니면 뭐야?
우리가 어떻게 보면 고정관념을 가지고 있었던 거예요.
텍스트는 시퀀스 맞긴 하죠.
단어들이 시간 추격을 해서
시퀀스 모델로 처리를 해야 돼.
시퀀스가 아니면 뭐야?
우리가 어떻게 보면 고정관념을 가지고 있었던 거예요.
시간 추격도 연결되어 있기도 하고
그거 집합으로 고려하면 MLP를 쓰는 문제처럼
가변적인 길이를 처리하지 못한다는데
MLP도 사실 가변의 길이를 한정해두면
쓸 수 있긴 하거든요, 여러분.
텍스트를 처리할 때도.
그런데 문제는 뭐냐면
순서에 대한 고려가 없기 때문에
낫이 들어가 있는 부정문만 해도
낫의 위치가 어디냐에 따라서
센텐스의 의미가 확 달라질 수 있는데
그런 걸 고려하지 못하는 게 결점이 되잖아요.
그런데 시퀀스는 시퀀스인데
사실 시간적으로 히든 스테이트를 업데이트하는 것들은
한 가지 모델링 방법일 뿐이고
나중에 제약 사항이 될 수도 있는 거죠.
그런 의심에서 트랜스포머가 시작이 되고
아니면 트랜스포머가 뚝 타고 나는 사람들이 충격을 받아서
구조적으로 보면 복잡한 모델이고 다를 게 없는데
메타적으로 보면 텍스트를 시퀀스처럼 안 보는
되게 기이한 느낌이 들거든요.
저렇게 해도 되나 싶은
텍스트가 시퀀스일까?
이 질문이 되게 중요한 질문입니다.
제가 예전에 초등학교 때인가 중학교 때인가
제 친구 중에 속독학원이라고
글을 빨리 읽는 학원을 다니는 친구가 있었어요.
그 친구가 얘기해 준 걸 들었는데
좀 재밌더라고요.
뭐냐면 문장이 어디에 있나?
이렇게 문장이 있는 책이 있습니다.
사실 책이 왼쪽에서 오른쪽으로 가고
사실 일로 가면서 속도가 오래 걸리고 가끔씩 가다가
여러분 좀 대충 읽으면 이렇게 한 칸 건너대시를 읽거나
아니면 읽었던데 또 읽거나 이런 실수를 하잖아요.
그리고 눈 또 바쁘고요 너무.
그래서 속독학원에서는 이렇게 가르쳐 준다고 합니다.
요즘에 어떤지 모르겠는데
이렇게 글의 중간에 점을 찍도록 하고요.
처음에 훈련할 때는 이 점을 보고 글을 읽는다고 해요.
이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게
1, 2, 3, 4, 5로 눈동자를 이동하면서 글을 읽는데요.
그러니까 어떻게 보면 1이라고 이걸 보는 순간에
이 문장을 전체를 병렬적으로 동시에 보는 거죠.
순차열적으로 읽지 않아도
그냥 머릿속에서 이렇게 동시에 눈으로 찍은 문장이
의미가 전달되도록 어떻게 훈련을 하는 거겠죠.
뇌 훈련을 하는 거겠죠.
그래서 그게 아직도 기억이 나서
이럴 때 쓰일지 몰랐는데
제가 트랜스포머를 가르칠 때마다 늘 그 예시를 써먹고 있어요.
그래서 텍스트가 시퀀스라는 것은
순차적으로 읽어야 된다는 거는 환상이다.
그거는 되게 제일 쉬운 방법이지만
궁극의 방법은 아닐 수도 있다.
이런 의심을 심어주고 가겠습니다.
RNN에 여러 가지 문제점이 있는데
순차적으로 읽을 때 발생하는 거는
Long-Term Dependency 문제.
여기서 Linear Interaction Distance라고 얘기했는데
시압 어쩌고 저쩌고 하고 나서
시압이 어쩌고 저쩌고 했다라는 얘기를 할 때
이 정보가 여기에 남아있어야 되는데
남아있을 가능성이 잘 없어요.
희석이 되게 되죠.
그러면 여기서 상호작용이 잘 발생하지 않을 수 있습니다.
여러분이 소설을 쓴다고 했는데
앞에서 공주도 있고 왕자도 있고 기사도 있고 다 있는데
누가 죽었답니다.
누가 죽었는데
그래서 다시 부활을 했다고 해요.
근데 누가 죽은지 기억이 나야 되는데
누가 죽은지 기억이 안 나면
누가 부활했는지를 얘기할 수 없고
부활해서 이 이야기가 펼쳐 나가지 않겠죠.
과거의 정보가 희석이 되는 거
이런 게 RNN의 근본적인 문제점이고
이 긴 것을 배우는 게 힘든 겁니다.
그래서 정보가 안 남아있으니까
매번 loss가 학습되어도
가까이 있는 것들을 이용하는 식으로만 학습이 되어서
긴 거리에 있는 것들을 무시하도록 배워질 수도 있어요.
그 다음에 방금 정확도에 대한 거라면
효율성의 관점에서도 문제가 발생할 수 있습니다.
여기 RNN셀에 적혀있는 숫자는
프로세싱되는 순서를 의미합니다.
그래서 무조건 이전 SDT 정보가 필요하기 때문에
바로 여기 걸 처리할 수 없고
그냥 1번, 2번, 3번 계속 정보를 넘겨받아서
뒤에 걸 처리하게 되어 있어요.
그래서 무조건 T의 이름에
T만큼 연산의 속도가 느려지는 거죠.
이게 별로 문제가 안 될 수도 있습니다.
데이터가 적다면
우리가 데이터가 늘 1000개, 2000개 정도를
학습하는 상황만 가정한다면
나 이거 학습하는데 1시간 걸렸는데
나 그걸 10분으로 굳이 안 주려도 될 것 같아.
1시간이면 충분히 빠른 것 같다고 생각하시긴 하죠.
그런데 그거는 데이터의 양이 적당한 가정이고
이제 우리가 이걸 쓰면서
데이터의 양을 늘리고 싶다.
특히 랭귀지 모델 같은 것들은
세상의 모든 언어에 대한 데이터를 다 쓸 수 있기 때문에
이제는 10억, 100억, 1000억의 어떤 데이터를 쓸 텐데
그럴 때는 이런 게 시간이 오래 걸릴 수 있죠.
트랜스포모나 세포티션은
각 레이어에서 어텐션을 발생해서
동시에 여러 레이어를 거치면서
각 레이어에 모든 시커스의 정보를
병렬적으로 처리하는 게 가장 큰 특징입니다.
그래서 앞서 있는 문제들을 다 해결할 거예요.
어텐션은 이제 커리가 있고
같은 문장에서 커리가 있고
같은 문장 내에서 밸류들이 있는데
그 커리와 밸류들을 우리가 어텐션을 할 겁니다.
그래서 병렬적이고
또 디스텐스도 그 정보를 바로 찾아오기 때문에
바로 웨이티드 썸을 하는 거기 때문에
리커런스가 아니에요.
그래서 저런 롱 디스텐스 문제도
우리가 어텐션을 통해서 해결해 볼 수 있어요.
대개 이거 생각해 보시면
이게 왜 문제가 됐냐면 여러분
제가 예전에 SK텔레콤에서 1년 정도 재직을 했었는데요.
그때 버트라고 언어모델을 만들었습니다.
언어모델을 만들 때 학습할 때
GPU도 되게 많이 쓰는데
트랜스포머 인코더 구조를 이용해서 만들고요.
그런데 학습하는 데 아마 한 달인가 두 달 정도가 걸리는 것 같아요.
이걸 다 학습하는 데 한 달.
한 달 걸린다고 해볼게요.
그런데 만약에 병렬 처리가 이게 순서상
이렇게 되는 거다라고 하면
이 T만큼 걸리는 거 아닐까요?
그러니까 버트라는 것도
엄청난 GPU를 끌고 와서
엄청난 데이터를 끌고 와서 한 달을 학습하는 것도 되게 길잖아요.
한 달을 구워서 모델이 나오니까 우리가 그런 혁신이 있는 거지
S상추 그런 모델을 2년을 구어야 학습이 완료된다면
누구도 시도하지도 않았겠죠.
그래서 조금 더 시야를 넓혀서
저는 장담해요.
저도 저를 포함해서 여러분이
되게 많은 사람들은 2016년이나 15년에 갔을 때
이것이 비싸다.
이 효율성을 문제가 되고 더 효율적으로 만들어진다는 생각을
대부분은 하지 못하고 누군가 해도
좀 약간 뭐랄지
그런 걸 뭐라 하죠?
좀 괜히 난리치는
그런 것처럼 여겨 쓸 가능성이 되게 커요.
그런데 지금은 정답을 아니까
지금은 엄청나게 모델이 크고 엄청나게 많은 데이터를 쓰고
그런 걸 아니까
이제 되게 당연하게 받아들이시지만
저는 이런 걸 가르칠 때도 매번 좀 반성을 하게 되고
제가 이 과거에 딥러닝 연구를 하지 않았는데
뻔하니까 제가 이때 연구했었으면
딱 여기에 생각이 갇혀 있었을 거니까
이런 데서도 좀 교훈을 얻는 편입니다.
딥러닝의 세계에는 그런 게 좀 많은 것 같아요.
트랜스포먼 아키텍셔도 그냥 그런 걸 생각 안 하고 보면
되게 당연하게 보여요.
이게 왜 그렇게 유명하고
이게 왜 그렇게 어떤 높은 의리를 가졌는지를
이해하기 되게 힘들거든요.
당대의 시대로 시선을 가서 보고
그때 당대의 나의 어떤 제한된 시야 같은 것들을 가정하고 봤을 때
이렇게 사고가 컨텀 점프하는 게 되게 천재적이다.
이렇게 여기면서 그거에 정말 볼 수 있어요.
그런데 그거 보는 게 되게 중요한 게
그러한 역사는 지금도 반복되기 때문이에요.
그래서 트랜스포먼을 너무 당연하게 보면
지금은 새로운 거를 떠올릴 수가 없습니다.
에이전트 AI 하면 에이전트 AI 따라가고
또 뭐 새로운 거 나오면 새로운 거 따라가고
미래에 대해서 예측 가능성이 하나도 없기 때문에
유튜브에서 뭐가 난리치고 옆사람이 난리쳐야만
그때서야 따라가는 그 운명을 끌어낼 수가 없어요.
그런데 내가 이때 이랬겠고
그러면 다음에 이런 기술로 필요하겠구나
라는 어떤 트랜지션에 대해서 학습이 되면
지금 또 에이전트 AI가 있을 때
에이전트 AI 다음은 무엇이겠구나
라는 걸 조금은 떠올릴 수가 있고
그 대비를 할 수가 있거든요.
그게 되게 중요합니다.
학습 팁으로써 배우는 내용을
그냥 드라이하게 외우고 하는 것도
벅차고 힘들겠지만
그 안에서 그 트랜지션에 대해서도
그러니까 배울 때 문제는 뭐냐면
그러면 정의로 배우는 게 아니고
어떤 문제점과 해결책의 관점에서 배우는 거예요.
그래서 RNN을 보면 RNN이 이렇게 구성되어 있다는
정의로 끝나는 게 아니고 RNN에 어떤 문제가 있겠구나
어떤 문제가 어떻게 해결될 수 있구나
이런 식의 문제와 해결의 관점에서
많이 보다 보면 도움이 될 거예요.
보통 박사 학위를 하신 분들은
그렇게 현상을 보는 거에 대해서
훈련이 많이 되어 있는데
학위를 안 하신 분들은 그런 걸 보는
생각의 근육이 좀 약한 편입니다.
그래서 지금도 마찬가지 트랜스포머 배우면
트랜스포머는 이런 거구나 한 다음에
트랜스포머는 이런 문제가 있겠구나
이런 물음표를 가지고
다음 시간에 그거에 대한 해답들이 제시될 때
그렇게 해결되는구나
아니면 여전히 강의 자료에서
설명되지 않은 문제에 대해서는 질문을 하고
그게 AI 공부할 때 되게 중요해요.
사실 내용으로 봤을 때는
여러분 아까 제가 가혹하다고 말씀드렸는데
한 달을 하나요 두 달을 하나요
그 시기에 어떤 한 과의 학문을
배울 수 있는 것이 다 없죠.
의학을 공부했다고 하면
예가 본과 6년을 공부해야 되는데
한 학기만에 모든 걸 마스터할 수 있는
가능한 영역이 AI밖에 없는 것 같아요.
신생 학문이고 이것이 배울 게 많고
역사가 오래되어서 중요한 게 아니고
임팩트가 커서 중요할 뿐이고
그 안에 배워드릴 메스는 적은 편인데
다만 메스는 적지만 너무 빠르게 변하기 때문에
정적인 상태에서의 뭔가를 외우는 것보다도
그냥 t에서 t 플러스 1, t 플러스 2로 갈 때
트랜지션이 어떻게 되는지를
학습을 하는 게 되게 중요하다는 걸
말씀드릴게요.
자 다시 그러면 다시 정적적인 정의의
설명을 가면
원래 우리가 배웠던 시퀀스 시퀀스의
어텐션은 이렇게 인코더와 디코더 간에서
발생하는 어텐션이었어요.
근데 셀프 어텐션은 한 어떤 시퀀스
내에서 발생하는 어텐션이에요.
목표는 비슷한데 저기도 카페
위에도 카페라는 영어 표현을
잘 모델링하기 위해서 어텐션을 썼던 거고
밸류들의 가중합을 했던 거고
셀프 어텐션은 또 거기라는 어떤
이 시퀀스 상의 단어를 잘 표현하기 위해서
배우는 게 셀프 어텐션이에요.
근데 이거는 가정해두고 넘어갈게요.
우리는 컬이랑 키랑 밸류의 3가지 역할의
그 벡터를 가지고 3가지 역할로 구분을
벡터 표현을 구분을 해서 셀프 어텐션을
수행을 할 겁니다.
그래서 각각의 모든 단어들은
컬이 키 밸류 벡터를 가지고
그 컬이 키 밸류 벡터를 만드는
QQ, WK, WV의 행렬을 가지고
저 QK, V 벡터들을 만들어낼 거예요.
역할을 이룬 거죠.
내가 지금 컬이 되는 단어가 있을 때
그 컬이 벡터를 쓰는 거고 이름 그대로.
그 다음에 원래 밸류들이 두 가지 역할이 있었는데
어텐션 스코어와 어텐션 디스플리션을
구하는 거에 그 밸류 역할이 있었고
나중에 구해진 어텐션 디스플리션으로
가중치 합의되는 그 밸류의 역할이 있었어요.
그거를 밸류밸류가 아니고 키 밸류를 분리하는 겁니다.
그래서 여기서 컬이와 모든 단어의 키가 곱혀져서
어텐션 스코어를 구하고 어텐션 디스플리션을 구하고
어텐션 디스플리션을 밸류 벡터를 가중치 합으로써
새로운 어제의 표현을 배우게 되는 거죠.
어제뿐만 아니라 카페나 가써서나
이런 모든 단어들이 병렬적으로 수행이 되게 됩니다.
방금 어제에 대한 거, 카페에 대한 거, 가써서에 대한
어텐션 연산이 서로 디펜더시가 존재하지 않아요.
병렬적으로 순서 없이 동작하는 게 가능하기 때문에
아까 전에 그림에 나와 있는 것처럼
모든 단어에 대해서 커리 키 밸류를 동시에 구하고
모든 단어에 대해서 어텐션이 계산된 어텐션 아웃풋을
동시에 계산하는 개념입니다.
그래서 리커런스의 개념을 벗어날 수 있는 거죠.
수식으로 보면 이렇게 표현을 해왔어요.
우리가 wi라고 해서 원압 벡터가 주어져 있고
시퀀스의 어떤 i번째, i부터 m번째까지 단어가 있고
e라는 엠베딩 레이어로 통과해서
wi라는 엠베딩, xi라고 하는
엠베딩 벡터를 가지고
xi를 아까 전에 wqkv인데
여기서는 캐피탈 qkv로 변환해서 표현을 해왔습니다.
대문자 qkv의 행렬을 연산을 해서
각각의 단어에 대한 커리 키 밸류벡터를 만들어내고
이것을 다프로듀트를 하는데
아직 스케일 다프로듀트나 트랜스포머에서 배웠던 내용이 아니에요.
아주 기초적인 세포텐션을 얘기하는 겁니다.
다프로듀트의 어텐션 스코어를 구하고
어텐션 디스티비션을 구한 다음에
디스티비션을 가중합을 하면
oi라는 어텐션 아웃풋이 나와서
저것이 지금은 처음에 xi를 대체하는 표현이죠.
그래서 xi가 주어졌을 때
인베링 레어는 한 번만 거치는 것이기 때문에
가장 모델의 첫 번째에서 인베링 레어를 했던 거고
실제 인코더에서의 입력은 xi인데
시작점은 xi를 oi로 변환하는
어떤 i번째 단어의 xi를
어텐션 아웃풋인 i번째 단어의 output oi로
변환하는 과정을 이렇게 수행을 한 겁니다.
그러면 문제가 발생하는 게
첫 번째는 순서에 대해서 고려하지 않는다는 거예요.
머리가 아프네요.
그래서 우리가 순서에 대해서
집합처럼 고려해버렸잖아요.
가중치 합을 대면서는 순서가 고려되지 않는 거거든요.
어떤 단어가 얼마나 중요한지만 고려된 거지
순서의 정보는 고려하지 않는 거거든요.
그래서 순서의 정보를 넣기 위해서
position embedding이라는 걸 둡니다.
인풋이 xi였는데
이게 d차원인데
pi라고 하는 d차원의
똑같은 차원의 position embedding을 두는 거예요.
차이가 뭐냐면
단어에 대한 embedding은 어떤 단어가 오느냐에 따라서
i like this movie라고 하면
i에 대한 표현, like에 대한 표현, this에 대한 표현이 오는 거죠.
근데 pi는 뭐냐면
지금 첫 번째, 두 번째,
세 번째에 따라서
표현이 달라지는 게 오는 거예요.
그거를 살짝 더해주는 겁니다.
그게 position embedding입니다.
그렇다고 하면 그런지 알겠는데
잘 안 받아들여진다고 생각할 수도 있어요.
그러면 어떤 표현이 좋은 걸까요?
어떤 표현이?
어떤 표현하는 방법 중에 어떤 게 좋을까요?
여러분이 생각하는 질문했을 때
잘 모르겠다 반이실 것 같고
어떤 사람들은 첫 번째는 111
두 번째는 222, 세 번째는 3333
이렇게 인티저 값을 주는 걸 생각할 수도 있을 것 같긴 해요.
그렇죠?
우리가 눈으로 쓸 때는 그럴 수 있을 것 같은데
정보라는 것에 대해서 생각을 해볼게요. 정보.
개랑 고양이가 있습니다.
여러분이 생각하는 것은
머릿속에 유런의 어떤 상태예요.
여러분이 있습니다.
이렇게 있고 머릿속에 뇌가 있죠.
뇌에서 유런이 연결되어 있어요.
유런이 있고 유런이 연결하는 시넵스가 있죠.
이 시넵스의 번호를 어제도 번호 달았던 것 같은데요.
아닌가? 번호를 달아요.
번호들을 쭉 나열하면 그게 벡터예요.
그래서 히든 벡터에 히든 유런이 있는 거죠.
벡터처럼 수학적으로 벡터 연산하고
벡터랑 매틱스를 하지만
사실 거기에 서로 연결 관계나 이런 것들을 가정을 하면
그냥 뇌인 거예요.
그래서 어떤 벡터가 가지고 있는 정보 하나하나는
벡터는 뇌라고 생각하시면 좋을 것 같아요.
뇌의 상태, 뇌의 정보.
그러면 여러분이 개를 볼 때
어떻게 그려야 되지?
개를 볼 때
뇌의 상태가 있을 거잖아요.
그리고 고양이를 볼 때
고양이를 볼 때 뇌의 상태가 있잖아요.
이것은 서로 좀 비슷하죠.
여기에 뭐가 있냐면 일단 상태가 같지 않죠.
같다는 건 뭐예요?
개랑 고양이랑 구분 못하는 거예요.
개체, 단어, 그것들마다 고유한 표현을 가져야 돼요.
겹치지 않는 표현.
고치지 않는 표현을 가지는 게
표현으로서의 요구상 첫 번째예요.
두 번째는 개를 보다가 고양이를 떠올리는 건 쉽지만
갑자기 뭔가
제가 늘 사고 싶은
개, 고양이 생각하다가
저의 머리 속에서는
고양이 그려져 있는 포르쉐가 잘 떠올리는데
포르쉐에 대한 표현을 상당히 상의해요.
멀리 떨어져 있어요.
근데 개에서 고양이를 떠올리는 거는 좀 쉬울 수 있어요.
저 개 좋아해요 그러면
고양이는 좋아하세요?
이렇게 대화할 수 있는 거잖아요.
근데 개를 생각하는데 마크의 말이 있다고
포르쉐를 생각하는 사람은 정상의 범죄는 있지 않은 것 같아요.
그래서 두 번째 요구상은 뭐냐면
정보 서로 유사성과 관련될 때에 따라서
벡터가 유사하지, 유사하지 않은지가 있어야 돼요.
이 두 가지 요건을 만족시키면
정보의 기본적인 두 개의 요구상을 지켰다고 볼 수 있어요.
우리가 워드인베딩 배웠던 거는 생각해보면
그걸 다 지키고 있는 것 같지 않아요?
모든 단어들은 고유한 벡터를 가집니다.
똑같은 벡터가 겹치지 않아요.
순서마다 1, 2, 3, 4로 표현한다면
똑같은 표현을 가지죠.
근데 벡터의 유사성, 1과 1, 2, 2와 3, 3, 3, 3
이걸 다 프로덕트로 하면 유사한 크기가 나올까요?
그러지 않을 수 있어요.
그래서 우리가 고려한 거는
사인함수, 코사인함수를 가지고
이거 설명하면 되게 긴데
이거 말고, 진짜 머리 아픈데
일단은 이 원리는 나중에 설명드리겠고
사인함수, 코사인함수를 가지고
이런 거 만들었다고 해볼게요. 지금 시퀀스 오브 인덱스니까
이게 첫 번째 단어를 의미하는 거
이게 두 번째 단어, 이게 세 번째 단어, 이게 네 번째 단어를 의미하는
포지션 인베딩 같은 거예요. 인코딩이에요.
이 수치에 따라서, 여기에 물결의 수치에 따라서
어떤 정보가 있는 건데요.
지금 보면 아까 요사항 첫 번째
요사들은 고유한 표현을 가지나요?
아니면 똑같은 겹치는 표현이 있나요?
겹치는 표현은 없죠. 파동처럼 흘러가니까
겹치는 게 없어요. 또 두 번째
첫 번째와 두 번째, 첫 번째와 다섯 번째
서로 간의 거리의 개념이 존재할까요? 존재하겠죠?
서서히 그라데이션이 발생하는 거니까
여기가 훨씬 더 서로 다 프로덕트 같은 거 했을 때는 유사할 거고
여기가 훨씬 더 멀리 있을 겁니다.
두 번째에서 좀 더 나가면 균질성이 유지가 되나요?
첫 번째와 두 번째와 다섯 번째와 여섯 번째는 비슷한 관계죠.
한 번 정도 차이가 나는.
그런데 첫 번째와 두 번째와 다섯 번째와 여섯 번째가
비슷한 관계일 것 같네요. 왠지 그럴 것 같죠.
왠지 비슷한 크기로 반복되잖아요.
그래서 이 스코어가 여기이면 이게 0이고
진할수록 1이고 L이면 그런 걸 하면은
숫자 벡터를 표현했을 때
이거의 D 차원인데
그렇게 표현이 됩니다.
그러면 우리가 이런 물결표시만 만들면 될 거잖아요.
수치의 물결표시, 파동만 만들면 될 텐데
이 파동은 결국에는 저주파와 고주파
반대인가?
훨씬 더 프리칼시가 빠른 어떤 진동 시그널과
프리칼시가 느린 시그널
그것에 컨티뉴스하게 계속 시그널이
빠르다가 느려지는 어떤 연속의 정보들을 가지고
각각 로우를 구성을 하면은
이런 파동의 형태의 그림이 만들어집니다.
그래서 그런 진동을 만들기 위해서
그런 프리칼시, 뭐랄까
파동을 만들기 위해서 주기함수 사인함수와
코사인함수를 가지고 이 페어를 계속해서
우리가 실제로 차원이
XI도 그렇고 PI도 그렇고
256 차원이에요.
이게 D가 256인데
페어가 몇 번?
128번 등장할 때까지
방법하는 거죠.
그래서 여기 보면은
여기 숫자가 그런 겁니다.
그 다음에 여기 보면은 수치가 계속 계속
D분의 1에서
D분의 1이 아니고 D분의 2분의 D니까
숫치가 계속 올라가죠.
이게 숫치가 올라가는데
숫치가 올라가는 게 분모잖아요?
분모의 숫치가 올라가면 여기는 더 작아지죠.
그래서 더 작아질수록
코사인함수에서 바뀌는 위상의
변화가 적죠.
이런 식의 파동을 만들어내고
코사인함수에 들어가는 매개변수의 값을
아주 큰 값에서
큰 변화에서 작은 변화로 만들어내면서
이러한 파동을 만들어내는 거예요.
나중에 더 설명할게요. 왜냐하면 이거 말고
블로그 글이 있는데 그게 좀 더 설명이 쉽거든요.
그거 가지고 한 번 더 나중에 설명을 드릴게요.
어쨌든 첫 번째 제가 요상 두 개를 만족시키는 위치 정보를 만드는 거예요.
그거를 살짝 더해서
X에게 더해서 위치에 대한 정보를
만들어내는 겁니다.
어렵나요?
배울 때 이게 제일 안 중요한데 사실은
또 제일 이해가 안 되는
분야 중에 하나인 것 같아요.
정보에다가 X는
단어에 대한 정보인데 거기에 위치에 대한 정보를 넣으면
맞나요라고 생각할 수 있는데
이걸 배워볼게요. 방금은 사람이
사람의 지혜를 넣은 거거든요.
사인함수 코사인함수로 사람이 위치에 대한
어떤 피처를 엔지니어링해서 넣은 거예요.
두 가지 요고사항을 만족시키게
근데 사실은
정보에 대한 요고사항이 2 플러스 1이에요.
플러스 1이 뭐예요? 어쨌든 로스를 낮추는 표현
어쨌든 도움이 되는 표현, 필요한 표현
그래서 위치에 대한 걸 학습 가능하게 줄 수도 있어요.
m by d, d는 한 벡터의 차원수죠.
n은 들어가는 랭스의 길입니다.
공교롭게도 트랜스포머는 d도 256이고
m도 256이에요.
하나의 벡터는 256 차원으로 설정이 되는데
총 256개의 단어가 들어가요.
맞나? 헷갈리네 갑자기. 510인가?
갑자기 헷갈려요.
알고 계신 분 계신가요?
256이라고 넘어갈게요. 중요하지 않으니까.
그래서 이거를 마치
워드 인베딩도 랜덤 초기화에서 학습 가능하게
들을 수 있듯이 포지션 엔커링도 학습하고
더 하는 거예요. 근데 좀 살짝 냄새 나는 것 같아요.
이러면 데이터에 대해서 우리가 플렉서블하게 배울 수 있어서 좋은데
x i에 대해서 p i를 더 하는 게
그래서 난 진짜 쓸 x i를 구하는 게
이거 좀 사기인 것 같아.
이거는 단어의 의미고 이거는 단어의 의미가 아닌데
이렇게 더 해도 되는 거야? 이렇게 생각할 수 있어요.
근데 이거는 되게 지극히 신경망적인 방법인 거예요.
왜냐면 신경망은 항상 아까 우리가
h w h t-1
plus w 또 어떤 거
x t 이렇게 배웠는데 항상 바이어스가 있어요.
이게 바이어스인 거죠.
그래서 위치에 관련된 정보를 바이어스로 제공하는 거기 때문에
뭔가 이질적인 정보를 더한다기뿐 아니라
우리가 쓰는 메인한 정보와 있고
위치에 대한 바이어스를 살짝 넣은 거예요.
애플 is 애플이라고 하면 첫 번째 애플과 세 번째 애플의 위치에 대한
바이어스를 조금 더 넣는 것 뿐이에요.
사람의 해석에서는 두 개가 합쳐지는 게
좀 이상하긴 하지만 이상한 방법은 아닙니다.
근데 요즘에는 저 포지션 인베딩을 안 넣어요.
바이어스를 넣는 방법도 있지만 그게 아닌 방법도 많이 존재해서
더 고등적인 방법을 많이 씁니다.
초기에는 포지션은
표현이다.
그 다음에 두 번째 문제는 뭐냐면
nonlinearity가 없다는 거예요.
우리가 아마 처음에
basic에서 배웠을 때
neural net이 처음에
mlist 아시나요?
mlist 같은 경우에 처음에
785죠?
28 x 28
520
340
240, 120, 110
이런 식으로 변환될 때 사실은
nonlinearity가 없다고 하면 중간에
784 x 520, 520 x 300 몇?
300 x 200 몇?
입력이 들어가 있고
출력이 나올 때 얘 먼저 계산하고
얘 먼저 계산하고 이럴 필요가 없을 거예요. 곱하기는.
얘 먼저 계산하면 사실은 784 x
10 차원의 매틱스를 그냥 곱한 거나 마찬가지다.
이런 거 배우셨죠.
그래서 레이어가 없으면 이 사이에 nonlinearity가 없으면
구본되지 않아서
그냥 하나의 백터를 구한 거나 똑같기 때문에
레이어를 더 쌓았다고 해서 더 복잡해지는 게 아닙니다.
I like this movie라는 입력 값이 있을 때
self attention을 하면요 엄청 복잡한
key, query, value attention을 가지고
처음에 xi, 첫 번째 인베딩을 통과한
단어의 표현을 가중치에 합을 해서
like에 대해서 배워요. like라는 것은
I like this movie와 movie의 가중합이죠.
근데 I this movie도 마찬가지예요.
그렇게 배워진 어떤 백터를 가지고 또
self attention을 해요. 또 해요. 또 해요.
그거를 1억 번 했어요. 1억 번 한 다음에 나왔던
like의 표현은 결과적으로는 처음에 나왔던
imbedding의 I와 like와 this와 movie의 그냥 선형적인 결합입니다.
그러니까 조금 더 복잡해진 게 없어요.
그런 사이에 nonlinearity를 주기 위해서
feedforward 네트워크는 각각의 단어마다
독립적으로 수행이 되고
같은 네트워크를 쓰는데 독립적으로 수행을 해요.
레이어가 두 개입니다. 레이어 하나, 레이어 두 개 있고
두 번째 레이어는 nonlinearity가 없고 첫 번째 레이어를 통과할 때
relu nonlinearity를 더 합니다.
바이어스도 있을 수 있고 안 써도 그만이고 그렇죠.
그래서 이게 처음에
이게 512, 아 512입니다.
512입니다. 512 여러분. 죄송합니다. 512. d도 512이고
n도 512예요. 그래서 512가 들어갔을 때
이게 보통은 차원을
이렇게 크게 만들어주고 그 다음에 차원을
다시 줄이는 이게 w1이고 w2예요.
다시 512로 바꿔요. 우리 배웠죠 그거는.
그 self attention 입력과 출력 그다음에 feedforward 입력과 출력
그리고 더 묶어서 이 하나의 블록의
입력과 출력은 똑같은 차원의 수를 가져요.
그래서 512라고 정했으면 512로 다시 고정이 되게 됩니다.
그 다음에 decoding 과정에서는 어쨌든
이게 학습 때 정답을 다 알고 있으니까
모든 걸 attention을 실제는 수행을 할 수 있는데
우리가 테스트 환경을 고려하면
예를 들면은 지금 start 더하고
다음에 무슨 단어가 만들어지 예측을 할 때는
chef랑 후는 모르는 상태니까 attention 하면 안 되죠.
그래서 더가 start랑 자기 자신
이전의 맥락만 attention을 해야 되기 때문에
이후의 맥락에 대해서는 이렇게
이후의 맥락에 대해서는 무한대 값의
마이너스 무한대 값의 스코어를 강제할 땅을 하고
chef가 만들어지면 start 더, chef는 attention을 할 수 있지만
미래에 나올 후는 attention을 할 수 없기 때문에
이걸 마이너스 무한대로 둬서
이런 경우는 마이너스 무한대로 두고 아닌 경우는
이렇게 가중 softmax를 하면은
softmax는 지수의 승으로
값 각의 element 값을 구하기 때문에
이러면 e의 무한대 분의 1이고
그래서 무한대 분의 1이니까 0의 값이 가깝게 나오게 됩니다.
일부러 attention을 하지 않기 위해서
mask attention을 처리했었죠. 우리가 self attention 배워봤고
self attention의 세 가지 문제점에 대해서
극복하는 방법들을 넣었어요.
그러면 이제 여기 같은 게 되는데
처음에 xi embedding이 들어가고 pi position embedding을
살짝 더해서 들어가고 curly key value
세 가지 feature를 한 다음에
거기에 self attention을 수행하고 non-linearity를
더하기 위해서 feed forward를 하고 이런 1년의 과정을
transform block이라고 하는데
m번 반복을 한 다음에 마지막에
bocap size만큼 linear 성향이 변화되고
y로 출력이 되는 그런
language 모델 형태를 decoder해서 가질 수 있게 됩니다.
self attention하고 position한 표현을 배웠고
non-linearity feed forward도 되고
그다음에 masking도 되고.
이거는 내일
내일 이 수식을 자세하게 배워볼 건데
좀 머리가 아플 수도 있을 것 같아요.
이거 보기 전에 그러면은
인터넷이 연결됐는지 모르겠네요.
illustrate transformer라는 블로그 글이 있어요.
이거는 영어 버전도 있고요.
똑같이 한국어로 번역해 놓은 것도 있어요.
지금도 마찬가지긴 하지만
새로 항문이 계속 바뀌니까
교과서가 없는 게 특징이죠.
교과서 대신에 누군가 블로그에 친절한
글 같은 걸 많이 만들었는데
그게 도움이 많이 돼요.
여러분 이게 더 편하실까요?
그러면 이걸 볼까요?
외국인 없으시죠?
우리가 한 10분 남았는데
그 10분 동안
transformer를 한번 볼게요.
transformer는
sequence처럼 입력 시퀀스 출력 시퀀스
이렇게 처리하는 모델이고
번역 예시로 들 수 있습니다.
인코더와 디코더 두 개로 구성되어 있고요.
두 파트로 구성되어 있고 한 파트에는
같은 모듈들이 연속적으로 발생하고 있어요.
이거는 구조는 같고 파라미트는 공유하지 않는 모듈들이죠.
모두를 더 쌓을 수도 있습니다.
어차피 입력과 출력은 똑같은 차원이거든요.
그래서 똑같은 아키티체를 쌓아올 수 있는 거죠.
연결을 인코더, 디코더 어떻게 해야 할지를 정해야 하는데
모든 디코더는 마지막에 인코더와 연결됩니다.
그걸 알아두시면 좋을 것 같고
인코더의 심플한 모듈은 더 복잡하지만 사실은
self attention과 feedforward로 나눌 수 있어요.
디코더는 인코더 디코더 attention 우리가 시퀀스
시퀀스 배웠던 그 attention도 있습니다.
아까 전에 인코더와 디코더 연결되어 있는 이유 중에 하나죠.
3개의 단어를 가정을 해봤을 때는
4칸짜리 그림으로 표현을 해놨습니다.
모든 sub layer에서는 512 차원이 들어가면
똑같은 차원이 출력이 되는 게 원칙이고요.
feedforward url은
똑같은 아키티체를 가지고 모든 단어에 대해서
독립적으로 연산을 하는 겁니다.
입력은 512, 출력도 512 차원이 나오는 그런 네트워크입니다.
나중에 이 스코어를 구할 때 필요하겠죠.
여러분 만약에 제가 feedforward layer에서
중간 layer의 출력값이 1000 차원이다
그러면은
feedforward url에서 등장하는
총parameter 크기는 몇이에요?
512 x 1000, 1000 x 512겠죠.
w1은 512 x 1000, w2는 1000 x 512
실제로 512 이런 값을 주지 않고
제가 문제를 낼 때는
512가 아니고 5다 이런 식으로 돼요.
연산하기 쉽게끔 하고 원리만 파악을 하면 됩니다.
self attention이라는 것은
각각의 단어를 표현을 배움에 있어서
같은 싱글스에 존재하는 단어들의 표현들을 직접적으로 연결해서
이렇게 더 애니멀과 잇이 꽤 많이 떨어져 있지만
그 동물은 길을 못 건났다, 너무 지쳐 있었기 때문이다
이럴 때 잇이 애니멀을 표현하는 거죠.
그래서 그 정보를 직접적으로 많이 가져올 수 있어서
recurrence 문제에서의 long distance 문제 같은 것들을 극복할 수 있고
또 이사의 표현을 새로 배우는 것과 다른 단어의 새로운 표현을 배우는 것들이
서로 관련성이 없기 때문에
모든 단어에 대한 표현들을 병렬적으로 구할 수가 있습니다.
미리 말씀드리면 제가 병렬이라는 단어를 여러 번 쓸 텐데
트랜스포머에서는 병렬적으로 연산되는 게
한 세 가지가 존재해요.
그래서 헷갈릴 수 있습니다. 이것도 병렬 저것도 병렬
사실은 병렬이 여러 가지여서 그렇습니다. 모든 단어에 대한 병렬
또
또 있어요.
지금 얘기하면 너무 빠를 것 같아요.
아까 전에 curry key value를 구한다고 했는데
curry key value는
64 차원입니다.
511을 64로 바꾸는 거예요.
이것도 512 x 64, 512 x 64, 512 x 64예요.
근데 이 차원의 수가 줄어드는 거는 사실
여러 번 수행하기 위함입니다. 원래는
다음 시간에 트랜스포머에서 멀티헤드가 아닌 어텐션을
가져드릴 때는 curry key value가 64가 아니라
512인 버전을 먼저 말씀을 드릴 거예요.
그러면 얘들도 512 x 512겠죠?
512 x 512를 512 x 64로 쪼갠 다음에
그걸 여러 번 쓰기 위함입니다. 멀티헤드 어텐션이라 그래요.
어쨌든 이 차원이 몇 시든 간에
curry랑 key 곱해서 스코어 구하고 이 스코어가 너무
클 수 있기 때문에 팩터를 나눕니다. 이것도 나중에
수행을 하겠습니다. 그다음에 섭트맥스를 하고
섭트맥스 되는 데는 value 가중 취합을 해서
어텐션 아웃풋을 구해요. 근데 어텐션 아웃풋은
64 차원으로 좁혀진 가중 합이기 때문에 64 차원이죠.
그래서 이런 연산을 여러 번 수행을 하게 되는데
curry key value에 대해서 병렬적으로 처리가 되는 것을
설명하겠습니다. 멀티헤드 어텐션은
병렬이지만 모든 단어에 대해서 curry key value를
고한 때부터 이미 병렬입니다.
row는 단어의 갯수 n, 512개의 단어를 의미하는데
작은 예시에서는 2개의 단어이기 때문에
2차원으로 보여지고 있는 거예요. 여기서 표현하는 것은
시퀀스의 모든 단어의 curry와 key와 value는
동시에 행렬 곱으로 구할 수 있다는 거고요.
그 동시에 어텐션 아웃풋도 구할 수 있다는 겁니다.
그래서 각각의 단어에 어텐션 아웃풋을 구하는 건
이렇게 병렬 처리가 되고요. 근데 이 64 차원짜리
어텐션 아웃풋을 구하는 과정을 여러 번 헤드를
수행하는데 이 헤드에 대해서도 그냥 병렬입니다.
그래서 아까 64 차원짜리 어텐션 아웃풋을
구하는 걸 실제는 여러 개의 헤드로 여러 번 동시에
구할 거고 여러 개는 서로 다른 파라미터의 curry key value를
구하는 행렬을 가지고 구할 거기 때문에 서로 다른
값이 나오도록 하는 것이 목표입니다.
이렇게 구해진 여러 번의 어텐션은 좀 다채로운
어텐션을 구할 수 있기 때문에 이렇게 여러 개를 하는 거고요.
그렇게 concat를 하면은
이 row는 단어의 갯수니까 실제 512개의 단어를
의미하는데 지금 2개의 단어로 표현한 거고요.
여기는 64 차원짜리 여러 번 구했으니까 여기도 512입니다.
column도. 64 차원짜리 벡터를
여러 개로 concat를 한 거예요. 그래서 볼 때는
직사각형인데 실제로는 512 by 512입니다.
그런데 이거는 여러 개의 어텐션 헤드에서
어텐션 아웃풋이 조금 물리적인 결합이 된 거기 때문에
화학적 결합을 하기 위해서 512를
다시 512로 변환하는 512 by 512에
이 wo 매트리스를 곱해 줍니다.
그러면 이 값이 서로 concat되어 있는 게 아니고
하나로 화학적 결합이 되는 512로 다시 탄생하게 돼요.
그래서 여러 개의 어텐션 아웃풋 값을 합친다고 볼 수 있겠지.
여러 가지 병렬이 처리가 있는데
여기서 보면은 모든 단어에 대해서
curricut value를 구하는 것도 여기서 여기를 구하는 것도
병렬. 여기서 여기 구한 게 병렬.
멀티 헤드에 대한 것도 병렬입니다.
구해져서 스코어가 나온다.
멀티 헤드는 이렇게
it이 더 애니몰이라는 코어 레퍼런스 관계
동치 관계를 가져올 수도 있지만 it의 상태 관계를 가져오는데도
쓰여질 수도 있겠죠. 어텐션이 여러 개면
여러 개가 되게 다채로운 어텐션을 구할 수 있을 겁니다.
여기서 많이 하는 질문, 그러면은 비슷한 어텐션을
구할 수도 있지 않을까요? 그럴 수 있습니다.
실제로 테스크나 데이터의 복잡성에 따라서
헤드가 여러 개씩 필요하지 않은 경우도 있겠죠.
그래서 그런 경우는
헤드를 줄이기도 합니다.
여기가 중요한 설명이었고 여기는 이제
x i랑 p i를 더하는 파트가 설명이 되어 있는 겁니다.
위치에 대한 embedding을 이렇게
표현을 하는데 보면은 그라디에이션이고
이게 한 벡터예요.
여기 한 벡터고 그 벡터가 보면은
0이랑 1로 채워져 있습니다. 그라디에이션이
이동하면서 값이 조금씩 바뀌죠. 하지만
조금씩 바뀌기 때문에 가까이 있는 것일수록
그 비슷한 표현을 가지고 또 각 모든 위치에 대해서는
고유한 표현을 가지는 거에 그림이 나와 있습니다.
이것도 마찬가지로 고주파와 저주파, 저주파와 고주파
이런 관계로 표현되고 이 벡터가
512 차원인데 한쪽은 사인, 한쪽은 코사인이
기반인 겁니다. 그래서 이렇게 그라디에이션이 두 개가
나와 있는 거죠. 하나는 사인, 하나는 코사인.
그래서 이런 거고
뭐 사실은 그
셀퍼티션과 피드포워드만 있는 것이 아니라
셀퍼티션과 피드포워드 너무 많이 거치면 레이어가 너무 많아지니까
나중에 이제 베니싱 그라데이션 문제가 발생할 수도 있고
그래서 레지듀얼 커넥션을 이렇게 연결해줍니다.
이 레이어를 통과하지 않는 거
이 레이어를 통과한 것과 통과하지 않은 레지듀얼 커넥션 연결된
두 정보를 더하고 학습의 안정화를 위해서
노말리지에이션 해주는 파트가 있는 것이고요.
근데 애드하고 노말리지에이션에서는
파라미터가 존재하진 않아요. 그래서 파라미터 수에 영향을 주는 건 아니고
그냥 이거의 뒷처리에 가깝습니다. 파라미터가 존재하는 것은
피드포워드와 셀퍼티션 레이어죠.
이 정도 설명을 하고
나머지 파트는 마무리는
다음 시간에 하도록 하겠습니다.
혹시 질문 있으신가요? 질문 하나만 해주시면
하나만 받고 마치겠습니다.
에이전트 다음은요?
여러 가지 로드맵이 있는데
하나의 에이전트만 다루고 계신 분이라고 하면
다음은 당연히 멀티에이전트이고요.
아마 삼성 내에서는 멀티에이전트를 구축하기 위해서
지금 노력하고 중인 걸로 알고 있습니다.
모든 분들의 어떤 개발적 산출물이
에이전트화 되고 그것들을 자동으로 연결하는 거죠.
그러다 보면 이제 거버넌스의 문제가 생기고요.
어떤 권한 같은 것들. 그래서 이걸
말로 일하는 것들인데 지금 또
엄청 중요한 반도체 기밀 같은 게
누출되고 그러고 있잖아요. 사람이 하는 일이기 때문에
그런데 기계가 아닌, LLM은 사람 같은 기계여서
뭔가 말과 언어를 통해서 일하기 때문에
보안의 문제 같은 것들이 흔히 발생할 수 있어요.
멀티에이전트가 협력을 하는데 공유하면 안 되는
지식을 공유한다든지 이런 문제점들이 있어서
사람의 직급 체계가 있는데 완벽하지 않잖아요.
그래서 예전에 직급 체계가 부장님 이런 것도 있는데
그거 다 없애기도 하고 계속 진화하잖아요.
그런데 기계들 간의 거버넌스도 마찬가지여서
정해놔도 그걸 기계가 지키지도 않고
그런 문제점들이 있고요.
그런 거버넌스 문제를 당분간 해결하겠죠.
그래서 세이프티 같은 문제를 연결된 것도 있고
그리고 지금은 이제 코딩 프로그래머가
대체되고 있잖아요.
에이전트를 만들 수 있는 사람은 조금 덜 대체되는데
에이전트에 하네스나 이런 것들을 구축하는 게
사람의 역량이라고 생각하지만 또 올해 나오고 있는
연구들은 기계가 AI 에이전트를 만드는 AI 에이전트가 나오고 있어요.
그러면 또 AI 에이전트를 만드는 AI 에이전트를
평가하는 AI 에이전트가 나와요.
AI 에이전트를 만드는 AI 에이전트를 평가하는
AI 에이전트를 최적화하는 AI 에이전트가 나오거든요.
그래서 AI 에이전트, 하이퍼 에이전트 이런 식으로 계속 바뀌어서
이것이 가는 궁극적인 방향을 자동화해요.
자동화에서 문제가 되는 것들은 거버넌스나
또 중요한 의사 결정은 사람이 개입하는 것들의 역할인데
많은 사람들의 레이오퍼를 예상이 되긴 합니다.
단계별로 3년 뒤에 한 번 더 크게, 5년 뒤에 한 번 더 크게
뭐 이런 것들.
다음은 무엇이냐 하면은
저희 연구자가 다음을 생각할 때는 생존을 위해서 생각을 하니까
어떻게 해야 완전 자동화
조금 더 제가 연구를 해볼 수 있는 곳이 있을까라고 하면
당연히 피지컬 AI 같은 파트가 아직
하기 힘들거든요. 10년이 지나도 10년?
5년에서 10년 사이에 공장 정도 대체될 거라고 예상을 하고 있고
블루 컬러가 아닌 화이트 컬러나 변호사 같은
골드 컬러 같은 것들이 로봇이 꼭 대체될 필요성이 있을까 싶지만
로봇이 저렴해지면 컴퓨터만큼 저렴해지면 안 쓸 이유는 없을 거예요.
그런 것들은 10년 이후에 연구가 되는 것들인데
그런 것들은 이제 가겠죠.
여러분은 또 회사에 있으신 분들이니까
제가 그 간점에서는 훈련을 안 해봤어요.
저도 그런 근육은 없는 거죠.
지금은 반도체나 메모리 이런 것들이
훨씬 더 안전지대이긴 한 것 같아요.
좋은 답이 되진 않은 것 같은데요.
