저희 실습 시작하겠습니다. 다 오셨을까요?
저는 홍승우 교수님 연구실 석사과정 2년차 차연우이고
생성 모델 관련해서 연구하고 있고
오늘 실습 시간에는 트랜슬레이션 테스크 풀기 위해서
LSTM이랑 트랜스포머 구현해보는 시간을 가질 겁니다.
그래서 첫 번째 시간에는 LSTM 구현하는 거 할 거고
두 번째 시간에는 트랜스포머 하고
마지막 시간에는 학습 돌리면서 궁금한 거 질문 받는 시간 받도록 하겠습니다.
그래서 일단 콜앱 접근 다 가능하신 걸로 알고 있는데
혹시 문제 있으시면 빠르게 이야기해주면 좋을 것 같습니다.
네, 들어오시면 차례대로 간단하게 설명드리고
피겨 띄워놓은 거 보면서 구현하시면서
질문을 해주시면 됩니다.
질문 받게끔 진행을 해보도록 하겠습니다.
네, 그래서 그냥 잘 안되네요.
네, 환경 설정하시면 되고
루트 그냥 쓰시는 폴더에 맞게 이름 지정해야 잘 돌아가기 때문에
이거 잘 해주시는 게 중요하고요.
그래서 쭉쭉쭉 설치하시면
아마 데이터 로더 관련한 코드가 나올 텐데요.
저희가 오늘 쓰는 데이터셋 이름이
멀티 30K라는 데이터셋인데
이게 영어랑 독일어가 페어링된 데이터여서
그래서 오늘 할 거는 독일어를 영어로 번역시키는 테스크 관련해서 학습하고
인퍼런스해서 결과 보는 거 해보려고 합니다.
그래서 데이터 블록으로는
데이터셋 이름으로 배우는 코드이고요.
아마 간단하게 수업 시간에 배우셔서 알 것 같은데
데이터를 이게 텍스트 데이터 같은 경우에는 토큰으로 나타나지고
그냥 토큰으로 나타나진다는 비주얼라이제이션이
간단하게 이 부분의 코드인 것 같습니다.
그래서 여기까지가 그냥 구현이랑 크게 관련 없는
트리미너리 설명이었고요.
이제부터 LSTM 구현하는 거 하려고 하는데요.
아마 배우셨을 것 같은데
LSTM 같은 경우에는 이제 RNN의 단점을 보완하기 위해서 나온 모델이고요.
그래서 RNN의 문제가 이제 그래디언트 베니싱이 있어서
그 롱턴 메모리 관련해서 좀 취약하고
학습면에서도 불안정하거나 그래디언트 사라지거나 이런 문제들이 있는 거를 아마
아실 것 같아요.
그래서 LSTM 같은 경우에는 셀 스테이트랑 히든 스테이트를 구분해가지고
그래디언트 베니싱 문제가 거의 없게 해결을 하고
그리고 롱턴 메모리 면에서도 더 잘 관리할 수 있도록 만들어진 모델입니다.
그래서 전체적인 큰 그림부터 설명하면 LSTM3라고 해서
이 부분이 사실 LSTM에서 제일 중요한 부분입니다.
그래서 전체적인 큰 그림부터 설명하면 LSTM3라고 해서 이 부분이 사실 LSTM에서 제일 중요한 부분입니다.
그래서 전체적인 큰 그림부터 설명하면 LSTM3라고 해서 이 부분이 사실 LSTM3라고 해서
그래서 히든 스테이트랑 셀 스테이트 어떻게 만들어지는지
포기팅 게이트가 어떻게 이루어져 있는지
그런 거 관련해서 구현하는 셀이 하나가 있고요.
그리고 그 다음에는 저 셀들을 이용해서 레이어를 만들고
그리고 레이어를 쌓아서 최종 LSTM을 만드는 코드인데
셀들을 붙여서 레이어를 만드는 코드 같은 경우에는 조금 복잡해가지고
이거는 그냥 주문을 하고
용도를 주고 있고요.
그래서 그 다음으로 하셔야 할 거는
LSTM 레이어를 이용해서
레이어를 쌓아서 최종 LSTM 만드는 게 하나 있고
그리고 이제 트랜슬레이션이다 보니까
독일어를 인코딩 한 다음에
그걸 인코딩된 스테이트를 컨디션 받아서
영어 토큰을 하나씩 하나씩 만들어야 되기 때문에
각각 그 독일어 그러니까 소스를 인코딩하는 부분과
그리고 타겟을 만들어내는 디코더 부분을
각각 코드 관련해서 채워 주셔야 됩니다
그래서 일러스트레이션은 일단 다 주어져 있고요
그리고 마지막으로 이제 만든 모든 거를 다 합치는 과정이
이제 LSTM sequence to sequence 모듈인데요
그래서 위에서 인코딩과 디코딩 한 거를 간단하게 합쳐 주시면은
최종적으로 LSTM을 만드는 과정이 됩니다
그래서 다시 위에서부터 올라가서 설명을 드리면
A 같은 경우가 제 생각에는 제일 중요한 거 같은데요
그래서 LSTM 싱글 유닛을 만드는 거고
이 부분 관련해서 그냥 일러스트레이션 보면서
설명을 드리는 게 나을 것 같네요
그래서
인풋으로 이제 X랑 이전 스테이트에서 받아온 저 스테이트라고 써 있는 게 들어와서
그래서 최종적인 목표는 히든 스테이트랑
그리고 셀 스테이트를 아웃풋 하는 건데요
그래서 두 개는 각각 히든이 먼저 셀 스테이트가 뒤에 해서
튜플로 아웃풋으로 나와야 되는 거고
그림이랑 식이 좀 복잡한데
근데 지금 그림이 되게 직관적으로 잘 설명이 돼 있거든요?
그래서 그림 보면서 변수 하나하나 구현하시고
HY랑 Cy 아웃풋 구현하는 거부터 일단 하고 계시면 될 것 같습니다
질문 있으시면은 아웃 드나 손 들어주시면 제가 가겠습니다
그래서 지금 순서대로 LSTM 3랑 LSTM 관련된 그 피겨 앞에 뛰어들였는데
일단은 45분까지 한번 구현해 보고
그 뒤에 다음으로 넘어가서
걸로 하겠습니다. 먼저 진행하신
분들은 뒤에 어차피
일러스트레이션 제공되어 있으니까
짜셔도 되고
질문 있으시면
편하게 말씀해주시면 감사하겠습니다.
셀 구현까지는
다들 잘 하셨을까요?
아직 하시고 계신 분 있으시면
손 한 번만 들어줄 수 있을까요?
좋습니다.
그러면
잠시만요.
LSTM의
기본적인 것들을 다 구현해주셨으면
인코더랑 디코더를
각각 구현해주시면 되는데
일단 둘 다 기본적으로
텍스트 시퀀스인
X를 봤고요.
그리고 인코더랑 디코더랑
되게 비슷한데 인코더 같은 경우에는
디코더로
전달될 컨텍스트 벡터를
아웃풋하는 게
조금 다르고
디코더 같은 경우에는
인코더 또는 이전 스테이트에서
들어온 스테이트를
같이 받는 게 조금 다른데
전반적으로는
매우 매우 비슷한
구조를 갖고 있기 때문에
아마 앞에 부분을 잘 구현을 했다면
쉽게 구현을 할 수 있을 것 같습니다.
아마
앞에 거 구현하셨으면
그냥 스테이트 받아서
내뱉게 하면 되는 거라서
인코더랑 디코더는
다 구현을 하셨을 것 같은데
혹시 여기까지 질문 있을까요?
네 좋습니다.
그러면 이제 마지막으로
LSTM 시퀀스 시퀀스
모듈을 만드는 거고
이거는 앞에서 만든
인코더와 디코더를 합쳐서
이제 진짜 트레스레이션
테스크를 수행하는 모델을
만드는 프레임웍입니다.
그래서 아마 앞에서 잘 구현을 하셨다면
문장을 인코딩해서
문장 전체의 의미를
전체에 대한
스테이트를
들고 있는
레이어마다 스테이트를
전체의 의미를
저장하게끔 지금 구조가 되어 있는데
그래서 레이어 개수만큼
A스테이트가 리스트로 이루어져 있는
아웃풋 스테이츠가 나올 거고요.
그러니까 인코더에다가
그
소스
센텐스인 X랑
랭스는 옵셔널이긴 한데
이거 두 개를 넣어서
인코딩을 하면
이제 아웃풋 스테이츠가 나올 거고
그리고 이제 간단하게
아웃풋 스테이츠를 디코더에다가
넣어주는 형식으로
이제 작동을 하는데
근데 여기서 조금 중요한 개념이
이제 티처 포싱이라는 개념입니다.
그래서 티처 포싱을
결론부터 말씀드리면
학습되는 티처 포싱을
키고요. 인퍼런스는 끄는데
그 이유는 이제 티처 포싱
같은 경우가
앞에서
디코더로 제너레이트된
토큰을 이용하는 게 아니라
여기 Y로 주어진
GT토큰을 쓰는 거기 때문에
인퍼런스 타임에는
문장을 받아서
제너레이션을 하는 게 목표이기 때문에
GT가 없기 때문에
티처 포싱을 당연히 꺼야 되고요.
그리고 학습 때 왜 키이냐고 하면은
이제 모델이 학습된 지 얼마
그러니까 티처 포싱을 끈 경우에는
GT토큰이 아닌
모델이 이전에 만든 아웃풋을 갖고서
다음 아웃풋을 만드는 건데
이게 학습 초반에 모델이
잘 학습이 안 돼 있을 경우에는
그 모델이 만든 게 아닌지
만들어낸 토큰이 불안정해서 학습에 안 좋은 시그널이 갈 수도 있고
수렴 자체도 매우 느릴 수 있기 때문에
학습 때는 GT 토큰을 보고 다음 토큰을 맞춘 식으로 디코더가 학습이 되고
인퍼런스 때는 티저 포싱을 끄고
학습된 디코더가 만든 토큰을 보고 다음 토큰을 만드는 식으로 작동을 합니다.
그래서 인코딩과 디코딩의 프로시저가 완전 다르다는 것을 유의해야 되고요.
인코딩은 문장을 한 번에 인코딩해서 아웃풋 스테이츠를 만드는데
디코더 같은 경우에는 스테이츠랑 이전 제너레이티드 된 토큰을 보고
다음을 맞춘 식으로 진행되기 때문에
생성해야 되는 토큰 개수법만큼
반복되고 이거를 오토 리그레시브 모델이라고 부르죠.
그래서 반복된다는 사실을 염두에 줘서 짜면 될 것 같고
그러면 이전 토큰이 디코더에 들어간다고 했는데
맨 처음에 디코더에 무엇이 들어가는지에 대해서도
간략하게 설명이 필요할 것 같아서 알려드리면
SOS 토큰이라고 Start of Sentence라고
모든 문장의 시작점에 붙는 토큰이 하나 있는데
그게 이제 디코더가 맨 처음에 작동할 때만 들어가고
다음부터는 전 스텝에서 디코더가 만든 아웃풋 토큰이 들어갑니다.
그래서 매 스텝마다 토큰을 하나씩 만들어서
최종 아웃풋은 디코더가 각 스텝에 만들었던 토큰에 해당하는 문자
열들을 다 합친 게 이제 아웃풋이 되는 형태입니다.
그래서 피겨 보시면서
어...
앞에서 만들었던 모듈들을 활용해서
마지막으로 트랜슬레이션을 하는 모델을 만들어주시면
LSTM 테스크는 잘 완성될 것 같습니다.
얼추 시간 많이 지난 것 같아서
LSTM 구현을 마무리해보려고 하는데
마지막으로 질문 있을까요?
이게 지금 모듈만 구현하는 거여서
지금 그냥 코드를 구현했을 때는
아웃풋이 되는 게 아니라
안 터질 수도 있는데
스테이트, 그러니까 인풋이랑 아웃풋 스테이트 순서나
데이터 타입이나 예를 들어
튜플 이런 걸 잘 지켰다든지
이런 거에 따라서 마지막에 학습을 할 때
뭐가 안 맞으면 잘 안 돌아갈 수도 있으니까
아웃풋 타입에 유의해서 잘 짰는지
마지막으로 검토해 주시면
이따가 트레이닝 돌릴 때 더 수월할 것 같습니다.
그래서 그런 거 마지막으로
이거 심지어...
시퀀스 시퀀스 모듈뿐만 아니라
위에서 구현한 것도 다 맞게
순서밖에 리턴했는지 한번 확인해 보시고
잘 체크하신 분들은 10분 쉬고
25분부터 트랜스포머 구현하는 거 하시면 될 것 같습니다.
네 그래서 이제 두 번째 시간은 트랜스포머 구현해 볼 건데요.
실제로 LSTM 같은 경우는
랭기지 모델링에서 많이 사용이 되지 않고 있고
랭기지뿐만 아니라 이미지나 오디오 같은 모든 멀티모델 데이터가
이제는 트랜스포머 아키텍처로 다 구현
생성이나 분석 같은 게 다 트랜스포머 아키텍처로 구현이 되고 있는 상황입니다.
그래서 트랜스포머가 엄청 펀더멘탈 하면서도
중요한 아키텍처라는 거를 알려 드리고 싶고요.
트랜스포머 같은 경우에도 앞에서 구현했던 LSTM과 비슷하게
유닛 모델링으로 구현이 되고 있습니다.
유닛 먼저 구현한 다음에 그걸로 인코더랑 디코더 각각 구현하고
맨 마지막에 합치는 식으로 정리가 돼 있습니다.
그래서 차례대로 멀티헤드 어텐션이랑
인코더 레이어 만들고 그 레이어 쌓아서 인코더 만들고
그리고 디코더도 마찬가지로 디코더 레이어 만들고
그리고 그거 쌓아서 디코더 만드는 식으로 지금 구현이 돼 있습니다.
그리고 맨 마지막에
다 같이 합쳐서 트랜스포머 테스크 달성하는 걸로 구현이 되어 있고
트랜스포머가 RNN에 비해서 좋은 점은 많은데요.
LSTM도 일종의 RNN 계열이니까 그것과 비교했을 때 좋은 점은
리퀄시브 네트워크가 아니기 때문에
그래디언트 베니싱 같은 우려가 훨씬 더 적고요.
그리고 RNN 같은 경우에는
디자인적으로 토큰 간에 거리가 멀면 상대적으로 정보를 얻기가 더 힘든데
트랜스포머 같은 경우에는 서로 간에 모든 토큰 관계를 배우기 때문에
텍스트 상에서 서로 먼 단어가 있어도
관계나 문법적인 요소 같은 거를 훨씬 더 용이하게 배우게끔 설계는 아키텍처이고
리세티브 필드가 이제 전체라고 볼 수 있기 때문에
리세티브 필드가 이제 전체라고 볼 수 있기 때문에 리세티브 필드가 이제 전체라고 볼 수 있기 때문에
때문에 rnn 에 비해서 어 가지는 장점들이 매우 많습니다
어 그래서 대신에 아키텍처가 좀 많이 복잡해서 하나하나 아까보다는 조금 더 자세히 설명을 드리려고 하는데요
그래서 첫번째로 구현해야 할 가장 중요한 요소가 바로 멀티 헤드 어텐션 이라는 건데요
어 그래서 그림 보시는 것 같이 이제 인포스 로는 커리키 밸류가 들어가는데 어 나중에 인코더 라 디코더 구현할 때 설명을 드릴 건데
얘네가 다 같으면 셀프 어텐션 이라고 불리고 그리고 커리가 다르면 이제 뭐 그 코러스 어텐션 이런식으로 부르는데 일단은 지금은 제너럴하게
커리키 밸류가 어 들어왔다 치고 구현을 하는거 가 이번 첫번째 마스크 더 멀티 헤드 어텐션 에서
구현해야 하는 것입니다 그래서 커리키 밸류를 받으면 각각 어 리니어 네트워크가 있어서
걔네를 이제 같은 디멘전으로 인베딩 해주는 리니어 레이어들이 있구요 커리키 밸류마다 하나씩 그리고 어
마이너 하긴 한데 구현상 꼭 알아야 하는 것은 이제 그 어텐션을 해주기 전에 어 그 피겨에 보이시는 것과 같이 쉐입을 바꿔 줍니다
어 피겨에 보이시는 것 같이 쉐입을 바꿔 줍니다
어 피겨에 보이시는 것 같이 쉐입을 바꿔 줍니다 어 이렇게 하는 이유는 이제 히든 사이즈 를 그대로 안쓰고 이거를
어 이렇게 하는 이유는 이제 히든 사이즈 를 그대로 안쓰고 이거를
어 이렇게 하는 이유는 이제 히든 사이즈 를 그대로 안쓰고 이거를 n 헤드 개수 곱하기 더 작은 디멘저 디케이 이런식으로 나누는데
n 헤드 개수 곱하기 더 작은 디멘저 디케이 이런식으로 나누는데
n 헤드 개수 곱하기 더 작은 디멘저 디케이 이런식으로 나누는데 어 이런식으로 하는 이유는 각각 독립적으로 어텐션을
어 이런식으로 하는 이유는 각각 독립적으로 어텐션을
헤드 개수만큼 진행함으로써 서로 다른 문법적인 요소나 관계 같은 거를 배우기를 기대하기 때문에
이렇게 헤드를 여러 개 나눠서 어텐션을 진행합니다.
하나로 하지 않고 그래도 히든 디벤전이 똑같기 때문에
파라미터 수는 변하지 않는다는 것도 알아두시면 좋을 것 같습니다.
그리고 여기서 또 중요한 게 이제 그 오른쪽 하단에 있는 마스크 관련된 내용인데요.
인코딩을 할 때는 마스크를 보통 쓰지 않는데
이제 얘도 LSTM이랑 공통점 중 하나는 이제 디코더가 넥스트 토큰 프레딕션
그러니까 지금까지의 정보를 바탕으로 다음 토큰을 예측하는 식으로 배워지기 때문에
마스크가 이제 마크가 되기 때문에
마킹을 정교하게 잘 주는 것이 중요합니다.
그래서 만약에 마스크가 없으면
아까 말씀드렸다시피 트랜스포머 자체는 리셉티브 필드가 전체이기 때문에
넥스트 토큰 프레딕션을 해야 되는데
토큰이 이미 보여서 의미 없는 것을
트리비얼한 솔루션을 배우는 원하지 않는 결과가 나오기 때문에
마스크가 아마 디코더를 구현할 때 주어질 텐데
마스크가 주어질 때 마크가 주어질 때 마크가 주어질 때
마스크가 주어지면 아래와 같이 마스킹을 잘 해주어야 합니다.
아마 지금 단계에서 마스크를 구현할 일은 없을 거고
마스크가 들어왔다 치고 구현을 어텐션 구현을 하는 것으로 되어 있습니다.
그래서 쿼리키 밸류, 쿼리키로 어텐션 계산하고
그리고 쿼리키 밸류로 어텐션 계산하는 거 하시면 될 것 같고
아마 맨 마지막에 소프트맥스 연산이 있을 텐데
이제 어텐션의 철학 중에 하나가 모든 엘레멘트가 양수여야 되고
그걸 다 더했을 때 1이 되어야 된다는 조건이 있기 때문에 소프트맥스 연산이 붙습니다.
다음 레이어 구현에 있는 내용 같은데
아무튼 이 피규어 보면서 멀티헤드 어텐션 구현을 해주시면 좋을 것 같습니다.
혹시 구현하시는데 어려운 점 있으시면 질문해주시면 됩니다.
그렇죠. 다 했다 치고 다음으로 넘어가겠습니다.
그래서 이 어텐션 부분이 제일 중요한 요소였고요.
그 트랜스포머 구현하는 데 있어서
그다음에는
이 모듈을 활용해서 레이어들을 만들어주시면 되는데
첫 번째로 만들어야 될 거는
인코딩할 때 쓰는 인코더 레이어인데
그래서 아까 방금 만들어주신 멀티헤드 어텐션 블럭을
인코딩할 때 사용하시는 거고
아마 그림으로도 유추할 수 있겠지만
인풋으로 들어간 X가 레이어 놈 타고
마스크 멀티헤드 어텐션에 대해서도
들어가는데
퀄이 키 밸류가 각각 모두 X가 들어갑니다.
그래서 이거를 이제 셀프 어텐션이라고 부르고요.
네 그 인풋으로 인코딩된 소스 시퀀스에서의
패턴 같은 걸 학습하기 위해서
셀프 어텐션이 인코더 레이어에 들어갑니다.
그래서 레지젤 커넥션 같은 거는 그냥
그래디언트 저기 인키지 말 라고 있는 거고
보통 이제 스탠다드 구현이 어텐션 한 다음에
피드 포워드 네트워크 있어서
보통은 이제 저 피드 포워드 네트워크가 MLP로 구현돼 있고
뭐 히든 디멘전 보통 커졌다가
다시 원래대로 돌아오는 형태로 구현이 되어 있어서
이것까지를 이제 스탠다드 어텐션으로
구현이 되어 있어서 이거까지를 이제 스탠다드 어텐션으로 구현이 되어 있어서,
그래서 이거까지를 이제 스탠다드 어텐션으로 구현이 되어 있어서,
구현하는 뭔가 프레임워크라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 중요한 것은 셀프 어텐션이랑
레지지얼 커넥션을 올바르게 연결하는 것이 중요합니다.
상대적으로 간단해서 하셨을 것 같고
디코더도 엄청 비슷한 식으로 구현이 됩니다.
그래서 앞에서 인코더에서 구현됐던 것처럼
똑같이 셀프 어텐션하고 레지지얼 커넥션이 있는데
이제 여기서 좀 주의해야 할 점이
얘는 중간에 쿼리랑 키 밸류가 다른
크로스 어텐션이 들어오는데요.
그래서 쿼리는 이전 레이어에서 넘어온 스테이트가 들어가고
키 밸류는 인코더 스테이트에서 넘어온
텐서가 들어가는 식으로 바뀝니다.
그래서 많이 달라 보이지만
앞에서 멀티헤더에서
어텐션 모듈을 잘 구현해 주셨다면
인풋, 키 밸류에 들어가는 인풋만 바꾸는 식으로
쉽게 구현을 할 수 있을 것 같고
나머지 요소들은 인코더 레이어에서 구현한 것과
모두 비슷하기 때문에
자세한 설명은 생략하겠습니다.
간단해서 구현 다 하셨을 것 같고
마지막으로는 아닌데
인코더랑 디코더 구현해 주시면 되는데요.
그래서 간단합니다.
그냥 앞에서 만들었던 레이어들을 다 쌓아서
구현해 주시면 되는데요.
인코딩할 때 중요한 게 하나가 있는데
포지션으로 인코딩이 중요합니다.
왜냐하면 어텐션 연상 같은 경우에는
토큰의 위치에 상관없이
똑같은 어텐션 값이 나오도록 디자인되어 있기 때문에
근데 그러면 이제
토큰 순서가 랜덤하게 섞여도
같은 값이 나와야 하는 이상한 결론이 도출되기 때문에
이것을 방지하고자
이것을 방지하고자
각 토큰 자리에 고유한 값을 더해 주거나
인베딩 값을 더해줍니다.
우리 코드 이거를 런어블로 두는 경우도 있고
고정하는 경우도 있는데
우리 코드 같은 경우에는
사인, 코사인 이용한 간단한 인베딩
더해주는 식으로 되어 있고
실제로 아주 간단하게만 차이를 주어도
성능 면에서 큰 차이가 없기 때문에
보통 그렇게 많습니다.
그래서 포지셔널 인코딩에 유의해서
인코더 블록 쌓아주시면 되고
디코더도 아마 거의 비슷해서
만들어주신 레이어 쌓아주시면
인코더랑 디코더 구현을 완성할 수 있을 것 같습니다.
구현하다가 어려운 거 있으면 자유롭게 말씀해 주세요.
인코더 다 구현했으면 디코더도 구현해 주시면 되고
그냥 레이어 쌓는 거라서 거의 똑같고
디코더 레이어 같은 경우는
인코더와 아웃풋을 받는 게 조금 다른데
이미 디코더 레이어에서 구현이 잘 되어 있을 것 같아서
인코더 아웃풋 받는 거 유의하시고
포지셔널 인코딩 있는 거 유의해서
코드 작성해 주시면 될 것 같습니다.
마지막으로 지금까지 구현한 거를 다 합쳐서
인코더랑 디코더를 다 합쳐서
트랜스포머 모델을 최종적으로 만드는 걸 할 건데요.
그래서 인코더 같은 경우에는 그냥
인풋 시퀀스, X로 표시되어 있는
소스 시퀀스를 받고
디코더 같은 경우에는 Y로 표기되어 있는 타겟 시퀀스랑
이제 경우에 따라서 인코더 아웃풋을 받게끔 되어 있습니다.
그리고 아까 LSTM 마지막 단계에서 구현하던 거랑 비슷하게
여기에도 티처 포싱이라는 개념이 있는데요.
아까랑 똑같게 트레인 때는 티처 포싱을 켜서
모델의 아웃풋이 아닌 GT토크가 있는 것과 똑같이
GT토큰을 맞추게끔 학습을 하고
GT토큰이 들어와서 GT토큰을 맞추게끔 학습을 하고
그리고 인퍼런스 때는 그라운드 트루스가 없기 때문에
잘 학습된 모델이 아웃풋한 토큰을 다시 넣어줘서 학습을 합니다.
그래서 오토 리그레시브하게 생성되어야 하는
시퀀스 토큰 길이만큼 디코더가 굴러간다고 보면 됩니다.
그래서
이번에도 인풋인 X 시퀀스는 한번에 인코딩이 돼서
여기 인크로 인커딩 아웃풋이라는 뜻인데
인코더 아웃풋으로 나오고
그리고 학습 때는 GT토큰을 맞추게끔
넥스트 토큰 프레딕션을 할 수 있게 학습을 하고
인퍼런스 때는 오토 리그레시브하게 인코더 아웃풋과 맨 처음에는
이제 Start of Sentence 토큰이 들어갈 거고
두 번째부터는 이전에 생성했던 디코더 아웃풋
디코더가 생성한 토큰이 들어가는 식으로 학습이 될 거고
디코더가 매번 토큰을 뱉을 때마다
그게 아웃풋이 되어서
걔네들을 모두 컨케넷하면
그게 우리가 원하는 최종 아웃풋
최종 원하는 타겟 시퀀스가 되기를 기대하는 모델입니다.
그래서 티처 포싱이 들어갔는지 아닌지에 따라서
어여해서 짜야 하고
티처 포싱이 들어갔을 때는 단순하게 그냥
트레이닝 룹이니까 한 번 넥스트 토큰
그 프레딕션 하게끔 짜면 되고
아닐 때는 최대 맥스 싱커스 랭스만큼
포먼을 돌려서 디코딩을 하게끔
코드를 구현을 하셔야 합니다.
그래서 트랜스포머 구현하는 것까지 하면
어려운 코딩은 이제 다 하는 것 같습니다.
질문 있으시면 편하게 해주세요.
구현 다 끝나셨으면 쉬셔도 되는데
아마 트레이닝 할 때 아웃풋
그니까 아그 멘트나 아웃풋 같은 거 하나라도 안 맞으면
좀 잘 돌아가지 않을 가능성이 높아서
좀 예민해서.
아그 멘트나 아웃풋 같은 거 하나라도 안 맞으면 좀 잘 돌아가지 않을 가능성이 높아서 좀 예민해서.
그래서 그런 거 다시 한번 이전 모듈들도 한 번만 더 확인해 주시고
괜찮은 것 같으면 3시 30분까지 쉬는 시간 갖도록 하겠습니다.
다음 시간에는 지금까지 구현한 LSTM이랑 트랜스포머 학습 한번 해서 결과 찍어보고
학습 안 돌아가면 왜 안 돌아가는지 같이 분석해보고
솔루션 파일 올려드려서 작성하신 코드랑 솔루션이랑 비교하는 시간 갖도록 하겠습니다.
그래서 다 구현하셨으면 이제 메이저하게 코드를 써야 하는 부분은 없을 것 같고요.
익스페리먼트 돌리는 부분이 있어서 그냥 실행해주면 될 것 같고
네, 감사합니다.
돌리기 전에 간단하게 이벨레이션 매트릭에 대해서 소개를 드리면
저희가 오늘 제일 매트릭은 블루스코어인데요.
BLU라고 적혀있는 블루스코어이고
보통 이제 랭기지를 얼마나 잘 만들었냐고 측정을 할 때는
펄플렉스티를 많이 재는데
우리가 오늘 다루는 태스크는 트랜슬레이션이기 때문에
트랜슬레이션을 평가하려면 제 생각에는 두 가지가 중요한 것 같아요.
첫 번째는
첫 번째로는 소스의 의미가 변하지 않아야 하고
그리고 두 번째로는 의미가 잘 유지되면서도
전체, 전반적으로 문장으로서 랭기지로서 자연스러워야 한다고 생각해요.
그래서 블루스코어는 이런 두 가지를 전반적으로 만족하는 스코어이기 때문에
오늘은 펄플렉스티보다는 블루스코어 위주로 이벨레이션을 진행하려고 합니다.
그래서 네, 아마...
LSTM은 열 에폭 돌리고
돌리고... 잠시만요.
트랜스포머는 스무 에폭 돌리는데
둘 다 시간은 비슷하게 런타임은 20분 안쪽으로 잡힐 거고요.
네, 그리고 여기 적힌 것과 같이
LSTM은 0.21 정도 나오고
트랜스포머는 0.35 넘으면 잘 구현을 하셨다고 볼 수 있습니다.
그래서 네, 이번 시간에는 일단 experiment 한 번 돌려보고
결과 나오는 거 기다려보고
만약에 코드가 잘 돌지 않으면 어느 부분에서 잘못되었는지 알아보고
궁금한 거 있거나 코드면에서 잘 모르겠는 거 있으면
적극적으로 질문해 주시면 좋을 것 같습니다.
혹시 학습 잘 돌아가고 있나요?
저는 LSTM 구현하는 게 좀 트리비얼하지 않은 부분들이 있어서 어려웠는데,
네, 저는 LSTM 구현하는 게 좀 트리비얼하지 않은 부분들이 있어서 어려웠는데,
네, 저는 LSTM 구현하는 게 좀 트리비얼하지 않은 부분들이 있어서 어려웠는데,
잘 하시는 것 같습니다.
그 두 개의 셀은 순서를 지키지 않아도 되니까
둘 중에 하나라도 돌아가는 거 있으면 혹시라도
그러니까 안 돌아가면 돌아가는 거 하나 먼저 돌리고
코드를 보면 좋을 것 같고요.
그 드라이브 폴터에 솔루션 파일도 지금 올렸는데
혹시 잘 작동하지 않는 부분이 있으면
솔루션 파일 보면서 어디가 잘못되었는지 확인해보면 좋을 것 같습니다.
그리고 솔루션 파일 보면서 약간 피규어랑 다르다고 생각되거나
아니면 좀 왜 이렇게 하는지 잘 모르겠는 부분들이 있으면
공부하시는 거 좋을 것 같고 질문 주셔도 좋습니다.
아마 제대로 학습을 진행했으면
지금 LSTM...
학습은 끝났을 거고 트랜스포머가 돌고 있어야 되는데
그 솔루션 올려준 거 보시면 알겠지만
블루 스코어가 higher is better여서 높을수록 잘하는 매트릭인데
트랜스포머가 LSTM보다 0.1점 이상 높아서
훨씬 더 잘한다는 것을 알 수 있습니다.
그래서 트랜스포머가 랭기지 모델링에 있어서
전반적으로 더 잘하는 것 같아요.
그래서 트랜스포머가 랭기지 모델링에 있어서 전반적으로 더 잘하는 것 같아요.
그래서 트랜스포머가 랭기지 모델링에 있어서 전반적으로 더 잘하는 것 같아요.
그래서 트랜스포머가 랭기지 모델링에 있어서 전반적으로 더 잘하는 것 같아요.
그래서 트랜스포머가 랭기지 모델링에 있어서 전반적으로 더 잘하는 것 같아요.
그쪽을 잘하고 롱텀 컨테스트를 유지하는데 문제가 없어서
트랜스포머가 적합하고
지금까지도 거의 모든 LLM...
거의 모든이 아니라 다 모든 LLM에 적용되는 아키텍처가
왜 되었는지 알 수 있는 부분이라고 생각합니다.
그래서 오늘은 간단하게 랭기지 모델링을 하는
두 가지 LSTM과 트랜스포머에 대해서 알아봤고
LSTM 자체도 RNN의 메모리 유지 문제나 그래디언 베니싱 같은 문제를 해결해서
그것만으로도 저는 되게 의의 있는 아키텍처라고 생각하고요.
그리고 사실 LSTM보다 트랜스포머가 훨씬 훨씬 더 중요하다고 생각을 하고
알아주시면 모든 분야에 아마 적용할 수 있을 것 같아서 좋은 것 같습니다.
그래서 아마 끝까지는 안 돌았을 것 같은데
시간이 되실 때 솔루션 코드 참고해서
특히 트랜스포머 어텐션 나오는 그런 부분들은 꼭 확인을 해서
다시 돌려보면 좋을 것 같습니다.
진짜 마지막으로 질문 있으시면 받겠습니다.
없으시면 여기서 마치려고 하고 긴 시간 동안 집중해 주셔서 감사합니다.
수고하셨습니다.