네, 좋은 아침입니다. 수업 시작하도록 하겠습니다.
네, 오늘이랑 내일 해서 이제 생성 모델 관련된 기본적인 내용들 좀 살펴보고
그 다음에 앞으로 생성 모델 관련된 좀 더 고급 토픽들을 배우실 예정이라서
그 앞서 배웠던 내용들을 다시 한번 리뷰해보고
그 다음에 전체 큰 그림을 한번 그려보고
실습해보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
생성 모델 관련돼서 좀 앞에서 다루셨나요? 조금 다루셨나요?
아마 좀 겹치는 내용이 있을 것 같기도 한데
배우신지 좀 되셨을 테니까 복습도 하는 겸 해서 좀 살펴보도록 하겠습니다.
그래서 오늘 수업은 중간에 한번 15분 정도 쉴 거고
그리고 희망하기로는 점심시간이 12시 반이 맞나요?
네, 12시 15분에 종료해서 15분 더 드리는 걸로 하도록 하겠습니다.
네, 그래서 오늘은 생성 모델이랑 그 다음에 생성 모델 인트로 다시 한번 리뷰해보고
그 다음에 저희 오늘 내일 해서 총 오토리그스 모델, 베리에이션 오토인코더, 에드벨스 네트워크 그리고
이제 디퓨전 관련된 인트로까지 생성 모델 관련된 얘기들을 좀 해볼 거고요.
네, 그렇습니다.
그래서 일단 생성 모델 관련된 인트로를 좀 얘기해보겠습니다.
저희가 비전 시간에 주로 배웠던 내용들이 대부분 이미지를 인식하고 출원하는 문제들이었는데요.
대부분은 입력을 받아서 어떤 출력을 내는 거고
입력에서 출력으로 가는 과정이었습니다.
이 과정이 보통은 결정적이거든요.
무슨 말이냐면 입력이 하나 주어지면 그거에 대한 출력은 고정되어 있습니다.
그러니까 불확실성이 없습니다.
입력에서 출력으로 가는 변환 과정에.
그래서 이제 이 과정들을 살펴보면 예를 들면 이미지를 입력으로 받았을 때
저희가 이제 하고 싶은 거는 이 이미지의 픽셀들이 가지고 있는 의미가 뭔지를 파악을 하는 건데요.
예를 들면
이미지를 입력으로 받아서 저희가 이런 이미지를 사람으로서 관측을 한다면
이제 이 안에서 많은 것들을 파악을 할 수가 있는데
간단하게는 어떤 물체들이 있는지를 저희가 확인할 수가 있고
나아가서는 물체들이 어떤 관계를 가지는지 이런 것들을 알 수가 있습니다.
그래서 단순히 사람이 있다 정도가 아니라
한 사람이 다른 사람을 손에 들고 있다라던가
아니면 코끼리가 들판 위에 서 있다라던가
이런 물체들의 관측을 확인할 수 있습니다.
이런 물체들의 관계를 추론할 수 있고요.
더 나아가서는 이제 이런 추론들을 기반으로
이 이미지가 가지고 있는 더 큰 맥락을 또 이해할 수 있거든요.
예를 들면 이제 아마도 저 큰 사람은 작은 사람의 아버지일 거고
그리고 이제 대낮에 놀러 온 걸 봐서는 아마도 평일은 아닐 것 같고
휴일이나 휴가를 냈을 것 같고
그리고 평일에 이걸 보러 왔을 때에는
그리고 평일에 이걸 보러 왔을 때에는
그리고 평일에 이걸 보러 왔을 때에는
뭐 어쩌면 뭔가 특별한 날일 수도 있겠다.
뭐 이런 것들을 추론할 수 있겠죠.
뭐 보면 동물이 있고 동물이랑 사람 사이에
펜스로 가로막혀 있는 걸 봐서는
여기는 아마도 동물원인 것 같고
아빠랑 아들이 동물원에 놀러 온 거 보면
뭔가 특별한 날인가 보다.
뭐 이런 생각들을 할 수가 있겠죠.
그래서 이제 우리는 사실 입력으로부터
굉장히 많은 것들을 추론을 할 수가 있는데
이런 것들을 흉내내기 위해서 저희가 기계학습으로
이걸 포뮬레이션 했을 때는 대체로 이거를 이제
카테고라이제이션이라는 문제로 치환해서 했거든요.
카테고라이제이션은 한국말로 하면 분류하는 거고
그래서 예를 들면 이미지에서 물체가 있냐 없냐를 파악하는 문제는
그냥 이미지를 분류하는 문제로 파악을 했고요.
그래서 입력은 이미지, 출력은 클래스 레이블.
그리고 클래스 레이블에 대한 원압 벡터
뭐 이런 형태로 이제 포뮬레이션을 하고
이제 이걸 크로스 엔트로피 로스를 줄이는 방향으로
저희가 학습을 했었습니다.
또 관계를 추론하는 문제도 마찬가지로
분류 형태로 표현을 할 수가 있거든요.
예를 들면 이미지가 있으면
여기서 이제 저희가 디텍션 같은 걸 해가지고
박스들을 이제 뽑아내고
그러면 두 박스를 입력으로 받아서
그 두 박스에 대한 관계를 분류하는 문제는요.
이 stc로 변경을 해가지고
다 같이 정해져 있는 단계에서
이런 형태로 이제 이동을 할 수가 있겠죠.
그리고 마찬가지로 저희가 이 안에서
뭐 물체를 찾는다든지
아니면 그 픽셀들의 클래스 레이블을 분류한다든지
이 모든 것들이 결국에는 다 분류의 카테고리 위에서
저희가 이해를 했는데요.
근데 이제 이런 방식의 문제는 뭐냐면
저희가 어떤 새로운 인식을, 새로운 인지 작업을 학습을 하려고 하면은
보통은 인지작업에 해당하는 레이블을 사람이 손으로 레이블링 해야 되는 문제가 있습니다.
그런데 레이블링은 해보시면 아시겠지만 엄청 스케일링을 하기가 어렵거든요.
그래서 아주 수많은 세상에 존재하는 모든 개념들에 대해서 확장하기가 어려운 그런 문제가 있고요.
다른 한편으로는 이런 레이블을 가지고 학습을 하게 되면
내가 사용한 레이블에 편향된 지식을 배우게 되거든요.
그래서 예를 들어서 저희가 클래시피케이션 레이블링을 하는데
저희가 보통 퉁치는 것들이 배경이라고 하는 클래스 레이블이 있거든요.
그런데 배경이라는 게 사실은 여기 있는 레이블들은 제가 신경 쓰지 않겠습니다 하고 퉁치는 거거든요.
그래서 배경으로 레이블링된 애들은 무시하는 방향으로 학습이 되겠죠.
그래서 뭔가 이게 또 사람의 레이블이라는 게 맥락에 따라서
또 얼마든지 풀어져요.
그래서 원래는 사람이라고 레이블링했던 것들도 남성, 여성을 더 나눌 수도 있게 되고
성인, 아이라든가 맥락에 따라서 레이블의 종류는 같은 물체에 대해서 계속 바뀌기 때문에
저희가 편향된 학습을 하게 되면 또 새로운 맥락이 주어졌을 때
레이블링을 또 다시 새로 해야 되는 그런 문제가 생깁니다.
그래서 분류라는 게 이제 저희가 인식이라는 거를 정의할 때는 굉장히 용이한데
이거를 스케일링하는 게 굉장히 용이한데
스케일링할 때는 병목이 된다는 게 이제 문제가 생깁니다.
그래서 이제 생성 모델이 그런 관점에서 좀 각광을 받고 있는데요.
생성 모델의 관점은 우리가 데이터를 이해할 때 이해하는 어떤 방식으로 생성이라는 거를 정의를 하는 겁니다.
그래서 이제 어떤 입력이 주어졌을 때 출력이 어떻게 되는지를 변환하는 게 아니라
출력을 이제 데이터 자체로 놓게 됨으로써
데이터를 만들어내게 되는 게 학습의 목표가 됩니다.
그럼 이렇게 하는 게 이제 기본적으로 분류와는 어떻게 근본적인 차이가 있냐면
일단 첫 번째로는 생성을 제대로 하기 위해서는
이제 데이터가 가지고 있는 기본적인 구조들을 잘 이해해야 되거든요.
근데 이 구조라는 게 단순히 하이레벨하게 어떤 물체가 나와야 되고
몇 개가 나와야 되고 이런 것도 있지만
그 물체가 가지고 있는 색상이나 텍스처는 어떻게 돼야 되고
이런 것들을 다 이해해야 되거든요.
그래서 이제 어떤 이해에 대한 어떤 개념이 거의 모든 그래뉴리티에 걸쳐가지고
다 필요한 그런 종합적인 어떤 학습을 할 수 있다는 장점이 있고요.
그리고 이제 학습의 출력으로 데이터만 필요하기 때문에 레이블링이 필요 없다는 장점이 있습니다.
즉 이제 데이터만 있으면 학습을 할 수 있기 때문에
저희가 그동안 인터넷에 축적해놨던 방대한 데이터를 온전히 학습해서 사용할 수 있다는 장점이 있습니다.
그리고 이렇게 학습해놓은 지식들은 이제 어떤 특정 레이블로 편향되어 있지 않기 때문에
학습한 모델을 이제 다른 여러가지 작업들에 활용을 할 수도 있게 되고요.
그리고 마지막으로 이제 생성된 그 출력 자체를 우리가 다른 어떤 작업물에 활용할 수도 있게 됩니다.
그래서 이런 장점들이 있습니다.
이런 장점들이 많이 있기 때문에 특히 요즘같이 스케일링이 화두인 시대에서는
생성 자체가 굉장히 유망한 학습의 목표로 저희가 각광을 받고 있습니다.
그래서 이제 저희가 생성을 기계학습 모델을 학습하기 위한 학습 목적 함수로 사용을 하게 되는데요.
그럼 이제 이런 학습 목적 함수를 정의를 하기 위해서는
저희가 이제 몇 가지 질문을 더 구체적으로 해야 되거든요.
예를 들면 생성이라는 거에 대응하는 학습 목표는 무엇이냐.
예를 들면 분류 같은 경우에는 저희가 아웃풋을 원합 벡터로 놓게 된다면
그라운 트루스 원합 벡터랑 모델이 출력한 원합 벡터 사이에 거리를 저희가 정의할 수 있었잖아요.
그래서 엔트로피로 측정이 되었고
그렇다면 우리가 생성 모델에서는 모델이 데이터를 생성한다고 했을 때
이 생성을 얼마나 잘하고 있는지를 어떻게 정량화할 수 있을 것이냐.
이게 이제 한 가지 저희가 정해야 되는 게 되고
그거를 이제 어떻게 목적, 미분 가능한 목적 함수를 표현할 것이냐.
이게 이제 다음 저희가 또 정해야 되는 문제가 됩니다.
그래서 이런 것들을 저희가 잘 대답을 할 수 있어야 되고요.
그래서 이거를 이제 정의를 하기 위해서 저희가 얘기를 해볼 건데
먼저 이제 그러면은
첫 번째로 질문을 답해야 될 거는
생성이라는 거를 어떻게 우리가 정의를 할 것이냐가 이제 첫 번째 질문이 되겠습니다.
그래서 이거를 좀 이해하기 위해서 저희가 생성이라는 거는 무엇이고
어떤 걸 알아야 생성할 수 있느냐를 일단 얘기를 해봐야 되는데
복잡한 거 말고 간단한 예시에서 이해하면 더 직관적이라
아주 간단한 원디 데이터를 정의할 수 있는 것입니다.
예시로 한번 생각을 해보겠습니다.
그래서 저희가 이제 생각하고 있는 데이터는 원디 데이터입니다.
그래서 상상해보기를 저희가 가지고 있는 데이터는 이제 스칼라 값을 가질 수 있고요.
0일 수도 있고 1일 수도 있고 또는 이미의 실수 값일 수도 있는데요.
그러면은 우리가 데이터가 이제 실수 값을 가질 수 있다.
어떤 스칼라 실수 값을 가질 수 있다라는 가정을 하고
그러면은 이런 데이터가 있을 때 이거를 생성한다는 게 어떤 의미인지를
잠깐 생각을 해보겠습니다.
그래서 예시로 저희가 데이터를 생성하기 데이터가 존재하는데
그 데이터가 어떤 분포를 따라서 존재하는지 안다고 가정을 한번 해보겠습니다.
예를 들어서 저희가 어떤 데이터가 이렇게 관측되었다고 했을 때
관측된 데이터로부터 이 데이터가 어떻게 분포하고 있는지를
저희가 추론을 할 수가 있겠죠.
예를 들면은 제가 학습 데이터로 이렇게 검은 점도를
주어졌다고 가정을 할 건데
이제 얘네들은 제가 관측을 하고 있는 데이터고요.
그 데이터들이 이런 식으로 관측이 됐다고 가정을 해볼게요.
그러면 저희가 대충 이 데이터들이 어떻게 생겨먹었는지를 보고
얘네들이 어떤 분포를 따르는지에 대한 가정을 할 수가 있거든요.
예를 들면 저희가 지금 예시에서는
이 분포가 어떤 분포인지를 가정한다고 하지 않고
알고 있다고 가정을 할 수 있거든요.
이렇게 생각을 해보겠습니다.
예를 들어서 이 분포가 유니폼 디스트리뷰션이라고 가정을 해보겠습니다.
유니폼 디스트리뷰션은 기본적으로 데이터가 분포할 수 있는 범위를 저희가 정해주면은
그 범위 안에서 어떤 데이터든 동일한 확률로 관측될 수 있다는 거거든요.
그래서 이 예시에서는 데이터가 0이랑 a라는 어떤 실수값 사이에서 존재할 수 있다고 가정을 하면
이 안에서의 유니폼이 동일한 확률로 관측될 수 있다는 거거든요.
유니폼 분포는 0과 A의 범위가 되고
여기서 데이터가 관측될 확률은 A분의 1이 됩니다.
왜냐하면 이 범위 안에서 모든 데이터가 존재할 확률은
다 동일해야 하기 때문입니다.
그렇기 때문에 이런 유니폼 분포에서 샘플된 데이터는
아마도 이런 식으로 어디에 편향된 것 없이
고르게 분포하고 있는 걸로 우리가 관측을 할 겁니다.
그래서 만약에 우리가 관측된 데이터로부터
역으로 이 데이터가 유니폼 분포를 따르는구나
라는 걸 알 수 있다면
이 분포에 따라서 새로운 데이터를 저희가 샘플할 수도 있을 겁니다.
그래서 예를 들면 얘네가 고르게 분포하고 있다는 걸 알기 때문에
우리가 이 범위 안에서 데이터를 A분의 1 확률로 샘플하게 되면
또 다른 점이 고르게 분포되도록 샘플링이 되겠죠.
그런데 이게 자세히 살펴보면 생성한 거거든요. 데이터를.
우리가 학습 데이터라고 가지고 있는 것들은 저 회색 점들이고
이 점들의 분포를 보고 데이터의 분포를 저희가 추정을 해서
그 분포에 따라서 샘플링을 하게 되면
그 데이터를 생성하는 거랑 마찬가지입니다.
그래서 저희가 저 파란 점과 같이 학습 데이터에서는 보이지 않았지만
그 분포에 따른다면 존재할 만한 어떤 새로운 데이터들을
추정할 수가 있게 되는 거죠.
그래서 1D 데이터 스페이스에서는 이런 식으로
저희가 분포에 따라서 분포를 알고 그 분포에 따라서 데이터를 샘플링하면
데이터를 생성하는 것을 알 수가 있습니다.
그래서 생성이라는 것은 즉 데이터가 어떤 분포를 따르는지를
추정하는 문제랑 동일하다고 볼 수 있고요.
추정된 분포에 따라서 샘플링하는 게 즉 생성이다.
라는 걸 알 수가 있습니다.
그런데 당연히 데이터들은 항상 이렇게 유니폼하게 분포하지는 않거든요.
그래서 다른 예시로는 저희가 데이터가 예를 들면
가오시안 정규분포를 따를 수도 있고요.
정규분포를 따르는 데이터는 아마 어느 특정 지점에
좀 더 편향되어 있을 확률이 높습니다.
정규분포는 기본적으로 이렇게 평균이랑 분산으로
저희가 특정을 할 수가 있게 되는데
이렇게 수직상으로는 위우가 평균이고
분산이 시그마인데
분산이 시그마인데
평균과 분산을 알고 있다면
주로 데이터가 존재할 확률은 평균 근처에서
기하급수적으로 높고
평균에서 멀어질수록
기하급수적으로 낮아지는 어떤 특성을 가지거든요.
그래서 만약에 이런 정규분포를 따르는 어떤
데이터가 정규분포를 따른다면
지금 보시는 것처럼 이 정규분포의 중심부에서는
데이터가 편해지고
편향돼서 많이 존재할 것이고
여기서 멀어질수록 데이터가 많이 안 존재하게 되겠죠.
그래서 마찬가지로 저희가 학습 데이터로 보는 것은
저 회색 점들입니다.
그래서 이런 회색 점들의 분포를 보고
아 이건 아마도 정규분포를 따르지 않을까
하고 정규분포를 우리가 추론을 할 수 있게 되면
이 추론된 정규분포에서
역으로 이 확률 분포를 따르도록
데이터를 샘플링 할 수도 있게 됩니다.
당연히 우리가 샘플링을 하게
이 확률에서 샘플링을 하게 되면
평균에서 많이 존재할 수 있게 됩니다.
많이 샘플링 될 거고
평균에서 멀어질수록 덜 샘플링 되겠죠.
그러면 이렇게 샘플링 된 데이터들은
생성된 데이터로 저희가 해석을 할 수 있게 되는 겁니다.
왜냐하면 학습 데이터에는 존재하지 않았기 때문에
그래서 다시 한번 말씀을 드리면
우리가 데이터를 생성한다는 것은
어떤 추정된 확률 분포에서
샘플링 하는 것과 같은 문제이고
그래서 샘플링이 곧 생성이다.
이걸 알 수가 있습니다.
그래서 저희가 생성한다는 건
생성을 하려면 생성 모델을 학습하려면
기본적으로 알아야 되는 것은
이 데이터의 확률 분포입니다.
그래서 확률 분포에 따라서 샘플링을 하면
데이터를 생성할 수 있게 됩니다.
그래서 궁극적으로는 생성 모델이
의도하는 것은
우리가 어떤 데이터가 있다고 했을 때
그 데이터가 어떤 분포를 따르느냐
하는 그 확률 분포를 추정하는 것입니다.
확률 분포를 추정한다고 하는 것은
어떤 이미의 고차원 데이터 X가 있을 때
그 데이터가 어떤 분포를 따르느냐는 것입니다.
그 데이터가 어떤 분포를 따르느냐는 것입니다.
이 각각의 X가 어떤 확률을 가지는지를
0에서 1 사이의 실수값을
추론할 수 있다는 얘기거든요.
이해가시나요?
그래서 예를 들면
저희가 하고 싶은 건 뭐냐면
어떤 생성 모델을 만들었는데
이 생성 모델은
어떤 파라미터 세타라는
파라미터들로
매개변수화 되어 있는 신경방이고요.
이 신경방의 출력으로
막 데이터를 많이 만들 건데
이 데이터들을 모아놨을 때
이 데이터의 생성된 데이터의 분포가
실제 데이터의 분포랑
되게 유사해지도록 하는 것이
생성 모델의 목표입니다.
이렇게 되도록 저희가 매개변수
파라미터 세타를 배우려고 하는 겁니다.
이거를 좀 더 실질적인
원디 데이터가 아닌
실세계 데이터로 예시를 들면
저희가 저 캐피탈 X를
이미지로 보게 된다면
이 데이터를 배우려고 하는 겁니다.
X는 고차원 벡터가 되겠죠.
그래서 이미지의
가로 길이가 W고
세로 길이가 H인
이미지가 있다고 하면
X의 디멘션은
가로 곱하기 세로 곱하기
RGB 채널 개수만큼 될 겁니다.
즉 픽셀 개수만큼의
차원을 가지는
어떤 벡터가 될 텐데요.
그리고
지금 보시는 것처럼
각각의 벡터는 이런 식으로
RGB 이미지로 표현이 되고요.
얘네들이 잔뜩 있으면
얘네들이 어떤 분포를 형성하게 되겠죠.
그래서 그런 분포를
저희가 PX라고 표현을 합니다.
그래서 이 분포
확률 분포를 알고 있다는 건
무슨 말이냐면
저희가 이미의 이미지 X를
잡았을 때
걔가 존재할 확률을
0에서 1 사이의 값으로
저희가 정확하게 추론을 할 수 있다는 얘기입니다.
그래서 이런 확률 분포에 따라서
사실 데이터가 존재하는 거고요.
그러니까 이 확률 분포 자체는
저희가 알 수가 없죠.
그렇지만 저희가 알 수 있는 거는
데이터거든요.
데이터는 저희가 관측할 수 있잖아요.
이런 이미지들은 저희가 볼 수가 있는 거잖아요.
그런데 가정이 뭐냐면
이런 이미지들을 우리가 볼 수 있는 이유는
이 이미지들이
저 알지 못하는 확률 분포
P of X에서 샘플됐기 때문에
저희한테 보이는 거거든요.
그래서 그 샘플된 데이터들이
세상에 존재한다고
우리가 가정을 하잖아요.
그럼 저희가 하고 싶은 건 뭐냐면
저희가 이번에는
생성 모델 G of Theta라는 걸
학습을 할 건데
어떻게 학습할지는 차치하고
학습된 생성 모델이
이제 이런 식으로
데이터를 출력으로 낼 건데요.
이렇게 출력으로 나온 데이터들을
잔뜩 모아놓고 나면
그 생성된 데이터가
이루는 분포가 실제 데이터가
이루는 분포랑 같아지기를 바라는 거거든요.
그래서
이것이 이제 저희가 원하는 생성 모델입니다.
그래서 요약하면
생성 모델이라는 거는 결국에는
어떤 확률 분포를 추론하는 문제랑 같게 됩니다.
그리고 이때 확률 분포는
데이터가 존재할 확률입니다.
또는 데이터가 관측될 확률이라고
보셔도 무방합니다.
혹시 여기까지 질문 있으신가요?
기본적인 생성 모델의 어떤 개념이고요.
그래서 생성 모델을 얘기할 때는
확률과 통계가 반드시
같이 이야기가 됩니다.
그래서 그런 관점에서는
또 이게
저희가 여태까지 배웠던
분류랑은 조금 결이 다르거든요.
분류에서는 불확실성이라는 거에 대해서
우리가 크게 신경 써본 적이 없잖아요.
입력이 주어지면
거기서 나오는 출력은 항상 똑같거든요.
거기는 어떤 uncertainty라는 개념이 없습니다.
근데 생성 모델의 경우에는
이게 확률 추정이기 때문에
생성 모델의 출력이 나오는 거는
어떤 확률 분포에 따라서 불확실합니다.
확률 분포가 뾰족하면 뾰족할수록
즉 특정 데이터 몇 개의 확률이 밀집돼 있을수록
불확실성은 줄어들고요.
이게 유니폼에 가까워질수록
불확실성이 커집니다.
그래서 이제 확률 추정을 한다는 것이
생성 모델과 분류를 가르는
또 큰 한 가지 차이 중에 하나입니다.
그래서 오늘부터 아마도 남은 시간 동안
거의 대부분의 수업에서
이 확률 이야기를 할 겁니다.
근데 미리 말씀을 드리면
이 확률 추정하는 문제를
사실 우리가 분류할 때도 했었고요.
그리고 그런 관점에서 생성 모델을 학습하는 거는
사실 분류 모델이랑 아주 크게 다르지는 않습니다.
아주 미묘한 차이가 있고요.
그 미묘한 차이들이 생성 모델의
여러 클래스들을 만들거든요.
그래서 여러분이 이미 간단하게
이미 배우셨을 거라고 생각되는
오토 리그레스 모델이라던가
배리에이션 오토 인코더라던가 이런 것들이
결국에는 확률 추정을 어떻게 할 거냐에 대한 문제인데
그 문제들이
여태까지 배웠던 디텍션, 세그멘테이션, 클래시피케이션 문제들이랑
다르긴 다른데 미묘한 차이다.
그게 뭔지를 이제 배워보는 게
오늘과 내일의 목적이 되겠습니다.
여기까지 혹시 질문 있으신가요?
질문 있으신가요?
질문 있으시면 아무 때나 손을 들어주셔도 되거든요.
이 개념은 다 배우셨나요? 예전에?
그래서 결국에는 이 확률 추정하는 문제를 배울 건데요.
당연히 생성 모델 자체는 굉장히 빠르게 발전을 했고요.
그래서 이 슬라이드는 이미 잘 아실 것 같아서 넘어가도록 하겠습니다.
뭐
앞에서 간단히 다루셨겠지만 저희가 사실 알고 있는 대부분의
파운데이션 모델이라고 부르는 모델들은 대체로 생성 모델이거든요.
언어 모델이라든지 이미지 모델이라든지 비디오 모델이라든지 아니면
요즘 또 핫한 화두인 피지컬 AI나 아니면 사이언티픽 AI
뭐 화학식을 이해해서 분자를 만든다거나 단백질을 만든다거나.
뭐 화학식을 이해해서 분자를 만든다거나 단백질을 만든다거나.
뭐 신약을 만든다거나 이런 것들이 다 기본적으로는 생성 모델의 프레임워크 안에 들어가거든요.
네 그래서 그런 얘기들을 해보겠습니다.
그래서 가장 그래서 오늘 이제 저희가 다룰 생성 모델들은 일단 기본적으로는 오토 리그레스 모델을 리뷰를 할 거고
오토 리그레스브 모델 안에서 러닝 오브젝티브랑 그다음에 좀 약간 뭐 레거시이긴 하지만 이제 그냥
좀 약간 뭐 레거시이긴 하지만 이제 그냥 그냥 그냥
오토 리그레스 모델 자체가 어떻게 발전해 왔는지 약간 훑어보는 느낌의 이야기들을 해볼 거고
그리고 제가 알기로는 애드버셀 네트워크도 배우신 걸로 아는데 맞나요?
간단하게 배우셨던 건 아는데 그래서 그것도 잠깐 간단하게 리뷰를 해보도록 하겠습니다.
그리고 내일 할 얘기는 이제 베리에이션 오토 인코더도 사실 배운 걸로 알고 있는데요.
간단하게 리뷰해보고 이 VA가 사실은 좀
아주 다른 많은 제너티 모델들을 또 대표하는 카테고리이기도 하거든요.
그래서 디퓨전이나 플로우 매칭이나 노멀라이징 플로우나 드리프팅 모델이나
최근에 나오는 생성 모델들의 또 큰 카테고리들의 압박격이거든요.
그래서 걔네들을 조금 다뤄보고 이제 마무리하도록 하겠습니다.
그래서 오토 리그레스 모델부터 얘기를 해볼게요.
일단은 아까 말씀드린 거랑 같이 이제 생성 모델이라는 거는
기본적으로 우리가 모델의 출력이 어떤 특정 확률 분포를 따르도록 하는 문제이고
그 확률 분포는 데이터가 존재할 확률이다.
그래서 요거를 하도록 저희가 러닝 오브젝티브를 짜야 되는데요.
그러면은 이 확률 추정을 제대로 하도록 러닝 오브젝티브를 어떻게 짜느냐가
이제 남은 질문인데 일단은 이 논의를 쉽게 하기 위해서
이 메너레이터가 원래는 데이터를 출력으로 데이터가 나오는 녀석인데
편의상 이 데이터가 이 모델이 그냥 확률 추정을 하는 모델이라고 가정을 하겠습니다.
그래서 이 모델이 어떻게 생긴 모델이냐면 데이터를 입력으로 받아서요.
얘를 0 또는 1의 어떤 실수 값으로 맵핑을 할 거거든요.
그래서 우리가 원하는 거는 데이터에 대해서
존재할 확률을 직접 추론하는 그런 모델이 되기를 저희가 기대 바랍니다.
그래서 아 일단 엄밀하게 말하면은 그건 아니긴 한데요.
잠시만 헷갈리지 않게 설명드릴게요.
엄밀히 말하면 저희 생성 모델은 데이터를 출력으로 내거든요.
근데 그 만들어진 데이터들이 여러 개 있으면 걔네가 확률을 또 이루겠죠.
그냥 모델이 되거든요.
모아놓고 나면은 뭔가 통계가 나오잖아요.
그래서 그 통계에 따라서 추정된 그 확률 값을 P of Theta라고 부를 거거든요.
얘는 확률이기 때문에 0에서 1 사이의 값을 갖고요.
그래서 이제 모델의 출력으로부터 추론된 확률을 제가 P of Theta라고 하겠습니다.
얘는 이제 모델의 생성된 출력들이 이루는 확률분포입니다.
그리고 실제로 우리가 그라운드 트루스 확률을 알고 있다고 가정을 해보겠습니다.
그러면 저희가 원하는.
원하는 거는 뭐냐면은 모델의 출력이 이루고 있는 확률분포랑
실제 데이터가 이루고 있는 확률분포 사이에 거리를 재고 싶은 거거든요.
이해가 가시죠?
그래서 이 거리를 이제 어떻게 재는지가 이제 문제인데요.
이 거리를 정량화를 할 수 있으면
걔를 로스로 써가지고 저희가 모델을 학습을 할 수 있게 되겠죠.
그럼 이제 이거를 정량화할 수 있는 로스가 뭐가 있냐가
이제
이제
이제
이제
질문인데요.
아주 아주 많은 종류의 로스들이 존재하거든요.
분포 사이에 거리를 재는 방법은 아주 많습니다.
그래서 아주 많은데요.
일단은 그걸 다 살펴보려는 건 아니고
지금은 개념을 익히기 위한 거니까
기본적으로는 분포 사이에 거리를 잴 수 있는
매트릭이면
매트릭이면
아무거나 괜찮다.
걔가 미분 가능하다면.
이 성질을 만족하는 거리들은 아무거나 쓸 수 있고
그걸 써서 이제 우리가 뭔가 모델을 학습하면
걔를 상속 모델이라고 부를 수 있게 되는데요.
그러한 확률분포 중에 이제 가장 간단하고 우리한테 친숙한 거는
이제 K-다이버전스거든요.
그래서 K-다이버전스는 많이
이미 배우셨지요?
네.
그래서 K-다이버전스를 사용하면
저희가 두 확률분포 사이에 거리를 잴 수 있겠죠.
K-다이버전스의 K-다이버전스의 모테이션은 이렇게 생겼고요.
K-다이버전스의 모테이션은 이렇게 생겼고요.
DKR이라고 우리가 쓸 거고요.
얘는 두 확률분포를 입력으로 봤거든요.
그래서 두 개 사이에 K-다이버전스는 universe적으로 정의 를 하는데요.
저 익스펙테이션 노테이션은 다들 익숙하신가요?
네.
얘는 기본적으로 그냥 적분식이거든요.
적분식인데 어떤 적분식이냐면
이 익스펙테이션을 사용하면 이 K-다이버전스의 모테이션을 알게 되는 거예요.
안의 인자 익스펙테이션 요 녀석 안에 인자를 이제
적분하는 건데 적분할 때 이 익스펙테이션의 아규먼트에 웨이티드 썸을 하는 거거든요
그렇게 웨이티드 적분을 하는 거고요 가중 평균을 낸다고 생각하시면 되고요
연속 공간에서는 적분이 되고 불연속 공간에서는 그냥 평균이 되는 건데요
이렇게 생겼고요 식을 보시면 아시겠지만 KL 다이버전스는 대칭적이지 않거든요
비대칭적인 함수거든요 무슨 말이냐면 여기 인자가 두 개 들어오잖아요
첫 번째 인자랑 두 번째 인자가 둘 다 각각 확률분포이잖아요
제가 저 인자 두 개의 순서를 바꾸면 KL 다이버전스는 값이 바뀌거든요
식을 보시면 아시겠지만 가중 평균 되는 게 달라지고 부호가 바뀌거든요
분모 분자가 바뀌기 때문에
그래서 일단은 한 가지 특징은 KL 다이버전스는 대칭적이지 않다 비대칭적이다
그리고 KL 다이버전스는 이렇게 정의가 된다 이런 거를 일단 설명을 드리고요
그래서 얘를 풀었으면 이렇게 되거든요
그래서 보시면 P 스타가 표현하는 거 KL 다이버전스의 첫 번째 인자는 우리의 실제 확률 값이고요
그래서 X라는 애가 주어졌을 때 걔에 대한 실제 확률 값이 P of theta로
P of star고요 P of theta는 모델이 추정한 확률 값이거든요
그래서 모델이 생성한 걸로부터 추정되는 확률 값이라고 봐도 되고
편의상 이게 그냥 모델 자체가 추정한 확률 값이라고 봐도 되긴 합니다
그래서 편의상 데이터 X를 입력으로 받아가지고
뭔가 0에서 1 사이에 실수값을 내는 어떤 모델이 있다고 생각을 하셔도 됩니다
이해가 가시나요?
그래서 이제 두 확률, 모델이 추정한 확률과 실제 데이터의 확률 사이에
거리를 저희가 KL 다이버전스로 정의를 하면 이렇게 쓸 수가 있는데요
우리는 결국 이걸 통해서 모델의 파라미터를 배우는 게 목적이기 때문에
우리의 목적 함수는 KL 다이버전스를 모델 파라미터 세타에 대해서 줄이는 것이 목적 함수가 됩니다
보통 이거는 세타에 대해서 미분식을 풀게 되겠죠
그렇죠?
근데 그렇게 보면은
지금 우리가 정리해 놓은 식을 잘 보면
첫 번째 항은 사실은 잘 보시면 모델의 실제 확률에 대한 항이거든요
그래서 여기는 데이터의 실제 확률에 대한 항이기 때문에 모델과는 상관이 없는 항이라서
저희가 만약에 이 목적 함수를 모델 파라미터 세타에 대해서 미분하게 되면 사라지는 텀입니다
그리고 모델 파라미터에 dependent
그러니까
의존되는 거는 두 번째 항인데요
두 번째 항은 잘 보시면 사실 크로스 엔트로피로 쓰거든요
그래서 결국에는 KL 다이버전스는 두 분포 사이의 거리를 재는 애인데
얘를 모델 파라미터에 대해서 옵티마이제이션 할 때는 결국엔 크로스 엔트로피를 줄이는 거랑 같아집니다
그래서 크로스 엔트로피는 사실 우리 분류할 때 많이 사용했던 목적 함수죠
그래서 사실은 분류랑 생성이 종이 한 장 차이거든요
그래서 KL 다이버전스 관점에서는 우리가 사실은 분류했던 것도 확률 추정을 하고 있던 거로 볼 수가 있고
그 관점에서 생성의 목적 함수도 사실 분류랑 같아질 수 있는 겁니다
그래서 얘를 다시 쓰면 이렇게 쓸 수가 있게 됩니다
그래서 이게 이제 생성의 목적 함수가 되고요
근데 분류랑 결국에는 같은 거거든요 이게
그래서 결국에는 크로스 엔트로피로 쓸 수 있게 됩니다
근데 분류랑 달라지는 지점이 하나 있습니다
분류는 저희가 크로스 엔트로피를 계산할 수 있었거든요
왜냐하면 저희가 저 GT 확률을 알고 있어서 그렇습니다
생각을 해보면 분류할 때 예를 들면 이미지 클래시피케이션 할 때 저 GT 확률을 저희가 어떻게 정의하죠?
기억나시는 분 계신가요?
네 원압 벡터로 정의를 하죠
그러니까 이미지에 레이블링이 클래스 레이블이 되어 있을 거고요
그러면 그 레이블에 대한 원압 벡터를 저희가 정의를 할 수 있게 되겠죠
그 원압 벡터가 의미하는 게 뭐냐면은 이미지에 레이블링 된 클래스에 대해서는 확률이 100%고
나머지에 대해서는 확률이 0%인 확률분포거든요
그래서 저희가 각 데이터 X에 대해서 저 그라운드 트루스 확률을 다 알고 있습니다
그리고 모델이 추정하는 확률은
사실은 그 분류할 때 저희가 소프트맥스를 거쳐서 출력이 나오잖아요
소프트맥스 자체가 모델의 출력 아웃풋을 어떤 확률 벡터로 만들어주는 역할을 하거든요
그래서 그 출력이 0에서 1 사이의 값을 가지고 다 더했을 때 값이 1이 되는 어떤 확률 벡터가 되잖아요
그래서 모델의 출력과 모델의 출력도 확률 분포 정답도 확률 분포인 두 개 사이에 크로스 엔트로피를 잴 수가 있었는데요
근데 생성에서 달라지는 점은 뭐냐면 이걸 모른다가 차이점입니다
이걸 모릅니다
왜냐면 생성에서는 데이터가 존재할 확률이거든요
레이블에 대한 확률이 아니고
그래서 이건 모릅니다 아무도 알 수가 없어요
그래서 이걸 모르는 상태에서 크로스 엔트로피가 어떻게 예상할 거냐
이게 일단 제일 중요한 차이가 되고요
그리고 다른 한편으로는 이 식을 잘 보시면 적분식이거든요
근데 적분이 뭐에 대한 적분이냐면
데이터에 대한 적분이거든요
x가 데이터이고요
이미지 같은 경우에는 픽셀 개수만큼의 고차원 벡터가 되고요
그럼 이 존재하는 고차원 벡터의 모든 가능한 벡터들에 대해서 적분하는 건데
이거 계산 못하는 텀이거든요
왜냐면 무한대잖아요 존재할 수 있는 모든 벡터가 무한계만큼 존재하잖아요
그래서 적분을 할 수가 없습니다
두 가지 문제를 해결을 해야 저희가 결국에는
생성 모델에 대한 목적 함수를 계산할 수 있게 되는 거거든요
이해 가시죠
그래서 여기까지 요약하면 생성 모델의 목적 함수로
우리가 KL 다이버전스를 사용하는 경우에는
사실은 크로스 엔트로피랑 똑같다
그러니까 이미지 분류하는 거랑 똑같은 목적 함수가 된다
유일한 차이점은 이미지 분류 같은 경우에는 정답 확률 분포를 알고 있었는데
왜냐면 이게 레이블에 대한 확률 분포라서
생성의 경우에는 데이터에 대한 확률 분포라서 이걸 모른다
이게 큰 차이가 되고요
그리고 적분식이기 때문에 계산할 수가 없다
이게 두 번째 문제가 됩니다
레이블의 경우에는 이거 계산할 수 있었거든요
왜냐면 레이블은 보통 연속적이지 않잖아요
카테고리컬 하잖아요
불연속적이기 때문에 그냥 다 더해가지고 계산이 됐는데
이건 연속적이라 적분을 해야 되기 때문에 불가능한 겁니다
아시겠죠 데이터는 연속적이라서요
그래서 요거를 정의는 되는
그러니까 요약하면 정의는 되는데 계산이 안 된다
이게 그 차이점이고요
그럼 이걸 어떻게 계산할 거냐가 이제 목적이 되는데요
이거를 해결하기 위한 방법이 이제 기계학습에서 가장 근본적인
그 방법 중에 하나이고요
몬테카일로 샘플링이라는 걸 통해서 이거를 근사할 거거든요
이제 기계학습에서
많은 목적식들이 저희가 정의는 할 수 있는데
보통 계산이 불가능한 경우가 많습니다
지금 보신 것처럼 연속적인 변수를 적분하는 것 같이
정의는 할 수 있는데 계산이 트랙터블하지 않은 경우가 되게 많거든요
그래서 이런 경우에 다 사용할 수 있는 방법이 이 몬테카일로 샘플링이고요
아마 앞에서 배우셨을 수도 있을 것 같은데
그래서 아이디어는 굉장히 간단합니다
이거를 모든 데이터에 대해서 적분하는 게 아니라
이거를 샘플링을 통해서 근사하자는 건데요
예를 들면은 저희가 저 GT 확률에 따라서 모든 데이터 X를 적분하는 대신에
이 데이터들이 한정된 개수의 샘플들로 표현이 된다고 가정을 할게요
그러니까 모든 데이터에 대해 적분하는 대신에
이거를 N개의 어떤 샘플에 대해서 그냥 근사하는 겁니다
보시면은 총 샘플의 개수가 N이고요
그래서 얘네들을 가지고 식을 적분을 하면은 이렇게 됩니다
적분식을 근사하면은 이렇게 되고요
얘는 샘플의 개수가 무한대가 될수록 원래 적분식에 한없이 가까워집니다
이게 이제 기본적인 몬테카일로 샘플링인데요
어.. 이때..
보시면은 원래는 이게 X에 대한 연속비분식이었는데
지금 X, I가 이제 I번째 데이터 샘플이거든요
그러니까 이 샘플에 대해서 식을 푸는 거고
그럼 이 샘플은 어디서 왔냐
샘플은 요 확률분포에서 샘플됐습니다
그래서 샘플된 데이터를 가지고 요거를 그냥 가중평균을 그냥
어.. 유니폼 에버리징으로 근사하는 겁니다
왜 이게 되냐면
직관적으로는 가중평균이면은 뭔가 어떤 특정
그러니까 이게 유니폼하지 않은 경우에
저 확률이 유니폼하지 않은 경우에는
어떤 특정 구간에 확률이 몰려있을 확률이 높겠죠
그죠?
근데 특정 구간에 확률이 몰려있다면
거기서 샘플된 데이터들이 몰려서 샘플될 거 아니에요?
그러니까 걔네들을 가지고 그냥 평균을 내면
가중평균된 거랑 비슷하다 이런 거거든요
이해가시나요? 네 뭐 그런 거고요
근데 이러면은 이렇게 하게 되면은 아까 말했던 저 두 가지 문제가 한 번에 풀리거든요
일단 첫 번째로 저희가 저 확률을
그라운드트러스 확률 저 P star를 모르는 게 일단 첫 번째 문제였잖아요
근데 지금은 알 필요가 없습니다
왜냐면 저 확률을 직접 계산할 게 아니고
저 확률에서 샘플된 데이터들을 활용해서 뭔가 로스를 계산할 거거든요
그렇기 때문에 저 로스식을 저 근사된 로스식을 보시면
저기에는 P of star가 안 나옵니다 그죠?
그러면 P of star를 모르는데 어떻게 샘플링 하냐
알 필요가 없습니다
왜냐면 우리가 보는 데이터 자체가 저기서 샘플돼서 보이는 거거든요 저희한테
인터넷에 뭔가 이미지가 보인다는 거는 저기서 샘플됐기 때문에 보이는 거거든요
그것도 어디선가 생성된 거 아니에요
저희가 사진을 찍었다고 생각하지만
사실은 이 세상에서 생성된 데이터를 저희가 관측한 것뿐이거든요
그러니까 데이터는 계속해서 생성이 되고 있고
그 생성되는 과정은 어떤 확률분포를 따르고 있고
그걸 모르지만 우리가 뭔가 관측하는 순간
그게 저 확률분포에서 샘플된 거거든요
그렇기 때문에 관측된 데이터만 있으면 확률분포는 몰라도 되는 겁니다
그래서 저 P of star를 알 필요가 없어집니다
그래서 첫 번째 문제가 해결이 되고요
두 번째로는 아까 저희가 적분식을 풀어야 됐는데
이제 저거를 한정된 개수의 샘플들로 근사할 거기 때문에
모든 연속 변수에 대해서 적분을 안 해도 돼서
계산이 트랙톱을 해줍니다
그래서 저 두 가지 문제가 한 번에 풀리게 되고요
그래서 이 근사된 식이 저희의 생성 모델을 학습하기 위한 러닝 오브젝티브가 됩니다
아시겠죠? 이 식이 다시 한 번 요약을 드리면 뭘 근사하고 있냐
크로스 엔트로피 로스입니다
크로스 엔트로피 로스의 저 위에 있는 게 크로스 엔트로피 로스이고요
저기에 저 식을 샘플을 통해서 근사한 것뿐입니다
그게 밑에 식입니다 그래서 이거를 다시 쓰면 이렇게 되거든요
저희가 원하는 거는 기본적으로는 아까 전에
저 크로스 엔트로피 로스를 줄이는 거였잖아요 그죠?
그래서 크로스 엔트로피 로스를 다시 쓰면은
저 로그 p에 마이너스가 붙어있는 식이거든요
여기 보시면 여기는 마이너스가 앞으로 빠져있고요
근데 이거는 마이너스를 떼고 이거를 최대화하는 거랑 같은 문제죠
마이너스를 떼고 최대화하는 거라고 볼 수도 있고요
이거는 로그이기 때문에 기본적으로 이렇게 되고요
기본적으로는 로그를 떼면은 그냥 확률의 곱셈이잖아요
그래서 그냥 이거는 뭐 확률을 곱한 것들을 최대화하는 거랑 같은 문제이고요
우리가 이때 이 모델이 추정한 확률을 라이클리오드라고 부르거든요
그래서 보통 이거를 라이클리오드 맥스마이디에이션이라고 부릅니다
라이클리오드를 최대화하는 것이 목적 함수가 됩니다 생성 모델에
이해가 가시나요? 다 같은 얘기를 하고 있는 겁니다
그래서 이걸 로그를 씌워서 덧셈으로 표현할 거냐
로그를 떼고 곱셈으로 표현할 거냐 그 정도 차이고요
네 그래서 이거를 요약하면은 우리의 목적 함수는
이 데이터가 샘플된 확률 분포를 최대화하도록
모델 파라미터를 찾는 게 이제 목적 함수가 됩니다
그럼 여기서 잠깐 여기까지는 그냥 기계적으로 식을 쭉 유도한 거고요
뭐 개념적으로는 결국에는 확률 추정하는 문제가 되는 거고요
근데 이렇게 유도한 거고요
근데 이렇게 유도를 해 놓고 보니까 이게 조금
이 꼴을 보면 또 조금 이상하거든요
왜냐면은 이 식만 놓고 딱 보면은 되게 이상한 식인 게
예를 들면 모델이 x라는 샘플을 입력으로 받아가지고
그거에 대한 확률 추정을 할 건데
그 확률이 항상 높아지는 방향으로 학습을 하라는 거거든요
이 목적 함수가 얘기하는 게
근데 그게 이상하지 않나요?
왜냐면 우리는 보통 뭔가를 맞추는 거를 이제 목적 함수로 많이 사용했었잖아요
아까 봤던 것처럼 뭔가를 맞추는 거를 이제 목적 함수로 많이 사용했었잖아요
아까 봤던 것처럼 뭔가 정답이 있고 모델이 추정한 게 있어가지고
추정과 정답 사이의 차이를 뭔가 줄이는 식으로 학습을 많이 해왔잖아요
근데 지금 이거는 그냥 다 높이라는 거거든요 값을
이게 왜 말이 될까요?
뭔가 모델이 확률 값을 출력으로 낸다고 하면
그 확률 값이 무조건 높아지도록 학습을 하는 거거든요
이게 왜 말이 될까요?
이유는 이게 확률이라서 말이 되는 거거든요
확률이라는 거는 총량이 정해져 있습니다
그죠?
그래서 다 더했을 때 값이 100%가 돼야 되거든요
120%는 될 수가 없습니다
무슨 말이냐면 내가 어딘가의 확률 값을 높이면
다른 어딘가의 확률 값은 낮아져야 됩니다
그래야 다 더했을 때 합이 100으로 100%로 유지가 되니까요 총량이
그래서 내가 학습 데이터에 존재하는
학습 데이터에 있는 모든 데이터에 대해서 확률을 높인다는 거는
이 데이터의 데이터셋에 없는 모든 다른 데이터에 대해서 확률을 낮추는 거랑 같거든요
이 데이터셋에 없는 모든 다른 데이터에 대해서 확률을 낮추는 거랑 같거든요
그래서 뭔가 학습 데이터에 있는 것들이
이게 실제 데이터일 거야
얘네들이 존재할 확률이 항상 높아져야 돼 라고 하면은
나머지 데이터들에 대한 확률은 낮아지면서
예를 들면 제가 자연 이미지들을 쭉 모아가지고
얘네들에 대한 확률을 쭉 높이면은
이제 막 랜덤한 노이즈인 픽셀들은 다 데이터일 확률이 낮아지는 거거든요
그렇게 해서 이제 뭔가 학습을 하는 겁니다
그래서 이것도 마찬가지로 생성 모델도
학습의 편향이 생길 수 있습니다
이제 여기서의 편향은 어디서 생기냐면
학습 데이터셋을 어떻게 구축하느냐에서 생깁니다
예를 들면 내가 강아지 이미지만 쭉 모았다
근데 강아지 중에서도 골든 리트리버만 쭉 모았다
그럼 이제 이 생성 모델이 보기에는
골든 리트리버가 아는 모든 개는 개가 아닌 겁니다
데이터가 아닌 거예요
그래서 데이터를 많이 모아야
편향 없이 뭔가 제대로 된 학습이 될 수 있거든요
근데 이거는 샘플링 관점에서도 뭐 마찬가지거든요
저희가 뭔가 이 예를 들면은 뭐 뭐가 있을까요
저희가 무슨 득표율을 지지율 뭐 이런 거를 이제 추정하고자 할 때
어떤 특정 연령대에서만 이제 샘플링을 해가지고 추정하게 되면은
값이 부정확해지잖아요
이거 통계를 정확하게 내려면은 모집단이 되게 중요하거든요
마찬가지 얘깁니다
이것의 모집단은 우리 데이터셋입니다
데이터셋을 잘 모으고 그 편향 없이 잘 모으고
그 데이터셋에 있는 모든 데이터의 확률이 높아지도록 학습을 하면
나머지에 대한 확률을 낮추면서 뭐가 데이터고 뭐가 데이터가 아닌지에 대한
개념을 이해할 수 있게 되거든요
그래서 예를 들면 충분히 많은 데이터로 학습을 하게 되면은
아 이제 사람의 팔은 두 개구나
같은 걸 이제 배울 수 있게 되는 겁니다
사람의 팔은 머리에 붙을 수는 없구나
다리보다 보통 위에 있구나
이런 것들이 이런 확률 추정을 통해서
이루어집니다
왜냐면 학습 데이터에 팔은 항상 두 개였고
항상 다리 위에 있었기 때문에
뭔지 아시겠죠?
이런 것들이 다 이런 확률 값으로 표현이 됩니다
그래서 확률 값을 무작정 높이기만 하는 목적 함수이지만
확률이라는 것의 특성상 말이 된다
여기까지 이해가시나요?
질문 있으신가요?
네 그래서 이게 생성 모델의 기본 목적 함수가 되고요
어 네 그렇습니다
그래서 근데 보통 우리는
이제 최대화 목적 함수를 최대화하는 것보다는
경사 하강법에 익숙하잖아요
뭔가 최소화하는 거에 좀 더 익숙하기 때문에
원래 크로스 엔트로피처럼 마이너스를 붙여가지고
이거를 최소화식으로 쓰기도 합니다
그러면 이게 좀 더 아까 봤던
크로스 엔트로피의 그 근사식이랑 똑같아집니다
아시죠? 그래서 이걸 미니마이제이션 하는 방향으로
파라미터를 찾는 게 이제 목적이 되고
그래서 이거 마이너스 붙은 거를
네거티브 로그 라이클리오드라고 부르고요
뭐 줄여서 NLL이라고 부르기도 하고요
그래서 라이클리오드를 높이거나
뭐 로그 라이클리오드를 높이거나
아니면 네거티브 로그 라이클리오드를 낮추거나
뭐 다 같은 목적 함수입니다
아시겠죠? 그래서 결국에는
이걸 계산하면 됩니다
이제 남은 문제는 우리의 모델이 데이터에 대해서
확률을 추정하도록 신경망을 짜면 됩니다
근데 이제 여기에 이제 마지막으로 남은 문제들이 몇 개 있는데요
일단은 모든 생성 모델의 목표는
모든 생성 모델의 목표는 이겁니다
모든 생성 모델은 이걸 러닝 오브젝티브로 삼습니다
이게 디퓨전이 됐든 에드버셜 네트웍이 됐든
오토 리그레스 모델이 됐든
언어 모델이든 단백질식이든 뭐가 됐든
목적 함수는 다 이겁니다
따지고 보면 다 이거예요
결국엔 다 이걸로 수렴하고요
이거에 변형된 꼴로 이제 다 목적 값어와 표현이 되거든요
이제 왜 변형이 필요하냐에 대해서 얘기를 잠깐 해볼 건데요
이것도 풀어놓고 설명하면은 이제
헷갈리니까 그냥 예시를 통해 설명하는 게 제일 직관적인데요
일단 이 확률 추정
이 목적 함수를 이제 어떻게 구현할 거냐에서 이제 변화가 생기는데
왜 변화가 생기냐면 이 목적 함수 자체가
계산에서 약간 문제가 생기기도 하고요
그리고 뭐 여러 가지 문제가 있거든요
일단 계산 측면에서만 한번 다뤄보면은 우리가
요거는 계산 자체는 가능하거든요
왜냐면 이제 데이터 학습 데이터에 대해서 모델이 뭔가 값을 추론하는 문제이고
그거는 그렇게 추론하도록 신경말을 그냥 짜면 되고 그죠
예를 들어서 이게 확률 값이 나오도록 모델을 짜겠다
그러면은 데이터를 입력을 받아서 뭔가 확률 값이 나오는 신경말을 짜면 되는 거고
그거를 이 목적 함수로 뭐 그냥 어 미니마이제이션을 하면 되는데
근데 이제 이게 문제가 되는 거는
우리의 데이터가 고차원이라는 게 있다 한 가지 문제거든요
이게 일단 확률 추정하는 문제 자체를 잘 생각해 보시면은
우리가 확률 추정을 잘 하기 위해서는 샘플이 많이 필요합니다 그죠
샘플이 적으면 뭔가 샘플링 바이어스가 생기겠죠
모집단이 충분히 대표적이지 않기 때문에 뭔가 바이어스가 생기겠죠
뭐 아까 말한 그런 지지율 조사 같은 걸 예로 들면
전화를 한 100통만 돌리면은 보통 편향되게 샘플이 뽑히겠죠
근데 아주아주 많이 뽑아야 뭔가 편향이 사라지겠죠
그래서 데이터가 일단은 충분히 많아야 뭔가 유의미한 통계가 뽑히는데요
근데 이게 데이터의 차원이랑도 관련이 있거든요
고차원 데이터일수록 데이터가 많이 필요합니다
간단하게는 뭐 여론조사를 예로 들면은 여론조사 문항이 많으면 많을수록
샘플이 사실은 많이 필요합니다
그러니까 뭐 간단한 의견 찬반 의견을 물어볼 거면
뭐 그것도 샘플이 많이 필요할 수 있지만
뭐 물어보는 문항이 세분화되어 있을수록 더 큰 모집단이 필요해지거든요
이걸 다른 말로 표현하면은 데이터의 차원이 높아질수록
사실 데이터가 더 많이 있어야 되는 건데요
이거는 약간 확률적인 측면에서도 우리가 확률 밀도 함수를 학습하는 거잖아요
그러니까 데이터의 밀도가 약간 합리적으로 있어야 되거든요
근데 이제 공간이 고차원이 되면 될수록
동일한 데이터 개수가 있을 때 걔네가 차지하는 밀도는 줄어들거든요
그래서 우리가 고차원 데이터가 있을 때는 사실 이 확률 추정이 되게 불확실해집니다
그러니까 이 목적 함수의 배리언스가 되게 커가지고
그 러닝 시그널이 막 되게 막 어떨 땐 이리로 갔다 어떨 땐 이리로 갔다 막 이러거든요
고차원 데이터일수록
그래서 예를 들면은 저희가 데이터 X, I가 I번째 데이터인데
그래서 예를 들면은 저희가 데이터 X, I가 I번째 데이터인데
이 데이터가 D 디멘셔널 벡터라고 했을 때
이 데이터의 디멘션 D가 크면 클수록 이 확률 추정 자체가 되게 좀 불확실해지는 문제가 생깁니다
그래서 이 불확실성을 줄이는 방법 중에 하나는
한 번에 고차원을 추정하는 게 아니라
이거를 각 차원을 추론하는 문제로 쪼개서 보는 방법이 있거든요
무슨 예시냐면
예를 들면 고차원 추정이 이제 어려운 이유는
여러 이벤트가 동시에 일어나는 확률을 추정하는 문제를 생각해 볼게요
이게 보통 그 그러니까 뭐라고 하더라
조인트 프로바빌리티를 추론하는 문제랑 같거든요
그러니까 여러 이벤트가 동시에 발생할 확률
왜 갑자기 한국말 표현이 생각이 안 나는데
이 조인트 프로바빌리티를 추론하는 문제잖아요
여러 확률 변수에 대한 조인트 프로바빌리티를 추정하는 문제잖아요
여러 변수에 대한 조인트 프로바빌리티를 추정하는 문제잖아요
조인트 프로바빌리티를 추정하는 게
각 변수가 표현하는 여러 이벤트가 동시에 발생할 확률을 추론하는 거거든요
근데 이 이벤트의 개수가 늘어나면 늘어날수록
얘네가 동시에 발생할 확률은 0으로 수렴하거든요
그래서 이게 다른 말로 하면
이 각각의 이벤트를 어떤 확률 변수로 봤을 때
이 확률 변수들을 다 모아 놓으면 얘가 고차원 벡터가 되잖아요
각 디멘션이 어떤 확률 변수를 담당하는
그래서 예를 들면 여기 식에서는
첫 번째 차원은 x1이라는 변수가 되고
두 번째 차원은 x2라는 변수가 되고
d 차원은 xd라는 얘가 될 텐데
이런 각 차원의 확률 변수들이 동시에 발생할 확률이 p
i 번째 데이터가 관측될 확률이거든요
이미지로 따지면 모든 픽셀의 조합이 한 번에 관측될 확률을 나타내는 거고
문장으로 따지면 모든 픽셀의 조합이 한 번에 관측될 확률을 나타내는 거고
문장으로 따지면 모든 픽셀의 조합이 한 번에 관측될 확률을 나타내는 거고
문장으로 따지면 모든 픽셀의 조합이 한 번에 관측될 확률을 나타내는 거고
문장으로 따지면 모든 픽셀의 조합이 한 번에 관측될 확률을 나타내는 거고
문장으로 따지면 모든 픽셀의 조합이 한 번에 관측될 확률을 나타내는 거고
문장으로 따지면 모든 픽셀의 조합이 한 번에 관측될 확률을 나타내는 거고
문장으로 따지면 모든 픽셀의 조합이 한 번에 관측될 확률을 나타내는 거고
문장으로 따지면 모든 픽셀의 조합이 한 번에 관측될 확률을 나타내는 거고
그런데 이거는 데이터의 차원이 늘어나면 늘어날수록
걔가 한 번에 관측될 확률은 거의 0에 수렴하게 되거든요.
그래서 확률 추정에 이게 분산이 되게 커지게 되는데요.
그런데 이거를 막는 방법 중에 하나는
각 변수가 관측될 확률 자체는 훨씬 타이트하거든요.
분산이 훨씬 작거든요.
모든 이벤트가 동시에 관측될 확률은 되게 낮아지는데
각 이벤트가 존재할 확률을 쪼개서 보면
걔네 자체는 다 확률이 어느 정도 있잖아요.
그래서 이 고차원 데이터의 확률 분포 추정을 할 때
한 가지 이걸 안정적으로 하는 방법은
이거를 각 변수들이 발생할 확률들로 쪼개서 계산하는 방법이 있거든요.
그게 이제 확률 상에서는 체인 룰을 사용하면 되는 건데요.
예를 들면 A랑 B라는 확률 변수가 동시에 발생할 확률은
이렇게
오른쪽에 있는 항으로 쪼개서 쓸 수 있거든요.
그래서 B라는 변수가 먼저 관측되고
B라는 변수가 관측됐을 때
A가 관측될 확률로 쪼개서 쓸 수가 있게 되거든요.
그러면 이제 한 가지 확률이 두 확률 값의 곱셈으로 표현이 되는 거죠.
그 두 확률 값의 조합으로 표현이 되는데
각각의 확률 값은 확률이 분산이 훨씬 작거든요.
얘네 둘이 곱해진 거에 비해서
직관적으로도 말이 되죠.
왜냐하면
각각의 확률 값이 분산이 있다고 했을 때
곱해진 값의 분산은
분산이 곱해진 거니까
가오시안으로 따지면 분산이 더해진 거고요.
그래서 이제
각각은 훨씬 더 타이트할 수 있거든요.
그래서 이 성질을 이용할 겁니다.
그래서 우리가 결국에 하고 싶은 거는
이거 노테이션이 좀 헷갈리겠네요.
X가 T차원
아까 전에 D였는데 여기서 T라고 하겠습니다.
T차원 벡터인데요.
얘네가
P차원 벡터에
T차원 벡터에 대한 확률은
T계의 각 차원의 변수들이
동시에 관측될 확률이랑 같거든요.
이거는 우리가 아까 봤던 베이지룰에 따르면
두 가지 확률 값으로 쪼개서 쓸 수가 있게 되고요.
이 확률 값은
X1부터 T-1까지의 변수가 관측될 확률
그리고 그게 관측됐을 때
T번째 변수가 관측될 확률
이 두 개의 곱으로 표현을 할 수가 있거든요.
근데 오른쪽 항을 보시면
얘는 또 결국에 다시 X1부터 XT-1까지가
동시에 관측될 확률이니까
이걸 쪼갠 거랑 똑같은 원리로
이거를 재계적으로 쪼갤 수가 있거든요.
이걸 재계적으로 적용을 하게 되면
이 T계의 변수가
동시에 관측될 확률은
각자
그러니까
T번째 변수가
자기보다 앞선 변수들이 관측됐을 때
관측될 확률을 곱한 거랑
같거든요.
이게 베이지룰은요.
베이지룰을 재계적으로 적용한 버전이고요.
그래서
왼쪽을 한 번에 계산하는 건 어려운데
오른쪽에 각 항을 추정하는 거는
좀 더 쉬운 문제다.
학습 관점에서.
그래서 오토 리그레스 모델이라는 게
이렇게 해서 나오게 되는데요.
오토 리그레스 모델이
어떤
M차원, 이번엔 또 M이네요.
M차원짜리
벡터가 동시에 등장할
M차원짜리 벡터의
확률 추정을 하는 방법은
각 차원의 원소들을
독립적으로 추론하는 건데요.
먼저
첫 번째 차원의 원소가
첫 번째 원소가 등장할 확률을
X1이라고 했을 때
X1을 먼저 확률 추정을 하고
X1이 주어졌을 때
두 번째 원소가
관측될 확률을 추정을 하고
이 두 개의 원소가 주어졌을 때
세 번째 원소가 관측될 확률을 추정을 하고
이거를 재계적으로
모든 원소에 대해서
계산을 하면
이게
이 프로덕트 위에 있는 시계
이 각 항들을
학습하게 되는 거거든요.
그래서 이거를 다 계산해가지고
곱한 게 원래
확률값이 됩니다.
그래서 이거를 아까 봤던
로그 라이클리오드
시계에다 넣으면
곱셈이 더셈으로 바뀌고요.
로그니까
이런 식으로 쓸 수가 있게 되거든요.
그래서 이 오토 리그레스 모델이
이 고차원 벡터에
이 조인트 퍼블리티 추정하는 문제를
조건부 확률 추정 문제로 바꿔
쪼개가지고
이거 팩토라이제이션 했다고 하는데
쪼개가지고 계산하는 겁니다.
이러면 각각의 항이 가지는
배리언스는 더 작아지기 때문에
그래서 이런 관점에서
우리가 배웠던 LSTM이
RNN 같은 게
기본적으로는
요게 됩니다.
요거를 출원하는 문제가 됩니다.
아 RNN은 다 배우신 거 맞죠?
맞나요?
RNN 같은 경우에는
재기적으로 뭔가 확률 추정을 하는데
이제 우리가 RNN을 설계할 때
요렇게 설계할 수가 있잖아요.
현재 원소를 받아가지고
그다음 원소를 출원하도록
만들 수가 있잖아요.
그러면은 이런 식으로 X0을 받아서
그다음에 X1에 대한 확률 추정을 하고
X1이 주어졌을 때
X2에 대한 확률 추정을 하고
생겼잖아요 나를 내는 디펜던 씨가 이렇게
리커런트 커넥션을 통해서 쭉 이어지기 때문에 여기는 사실 x1이 주어졌을 때 x2 가 아니라 x 제로랑 x1이
주어졌을 때 x2 거든요. 마찬가지로 어떤 특정 시점의 확률출원 그 전에 모든 원소들이 주어졌을 때 확률출원 이잖아요
그래서 얘가 사실은 모델링 하고 있던게 이거거든요 만약에 여기다가 우리가 소프트 맥스를 달아 가지고
뭔가 이렇게 확률 추정을 하게 만들면 각각의 그 타임 스텝에서 출원하는 확률 이라는 것은 이렇게 팩토라이스 된 확률이 거든요
아까 우리가 봤던 얘네들을 다 보통 우리가
예를 들면 넥스트워드 프레딕션을 하도록 rnn을 설계하면은 이게 0번째를 받아서 넥스트워드인 x1을 출원하게 되고 x1의
경우에는 x2를 출원하게 되고 이렇게 생겼을 텐데
워드 출원이니까
단어를 출원하는 문제니까 이거 보통 우리 클래시피케이션 문제로 보잖아요 그래서 클래시피케이션은 헤드는
어떤 원압 벡터를 출력으로 낼 건데 그 벡터의 사이즈는 보케빌로리의 사이즈랑 같고요
소프트 맥스를 거쳤기 때문에 원압 벡터가 되고요 그래서 이제 우리가 걔를 학습할 때는 크로센트로피로스로 학습했잖아요
기억나시나요 각 시점에 어떤 넥스트워드가 와야 되는지 우리가 알고 있으니까
걔네를 가지고 확률출원하도록 학습을 했잖아요 그래서 이제 크로센트로피로스를 실제로 계산한 게 요거는 몇 타임스텝마다 크로센트로피로스를
그 타임스텝의 그라운트로스 단어랑 계산한 확률출원식이 저렇게 되잖아요 각 타임스텝마다 크로센트로피를 계산한 다음에 모든 타임스텝에 대해서 더 했잖아요
그게 위의 식인데 그게 사실은 아까 봤던 오토리그레스 모델의 러닝 오브젝티브랑 같거든요 그래서 rnn을 가지고 넥스트워드 프레딕션을 하게 만들면 그게 분류가 되거든요.
분류잖아요 사실은 우리가 학습할 때는 생각할 때는 크로센트로피로스도 쓰고 그냥 클래시피케이션 하는 문제로 봤으니까 근데 생성입니다
왜냐면 크로센트로피로스 자체는 생성의 러닝 오브젝티브이고요 이걸 시간에 따라서 쪼개서 했기 때문에
rnn 오토리그레스 모델의 러닝 오브젝티브를 최적화하는 거거든요 이해가시나요 그래서 rnn이 사실은 생성 모델입니다
분류를 하는 식으로 학습을 하더라도 넥스트워드 프레딕션을 할 때는요.
넥스트워드 프레딕션을 할 때는요.
일단 여기까지가 오토리그레스 모델의 리뷰였고요.
그래서 이제 기본적으로 모든 생성 모델은 라이클리오드 추론을 하는데 그걸 이제 최대화하도록 추론을 하게 되어 있고요.
혹은 네거티브 로그 라이클리오드를 미니마이저 하도록 학습이 되어 있고요.
러닝 오브젝티브는 기원이 어디서 왔냐 kl 다이버전스에서 왔다 근데 kl 다이버전스로 두 확률분포 사이의 거리를 정의하게 되면
결국에는 그걸 모델에 대해서 최적화할 때는
크로스 엔트로피를 최적화하는 거랑 같다.
그래서 네거티브 로그 라이클리오드는 사실 크로스 엔트로피에서 왔다.
그리고 크로스 엔트로피는 분류랑 같다.
분류랑 생성은 사실 동일한 목적 함수를 공유한다.
근데 차이점은 분류는 우리가 정답 확률을 알고 네이블에 대한 거기 때문에
생성은 데이터에 대한 거기 때문에 모른다.
그래서 그거를 그 몬테칼로 샘플링을 통해 추정을 한다.
그리고 고차원 벡터의 경우에는 몬테칼로 샘플링의 추정이
분산이 커서 부정확할 수 있으므로 팩토라이저 하는 게 한 가지 방법이다.
팩토라이저 하고 나면 RNN이다.
그래서 RNN에서 넥스워드 프레딕션 했던 게 사실은 오토 리그레스 모델의 생성 러닝 오브젝티브를 최적화한 거였다.
이런 겁니다.
그리고 오토 리그레스 모델 같은 경우에는 아까 보셨지만
팩토라이디에이션을 할 때 이게 특정 순서에 따라서 팩토라이디에이션 할 필요는 없거든요 사실.
무슨 말이냐면 팩토라이디에이션은 사실 이 조인트 퍼블리스를
두 항으로 쪼개는 거잖아요.
근데 이거를 a-b 곱하기 p-b로 하든 b-a 곱하기 p-a로 하든 상관없거든요.
무슨 말이냐면 시퀀스에 대한 확률 추정을 팩토라이저 할 때
이거를 왼쪽에서 오른쪽으로 순서대로 쪼개도 상관없고요.
오른쪽에서 왼쪽으로 순서대로 쪼개도 상관없고요.
막 왔다 갔다 하면서 쪼개도 상관없거든요.
쪼개는 거는 똑같거든요.
쪼갠 거에 곱은 항상 똑같은 값을 추론하고
뭐가 달라지냐면 각각의 항의 배리언스가 달라져요.
이 항들의 배리언스가 달라져요.
그러니까 p of a given b가 가지는 배리언스랑
p of b given a가 가지는 배리언스는 다를 수 있거든요.
근데 단어 같은 경우에는 왼쪽에서 오른쪽으로 가는 게
불확실성이 제일 적어요. 보통.
왜냐면 우리 왼쪽에서 오른쪽으로 쓰잖아요.
그러니까 무슨 말이냐면 제가
단어 10개짜리로 구성된 문장을 만들 건데
세 번째 단어를 먼저 만든 다음에
첫 번째 단어를 추론하려고 하면 되게 어렵죠.
되게 불확실하죠. 근데
첫 번째 단어를 고정해놓고 세 번째 단어를 추론하는 건
좀 더 불확실성이 적거든요.
그래서 이제 그런 측면에서 이제 그
우리가 보통 언어 모델을 이제 사용할 때는
왼쪽에서 오른쪽으로 가도록 하면
왼쪽으로 가도록 팩토라이제이션을 하는 거고요.
그래서 넥스트 워드 프리딕션이 되는 겁니다.
프리비어스 워드 프리딕션을 하도록 학습을 해도 사실
동일한 러닝 오브젝티브를 추적하는 거예요. 사실은.
그러니까 오른쪽 끝에서부터 왼쪽으로 오는 것도 사실
똑같은 확률 추정인데 왼쪽에서 오른쪽으로 가는 이유는
이제 그게 보통은 더 불확실성이 적어서 그렇습니다. 네. 그렇고요.
질문 있으신가요? 이거 하신 거 맞나요? 넥스트 워드 프리딕션 하는 거?
앞에서 안 하셨나요 혹시? 하셨죠? 네.
어떤 맥락에서 이거 하셨어요? 이거 오토 리그레스 모델에서
관점에서 하셨어요? 자연어 처리 배우셨어요?
자연어 처리할 때 하셨네요? 아 그렇습니다.
네. 그래서 여기까지가 일단 기본적인 내용이었고요.
저희 지금 네. 저희 지금 47분인데 11시 5분에
제기하도록 하겠습니다. 네. 이어서 진행하도록 하겠습니다.
저희 오전에 방금 전에 얘기했던 거는 이제 오토 리그레스 모델에 관련된
기본적인 내용이었고요. 그러니까 생성 모델의 목적 함수랑
그걸 오토 리그레스 모델이 어떻게 표현하는지에 대해서 간단히 이야기해 봤고요.
그래서 아주 간단하게 한 줄 요약하면 결국에는 우리가 배웠던 리커런트 듀얼렛이 기본적으로는 오토 리그레스 모델의 한 종류가 될 수 있다.
오토 리그레스 모델의 한 종류가 될 수 있다.
오토 리그레스 모델의 한 종류가 될 수 있다.
이런 거고요. 그런데 이제 오토 리그레스 모델 같은 경우에는 그래서 기본적으로는 리커런트 듀얼렛으로 이제 모델링을 하게 되는데요.
리커런트 듀얼렛 자체는 나온 지 굉장히 오래됐거든요.
2000년대에 나온 게 아니고 거의 1900년대에 나왔는데요.
그 이제 음 당연히 이제 오토 리그레스 모델이 엄청 많이 발전했고 이제 그 중에 가장 우리가
직접적으로 관찰하는 모델은 언어 모델이고요.
언어 모델링에 리커런트 듀얼렛이 쓰인지는 한참 됐는데 또 뭐 라지 랭귀지 모델 어쩌고 하는 거는 이제 꽤나 최근에서야 꽤 얘기가 되기 시작했잖아요.
그게 이유 중 하나는 모델이 스케일링이 꽤 돼야.
이제 랭귀지 모델 제대로 된 랭귀지 모델이 나오기 시작하거든요.
우리가 지금 보는 것 같은 이제 데이터도 엄청 커져야 되고 모델도 엄청 커져야 되는데 근데 스케일링이 그냥 하면 되냐 그냥 파라미터만 그냥 키우면 되냐 하면 그렇지 않습니다.
이게 스케일링 러 를 따르는 거는 사실은 스케일링 러 를 혹시 배우셨나요? 안 배우셨나요?
얘기는 들어보셨나요?
이게 간단하게 얘기하면 뭐냐면 모델의 크기를 키우는 거랑 모델에는 데이터가 포함됩니다.
그래서 모델의 크기를 키우는 거랑 모델의 성능 사이에 상관관계를 예측할 수 있다가 스케일링 러거든요.
이게 커브가 나올 거잖아요.
파라미터를 키우면서 모델의 성능을 찍어보면 이렇게 뭔가 커브가 나올 거잖아요.
예를 들면 x축은 모델 스케일.
y축은 성능.
이런 식으로 딱 해보면 뭔가 커브가 나올 텐데 그 커브를 보면 뭔가 이렇게 모양이 보이거든요.
그래서 여기에 간단한 2차 함수, 3차 함수 이런 함수를 피팅할 수가 있어요.
그러면 이렇게 피팅된 그 함수의 추정치대로 모델이 가는 경향이 있거든요.
무슨 말이냐면 우리가 작은 스케일에서 좀 실험들을 해보면서 이 경향을 얻어가지고 거기에 간단한 커브를 피팅시킬 수 있으면
그 피팅된 커브에 따라서 앞으로 모델의 성능을 이만큼 키웠을 때 성능이 얼마나 올라갈지가 대충 예측이 되거든요.
이런 게 스케일링 러인데 이 스케일링 러가 아무 때나 나오는 게 아닙니다.
이게 그냥 플랫하게 꺾일 수가 있거든요.
성능이 계속 올라가는 게 아니고 이렇게 딱 꺾일 수가 있거든요.
대체로 옛날에 기계학습을 알고 계셨는데 꺾이는 게 경향이거나 아니면 올라갑니다. 오버피팅 하면서.
근데 이게 스케일링 러에 따라서 이 유의미한 성능이.
네.
향상 커브가 나오기 시작한 거는 몇 가지 브레이크스루가 있어서 그렇거든요.
그래서 왜 예전에는 스케일링 러 커브가 안 나왔느냐.
왜 요즘에는 나오느냐. 뭐가 바뀌었냐.
이 얘기를 잠깐 해볼 건데요.
스포일러를 하자면 이미 아십니다. 배우셨는데 트랜스포머가 이제 핵심인데 그럼 왜 트랜스포머에서 브레이크스루가 생겼냐.
예전 LSTM은 왜 스케일링 러가 안 나오냐.
뭔가 바틀렉이 있으니까 어디선가 막히는 거겠죠.
못 시키는 거를 하라고 하면 모델이 외우는 것밖에는 답이 없거든요.
그러니까 뭐가 문제였냐.
약간 이게 이제 챌린지가 되고요.
또 이 챌린지를 잘 살펴보면 RNN은 죽었냐도 약간 얘기해 볼 수 있거든요.
그러니까 이제 진짜 RNN은 끝났냐.
RNN이 자꾸 다른 이름으로 부활을 하고 있거든요.
리니어 어텐션이라고 들어보셨나요?
트랜스포머에는 기본적으로 셀프어텐션이 들어가죠.
셀프어텐션은 쿼드레팅 연산이거든요.
그러니까 토큰의 개수가 N개 있을 때 N스케어만큼 계산비용이 발생하거든요.
근데 리니어 어텐션은 이거를 N으로 맞추려는 연산이고요.
그래서 셀프어텐션을 어떻게 잘 근사하면 선형 복잡도로 만들 수 있거든요.
당연히 근사기 때문에 성능이 떨어지는데요.
근데 이 리니어 어텐션을 잘 쓰면 RNN이 됩니다.
그래서 RNN이 리니어 어텐션 이름으로도 부활하고요.
스테이 스페이스 모델 이런 얘기 들어보셨나요?
맘바 이런 애들도 RNN이거든요.
그래서 여러 이름으로 자꾸 부활을 하고 있는데요.
어? 뭐 죽은 건지 안 죽은 건지, 트랜스포머는 영원할지 아무도 모르는 얘기지만 안 죽이고 싶어 하거든요.
사람들이.
그러니까 RNN 같은 데서도 스케일링 롤을 보고 싶어 하거든요.
그 이유는 이제 그냥 트랜스포머가 너무 이제 비싸가지고
물론 이제 이거를 잘 엔지니어링을 하려는 노력들이 많이 있기는 한데
이제 근본적인 문제가 몇 개 있어서
예를 들면 컨텍스트 윈도우가 무한히 커질 수 없는데요.
RNN은 무한히 커질 수 있거든요.
물론 이게 무한히 커지는 게 개념상 무한히 커진다는 거고
실제로 그 정보를 손실 없이 다 들고 있지는 않을 텐데
근데 뭐 그건 사람도 마찬가지니까요.
사람도 모든 정보를 다 기억 못하잖아요.
당장 한 시간 전에 배우신 거 지금 다 기억하고 계시지 않잖아요.
그죠?
그러니까 이런 게 있지만 어쨌든 사람의 추론은 그리고 기억 과정은 굉장히 효율적인데
뭔가 비슷한 거를 지금 기계학습 모델을 구현하고 있냐 하면 아니거든요.
트랜스포머는 다 기억하는 모델이거든요.
그러면 뭔가 바뀌어야 될 텐데 어디서 그게 있을까?
를 RNN에서 찾는 사람들이 꽤 있습니다.
왜 그래도 되냐?
어차피 다 오토리그레스 모델이거든요.
RNN으로 바꾼다고 해서 바뀌는 건 없습니다.
그럼 RNN이 뭐가 문제였고 트랜스포머는 그걸 왜 해결했고
왜 RNN에 여전히 미련이, 그러니까 뭔가 가능성이 뭐가 남아있는 거냐를
이제 잠깐 얘기를 해볼 겁니다.
세 번째 거는 좀 거의 얘기 안 할 거고요.
처음 두 개 정도만 얘기해보고 세 번째 거는 이제 뒤에서 아마 배우시는 내용 중에
스테이 스페이스 모델이나 이런 걸 배우게 되면 아 하고 리콜하시면 됩니다.
그래서 일단 RNN에 뭐가 문제냐.
RNN은 오토리그레스 모델이고 그걸 트랜스포머로 바꾼다고 해도 오토리그레스 모델이거든요.
똑같은 오토리그레스 모델인데 RNN은 뭐가 문제가 있었냐.
제너티브 모델링 자체의 문제는 없습니다.
왜냐하면 둘 다 목적 함수는 같거든요.
그거를 구현하는 방식의 문제가 있습니다.
아키텍처적인 뭔가 바틀렉이 있다는 얘기고요.
그게 뭐냐에 대한 얘기인데요.
일단 첫 번째 먼저 문제부터 정의하고 가면은
일단 RNN에는 롱텀 디펜더시 모델링 하는 게 좀 어려운 문제가 있고요.
그리고 이거는 어떻게 보면 옵티마이디에이션 문제거든요.
우리 신경망은 사실 되게 오래된 개념이에요.
히테나 차 씨가 2000년대 이후의 업적으로 튜링상을 받으신 게 아니거든요.
되게 오래된 개념인데 왜 뜬 거는 최근 십 몇 년 전부터 떴냐 하면 최적화가 굉장히 어려웠거든요.
RNN 신경망을 최적화한다는 게 되게 어려운 문제였는데 거기 브레이크스루가 몇 개 있었고요.
그거를 사실 배우셨습니다.
뭐 그래디언트 베니싱 이런 거 배우셨죠.
배치 노멀라이제이션 레이어 노멀라이제이션 그룹 노멀라이제이션 하는 애들 얘네들 왜 있을까요?
그리고 옵티마이저들 스토케스틱 그래디언트 디센트가 기본이긴 한데
걔를 구현하는 옵티마이저들 모멘텀 옵티마이저라든지 아담 이런 애들도 왜 나왔냐.
얘네가 다 옵티마이제이션을 쉽게 만들어주는 거거든요.
걔네는 러닝 오브젝티브를 바꾸지 않아요.
옵티마이제이션을 쉽게 만들어주는 건데.
그런 느낌에서 뭔가 옵티마이제이션 챌린지가 있습니다.
그래서 그거를 약간 해결해 줘야 되고요.
다른 하나 RNN의 또 다른 근본적인 문제 중 하나는 모든 게 병렬화가 안 된다는 게 문제거든요.
잘 보시면 RNN은 시퀀스 모델이라서 시퀀스를 원소 하나를 하나씩 처리하는 모델이거든요.
병렬화가 기본적으로 안 됩니다.
그러면 학습과 추론이 무지막지하게 느려지는 문제가 있거든요.
그래서 이거를 어떻게 해결할 거냐.
왜냐면 모던 하드웨어는 병렬화에 이제 다 초점에 맞춰서 개발된 건데
그거를 잘 못 써먹으면 안 되잖아요.
그래서 그거를 어떻게 하면 현대 하드웨어가 이제 병렬화할 수 있는 알고리즘으로 바꿀 것이냐.
이런 문제가 있습니다.
그래서 이 두 가지를 해결한 게 트랜스포머이고요.
엄밀하게는 어텐션 메카니즘이 약간 이런 걸 해결하는 방법이거든요.
그래서 어텐션 메카니즘을 다시 한 번 이 관점에서.
리뷰를 해볼 거고 해보려고 합니다.
그래서 기본적으로는 일단 AR 모델의 가장 원형이 되는 애플리케이션이 기계 번역이거든요.
그래서 기계 번역과 관련된 AR 모델을 간단하게 설명을 하고
여기서 Recurrent Neural Net이 가지는 뭔가 구조적인 문제.
앞에서 본 이 두 가지 구조적인 문제.
이거를 트랜스포머가 어떻게 해결하는지.
이거를 이제 시퀀스 투 시퀀스 문제에서 저희가 보려고 합니다.
그래서 이제 저희가 그거를 프리뷰를 했고요.
그래서 남은 한 시간 동안 할 건데
기계 번역을 생각을 해볼 건데요.
왜 기계 번역을 얘기하냐.
이거는 이미지에서 왜 우리가 세그멘테이션을 배웠는지.
왜 세그멘테이션을 배웠냐랑 같은 얘기거든요.
저희 세그멘테이션 배울 때 혹시 기억나시나요?
왜 세그멘테이션 배운다고 했는지.
컴퓨터 비전의 아주 거의 대부분의 문제는 이미지를 다른 이미지로 변환하는 문제거든요.
세그멘테이션은 그 문제의 가장 원형이 되는 문제 중에 하나입니다.
모든 픽셀에 대해서 레이블을 추정하는 문제인데
이 레이블을 추정된 레이블도 결국엔 다른 형태의 이미지잖아요. 그렇죠?
그래서 이미지를 이미지로 변환하는 문제로써 세그멘테이션을 다룬 거거든요.
그래서 세그멘테이션에서 배웠던 인코더, 디코더 구조라던가
유닛 구조라던가 이런 것들이
굳이 세그멘테이션뿐만 아니라 다른 모든 이미지를 이미지로 변환하는 문제에 사용되거든요.
마찬가지로 오토 리그레스 모델에서 모든 언어 모델의 원형이 되는 테스크는
시퀀스를 시퀀스로 변형하는 테스크입니다.
이미지를 이미지로 변형하는 거랑 대응한다고 보시면 됩니다.
그래서 시퀀스를 시퀀스로 변환하는 문제의 가장 원형이 머신 트랜슬레이션이고요.
머신 트랜슬레이션은 입력 문장을 출력 문장으로 바꾸는 건데
입력 문장은 다른 언어의 출력 문장으로 바꾸는 거거든요.
그래서 그냥 시퀀스를 시퀀스로 변환하는 문제이고요.
입력 시퀀스의 길이와 출력 시퀀스의 길이는 달라질 수 있습니다.
다른 언어의 표현이니까.
그래서 이거를 이제 생각을 해볼 건데요.
먼저 노테이션을 정리하고 가겠습니다.
입력 시퀀스를 컨디셔닝 베리어블이라고 부를 거고요.
얘를 x라고 부를 겁니다.
출력 시퀀스는 y라고 부를 겁니다.
입력과 출력은 둘 다 시퀀스이기 때문에 길이를 갖습니다.
그래서 입력 시퀀스의 경우에는 M만큼의 길이를 갖고요.
입력 시퀀스는 N만큼의 출력을 갖습니다.
M과 N은 다를 수 있습니다.
그래서 편의상 각각의 x 그리고 각각의 y를 토큰이라고 보시면 됩니다.
그래서 M계의 길이의 토큰을 N계의 길이의 토큰으로 바꾸는 문제이고요.
이거는 러닝 오브젝티브는 보시는 것처럼 이렇게 쓸 수가 있습니다.
x, i가 주어졌을 때 y, i를 출력하는 문제입니다.
여기 지금 노테이션이 약간 헷갈리게 썼는데 저 i가 좀 다릅니다.
뭐야.
기본 x, i가 아니고 그냥 기본 x입니다.
죄송합니다.
바꿔야 되고요.
이런 문제인데요.
이거 크로스 엔트로피 로스이고요.
오토 리그레시브 러닝, 아까 오토 리그레시브 모델이랑 같고요.
라이클리우드인데 컨디셔널 라이클리우드거든요.
그냥 컨디션이 주어진 라이클리우드입니다.
그것만 다르고 똑같습니다.
그런 건데 이게 시퀀스를 시퀀스로 변환하는 문제다 보니까
기본적으로 인코더랑 디코더가 필요하고요.
인코더는 이제 시퀀스를 인코딩 해야 되고요.
인코더는 시퀀스를 입력으로 받아서 뭔가 시퀀스의 인코딩을 출력으로 내뱉고요.
편의상 시퀀스의 출력을.
그러니까 이 인코딩된 출력을 H라고 표현하겠습니다.
그래서 H는 고정된 사이즈의 벡터이고요.
디코더는 이 인코딩된 입력을 받아서 출력으로 디코딩 센텐스를 내뱉습니다.
그래서 이런 구조 하에서 저희가 시퀀스 투 시퀀스 모델을 설계를 하면
인코더 같은 경우에는 기본적으로 시퀀스에 대한 인코더이기 때문에
RNN으로 구현을 합니다.
그래서 RNN의 경우에는 우리가 인코더 RNN의 히든 스테이트를 H라고 쓰겠습니다.
RNN 다 기억나시나요?
RNN 기억나시나요?
RNN은 그냥 자기의 레프레젠테이션을 입력을 매번 받아가지고 업데이트 하는 애거든요.
그래서 레프레젠테이션이 T번째 토큰에서의 레프레젠테이션을 HT라고 저희가 부르고요.
이 레프레젠테이션이 재개적으로 업데이트 되는 구조인 게 보이시죠?
HT-1.
현재 레프레젠테이션이 현재 레프레젠테이션으로 업데이트 되는데
그거는 현재 인풋 토큰 XT를 입력으로 받아서 업데이트 하는 구조이죠.
그래서 이런 구조이고 밑에 그림으로 그렸는데
매 타임 스텝 X가 입력으로 들어가고요.
그걸 입력으로 받아서 현재 히든 스테이트 H를 업데이트 하고요.
이게 히든 스테이트가 시간에 따라서 전달되면서
시간에 따른 인과성이 학습이 되는 거고요.
그리고 가장 마지막 단어까지 처리를 하게 되면
가장 마지막 히든 스테이트인 HM이 나오게 되는데요.
얘를 입력 문장 전체의 레프레젠테이션으로 볼 겁니다.
그래서 입력 문장 전체에 대한 인코딩을 C라고 부를 건데
이 C는 HM이라고 보겠습니다.
그래서 입력 문장의 길이는
마음대로 변화할 수 있지만
항상 그 입력 문장을 인코딩하고 나면
고정된 벡터 HM으로 표현이 됩니다.
그러니까 입력 문장 전체가 하나의 벡터로 표현이 되는 겁니다.
그게 인코더가 하는 역할이고요.
디코더도 마찬가지로 이런 히든 레프레젠테이션을
HM 또는 C를 입력으로 받아서
이제 디코딩 센텐스 Y를 출력으로 내게 됩니다.
얘도 RNN입니다.
그래서 디코더의 히든 스테이트는 ST로 표현이 되고요.
디코더의 ST는 저 컨디셔닝 베리어블 C
그러니까 입력 문장 전체에 대한 컨디셔닝 베리어블 C와
이전 단어 YT-1을 입력으로 받아서
다음 단어를 예측하도록 학습이 됩니다.
즉 보시면
매 타임 스텝마다 디코더에서는
히든 스테이트 S를 이전 디코더 히든 스테이트랑
현재 단어를 입력으로 받아가지고 업데이트하고
이 업데이트된 히든 스테이트로부터
다음 단어를 추론하는 게 디코더에서 매번 일어나는 일이고요.
근데 이제 잘 보시면 구조적으로
이게 가장 스탠다드한 RNN 구조의 인코더 디코더 시퀀스 모델인데요.
보시면 입력 문장이 고정된 개수의 히든 스페이트로
히든 벡터로 꾸겨지거든요.
이 HM은 디멘션이 고정되어 있는 애거든요.
D 디멘션이면 D 디멘션으로 딱 정해져 있는 애거든요.
그래서 입력의 길이가 길든 짧든
항상 D 디멘셔널 벡터로 표현을 합니다.
그러니까 입력의 길이가 길면 길수록
여기도 다 꾸겨 넣는 거예요.
그래서 정보가 손실될 수도 있겠죠.
얘 차원은 정해져 있는데
거기다 다 꾸겨넣고 있는 거니까
그래서 전체 입력 문장이 꾸겨져 있는 구조라
이게 정보의 손실이 있는 구조이고요.
그래서 이게 문제가 되는 이유는
저희가 롱텀 디펜던시를 모델링하는 게 좀 어려워지거든요.
이것 때문에
그 이유에 대해서 설명을 드릴 건데요.
직관적으로 생각하면
제가 여기 입력 문장을 인코딩할 때는
여기다가 고정된 사이즈에 뭔가
예를 들면 뭐 이런 거죠.
제가 A4 한 장을 받는 거죠.
치트시트로
그다음에 막 수업을 듣는 거죠.
거기다 수업 듣는 거를 다 적어놓는 거죠.
그런데 A4는 정해져 있으니까 사이즈가.
수업 때 하는 모든 얘기를 다 적을 순 없겠죠.
그래서 뭔가 나름대로 압축을 할 텐데
정보가 손실되겠죠.
그러면 손실된 정보를 가지고
이제 뭔가 그 치트시트를 들고 가지고
시험을 치러 가는 거예요.
시험을 치는 겁니다. 디코더에서.
그런데 뭐 제가 치트시트에 안 적어놨던 정보들은
디코딩할 때 활용을 못하겠죠.
그래서 그런 정보가 필요하다면
없기 때문에 써먹기가 어렵죠.
그래서 이게
제가 수업 때 배웠던 내용을
시험까지 갖고 가야 되는데
여기 치트시트에 그걸 요약하는 과정에서
날라갔기 때문에
모델링이 안 되는 거거든요.
수업 때 배웠던 내용의 일부가 소실된 상태에서
문제를 풀기 때문에
그런 롱텀 디펜던시 모델링이 안 되는
안 될 수 있는 구조이고요.
그게 첫 번째 문제이고요.
롱텀 디펜던시 모델링이 제대로 된다면
내가 수업 때 배웠던 어떤 내용이든지 간에
그거에 대응되는 개념이 시험에 나온다면
연결시킬 수 있어야 되는데
여기 치트시트 쓰다가 날라갔잖아요.
그러니까 모델링이 안 되는 거죠.
이게 롱텀 디펜던시 모델링이 안 되는 게
첫 번째 문제고요.
두 번째 문제는 이 과정이 다 지금
직렬적으로 이루어져 있거든요.
H3번을 계산하기 위해서는 H2번이 필요하거든요.
그리고 C를 계산하려면
H를 끝까지 다 인코딩해야 되고
디코딩을 하는 과정에서도
특정 타임스텝에서의 디코딩을 하려면
이전번 디코딩이 다 돼 있어야 되거든요.
그래서 이런
이 구조가 있기 때문에
병렬화가 안 됩니다.
이게 두 번째 문제입니다.
그래서 이런 것들을 어떻게 해결할 거냐
이제 남아있는 문제인데요.
그래서 이걸 해결하는
메커니즘이 어텐션이거든요.
어텐션은 이미
잘 알고 계셔서
깊게 설명하지는 않겠지만
기본적으로
그
디코딩을 하는 과정에서
모든
인코딩 타임스텝에 직접
액세스할 수 있게 열어주는 거거든요.
그래서 아까 전에는 제가
어떤
히든스테이트
H라는 애로
치트시트를 꾸겨가지고
그냥 줬는데요.
뭐 예시를 들면은
시험 칠 때
저 강의 녹화한 거 그냥 들고 가서
볼 수 있게 해주는 거거든요.
그러면 뭐 치트시트 필요 없으니까 그냥
모든 과거에 필요한 정보가 있다면
직접 액세스할 수 있겠죠. 그냥 가가지고
그래서 그런 느낌으로 이제
이제
입력을 뭔가 특별히 어딘가에
이제 꾸겨가지고 저장해 놓는 게 아니고
그냥 다 들고 있다가
디코딩 할 때 필요하다면 직접 액세스해서
끄집어 내오는 게 어텐션이잖아요.
그래서 이런 연산을 이제 구현하고 싶은 건데요.
이제 그거를 이제 구현하는
기 위해서는
이 구조를 바꿔야 됩니다.
그래서 이 입력이 어떤 정해진 사이즈로
이제 꾸겨지는 걸
바꿔가지고 궁극적으로는
이렇게 바꾸고 싶은 거거든요.
그
어떤 특정 타임스텝에 디코딩을 할 때
그 인코딩
되어 있는 모든 그
그
인코더의 모든 이제 정보들에
접근을 해가지고
이 히든스테이트를 업데이트 할 때
기존의 히든스테이트만
디펜던시가
생기는 게 아니라
이전 모든 히든스테이트에 다
사용할 수 있게
그래피컬 모델 배우셨어요?
그래피컬 모델 안 배우셨어요?
그러면
마크오프체인은 배우셨어요?
마크오프체인 배우셨나요?
시간이 많기 때문에
그냥
어
간단하게 설명드리면
그래피컬 모델은 뭐냐면은
이거 되게
중요한 개념이거든요.
별거 아닌데 중요하거든요.
우리가 막 확률 변수들이 있잖아요.
확률 변수들을 가지고 우리가
뭔가 확률 추정을 하잖아요.
근데 확률 변수를 가지고
확률 추정을 할 때
예를 들면은
이거 그냥 빈 슬라이드를 하나
넣을게요.
안 배우셨다면 뒤에서
약간
알면 되게 쉬운 건데
몰라가지고 뭐하는 거지 싶은 게 있어서
굳이 설명하고 넘어갈게요.
우리 확률 추정을 할 때는
보통 변수 하나에 대한 확률 추정은
별로 할 일이 없습니다.
보통 변수가 많거든요.
이게 변수가 하나라는 게
하나처럼 보이는 것도 사실 하나가 아닌 경우가 많아요.
아까 보셨듯이 예를 들면 이미지다.
보통 X로 쓰잖아요.
근데 X 안에는 사실 고차원 벡터라면
되게 많은 엘리먼트들이 들어있는 거거든요.
그래서 보통은 확률 추정을 할 때
변수 하나만 가지고 하는 경우가 없습니다.
조인트 파워빌리티를 보통 확률 추정을 하는데
우리가 뭐 예를 들면은
변수가 두 개
세 개 있다고 해볼게요. ABC
이러면 요거
추롱하는 문제가 되게 많거든요.
지금 우리 그거 하고 있는 거기도 하고요.
이거 추론할 때
어떻게 추론할 것이냐
이거를
아까 전에 보신 것처럼
체인 룰을 쓰면은
뭐 이런 식으로 쓸 수도 있고요.
이런 식으로 쓸 수도 있고요.
뭐 이건 항상 등치가 성립하니까
이렇게 쓰는 것도
맘대로 쓸 수 있는데요.
근데 이걸 더 간단하게 쓰는 방법들이 있거든요.
어떤 특정 상황에서
예를 들면
이 확률이 엄청 간단해지는 경우들이 있는데
예를 들면
변수 ABC가 다
독립이다. 상관이 없다.
그럼 이거 엄청 간단하게 쓸 수 있고
이게 만약에 독립이면
그러면
이렇게 쓸 수 있거든요.
엄청 간단하죠.
근데
극단적인 경우에 이렇게 조건부 확률을
조건부 확률을 계산할 때
조건을 아무것도
신경 안 쓰고 그냥 이렇게 계산해도 되거든요.
이런 게 과정에 성립하면
근데 실제 세상에서는
이렇게 완전 다 독립인 경우는 별로 없어요.
뭔가 섞여 있거든요.
이게 독립에 대한 조건인데
조건부 독립이라는 건
독립이라는 게 있거든요.
예를 들면
이런 식으로 쓸 수 있는데요.
A가
B랑
C가 주어졌을 때 조건부 독립
이런 얘기를 할 수가 있거든요.
이게 무슨 말이냐면 이런 말입니다.
얘는 사실은
이게 항상 성립하지는 않거든요.
언제 성립하냐
A가 B랑
C에 대해서 조건부 독립일 때
이렇게 쓸 수 있거든요.
완전 독립일 때 우리가 이렇게 나눠서 쓰잖아요.
거기에 조건이 하나 붙었다고 생각하시면 돼요.
이게 조금 더
얘보다 약한 조건이거든요.
무슨 말이냐면 A랑 B는 항상 독립은 아니에요.
얘네는 기본적으로
얽혀있어요. 근데 C가
알려진 경우에는 독립이 돼요.
이런 관계가 있거든요.
얘가 뭐가 있냐면
아...
생각이 안 나네요.
뭐 있지? 항상 예시가
부적절한 것 밖에 생각이 안 나가지고 제가
말씀 못 드리겠는데
뭔가 이런 경우 있잖아요.
뭐 이런 거 있겠다.
월드컵 시즌이니까 월드컵 같은 거 할 때
경우의 수를 따지잖아요.
그렇죠? 경우의 수를 따지는데
우리나라가
2대 0으로
2점 차 이상으로 누구를 이기고 상대팀이
몇 점 차로 지고 어쩌고 이럴 때
우리 올라간다 이런 거 있잖아요.
그런 거 할 때
막 경우의 수를 따지는데
A라는 나라랑
B라는 나라가
월드컵에 올라갈 확률을 막 계산하는데
얘네 둘은 얽혀있거든요.
왜냐면 A랑 B가
둘이만 경쟁하는 게 아니고 다른 팀이랑도
막 싸우잖아요. 근데
뭔가 C팀의 결과가 알려져 있는 경우에
딱 독립이 되는 경우가 있거든요.
이제 C팀의 결과가 알려진 순간 얘네 둘은
사실 얽혀있을 게 없어요. 뭐 그런 경우.
뭐 좀 약간
제가 구체적으로 설명을 못 했지만
뭐 그런 느낌이거든요.
C가 알려진 경우에 독립이 된다. 뭐 이런 거거든요.
보시면은 독립이라는 개념이 있고
조건부 독립이라는 개념이 있고
어떤 이런
관계가 성립하느냐에 따라서
이
확률이 막
한없이 쉬워지기도 하거든요.
극단적인 경우에는 이렇게 되기도 하고
뭐 요런
관계가 성립하면은
이런 조건부 독립이 성립하면은
얘는 다시 어떻게 쓸 수 있냐면은
얘는 원래
에고
에고 요건데
체인 룰에 따르면
근데
조건부 독립이 성립하면
뭐냐면 ABC가
동시에 관측될 확률은
C가 먼저 결정이 되고
그 다음에 그 C가 주어졌을 때
A랑 B를 독립적으로 결정하고
이런 식으로 쪼개서 쓸 수 있거든요.
훨씬 간단해지거든요. 왜냐면 관계가 더
간단하게 풀렸잖아요.
원래 다 얽혀있었는데
이게 누군가가 주어졌을 때 독립이 되면은
훨씬 간단해지잖아요.
그래서 이런 식으로
각
각 확률변수들이
어떻게 독립관계
또는 조건부 독립관계를
성립하고 있냐에 따라서
걔네에 대한
조인트 퍼블리티가
쉬워지기도 하고 어려지기도 하고 그렇거든요.
그러면 이 관계
이거를 이제
종속관계라고 부를게요.
이 종속관계가 또는 인과관계가
어떻게 설정되어 있느냐를
설명을 하려고 하면
말로 설명을 하려고 하면 헷갈리거든요.
그리고 변수가 늘어나면 늘어나잖아요.
늘어날수록 말은 더 헷갈려져요.
그래서 이거를 시각화하는 개념이 있습니다.
이게
그래피컬 모델이거든요.
그래서 그래피컬 모델에서는
확률변수들을
동그라미 안에 이렇게 그려요.
그리고 누가 누구랑
어떤 관계가 있는지를 화살표로 그립니다.
그래서 예를 들어서
어
예를 들어서
독립이다. 얘네가 다 독립이다.
그러면 화살표가 아예 없습니다.
왜냐면 종속관계가 없잖아요.
C가 독립이니까.
근데 이런 조건부 독립이다.
는 어떻게 표현하냐면
요렇게 표현합니다.
A는
C한테 관계가 있고요.
B도 C한테 관계가 있고요.
AB 사이에는 직접적인 상관관계는 없어요.
항상 C를 통해서만 상관관계가 있습니다.
그래서 이걸 딱 보는 순간
아 A랑 B는 C에 대해서 조건부 독립이구나.
이거를 알 수가 있게 되고요.
그러면 이제
요런 조건부 독립 관계를 써가지고
요런 복잡한 식을 요렇게
단순화시킬 수 있거든요.
그래서 요런 거를 모델링하기 위해서
쓰이는 게 그래피컬 모델입니다.
그래서
기본적으로는 그래프고요. 노드랑 엣지가 있고요.
노드는
확률변수를 표현하고요.
엣지는 걔네들 사이의 종속관계를 표현합니다.
이해가시나요?
그러면 요런 종속관계가
아주 간단한 그림 중에 하나는
요런 애도 있을 수 있거든요.
요런 애.
일단 여기까지 한번 하고
그래서
사실 뭐 계속 늘어날 수 있는데요.
요런 식으로
체인 형태로
주르륵 연결되어 있는 경우가 있거든요.
이거를 마크오프 체인이라고
부릅니다.
마크오프 체인은
각 변수들이
자기랑 인접한 다른 한
변수랑만 관련이 직접적인 상관관계가 있고요.
어
나머지랑은
상관관계가 없습니다.
이게 아주 특수한 조건부 확률
조건부 독립관계를 표현하는 거거든요.
보시면
이거에 따르면
P A B C는요
P A 곱하기
P B A 곱하기
P C B
이런 식으로 표현이 되거든요.
얘도 엄청 단순하죠.
그러니까
얘 같은 경우에는
C가
A랑 독립이냐
독립은 아니에요.
A랑 독립은 아니에요.
값에 따라서 C값이 바뀌어요.
근데 B가 알려지는 순간
A가 필요 없어요.
A랑 독립이 돼요.
그래서 조건부 독립관계가
여기 성립하거든요.
아시겠죠? B가 알려지는 순간
A에 대해 알 필요 없어요.
왜냐면 A의 상태는 이미 B에 반영이 됐거든요.
그래서 B를 아는 순간
C는 오직 B에만 결정이 됩니다.
이게 체인 모델이고
조건부 독립의 특수한 형태거든요.
이게 왜 유용하냐
왜 유용하냐면
시퀀스를 다룰 때 되게 유용해요.
시퀀스는
변수들이 시간에 따라서 쭉 들어오잖아요.
문장으로 따지면
각 토큰들이 계속 시퀀스로 쭉 들어오잖아요.
걔네간의 상관관계가 있을텐데
그거를 모델링하는
간단하게 모델링하는 방법 중에 하나는
요렇게 모델링하는 거거든요.
현재 타임스텝의
어떤
확률분포는
직전 타임스텝의 확률분포에만
상관관계가 있는 그런 구조거든요.
그래서 요거를
변화하는 구조가 RNN이에요.
이게
요런 식으로 되는 게
트랜스포머입니다.
하나 더 그리면 좀 더 클리어해지는데요.
RNN의 경우에는
요렇게 쭉 이어지고요.
이전번의 스테이트를 알면
다음번 스테이트를 알 수 있거든요.
그전의 스테이트를 모르더라도
왜냐면 그전의 스테이트들이
다 현재 스테이트에 인코딩 되어있기 때문에
근데 이거 트랜스포머로 그리면 어떻게 되냐면
트랜스포머는
요런 식으로 됩니다.
모든 기존 모드들이
다 영향을 미쳐요. 요런 구조거든요.
이해가시나요?
이런 구조이고요.
그래서 보시면
이거를 그래피컬 모델로
볼 수도 있거든요.
히든스테이트가 인코더에도 있고
디코더에도 있는데요.
디펜던시 관계를 보시면
인코더의 히든스테이트는
특정 타임스텝에서
과거의 히든스테이트랑 현재 입력에만
관련이 있어요.
과거의 히든스테이트가 주어지면
그 이전 거에 대해서 조건부가 독립이 되거든요.
여기도 마찬가지고
그래서 장단이 있어요.
장점
모든 과거는 단 하나로
인코딩을 하기 때문에 그 전 걸 몰라도 돼요.
그래서 계산이 엄청 간단해요.
단점
하나로 다 꾸겨 넣어야 돼요.
이전 타임스텝의 모든 정보를
다 꾸겨 넣어야지만 이게 온전히
정보가 전달되거든요. 그래서
얘는 그 장단을 뒤집었다고
생각하시면 됩니다.
단점
다 알아야 돼요.
계산할 때마다 얘네가 다 필요해요.
내가 디코딩 할 때마다 모든 입력을 다 봐야 돼요.
이게 단점이에요.
장점. 어딘가 안 꾸겨 넣어도 돼요.
그러니까
뭔 말인지 아시겠죠?
그래서
이것도 마찬가지로 아까 그
그래피컬 모델로 보시면 그렇게 생긴 거거든요.
인코더 디코더만 딱 보면은
매번 디코딩을 할 때
이전 거에만 디펜던트 한 게 아니고
이 기존의 모든
애들한테 다 디펜던트가 있습니다.
엣지가 있기 때문에
어떤 식으로 이걸 구현하냐
모든 이
과거 인코딩된 히든 스테이트들을
weighted sum을 할 거예요.
weighted sum을 하면은
디펜던트가 생기죠 얘네랑 다.
근데 이 weight을 자세히 보시면은
t가 디코딩하는
시점의 타임스텝이고요.
i가 인코딩할 때의 타임스텝이거든요.
보시면
모든 i에 대해서
가중평균을 취하고 있죠.
근데 그 weight이
가중평균을 취하는 건데 그 weight이
매번 어떤 디코딩 시점이냐에 따라
다르거든요.
i번째 입력에 대해서 얼마나 가중치를
줄 거냐 하는 게
디코딩을 어느 시점에서 하고 있는지에 따라서
매번 바뀌어요.
그러니까 첫 번째에서는 예를 들면
첫 번째 걸 제일 가중평균에서
중요하게 볼 수도 있고 두 번째 걸 볼 때는
세 번째 걸 더 중요하게 볼 수도 있고
이게 매번 가중치가 바뀌는 거거든요.
그래서 가중평균을 매번
디코딩 타임스텝마다 다르게 취해가지고
인코더의 정보를 가져가는 겁니다.
이해가시죠? 매번 다르게
가져가기 때문에 직접 봐야 돼요.
매번 똑같이 가져갈 거면
그냥 꾸겨넣으면 되잖아요.
안 바뀌는 애니까. 근데 이게
계속 바뀌기 때문에 디코딩 타임스텝
t마다 바뀌기 때문에 매번 새로
계산해야 되는 겁니다. 장단이 있는 거죠.
계산을 매번 해야 되는데
어쨌든 꾸겨넣을 필요는 없는 거죠.
그런 거고요.
그럼 이 가중치를
우리가 특수하게 설계하면
attention이라고 부르거든요.
가중치가 이 알파가
알파의 모든
예를 말하자면 벡터거든요.
알파는
이 알파 it는
길이가 캐피탈 m
만큼의 벡터라고 봐도 되거든요.
왜냐면
모든 i에 대해서 가지고 있어야 되잖아요.
그러니까 t가 주어졌을 때
t가 고정되어 있을 때 알파 it는
입력 벡터의
길이랑 같은 벡터거든요.
m개만큼 있는 겁니다.
근데 그 벡터가
이 모든 알파가
다 0보다 크고 다 더했을 때
1이 되면 걔를 attention이라고 부릅니다.
이렇게 attention이라고 부릅니다.
attention은 그래서
확률이에요. 사실.
확률이 정확하게 정의가
벡터인데
모든 원소들의
값이 0보다 크고
1보다 작고 더했을 때 1이 되어야 되거든요.
그러니까 이제
attention이고
attention은 확률이고
그래서 확률처럼 생긴 벡터를
attention이라고 부르는 거고요.
이게 다 더해서 1이고
1이어야 되기 때문에
attention이
어딘가 원소의 attention이 커지면
다른 원소에서는 작아져야 되거든요.
다 더했을 때 값 총량이 정해져 있기 때문에
그래서 attention이라고 부릅니다.
왜냐하면 주의력이라는 건 한정되어 있잖아요.
어딘가 집중하고 있으면
다른 데 집중을 잃어버리잖아요.
그래서 attention이라고 부르고
attention을 가지고
weighted sum을 하는 거는
이런 식으로 이루어집니다.
우리가 각
encoding time step에서
n개의 encoding이 있다고 할 때
time step이 n개만큼 있다고 할 때
encoding의 길이가 n개인 거고요.
각 encoding되는 벡터들은
d-dimensional 벡터라고 하면
attention이
n개만큼 있어야겠죠.
원소 개수만큼 있어야겠죠.
그거를 가중평균으로 하면
결국엔 d-dimensional 출력이 나오는데
각 벡터들이 attention의 값만큼
가중평균 돼서
출력으로 나가는 거고요.
그래서 attention을
구현하게 되면 어떻게 되냐면
이제
이런 식으로 되거든요.
그러니까
디코더는 잘 보시면
출력할 때
몇 타임 스텝의 출력을 결정할 때
현재 자기의
hidden state랑
과거의
encoding된
입력을 encoding한 어떤 벡터에
dependent하고요.
인코더는 이렇게 생겼고요.
이렇게 생겼는데요.
i번째
decoding time step에
이제
hidden state si를 계산하는 거를
생각을 해보면
일단 si는
si-1이랑
예전에 있었던
모든 encoding
representation에
다 관련이
있는데요.
일단은
i번째에서
얘를 계산하기 위해서
이전에 있었던 hidden state랑
인코더의 모든
hidden state랑
비교를 합니다.
비교를 해서 뭔가 값을 만들어요.
이 ij라고
그리고 얘네들을
소프트맥스를 취해가지고
어텐션으로 만들어주고요.
그 다음에
그 어텐션에 따라서
가중평균을 취합니다.
그리고 걔를 입력으로 넣으면 되거든요.
그러면 이제
디코더를 설계할 수 있거든요.
그래서 어텐션의 핵심은
이 부분입니다.
현재 i번째
time step에
그 이전의 hidden state를 가지고
encoding된 hidden state들이랑
다 비교를 할 건데요.
1대 1로. 그러니까 얘랑
얘네들 각각에 대해서 비교를 할 건데요.
이 비교 계산을 어떻게 구현할 것이냐
이게 핵심이고요.
벡터의
비교를 어떻게 하나요?
두 벡터가 가깝다 멀다 어떻게 비교하나요?
방향만 볼 거면 cosimilarity 계산하면 되고요.
방향이랑 크기를
같이 볼 거면 다프로덕트를 하면 되잖아요.
그래서 보통은 다프로덕트를
구현을 하거든요.
그러면 이제 우리가 알고 있는
그 트랜스포머의 self-attention이 나오는 거예요.
그래서
어텐션을 잘 계산을 해보게 되면은
이런 식으로
나오거든요.
이거는 예전에도 많이 보신 그림일 것 같아서
넘어가고요. 그래서 이런 식으로
매 decoding 타임 스텝마다
입력을 직접 보고
현재 내
decoding 타임 스텝에서
decoding을 할 때 입력의 어떤 부분들을
내가 더 참고해야 되냐를
동적으로 계산하는 거고요.
그래서 그 가중치
어텐션 값을 이렇게
굵기로
표현을 하게 되면 이런 식으로 나오게 되고요.
그래서 어텐션을 가지고
우리가
그
리코런트 유얼렛에 넣을 수가 있는데
이걸 넣게 되면은
이제
그
바틀렉이 해결되거든요.
아까
요 바틀렉
여기 모든 인코딩된 정보를
고정된 벡터에다가 꾸겨 넣었어야 되는데
이제 그 제약 조건이 해결되는 거거든요.
그래서
얘네는
그
네 그래서 이제 뭔가 고정된 정보로
꾸겨 넣을 필요가 없기 때문에
이렇게
계산을 할 수가 있게 되고요.
어
네 그렇습니다.
그 정보의 바틀렉이 사라진다.
그래서 여기까지만 해도 스케일링이
될까요 안 될까요? 스케일링 로가
나올까요 안 나올까요? 제 생각엔 나올 것 같아요.
이 바틀렉이 이제
사라진 거거든요.
여기로 정보를 꾸겨야 되는 바틀렉이 사라진 거거든요.
R&N 옵티마이제이션 어려운 건
혹시 얘기하셨나요? 예전 수업시간에?
R&N 옵티마이제이션이 왜 어려운지?
왜 롱텀 디펜던시 모델링하기 어려운지?
옵티마이제이션 관점에서 얘기했나요?
기억이 나시나요?
안 나시나요?
아 그 안
안 했을 수도 있어가지고 그냥 한 번만 더
짚고 넘어가서 아까 제가 직관적으로 설명했잖아요.
이게 왜 롱텀 디펜던시 모델링이 어려운지
여기다가 이제
치팅시트를 그냥 하나 만들어가는 건데
이게 치팅시트 사이즈가 정해져 있으니까요.
거기 못 적는 것들은
참고를 할 수가 없어서 디코딩할 때
그래서 이게
롱텀 디펜던시 모델링이 어렵다 이런 식으로
직관적으로 설명을 했는데
어
옵티마이제이션 관점에서
똑같은 얘기를 할 수 있거든요.
신경방해 옵티마이제이션이 어려워지는 경우는
그
그래디언트가 제대로 안 흐를 때
어려워집니다.
그래디언트가 갑자기 어느 시점에 0이 되면서
끊긴다거나 뭐 이러면 이제
그 뒤로 줄줄이 이제
체인룰에 의해서 0인 그래디언트가
곱해지면서 업데이트가 하나도 안 되잖아요.
그래서 그래디언트 베니싱 같은 게 생기면
되게 문제가 되는데
어
RNN의
그래디언트 플로우를 잘 보시면
예를 들어서 제가 세 번째 디코딩 타임스텝에서
로스는 디코딩 할 때만 있거든요.
여기만 있거든요. 로스가
여기는 로스가 없습니다.
얘는 그냥 인코딩만 하고
그다음 디코딩할 때 출력이 여기서 나오는 거라서
여기서만 로스가 있는데요.
로스가 그러면 이렇게 흐를 거 아니에요.
어디까지 흐르냐면 여기까지 흘러야 되거든요.
끝까지
그래야 X1이
특정 타임스텝에 얼마나
컨트리뷰션 하는지를 모델링 할 수 있거든요.
그 그래디언트가. 그렇잖아요.
만약에 X1이
세 번째 단어를 디코딩하는데
영향이 컸다. 되게 결정적이다.
그러면
그래디언트 값이 엄청 커야 되거든요.
왜냐면 X1이
그렇게 중요했다면 X1을
조금 바꾸면 Y3가 확확 바뀌어야 되잖아요.
그죠. 그게 그래디언트 값이
엄청 크다는 얘기랑 같은 말이거든요.
그래디언트는
Y3를 X1에 대해서 미분한 거니까
근데
그 미분이
가는 체인을 보면은
요 체인 하나를 따라서 쭉 가는 거거든요.
요 체인을 하나 따라서
그러니까
그래디언트가 이렇게 쭉 가는 과정에서
뭔가 끊겼다.
뭔가 무슨 이유에서든 끊겨버렸다.
0이 됐다. 그래디언트가. 그럼 이 뒤로는 줄줄이 0입니다.
왜냐면
그 그래디언트가 계속 곱해질 거기 때문에.
그죠.
그래서 RNN이 옵티마제이션을 할 때 어렵거든요.
그래디언트 베니싱 때문에.
베니싱이 되면
이리로 가는 그래디언트가 0이잖아요.
근데 이리로 가는 그래디언트가 0이라는 말은
얘를 아무리 바꿔도
쟤 안 바뀐다는 얘기거든요 출력이.
그러니까 모델링이 안 되는 거예요.
얘가 쟤한테 얼마나 상관관계가 있는지 모델링이 안 되는 거예요.
학습할 때 그걸 못 보는 겁니다.
옵티마제이션이 어려워서. 그래서 요 문제가 있거든요.
이런 문제 있을 때
보통 어떻게 해결하죠?
아주 깊은 신경방을 학습할 때 항상 생기는 문제인데
이런 식으로
그래도 백플랍을 엄청 깊게 쭉 해야 되는데
그래디언트 베니싱이 생기니까
이럴 때 보통 우리 어떻게 해결하죠?
스킵커넥션 같은 거 넣죠.
스킵커넥션이에요.
그래디언트가
이제 여기서는
여기로만 흐르는 게 아니라
바로 이렇게 흐르잖아요.
그러니까 롱턴 모델링, 디펜던시 모델링이 더 쉽거든요.
옵티마제이션 하는 관점에서도.
그래서 어텐션이 일종의 스킵커넥션이라
롱턴 모델링 하기에 또 좋습니다.
근데 직관적으로는
치트시트에 다 꾸겨넣는 거랑
같은 얘기에요.
어텐션이 옵티마제이션 할 때도 더 쉽고
그래서 어쨌든
롱턴 디펜던시 모델링이 이제 잘 된다.
정보를 압축하는 관점에서도
그리고
그거를 학습하는 관점에서도
이게 어텐션이
용이하거든요.
그래서 롱턴 디펜던시 모델링이 되고
아키텍처적인 병목이 좀
사라지면서
모델링로 비헤비어가 아마도 나오기 시작할 거거든요.
여기서부터
그러면 아까 봤던 문제를 다 해결했느냐
아까 문제가
이렇게 두 개 있었잖아요.
첫 번째 문제는 해결했거든요.
롱턴 디펜던시 모델링이 어려운 거는
어텐션을 넣으면 RNN에
롱턴 디펜던시 모델링이 쉬워집니다.
근데 단점은
여전히
병렬화가 안 된다.
이 아키텍처, 밑에 있는 아키텍처 있잖아요.
여기서 병렬화를 막는 가장 주범이 누구냐
이 화살표가
아키텍처거든요.
왜냐면 이 화살표로 인해서
얘를 계산하려면
얘를 알아야 돼요.
얘 계산하려면 얘 알아야 돼요.
그래서 얘 계산하고 얘 계산하고
그 다음 얘 계산하고 이렇게 가야 되거든요.
근데
가만히 생각해보면
과거의 정보를 참조하는 데 있어서
이 패스만 있는 게 아니라 이제 직접 참조할 수 있잖아요.
그렇게 생각해보면
굳이 얘가 필요한가 싶거든요.
그냥 이렇게 다
연결해버리면 안 되나 싶거든요.
근데 만약에 얘가 사라지면
병렬화가 될 수 있거든요.
그래서 어?
굳이 필요한 것도 아닌데 쟤 때문에 병렬화를 못하고 있으니
쟤를 아예 없애버릴까?
이런 생각을 할 수 있잖아요.
그래서
아예
저 재귀적인 커넥션을
리커런트 커넥션을 아예 다 없애버리고
그냥 attention으로
정보를 다 미래로 옮겨주면은
되지 않을까?
하는 게 이제 아이디어입니다.
그래서 attention으로 어차피 과거 정보를
할 거라면 그냥 재규를 다 날려버리죠.
attention만 쓰자.
attention은 병렬화가 되거든요.
그래서
왜 병렬화가 되냐?
잘 보시면은
attention이라는 게 기본적으로는
얘를 계산하는 거라고 했잖아요.
근데 얘를 계산할 때 보면은
i는 디코딩할 때 타임스텝이고
j는 인코딩할 때 타임스텝이거든요.
근데 매번 인코딩할 때
얘네들을 비교할 때
디펜더시가 없잖아요.
그러니까 얘랑
얘가 얼마나
비슷한지 비교할 때
얘를 몰라도 되거든요.
괜찮아요?
다 독립적으로 계산할 수 있어서 병렬화가 쫙 되거든요.
이 n개의 시뮬러리티를
계산할 때 독립으로 쫙 할 수 있잖아요.
그래서 병렬화가 되는 거예요.
attention을 사용하면. attention만 놓고 보면.
그래서
이 직렬화
디펜더시가 있는 요
마크오프체인 구조를 다 끊어버리고
그
다 병렬화 시켜버리자.
요게
아이디어고요.
그거를 하는 방법은 그냥 attention만 쓰자.
그래서
그 직렬화에 대한
그 병목을 없애버리자.
그러면 이제
트랜스포머가 되는 건데요. 트랜스포머는
요런 식으로 하거든요.
이게 인코딩할 때는 이런 식으로
단어들을
인코딩할 때는 한 번에
동시에 독립적으로 하고
얘네들과의 상관관계는 동시에
모델링하고 그 다음 다시
이렇게 이게 레이어인데요.
레이어 사이에는 당연히 상관관계가 있죠.
첫 번째 레이어를 계산해야 두 번째 레이어를 계산하겠죠.
근데 토큰 간에는
디펜더시가 사라져요.
그리고 디코딩할 때도 마찬가지입니다.
디코딩할 때도 이런 식으로
그래서 트랜스포머는
attention 자체가 이제
병렬화가 되기 때문에
트랜스포머를 사용하면은
뭐가 병렬화를 할 수 있겠다.
그래서 attention만 남기자.
그래서
어
아까 attention 계산할 때 이 ij를
계산하는 게 핵심이었는데
이게
어 이걸 계산하기 위해서
아 이거 근데
다 아시는 거라서 넘어가겠습니다.
이게 그냥 셀프어텐션 하는 거거든요.
네 그래서 셀프어텐션을 이렇게 잘
구현을 하면은
이제 병렬화가 된다.
뭐 이거는 다
배우셨으니까 뭐 멀티헤드어텐션 이런 거는
이미 배우셨으니까 넘어가고
그래서 트랜스포머를
이용해서 저희가
뭔가 시퀀스 모델을 만든다는 거는
아까 봤던 attention을 넣고
재규를 빼고
그러면 그냥 모든 게 다 attention으로만
구성되어 있는
연산이 돼가지고 트랜스포머가 나오는 거고요.
그래서 마찬가지로 트랜스포머도
인코더 디코더 구조로 이루어져 있고요.
인코더 디코더 구존에
트랜스포머를 먼저 배우셨죠?
이거 아래는 하실 때
배우셨다고 알고 지금 이러고 넘어가고 있는데
맞는 건가요? 배운 거 맞는 건가요?
맞죠?
기계적인 과정은
배우셨을 것 같아서 여기는 그냥 넘어갈게요.
이거 그냥
그래서 트랜스포머 연산은 독립이거나
아니면 셀프어텐션이거나
두 개밖에 없어요. 모든 토큰을
각자 엘리먼트 와이즈
MLP 하는 연산이 하나 있고요.
예를 들면 이런 연산
이거 풀리커넥티드 연산인데요.
i번째
토큰의 히든 레퍼젠테이션을 만들 때는
i번째 토큰만 들어가거든요.
나머지는 안 들어가거든요. 독립적으로
모든 토큰이 쫙 요거 한 번에
하는 거고요. 그다음에 토큰 간의
상관관계는 셀프어텐션을
이용해가지고
셀프어텐션 이용해가지고 하는데
이거 할 때 자기네들끼리
동시에 쫙 보잖아요.
얘네 먼저 보고 이 두 개 상관관계
먼저 보고 그 다음에 얘네 두 개 보고 이렇게 하는 게 아니고
모든 페어와이즈 상관관계를 한 번에 쫙 보잖아요.
이것도 병렬화가 되거든요.
이거 병렬화되고 이거 병렬화되고
그러니까 토큰 간의 인디펜던트한
처리도 병렬화되고 토큰 간의
디펜던시 모델링 하는 거 병렬화되고
그래서 다 병렬화되는 구조.
트랜스포머는
재귀가 없어요.
그래서 이게
마지막으로 남아있던
그 직렬화
바틀렉이
여기서 없어지면서
이제
속도도 엄청 빨라지는 모델이 나왔고요.
한 가지
유의할 게 있는데요.
트랜스포머가
병렬화가 가능하다고 했는데
그거는 학습 때만 그렇거든요.
추론할 때는
병렬적으로 못합니다.
추론할 때는 여전히 한 단어를 하나씩
만들어야 됩니다.
보시면 이건 인코딩
하는 거고 이제 디코딩 할 건데
디코딩 할 때는 이제
번역하는 거라고 생각하시면 되고
디코딩 할 때는 한 단어씩 만들어야 되잖아요.
이거 만들고 만들어진 단어가
다시 입력으로 들어가가지고
다시 디코딩하고 이렇게 한 번에 한 단어씩
만들어야 되기 때문에
생성할 때는 병렬화를
못해요. 학습할 때는
병렬화가 돼요. 왜 될까요? 학습할 때는.
티셔 퍼싱 하니까.
학습할 때는
다음 단어를 만들 때 이전에 뭘 만드는지가
상관이 없잖아요. 어차피 정답을 넣어줄 거라서
그래서 병렬화가 되고요.
그러면
지금 트랜스포머 구조가
어쨌든
이런 문제를 해결합니다.
학습이 엄청 빨라지고요. 결국 중요한 건 학습이거든요.
학습이 시간이 오래 걸리니까
학습이 좀
모던 하드웨어를 잘 활용하기에 좋고
여기까지가 마지막 내용인데요.
여기서 하고 조금
뭐 잡다한 얘기 하면서
한 몇 개 하고 그냥 끝낼 건데요.
그래서 학습할 때 병렬화가 가능한 게
엄청 큰 장점이고
출원할 때는 여전히 직렬적으로
사용을 하고요.
출원할 때도
출원을 좀 더 쉽게
계산 복잡도가 N 스퀘어잖아요. 원래
트랜스포머는
이거 N으로 만드는 방법이 있거든요.
KVK는
KV 캐싱 배우셨나요?
배우셨어요? 네. KV 캐싱
쓰면 N만 하면 되거든요.
KV 캐싱이라는 게
트랜스포머는 기본적으로 커절 어텐션이라는 걸 쓰잖아요.
미래 토큰을 만들 때
과거 토큰에만 정보를 받잖아요.
그래서 내 토큰을 만들고 나면
어차피 나는 미래 토큰이랑 상관이
없으니까 내 표현은 바뀌지 않거든요.
그래서 얘를 캐싱해 놓으면 이걸 매번
새로 계산 안 해도 돼가지고
어텐션을 계산할 때
새로 들어오는 토큰에 대해서만 어텐션을 계산하면 돼서
선형이거든요.
탭 선형인데 그 복잡도가
매번 늘어나니까
계속 늘어나니까
다 합쳐놓고 보면은 이제
여전히 N 스퀘어인 그런 구조인데요.
그러니까 학습을
추론을 하면 할수록 느려지는 구조이기는 하고
근데 그걸 좀 빠르게 만들기 위해 KV 캐싱을 할 수 있고요.
그리고 뭐
하드웨어를 좀 더 잘 쓰려면
플래시어텐션 이런 테크닉들
들어보셨나요? 플래시어텐션
뭐 또 다른 테크닉들이 있거든요.
이거 막
GPU도 GPU가
메모리가 그냥 한 계층만 있는 게 아니고
되게 빠른 뭐 HBM 있고 뭐
좀 느린 메모리 있고 그렇잖아요.
그거 잘 써먹을 수 있거든요.
그럼 또 더 빨라집니다.
그래서 뭐 어쨌든 그런
이제 방법을 잘 쓰면은
꽤 효율적으로 될 수 있는데요.
근데 여전히
생성할 때 이게
병렬화가 안 된다는 거는
단점이거든요.
그러면 트랜스포머를 개선하려면
크게 방법이
방향이 여러 가지가 있는데요.
한 가지
방향은 뭐냐면
그러니까 트랜스포머의 문제는 뭐냐면
기본적으로 컨텍스트 랭스가 길어지면 길어질수록
어쨌든 복잡도가 계속 높아진다.
그래서 컨텍스트 길이가
늘어나든 늘어나지 않든
계속 추론 속도가
동일했으면 좋겠잖아요.
우리 보통 그렇잖아요.
윈도우 쓰면 쓸수록 느려지고 이러면 짜증나잖아요.
근데 이제 막 맥처럼
계속 속도가 일정하게
빨라야 되잖아요. 내가 24시간을 켰든
뭐 2시간을 켰든
그래서 이제 계속 일정한
추론 속도를 유지하고 싶을 때는
어텐션 구조가
안 좋거든요.
왜냐면 걔는 계속 어텐션을
새로 계산해야 되고 어텐션을 새로 계산하려면
과거 토큰들을 한번 다 봐야 되니까
그래서
물론 이제 케이블 캐싱이 그걸 좀
도와주기는 하지만 어쨌든
캐싱을 하는 비용이 또 추가로 생기고요.
메모리가 엄청 커져야 되는 거고요.
삼성에서는 좋겠지만
그래서 이제 이거를
계산하는 방법 중에 하나는
리니어 어텐션을 쓰는 방법이 있고요.
다른 말로 아까 RNN 같은 걸 쓰는 방법이 있습니다.
또는 스테이지 스페이스 모델
그러니까 RNN 계열
RNN 계열은 아까 보셨지만
마크 오브 체인을 사용하거든요.
이렇게 마크 오브 체인을 사용하거든요.
그러니까 얘를 계산할 때
이거 몰라도 돼요. 얘만 알면 돼요.
얘도 마찬가지로 일단 계산할 때
얘만 알면 돼요. 그러니까 매번
계산이 속도가 매번 상수거든요.
시퀀스 길이랑 상관없이
그래서
이게 프라미싱한 지점 중에 하나이고요.
속도가 일정하다.
그리고 비용이 안 늘어난다.
왜냐하면 이거
얘 계산하고 나면 얘네 다 날려도 되거든요.
그러니까 메모리도 일정해요.
그래서 엄청
대신에 정보가 여기에 꾸겨진다는 단점이
소실된다는 단점이 있고요.
그래서
여전히 이제 트랜스포머의
맥락 문제가 우리가
엄청 길어지는 뭐 많이 길어졌지만
여전히 이게 긴 맥락을 처리하는 게
문제거든요.
그러니까 실용적으로는 막 학습했던 것보다
훨씬 키워도 잘 돌아가긴 하는데
또 엄청 키우면 또 떨어지기 시작해요.
그래서 에이전트 이런 거 직접 써보신 분도
아시겠지만 맥락 관리 엄청 중요하거든요.
맥락을 한없이 그냥 계속 다
때려박고 있으면 다 망하고요.
그래서 그 맥락 관리의 관점에서
모든 하네싱이 다
돌아가거든요.
이 맥락을 어떻게 계속 컴팩트하게 유지할 것인가
왜냐하면 길어지면 성능이 떨어지니까
근데
RNN 구조에서는
맥락이 길든 짧든 상관이 없습니다.
그냥 항상 일정합니다. 성능이.
그래서
이제 그
고런 관점에서 엄청
프라미싱하기 때문에 요거를 계속
파는 사람들이 있습니다.
Linear Attention, State Space Model
뭐 이런 이름들로
계속 팔려는 사람들이 있고요. 그래서
맥락 관리를 엄청 잘
하고 일정한 추론 속도를 만들기 위해서
트랜스포머의 attention
구조를 quadratic 한거에서
약간 좀 리뉴얼하게 바꿔보려는 사람들이 있다.
이런게 한가지
계열이 있고요. 다른 한가지
계열은 생성이 계속
병렬화가 안되고 있잖아요. 근데 생성이
병렬화가 되면 또 엄청 빨라질 수 있거든요.
약간 여기에
논쟁이 있기는 한데 왜냐하면
KV 캐싱을 못하는
방향으로 병렬화가 되면은
생각보다 안 빨라질걸? 이런
사람들도 있어서
근데 어쨌든 그거는 뭐 해결할 수 있다 치고
해결이 될 것 같아요.
병렬화가 되면 엄청 빨라지거든요.
지금 GPT
막 프로 맥스 이런거 쓰시면
엄청 오래 걸리잖아요.
이거 엄청 빨라져요.
지금 병렬화가 되면
왜냐면 그냥 한 단어씩이
딱딱딱딱딱 나오는게 아니고 한 페이지
뻥뻥뻥 나오거든요.
엄청 빨라지는데
그거를 하려면 오토 리그레시브
모델 자체가 바틀레게 됩니다.
왜냐면 오토 리그레시브 모델은
이 자체로
확률 추정을 할 때 팩토라이스드 확률을
추정을 하잖아요.
조건부 확률을 계속 계산을
해야되는데 그 조건부
확률이 잘 보시면 이전
단어들에 계속
관련이 있거든요.
여기 보시면
T번째로
추론할 때 얘를 알아야 되거든요.
그래서 이게 예전 단어들이
있어야지만 생성되어
있어야지만 다음 단어를
확률을 추정할 수 있거든요.
그래서 이거를 빠르게 하려면
오토 리그레시브 안에서는
혹 어쩌면
non-trivial 할 수도 있습니다.
그래서 이거를 잘하려는
사람들도 있습니다.
병렬화 해가지고
저도 그런 연구를 하고 있고요.
근데
이걸 병렬화 하는 방법은 어떻게 해야 되냐
아주 간단하게 얘기하면
인코더는
병렬화가 되잖아요.
생성할 때도
왜냐면 거기는 바이디렉셔널하게
쫙 올리거든요.
클리닝 할 때도 그렇고 테스팅 할 때도 그렇고
쫙 올리거든요. 그러면
생성할 때도
디코더도 마찬가지로 바이디렉셔널하게 쫙 올리면
생성할 때도
모든 단어가 한 번에 뿅
나오게 만들 수 있거든요.
신기한 게 계산량은 많아요.
2배 이상 더 많아요. 근데
속도는 빨라요. 왜냐면 병렬화가 되기 때문에
안 기다려도 되거든요.
앞 토큰 만들 때까지
쫙 한 번에
시퀀스를 한 번에 툭 만들 수 있어가지고
근데
그러려면은
그런 연구를 하는 사람들이 있고요.
어떤 게
최종 형태가 될지는 모르겠으나
지금 사람들이
열심히 보고 있는 방향 중에
하나는
플로우 매칭이라는 걸로
보고 있거든요.
다른 생성 모델인데요.
오토 리그레스 모델이랑은
다른 종류의 생성 모델인데
내일 저희 디퓨전 배울 거거든요.
디퓨전
이랑 되게 비슷한
사촌동생
같은 느낌의 생성 모델인데요.
걔를 어떻게 잘 하면은
이런 모델을 만들 수 있고요.
현재 플로우 매칭이 들어가 있는
생성 모델로는
이미지나 비디오 생성 모델들이
플로우 매칭 기반으로
되어 있거든요.
지금 여러분들이
제품화 되어 있는
플로우 매칭 모델들은
여전히 느리다고 생각되잖아요.
이미지 만들려고 하면 한참 걸리잖아요.
근데 그거는 이제
그냥 플로우 매칭만 하면은
한참 걸리는데
이 플로우 매칭을 빠르게 만드는 방법이 있거든요.
그게 이제 본격적으로 성능이
아직 완전히 안 올라왔는데
올라오기 시작하면 이게 엄청 빨라집니다.
왜냐면 디퓨전도 그렇고
이게
병렬화는 되는데 그 병렬된 연산을
여러 번 엄청 해야 되거든요.
그러니까 노이즈를 조금씩 걷어내는
과정으로 생성을 표현하는데요.
노이즈를 한 번에 걷어내지 못하고
이렇게 조금씩 조금씩 걷어내야 돼서
병렬화가 안 되는 문제가 있거든요.
예전 한 번 걷어내야
그 다음 노이즈를 또 걷어낼 수 있어서
근데 이걸 한 번에 하는 기술들이 최근에 나오고 있어요.
플로우 맵이라고
이미 1호는 거의 다 나왔고요.
이게 엔지니어링이 좀 안 되어 있거든요.
그래서 지금 어디까지 원샷으로
올라갈 수 있는지를 사람들이 열심히 파고 있는데
이제
그게 되면은 이미지가
이미지 비디오가 많이 빨라질 거고요.
이게 언어모델로 만약에 또
넘어오면은 언어모델이 이제
엄청 한 번에 빨라질 거거든요.
그래서 그런 연구들이
진행되고 있습니다.
그러면 이제
만약에 여러분들이
직종에 따라서는
이런 게 관심이 있으실 수도 있을 것 같거든요.
제 생각에는.
그러니까 예를 들면 내가 메모리나
반도체를 아니면 뭐
GPU나 뭐 이런 걸 만드는데
거기에 필요한 옵티멀 프로파일이
AR 모델과 플로우 모델은
완전 다를 수 있거든요.
그래서 뭐 그런 것들을 이제
뭐 만약에 대세가 바뀌었을 때
뭐 어떻게 하드웨어를 설계해야 되느냐
이런 것도 이제 중요한
미래의 질문이 될 수도 있습니다.
네.
그래서 AR 모델이 완벽하지는 않다.
근데 시퀀스를 처리하기에는 좋은데
몇 가지 근본적인 바텔렉트들이
있어가지고 뭐 캐싱을
엄청 많이 해야 된다든지 아니면
테스트 타임 그러니까
생성 때 병렬화가 안 된다든지
이런 문제들이 있기 때문에
사람들이 보고 있고
지금 현재 AR 모델
기준으로 사람들이
컴퓨터 프로파일을
최적화하고 있는데요.
반도체를 만들 때도 그렇고 캐시 케이블이
많이 필요하니까 메모리 많이 넣어야겠다
이런 식으로 하고 있는데
이게 바뀔 수도 있습니다.
그래서 그런 걸 하시는
분들도 약간
동향은 주의깊게 모니터링하고 계시는 게
나쁘지 않을 수 있습니다.
만약에 미래에 대비한다면
언제든지 바뀔 수 있거든요.
AR 모델도 그렇습니다.
네. 그래서 이상으로 오전
세션을 마치도록 하고요. 오후에는
이제 시퀀스
도 시퀀스 모델을 약간 실습을
해볼 겁니다. 그래서 트랜스포머
까지 구현을 해보면서
해보도록 하겠습니다.
고생 많으셨습니다.