아무튼 오늘 아침에는 저희 딥러닝 가속기 아키텍처에 대한 개론적인 얘기를 좀 하고요.
그다음에 원래 목요일날 저희가 내일이죠. 내일 실습이 있어서 오늘 조금 순서를 바꿔서 오픈솔스 하드웨어 쪽을 먼저 좀 얘기를 하고요.
그 다음에 다시 금요일날 DNN 가속기에 대한 남은 부분을 얘기하는 식으로 조금 순서를 바꿔서 하겠습니다.
그게 아마 내일 실습하실 때 도움이 될 것 같아서.
그래서 오늘 할 얘기는 일단 DNN 가속기 아키텍처 개론에 대해서 말씀을 드릴텐데
조금 이제 사실 이게 한 2016년, 15년 이때부터 굉장히 붐을 이루기 시작했어요.
원래 제가 컴퓨터 아키텍쳐라는 분야에서 일을 하고 있는데
그때 처음 시작할 때는 저희가 주로 CPU나 GPU 같은 범용 칩 아키텍쳐가 주류였는데
2015년 14년 이쯤부터 몇몇 아카데믹 그룹들로부터 딥러닝 가속기에 대한 연구가 발표가 되기 시작했고
그중에 굉장히 처음에 early days, 초기에 나왔던 아키텍쳐 중에 중국에서 나온 디안나온 시리즈가 있는데
그게 지금 혹시 아시는지 모르겠지만 캠브리콘이라는 회사가 있어요.
중국의 AI반도체 만든 회사 중에 가장 큰 회사 중에 하나인데
캠브리콘이라는 회사를 창립한 창업자들이 처음에
원래 그 Chinese Academy of Science라는 대학 연구소에 있던 연구진인데
이분들이 처음에 굉장히 좋은 연구들을 발표하시고
그 다음에 결국 상업화를 해서 캠브리콘이라는 회사를 차렸고요.
지금은 아마 수십조짜리 회사가 된 걸로 알고 있는데
그런 일이 있었고
그리고 그 다음에 또 하나 앞서 갔던 그룹이 MIT의 그룹이 있었는데 MIT 그룹에서도 CNN 가속기를 처음에 만들고 굉장히 효율적으로 잘 만들어서
초기에 그런 아키텍쳐들이 처음 등장을 하기 시작했고 이후로는 굉장히 붐을 이루게 됐죠.
그래서 Google TPU 같은 경우도 사실은 2013년에 시작됐었고요.
2016년에 알파고 대전에서 TPU 버전 1으로 알파고 알고리즘을 돌린 걸로 알려져 있죠.
자 하여튼 그 때 이제 이 모든 걸 시작이 됐는데 한 10년 정도 됐네요.
근데 이제 그 때 처음부터 어떤 그 모티비에이션과 조금 클래식한 어떤 아키텍셔들이 어떤 것들이 있었는지를 먼저 보고
그 다음에 이후에 조금 최근에 있는 동양들은 아마 8번 모주에서 조금 더 다루도록 하겠습니다.
아 뭐 왜 이런 거 하냐 좀 뻔한 얘기이긴 한데요.
이제 월스로어가 공정 스케일링이 점점 어렵잖아요.
특히 메모리 하시는 분들은 디렘 스케일링 같은 거 너무 어렵고
그죠? 3나노, 2나노 계속 로드맵 따라가긴 하는데
결국 이게 가장 중요한 것 같아요.
지금 워낙 선단공정 개발하는데 비용이 너무 커서
이게 계속 미세화를 공정 미세화를 해도
원래는 제일 중요한 스케일링이 뭐냐면
트랜지스터의 가격이 싸져야 되거든요.
점점 단일 면적위에 더 많은 트랜지스터를 집적할 수 있으니까
가격이 싸져야 되는데
워낙 선단공정에 개발하는 비용이나 생산비용이 올라가다 보니까
사실은 가격 스케일링이 거의 멈췄다.
아무리 이걸 해도 그게 가장 큰 트렌드라면 트렌드인 것 같고요.
그래서 제가 조사를 해봤는데
인텔이랑 엔비디아랑 이게 되게 드라마틱하게 명암이 갈리는 그런 상황이 됐죠.
근데 제가 대학원 다닐 때는 제 친구들 중에 인텔에 정말 많이 갔거든요.
인텔에 많이 가고 암이나 CPU 만드는 회사에 많이 갔었는데
요즘은 거의 엔비디아나 이런 가속기 회사들이
지금 마켓 밸류로 보면 10배 차이 나잖아요.
이게 굉장히 어떻게 보면 범용 컴퓨팅 중심에서
이 가속기 어떤 도메인 특화된 컴퓨팅 중심으로
무게 중심이 이동하는 것을 굉장히 드라마틱하게 보여주는 거라고 볼 수 있을 것 같습니다.
그래서 이제 공정 스케일링이 잘 안 되니까
그럼 어떻게 시스템을 더 효율적으로 만들 수 있냐
그럼 뭐 하나밖에 없죠.
이제 트랜지스터가 더 싸지지도 않고 더 빨라지지도 않는다.
그러면 결국은 아키텍처적인 기술로
뭔가 이런 것들을 한계를 극복을 하겠다 이런 것들을 소위 말한 어버브 실리콘 테크놀로즈를 얘기하는데
그런 걸로 이제 좀 극복을 하려는 시도들이 있고 그런 것들이 이제 가장 중요한 이제 흐름이 도메인 특화 컴퓨팅이라고 해가지고
이제 특정한 어떤 도메인에 굉장히 커스터마이지된 컴퓨팅 아키텍츄얼 만들어서 진짜 마지막 한 방울까지 다 짜낸다 이런 컨셉이죠.
당연히 이제 뭐 범용적인 컴퓨팅은
뭐 우리 생각해보면 GPU도 원래는 그래픽 스프라스 유닛인가 게임 하려고 만든 거잖아요.
그래픽 렌더링 하려고 만든 하드웨어인데
뭐 아무래도 불필요한 약간 뭐 이런 것들이 많이 붙어 있겠죠.
뭐 굳이 우리가 AI 가속할 때는 필요없는 렌더링 하는 뭐 하드웨어라든지
아니면 무슨 뭐 글쎄 뭐 피지컬 시뮬레이션 하는 뭐 이런 것들 다 불필요하잖아요.
그런 것들이 아무래도 범용적인 플랫폼이 되려고 하면 덕지덕지 붙어있는 불필요한 부분들도 많이 있으니까
그런 것들을 다 떼내고 정말 나는 한 놈만 팬다 약간 이런 느낌 하나만 한다
그러면 훨씬 더 이제 그 하드웨어를 더 효율적으로 받을 수 있잖아요
그런 걸로 하는 이제 아키텍처의 흐름이 도메인 스페셔빅 아키텍처 DSA라고 생각하시면 되겠습니다
그래서 저희가 우수갯소리로 사람들이 뭔가 새로운 이제 도메인의 어떤 가속기를 만들 때마다
무슨 프로세싱 유닛이라고 XPU라고 되게 많이 얘기를 하잖아요.
그래서 이제 알파벳이 다 소진됐다.
워낙 사람들 특정 도메인마다 컴퓨팅 하드웨어를 다 만들어서
APU, BPU, 어떤 사람이 조사를 다 했어요.
APU, BPU, CPU, DPU, EPU, FPU, GPU 했는데 알파벳이 남은 게 없다.
다 사람들이 다 해가지고 이게 진짜 실제로 존재하는 약간 이런 하드웨어들이고요.
어쨌든 도메인 특화 하드웨어가 굉장히 붐을 이루고 있다 이렇게 아시면 될 것 같습니다.
TPU 사례를 보면은 요즘 재밌어요.
왜냐하면 TPU를 이제 밖에도 판다고 그러고 원래는 이제 구글 같은 경우는 굉장히 전통적인 역할 분담이 있거든요.
원피하고 3피를 나눠요.
원피는 자체 서비스
지메일, 유튜브,
구글 드라이브
원피 서비스에 대해서는 TPU를 쓰고
3P, 3P는
외부 커스터머들이 자기네 클라우드 쓰는 건데
외부 클라우드 커스터머들은
주로 GPU를 원하잖아요.
왜냐하면 TPU는 소프트웨어 스택이 좀
덜 오픈되어 있는 것 주로 하니까
그래서 원피는
TPU, 3P는 GPU
이렇게 역할 분담이 되어 있었는데
그게 요즘 조금 블러되는 그런 느낌이에요.
왜냐하면 엔트로픽이나 큰 커스터머들이 TPU 기반으로
지금 이 스택을 다시 짜고 있고
그다음에 또 반대로 원피 서비스에도 GPU를 좀 써요.
그 이유는 재미나이 같은 서비스가 굉장히 볼륨, 토큰에 대한 수요가 너무 급격하게 늘어나서
TPU 하드웨어 찍어내는 속도가 못 따라가니까
그런 걸 좀 메이크업하기 위해서 원피 서비스에도 GPU를 쓰고
이런 다양한 옵션들을 하고 있는 것 같아요.
그래서 전통적인 원피 3P 구분이 조금 무너지고 있다.
그렇게 생각이 되고
전체적으로 이게 2024년도 기준으로 어떤 회사들만은
어느정도의 컴퓨터를 갖고 있냐 이거를 추산한 그래프인데
대략 다른 회사들은 거의 대부분 GPU 기반으로 컴퓨팅 플랫폼을 갖고 있는데
구글 같은 경우는 TPU가 상당히 큰 부분을 차지하고 있다는 게
하나의 좀 특이할 만한 점이고요.
그냥 대략 그냥 통밥으로 얘기할 때 TCO 그러니까 Total Cost of Ownership
총소유 비용 기준으로 했을 때 한 4분의 1 정도라고 해요.
GPU 기반. 다른 이유 때문이 아니라
엔비디아가 gpu를 데이터센터 테크웨서들한테 팔 때 너무 비싸게 팔아가지고
그래서 그 비용 측면에서 한 4분의 1, 3분의 1 이 정도가 보통 사람들이 얘기하는
총소유 비용 기준, 총소유 비용이라고 하면 도입하는 캡엑스가 있고
설비투자 비용이 있고 그다음에 운영할 때 쓰는 오펙스가 있겠죠.
운영 비용 그걸 합쳤을 때 총소유 비용이 TCO라고 하는데
TCO 기준으로 했을 때 한 3분의 1 이 정도라고 얘기를 해요.
물론 이제 거기 히든 코스트가 있죠.
왜냐하면 TPU 같은 거는 워낙 범용적으로 많이 널리 쓰이는 플랫폼은 아니기 때문에
소프트웨어 최적화도 아주 잘 되어 있지는 않아요.
자기가 써보면 이거 왜 이렇게 느려? 그런 것도 있고
그다음에 또 좀 불편한 것도 있고요.
GPU만큼 이렇게 이코시스템이 잘 되어 있지는 않기 때문에
그런 좀 소프트웨어 엔지니어들의 엔지니어링 코스트가 히든 코스트가 있을 수 있죠.
근데 이제 그거 말고 순수하게 하드웨어나 이런 걸로만 봤을 때는
한 3분의 1, 많게 보면 4분의 1 이 정도까지 얘기를 하는 것 같습니다.
그래서 말씀드린 대로 한돈만 펜다 선택과 집중을 해가지고
한 아키텍쳐만 잘하면 왜 좋냐.
조금 더 한 레벨, 조금 더 구체적으로 엔지니어링 쪽으로 들어가보면
특정한 도메인에 맞는 패러리즘을 고를 수가 있어요.
패러리즘을 고르는 게 예를 들면 어떤 워크로드 같으면
벡터 같은 이제, 벡터 프로세싱 같은 게 되게 중요한 워크 도메인도 있고
어떤 워크로드는 여러 개의 스레드
여러 개의 독립적인 스레드들이 동시에 돌아가는 멀티스레딩 같은 기술들이 조금 더 적합한 그런 도메인도 있고요.
도메인의 알고리즘적인 어떤 특정에 따라서 패러리즘을 커스터마이즈 할 수 있다 그런 것들이 있고
또 하나 중요한 것은 메모리 밴드위치의 굉장히 효과적인 활용 왜냐하면 우리가 보통 범용적인 프로세서에서는 캐쉬를 쓰죠.
캐쉬 액세스하면 불러오고, 예를 들어 블록 단위로 불러오고, 그 다음에 쓰다가 리플레이스 되고 이런 범용적인 모델에서는 캐쉬를 쓰는데
만약에 우리가 정말 특정한 도메인에서 어떻게 메모리 액세스가 되는지 정확하게 패턴을 알 수 있다면
굳이 범용적인 캐쉬 안 쓰고 딱 우리가 원하는 만큼의 데이터를 저스틴 타임 원하는 시점에 불러올 수 있잖아요.
그런데 그렇게 하면 굉장히 메모리 대역폭을 효과적으로 사용할 수 있기 때문에 불필요한 데이터를 안 읽어오고
그다음에 우리가 더 이상 필요 없는 데이터로 생각되면
그냥 버퍼를 비우고 이런 것들을 아주 그냥 커스터마이즈하게 될 수 있으니까
그 메모리 밴드위스나 메모리 스페이스를 굉장히 효과적으로 사용할 수 있다.
그다음에 또 하나는 불필요한 에큐러시.
그러니까 예를 들면 우리가 보통 범용 플랫폼에서 32비트
뭐 싱글 프레시전, 플로팅 포인트나 64비트, 더블 프레시전, 플로팅 포인트
이런 걸 이제 값을 표현하는데 몇 비트를 쓸 거냐 이런 걸 할 때
많은 경우에 딥러닝이나 AI 가속기 쪽에서는 너무 불필요하게 많은 비트를 쓴다.
그게 이제 문제라고 생각이 되는데
지금 사실 제일 소타는
뭐 엣지 같은 데서는 4비트 같은 것도 많이 쓰기 시작하는 것 같고요.
8비트는 이미 많이 쓰고 있고
그리고 그 뭐 모바일 같은 도메인에서는 4비트 웨이트 같은 것도 많이 쓰고 있는 것 같고요.
그래서 이제 불필요하게 많은 그 와이드한 데이터 패스가 필요가 없다.
굉장히 네러한 데이터 패스만 있어도 되는데
굉장히 와이드하게 하니까 하드웨어적인 낭비가 있다.
그래서 그런 것들을 넘버, 넘버 포맷 갖고 커스터마이징함도 많이 쓰고요.
그다음에 그런 것들을 프로그래밍할 때 특정 도메인에 맞는
어떤 프로그래밍 맹기지를 써서
좀 이런 아까 말씀드린 소프트웨어 엔지니어링의
어떤 코스트를 조금 더 줄이는 그런 어프로치를 취하고 있습니다.
그다음에 뭐 트렌드라고 하긴 그렇지만
뭐 계속 모델 스케일링이 계속 되고 있으니까요.
요즘은 모델 스케일링보다 토큰 스케일링을 더 많이 얘기하는 것 같아요.
그러니까 지금 모델 자체의 크기는 그러니까 결국은 이제 뭐 지난 한 10년 가까이 모델의 크기, 파라미터 수 자체가 굉장히 익스퍼네셜하게
1년에 4배 5배씩 스케일링을 했는데 요즘은 주로 이제 테스트 타임 스케일링을 더 많이 하는 것 같고요.
주로 이제 왜냐하면 출원 시간에 뭔가 더 많은 오랫동안 생각을 해가지고 좋은 결과를 뽑아내는 이제 테스트 타임 스케일링을 더 많이 하고
그래서 이제 어쨌거나 그런 것들로 인해서 더 많은 컴퓨트와
뭐 그게 사전학습, 프리 트레이닝 할 때 하든 아니면 이게 뭐 테스트 타임
우리가 출원할 때 하든 간에 더 많은 이제 컴퓨트가 필요하고
그런 이제 또 소위 말하는 뭐 KB 캐시 같은 우리 컨텍스트가 있죠.
우리가 어떤 토큰을 계속 만들다 보면은 지금까지 만들어낸 토큰들의 어떤 컨텍스트 맥락이 있잖아요.
그 맥락을 보존하고 또 에이전트들끼리 예를 들면 커뮤니케이션 해야 되고 이렇게 되니까
그런 것들로 인해서 지금 삼성전자가 지금 로나하고 있는 거죠.
왜냐하면 메모리 굉장히 많이 써야 되니까.
그래서 현재 쓰고 있는 딥 뉴럴네트워크, 특히 이제 에이전트 시대로 가면서
에이전트, 에이전트들끼리 서로 이제 커뮤니케이션하고 뭔가 컨텍스트를 주고받아야 되니까
그런 것들로 인해서 계산도 많이 늘어나고
그 다음에 메모리에 대한 수요가 굉장히 높다, 이렇게 볼 수가 있겠죠.
그래서 근데 이제 뭐 아시겠지만 지금 HBM이 너무 비싸잖아요.
hbm 너무 비싸서
결국 이게 전통적인
d-ram의 스케일링 커브를 보여주고 있는데
왼쪽에 보시면
저희 학생들이랑 진짜 퍼블릭 도메인에서
이거 또 얼마에 팔았는지 이거 다 찾아가지고
이거 그린건데
d-ram 코스트 커브가 이제 까만색인데
이게 뭐냐면은 1GB당 얼마냐
몇 불이냐 이걸 보면 쭉
이제 내려오는 커브
익스포넌셜리 내려오는 커브를 보이는데
2010년 근처까지는 1년에 38% 30% 40%씩 비트 가격이 떨어지는 이런 트렌드가 있다가
요즘에는 거의 2019년, 2010년도 들어와서는 공정 스케일링이 잘 안되고 이러니까
디램 가격이 거의 그냥 코스 스케일링이 잘 안되는
그거에 비해서 플래쉬는 조금 더 아직 3D 쌓는, 3D 낸드 뭐 이런거 해가지고
그다음에 TLC, QLC 해가지고 한 셀 안에 더 많은 비트를 넣잖아요.
그런 것들을 통해서 조금 더 아직 스케일링이 좀 되고 있는 것 같고요.
이것도 언제까지 될지는 모르겠지만
그래서 이런 현재 트렌드를 보이는 것 같고
그런데 아까 말씀드린 대로 이전 슬라이드에서 본 것처럼 워낙 지금 딥러닝으로 인해서 굉장히 많은 메모리의 대역폭과 스페이스
그러니까 카페스틱 둘 다 필요로 하기 때문에
뭔가 지금 그 hbm only 시스템으로는
조금 이제 그런 것들이 비용 효율적으로 좀 아키텍쳐를 만들기 어렵다
이제 그런 것들에 대한 공감대가 있는 것 같고
그런 것들을 이제 해결하기 위해서 이제 사람들이 많이 보는 방향이
near-farm memory를 많이 보죠.
그러니까 near 빠른 예를 들면 hbm
그 다음에 조금 더 느린 cxl이라든지 아니면 일반 lpddr이라든지
또는 아니면 hbf 같은 새로운 플래시 기반의 디바이스 뭐 이런 것들
써서 메인 메모리 자체를 계층적으로 두 레벨로 나누는
그러니까 밴드위스 메모리와 캐패시티 메모리 둘을 나누는 거죠.
그런 식으로 접근을 하는 그런 방향으로 가고 있는 것 같습니다.
어쨌든 이런 하드웨어의 어떤 발전으로 인해서
GPU라든지 또한 하이밴드위스 메모리 라든지
HBM 같은 메모리 같은 테크놀로지의 그런 발전으로
사실은 이제 AI와 빅데이터 시대가 꽃을 피웠다 뭐 이런 얘기고요.
그래서 근데 이제 한 가지 또 최근의 트렌드는
거의 뭐 모든 회사들이 특히 이제 테크 회사들 이제 CSP라고 하죠.
클라우드 서비스 프로바이더들 이제 빅테크 회사들 보면은
거의 이제 하드웨어하고 소프트 워낙 지금 중요한 화두가 뭐냐면은
이렇게 말해요.
Efficiency is intelligence.
그게 무슨 얘기냐면은 Efficiency is intelligence.
무슨 얘기냐면, 결국은 우리가 아무리 KPA를 늘린다고 해도
우리가 만들 수 있는 하드웨어에는 항상 한계가 있어요.
얼마나 많은 GPU를 찍어낼지, 얼마나 많은 메모리를 찍어낼지 찍어내도
우리가 필요로 하는 하드웨어보다는 항상 모자라요.
항상 부족해, 하드웨어는. 항상 부족하기 때문에 만약 그런 상황이라고 그러면 누가 더 기존에 있는 하드웨어, GPU 한 장 또는 메모리 한 스택, HBM 한 스택 이걸 누가 더
이피션트하게 쓰냐. 그거에 의해서 어떤 시스템의 인텔리전스가 결정된다는 얘기거든요.
그 에피션스 이즈 인텔리전스라는 게 지금 현재의 어떤 파라다임인데 결국은 누가 더 토큰을 값싸고 질 좋게 만드느냐가 결국은 그게 인텔리전스의 능력이다.
그런 거죠. 그래서 결국 그런 얘기인데 그러다 보니까 지금 전체적인 트렌드는 어떻게든 하드웨어하고 소프트웨어를 다 같이 버티컬하게
이걸 수직통합적으로 최적화를 최대한 열심히 해가지고
말씀드린 대로 최대한 토큰 가격을 최대한 낮추고
그 다음에 토큰의 질을, 퀄리티를 최대한 높게 유지하면서도 가격을 최대한 낮추는
그게 누가 더 잘하냐 그런 싸움으로 넘어가는 것 같아요.
그래서 그런 수직통합적인 접근이 굉장히 중요해지기 때문에
그래서 하드웨어나 소프트웨어 플랫폼이 되게 중요하다는 거죠.
하드웨어 소프트웨어 이런 통합적인 최적화에 대한 코디자인
약간 이런 것들이 지금 어떻게 보면 인더스트리에 굉장히 중요한 화두인 것 같습니다.
그래서 요즘 테크 큰 어느 정도 규모가 되는 회사들은
자기네 자체 하드웨어를 안 만드는 회사가 거의 없죠.
자체 가속기, 이번에 보통 이제 매년 8월에
핫칩스라고 하는 이제 그 인더스트리에서 이제 그 해 가장 핫한 칩들을 발표하는 이제 단독체 학회가 있는데
거기가 보면은 올해 프로그램 보니까 거의 테크 회사 중에 안 들어가 있는 회사들이 없어요.
마이크로소프트도 자기네 칩 가져오고 뭐 메타도 가져오고 아마존도 가져오고 뭐 기존에 있던 퀄컴이나 엔비디아 뭐 이거 삼성 뭐 이런 데는 말할 것도 없고
원래는 이 회사는 원래 온라인 서비스 회사인데 얘네들이 칩을 가져오네.
그런 회사들이 다 진짜 우리가 알 만한 그 회사들은 전부 다 자체의 어떤 플랫폼,
하드웨어랑 그다음에 그 위에 올라간 소프트웨어 스택을 자체적으로 개발하는
그래서 결국은 그게 말씀드린 그거를 위해서 하는 거죠.
토큰 퍼 달러를 최대한 낮추고 그러면서 이제 TCO,
토탈 커스터모너십을 최소화하려는
그 중요한 이유 중에 하나는 엔비디아 텍스를 피하기 위한 거긴 해요.
엔비디아가 워낙 이거 비싸게 팔아서
칩이랑 이제 그 소프트웨어 스티커만 비싸게 팔아서
그거를 좀 협상용으로 좀 쓴다, 약간 이런
그런 좀 롤도 있는 것 같아요.
우리 너네 여차하면 우리 그냥 우리 자체 이걸로 그냥 넘어간다.
그런 하여튼 현재 지금 상황이라고 보시면 될 것 같고요.
그다음에 뭐 하드웨어 잘 만드는 것도 중요하긴 한데
하드웨어 만드는 것만큼이나
사실은 그 위에서 이제 버티컬하게 통합할 수 있는 소프트웨어 능력이 되게 중요하고요.
그래서 이런 항상 지금 굉장히 성공적인 어떤 그런 플랫폼들은
굉장히 좀 소프트웨어 쪽의 역할이 굉장히 컸다, 중요하다
약간 그렇게 이해를 하시면 될 것 같아요.
그래서 이런 좀 현재 하이틴 트렌드는
뭐 알고리즘, 하드웨어, 그 다음에 중간에 있는 소프트웨어 프레임워크까지
수직통합적인 접근이 굉장히 지금 현재는 확산되고 있다 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 여기가 현재 지금 어떤 상황인 것 같고요.
현재 인더스티 상황인 것 같고.
그 다음에 이제 이게 개론이니까 그러면 AI도 어떻게 보면 결국 알고리즘이잖아요.
알고리즘인데 그거를 잘 돌리기 위한 어떤 실리콘의 옵션들은 뭐가 있는지
그걸 한번 쭉 스펙트럼을 살펴보는 그런 걸 좀 하겠습니다.
여기 보시면 재미있는 그림이 두 개가 있는데
여기 혹시 이 머신들이 뭔지 아시는 분이 계실지 모르겠네요.
여기 보면은 밑에 저게 들어왔는데 왼쪽에 있는 그림은 아마 오른쪽 위에 여기 뭐라고 써있는 거 보이시는지 모르겠지만
마이크원 펄셉트론이라고 하는 1960년대에 나온 DNN 가속기에요.
그 땐 DNN 아니지. NN 가속기. 뉴럴렛 가속기에요.
그리고 오른쪽에 있는 거는 인텔의 E10이라고 해가지고
여기 인텔 PC가 있고 그 옆에 이렇게 보드가 있잖아요.
이게 일종의 GPU의 약간 전신이라고 해야 되나?
그러니까 딥러닝, 여기는 특히 이제 트레이닝
아트피셜 뉴럴 네트워크를 트레이닝을 가속하기 위한
약간 스페셜라이즈 코프로세서 같은 거거든요.
그래서 제가 여기서 보여드리려고 하는 건 뭐냐면
AI 가속기 하드웨어의 역사는 AI 기술 자체의 역사만큼이나 오래됐어요.
왜냐하면 마이크 원 펄셉트론 이라고 하는게 펄셉트론 모델을 처음 만든 로젠블라시나 코넬데 교수님이
소프트웨어 모델 자체를 만든 그분이 하드웨어도 만든 거거든요.
그런 역사가 굉장히 오래됐다 AI 가속기의 역사는.
근데 대부분의 사람들은 이게 잘 모르시죠.
이런 게 존재했는지조차도 모르는데
그 이유는 뭐냐면 이게 그때 실패했으니까, 안 쓰였으니까
그 이유는 아까 말씀드린 대로 무허의 법칙이 워낙 잘 동작을 하니까
굳이 우리가 뭐 이런 커스텀 하드웨어를 만들지 않아도
그냥 뭐 한 제너레이션 지나면은 하드웨어의 성능이 이만큼 좋아지는데
굳이 이거를 이렇게 복잡한 커스텀 하드웨어를 만들어서 쓸 필요가 있냐
필요가 있냐 범용 컴퓨팅도 충분히 빠르게 성능이 개선되고 있는데
굳이 뭐 파는 그냥 cpu나 뭐 아니면 뭐 이런거 사서 쓰면 되지
굳이 뭐 이런거를 만들어서 쓸 이유가 없다
그래서 굉장히 좀 어떻게 보면 성공적이지 못했거든요
근데 이제 최근에는 워낙 아까 말씀드린 무벌 슬로우가 계속 슬로우 다운되고
더 이상 이제 트랜지스터를 빠르게 만들고 빠르고 갑자기 만들기 어려우니까
이제 그런걸 위해서 이제 좀 도메인 특화된 어프로치들을 하고 있는거죠
그래서 이렇게 말씀드린 대로 다양한 회사들이 전부 다 자체 플랫폼을 만들고 있고
또 하나는 아까 여기 보시는 것처럼 셀프 드라이빙 이런 것도 굉장히 중요한 커스텀 하드웨어의 도메인이죠.
테슬라 같은 FSD 같은 하드웨어도 자체 칩 기반으로 하고 있고
그리고 웨이모도 사실 자체 SOC를 만드거든요.
웨이모도 SOC를 만드는데 그 내부 아키텍처는 초기 버전은 구글의 TPU랑 거의 비슷한 아키텍처를 썼는데
지금은 완전히 다른 아키텍쳐를 쓰고 있고
그래서 그런 센서플라세싱이라든지 아니면 자율주행하기 위한 다양한 아키텍쳐들도
상당히 중요한 하나의 도메인이라고 볼 수 있을 것 같습니다.
그리고 지금은 이제 또 피지컬이 뜨니까 로보틱스 이런 것들
그런 걸 위해서 커스텀 하드웨어 만들자 이런 것도 지금 많이 하고 있죠.
그래서 아까 얘기했던 얘기이긴 하지만 결국은 DSA라고 하는 것은
특정 도메인의 캐릭터리스틱의 하드웨어나 소프트웨어 스택 자체를 굉장히 커스터마이징을 해가지고
그래서 다만 그것도 이제 약간 스펙트럼이 있는데
완전히 정말 하나의 알고리즈만 돌리는 하드웨어도 있어요.
최근에 제가 그 재밌는 스타트업이 하나 있었는데
그 트랜스포머 아시잖아요.
그 트랜스포머 알고리즘 자체를 그냥 아예 그냥 하드웨어로 구워버려.
그냥 그 하드웨어는 아무것도 못하고 트랜스포머만 돌릴 수 있어요.
트랜스포머 그 하드웨어만.
다만 근데 트랜스포머를 돌릴 때는 우리가 gpu나 이런 소프트웨어로 돌리는 거에 비해서는
훨씬 더 자기네 주장으로는 뭐 한 몇 배?
뭐 100배? 100배 더 토큰 퍼 와트, 와트, 토큰 퍼 와트가 더 낫다 뭐 이런 주장을 하고
그러니까 완전히 정말 완전 그 알고리즘 자체를 하드웨어를 픽스해버리는 완전 ASIC 같은 이제 어프로치가 있고
그다음에 그거보다 약간 더 말랑말랑한 거는 이제 gpu나 mpu 같은 거는 그래도 프로그램업을 하잖아요.
우리가 뭔가 프로그램 이제 컴파일 해가지고 이제 프로그램 코드가 나오면 이제 컴파일된 코드가 이제 돌아가는 거니까
그건 조금 더 말랑말랑하죠.
이제 그런 약간 스펙트럼이 있어요.
DSA라고 여기서 이제 얘기하는 거는 조금 더 하나의 그냥 진짜 알고리즘 한 개를 타겟하는 게 아니라
특정 도메인, 예를 들면 뭐 머신러닝이든 자율주행이든 로보틱스든
뭐 특정 어떤 도메인의 어떤 알고리즘들을 조금 더
그래도 유도리 있게 좀 서포트할 수 있는 그런 아키텍쳐를 DSA라고 Domain Specific Architecture라고 하고요.
그 다음에 아까 말씀드린 정말 트랜스포머 안 돌릴 수 있는 트랜스포머 A식 뭐 이런 거 만드는 거는
이거는 뭐 Fixed Function A식이라고 해야 되겠죠.
Fixed Function A식 같은 걸로 하면은 여기서도 Flexibility랑 Efficiency 간에 뭔가 Trade-off가 있겠죠.
더 Flexible하지만 덜 Efficient하고 더 Efficient하지만 덜 Flexible하고 이런 Trade-off가 있겠죠.
그래서 이게 이제 보여드린 하나의 어떤 스펙트럼인데
Flexible하고 Efficiency한 게 서로 이제 뭔가 좀 서로 상충되는 어떤 그런
매트릭이라고 볼 수 있고
왼쪽이 가장 Flexible하지만 가장 Inefficient한
Efficient하지 않은 플랫폼은 CPU가 있고
그다음에 가장 Efficient하지만 가장 Inflexible한 아키텍처는
아까 얘기한 Fixed Function Asic 같은 게 있죠.
그래서 여기에서 그 사이에 뭔가 다른 아키텍쳐들이 있는데
그래도 GPU 같은 아키텍쳐는 굉장히 범용적인 아키텍쳐에 속해요.
물론 그래픽 스파라싱 유닛이니까 우리 렌더링하고 그래픽 3D 게임하고 이런 걸 위해서 만들었지만
그런에도 불구하고 나름 이거는 굉장히 플렉서블한 아키텍쳐에 속하고
그거보다 조금 더 덜 플렉서블하지만 더 이피션트한 아키텍쳐들이
아까 말씀드린 TPU라든지
아니면 소위 말하는 MPU들이죠.
MPU들은 불필요한 그래픽스 처리하는
렌더링하고 픽셀 그리고 이런 거 다 떼어내고
그다음에 넘버 포맷도 훨씬
왜냐하면 GPU는 머신러닝 뿐만이 아니라
하이퍼포먼스 컴퓨팅도 서포트 하거든요.
하이퍼포먼스 컴퓨팅이라고 그러면
우리가 옛날에 쓰던 슈퍼컴퓨터 같은
약간 수십만대 컴퓨터 돌려가지고
분자 시뮬레이션하고 과학기술 시뮬레이션하고
그런 숫자들은 굉장히 높은 프레시전을 필요로 해요.
이게 최소한 32비트 싱글 프레시전이거나
사실은 더 많이 쓴 건 64비트 더블 프레시전, 플로팅포인 이런 거 많이 쓰거든요.
그런데 GPU 같은 경우는 그런 거 둘 다 서포트를 하려고 하니까
굉장히 와이드한 데이라패스도 있고
네로우한 데이라패스도 있어서 굉장히 범용적인데
다 예를 들면 mpu는 그런 하이 프레시전 필요 없다.
우리는 16비트부터 시작한다.
16비트부터 8비트, 4비트, 2비트 이렇게 훨씬 더 네러우한 빛 위스를 서포트하게 되는
그래서 더 대신 더 효율적이죠. 비용 효율적이고 왜냐면 칩 사이즈가 작을 테니까
비용 효율적이고 전력으로 봤을 때도 전력 효율적이고 그런 장점이 있는 거죠.
대신 할 수 있는 일은 조금 더 좁고 할 수 있는 커버하는 알고리즘은 좀 더 좁고요.
그래서 대략적으로 하나씩 하나씩 중요한 아키텍쳐만 살펴보면
디테일한 건 조금 더 저희가 뒤에서 다루도록 할게요
이건 그냥 개론적으로 한번 쭉 살펴보면
GPU 이렇게 생겼어요
우리가 지금 현재 많이 쓰고 있는 H100 GPU 이건데
2022년도에 나왔고
호퍼라고 하는 제너레이션의 아키텍쳐죠
32비트 플로팅 포인트로는 1페타 플럽인데
16비트 8비트로 내려가면 1페타 플럽, 2페타 플럽 이렇게 더 높은 페타 플럽을 제공을 하고
그 다음에 댄스 스팔스라고 되어있는데요
여기서 이제 재미있는게 뭐냐면은
얘네들이 제로 스킵핑을 할 수가 있어요
제로 스킵핑이 뭐냐면은 우리가 예를 들어서
이너 프로덕트를 구할 때
뭐 a라는 벡터가 있구요
0, 8, 6, 0
그 다음에 b라는 벡터가 있다.
1, 2, 3, 4
두 개 만약에 내적을 구한다고 치면
이걸 할 때 얘네들끼리 곱하고 곱하고 곱하고 더하는 거잖아요.
이렇게 해서 이걸 전부 다 서메이션 하는 거죠.
이렇게 되는 거잖아요.
그러니까 이너 프로덕트, 내적을 구한다고 그러면 이렇게 하는 건데
얘는 사실 계산할 필요가 없잖아요.
왜냐하면 어떤 숫자에 0을 곱하면 그냥 0이니까.
이게 제로 스킵핑이라고 하는데
어떤 그 벡터의 만약에 4개의 숫자 중에
이게 2-2 볼스파시티라고 해요.
만약에 4개의 연속된 숫자 중에서
최대 2개까지 0이 있으면 0을 계산하지 않아요.
얘네는 계산하지 않고 얘네 둘만 계산하거든요.
근데 얘네 둘만 계산해도 에큐러시에는 아무 로스가 없어요.
왜냐하면 어차피 0이라는 고파에서 더하는 건 아무런 파이널 아웃컴의 영향이 없으니까.
그래서 최대 4개 중에 2개까지 0을 스킵할 수 있는 기능이 들어가 있는데
그게 얘네들이 말하는 스파이스 컴퓨테이션이에요.
왜냐하면 이거를 그냥 이게 약간 마케팅인데
실질적으로 계산하는 거는 1페터 플로우가 맞긴 한데
스킵한 0까지 치면, 스킵해버린 0까지 만약에 치면
최대 이 페타 플롭과 이퀴벨런트 하다라고 주장할 수도 있잖아요.
왜냐하면 0의 계산을 스킵했다고 치면
그런걸로 얘네들이 2-2 for sparsity를 제공한다 이렇게 얘기를 하면서
sparse 플롭은 2고 여기는 4고 이렇게 얘기를 하는데
실질적으로 이거는 계산을 2배 더한다는 게 아니라
0이 들어가 있는 이너 프로덕트를 계산할 때
0이 들어가 있는 디멘션에서는 계산을 스킵해가지고
사실은 뭐 이펙티블리 투 페타플럽이다 이렇게 주장을 하는 것이죠.
그 다음에 뭐 트랜스포머 엔진이라고 해서 트랜스포머를 특별히 가속하기 위한
스케일링 하는 약간 그런 메커니즘인데 그런 하드웨어 서포트도 들어가 있고
그 다음에 뭐 다이나믹 포미 인스트럭션 이런 것들로 지원이 되고요.
그 다음에 이게 현재 2022년도에 나온 버전이고
지금 우리가 살 수 있는 가장 하이엔드 GPU는
블랙웨어 울트라라고 해서 B300 GPU인데
요거는 15페타플롭 FP4
요거랑 비교하면 FP4 지원이 여기는 없었죠
4비트 플로팅 포인트 지원이 되고
그 다음에 288GB HBM3E
그 다음에 8테라바이트 밴드 있으니까 거의 두 배 스케일링이 됐죠
그리고 대신 파워도 두 배 더 먹고
이런 정도의 어떤 컴퓨그레이션이라고 생각하시면 되겠습니다
너무너무 비싸요.
제가 알기로는
B200 GPU가 들어가있는
DGX라고 하는 8개 꽂힌 서버가 있거든요.
그게 제가 알기로는 11억?
한 대, 서버 한 대.
서버 한 대에 11억이라고?
너무 비싸죠.
하여튼 지금 현재 그런 상황이고요.
그런데 GPU가 그러면 어떻게 동작을 하냐
원래 말씀드린 대로 그래픽 스파세싱을 위해서 만든 하드웨어이기 때문에
이게 소위 말하는 데이터 패러리즘에 특화되어 있어요.
데이터 패러리즘이라고 하는 것은
만약에 우리가 그래픽 스파세싱을 하게 되면 결국은
파이널 결과물이 픽셀 그린 아웃풋, 픽셀
그래픽 맵이 될 거잖아요. 픽셀들의 맵이 될 거잖아요.
그래서 수많은 픽셀들을 병렬적으로 동시에 처리할 수가 있어요.
동시에 병력적으로 처리할 수가 있고 그래서 예를 들면 디퓨전 쉐이더 같은
결국 수많은 우리 스크린에 있는 수많은 픽셀들의 값을 모두 다 계산해야 되잖아요.
그래야지 그림을 한 장을 보여줄 수 있습니다.
자 그렇게 하는데 여기서 예를 들어서 디퓨즈 쉐이더라는 건 뭐냐면은
그냥 저도 그래픽 전문가는 아니지만 빛을 여기에다가 예를 들면
어떤 2D 우리 Surface Map이라는 게 있어요.
투 디메이션을 예를 들면 어떤 이런 공 같은 예를 들면 투 디메이션을 Surface Map이 있고
그 다음에 빛이 여기서 어느 방향에서 비친다고 가정을 해요.
가정을 하면 이 디퓨저 쉐이더가 해주는 건 뭐냐면은
이거를 3D 렌더링을 해줘요.
2 디메이셔널 픽처가 있고 빛이 들어오는 방향에 대한 정보가 있다.
그러면은 이 빛이 이렇게 들어왔을 때 굉장히 자연스럽게 3D 화면으로
우리가 3D 렌더링을 했을 때 우리 사람들이 봤을 때 3D
아 이거 3D 그래픽이구나라고 느끼게 해주는 그런 그래픽 렌더링을 해주는 건데
여기 보시는 것처럼 빛을 여기서 만약에 이쪽 방향에서 때렸다 그러면
서피스의 어떤 질감에 따라서 이게 좀 더 넓게 확산이 될 수도 있고
아주 좁은 어떤 영역에 이렇게 진하게 빛이 컨센트레이 될 수도 있고
그런 것들을 픽셀 값을 계산해주는 그런 알고리즘이라고 생각하시면 돼요.
이걸 이해하는 건 중요한 내용은 아니니까.
이런 걸 만약에 하는 게 원래 GPU가 하는 일인데
그럼 GPU가 이걸 어떻게 실행하냐 그러면 하나의 픽셀
그러니까 프레그먼트 처리가 되지 않은 빛이 들어오는 디퓨전 이 피나미넌을 아직 처리하지 않은
원래 그 서피스 픽셀을 하나 받아가지고 그거를 이 디퓨전을 고려한 반영한 빛의 퍼짐을 빛의 산란을 고려한 그런 픽셀로 이걸 다시 그려주는 게 이게 해주는 역할이거든요.
그럼 예를 들면 디퓨전 쉐이더라고 하는 코드가 이제 하나의 픽셀을 처리하기 위해서 이런 명령어 시퀀스 이런 코드를 실행을 해야 된다.
이걸 실행하고 나면 원래 디퓨전 쉐이딩이 안 된 픽셀이 쉐이딩된 픽셀로 컨버트가 되는 거죠.
근데 이걸 실행하려고 그러면 이 명령어 하나씩 이거를 패치, 읽어오고 이 명령어를 디코딩한 다음에
그다음에 그걸 실행해서 결국은 그 결과를 여기에다가 register file라고 하는 컨텍스에다가 담아야 되잖아요.
아웃픽셀, 이 프레그먼트가 아웃픽셀 하나라고 치면.
이런 단계를 거쳐서 이 프로그램 코드를 쭉 실행하고 나면
결국은 이런 아웃풋이 나오는 거죠.
근데 말씀드린 대로 굉장히 많은 픽셀들을 처리해야 되잖아요.
우리가 FULL HD라고 그러면 1920x1080이니까
그거에 곱셈 만큼의 픽셀의 갯수가 있을 거잖아요.
그걸 다 처리해야 한 장은 그릴 수 있는 거니까.
그러면 왜 굳이, 어차피 모든 픽셀은 그냥 독립적으로
그냥 인디펜던트하게 처리할 수 있는데
왜 굳이 이거를 하나씩 하나씩 처리하냐.
그러지 말고 그냥 코어 두 개를 붙여서 두 개의 픽셀을 한꺼번에 처리하자.
근데 왜 두 개만 해요?
그럼 하는 김에 16개도 하지.
왜냐하면 엄청나게 많은 데이터 픽셀들을 처리해야 되는 픽셀들이 있는데
16코어를 하면 16개의 픽셀을 한꺼번에 처리할 수 있고
128코어를 이렇게 붙이면 128개의 픽셀을 동시에 처리할 수가 있죠.
근데 여기에 문제가 하나 있는데
이거를 만약에 처리하려고 그러면 아까 여기서 보시는 것처럼
fetch decode execution writeback
그러니까 매지스터든 아니면 메모리다 쓰는
라잇백하는 이용을 실행을 쭉 해야 되는데
질문은 여기에 있는 128개의 코어를
전부 다 우리가 명령어를 하나씩 다 패치해오는 걸
피딩할 수 있냐.
그 명령어를 읽어오는 밴드위스가
굉장히 리미팅 팩트가 될 수 있잖아요.
근데 한 가지 중요한 게 뭐냐면
얘네들이 128개의 코어이긴 하지만
똑같은 일을 하고 있어요.
굳이 그러니까 128개의 프로그램을
똑같은 프로그램을 128번 읽어볼 필요가 없잖아요.
그렇게 하지 말고 그러면 더 효율적으로 할 수 있는 방법은
그냥 이 8개의 코어를 하나의 그룹으로 묶어서
8개의 코어를 하나로, 어차피 같은 프로그램을 실행하는 애들이니까
똑같은 프로그램 읽어서 똑같은 프로그램 읽어서
디코드하고 이 front-end 부분은 어차피 똑같은 일을 하는 거잖아요.
이 모든 128개의 코어가.
그러니까 얘네들을 그냥 같이 묶어버려.
8개의 코어를 하나의 그룹으로 묶은 다음에
이 front-end fetch하고 decode 블락을 share해요.
공유해버려.
왜냐하면 어차피 똑같은 프로그램이 있는 거니까.
그래서 같은 프로그램, 그냥 한 싱글 스트림으로
프로그램 코드를 읽고 decode를 한 다음에
대신 실행할 때 이 alu,
그러니까 execution을 해야 되는 alu는 8개의 인스턴스를 두고
한 번에 8개의 픽셀을 처리하는 거죠.
그 다음에 얘네들이 각각 write-back을 하는 각각 자기의 컨텍스트나
어떤 register file나 이런 것들이 있겠죠.
이런 식으로 컨텍스트를 8개를 만들고
백엔드 쪽은 8개를 만드는데
front-end 쪽은 어차피 얘네들은 동일한 프로그램을 읽고
동일한 프로그램을 디코드하는 그런 거니까
어차피 같은 일을 하는 거라 그러면 그냥 공유하자.
front-end는 공유하고 back-end는 따로따로
그냥 8개의 백셀을 따로따로 이런 식으로 처리를 하게 되면
더 효율적으로 8개의 픽셀을 하나의 그룹으로 처리할 수가 있게 되겠죠.
이게 gpu에서 말하는 워프라고 하는 건데
워프는 보통 32개를 하나의 그룹으로 처리해요.
32개의 픽셀을.
32개의 픽셀을 하나의 그룹으로 처리하고
그걸 워프라고 하거든요.
워프라는 개념이 여기서 나오는 거고
이게 소위 말하는 Single Instruction Multiple Data, SIMD Processing이에요.
왜냐하면 하나의 명령어를 읽었는데
그 명령어를 실행함으로써 8개의 픽셀을 동시에 처리하는 거잖아요.
싱글 인트로션 멀티플데이라 하는 패러다임이고
그래서 이렇게 하나의 코어가 한 사이클에 32개의 픽셀 또는 어떤 데이터를 동시에 처리하는 그런게 하나의 스트림 멀티프로세서라고 코어가 있고
그 코어가 되게 많아요, GPU는.
그래서 이제 그 SM의 개수가 되게 많아서
그런 것들로 어떻게 보면 굉장히 매시브하게
수많은 데이터들을 동시에 경렬적으로 처리할 수가 있게 되는 거죠.
그다음에 뭐 한 그 볼타 버전부터는
이제 볼타 버전이 한 2016년, 7년 이 정도 되나?
뭐 하여튼 한 10년쯤 전에
원래 GPU의 데이터 패스는 32비트, 아까 얘기한 32비트 64비트 파이프라인이었거든요.
그게 아니라 이 매트릭스 연산을 가속하기 위한 텐서 코어라고 하는 스페셜 빌딩 블록을 아예 넣었어요.
텐서 코어라는 거를.
그래서 텐서 코어는 스페셜 라이즈 컴퓨터 코어고 특히 매트릭스 멀티플라이언 어큐뮬레이트, MMA라고 하는
매트리스 멀티플라워 큐뮬레이트에 커스텀 최적화된
굉장히 어떻게 보면 스페셜라이즈된 프로세서 코어가
원래 gpu에 있던 CUDA 코어에 추가가 됐고
그래서 뭐 hdb 같은 게 계속 텐서 코어도 계속 업데이트가 되고 있고
지금 최신 제너레이션에서는 4비트 연상까지 지원을 하거든요.
16비트, 8비트, 4비트까지
그 다음에 스케일링 하는 그런 기능도 지원을 하고
이런 텐서 코어를 이용해서 사실은 딥러닝 가속을 많이 하고 있고요.
마케팅 슬라이드니까 훨씬 더 빠르다.
그래서 요거에 대한 디테일은 제가 8렉처 에잇에서 최신 GPU의 아키텍셔를 조금 더 다루는 걸로 하고요.
그 다음에 아까 이 스펙트럼에서 GPU 말고 그 다음 하드 DPU가 중요한 카테고리죠.
하드 DPU하고 소프트 DPU가 있는데
하드 DPU와 소프트 DPU의 차이는
하드 DPU는 디자인을 하는 포인트에
이미 모든 실행할 수 있는 오퍼레이션
어떤 연산을 실행할 수 있냐
오퍼레이션과 데이터의 타입이 픽스돼요.
그러니까 이게 4비트냐 8비트냐 16비트냐
이런 것들을 지원하는 그 넘버의 포맷 같은 것이나
아니면 어떤 연산을 실행할 수 있는지
매트릭스 곱셈을 할 수 있는지
매트릭스 벡터 멀티플라 할 수 있는지
아니면 시그모이드 펑션을 실행할 수 있는지
이런 것들에 대한 어떤 오퍼레이션에 대한 정의가
이미 디자인 타임, 칩을 설계하는 시점에 픽스가 되는 게 하드 DPU이고요.
소프트 DPU는 쉽게 말해 FPGA 같은 걸 쓰는 건데
그냥 이게 우리가 원하는 대로 필드에서
넘버의 어떤 그 포맷, 넘버의 위드나
아니면은 우리가 어떤 연산을 지원할 수 있는 그런 것들
좀 말랑말랑하게 필드에서
이걸 좀 커스터마이징 할 수 있는 그런 거 소프트 DPU라고 하는데
사실 거의 대부분 지금 이제 하드 DPU 쪽으로 많이 넘어갔어요.
FPGA 기반의 딥러닝은 사실은 프로덕션에서는 현재 구성은 많이 사용되지 않고 있고요.
특히 최근에 트랜스포머 기반의 가속 솔루션들이 되게 범용, 뭐랄까
인더스트리 스탠다들이 되면서 더 FPGA 같은 플랫폼이 딥러닝에서는 약간
포지션을 잃는 그런 방향으로 가고 있고
그래서 하드 DPU 중에 가장 잘 알려진 모델이 구글의 텐서플러스 미네 TPU인데요.
여기 보시면 이세돌 구단이랑 대국했던 TPU 버전원인데
제가 얼마전에 이세돌 구단 학교에 오셔서 만난 적이 있어요.
근데 그분 말씀이 10년간 어떠셨습니까?
이렇게 물어봤더니 바두기 재미가 없다.
바두기 재미가 없다.
왜 재미가 없냐고 그랬더니 AI가 너무 잘 돼서
A가 너무 잘 둬서 어떻게 하냐면은 요즘 기사들이
AI가 두는 초반, 그러니까 그렇게 말씀하시더라고요.
제가 바둑은 전혀 안 두는데 바둑 두시는 분이 계시겠지만
바둑에 기풍이라는 게 있잖아요.
어떤 기사의 약간 그 스타일이라는 게 있잖아요.
기풍이라는 게 보통 초반 전에 제일 드러난대요.
그러니까 어디에다 초반 포석을 하는지에서 기풍이 가장 잘 드러나는데
요즘 그 기사들이 하는 일이 뭐냐면은
AI랑 둔 다음에 그 AI가 두는 걸 외워서 온대요.
AI 구단을 외워서 와서 그냥 그대로 초반이 너무 그냥 완전 정형화됐다는 거예요.
그냥 AI가 찝어준 그냥 그거를 외워와서 그냥 이렇게 두고
그냥 뒤에서 그냥 끝내기 조금 누가 더 잘하냐 이런 거에 따라가지고 이제 승부가 갈리고 이러니까
기풍이라는 게 다 없어지고 그다음에 그냥 AI의 기풍만 남았고
그리고 그런 것들 때문에 너무 재미가 없다 하시더라고요.
어쨌거나 제가 3천 폴을 빠졌는데
이게 하여튼 이세돌 구단이랑 돌렸던 TPU 칩이구요
하여튼 임퍼런스 향 칩입니다
그 당시에는 굉장히 이게 되게 싼 칩이에요
이게 굉장히 싼 칩이어가지고
가격이 거의 0에 수렴한다 이런 얘기를 들었는데
인테저 연산만 지원을 하고 스펙 같은 걸 한번 읽어보시면 될 것 같고
그 원래 TPU 버전 1이 시작된 이유가 뭐 이런
2013년에 뭐 구글에서 그 이거 안드로이드 폰에서
우리 빅스비 시리 뭐 아니면 뭐 이거 구글 어시스턴트 뭐 이런거
이런거를 이제 런칭을 했는데 이거를 연필로 계산을 해보니까
모든 유저들이 그게 결국 클라우드에서 플라스틱을 하는데
이 전화기에다가 대고 3분씩만 하루에 얘기해도
지금 우리 가지고 있는 데이터 센터보다 두 배나 세 배의 캐파가 필요하다라는 결론에 도달을 한 거죠.
그래서 도저히 이거는 감당 불가능 해서 TCO, 아까 말씀드렸던 토탈 코스트 오버 원어심을 낮추기 위해서
인퍼런스의 코스트를 CPU 대비 10배 이하로 낮춰야 된다는 디자인 어떤 골이 도출이 됐고
그래서 그거에 맞춰서 딥러닝, 머신러닝에 특화된 칩을 만들어서 실제로 디플로이를 했고
그게 2013년에 처음 기획이 시작되서
2014년에 프로젝트 시작해서 2015년에 디플로이가 된 거죠.
그래서 2016년에 이게 결국은 이제 공식적으로 발표가 됐고요, 외부에.
그런데 TPU 내부 구조를 보면 소위 말한 시스토릭 어레이라고 하는 아키텍츠로 되어 있어요.
이게 뭐냐면 소위 말하는 ALU의 Array거든요.
Arithmetic Logical Unit의 Array가 쭉 있고
그 Array가 여기 예를 들면 이게 원래 버전 1에서는 256x256개의
소위 말하는 FMA, Fuged Multiply
퓨즈드 멀티플라이 에드 유닛이 256x256개가 쫙 투 디메이셔널하게 쫙 박혀있어요.
256x256개의 초토탈한 65K 정도 있겠죠. 이 셀이.
근데 각각의 셀에서 이게 어떻게 되냐면 데이터가 한쪽으로 들어오고
쭉 한 사이클의, 쉬프트 레지스터처럼 한 사이클씩 이렇게 데이터가 움직이면
이제 그거를 계속 이제, 계속 이
프로덕트 그 계산한 그 프로덕트들이 계속 합산이 되면서 옆으로 이동하는 이런 모양이 되는데
1분 남아서 제 생각에는 일단 여기서 멈추고 제가 10분 정도 휴식을 한 다음에
10시 반에 다시 이 부분은 좀 디테일하게 설명하도록 하겠습니다.
그래도 이 마이크는 티가 좀 이렇게
이렇게 차는 티가 나서 괜찮은데
제가 예전에 핀마이크를 이거 한 적이 있는데
들고 화장실에 가서
전화받고 이거 하는데 그게 생중계된 적이 있어요.
그래서 아무튼 뭐
그 뒤로는 굉장히 마이크 이거 조심해서 하고 있는데
아무튼 다시 우리 하드 DPU, 텐스 프라스틱 유닛으로 들어오면
여기 TPU의 가장 중심, 핵심되는 로직이 MXU라고 하는
매트릭스 멀티플라이 유닛이 있거든요.
매트릭스 멀티플라이 유닛이 이렇게 생겼어요.
256 x 256 퓨즈드 멀티플라이 아레이로 되어 있고요.
그럼 여기에서 얘네들이 어떻게 계산을 하냐.
우리가 예를 들면 보통 뉴럴렛 계산할 때
보통 웨이트 파라미터하고 액티베이션의
매트릭스 벡터 멀티플라이로 많이 계산을 하잖아요.
예를 들면 웨인 매트릭스가 있고
투 디메이셔널, W, N, N까지 있다고 칩시다.
그다음에 여기에 벡터가 있어서
이렇게 계산하면 결국 하나의 벡터가 나오잖아요.
이렇게 계산을 할 때 이걸 어떻게 계산을 하냐면
웨인 매트릭스의 값을 먼저 여기에 미리 프리로딩을 해놔요.
이 2 디메이셔널 256x256에다가
예를 들면 w11은 여기에 로딩을 하고
w12는 그 옆에 있는 fma에다가 미리
하나의 컨스턴트로 미리 프리로딩을 해놓는 거죠.
그 다음에 이 벡터의 값이 한쪽에서 쭉 흘러들어가요.
벡터의 값이 한쪽으로 쭉 흘러들어가면
이게 매 사이클마다 지금 현재 들어가 있는 웨이트 가중치 값과
지금 막 들어온 벡터의 특정 어떤 엘러멘트의 값과 곱셈을 한 다음에
그 곱셈한 값을 오른쪽으로 넘겨요.
그러니까 이 값을 옆으로 넘겨요. 다음 사이클에.
그럼 그 다음 사이클에는 또 여기에 있는 웨이트 값과 그 다음에 또 들어온
그 인풋 값의 스칼라 그 값을 곱해서 옆에서 들어온 값이랑 또 더해서 또 옆으로 넘기고
이런 식으로 쭉 이렇게 계산이 되거든요.
이게 웨이트 파라미터가 아까 말씀드린 대로 여기 mxue에 이미 로디가 되어 있고
만약에 매트릭스하고 인풋 매트릭스, 이건 이제 벡터가 아니라 매트릭스를 예를 들긴 했는데
이런 식으로 만약에 이거를 로딩을 하게 되면
이렇게 중요한 게 뭐냐면 이 값이 이렇게 약간 사선형으로 한 사이클씩 딜레이돼서 들어와요.
그럼 어떻게 되냐면 이게 중간에 멈추면 좋을 것 같긴 한데
첫 사이클, 사이클 1에는 W11하고 그 다음에 여기 X11의 값을 곱을 계산한 다음에 이 값을 옆으로 넘겨요.
그 다음 사이클에는 W12랑 WX12의 값을 곱한 거를 거기다 더해.
그래서 그거를 또 옆으로 다음 사이클 넘기고 이런 식으로 쭉 몇 사이클 동안 이렇게 쭉 흘러가다 보면 결국은 이쪽으로 전부다 모든 값이 나오게 되고
그 값은 여기에 y1-1, y1-2 아웃풋 매트릭스의 값이 다 계산이 되는 거죠.
이런 식으로 한 사이클씩 서로, 근데 굉장히 어떻게 보면 컴퓨테이션이 댄스하죠.
댄스하다는 게 무슨 얘기냐면 매 사이클마다, 스테디 스테이트에는 매 사이클마다 모든 FMA들이 전부 다 비지하게 계산을 할 거잖아요.
그래서 굉장히 어떻게 보면 스로프트에 최적화된
그러니까 레이턴시간이나 스로프트에 최적화된 그런 아키텍쳐라고 볼 수 있고
그 다음에 좀 중요한 특징 중에 하나가
이 모든 FMA들이 서로 이웃과만 커뮤니케이션 하게 돼 있어요
글로벌한 와이어가 없어요 글로벌 와이어가 없고
그냥 로컬리 내가 곱셈 계산한 다음에 그 계산 값을 옆에다 넘기고
그러면 그 옆에 있는 애는 그 다음 사이클에
자기가 또 곱셈, 막 들어온 애랑 곱셈을 계산한 다음에
내가 받은 파셜섬이랑 더해서 그걸 또 옆에다 넘기고
그럼 그 다음 사이클에 또 지금 두 개의 파셜섬을 받은 애는
막 들어온 인풋값이랑 자기가 가지고 있는 웨이트값을 곱셈을 한 다음에
거기에다가 파셜섬에다가 더해서 또 옆으로 넘기고
이런 식으로 해서 쭉 몇 사이클마다
한 사이클마다 파셜섬이 점점 어큐뮬레이트되면서
이제 오른쪽으로 쭉 이동하다 보면은
엔사이클 후에는 결론적으로 이게 다 모든 값이 계산이 되는 거죠.
굉장히 에리어 에너지 이피션따라 이렇게 됐습니다.
볼 수 있구요. 굉장히 오래된 아키텍처에요.
이거 사실 굉장히 오래된 아키텍처고.
그래서 이제 이렇게 제너레이션이
TPU 버전 1부터 사실은
올해 TPU 버전 8까지 나왔죠.
구글 아이오에서 TPU 버전 8까지
발표를 했고
여기도 이제 열심히 하여튼 계속
제너레이션 바이 제너레이션 계속
발표가 꾸준히 되고 있구요
그래서 되게 재미있는게 뭐냐면은
이 TPU 제너레이션이랑 이거 스펙을 보면은
동일 세대의 엔비디아 GPU 제너레이션이랑 스펙이 거의 비슷해요
공정이라던지 메모리 사이즈라던지
뭐 하여튼 뭐 이런것들이 거의 얘네들이 서로 짜고 치나 이런 생각이 들 정도로
굉장히 그 유사한 점이 많거든요 특징이
어쨌든 인하우스로 커스텀하게 만든 AI 가속기로서는 굉장히 중요한 효시의 역할을 했고
지금 여기 도입하기로 한 회사가 엔스러픽을 도입을 하기로 했고
자체적으로 이걸 아예 칩을 사서 자체 클라우드를 만들어서 쓰겠다고 했고
그리고 다른 회사들도 엔비디아 의존도를 좀 줄이려고
어차피 협상카드도 필요하니까 그런 면으로 아마 포지션이 있는 것 같습니다.
AI 반도체 스타트업도 많이 있고요.
그 다음에 소프트 DPU는 이거는 FPGA 기반의 플랫폼인데
아까 말씀드린 대로 하이 레벨에서 설명을 드렸으니까 스킵하겠습니다.
브레인 웨이브라는 프로젝트가 있었는데
다 지금은 정리가 되고
마이크 소프트도 브레인 웨이브 프로젝트는 캔슬을 하고
자체 플랫폼이 있어요.
마이야라는 마이야라는 자체 가속기 솔루션이 있구요.
마이아 300이랑 400 아마 그게 조만간 발표가 될 것 같은데
300은 이미 디플로이드 되어있고 400이 조만간 발표가 될 것 같구요.
여기도 커스텀 칩을 만들고 있다.
근데 FPGA는 약간 그런게 있어요.
이게 뭐냐면은 제가 마이커소프트 분들한테 물어봤죠.
아니 FPGA는 오비어스하게 이게 굉장히 단점이 있잖아요.
왜냐하면 이게 플렉서블한 아키텍처다 보니까 굉장히
에리어 효율이 떨어지거든요.
왜냐하면 다 룩업 테이블로 하니까.
FPGA 내부는 로직을 룩업 테이블로 구현을 하니까
굉장히 칩, 같은 칩 면적에 구현할 수 있는
리얼 하드웨어 이피션시가 되게 떨어지거든요.
플렉서블하지만.
근데 왜 이걸로 굳이 가속기를 하겠다고 했냐.
왜 추렁가속기 왜 이걸로 했냐 물어봤더니
이 프로젝트를 시작할 때
마이크소프트 에저에는 이미 FPGA가 깔려있었대요 다
그 이유가 뭐냐면 네트워크 패키 프로세싱을 할 때
고속 네트워크 패키 프로세싱을 할 때 FPGA를 이용해서
이미 핸들링을 다 하고 있었어서
이미 깔려있는 FPGA의 디플레이먼트 베이스가
이미 있었다는 거예요
그래서 그냥 새로 투자하는 게 아니라
기존에 있는 하드웨어를 조금 더 이런 용도로도 잘 써먹어보자
약간 그런 취지로 프로젝트를 런칭을 했던거고
사실 지금은 마이크로소프트도 거의 하드dpu, 하드mpu, mpu dpu 제가 섞어서 쓰고 있는데
mpu, 하드mpu 기반으로 이게 지금 다 전환을 한 상태고요
이거는 소프트dpu 쪽은 이번엔 커버는 하지 않겠습니다
오늘 아마 시간이 없을 것 같아서
그 다음에 마지막 이제 픽스트 펑션 A식인데
아까 제가 말씀드린 그 스타트업 회사들 뭐 있다고 그랬잖아요
트랜스포머 가속기 만드는 진짜 우리는 한도만 펜다
트랜스포머만 펜다
이래가지고 트랜스포머만 할 수 있는
하드웨어를 만드는 이제 스타트업도 있는데
사실은 그 뭐 아시겠지만 뭐 트랜스포머 모델이 지금 현재
우리가 쓰고 있는 거의 모든 생성형 AI 모델의
기본적인 빌딩 블록 역할을 하고 있고요
그중에서 이제 셀퍼 텐션 같은 이제 연산이
서로 어떤 그 토큰들 간에 뭔가 관계를 파악하는 핵심 연산의 역할을 하고 있죠.
근데 그 셀퍼 텐션이 되게 이제 뭐 이게 n 스퀘어의 오버웨이드를 갖는다고 하잖아요.
n 스퀘어라는 게 이제 결국은 n이라고 l 스퀘어라고 할까?
그 컨텍스트 랭스의 제곱에 비례하는 컴플렉스트를 갖는데
그 이유가 뭐냐면은 아시겠지만
그 모든 토큰들 간에 pairwise attention score를 계산을 해야 되잖아요.
그런 것 때문에 토큰의 컨텍스트 랭크의 제곱에 비례하는 연산 오버웨이드를 갖는데 그게 굉장히 크고
그래서 그런 이유 때문에 점점 컨텍스트 랭크가 길어지면 길어질수록 셀퍼 텐션이 차지하는 비율이 늘어난다
그래서 이런 것들은 커스텀 하드웨어나 아니면 커스터마이즈된 솔루션으로 가족할 필요가 있다는 얘기고
이거는 근데 저희가 사실은 되게 이 연구를 좀 일찍 시작했어요.
저희가 2018년, 2018년도부터 2017년에 그 attention is all you need라는 되게 유명한 페이퍼가 있죠.
셀프 attention 그 메커니즘 처음 인트로듀스한 페이퍼가 있는데
저희가 그때 뭐 알고 한 건 아니, 알고 했다고 하긴 좀 그런데
어쨌거나 되게 재미있는 메카니즘이라고 생각이 되었을 거예요.
하드웨어 가속을 해보자 해가지고 저희가 커스텀, 셀퍼 텐션을 가속하기
위한 하드웨어 연구를 저희가 했었고 그때 2018년부터 했는데
그게 이제 이런 FPGA 칩도 만들고 커스텀 AX도 만들고 진짜 이건 셀퍼 텐션만
돌리는 하드웨어거든요. 그런 거를 미리 만들어서 한번 저희가 이벨리어션
해가지고 나름 굉장히 좀 영향력 있는 연구가 됐는데 왜냐하면 저희가 처음으로
거의 트랜스포머 가속기 하드웨어로 처음으로 만든 그룹이어서
영향력 있는 연구가 됐는데
그때 뭐 이후로 어쨌거나 지금은
이제 인더스트리에서 그걸 좀 픽업을 해가지고
이제 그런 셀퍼, 이제 그 트랜스포머만 가속하는 하드웨어 만드는 회사들도 있고
그다음에 뭐 아까 보여드린 그 엔비디아 같은 회사는
트랜스포머 가속을 위한 아키텍쳐 서포트도 들어가고
나 트랜스포머 엔진 같은 거 그런 것처럼
약간 하여튼 뭐 그런 그런 스타일의 연구라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그 다음에 그럼 이제 AI 컴퓨팅 플랫폼의 지금 뭐 챌린지가 뭐냐
몇 가지 챌린지가 있는데요.
뭐 네 가지만 얘기하면 하나는 코스트 오브 데이터 무브먼트
지금 사실 우리 데이터 센터에서 사용되는 대부분의 파워는
계산기, 연산 플럽을 하기 위해서 사용되는 게 아니라
대부분 데이터를 여기서 여기로 옮기는 데 사용이 되거든요.
예를 들면 하나의 SOC 칩 위에서
이 위치에서 이쪽으로 옮기는 이제
온 칩 인터코넥트의 오버웨이드도 있고
그다음에 예를 들면 하나의 서버 안에서
PCI라든지 엠빌링크다든지
뭔가 그 칩 투 칩 커뮤니케이션에 대한 오버웨이드도 있고
그다음에 뭐 서버 투 서버 커뮤니케이션도 있죠.
예를 들면 뭐 CXL이 될든 아니면 무슨 인피니밴드가 되든
뭔가 네트워크 오버웨이드도 있겠죠.
그런 것처럼 사실 대부분의 오버헤드가 뭔가 플럽, 연산을 하는 데 사용되는 게 아니라 대부분 데이터를 이동하는 데 소모가 되고 있다.
시간이든 에너지든 그렇게 되어 있어서 그림에서 보여드리는 것은
이게 각각의 어떤 단위 연산을 하드웨어로 할 때 얼마만큼의 에너지를 사용하냐 이거를 비교해보면
32비트 d-ramp lead를 한번 하면 8비트 add 더샘 하는 것에 비해서 거의 2만배의 에너지를 사용해요.
8비트 연산 더샘 하나 하는거랑 32비트 d-ramp lead를 비교해보면 거의 0.03대 640이니까
거의 2만배 더 많은 에너지를 쓰는거죠.
그래서 이런 것 때문에 결국은 데이터 무브먼트를 최적화하고 데이터 무브먼트를 가장 최소화하는게
이 에너지 에피션시나 성능에 가장 중요한 챌린지라고 볼 수 있고요.
그래서 삼성에서도 나왔지만
FIM, Plussing in Memory, Function in Memory
이런 것들 많이 연구를 하고 있고
원래 삼성에서 발표한 것은
HBM 기반의 FIM이었는데
이번에 LPDDR 기반의 FIM도 발표를
8월달에 하시는 걸로 알고 있고
그런 것들 아마
계속 이게 결국 원하는 게 뭐냐면
결국 데이터 무브먼트를 최소화하겠다는 거거든요.
D-RAM 칩 안에다가 아주 가벼운 컴퓨트 계산 연상기를 넣어서
원래는 이거를 SOC에 옮겨와서 SOC에서 플러싱해야 되는 것을
그냥 여기 로컬리 그냥 D-RAM 칩 안에서 해서 데이터 무무먼트 안 하겠다
그게 가장 중요한 포인트구요.
그래서 뭐 해보니까 뭐 좋다 뭐 이런 얘기고
근데 제가 봤을 때는 데이터 센터 서버 쪽에서는
PIM을 사용하는데 굉장히 소극적이에요.
왜냐하면 거기는 그냥 플러그 꽂아서 쓰면 되니까
전력이나 이런거 그냥
우리 그냥 발전소 지어서 차라리 쓰고 말지
이런 생각하는 것 같고 돈도 잘 버니까
굳이 우리가 이런 기술까지 쓰면서 할 필요가 없다
이렇게 생각을 하는 것 같은데
오히려 엣지 쪽
엣지 쪽이나 모바일 쪽은
거기는 어떻게 더 출구가 없어요
이건 어차피 모바일의 배터리 라이프는 그냥
항상 그 정도고
그다음에 딥러닝 이런거
머신 러닝 돌려야 되는데
너무 에너지 소모 많고
성능은 안 나오고
이러니까 어떻게든 마지막 한 방위대로 짜내야 된다 이렇게 생각하니까
오히려 조금 더 엣지 쪽이나 모바일 쪽은 PIM이라는
Processing in Memory라는 옵션을 조금 더 심각하게 좀 고려를 하는 것 같고
데이터 센터 쪽은 뭐 그냥 뭐 아직은
근데 모르죠 앞으로도 만약에 정말 엣지 쪽에서 굉장히 이게 잘 셋업이 돼서
소프트웨어 스택이나 하드웨어 스택이 이게 뭔가 잘 안정화가 됐다
그 다음에 서플라이 체인이나 이코시스템이 안정화됐다 그러면 그때는 좀 고려할 수 있겠죠.
일단은 제 생각에는 퍼스트 어댑터는 아닐 것 같다 데이터 센터가 그런 생각이 드는 그런 예상을 하게 되고
그 다음에 또 하나는 AX-DIMM이라고 해가지고 이것도 일종의 리어 데이터 프로세싱인데
여기는 이제 그 DRAM-DI, DRAM-CHIP 위에다가 프로세싱을 넣는 건 아니고
그 모줄, 디램, 딤이라고 하는 모줄에
그 버퍼칩에다가 컴퓨트를 넣어서
좀 이거를 그 메모리 근처에서 플러싱 하겠다는
이제 그게 기본적인 아이디어구요.
그래서 뭐 이런걸 할 때 뭐 특정한 워클로드
여기서 이제 얘기했던건 이제 딥러닝 레코멘데이션 모델
이런것들은 소위 말해서 어리스메릭 인텐시티가 되게 낮거든요.
그 무슨 얘기냐면 거의 필터 같은 역할을 해요.
데이터는 엄청 많이 읽어오는데 실제적으로 연사는 별로 안하고
결국은 남는 게 뭐냐 필터링 이 중에서 가장 내가 필요로 하는 데이터가 뭐냐
이것만 남긴 내가 필터링 역할을 하기 때문에 읽는 볼륨은 되게 큰데
그걸 결과를 수행했을 때 남는 아웃풋 볼륨은 되게 작아요 필터링 같은 필터처럼
그리고 연산도 그렇게 많지가 않고 그런 종류의 워크로드가
약간 이런 니어 데이터 플러싱이나 플러싱 인 메모리에 좀 적합한 워크로드라고 볼 수 있죠
어리스매릭 인텐시티가 되게 낮은
아까 루플라이 모델에서
어리스매릭 인텐시티 얘기를 했었죠
그 다음에
메모리 밴드위스랑 카페시티는
계속 수요가 늘고 있고요
특히 최근에
에이전틱 AI가
각광을 받으면서
그것 때문에 굉장히 많은 수요가 늘어나는 것 같아요
가장 중요한 것은
컨텍스트 엔지니어링이라고 해가지고
여러 개의 에이전트가 만약에 협업을 하게 되면
작업을 하게 되면 이 에이전트가 지금까지 처리했던 컨텍스트, 맥락을 얘한테 옮겨주고
그럼 또 얘가 그걸 받아서 처리하고 또 그걸 다른 에이전트한테 또 넘겨주고
서로 컨텍스트를 서로 주고받는, 저장하고 처리하는 이런 것들이 굉장히 중요한데
그 엔트로픽의 리포트를 보면 그냥 단순 챕봇에 비교했을 때
싱글 에이전트를 쓰면 토큰의 사용량이 한 4배 정도 늘고
그 다음에 멀티 에이전트를 쓰면 15배 정도 넣는다고 해요 토큰 사용량이
근데 토큰 사용이 그만큼 넣는다는 것은
KB 캐쉬라고 하는 토큰을 저장하는 저장소의
캐패시티 프레슈어가 그만큼 늘어나는 거겠죠
그래서 그런 것들 때문에 메모리 나 스토리지 밴드
지금 현재 2026년에 메모리 나 스토리지 밴드위치 스토리지의 어떤
캐파의 드라이버는 KB 캐쉬나 이런 토큰들인 것 같아요
원래는 웨이트 파라미터들이 되게 큰 부분이었는데
웨이파라미터는 이제 모델이 점점 커지면 커지면 커지면 우리가 웨이파라미터를 담기 위한 스토리지가 많이 필요하잖아요.
근데 지금은 약간 그 컨텍스트 익스플로션이 일어나면서 컨텍스트의 양이 늘어나면서 거의 드라이버가 KB 캐시 그런 것들 어떻게 좀 맥락을 잘 저장하고 공유할지
이런 것들의 이제 아마 스토리지 쪽이나 메모리 쪽에 텐션이 걸리는 것 같고요.
전통적으로는 레코멘데이션 시스템 얘기도 있는데 이거는 스킵하겠습니다.
여기도 굉장히 큰 중요한 인베딩 테이블 같은 거 담는 중요한 메모리의 수요처였는데
지금 최근에는 사실 kbc가 더 중요한 토큰들, 토큰 담기 위한 스토리가 더 중요한 것 같고요.
그래서 이거 뭐 하는 보통 이제 많이 쓰는 그래서 메모리나 스토리지의 용량을 늘리기 위해서 많이 하는게 이제 결국은
티어드 스토리 티어를 두는 거죠 hbm 같은 이제 하이 밴드위스트 티어가 있고
그 다음에 여기 이 디자인에서는 이제 엔비디아의 그
뭐야
뭐 그레이스 하퍼 그레이스 하퍼 또는 루빈 뭐였지
아무튼 CPU하고 GPU가 하나로 붙어있는 그런 디자인들이 있잖아요.
그럼 파 메모리를 어디에 둘 거냐?
그건 여러 가지 초이스가 있을 수 있는데
하나는 호스트 쪽에 메모리를 쓰는 거죠.
호스트 CPU 쪽에 있는 메모리, LPDDR이든 DDR이든 메모리 쓰는 거.
베라 루빈이죠.
그레이스 하퍼 베라 루빈.
베라 루빈이 CPU하고 GPU, 엔비디아 CPU하고 엔비디아 CPU 붙인 거죠.
근데 이제 거기는 이제 호스트 쪽에 있는 이제 lpddr을 아까 얘기한 카페시티 메모리로 쓰겠다는 거고
그다음에 그거 대신에 cxl이라고 하는 그런 cxl 같은 새로운 인터코넥트를 이용해서
메모리 풀드 메모리를 쓰겠다는 그런 프로포절도 있고
또 하나는 ssd 같은 하이 퍼포먼스 ssd를 cxl에 붙이든지 아니면 pci에 붙이든지
이렇게 해가지고 그런 좀 캐패시티 스토리지로 쓰겠다는 이제 다양한 프로포절들이 지금 제한이 되고 있구요.
여기는 이제 엔비디아에서 나온 이제 그레이스 하퍼 얘기니까 여기나 말씀드린대로 이렇게 gpu 가 이렇게 붙어있으면 여기에 이제 그 하이 밴드 윗스 메모리가 gpu의 다이렉들이 붙어 있고
그 다음에 호스트, 그레이스 CPU 쪽에 LPDDR 카페시티 메모리가 붙어 있어서
얘네들을 전부 다 엠비링크 C2C라고 하는 커스텀 인터코넥트로
하이 밴드위스로 이거를 연결을 하겠다는 거죠.
근데 이게 좋은 점은 기존에 있는 GPU는 사실은 PCIe에 물려있잖아요.
PCIe 채널에 물려있는데 그 PCIe 채널이 훨씬 더 밴드위스가 낮으니까
요거에 비해서는 훨씬 더 밴드위스를 조금 더 스케일링 해가지고
이렇게 뭐 그 분들의 주장에 의하면은 뭐
뭐 앰페어 4개 쓰면은 8 테라바이터 세컨드 정도 GPU 밴드위스가 나오는데
이 그레이스 엠비링크 C2C라는 어떤 커스텀 인터코넥트를 쓰면은
이쪽에 호스트 쪽 메모리를 액세서리한데도 2 테라바이트 정도 나온다
뭐 이런 얘기를 하는거죠
그 다음에 CXL도 아까 말씀드린 대로
CXL이라는 새로운 링크 테크놀로지가 있는데
이게 아까 말씀드린 그런 캐패시티 메모리를 제공하는데
사용될 수 있고 그런 방향으로도 많은 스타트업도 있고
회사들이 많이 들여다보는 것 같습니다.
그래서 메타에서 나오는 연구인데
메타에서 CXL을 자기네가 써서
이네들이 뭘 했냐면은 데이터 센터에 있는 메모리가 메인 메모리가 있는데
이 메인 메모리가 비싸니까 이 중에서도 거의 잘 사용되지 않는 콜드 페이지들
콜드 페이지들을 다음 티어에 있는 cxl 메모리로 내려 보낸다는 그런 아이디어죠.
그래서 그 메모리 사용량을 메인 메모리 사용량을 더 줄여서
예를 들면 버츄얼 머신을 더 예를 들면 더 많이 띄울 수 있게 한다던지
이런 식으로 운영 비용을 절감할 수 있는 그런 것을 하는데
여기서 중요한 것은 어떤 메모리 페이지를 파메모리로 내려보낼 거냐
그런 것들을 조금 더 인텔리전트하게 할 수 있는 메카니즘들을 제안을 했고
그래서 리눅스 커널에 그런 것을 구현을 해가지고
그냥 거기에다가 cxl 메모리에 콜드 페이지를 내려보내고
만약에 혹시라도 콜드 페이지가 엑스스되면
빠르게 메인 메모리를 패치해오고 이런 것들에 대한 연구를 발표한 일이 있습니다.
그 다음에 그 mpu의 resource underutilization 문제인데
요거 뭐냐면은 제가 어제 그 루프라인 설명하면서
궁합이 잘 맞아야 된다 뭐 이런 얘기 했잖아요.
그러니까 우리가 돌리려고 하는 모델의
컴퓨테이션과 메모리의 메모리 밴드위스의
그 소위 말하는 어리스메릭 인텐시티죠.
그러니까 아주 단순하게 말하면
우리가 돌리고자 하는 모델의 어리스메릭 인텐시티가
이 플랫폼의 리치 포인트에 떨어지면 좋은 거예요.
그게 가장 좋은 거죠.
근데 만약에 우리가 릴치 포인트가 이렇게, 루프라인이 이렇게 있는데
만약에 우리가 돌리려는 그 워크로드의 어리스매력 인텐시치가 너무 높아
어리스매력 인텐시치가 너무 높으면 사실은 컴퓨터 바운드가 되는 거죠
컴퓨터 바운드가 되니까 그 말인 즉슨 메모리 밴드비스가 놀고 있는 거죠
컴퓨터 컴퓨터 컴퓨터 컴퓨터 바운드니까
반대로 만약에 이쪽에 떨어졌다
만약에 이쪽에 떨어졌으면 지금 메모리 바운드가 되니까 컴퓨터가 놀겠죠
컴퓨터 컴퓨테이션이 놀고 있는 거겠죠
왜냐면 피크를 못치고 있으니까
그래서 결국 가장 좋은 것은
우리가 돌리려고 하는 모델의 어리스맥 인텐시티가
여기 리치포인트에 딱 떨어지면 가장 좋은 거거든요
실제로는 그렇지 않죠
왜냐면 루플라인은 하드웨어 디자인 타임이 픽스가 되는 거고
우리가 돌리는 모델은 굉장히 다를 수 있어서
여기 그림에서 그린 게 뭐냐면
이 기울기 있죠
이 기울기, 이 기울기가 각각의 플랫폼, 여기 각각 가속기들이 있는데
인퍼런스 양 가속기, 트레이닝 양 가속기, 제너럴 퍼퍼스, 트레이닝이든 인퍼런스든 다 돌릴 수 있는
제너럴 퍼퍼스 가속기들이 있을 때, 지금 오른쪽에는 오프칩 메모리 밴드위스가 있고
Y 측에는 컴퓨터 텁스 퍼 세컨드가 있거든요.
결국은 이게 무슨 얘기냐면은 이거 두 개의 비율 그니까 기울기
얘의 기울기가 일종의 리치 포인트에요 이 아키텍처에
왜냐하면 이게 이 가속기에 컴퓨트 투 메모리 밴드리스 레이셔잖아요
결국은 이게 이 기울기가 높으면 높을수록 리치 포인트가 이 오른쪽에 있고
더 어리스매리 인텐시티 높은 쪽에 있고 이 기울기가 낮으면 낮을수록 이 리치 포인트가 더 0에 가까운 쪽에 있는
그렇게 되는 거거든요
근데 여기서 보여드리는게 뭐냐면은 가속기에 종류에 따라서
이 리치포인트가 되게 다를 수 있다. 당연하겠죠. 당연히 다르겠죠.
그래서 어떤 디자인에서는 굉장히 슬로프가 높은 애도 있고 슬로프가 낮은 애도 있고
좀 더 메모리 센트릭한 가속기도 있고 좀 더 컴퓨터 센트릭한 가속기도 있겠죠.
그 비율로 봤을 때.
그래서 아이디얼하게는 내 워크로드가 리치포인트에 딱 떨어지는게 좋은데
실제로 보면은 mpu의 캐퍼빌리티는 컴퓨트 투 메모리 밴드위치 레이셔
이게 말씀드린 리치포인트라는 그 지점이고요
루플라인에서 그게 있고 dln의 모렐 캐릭터리스틱이 있는데
이게 어리스메리크 인텐시티죠
얘네 둘이 서로 같으면은 좋은거에요
왜냐하면 같다는 얘기는 컴퓨트와 메모리를 둘 다 동시에 세츄레이션 시킬 수 있다는 얘기니까
그러면 둘 다 좋은 거거든요. 하위 리소스 유틀라이전 측면에서 좋은 거거든요.
그런데 보면은 CNN 같은 모델들은 굉장히 컴퓨트 바운드 한 걸로 알려져 있고
NLP, 트랜스포머나 아니면 뭐 내추럴랭기지 프로세싱 모델들은 상당히 낮은 어리스메릭 인텐시티를 갖고 있어서 메모리 바운드인 걸로 알려져 있어요.
그래서 결국은 아키텍처와 우리가 돌리고자 하는 모델에 궁합이 잘 맞지 않을 때
궁합이 잘 맞도록 해야 되고 만약에 맞지 않으면
높은 유틸리이저이션, 메모리 밴드위스도 세츄레이션 시키고
플러프트 세츄레이션 시킬 수 있는 가장 좋은 시나리오를 최대한 가깝게 만들어야 되는데
그게 어렵다는 거죠.
근데 그냥 상식적으로 생각했을 때 그러면 어떻게 하면 좋을까요?
이미 하드웨어는 디자인 타임에
리치 포인트가 딱 정해져 있어요.
근데 우리는 최대한 메모리 밴드 위스도
세츄에이션 시키고 컴퓨트 플랍스도 세츄에이션
둘 다 동시에 시키고 싶다.
이미의 모델에 대해서.
그럼 어떻게 하면 될까?
AI를 이렇게 움직이면 좋겠는데
어떻게 움직일 수 있을까요 AI를?
여러 가지 방법이 있겠죠.
아예 그냥, 근데 모델 자체는 사실은
AI가 이미 픽스되어 있는 경우가 많아서
옮기기 어려운 경우가 많은데
만약에 그렇다고 그러면
한 가지 세이빙 그레이스는
여러 모델을 섞는 거예요
예를 들면
아주 쉽게 말씀드리면 이런 거죠
하나의 모델은
지금 우리가 원하는 건
여기에 어리스메릭 인텐시티를 떨구기를 원하는데
모델 A는
어리스메릭 인텐시티가 지금 여기 있어
근데 모델 B는 여기 떨어져요
그러면은 이 모델하고 이 모델을 적절히 섞어서
적절한 비율로 섞어서 같이 코스케줄링을 하면은
이 Composite Workload의 어리스매리 인텐시티는
어디 적당한 여기쯤에 떨어지지 않을까
그게 기본적인 아이디어구요.
그래서 어차피 하드웨어는 우리가 바꿀 수 없으니까
하드웨어 디자인 끝났으면 끝난 거니까
그럼 우리가 컨트롤 할 수 있는 거는
이 모델의 비율은 우리가 조절할 수 있겠죠.
이 모델을 같이 돌리는데, 두 개의 모델을 같이 섞어서 돌리는데
어떤 모델, 이 모델과 이 모델을 몇 대 몇의 비율로 돌릴까
이런 건 우리가 컨트롤 할 수 있잖아요.
그러면 들어오는 그 리퀘스트에서 되게 많은 리퀘스트가 있다고 치고
항상 풍부한 리퀘스트가 있다고 쳤을 때
우리가 적정한 비율로 두 개의 모델을 섞어서 코스케줄링 해가지고 돌리면
그러면 우리가 이 근처에서 어디 떨어질 수 있지 않겠냐
그게 기본적인 아이디어고
그래서 예를 들면 비전 테스크랑 NLP 레코멘데이션 테스크를 동시에 잘 엮어서 레이어 단위로 이걸 잘 섞어서 이걸 같이 돌리면
그러면 여기에 떨어지게 만들 수 있다. 그게 기본적인 아이디어인데
이것도 저희 연구실에 한 건데 레이어 위버라고 하는 멀티스레딩, DNN 여러 개의 모델을 멀티스레딩을 해가지고
두 개 같이 섞어서 돌려서
컴퓨터하고 메모리에 미스매치가 있을 때
리소스 언더 유틸리지에이션이 일어나는데
메모리 인텐시브한 워클로드랑 컴퓨터 인텐시브한 모델을
동시에 코어 스케줄링, 타임멀티플렉싱을 잘 해가지고
P, 플렉싱 엘레멘트, 플랍하고 메모리 스루프트를 같이
이걸 같이 세튜에이션 시킨다.
그게 기본적인 아이디어고
이 그림의 타임라인 보시는 것처럼
그럼 모델 두 개를 따로따로 돌리면 이렇게 되는 거예요.
이게 모델 A이고 이제 모델 B다 두 개의 모델이 있으면
얘는 지금 보면 메모리 바운드죠.
왜냐면 디렘은 지금 굉장히 비지하게 계속 쓰고 있는데
플라스틱 엘레멘트는 거의 놀고 있잖아요.
그럼 모델 A는 굉장히 그냥 메모리 바운드 모델, NLP 같은 모델이겠죠.
그다음에 두 번째 모델은 이거는 CNN 같은 컴퓨트바운드 모델이고
이건 예를 들면 트랜스포머 같은 GPT 같은 모델이라고 칩시다.
그런 모델이면 이 두 개의 모델이 각각 다른 보틀렉 비하이버를 갖고 있잖아요.
하나는 디렘이 놀고 있고 하나는 컴퓨트가 놀고 있는데
이거를 적당히 잘 섞어서 서로 레이어 단위로 잘 섞어서 돌리면
이렇게 굉장히 단단하게, 댄스하게 유틀라이저이션을 양쪽 다 높일 수 있다.
그게 기본적인 아이디어죠.
그 다음에 뭐 sustainable 뭐 이게 결국에 에너지 이피션시랑도 관련이 있는데
결국은 뭐 어떻게 하면 더 지속가능하게 데이터센터를 우리가 운영할 수 있냐
워낙 비싸니까 지금 결국 돈이 많이 비싸고
제가 최근에 확인해보니까 올해
아마존이 올해 300빌리언을 쓴다던가
그러니까 올해 그 CAPEX
그 설비 투자에만 300빌리언 쓰니까 우리나라 돈으로 450조 원 쓰는 거죠.
1년에.
그 다음에 뭐 구글도 한 뭐 180빌리언인가?
뭐 등을 쓰면 그것도 한 300조 되잖아요.
1년에 300조씩 쓰는 거예요. 한 회사가.
그러면 뭐 그런 지금 머니게임을 하고 있어가지고
너무너무 비싼 거죠. 너무너무 비싸고.
뭐 삼성은 좋은 뉴스 굿 뉴스겠지만 삼성에는 좋은 뉴스겠지만
어쨌거나 진짜로 천문학적인 투자를 다 하고 있고
그래서 최근에 메타 같은 회사들 데이터 센터 짓는 거 보면
이게 하나의 그냥 예예요.
이것도 2, 3년 전 얘기긴 한데
그때 한 회사가 갖고 있는 GPU 클러스터가
2024년인데 600K 정도의 GPU, 한 60만 장 정도를 갖고 있다.
우리나라 지난번에 26만 장인가 들어온다고 얘기한 적 있잖아요.
그때 젠슨하고 아주 가을에.
근데 이제 어찌 보면 한 회사의 캐파만도 좀 못한 거긴 하죠.
그래서 조금은 뭐 그렇긴 한데
어찌 보면 글로벌한 머니게임이 이루어지고 있고
그것 때문에 일어나는 환경적인 문제도 있고
그 다음에 뭐 지속 가능하냐 이런 투자가 지속 가능하냐
그거에 대해서 많은 사람들이 의구심을 갖고 있죠.
언젠가 청구소가 날아들 텐데.
근데 이제 여기 뭐 이제 뭐 설비 투자도 중요한 부분이긴 한데
사실은 또 하나 중요한 게 이제 그 카본 플랫프린트나
에너지, 버틀렉도 되게 중요하거든요.
왜냐하면 지금 아까 말씀드렸듯이 모든 회사들이 천문학적인 투자를 한다고 하는데
지금 가장 버틀렉이 되고 있는 부분 중 하나가 에너지 쪽이거든요.
에너지, 이거 발전소나 그 전력을 어떻게 이걸 할 수 있냐.
그래서 최근에 미국에서 다시 원작발전 다시,
뭐 폐쇄 또 원전 다시 TMI라고 3-mile island라는 이제 그 원전 다시 가동 다시 시작한다 뭐 이런 얘기도 있고
뭐 하여튼 그 전력 같은 이제 그런 문제들이 있어가지고 또 카본 푸드프린트도 굉장히 크고
근데 이제 최근에 이제 트렌드를 보면은 여기 뭐 파워브레이크다운이 메타의 경우이긴 한데
파워브레이크다운을 보면은 플릿 전체에서 봤을 때 인퍼런스가 70 트레이닝이 20 그 다음에 그 외에 뭐 R&D 또는 이제 운영
엑스페리멘테이션 뭐 이런 거 할 때 한 10% 이 정도로 일단 파워브레이크다운이 되는 것 같고
최근에는 그 소위 말하는 그 리즈닝 모델 같은 이제 막
띵킹 뭐 하면서 계속 돌아가는 거 있잖아요.
띵킹 뭐 이런 거 하면서 점점 이제 인퍼런스 쪽의 어떤 그 컴퓨팅의 파워나 아니면 그 비율이 높아지는 추세이고요.
그리고 뭐 여기 뭐 카본 에미션 이런 것들도 이제 탄소 중립 이런 걸 해야 된다고 하니까 그런 것들 때문에 이제 많은 또
이슈들이 있습니다.
아무튼 뭐 대략 오늘 여기선 이제 좀 개론적인 측면에서
현재 DNN 가속기에 어떤 스펙트럼이라든지
또 지금 챌린지가 뭐가 있는지
어떤 일이 일어나고 있는지
이런 것들을 조금 얘기를 했고요.
아까 말씀드린 대로
일단 DNN 그 소프트 DNN
소프트 MPU 쪽은 안 하려고 하고
하드 MPU 쪽은 조금 더 디테일하게 보려고 하는데
그거를 하기 전에 일단은 내일 실습 때문에 저희가 오픈솔스 하드웨어 쪽을 조금 더 보고
그 다음에 저희가 다시 이제 하드 mpu 쪽을 조금 더 디테일하게 보도록 하겠습니다.
혹시 뭐 질문 있으세요? 지금 오늘 여기 한 내용 중에.
네 없으시면.
넘어가겠습니다.
자 오늘 원래 제가 맡은 부분의 제목이
mpu, basic, and open source hardware 이렇게 돼있어서
최근에 중요한 트렌드 중 하나가 open source hardware의 부상인 것 같아요
예전에는 open source 하면 리눅스나 소프트웨어 쪽의 패러다임이었다고 볼 수 있는데
최근에는 하드웨어 쪽에서도 오픈솔스 기반의
완전 그냥 full, CAD 툴 같은 것도 오픈솔스를 해서
완전히 정말 디자인부터 테이프아웃까지 전부 다
오픈솔스 기반의 어떤 플로우로 다 실제로 한 경우들도 있고
그런 일들이 많이 벌어지는 것 같고요.
그중에 이제 중요한 게 오픈 코어들이거든요.
IP들, IP들 중에서 이제 오픈솔스로 공개되어 있는 코어들
그런 이제 IP들이 있는데
그거에 어떤 기폭제 역할을 한 게 리스크5인 것 같아요.
그 리스크5라고 하는 CPU 아키텍쳐 플러스 그 CPU 기반의 이코시스템
마치 우리 ARM 프로세서가 단지 CPU가 아니라
그걸 포함하는 암바라든지 AXI라든지
그 외에도 다른 CCI라든지 다양한 IP들의 이코시스템이잖아요.
그런 것처럼 그 대항마로 리스크5의 어떤 기반의 이코시스템들이
이코시스템이 생기고 그런 것들 통해서
많이 활성화가 되고 있는 것 같아요.
그래서 오늘 리스크5 아키텍처를 소개하려고 하고요.
그다음에 내일 저희 학생 TA들이 TVM 저희 가속기 소개를 하고
그다음에 그거 가지고 간단한 실습해보는 걸로 진행하도록 하겠습니다.
저는 약간 리스크5가 명령어 세트거든요.
우리 암, XA6 이런 것 중에 명령어 세트인데
되게 저는 좀 나름 개인적인 인연이 있어요.
왜냐하면 리스크5가 저희 박사과정했던 연구실에서 나온 아키텍쳐여가지고
처음에 학생들 저희 대학원생들이 데이1에 새로 ISA 하나 만들자
그때부터 제가 그 기억이 나거든요.
근데 저는 이제 박사 말년차여가지고
약간 스켓틱 쪽에 가까웠어요.
암도 있고 엑셀 6 두 개의 ISA가 되게 공고한데
새로운 ISA가 필요하냐 2010년에
저는 약간 스케틱 쪽에 있는 사람이었는데
뭐 어쨌거나 결론적으로 보면 굉장히 성공적인 ISA가 됐고
그래서 인더스트리에서도 굉장히 많이 사용되는 그런 아키텍처가 됐는데
이게 너무 잘 돼서 저희 지도 교수님이 학교를 그만두셨어요.
리스크5 비즈니스가 너무 잘되가지고 학교를 그만두고 나 이제 회사만 한다.
사이5라고 하는 리스크5 주로 하고 있는 회사인데
그 회사가 너무 잘되서 그냥 학교를 그냥 그만두시고
지금은 이제 회사만 하시는 그런 상황이 됐는데
어쨌거나 그래서 리스크5 아키텍쳐를 좀 소개를 하겠습니다.
그 리스크5가 이제 그때 말씀드린 대로 3 months 프로젝트로 시작을 했어요.
저희 크리스탈 아사누비치 교수님하고
저희 이제 후배들이죠.
대학원 후배들 두 명.
앤드류 워터맨하고 이윤서 박사라고
이제 한국 사람이에요.
이윤서 박사하고 두 사람이 이제 같이 이거를 시작을 했는데
그때 이제 뭐였냐면은
굉장히 실제적인 니즈가 있었어요.
우리가 뭔가 CPU 아키텍처 연구를 하고 싶은데
ARM 라이선스를 받기에는 너무 비싸고
라이선스도 안 해줘요. ARM에서.
그렇다고 기존에 있는 오픈 코어나 밉스나 이런 걸 좀 살펴봤는데
거기도 우리가 원하는 대로 뭔가 플렉서블하게 우리가 연구를 하기에는
너무 리미테이션이 많아서 그럴 바에야 우리가 하나 그냥 새로 만들자
그때는 아마 좀 약간 뭐랄까 교육용 약간 교육용 연구용 약간 그런 ISA를 생각하고
딱 3일만 우리가 클린 슬레이트 디자인 한번 해보자 이렇게 아마 일을 시작했었어요
우리라고 하면 이제 여기 두 분, 세 분 근데 뭐 커머셜 ISA는 너무 복잡하고
그 다음에 IP 리갈 이슈가 있어서 약간 CPU계의 리눅스를 표방하는
그러니까 윈도우가 아니라 약간 리눅스, CPU계의 리눅스를 표방하는
오픈솔스 다 공개하자 그래 다 공개하자 이런 플러서피로 이걸 시작을 했고
그 다음에 리스크5는 아까 얘기한 대로 퀄리티 커머셜 그레이드인
라이선스 비용 없는, 라이선스 프리, 로얄티 프리, ISA이고
이게 약간 리눅스랑 비슷해요. 리눅스의 가버넌스랑 비슷한데
리눅스도 어떤 피쳐 같은 것을 우리가 새로 추가할 거냐 말 거냐 할 때
그 가버넁 보드가 있거든요. 메인테이너가 있고 가버넁 보드가 있는데
그런 것처럼 Non-profit Risk 5 International 이라고 하는 조직에서
ISA 스펙을 관리를 해요. 그럼 예를 들면 어떤 회사나 어떤 대학에서
이번에 새 버전의 ISA는 이런 명령어를 추가하자 이런 걸 제한할 수가 있고
만약에 제한을 하게 되면 그걸 전체 가버넌스 구조에서 전부 다 검토하고
이런 걸 한 다음에 이게 ratified 한다고 그러는데 ratified 승인이 나면
이제 그럼 ISA의 공식적인 명령어로 추가가 되는 거고요.
그다음에 모든 컴퓨팅 시스템 마이크로 컨트롤러부터
슈퍼컴퓨터까지 다 커버하겠다 이런 거고
그 다음에 모든 굉장히 퍼미시브, 허용적인 라이선스로 이게 이용 가능하다는 거고요.
레가시 ISA라고 하면 암이나
레가시 ISA라고 하면 암이나 아니면 엑셀이 6 뭐 이런거겠죠.
이런 ISA들은 굉장히 복잡한 명령어 세트고
디자인 프리덤도 없고 라이선스가 비싸고
디자인 에코시스템이 있긴 있는데 되게 상업적으로 되어 있죠
시납시스, 멘토 그래픽스 아니면 케이던스
이런 것들이 굉장히 비싼 디자인 에코시스템을 갖고 있고
그 다음에 소프트웨어 에코시스템이 잘 되어 있죠
왜냐하면 이미 다 프로덕션 되어 있는 ISA니까
소프트웨어 에코시스템이 되게 좋다.
대신 리스크5는 명령어의 개수가 47개의 기본 명령어 플러스
모주로 맞춤형으로 추가할 수 있는 익스텐션들이 있고요.
그 다음에 프리, 프리, 빠르게 성장하고 있다 이런 얘기고.
그래서 뭐 이런 타임라인이 있었다.
2010년부터 2017년까지는 거의 약간 처음 약간 약간 리서치 프로토타입
커머셜라이저이션은 잘 활용이 안 됐었고 주로 이제 리서치 프로토타입하고
이제 리눅스에 처음 이제 공식적인 서포트로 들어갔다 뭐 이런 것도 큰 마일스톤이었고
그 이후로는 뭐 하드웨어 소프트웨어가 계속 이제 주기적으로 계속 좀 점진적으로 확대되는
이제 이런 그 마일스톤들이 있었고요.
저희도 되게 일찍 일찍 리스크5를 쓰기 시작했어요.
저희 연구실에서도 2015년? 2015년부터 이제 연구 프로젝트에다 리스크5를 쓰기 시작했는데
그때만 해도 아 너무 이코시스템이 너무 후저하고 그렇지만
너무 서포트가 잘 안되가지고 되게 힘들었던 기억이 나요
이거 어디다 물어봐야 돼?
이거 뭐가 안되는데 이거 어디다가 이걸 물어봐야 돼?
그래서 직접 저희 교수님한테 물어보기도 하고
뭐 이런 일들이 있었는데
어쨌거나 지금은 완전히 엄청난 큰 이제 아예 인더스트리가 됐죠
큰 산업이 됐죠 이 리스크5 에코시스템 자체가
그리고 특히 중국 같은 나라에서 굉장히 세게 드라이브하고 있어요.
왜냐하면 지금 미중 금수조치 이런 것 때문에
미중 금수조치 때문에 결국 CAD 툴 이런 것도 수출이 안 되거든요.
수출 안 되고 이런 IP나 이런 것도 접근이 안 되니까
아예 그럴 바에야 오픈솔스 기반으로 모든 걸 공개하는 모델로 가자.
중국은 정부 레벨에서 리스크5 이코시스템을 프로모션 열심히 드라이브하고 있고
그거에 따라서 굉장히 많이 중국에는 굉장히 이코시스템이 커요
이코시스템이 크고 서버칩도 있고 리스크5 기반의 노트북 컴퓨터도 있고
굉장히 실질적으로 많이 사용이 되고 있고
하여튼 중국의 지분이 상당히 큽니다
그리고 리스크5 인터내셔널이라고 아까 말씀드린 ISA 스펙을 관리하는
넌프라핏 조직이 있는데
여기가 그런 미중 지오그래픽 텐션을 좀 피하려고 불똥을 피하려고
원래는 미국에 있었는데 헤드쿼터가 뉴욕에 있었는데 스위스로 옮겼어요.
중립국으로 옮겨가지고 사실은 중국이든 미국이든 양쪽에 다
우리는 비즈니스 하겠다 이거를 프로모션 하겠다 이런 쪽으로 이제 정리를 했고요.
마케팅 슬라이드니까 2030년까지는 17빌리원 유닛 슈핑 될 거다 이런 얘기를 하고 있고
그다음에 리스크5는 기본적으로 많은 툴챈하고
그다음에 많은 IP들이 거의 다 오픈솔스예요 누구든지 다운받아서 쓸 수 있고
그래서 여기 스타 많이 받은 프로젝트를 보면 이런 종류의 프로젝트들이 있고
뭐 코어들도 있고 CPU 코어도 있고
그 다음에 무슨 소프트웨어 그
Assembly Disassembler Framework 뭐 이런 것 처럼 소프트웨어 툴도 있고
그 다음에 NCNN 처럼 뭔가 뉴럴렛트워크 가속기 IP도 있고
뭐 이런 것처럼 오픈솔스를 많이 이제 공개되어 있죠
뭐 이런 많이 쓰고 있다 이런거고
아 그럼 이제 RISC-V ISA 기본적인 ISA 특징에 대해서
특징에 대해서 조금만 다루면은
네이밍 컨벤션이 있어요
리스크5의 네이밍 컨벤션이 있는데
ISA가 배리언트들이 있거든요
배리언트들이 있어서
네이밍 컨벤션이 있는데
예를 들면 rv64gc 이렇게 되어 있으면
네이밍 컨벤션에 따른 그런 표현인데
예를 들면 우리가 리스크5의 SOC를 만약에 샀다
그러면 얘가 어떤 아키텍처를 구현하고 있는지
이런 ISA Name이 붙어올 거예요.
근데 이걸 어떻게 읽느냐 하면
RV는 뭐 Risk5 이건 Prefix이고
그 다음에 따라오는 게 32, 64, 128
이게 몇 비트 아키텍셔냐?
32비트 아키텍셔냐? 64비트 아키텍셔냐?
128비트 아키텍셔냐?
그러니까 레지스터 한 개의 사이즈가
32비트냐, 64비트냐, 128비트냐
그 다음에 그 Address Space 주소공간
메모리의 주소공간이
32비트냐, 64비트냐, 128비트냐
이것에 따라서 뒤에 따라오는 숫자가 몇 비트 아키텍처인지가 나오고요.
보통 많이 쓰는 것은 64비트 아키텍처가 가장 많이 쓰죠.
그 다음에 뒤에 오는 abcdefg 뒤에 있는 서픽스들
이거는 어떤 익스텐션들이 지금 현재 여기에 구현이 되어 있냐.
이게 익스텐션이 되게 많거든요.
익스텐션이 예를 들면 뒤에 나오겠지만
이게 기본적인 익스텐션들의 어떤 나열인데
이건 아주 기본적인 익스텐션이고
이거 말고 다른 것도 있어요.
뭐 V 익스텐션 같은 건 이제 벡터 명령어들, 벡터 플러싱하는 명령어 익스텐션도 있고
J 익스텐션도 있는데 J 익스텐션은 그거는 약간 뭐 자바스크립트나 아니면 파이썬 같이 이제 스크립트 랭규지
그러니까 매니지드 런타임 랭규지를 지원하기 위한 뭐 가비지 컬렉션이라든지 뭔가 이런 것들을 잘하기 위한 명령어들 추가한 익스텐션도 있거든요.
그러니까 이런 것처럼 기본 베이스 ISA는 47개 밖에 명령어가 안 되는데
여기에다가 우리가 원하는 필요한 대로
Extended ISA, Extension을 붙여가지고
뭔가 커스텀 ISA를 만드는 거예요.
그래서 I는 Integer, M은 Multiply, A는 Atomic Operation,
F, D는 Single Precision, Double Precision, Floating Point,
G는 약간 새로운 게 아니라 여기 있는 I, M, A, F, D를
맨날 쓰기 너무 귀찮으니까
그러니까 제너럴 퍼포스라고 하면은 IMAFDE 엑스텐션들을 다 포함한 거를 그냥 G로 쓰고
그 다음에 C는 16비트 컴프레스트 인스턱션 서포트 하는 건데
ARM ISA 아시는 분들은 thumb이라는 ISA 엑스텐션 아시죠
원래 32비트 명령화 하나가 32비트인데 이거를 절반 사이즈 16비트로 두 개씩 한 30비트 워드에 두 개씩 명령화 넣을 수 있는
그런 컴프레스트 인스테이션 포맷이 있는데 그거랑 thumb이랑 비슷한 엑스텐션도 있고
그 다음에 뭐 넌 스탠다드 익스텐션 뭐 이렇게 되어 있다고 이렇게 되어 있는데
어쨌거나 그래서 여기 보면은 rv 숫자 그 다음에 알파벳 뭐 이렇게 나오는 게
네이밍 컨벤션인데 여기서 rv64 gc 이렇게 되어 있으면은 여기 뒤에 보시는 것처럼
여기 g가 imafd니까 그 다음에 c가 붙어 있으니까 이게 사실은 이게 이거랑 똑같은 거죠
똑같은 거죠. 64미터 아키텍쳐고 imafdc 이건 똑같아요.
이 6개의 익스텐션이 들어가 있는 거예요.
여기에 eisa에.
그렇게 이게 네이밍 컨벤션이 되어 있고
그래서 이렇게 해가지고 뭔가 다양하게 뭔가 명령어 세트 자체를 익스텐데 할 수 있다.
그리고 넌스탠더드 익스텐션.
스탠다일드가 없는 그냥 익스텐션이면 뭐 그냥 xext 뭐 해가지고 내가 그냥 커스텀 변경을 하나 추가했다 뭐 이런 걸 하면 이렇게 이렇게 또 할 수 있는 거죠.
그 다음에 isa 이니까 레지스터 파일이 있어야 될 건데 레지스터 파일은 32개의 레지스터를 갖고 있고요.
이제 인테저 레지스터 32개가 있고 뭐 레지스터의 뭐 유시지 컨벤션은 오른쪽 표가 같고요.
이걸 다 외우실 표현은 전혀 없고
그래서 x0부터 x31까지 32개의 인테저 레지스터가 있고
그 다음에 f나 d 익스텐션 그러니까
floating point 익스텐션이 있으면 따로 32개의
floating point 레지스터가 있습니다.
그리고 레지스터의 위트는
ISA의 이게 32비트냐 64비트냐 128비트냐에 따라서
레지스터의 위트가 정해지는 거고
그 다음에 application binary interface
우리가 뭔가 시스템 어플리케이션 런칭하고
펀칭하고 뭐 이렇게 하려고 하면 ABI라고 하는 OS랑 어플리케이션 간에
서로 컨벤션을 정의하는 그런 스탠럴드가 있는데
ABI도 ISA 표준으로 정의가 되어 있고요.
그리고 뭐 인테저 ISA의 인코딩을 보면은
우리 ARM이나 MIPS 같은 우리 혹시 뭐 옛날에 학교 다니실 때
컴퓨터 아키텍쳐 컴퓨터 구조 과목 들으신 분들은
뭐 MIPS나 아니면 뭐
뭐, libs 아니면 뭐 쓰지, dlx, delux나 libs나 아니면 arm 같은 isa로 배우셨을텐데
그거랑 조금 많이 틀리진 않아요.
그래서 여기 보면은 6개의 명령어 타입이 있고, rtype, itype, stype, bujtype 6개의 타입이 있고
그 다음에 또 일부 업코드 스페이스는 커스텀 명령어를 또 추가하라고 일부 업코드 스페이스가 좀 리저브가 되어 있기도 합니다.
그래서 원하는 대로 조금 필요한 명령어들을 추가할 수 있고요.
내가 진짜 새로운 코프프라세서 만들어서
Fast Free Transform을 하는 명령어를 만들었다.
FFT라는 명령어를 만들었다.
그럼 이제 그런 것들도 여기 인코딩 스페이스에서
특정한 커스텀 명령어로 추가할 수 있는 거죠.
Non-standard extension으로 추가할 수 있는 거죠.
그다음에 Compressed Instruction, C extension은
이게 말씀드린대로 되게 커몬하게
특히 인베디드 시스템에서 중요한 최적화인데
되게 많이 사용되는 명령어들, 가장 흔히 사용되는 명령어들을
32비트가 아니라 16비트로 컴프레이션 할 수 있는 그런 익스텐션이고요.
왜냐면 코드 사이즈가 작아지면 인베디드 시스템에서 코스트 줄일 수 있으니까
그리고 퍼포먼스랑 파워도 줄이는 그런 효과도 있고
캐쉬를 더 잘 활용할 수 있어서 그런 이유 때문에 C 익스텐션 많이 쓰고요.
그다음에 RB64도 C 익스텐션을 지원을 하고 있습니다.
코드 C 익스텐션을 썼을 때 얼마나 성능 개선이 있는지
32위트 아키텍처일 때 64위트 아키텍처일 때
상당한 어떤 그 성능 개선이 있다고 주장을 하고 있는 거죠.
일단 여기까지 그러면 잠깐 하고 멈추고
저희 한 10분 정도 휴식을 하고요.
11시 32분에 다시 시작하도록 하겠습니다.
자 그러면 이제 3교시 시작하겠습니다.
아까 말씀드렸을 때 리스크5가 ISA 뿐만 아니라 전체적인 이코시스템이라고 말씀을 드렸잖아요.
그게 꼭 프로세서 코어, CPU 코어만 포함하는 게 아니라
그거를 지원하기 위한 소프트웨어 스택도 있고
그 다음에 그거를 SOC를 빌드하기 위한 어떤 중간의 그런 IP들도 많이 제공을 하고 있어서
그런 것들은 소시, 저희 칩탑이나 이런 데서 이걸 다 인터뷰하려고 하면
굉장히 많은 노력들이 필요하잖아요.
그런 것들을 오픈솔스 방식으로 어떻게 이걸 지원할 수 있을지
그런 것들에 대한 얘기가 있는지 그런 얘기를 소개하도록 하겠습니다.
SOC 레벨에서 어떻게 이런 커스텀 SOC를 오픈솔스로 만들 수 있는지
로켓 칩이라는 프레임워크가 있는데 이게 SOC 제너레이터라고 얘기를 해요.
그러니까 실제로 뭐냐면은 약간 원래 그 모토가 좀 그런 거긴 했어요.
원래 지금은 사실 그렇게 하고 있진 않은데
원 테이프 아웃 어데이 이런 모토?
그러니까 워낙 소프트웨어적으로 다 이게 그냥 잘 갖춰져 있어서
우리는 그냥 골라서 클릭, 클릭, 클릭, 클릭을 골라서 합성하면 다 칩 하나 만들어진
이런 그런 이상을 좀 갖고 시작한 프로젝트이긴 한데
어쨌거나 그거에 일부러서 로켓칩이라는 게 굉장히 중요한 부분이 있는데
Parameterizable 하고 Modular한 SO System-on-Chip, 이제 제노레이터다.
그래서 여기에 이제 Build-in으로 제공해주는 그런 이제 라이브러리나 IP들도 있고
우리가 원하면은 커스텀 IP 같은 거를 같이 인테레이션 할 수도 있고
그런 식으로 이제 뭔가 그런 전체적으로 프레임워크 역할을 하는 거죠.
그래서 SOC, Reusable한 SOC 컴포넌트들이 있는데
거기 뭐 메모리 프로토컬 컨버터도 있고
버스 아비터나 크로스바 같은 거를 쟤네 버스 같은 거
타일링크라고 하는 버스가 있는데 그런 것들을 제너레이션 해주는 그런 부분 컴포넌트도 있고요.
그다음에 치젤이라고 하는 아예 랭귀지가 있어요.
치젤이라고 하는 하드웨어 일종의 디스크립션 랭귀지인데
시스템 베리로우 같은 그런 거라고 볼 수 있죠.
근데 더 약간 더 하이 레벨이고 조금 더 소프트웨어 쪽에 가까운
되게 애증의 관계, 리스크5의 에코시스템의 애증의 관계에 있는 약간 그런 랭귀지인데
좋아하는 사람은 되게 좋아하고 싫어하는 사람은 정말 싫어하고
막 이런 그 호불호가 엄청 갈리는 그런 랭귀지라고 볼 수 있습니다.
그래서 뭐 여기 되게 이 프레임워크를 이용해서 테이프업 많이 했다 이런 얘기고
어, 일종의 로켓칩 SOC는 템플릿이 있어요.
SOC에 템플릿이 있어가지고 이 템플릿에서 뭔가
다양한 컴포먼터들을 믹스 앤 매치로 바꿔가면서
SOC를 만든다고 만들 수 있는데
거기 보면 타일이라고 하는 코어의 단위가 있고요.
타일이라고 하면 하나의 CPU 코어,
리스크5 CPU 코어를 포함하는
L1 캐쉬랑 버스 인터페이스를 포함하는
하나의 코어 컴플렉스 같은 거죠.
코어 컴플렉스를 포함하면 하나의 단위,
코어 한 개를 포함하는 타일이 있고
타일들이 모이면 이제 코어 컴플렉스가 되는 거죠.
그 다음에 L2 뱅크 레벨2 캐쉬뱅크가 있고
그 다음에 프론트 버스 이거는 뭐 여기 뭐 다른
DMA 디바이스들이 직접 다이렉트 메모리 액세스하는
디바이스들이 예를 들면 스토리지 디바이스라든지
이런 애들이 SOC로 직접 데이터를 쏴주거나 이런 거 할 때
그런 거 액세스하기 위한 DMA 프론트 버스가 있고
그 다음에 컨트롤 버스 다양한 페리퍼러를 달 수 있는 버스들이 있고요.
그거를 다 연결해주는 게 시스템 버스라고 하는
그러니까 우리 마치
그러니까 더 빠른 버스가 있고
더 느린 버스가 있죠.
그 ARM 같은 경우는 뭐 AHB나 뭐 약간 이런 것처럼
더 하이 퍼포먼스 버스가 있고 또 로우 엔드 버스가 있잖아요.
이제 그런 것처럼 하이라키컬하게 시스템 버스가 가장 상위에 있는 가장 빠른 그 버스고
그거를 그 외에도 이제 느린 디바이스들을 이제 소포트하기 위한
페리퍼럴 버스들도 있고, 이런 템플릿 모양을 갖고 있어요.
근데 이걸 만들 때, 이게 보면 되게 C++나 자바나 이런 거 클래스 선언하는 것처럼
이렇게 config를 선언을 하면, 되게 파라미터라이저블 하다는 게 뭐냐면
이렇게 그냥 이런 식으로 클래스를 정의를 하면 이게 하나의 SOC 디자인을 코딩하는 그런 거죠.
그래서 이런 식으로 파라미터라이저블하게 디스크립션을 주면
이걸 바탕으로 쭉 RTL까지 만들어주는 그런 플로우가 있는거죠.
그 다음에 로켓 코어가 뭐 가장 많이 쓰이는지는 모르겠지만
어떻게든 제일 쉽게 쓸 수 있는 코어 중에 하나인데
인오더 코어고 여기 보시는 것처럼 세븐 스테이지 파이플라인
이렇게 파이플라인으로 구성이 되어 있고요.
그리고 인오더 싱글리쉬 코어 이건 정말 뭔가 시리얼스한 프로세싱 보다는
그냥 진짜 컨트롤 프로세서용으로 컨트롤 프로세서용으로
사용하는 굉장히 로우 엔드 프로세서고요.
그리고 뭐 리눅스 부팅 할 수 있고
그다음에 ROCC라고 하는 코프로세서
가속기 IP를 달 수 있는 인터페이스가 달려있고
레벨1 인스트럭션이랑 데이라 캐쉬가 붙어있다.
여기까지가 아까 사실 이 부분이죠.
이 부분 로켓 타일 이 부분에 있는 내용이고요.
그다음에 좀 더 하이엔드 CPU를 쓰고 싶다.
그런 boom이라고 하는 open source, out-of-order 고성능 코어가 있는데
사실 고성능이라고 하지만 아주 고성능은 아니고 쓸만한 정도의 코어인데
로켓십 이코시스템에서 이거를 우리 마치 클래스에서
우리 클래스 하나 디파인하면 그걸 인스탠시에이트 해가지고 인스턴스 만들잖아요.
오브젝트 만드는 것처럼 그런 식으로 우리가 원하는 대로 인스턴스 만들어서 붙여서 쓸 수 있고
그 다음에 파라메토라이저블 제너레이터, 4개의 코어를 쓸지, 8개의 코어 쓸지, 아니면 캐쉬 사이즈는 어떻게 할지 이런 것들 다 지원하고
그 다음에 FULL RV64 GCIS에 소포트를 한다, 리눅스 부팅 할 수 있고 다 돌릴 수 있다, 이런 거고요.
근데 아까 말씀드린 대로 중국이 굉장히 리스크5 생태계에 적극적이거든요.
그래서 사실은 제가 아는 오픈솔스 하이엔드 퍼포먼스 중에 가장 성능 좋은 애는 중국에서 나온 싱샤니라는 코어가 있어요.
그 코어가 제가 알기로는 가장 리스크5, 오픈솔스 리스크5 중에는 가장 성능이 좋은 걸로 알고 있고
그리고 굉장히 활발하게 개발이 되고 있는 그런 코어입니다.
아마 붐보다는 훨씬 성능이 좋아요.
그 싱시한 코어는.
그 다음에 록 인터페이스라고 인터페이스가 있는데 이거는 뭐냐면
코 프로세서를 붙일 때 쓰는 인터페이스예요.
IP가 열리면 아까 말씀드린 대로 코어 타일이 있고
CPU 코어 타일이 있고 그 옆에다가 우리가 뭔가
가속기 같은 걸 붙이고 싶다.
뭔가 새로운 다른 코어, 다른 IP를 붙이고 싶으면
그거를 서로 커뮤니케이션 하기 위한 인터페이스가 있는데
코어 프로세서를 달기 위한 인터페이스가
ROCC라고 하는 인터페이스가 따로 정해져있고요.
여기에 로켓 코어나 붐 같은 코어가 있고
여기 ROCC 인터페이스가 있고 엑셀러레이터가 있으면
그럼 엑셀러레이터 하는데 뭐에다 쓰냐?
뭐 여러가지 유스케이스가 있는데
뭐 사람들이 쓰는 뭐 이런 것들은
벡터 가속기, 그러니까 벡터 명령어를 실행할 때
아예 그냥 디커플드 락 인터페이스 써가지고
그냥 엑셀러레이터를 붙일 수도 있고
또는 맴 카피 엑셀러레이터
맴 카피도 사실은 되게 많이 쓰는
특히 데이터 센터 이러면서 많이 쓰는 오퍼레이션이거든요.
하나의 데이터 이 블락을
다른 데이터 블락으로 이거를
액세서리 다른 로케이션으로 카피하는
무브하거나 카피하는
그 다음에 머신러닝 가속기나 자바 가비지 컬렉션 하는 가속기 이런 것들도 하드웨어적으로 만들어서
여기다가 이제 록 악셀러레이터에다가 이거를 만들고
록 인터페이스를 이용해서 커뮤니케이션을 하게 할 수 있는데
커뮤니케이션 프로토콜은 되게 간단해요.
그냥 커맨드하고 리스폰스 큐가 하나씩 있고요.
커맨드는 두 개의 레지스터 밸류랑
그 다음에 명령어 인코드 된 명령어 옵코드를 같이 보낼 수 있어요.
그래서 명령어 하나랑 소울스 오퍼랜드 두 개를 커맨드 큐에다 보내면
얘가 그걸 받아서 뭔가 처리를 열심히 한 다음에
그 결과물을 리스펀스 큐에다가 라잇백 할 수 있게 보내줘요.
근데 이게 디커플이라고 하는 이유는
이게 큐잉이 돼요. 그냥 계속 큐에 쌓여가지고
얘가 언제든지 준비가 되면 오는 순서대로 처리하고
그 처리된 내용을 얘도 그냥 디커플 몇 사이클 만에 보내준다 이런 약속 하나도 없고
그냥 준비되면 처리하고 실행 끝나면 리스펀스를 퓨에다 리턴 밸류를 넣어주고
이런 식으로 아주 그냥 루스하게 커뮤니케이션 하는 그런 인터페이스로 되어 있고
그 다음에 이 ROG Accelerator가 메모리 액세스도 할 수 있어요
아까 그 보여준 유스 케이스 중에 자바에 가비지 컬렉션 하거나
맴 카피하거나 이렇게 하려고 그러면 사실 메모리 를 액세스 해야 되잖아요
그래서 얘가 직접 메모리 하이라이킷 쪽으로 메모리 리퀘스트를 보낼 수 있고
그 다음에 로드명령 같은 걸 실행하면 메모리 밸류가 와야 되니까
그 받을 때 리스펀스 이거를 받을 수 있는 큐가 따로 있고
그래서 이렇게 아주 단순한 와이어만 있는 그런 인터페이스예요. 큐하고 와이어만 있는
그래서 얘가 커맨드를 보내는데 그거를 얘가 어떻게 해석할지 그거는 그냥 얘에 달린 거예요.
그냥 마음대로 서로 약속 미리 해놓고
뭐 이런 업코드 110, 100을 보내면은
뭐 이거는 뭐 예를 들면 무슨 기능이다 이런건
서로 이제 프로토콜을 미리 약속을 해놓고
그리고 나서 이제 그걸로 이제 주거니 바꾸니 하는 거죠.
그 다음에 뭐 익스텐디드 락 인터페이스처럼
뭐 이제 다양한 다른 추가적인 기능을 뭐 지원할 수도 있다.
뭐 메모리 액세스 할 때 그냥 캐쉬를 바이패스 할 수도 있고
그 다음에 뭐 아니면 뭐 페이지 테이블 워크 같은 거 할 수도 있고
FPU, 푸딩포인트, 레지스터를 액세서리 할 수도 있고
이런 것처럼 기본 기능 외에 확장된 인터페이스를 제공하고 있다.
근데 ROC하고 메모리 맵트 IO하고 보통 페리페럴, 두 개의 IP들이 커뮤니케이션 할 때 크게 보면 두 가지 방법이 있는데
하나는 MMIO라고 해서 메모리 맵트 IO라고 해서
어떤 메모리 리전을 미리 맵핑을, 어디 주소 공간에 맵핑을 해놓고
여기 특정 주소에 어떤 값을 쓰면 그건 약간 커맨드 또는 스테이터스 레지스터처럼 해석이 돼서
그런 것들을 스탠달드로 메모리 맵핑을 선언해서 서로 주고받는 그런 방법도 있고
또는 아까 말씀드린 ROCK처럼 타이틀리 커플드 ROCK 엑셀러레이터로 서로 커뮤니케이션
메모리를 통해서 커뮤니케이션 하든지 아니면 커스텀 ROCK 인터페이스 통해서 커뮤니케이션 하든지 두 가지 방법이 있죠
대신 이거는 조금 더 스탠달드 된 커뮤니케이션 방법이어서
뭐 드라이버 서포트도 되고 사실은 유저가 조금 가볍게 좀 이거를 구현할 수 있는 그런 장점이 있고
이 타이틀리 커플드 락 액셀러레이터는 아무래도 직접 그 큐로
다이렉트 큐로 커뮤니케이션 하니까 롤 레이턴시로 훨씬 더 커뮤니케이션 할 수 있지만
예를 들면 드라이버도 따로 짜야 되고 명령어 업코드도 새로 정의해야 되서
프로토콜도 내가 직접 만들어야 되고
약간 뭐 이런 것들에 대한 것들이 조금 더 약간 손이 더 많이 가는 그런 단점이 있죠
필요에 따라서 하면 되고요
그래서 이제 ROG이 원래는 아까 말씀드린 대로 로켓 코어 같은 경우는
진짜로 할 수 있는 게 너무 간단한 경험, 정말 컨트롤 프로세서 역할만 할 수 있기 때문에
실제로 이게 좀 더 메인 워크인 경우가 많고
이거는 그냥 시스템 부팅 해주고 그 다음에 뭐 익스터널 디바이스나
커뮤니케이션 하는 그런 정도의 서비스를 제공해주는 그런 역할을 하는 경우가 많고
실제로 중요한 어떤 로직들은 서비스 로직은 여기에 구현되는 경우가 많죠.
그래서 이런 커스텀 리스크5 명령어를 이용해서
록 쪽으로 어떤 커맨드를 보내고
그 결과를 리스폰스 큐로 바꿔 이런 식으로 디자인을 하게 되어있죠.
그 다음에 이 록 엑셀러리터 중에 사실 많이 쓰는지는 모르겠지만
어차피 잘 알려진 엑셀러리터 중에 하나가 잼민이라고 하는
머신 러닝 가속기가 있어요. 오픈솔스 머신 러닝 가속기가 있어서
여기에서 이것도 시스토리 어레이, 아까 그 구글 TPU 소개하면서 얘기했던 시스토리 어레이 기반의 가속기고요.
그래서 여기에다가 풀스텍 DNN 가속기다, 그래서 원하는 대로 우리가 이거를 인스턴치에이터 해가지고
실제로 그 가속기, MPU를 아주 간단한 MPU를 만들어볼 수 있는 거죠.
MPO를 만들어볼 수 있고
다양한 소프트웨어 서포트나
이런 것들이 되어 있는데
실제로 저희가 써보면
성능이 아주 좋지는 않아요.
성능이 아주 좋지는 않고
특히 성능이 좀 안 좋은 경우가 어떤 경우냐면
복잡한 액티베이션 펑션 같은 걸 쓸 때
예를 들면 간단한 렐루
이런 건 괜찮은데
그게 아니라 어떤 액티베이션 펑션이
되게 좀 약간
서포트가, 하드웨어
네이티브 하드웨어가 서포트 안 해주는
액티베이션 펑션 이런 걸 쓰면
얘가 어떤 일을 하냐면은
그거를 소프트웨어로 에뮬레이션을 해요.
돌리긴 돌아가긴 돌아가는데
만약에 어떤 되게 복잡한
소프트백스도 심지어 안돌아가서
몇가지 지원이 안되는 것들이 있는데
그런 것들 만약에 오퍼레이터를
만약에 마주쳤다.
마주치면은 그런 애들은
여기 로켓코어에서 cpu로 돌리거든요.
그러면은 이게 되게 느린게
지금까지 계산했던 약간 그 결과를
일단 여기에다 다 보내줘야되고
그 다음에 그 결과를 다시 받아서
여기서 소프트웨어적으로 세븐 스테이지 파이플라인 CPU로 돌려가지고
그걸 다시 또 여기다 넘겨주고 이런걸 하느라고
CPU 폴백이라고 하는데 CPU 폴백이 가끔 종종 일어나고
CPU 폴백 일어나면은 성능이 완전히 바닥으로 떨어지는 그런 단점이 있지만
빠르게 뭔가를 한번 좀 에스티메이션 해볼 때는
그때는 뭐 괜찮은 옵션일 수 있습니다.
그 다음에 NBDLA라고 하는 엑셀 레이터가 있는데
이거는 엔비디아가 오픈솔스로 자기네가 갖고 있는
커머셜 디자인 중에 하나를 오픈솔스로 공개한 게 있어요.
여기 보면 이게 패러렐 에더 트리 로 만든
시스토릭 어레이가 아니고 패러렐 에더 트리 로 만든 가속기인데
이거는 데이터 센터 향이 아니고 엣지 향 가속기에요.
자비에우라고 하는 우리 자율주행하는 플랫폼에
그 들어갔던 가속기, 옛날 버전의 가속기를 오픈솔스로 열어줘서
그냥 베릴로그를 그냥 오픈했거든요, 시스템 베릴로그를.
오픈한 거를, 그거를 얘네들이 가져와서 여기 리스크5 이코시스템에다가
이제 인테리어션를 해가지고 돌릴 수 있게 해줬다, 뭐 그런거고.
주로 이제 여기서는 컨보러션 코어라고 해가지고 이제 CNN 같은 워클로드 돌릴 때
왜냐하면 그 자율주행 이런 것들이 결국 이제 비전플러세싱을 많이 해야 되니까
이제 CNN 가속기라고 보시면 될 것 같고,
이런 옵션도 있다 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다.
그 다음에 마지막으로 칩니아드라고 하는 에코시스템 실제로 프레임워크가 있는데
거기에 오픈솔스 굉장히 많은 이런 것 같아요.
gpu로 치면 쿠다 같은 그런 느낌?
하드웨어 얘기를 하고 있으니까 하드웨어 컴파일러도 있고
하드웨어 ip들도 있고 이런 것들이 모아놓은 칩니아드라고 하는 플랫폼이 있는데
다양한 플레이어들이 여기 컨트리뷰션을 하고 있다.
그 다음에 실제로 패브리케이션 파트너도 있어서
여기서 만든 130나노면 진짜 옛날 집이죠.
그래서 130나노 테이프아웃 플로우를 제공한다.
이런 정도의 아이디어고요.
그 다음에 리스트파이의 에코시스템은 다큐멘테이션도 있고
소프트웨어 툴, 컴파일러, OS, 패키징 시스템, 베리피케이션 스위트도 있고
그 다음에 하드웨어 툴, 소프트웨어 인펜테이션 이런 것 다 지원이 된다고 하고요.
제가 다 써본 건 아니지만.
그 다음에 여기 하나씩 보면 소프트웨어 툴 체인은 당연히 컴파일러가 있고요.
GCC하고 LLVM 두 개의 컴파일러가 있는데
요즘은 LLVM을 더 많이 서포트를 잘 해주는 것 같아요.
그런 느낌이고 그 다음에 스파이크 ISA 시뮬레이터라고 해가지고
이거는 사이클 레벨 시뮬레이터고 실제로 이거를 우리가 테이프아웃 하기 전에
디버깅 하고 이럴 때 어떤 워클로드 돌려보고 이제 그거를 사이클 바이 사이클
우리가 좀 돌려볼 수 있잖아요.
이제 펑셔널 시뮬레이션 하기 위해서 돌려보는 이제 ISA 시뮬레이터가 있고
그 다음에 C++ RTL 시뮬레이션 우리 뭐 혹시 뭐 진짜 RTL 개발하시는 분들이면은
스낵시스나 아니면 케이던스, 우리 RTL 시뮬레이터 웨이브 폼 보면서 하는 거 있잖아요.
그런 것처럼 뭔가 와이어나 시그널 레벨에서 시뮬레이션 해주는 RTL 시뮬레이터가 있고
그 다음에 욕토, 커널 서포트, OS, BSP 이런 것들 다 서포트가 되고 있다.
그런 거고, 하드웨어 툴 체인 아까 말씀드린 대로 치제이라고 하는 하드웨어 디스크립션 랭규지를 기반으로 구축이 되어 있고요.
치젤이라는 언어는 스칼라라고 하는 언어가 있거든요. 스칼라라고 하는 오브젝트 오리엔티드 프로그램의 언어 랭귀지가 있는데
스칼라 랭귀지의 일종의 다이얼렉트, 약간 베리에이션, 약간 이렇게, 그러니까 싱텍스 자체는 스칼라를 쓰고 있는데
그 스칼라의 싱텍스만 빌려와서 뭔가 우리가 하드웨어 디스크립션 랭귀지를 만든 그런 걸 보면 될 것 같고요.
그리고 치젤과 rtl, 베리로그는 어떤 관계가 있냐?
치젤로 디자인 디스크립션을 만들고
치젤 컴파일러, for rtl, firrtl이라는 컴파일러가 있는데
이 컴파일러를 이용해서 컴파일을 하게 되면
치젤 코드를 시스템 베리로그로 컴파일해줘요.
그리고 또는 이게 c++, 아까 얘기한 c++ rtl 시뮬레이션 위한 c++ 코드로 만들어줄 수 있고
이런식으로 이거를 컴파일을 하는데
대신 하이 레벨 싱태시스 툴은 아니에요.
hls라고 하는 하이 레벨 싱태시스 툴 요즘 꽤 많이 쓰고 있는데
hls는 아니고 왜냐하면
그 디스크립션의 레벨이 그냥 rtl 레벨이에요.
레지스터 첸스퍼 레벨이에요.
레벨이 높진 않은데 대신 파라미터라이즈를 되게 잘 해줄 수 있고
그 다음에 오브젝트 오리엔티드 프로그래밍 같은
oop 컨셉들을 많이 가져와서
버그를 조금 더 줄일 수 있는 그런 피처들이 있는
그렇지만 디스크립션의 레벨은 그냥 시스템 베리로그랑 비슷한 레벨의 디스크립션이라고 생각하시면 될 것 같아요.
그 다음에 여러가지 임플레인테이션, IP들도 많이 제공을 하고 있다.
제가 확인해본 건 아닙니다만 IP들도 많이 있다고 하고요.
그리고 여기 SOC 디벨로멘트 보드로 이걸 돌려볼 수 있다, 직접.
그 다음에 치젤, 잠깐 얘기하긴 했는데 하드웨어 디스 컨스특션 랭귀지라고 하고
치젤은 HLS가 아니고 그 다음에 툴 오리엔티드 랭귀지가 아니다 이렇게 얘기를 하고 있고
이렇게 플로우가 이렇게 된다고 할 수 있죠
치젤 디스크립션 디자인을 치젤로 작성을 하면은
forRTL이라는 컴파이러 이용해서 베리로그로 만들고
그 다음부터는 나머지는 툴채인 타면 되는 거죠
그 RTL 작성하게 되면 프론트 핸드 디자인하고 백핸드 디자인 해가지고
이제 뭐 다 이제 저기 피지컬 디자인하고 이러면 이제 칩이 되는 거죠.
그래서 뭐 얘기한대로 프로덕티브 랭귀지다, 그 다음에 오브젝트 오리엔티드 객제지향 프로그래밍 컨셉을 많이 가져왔고
펑셔널 프로그래밍 컨셉을 많이 가져왔고
파라메터라이즈 젠어리터가 있어서 그냥 파라메터 세팅만 해주면 알아서 얘가 다 그걸 맞춰서
뭐 코어의 개수든 캐쉬의 사이즈든 뭐 어떤 모든 파이플라인의 덱스든 다 조정해준다.
그리고 디자이너 프렌들리하고 백허그 컴퓨터도 하다 이런 랭귀지도 제공을 하고 있다는 거고
여기 보여드린 대로 LLVM이 유명한 컴파일러잖아요.
그러니까 LLVM4 하드웨어를 4RTL이라고 하는 그런 컴파일러 툴책이 있어서
치젤과 베리로그를 둘 다 받아서 이거를 컴파일하면
FPGA 시뮬레이션이나 소프트웨어 시뮬레이션이나 또는 싱태시스
합성할 수 있는, 툴플로우 갈 수 있는
A식 디자인을 위한 베리로고도 만들어주죠.
그래서 다양한 랭귀지도 있고,
소프트워드 프레임워크도 있고, 툴챈도 있고,
그 다음에 IP들도 있고, 이렇게 있는데
이런 것들이 지금 보여드리는 그림들이 리스크5 SOC 개발의 오픈솔스 에코시스템을 구성하는 요소들이고요.
그래서 비교적 작은 팀이 어떤 칩을 커스텀 SOC를 설계하고 통합하고 시뮬레이션하고 테이프 아웃하는 것을 쉽게 만들자 그런 것들이 중요한 모티베이션이고
이런 것들은 모아놓은 칩야드라고 하는 리퍼지토리가 있죠.
리퍼지토리가 있어서 이런 툴, 로켓칩, 아이피들, 제너레이터,
이런 다양한 플로우를 구성하는 다양한 구성 요소,
그 소프트웨어 패키지들도 있고.
근데 결국은 얘네들이 얘기하는 것은 이걸 어떻게 SOC로,
칩탑에서 예를 들면 어떻게 이걸 인테레이션하냐 이런 것들을 좀 보면
실제로 그런 커스텀 SOC 컨필레이션을 치젤 같은 걸로 작성을 하면
그걸 보고 Rtl 제너레이터들이
실제로 치젤 Rtl을 만들어주고
그 치젤 Rtl을 만든 걸 갖고
또 빌드 패스, 4Rtl 컴파일러 툴 체인이
이거를 다양한 디자인 패스에 따라서
합성 가능한 시스템 베리로그 코드로 만들어주면
그거에 따라서 백핸드 디바이스에 소프트웨어 시뮬레이션을 하든지
FPGA 에뮬레이션을 하든지
아니면 ASIC 플로우를 타든지
이렇게 할 수 있다.
이렇게 되어 있는 거고
하나씩 하나씩 조금 자세하게 보면
맨 위에 제너레이터라고 하는게
먼저 아까 보여드린 클래스 선언하는 것처럼
어떤 디자인의 뭔가 이런
파라미터를 세팅을 해주고
그다음에 그런 것들을 갖고
이런 어떤 모줄들을 인스탄시해 탈지를
역시 치젤로 그거를 디스크라이브를 해주면 그거를 갖고 이제 RTL 제니라이터들이 실제로 어떻게 보면 템플릿화된 그 RTL 그 IP들 갖고 그거를 실제로 좀 일레버레이션을 한다고 그러죠.
일레버레이션 해가지고 그걸로 이제 실제로 어떤 우리가 원하는 컨피그레이션을 갖춘 RTL로 만들어주고
그다음에 여전히 근데 여기까지 치젤로 다 만들어주는 거죠. 치젤로 만들어주고
그 다음에 인테리어선 하기 전까지의 IP들, 커스텀 IP들을 만들어준다고 생각하면 될 것 같고
그 다음에 그런 것들 갖고 빌드 프로세스에 들어가면
먼저 각각의 컴포넌트들을 컴파일해서 먼저 син태사이더블 RTL로 만든 다음에
그걸 갖고 칩탑에서 그런 인테리어선을 해주는 거죠.
그리고 여기 제너레이터가 서드파티 IP도 이것도 같이 넣어서 인테리어선 할 수 있다 이런 얘기고
그 다음에 두 번째 여기 중간 패스는 말씀드린 대로 일레버레이션하고 트랜스포메이션 한다
그래서 이게 FULL-RTL이라고 하는 프레임워크가 중간에 그 인터미디얼 레피젠테이션을 만들어서
그걸로 이제 최적화 같은 걸 많이 하는 거죠
실제로 디자인 최적화를 많이 하고
그 다음에 그걸 갖고 타겟 시나리오가 뭐냐에 따라서
그거에 따라서 맞는 인터페이스들을 다 만들어주는 그런 역할을 하는 거죠.
그 다음에 마지막에는 이런 만든 디자인들을 갖고 베리로그 코드겠죠.
베리로그 코드를 갖고 시뮬레이션을 하거나 아니면 FPGA 에뮬레이션을 하거나
아니면 ASIC 디자인 플로우를 타거나 이렇게 다음 단계로 내려가면 되는 거죠.
그 다음에 이제 마지막으로 소프트웨어 툴 체인인데 뭐 여기도 뭐 파이어마샬이라고 하는 이 소프트웨어 왜냐하면 우리가 SOC를 커스텀으로 만들면 이제 커스텀 SOC를
하드웨어를 지원하기 위한 소프트웨어 툴 체인도 이제 만들어야 되잖아요.
이것도 굉장히 템플릿화 되어 있어서 약간 기본적인 어떤 뼈대는 이미 그 템플릿을 제공을 해주고
여기에서 특정한 SOC에 굉장히 스페시픽한 약간 그런 부분들만 이 소프트웨어도 커스터마이징을 할 수 있도록 도와주는
락 인터페이스 쓴다던지 아니면 mimo 메모리 맵트 아이오 같은 거 쓴다 그러면 이제 그런 것들을 이제 고려해서 드라이버나
아니면 그런 그 커스텀 그런 라이브러리 같은 것들을 만들어주고 그래서 이제 그런 뭐 이런 그 다양한 툴 체인을 이제 빠르게
새로운 어떤 하드웨어 플랫폼에다가 포팅할 수 있게 해주는 이제 그런 프레임워크다.
근데 저도 여기 사실 자료가 이제 리스크5 그쪽 측면에서 가져온 거여가지고
되게 이렇게 좀 뭔가 장빛빛으로 그려놓긴 했는데
실제로 써보면 사실은 굉장히 부족한 게 많아요.
되게 좀 불편하고
약간 좀 지원도 약간 오픈솔스라서 약간 좀 지원도 조금 신통치 않은 부분도 있고
뭐 그렇긴 한데
어쨌거나 뭐 그런 것들은 이제 뭐 방향 자체는
사실은 지금 뭐 AI의 가격이 너무 비싼데
그중에 하나가 사실 이 반도체 가격이 되게 비싼 것도 맞잖아요.
반도체 가격이 비싼 거고 사실은 장기적으로 보면 이런 조금 더 거품이 빠진 반도체 디자인 플로우 이런 것들이 활성화되는 게 아마 그런 방향으로는 도움이 되는 방향이라고 생각이 되고
굉장히 그래도 빠르게 이쪽으로 확산이 되고 있어서 특히 개발도상국 중국이나 인도 이런 데서는 굉장히 리스크5 기반의 에코시스템을 적극적으로 채택을 하는 분위기이긴 해서
그래서 앞으로 제가 봤을 때는 망하지는 않을 것 같고 그리고 어느 정도 마켓쇼가 늘지 않을까
그래서 인텔에서 사실은 리스크5 창업자들이 만든 아까 말씀드린 사이5라는 회사를 원래 사려고
그거를 비딩을 했는데 창업자들이 그거를 거절해가지고 지금은 계속 독자적인 회사로 가고 있는데
어쨌든 마치 윈도우하고 맥OS만 있던 생태계의 리눅스가 지금 굉장히 큰 역할을 하고 있는 것 처럼
그런 측면에서는 플레이할 수 있는 여지들이 많이 있지 않나 이런 생각이 듭니다.
하여튼 여기까지 정리를 했고요.
여기서 마치기에는 조금 아쉬워서 제가 사실 금요일날 커버하기에는 시간도 모자라서
혹시 질문 있으시면 하시고 아니면은 제가 조금 하드 npu 쪽
렉셔 3으로 다시 돌아가서 조금 내용을 좀 커버하고 마치도록 하겠습니다.
혹시 뭐 질문 있으세요? 여기 리스크 5
조금 이게 어떤 느낌인지 좀 맛을 보시는 거는 내일 우리 TAD랑 한번 좀 실습하시면서
아마 fire sim 실습을 좀 하는 걸로 알고 있는데
그걸 좀 보시고 조금 경험을 좀 해보시면 좋을 것 같습니다.
네 질문이 없으시면 조금만 더 제가 오늘 진도를 나갈게요.
이거 이번에 12시간 밖에 안 돼가지고 사실 다 커버하기가 조금 빡빡해서
조금 시간이 남았지만 저희가 이거를 이 시간을 그냥 좀 더 활용을 해야 될 것 같아요.
자 오늘 이제 하드 mpu에 대해서 조금 더 얘기를 할텐데요 다시 돌아와서
아까 그 우리가 mpu 디자인 스펙트럼을 보면 아주 flexable한 cpu 부터 아주 inflexible한
fixed function ac 까지 그 스펙트럼이 있는데 사실은 가장 지금 중요한 그
두개의 어떤 그 디자인 포인트는 gpu 하고 그 다음에 hard mpu
그 두개가 사실은 가장 중요한 디자인 포인트거든요.
그래서 GPU 얘기는 조금 금요일에 조금 더 하고
오늘은 하드 NPU 얘기를 먼저 좀 하겠습니다.
그리고 제가 시간이 없어서 이건 좀 커버를 안하려고 해요.
MIT ILS CNN 가속기인데 이게 아까 말씀드린 대로 초기에 굉장히 많은 디자인에 영향을 많이 준 디자인이긴 한데
CNN 가속기가 요즘은 아주 중요한 건 아니어서
일단은 3.3은 빼고 TPU 패밀리까지만 커버하고 나머지 8장 커버하도록 하겠습니다.
8번 모줄로.
그래서 보통 가속기 보면 이렇게 생겼는데요.
TPU보셔서 아시겠지만 크게 보면 두 가지 아키텍처 스타일로 볼 수 있을 것 같아요.
하나는 SIMD라고 해서 그냥 이게 그러니까 모든 명령어가 약지 벡터플라스팅을 하는 거죠.
한꺼번에 이걸 저희가 한 명령어로 여러 개의 데이터를 동시에 처리하는 SIMD플라스팅을 하는 그런 패러다임이 있고
또 하나는 결국 모든 이 경우는 뭐냐면 모든 ALU가 모든 펑셔널 유닛이 동일한 동작을 락 스텝으로 타임멀티플렉싱을 하는 거죠.
한 번에는 모든 한 사이클에는 모든 ALU가 같은 동작을 수행하고 그 다음 사이클은 또 다른 동작을 수행하고 이런식으로 타임멀티플렉싱을 하는 모델이 있고
그 다음에 스페셜 아키텍처는 데이터 플로버 퍼스팅이라고 해가지고
예를 들면 이게 쭉 공간적으로 여러 개의 스텝으로 구성될 때
이 4개는 스텝 1을 실행하고 있고
이거에 이어서 두번째 여기 스텝 2를 수행하고 있고
그 다음에 얘는 스텝 3를 수행해서
마지막으로 스텝 4를 수행하면 우리가 결과적으로 원하는
쭉 연산의 그래프가 있을 때
순차적으로 실행하는 이런 것들이
파이프라인 형태로 동작하는 이런 모드도 있겠죠.
그래서 그 두 가지가 데이터 스페셜 파세싱이랑
템플로라 아키텍스 두 가지가 있는데
보통 아까 말씀드린 대로 메모리 액세스가 크게 보틀렉이 돼요.
그러니까 맥 멀티플라이 어큐뮬레이이라고 하는 맥 유닛이 있으면
보통 우리가 웨이트 파라미터랑
액티베이션이랑 두 개를 곱하는 거랑 파세할 썸을 더해가지고
아까 시스토리 어레이에서 우리가 매트릭스 벡터 멀티플라이 할 때
파셜섬 구한 거랑 내가 지금 막 계산한 거 곱한 걸 더해서 또 옆에다 넘기고 이런 거 하잖아요.
그래서 Accumulate를 계속 해야 되잖아요.
그런 것처럼 원래는 이 맥 연산을 하려고 그러면 WaitParameter 하나 읽고
그 다음에 ActivationValue 하나 읽어서 두 개를 곱한 거를
기존에 있던 파셜섬에 더해가지고 새로운 업데이트 된 파셜섬을 만드는 거잖아요.
근데 만약에 우리가 ScratchPad가 없다고 그러면
모든 이 Read와 Write가 전부 다 메인 메모리로 가야 되죠.
DRAM으로 가야 되죠.
dRAM으로 가야 되는데 이렇게 하면 dRAM이 너무 느리니까 상대적으로 컴퓨터에 비해서 너무 느리니까
결국은 메모리가 모든 것에 버틀내게 되겠죠.
그래서 월스티 케이스에는 웨이트 파라메터 읽는 거랑 액티베이션 읽는 거랑 파셜썸 읽는 거 전부 다 dRAM으로 가게 되고
그 다음에 결과적으로 나온 업데이트 된 파셜썸도 dRAM에 써야 되겠죠.
그래서 이게 엄청나게 많은 dRAM 메모리 트래픽을 만들게 되고
그래서 알렉스넷 같은 아주 오래된 모델이지만 알렉스넷을 돌리려면
724백만의 맥 연산을 해야 되고
그걸 하기 위해서 2896만 6백만의 d-lamp access가 필요하다.
이렇게 하면 거의 모든 시간이 d-lamp access가 끝나는 이런 상황이 되겠죠.
그래서 이런 문제를 해결하기 위해서 중간에 extra level of memory key를 얻는 거고
스크래치패드 메모리나 캐쉬 같은 걸 넣는 거죠.
여기가 칩바운드리가 되는 거죠.
여기가 SOC 칩바운드리가 되고
이 안에서 버퍼 같은 스크래치패드 메모리 같은 온칩 메모리, 빠른 메모리를 둬서
이런 것들을 좀 핸들링 하겠다는 거고
그래서 이런 것들을 로컬 메모리를 갖게 되면
그럼 데이터를 어떻게 하면 최대한 리유즈를 할 수 있냐
이런 것들이 중요한 디자인 컨실러리이션이 되고
그럼 이제 데이터 리유즈를 할 수 있다고 있냐
일단 첫번째 질문은 데이터 리우스 할 수 있냐, 그런데 만약에 컨볼루션 레이어를 우리가 CNN 같은 컨볼루션에서 컨볼루션 레이어를 가정을 하면은
크게 보면은 몇가지 이제 리우스 할 수 있는 패턴들이 있죠.
그러니까 첫번째 여기 컨볼루션 레이어 아마 CNN 배우셨죠.
CNN 어떻게 해야 되는지 배우셨으면 이게 필터가 있고 그 다음에 피쳐맵이 있어가지고 얘네랑 계속 슬라이딩 윈도우를 이렇게 움직이면서 이제 하나씩 아웃픽셀을 하나씩 만들어내는거잖아요.
그렇게 하게 되면 여기에 필터가 있고 액티베이션이 있을 때
그 다음에 이게 이제 컨볼루셔널리, 먼저 이거부터 할까?
컨볼루셔널리 유즈를 한다고 그러면 사실은 어떻게 되냐면
필터가 이렇게 있을 때 그 필터를 먼저 이 지금 3 디메셔널한 필터랑
인풋 피쳐맵 간에 서로 엘리멘트 와이즈, 더샘, 엘리멘트 와이즈, 곡샘과 같이 다 더하는 거잖아요.
다 더하면은 일단은 이 필터하고 인풋 피쳐맵이랑 아웃풋, 이걸로 인해서 아웃풋 피쳐맵이 이렇게 나오는 거잖아요.
아웃풋 피쳐맵이 나오는 거니까.
이렇게 돼있을 때 이 픽셀이죠. 이 픽셀 하나 계산한 거죠.
이 픽셀 하나 계산한 건데 이 다음에 다음 픽셀을 계산할 때
이게 슬라이딩 윈도우로 다음이 이렇게 움직이잖아요.
만약에 이게 스트라이드가 1이라고 그러면
한 픽셀 이렇게 피쳐맵에서 한 픽셀 움직이는 거잖아요.
근데 컨볼루셔널 리유즈를 한다고 하면
요즘 겹치는 부분
이전 피쳐맵의
섭셋이랑 그 다음 피쳐맵 우리가 엑스사는 것 사이에
오버랩이 되게 많죠.
오버랩이 되게 많으니까 이 액티베이션
인풋 피쳐맵에 이거 리유즈를 할 수 있고
근데 필터는 어차피 그냥 동일한 필터 계속 쓰니까
그 필터 웨이트는 계속 똑같은 거 쓰니까
그냥 그대로 이제 얘는 계속 쓸 수 있는 거죠.
그래서 이게 리유즈 할 수 있는 어포투리티가
액티베이션과 필터 웨이트가 있고
그 다음에 인풋 피쳐맵 리유즈를 한다고 그러면
인풋 피쳐맵은 그대로 놔두고
이 필터만 바꿔가면서 할 수 있죠.
그 필터도 예를 들면 아웃풋 채널이
이것도 예를 들면 아웃풋이 지금 한계가 아니라
아웃풋 채널이 여러 개 있다, 이러면은 이게 1번 채널이고 이게 2번 채널이고 이렇게 될테니까
아웃풋 채널이 여러 개 있으면은 인풋 피쳐맵은 그냥 한번 이렇게 로딩을 했는데
그 로딩한 인풋 피쳐맵에 대해서 두 개의 다른 필터를 각각 어플라이 해가지고
요 픽셀이랑 요 픽셀을 계산할 수 있잖아요. 요 픽셀이랑 요 픽셀을.
이렇게 계산할 수 있으니까 이런 경우라고 그러면은 인풋 액티베이션을 재활용해서 쓰는 그런 거겠죠.
그 다음에 필터 리유즈 한다고 그러면은
이게 예를 들면 배치 사이즈가 일보다 클 때
같은 필터를 한 번 로딩을 해놓고
그 다음에 인프트 피쳐맵을 두 개의
그러면은 그 액티베이션을 로딩을 한 다음에
뭐 1번하고 2번을 이걸 따로따로 하면은
이거는 뭐 여기 얘의 아웃프트 피쳐맵이 있고
얘의 아웃프트 피쳐맵이 있어서 따로따로 이렇게 만들겠죠.
이렇게 해가지고 필터 웨이스를 리유즈하는 방법도 있어요.
이런 식으로 그러니까 이게 스케줄
실행하는 순서가 어떻게 되느냐에 따라서
어떤 필터를 리유즈를, 리유즈한다는건 계속 온칩에다 두고 쓸건지
아니면 인풋 피쳐맵을 온칩, 버퍼에다 두고 쓸건지
이런 것들에 대한 오포트리티가 달라진다는거죠
스케줄링 하는 순서에 따라서
어느 순서로 이걸 계산하느냐에 따라 달라지죠
그래서 여기에 필터 또는 피쳐맵, 웨이트 파라미터나
엑티베이션을 리유스해가지고
이거를 굉장히 많은 메모리 트래픽을 줄일 수가 있고
알렉스넷 같은 알렉스넷의 컨볼루션 레이어 같은 경우는
이런 컨볼루션을 리유스를 했을 때
거의 500배 수준으로
500분의 1로 이 메모리 트래픽을 줄일 수가 있다는 거죠.
그 다음에
파셜섬은 그냥 어차피 계속 이 경우라고 그러면
이 경우라고 하면은 여기 파셜섬이 계속
여기서 이제 계속 픽셀 하나에 값을 구하려고 그러면 계속 어큐뮬레이션을 해야 되잖아요.
그러니까 그 어큐뮬레이션 하는 파셜 썸은 여기 온칩 버퍼에다 두면은
얘도 계속 리유즈를 할 수 있으니까 디렘 액세스 할 필요가 없다.
그런 거고 그래서 이런 것들을 다 이용하면은
디렘 액세스를 원래 2896M 번에서 61M 번으로 굉장히 많이 줄일 수 있다는 거죠.
500분의 1로 줄일 수 있죠.
50분의 1인가? 50분의 1으로 줄일 수 있죠.
그래서 이런 식으로 이게 어떻게 보면 굉장히 클래식한 템플릿 아키텍처인데
여기 이렇게 쭉 그 펑셔널 유닛에 그런 어레이가 있고
아까 그 TPU에서 설명했던 것처럼
쭉 이렇게 그 FMA 같은 펑셔널 유닛
그 퓨즈드 멀티플라이 에드 또는 MMA 하는
이제 그 펑셔널 유닛이 있고 멀티플라이 에더가 있고
그 다음에 로컬 레지스터 파일이 있고
그 다음에 로컬 컨트롤 로직이 있어서
이런 이제 작은 그 타일 또는 셀들을
굉장히 많이 붙여서 이제 큰 어떤 그 가속기를 만들고
그 다음에 얘네들이 공유하는 어떤 글로벌 버퍼가 있고
그 글로벌 버퍼 바깥에는 메인 메모리, d-RAM이 있는 거죠.
그런 식으로 메모리 하이라키로 보면
여기 로컬 레지스터 파일, 글로벌 쉐일드 버퍼, d-RAM, 글로벌 쉐일드 d-RAM
이렇게 3레벨로 보통 하는 게 그냥 아주 클래식한
캐논이컬한 디자인이에요, 가속기에.
그래서 이런 식으로 결국은 최대한 글로벌 버퍼나 로컬 메모리, 로컬 레지터 파일 이런 것들을 이용해서
최대한 오프칩 메모리 트래픽을 필터링하는 게 목표니까
왜냐하면 아까 말씀드린 대로 8비트 연산 더샘 하나 하는 거랑
32비트 메모리 엑세스 하는 거랑 에너지 코스트 비교해보면 약간 6만배 차이 난다고 했잖아요.
2만배 차이 난다고 그랬잖아요. 2만배 차이가 나니까
그런 것처럼 어쨌든 로컬 메모리, 여기 있는 로컬 메모리, 여기 있는 글로벌 어퍼들을 이용해서
최대한 메모리 데이터 무브먼트를 최대한 최소화하는 게 결국은 핵심 전략이다.
이렇게 얘기를 할 수 있고 그래서 대략 비교하고 있는 것은
로컬 레지스터 파일을 액세스할 때랑 그다음에 네트워크 온 칩,
그러니까 NOC를 타고 다른 PE의 데이터를 보내거나 받을 때
그럴 때랑 그다음에 글로벌 버퍼 엑세스 할 때 그다음에 오프칩 DMX 할 때
노멀라이즈 에너지 코스트를 비교해보면
ALU 연산 한 번이 그냥 1X의 에너지 코스트라고 치면
로컬 레지스터 파일 한 번 엑세스 하는 게 1X고
그다음에 NOC 네트워크 온칩을 타고 데이터를 NOC 타고 보내는 게 2X
그다음에 글로벌 버퍼 엑세스 하는 게 6X
그 다음에 dRAM 액세스 하는게 200X 정도 평균적으로 된다 이런거죠.
이런 에너지 코스트를 염두에 두고 어떻게 하면 최대한 에너지 코스트를 미니마이지 할까
이런 것들이 중요한 디자인 포인트가 되는거죠.
그래서 아까 보여드린 대로 로컬 데이터 리유즈 하는거랑
그 다음에 로컬 아쿠뮤니레이션 아웃풋 파셜 썸 로컬리 아쿠뮤니레이션 하는거를 최대한 활용해서
어떻게 하면 이런 에너지 코스트 또는 또 시간 코스트를 미니마이지 할 수 있을지
그게 중요한 디자인의 포인트가 되겠습니다.
그래서 어떤 스페셜라이즈 이런 것들을 위해서 스페셜라이즈 데이터 프로세싱을 한다는 거고
그래서 아까 보여드린 대로 다양한 cpu 부터 커스텀 픽스 펑션 ac 까지 다양한 스펙트럼이 있는데
호스트 CPU하고 가속기관에 어떻게 커뮤니케이션을 할 거냐
아까 제가 리스크5 설명하면서 락 인터페이스 쓸 거냐 아니면 MMI 쓸 거냐 이런 것처럼
그 호스트 CPU랑 그다음에 가속기관에도 뭔가 커뮤니케이션 할 수 있는 디스크립트 가속기관에도 커뮤니케이션 할 수 있는
그런 다양한 메소드가 있는데
크게 보면은
아이오 버스에다 직접 어태치하는 방법이 있고
약간 GPU같지
GPU나 FPGA처럼
우리 슬럿 열면은 CPU 있고
거기에 PCI 슬럿이 있어서 거기에 GPU나 FPGA 꽂잖아요
이제 그런 것처럼
아이오 어태치 하는 방법이 있고
그 다음에 온칩에다가 인테리어 하는 방법도 있는데
이건 약간 뭐냐면은
우리 그래픽스 쓸 때도
CPU에 인테그레이션 된 내장형 가속기 비디오 그래픽카드 쓸 거냐
아니면 오프칩 그래픽카드 쓸 거냐
디스크립트 그래픽카드 쓸 거냐 이런 초이스랑 비슷하죠.
그런 것처럼 아이오 버스에 직접 붙이는 디스크립트 액셀러레이터도 있고
아니면 온칩의 IP로 인테그레이션해서 SOC 안에 인테그레이션을 넣긴 있는데
장단점은 명확하죠.
아이오탯치는 아무래도 이게 모줄라하게 되어있으니까
이거를 붙였다가 떼었다가 하는게 굉장히 자유로울거고
대신 이게 레이턴시가 낮고 레이턴시가 기니까
굉장히 굵은 덩어리로만 어떤 테스크를 오플로딩을 할 수가 있겠죠.
반면에 온칩 인테리그레이트된 가속 기능
이게 캐시 코에런트하고 되게 파인그레인하게 서로 호스트랑 커뮤니케이션 할 수 있으니까
그런 면으로는 장점이 있지만
대신 SOC 디자인 자체를 에다 인테그레이션 해야 되니까 이건 어쨌든 불가능할 수도 있겠죠.
그래서 이런 장면점이 있다 생각하시면 될 것 같고.
그다음에 구글 TPU 패밀리에 대해서 얘기를 하려고 했으나
지금 시간이 대략 12시 17분 정도 된 것 같아서 식사하실 시간도 됐고
구글 TPU 얘기는 금요일에 제가 마저 하는 걸로 하고요.
그리고 거기에다가 마지막 생성형 AI 최근 어떤 최신 디자인들을 소개하는 걸로 해서
이번 저 강의는 마치는 걸로 하고
내일 저도 오긴 올거에요. 오긴 올건데
내일 강의는 우리 TA들이 리드해서 하는 걸로 진행하겠습니다.
자 오늘 수생생 수고하셨고요. 내일 또 뵙겠습니다.