네 안녕하세요.
시사 잘 하셨어요.
네 두 번째 시간입니다.
이틀째 시간이고 우리가 지난 시간에
어저께는 큰 그림을 계속 설명을 드렸고
그 다음에 invasion machine learning에서는
어쨌든 하드웨어가속하는 파트랑
그 다음에 소프트웨어 최적화하는 파트
그 다음에 알고리듬을 갖다가 잘 만들어야 되는 파트 세 가지를 강조를 해드렸었고요
그 다음에 소프트웨어 최적화에서는
두 가지 큰 틀이 있다고 그랬죠 기억하세요?
뭐였죠? 인베디 소프트에 제작한 어플락시메이션 하는 거랑 또 하나가 병렬화 하는 거라고 해서
사실은 어저께 첫 강의 시간에는 어플락시메이션에 대한 거로 얘기를 했었고
그러니까 색깔이 검은색이 나오고
인베딧들, 머신러닝, ML이, 하드웨어, 소프트웨어, 알고리즘 파트가 다 있다고 그랬습니다.
그리고 소프트웨어는 최적화는 어플록시메이션이 있었고, 패럴리게이션이 있고, 이거 오늘 설명할 거고,
어플록시메이션에는 우리가 어저께 살펴본 것은
퀀타이제이션이 있었고 프루닝이 있었고
그 다음에 뭐가 있었죠?
루 랭커 어플록시메이션이 있었어요.
뭐 퀀타이제이선도 우리가 여러 가지 뭐 리니어하게 하느냐, 난이폼하게 하느냐, 그 다음에 어느 단위로 하느냐 뭐 이런 것들이 많이 있다고 그랬고, 몇 비트로 하느냐 뭐 이런 것들.
프루닝도 필터 프루닝 얘기 주로 많이 했었고 핵심적인 거 필터 프루닝 얘기 많이 했었고 제일 많이 쓰이는 거 필터 프루닝
그리고 여기는 리뉴어컨트에
뭐 이런 얘기 했었습니다. 로렌크 아프로시메이션은 터커 디컴포지션 얘기했었고
그 다음에 Depthwise separable.
Depthwise separable.
터커 데이 컨버니션의 일환으로 생각할 수 있는 것이
바틀렉 아키텍처.
아키텍처, 이게 레즈넷에서 많이 쓰이는 거.
데프사이드 컨벌루션은 이거는 모바일렛 계열, 로렌크 아프로크라시메이션 이런 것들을 어저께 설명을 드렸어요.
그렇죠? 그래서 이제 그리고 오늘은 저희 연구실에서 관련지여서 수행한 것을 소개해 드리려고 해요.
이것은 뭐 구체적으로 우리가 이런 기법을 썼을 때
어느 정도의 성능 향상을 얻을 수 있느냐에 대한 증거도 되고
그 다음에 이 일이 그렇게 아주 뭐 어렵거나 그렇지 않다라는 것을
또 이제 확인하는 시간일 수도 있을 것 같습니다.
그리고 오늘은 이 소프트웨어 최적화에 관련된 이거를
먼저 쭉 제가 강의를 하고요.
그 다음에 쉰 다음에 실습, 오늘은 여러분들이 직접 소프트웨어 최적화를 실습할 거예요.
그래서 다양한 몇 가지 기법들을 워낙 유명한 레즈넷이라고 하는 가장 유명한 네트워크이고
지금도 많이 쓰이는 레지넬 개반으로 해서 소프트에 최적화하는 것에 대한 실습을 우리 조교랑 같이 하는 것으로 하겠습니다.
그래서 원래는 실습을 먼저 하고 강의 마지막을 하려고 하다가
어저께 다 못한 부분이 있어서 그걸 하면서 그냥 동일하게 하도록 할게요.
제목이 위닝 메소드러지인 LPIRC라고 했습니다.
제가 어저께 뭐라고 말씀을 드렸냐면 저희 연구실이
인베드드 머신러닝을 한 지 한 10년쯤 됐다 그랬어요.
그러면 그 스토리, 역사를 됐죠.
저희 연구실이 이제 원래 하드웨어부터 통합설계 연구실로 쫙 하다가
한 동료 교수님 중의 한 분이 이걸 소개해 줬어요.
LPIRC 컴퓨티천에 한번 나가보시죠.
그 당시에는 저희는 인베드인 머신러닝을 해본 적이 없는 연구실이었는데
어떤 대회인데? 라고 물어봤더니 그 당시에 이게 조건이었습니다.
그래서 로우 파워 이미지 레코넌션 챌린지라는 것이 있는데
2만 장의 이미지를 10분 안에 이제 오브젝트 디텍션을 하는 거다.
스코어는 Accuracy, Power, Energy 이것이다 라고 얘기를 하고
그 다음에 MAP는 평균 낸다.
2만 장을 다 하지 않으면 잘 못한 건 MAP가 빵이 나오기 때문에
어쨌든 실시간성이 있는 거예요.
그래서 저희가 인베디드 시스템 같은 경우는 실시간 제약 조건이 있고
그 다음에 에너지 제약 조건도 있고
그리고 이런 거 있으니까 다 고려해서 제일 잘하는 거를 고르자
이미지넷의 오브젝트 디텍션 데이터셋을 사용한다라고 하는 거였습니다.
그래서 저희가 이 대회가 6월인가 열렸는데
저희가 1월달인가 알았어요.
이게 우리한테 준비할 시간이 한 석 달 정도밖에 안 됐는데
그리고 그때 저희가 알아본 바에 의하면
이게 1등한 위너들이 칭화 유니버스틱 중국 대학들이
그리고 점점 이미지를 갖다가 점점 키웠죠.
두 배씩 키웠어요.
두 배씩 키웠고 그 다음에 보니까 평균 MAP가 너무 낮은 거야.
너무 낮고 여기 스코어를 보면 말도 안 되게 낮아요.
그런데 이 대회를 주관하는 쪽에서는 이런 경진대회를 하면 점점 실력이 올라갈 것이다.
라고 해서 저희가 대회를 알고 석 달 준비해서 대회에 참석했습니다.
그랬는데 1등을 했어요.
그리고 여기 보는 것처럼 성능이 꽤 많이 좋아졌어요.
그리고 2018년도에 1년 뒤에 했을 때 또 한 번 또 1등을 해서
그래서 저희 연구실이 갑자기 인베디 소프트웨어 최적화에 대해서 아무것도 모르는 땅바닥에서 시작을 해서
1년 3개월 만에 굉장히 인베디 소프트웨어 최적화의 전문 연구실로 알려지기 시작을 해서
그 이후부터 이 대회를 주관했던 퍼듀 대학의 교수님으로부터 계속 초청을 받는 거야.
인벤소프트 제작화에 대해서 책도 쓰고 어떤 면에서는 강연 발표도 하고 이렇게 했어요.
그런데 이게 두 가지 면이 있어요.
저희 연구실이 잘했다는 걸 과장하려고 하는 건 전혀 아니고
이것은 뭐냐면은 우리가 새로운 기술을 개발한 거 하나도 없어요.
있는 기술들, 잘 알려져 있는 기술들을 적용을 하는데 어떻게 적용을 했느냐라고 하는
저희 연구실은 방법론을, 메서들러지를 연구하는 연구실이거든요.
새로운 기술도 개발하지만 알려져 있는 기술들을 어떻게 적용하느냐
그런 것에 대한 효과가 있는 것이죠.
그랬을 때 이 대회는 뭐냐면 어차피 에너지가 쓰이는 거기 때문에
에너지가 있기 때문에 하드웨어 플랫폼 우리 마음대로 정해도 돼요.
알고리듬 우리 마음대로 정해도 돼.
그리고 소프트웨어 최적화 우리 마음대로 모든 게 찾아 오픈이에요.
저는 이거 사실은 어저께도 얘기했지만
인베디 시스템 만들 때 우리가 뭐 하드웨어 플랫폼이나
소프트웨어 알고리듬이나 뭐 이런 정할 필요가 뭐 있어요.
내가 로봇이 그냥 앞으로 나가겠다고 하는데
그냥 장애문만 잘 검지하면 되는 거지.
어떤 하드웨어 플랫폼을 쓰든 어떤 아이고리듬을 쓰든 관계가 없다.
근데 저희가 당연히 하드웨어를 만들 시간은 없죠.
그랬을 때 처음에서는 당연히 저희는 여러분들이 생각하셔서 석 달 밖에 시간이 안 남았어.
그러면 어떻게 해야 하겠냐.
그럼 가장 쉬운 솔로전을 살릴 수밖에 없어요.
그리고 이것은 우리가 1등하려고 참가한 게 아니야.
뭐냐 하면 이런 것을 해야 대회가 있으면 학생들이 동기부여가 되고
그리고 빨리 배우잖아요.
그리고 자기가 결과한 것에서 상대편은 얼마나 잘하나 이것도 볼 수도 있고
근데 좀 전에 말씀을 드리는 것처럼
한 번 해봤더니 와 성과가 너무 좋았던 거죠.
그랬을 때에 이제 우리가 처음에는 하드웨어 플랫폼과 네트워크를 정하는 과정을 거쳤고
그리고 소프트웨어 최적화를 했어요.
소프트웨어 최적화를 하는데 이것도 뭐냐면 그 플랫폼에 제공하고 있는 툴을 쓸 수밖에 없어요.
툴을 써서는 해야 되는 거고 그 다음에는 파인 튜닝 하는 거예요.
에너지를 고려해야 돼. 이런 과정을 거쳤습니다.
그랬을 때 저희가 어저께 얘기했던 퍼커 디컴포지션,
그다음에 콘티제이션, 그리고 병렬화 이런 것들을 다 쓴 거예요.
제가 오늘까지 설명을 드린 소프트웨어 최적화에서 프로닝은 안 했어요.
시간이 별로 없었어요.
프로닝을 하는 것은 트레이닝을 좀 더 파인 튜닝 해야 되는데
트레이닝 할 시간이 없었으니까.
그래서 어쨌든 어제 설명드린 내용을 가지고선 대회에 참가를 했습니다.
그걸 설명을 드릴게요.
그 당시에 하드웨어 플랫폼으로 저희가 고려했던 것이
스마트폰이랑 그 다음에 엔비디아 잭슨 플랫폼
그 당시에는 tx2가 제일 탑 2였어요.
그리고 아두이노보드도 있고
엑시노스도 검토를 해봤고 스냅드래곤도 검토를 해봤고
그 다음에 어쨌든 했는데
그 당시에도 엔비디아 잭슨 플랫폼이 성능이 제일 좋더라고요.
그리고 우리가 실시간성이 있었기 때문에
10분 안에 2만 장을 하려면은 이 정도의 성능은 얻어야 되는데 라고 하는 기준이 있었어요.
그래서 잭슨 플랫 TX2를 선정을 했고
우리가 그 당시에 가용한 걸 몇 개 조사를 해서
그 다음에
죄송합니다.
알고리즘을 선정을 해야 되는데
오브젝트 딕션 알고리즘이 뭔지를 아나?
우리가 처음 그냥 2017년도 10년 전이기 때문에
그랬을 때 이제 오브젝트 텍션 네트워크에 대한 공부를 했어요.
네트워크를 슬랙션하기 위해서 어떤 알고리즘을 써야 되나
오브젝트 텍션 네트워크는 우리가 그 당시에 2017년도 기준으로
어쨌든 쫙 히스토리를 본 거예요.
공부를 했더니 요즘 같았으면 훨씬 쉬웠을 거야.
AI한테 물어보면 되니까.
나 이런 대회에 이런 정도 성능을 얻는데
어떤 하드웨어 플랫폼을 쓰고 어떤 알고리즘을 쓰는 게 좋아?
그러면 AI로 답을 하겠죠.
궁금하긴 하네요. 사실 지금.
제가 막 즉흥적으로 얘기한 건데
지금 하기로 하면은
이 작업이 훨씬 더 쉬울 것 같은데
그 당시에는 어쩔 수 없으니까
우리가 서버를 할 수밖에 없어.
그랬더니 오브제 디텍션이라고 하는 거
혹시 오브제 디텍션 네트워크에 대해서
그 이전 시간에 배운 적이 있으세요?
이 과정에서?
아 그래요?
그러면 네트워크 레즈넷은
배웠어요?
레즈넷 배우고, 트랜스포머 배우고, 트랜스포머는 워낙 유명하니까 배웠을 거고, 레즈넷은 배웠을 거고.
아, 오브젝트 디텍션이 뭐 하는 건지는 아시죠?
컴퓨터 비전, 저희가 어저께 얘기했을 때,
바운딩 박스 찾고, 그 다음 바운딩 박스 찾고,
그 바운딩 박스 속에 있는 물체가 뭔지 알아맞히는 거잖아요.
두 개가 특성이 있어요.
그랬을 때 여기서 보면은 투 스테이지 네트워크,
그 당시에 있어서 스테이드 오브 디 아트 네트워크는 투 스테이지 네트워크이고,
바운드마크스 찾는 알고르듬이랑
그다음에 물체가 뭔지 알아봤죠. 클래시피케이션.
두 개의 네트워크를 순서를 어떻게 정하느냐에 따라서
그래서 R-CNN이라는 게 처음 나오다가
FAST에서 FASTER까지 발전을 해요.
그래서 있는데 다 투 스테이지 네트워크야.
근데 얘는 너무나 느려.
10분 안에 2만 장을 그 당시 테크닉으로 할 수가 없어요.
어떤 GPU를 써서.
그랬을 때 싱글샷 디텍터라고 해서 원스테이지 네트워크
그래가지고 풀리 CNN인데 바운딩박스랑 클래시피케이션 한꺼번에 찾는 네트워크가
YOLO라는 게 그 당시에 등장을 했어요.
YOLO랑 SSD 싱글샷 디텍터 이 두 가지가
근데 사실 지금도 소타 이런 CNN계열에 찾으면 이 두 개가 여전히 경쟁을 하거든요.
2스테이지랑 CNN계열에서는 그랬을 때
YOLO가 YOLO2, YOLO3, YOLO4, YOLO5 해가지고
YOLO11까지 나오고
YOLO계열에 계속 원스테이지 네트워크로 나오고 있죠.
저희가 그래서 근데 오브젯 디텍션이라는 것은
어쨌든 바운디 박스가 중요해요.
Intersection of Union이라고 해서
우선 물체가 여기 하늘색에 있는데
하늘색이 있는데 내가 예측을 저렇게 따르게 했어 이렇게 이런 거로 예측을 했다 그러면은 전체 면적 분해 겹치는 면적으로 정확도를 해요.
버무림박스에 정확도가 있고 아이오루와 유라 그래요.
말 되죠. 정확하게 물체가 여기 있다고 예측했으면 좋겠는데 잘못 예측하면 공통으로 맞은 부분이랑 전체를 나누면 된다.
아이디어라면 일이 나오겠죠.
이러는 거가 있고
그다음에는
MAP라고 해서
Mean Average Precision
이라는 게 있어요.
그것은 두 개의 합이야.
하나는 Precision이고 하나는 Recall이고
Precision이랑 Recall.
Precision은
정말 진짜 중에서
내가 몇 개를 발견하는가에 대한 거예요.
내가 100개 중에서 알고리즘을, 아 포리스야니라는 것은
다시 리콜, 내가 방금 설명한 것은
전체 실제 트루가 100개가 있는데
내가 80개를 예측하면 리콜이 80인 거죠.
80%인 거죠. 100개를 다 예측하면 1이고
그런데 그러다 보니까 내가 예측을 갖다가 그냥 뭐
리콜을 높인다는 얘기는 아닌 것도 맞다고 주장을 해버리면
그러면 트루를 다 찾을 확률은 높지만 프리스전은 떨어지죠.
프리스전은 내가 트루라고 예측한 것 중에서 실제 트루인 비율이니까.
그래서 두 개가 서로 컴퓨팅하는 거예요.
프리스전을 높이면 리콜이 떨어지고 리콜을 높이면 프리스전이 떨어지고
그래서 그 두 가지의 상관 관계를 갖다가 평균 낸 거예요.
그래서 리콜과 프리스전이 서로의 트레이드 오프가 있기 때문에
그 상관관계를 딱 표현하고선 이 면적을 구하는 겁니다.
그래서 이제 average precision,
리콜에 대한 average precision을 구하고
거기에 대한 평균을 낸 게 MAP에
이게 오브제 디텍션에 있어서의 정확도 나타내는 거죠.
그래서 이해하셨죠?
그래서 이 리콜과 precision의 조합으로 MAP라는 걸 결정을 하고
아울러서 IOU라고 하는
accuracy 이 정도가 돼야 된다라고 얘기를 하는 거예요.
그랬을 때에 FASTA-RCNN이 기본적으로 투 스테이지 네트워크 그 당시에 있어서 소타 네트워크입니다.
물체가 있는 곳을 잡고 각각의 리전마다 그 리전 속에 있는 물체가 뭔지 알아맞는 클래시피키션을 갖다가 잡는 거예요.
리전을 먼저 잡고 클래시피키션을 한다라고 하는 거죠.
그래서 리전 프로포저르 네트워크라는 거로 리전을 물체가 있을 확률 높은 거를 잡고
그다음에 거기에 이제 물체가 뭐다라는 걸 찾습니다.
제가 어저께 설명을 드리는 것처럼 슬라이드가 많기 때문에
중요하자는 걸 스킵해요.
그냥 개념만 설명을 하고 디테일은 우리가 어차피 기억을 못하니까.
근데 개념은 이제 그렇게 얘기를 하는 건데
반면에 YOLO라고 하는 네트워크이
그냥 cnn만 쫙 연결되어 있어요. cnn을 쫙 붙여서 cnn을 연결, cna라는 게 feature를 찾는 거잖아요.
그러면 물체에 feature, 어떤 오브젝트가 있다. 그러면 점점 우리가 어떤 오브젝트를 찾으려고 하는데
이게 이제 피처를 갖다가 이렇게 다 찾고 있단 말이에요, 지금.
이 부분을 보고 더 큰 걸 보고 더 큰 걸 보고 해서 피처를 찾는 거잖아요.
그렇기 때문에 물체가 없으면 여기선 피쳐도 잘 안 찾아지겠죠.
물체가 있는 곳에 정도 이제 내가 리셉티어 필드가 커지면
한참 지나고 나면 뭔가 물체가 있는 것처럼 보이기 시작할 거예요.
피처라는 원하는 피처가 나올 거라고요.
그렇기 때문에 사실은 이 피처라는 것에는 물체가 있는지 없는지에 영향을 받게 돼 있어.
찾는 피처에는 그렇기 때문에 이 YOLO라는 네트워크는 후반부에 가서 뭘 하냐면
네, 아, YOLO, 뭐, 여러분들은 YOLO를 갔다가 그전에 들어보셨어요, YOLO?
어디서 들어보셨어요?
YOLO 네트워크라는 거 들어보셨어요?
그거랑 You live only once랑 어느 게 더 먼저 접할, 뭔 단어예요?
You live only once라고 더 알려져 있지 않아요, YOLO?
저도 당연히 이쪽 유 오니 룩 원스
이거로 알고 있다가 나중에 막 사람들 요로요로 그래가지고
제가 헷갈려서 뭐 일반 사람들이 유 오니 룩 원스
한 번밖에 못 사는 인생 열심히 살자
그런 거로 알려져 있더라고요
어쨌든 이제 요로라는 이름을 붙였어요
유 룩 오니 원스예요
그래서 그때 렐루가 안 쓰고 리키렐루라는 걸 쓰는데
그래서 YOLO라고 하는 것은 뭐냐 하면
어떤 피처가 있으면 여기에 점점 하반부로 가면 이렇게 가는데
다운딩박스 자체를 피처에 하나처럼 본 거예요.
우리가 찾아야 되는 클래스피를 하나처럼 봐서
이러한 이모와 같이 바운딩박스에 대한 굉장히 많은 캔디짓들을 갖다가
내가 여기 개라는 피처에 해당하는 바운딩박스는 이렇게 많을 거고
자전거에 대한 바운딩박스는 또 이렇게 여러 가지 것이 있다고 하는 걸 갖다가
노크선 그다음에 확률적으로 그 피처가 있는 확률을 어쨌든 찾는 거니까
그랬을 때의 each cell 이라고 하는 것이 bounding box, big A bounding box랑
그 다음에 class probability, 여기 개다, 고양이다, 뭐다 라는 probability랑
각각에 대한 confidence score, 이로 갖다가 이제 예측하도록 만들어놔서
그래서 마지막 tensor, 여기가 이제
키인데
그래서 마지막에 파이널 텐서 사이즈를
파스칼부 씨 같은 경우는
바운딩박스에 대한 것 10개
그 다음에 셀에 대한 것 20개
그 다음에 마지막에는 7x7로 줄어들거든요
스페셜 디멘전이 7x7로 줄어들거든요
마지막에는 7x7밖에 안 남고
각셀에 대해서 우리가 얘는 바운디박스가 얼마고
그다음에 클래스 프로버스도 얼마다
라는 것 갖다가 잡은 거예요.
그래서 그거 갖다가 이제 파이널 텐서로 만들어가지고선 예측을 했죠.
그래서 여기에 보면, 여기에 보면 MAP를 보면
MAP를 보면 FASTER-RCNN 이쪽이랑 여기 높아요.
70 이상, FASTER, FASTER 이렇게 높아요. 그런데 YOLO 계열은 매우 낮아요. 상대적으로 낮아, MAP는 낮아.
그런데 속도는 훨씬 빠르죠. 얘네들보다 훨씬 빠르단 말이에요.
근데 여기서 보니까 FAST YOLO, 어쨌든 TREAD OFFER 있는 거예요. 정확도랑 속도랑 이런 거를 보았어요.
그런데 YOLO라는 쪽 계열에서 이걸 계속해서 발전을 시켜요.
그리고 이거 하다 보면 YOLO라고 하는 것은
알고리즘 특성상 작은 물체를 찾지를 못해요.
왜냐하면 여기 앞에서 제가 봤지만 각각의 셀,
이 셀에 어떤 물체가 있는지를 보는 거거든요.
그런데 그 셀 자체가 굉장히 커요.
원래 이미지에서 상당히 큰 부분을 이 셀 하나로 맵핑을 시키고 있는 거거든요.
그러니까 여기 자극물체가 있으면 얘를 찾기가 어려워.
그래서 그거를 보완하기 위해서 SSC라는 싱글샷 디텍터라고 하는 것은
요로는 맨 끝에서만 클래스를 찾거든요.
그러지 말고 작을 때
앞단, 사실 앞단에 있는 셀은
앞단에 있는 셀은 내가 보고 있는 픽셀이 얼마 안 돼요.
그러니까 CNN의 특성이 뭐냐면
앞단에서는 3x3만 보고
3x3 두 개 있으면 5x5를 보는 거고
한 번 더 있으면 7x7을 보는 거고
한 번 더 쓰면 9X9로 보는 거고 이렇게 되는 거거든요.
그러니까 레이어가 하나 늘어날 때마다
내가 보는 영역이 둘씩 둘씩 늘어나는 게 거에요.
3X3 필터라고 한다면.
그러면 그러니까 우리가 7X7 이렇게 쓰는 거잖아요.
그러니까 마지막.
근데 이 셀에 뭐가 있느냐.
그러면 나는 이 조그만한 부분에 물체가 있다고 친다면
그러면 걔는 거기서 내가 클래스를 예측하겠다는 거예요.
그래서 멀티레졸루션 큰 물체는 여기서 찾고 작은 물체는 여기서 찾겠다 라고 하는 게 싱글샷 디텍터에서의 멀티풀 레졸루션에서 찾는 것입니다.
그렇게 해서 이런 것들이 있었어요.
그래서 여기서는 YOLO 대비 SSD라는 것을 해서 MMP를 왕창 늘려놨고
그리고 속도는 당연히 이것보다 빠르고 이렇게 나온 거예요.
너무 발표하는 거니까 2016년도에 발표를 했죠.
그러면 이거 어느 것을 써야 되지?
근데 또 YOLO가 1년 뒤에 이거는 2017년도에 발표된 거니까
저희가 갈 때 보통 논문하기 전에 알카우브에 올라가고
뭐 어쨌든 빨리 얻어지거든요.
YOLO V2를 봤더니 YOLO V2가 굉장히 높은 성능을 가졌어요.
높은 성능을 가지면서 그리고 거기에 굉장히 여러 가지 테크닉들을 쓰고
그래서 YOLO V2가 성능이 좋았어.
그래서 YOLO 멀티스케일로 쓰기 시작하고
원래 YOLO는 맨 끝에서만 했는데
끝에 3개 정도 해서 뽑고
어쨌든 그런 것도 하고
다양하게 했어요.
그래서 저희가 3개를 비교를 했어.
FASTER RCNN은 너무 느리니까 안되겠다.
그러면 이 3개 중에 어떤 것을 쓸까? 라고 해서 그냥 나이브하게
잭슨 TX2에서 얘네들을 돌려봤어요.
얘네를 돌려봤더니 SSD랑 YOLO V2랑 TINY YOLO를 비교했는데
어? SSD보다 YOLO V2가 더 좋아.
사실은 그런 확률이 높죠.
왜냐하면은 YOLO V2는 2017년도에 발표된 거고 SSD는 2016년도에 발표된 거니까
그러니까 YOLO V2가 SSD보다 나쁘면 17년도에 발표를 했겠어요?
못했겠지.
하지만 저희는 어쨌든 비교를 해본 거야.
그랬더니 실질적으로 YOLO V2가 빠르고 더 좋더라.
고민이 된 거예요.
이거 두 개 중에 어떤 걸 할까?
두 개 중에 어떤 걸 할까?
그랬는데 우리가 10분 안에 2만 장을 해야 되는데
그러면 33Mbps가 필요해요.
3FPS가 필요해 따지고 보면 근데 둘 다 모자라
이건 반이 모자르고 얘는 6배가 모자라
그러면 어떤 걸 선택하겠냐 이거죠
소프트웨어 옵티미지션으로 얼마나 성능을 빠르게 할지 감이 안 잡히는 상황에서
시간은 별로 없고 그러니까 우리가
이거 그냥 그대로 돌린다고 쳤을 때 스코를 계산해 봤어요
스코를 계산해 봤더니 타인열로 쓰는 게 더 좋아
스코어 상으로
그래서 그러면 이제 타인에올로로 가자
라고 타인에올로로 결정을 했어요.
타인에올로로는 아주 간단한게
여기 콤보로션 레이어 9개 밖에 없고
디텍션 거 하나밖에 없고
굉장히 작은 네트워크 이에요.
그리고 416X416으로부터 시작을 해서
13X13으로 끝나는
어쨌든 그런 네트워크였습니다.
오케이. 정했어. 정한 다음에 그 다음에 우리가 시간을 측정을 하는 거죠.
이제는 최적화를 해야 되니까. 시간을 쫙 줄이는데 그런데
오브젝트 디텍션은 CNN 쭉 하는 거 디텍트 한 다음에 실질적으로
바운딩박스가 하나의 오브젝트당 100개 이렇게 나오면 100개 중에
어느 게 제일 좋지? 결정을 해야 되고 클래스 프로벌리티가 다 나오면
클래스 퍼브라빌리티에서 제일 높은 것을 찬성하잖아요.
그럼 이제 하는 것이 아웃풀 레이어드인데
얘가 너무 시간이 오래 걸리는 거야.
그리고 얘는 앞에 건 다 gpu에서 하는데
미드랑 아웃풋은 cp에서 돌아가는 거예요.
그래서 이러면 안 되겠다라고 해서
저희가 제일 먼저 한 것이
이게 포스 프로세싱, mns라고 하는건데
얘는 cp에 돌아가는거에요, 얘는 gp에 돌아가는거고
이미지 한장을 읽은 다음에 cnn 돌리고 아웃풋하고 cnn 돌리고 아웃풋하고
말이 안된다.
그러니까 기본적으로 가장 기본적인 테크닉은 파이플라이닝이죠.
파이플라이닝이라는 것을 들어보셨죠.
그러니까 이게 순차적으로 할 필요가 없다.
그래서 저희가 소프트 옵티밴이 테크닉을 쓰기 시작을 합니다.
근데 원칙이 뭐냐면 결국은 우리는 슬프풋이 중요하고
그다음에 CPU랑 GPU의 두 개의 하드웨어 리솔스가 있는데
얘네들을 파이플라이닝에서는 기본적으로 둘 다 비지하게 만드는 게 이기는 거예요, 유틸리제이션.
서로 밸런스가 맞아야 돼.
그래서 밸런스 대 유틸리제이션을 취하고
그 다음에 레이어별로 옵티미제이션을 적용을 한다, 펄레이어 옵티미제이션을 한다.
그다음에 끝으로 에너지 컨설팅션은 마지막에 한다, 고려한다.
이런 걸 갖다가 메소드로지를 정해서
그래서 저희가 먼저 파이플라이닝을 한번 해봤어요.
파이플라이닝을 해서 아웃풋 레이어 파이플라이닝을 했죠.
그래서 이게 CPU에서의 NMS랑
그 다음에 이 gp에서 돌아가는 CNN 비교해 봤더니
cpu에서 돌아가는 시간이 좀 더 짧아.
그래서 보면은 이만큼이 지금 놀고 있는 거예요, CPU가.
하지만 파이플라이닝을 하면서 1.70에 빨라졌어.
그러니까 파이플라이닝 하는 순간에 이미 타이니, 옐로 타이니는 거의 만족해요.
33.3프레임 만족하게 돼요.
그런데 그 다음에, 그 다음에는 우리가 레이어별로, 레이어별로 근사를 통해서
우선 계산량을 줄이자 그래서 로우 랭크 어플록시메이션을 제일 먼저 시도를 했습니다.
로우 랭크 어플록시메이션을 시도를 해가지고 사실 이 로우 랭크 어플록시메이션이라고 하는 것은
어저께 저희가 설명을 했는데 큰 필터 하나를 작은 필터 3개로 나눈 거예요.
원 바위 원 필터 하나랑 3 바위 3 필터 하나랑 원 바위 원 필터 하나.
원래는 이 필터가 하나인데 큰 대필터를 작은 세 개의 필터로
원 바이 원, 작은 3 바이 3, 원 바이 원 해가지고 채널을 줄이고
바틀렉으로 만들고 줄여진 채널을 가지고선 작은 3 바이 3 필터를 하고
3 바이 3 필터는 스페셜 도메인에서 필터링을 하고
그 다음에 아웃풋을 늘리기 위해서 원 바이오 필터링을 다시해서 익스펜션 시키고
하는 석허기 했을 때 사실은 요, 이걸 정하는 것이 필요하거든요.
근데 필요한데 이제 원래 논문을 보면 어저께 설명을 한 건데
이제 삼성종기원에 있는 제가 잘 아는 분이 쓴 논문이어서
그 논문을 보면은 C1 요걸 잘 정해야 된다, 트레이닝을 잘해야 된다 그래요.
근데 우리는 트레이닝을 할 시간이 별로 없어. 시간이 너무 짧아서.
그래서 주먹 구구식으로 반씩 줄여본 거예요.
반씩 줄여봐서 했더니 40% 성능 개선이 나오더라.
그래서 뭐 대회 나가는데 일단 40% 성능 레이어로 줄이면 나쁘지 않다.
그래서 그것보다는 측정을 해봤어요.
측정을 쫙 했는데 뒷부분에 가서는 확 줄어요. 예상했던 대로.
그런데 앞부분은 오히려 늘어나는 레이어도 있어요.
아 터커 디컴포니셰이라는 거 로우 랭크 어플록시메이션은
채널이 길 때, 왜냐면 원래 의도가 채널이 긴 거를 줄이는 게 목초약이었거든요.
그런데 채널이 작은 거는 여기 너무 채널이 작아.
이거는 상식적으로 줄일 필요가 없는 거예요. 너무 쟤네들이 작아서.
그래서 제가 그럼 언제부터 이득이 있나 봐가지고 조금이라도 시간을 줄이기 위해서
퍼 레이어 옵티미게이션을 했어요.
그래서 터커 디컴포니션을 딱 하고 났더니 그랬더니 어?
CPU NMS가 바틀내게 된 거예요.
GPU를 더 이상 줄일 필요가 없어.
gpu를 줄여봤자 cpu가 바틀내게 되어버려서
성능개선이 일어나질 않아.
그러면 nms라고 하는 그 과정을 줄여야 되겠다.
그래서 이게 non-maximum suppression이라고 해서
최고값이 아닌 것들은 어차피 다 없애버리는 거예요.
버니박스 하나만 찾으면 되는 거거든요.
그런데 실질적으로 봤더니
우리가 cpu를 갖다가 나이브하게 계산하지 말고
여러분들 OpenMP라는 것 들어보셨어요?
OpenMP?
OpenMP라고 하는 라이브러리가 있어요.
OpenMP라는 라이브러리는 제가 여기 써있는 것처럼
여러분이 CPU에서 코딩을 작성을 했을 때
약간 병렬적으로 처리할 게 있다 라고 하면
이거 하나 써주면 돼.
프레그마, OMP, 패러렐, 프레그마 OMP 패러렐이 있고 OMP4가 있고 뭐 이런 게 있어요.
근데 여러분들이 C에서 C나 C++에서 프레그마는 이거는 컴파일러 단계에서 읽어드리는 거잖아요.
그래서 그냥 오픈 MP가 없는 경우에도 코드는 똑같이 돌아요.
시퀀셜하게 돌면 돼.
근데 이거를 딱 써주면 그러면 이 부분이 멀티코어에서 병렬적으로 돌기 시작해.
그런데 우리가 보셨다시피 이게 13x13 여기서 각각에 대한 것 같다가 다 고려야 되거든요.
어니박스를 비교해야 되거든요.
그러니까 얘네들은 다 병렬성으로 할 수 있는 거야.
그래서 스콘을 수차적으로 할 필요가 없어.
그래서 우리가 오픈앤피 라이브러를 써서 CPU를 병렬화시키자 그랬더니
갑자기 CPU가 확 줄어들었어요.
어? 그러니까 다시 GPU를 줄여야 돼.
그 GPU를 다시 줄이자.
그러니까 지금 저는 제가 강조하는 거는 메세저로 방법이에요 방법.
그러니까 일단은 우리가 어떤 하드여든지 안 해.
그 당시에는 cpu랑 gpu만 있었어요. 나중에 가서 오면 cpu, gpu, npu 혹은 미래에는 pimp 뭐 더 들어올거야 계속 하드웨어 ip 뭐가 들어올거에요.
그러면은 걔네들을 어떻게든지 간에 효율적으로 돌리는게 필요하거든요. 그런데 이미 바틀렉이 된 것을 줄여야지 바틀렉이 아닌 것을 줄이는건 도움이 올라 안돼.
그래서 우리가 바틀렉을 찾는 거예요. 계속.
GPU가 바틀렉이래? 그럼 GPU를 다시 줄여야 되겠구나.
라고 해서 한 게 퀀티제이션.
그래서 잭슨의 보드가 EP16이라는 것을 지원을 해요.
당연히 EP32를 돌아가고 있는 GPU인데 EP16을 해프 플래제라는 건데
얘를 쓰는 게 공짜가 아니야.
예를 쓰는게 왜냐면은 우리가 뭐죠?
코어를 바꿔줘야돼.
이제 YOLO V코드가 쫙 나왔을 때
기본적으로 32비트에 돌아가게 돼있어요.
일반 GPU에서.
그런데 내가 16비트로 컨타이제이션을 하려면
그러면은 함수도 바뀌어야 되고
함수도 바뀌어야 되고
배리어블 선원도 바뀌어야 돼요.
이게 발품이 파는 거잖아요.
그래서 이렇게 했어.
그래가지고 메스 라이브러리도 이제 lp16으로 하고 돌렸어요.
돌렸더니 당연히 메모리 양은 다 줄어요. 반으로 줄어요.
메모리 양은 반으로 줄인 것도 확인하고
그 다음에 수행이 시간도 빨라졌어.
이와 같이. 다 빨라졌어요.
근데 앞부분에서는 헬프가 더 느린거야.
헬프가 느려요. 측정을 해봤더니
근데 늘일 이유가 없거든요.
늘일 이유가 없는데 메모리에서 읽어둔 양도 줄이고
뭐든 줄이는데 실제로 느린 거예요.
저희의 추측은 이거는 그래서 엔비디아에 보고도 하고
그리고 저희가 이걸 발표를 할 때
이거는 우리가 알지 못하는 이유다.
추측한데 엔비디아가 어저께 제가 설명을 드리는 것처럼
외부에는 알지 못하지만 굉장히 최적화를 잘해서
EP32에 대한 최적화에 집중을 하다 보니
EP16에 대해서는 잘 안 쓰니까 최적화를 덜 하지 않았을까 싶은 거예요.
그 경우에 걸려서 최적화, 그냥 컴퓨티션 최적화가 아닌 것 같아요.
왜냐하면 데이터를 갖고 오는데 괜히 한참 기다려 뭘.
뭘 기다리는지 모르겠어
프로팔링을 해보면
그래서 이 앞부분에서
저희가 결론적으로 벌써에는
앞부분은 32를 쓰고
뒷부분은 16을 썼어요
자 그래서
그래서 베이스라인 대비
제가 얘기한 것처럼
파이프라이닝 하면서 거의 70%가
성능이 개선이 됐고
터커를 쓰면서 이미 목적은
달성을 했어요
CPU 써서 더
성능 향상을 시켰고 퀀티제이션을 시켜서는
결국은 토탈 2.5배, 250%의 성능 향상을 얻었어요.
동일한 것에 대해서.
그래서 실시간 성능은 만족을 시켰어.
그런데 그다음부터는 우리가 경진대회에서 경쟁을 하기 위해서는
스코어를 높여야 되잖아요.
스코어가 나누기 에너지니까 이건 너무 빠른 거야.
423.5까지 필요가 없어.
그래서 저희가 그 다음에 뭘 했냐면은
CPU, GPU 프리퀀시를 바꿔요.
여러분들, 그 뭐냐,
볼테이지 프리퀀시 스케일링이라는 거 있는 거 아시죠?
볼테이지 프리퀀시 스케일링
DBFS라고 다이나믹 볼테이지 프리퀀시 스케일링인데
우리가 다이나믹하게 안 하고
지금 당연히 갤럭시도 마찬가지고 모든 인베디 시스템은 CPU랑 GPU의 프리퀀시를 가변시킬 수 있어요.
그래서 우리가 지금 바틀렉이 GPU기 때문에 베이스라인으로 GPU가 돌아가는 거랑
여기서 보면은 cpu, gpu에 우리가 지금 칠 때 cpu는 2메가에서 돌고 gpu는 1.3메가에서 돌아요.
잭슨 tx2를 아무 옵션 없이 딱 키면 cpu는 2기가에서 돌고 gpu는 1.3기가에서 돌아요.
그랬을 때 얻은 값이에요.
그랬는데 너무 빠르다.
너무 빠르니까 얘를 갖다가 낮추자.
에너지를 줄이기 위해서.
쓸데없이 클락을 높이는 것보다는
보니까 CPU가 바틀렉이 아니니까
CPU를 반으로 낮췄어요 거의.
성능 차이가 별로 없어요.
그리고 GPU는 바틀렉이 되는 거니까
GPU는 좀만 낮추고
그래서 저희가 에너지를 갖다가 최적화시키려고 얘를 썼어요.
그래서 이 과정을 거쳐서 경쟁해서 딱 나갔더니
2등이랑 압도적으로 차이가 나게 1등을 한 거야.
그래서 저희도 놀래고 거기서도 놀래고
거기는 우리가 3개월만 하는지 모르죠.
굉장히 오래 했다고 생각을 하겠지.
근데 저희가 쓴 거는 어려운 거 하나도 없었어요.
제가 좀 강조하는 것은 마찬가지, 현업도 마찬가지로 생각을 하는데
저는 제 분야가 메소드러지 분야거든요.
그러니까 우리가 어떤 방법을 어떤 식으로 하느냐에 따라서 결과 확 달라진다.
실질적으로 삼성에서 MPO를 만들었을 때
하드웨어 엔지니어 박사급 엔지니어가 열댓명.
그다음에 소프트웨어 박사급 엔지니어가 또 거기도 그 정도 수준 되고
이렇게 해서 몇 년 걸쳐서 MPU를 만들잖아요.
그런데 저희 연구실에서는 박사과정에 있는 학생 한 명,
박사가 되는 학생 한 명, 두 명이서 MPU를 만들었어요.
그런데 성능이 우리가 더 좋아요.
그러면 뭐가, 무슨 매직이 있느냐?
그랬을 때 저희는 어저께도 설명을 드렸지만
그렇지만 소프트웨어랑 하드웨어랑을 고려하면서 서로 설계를 했거든요.
그러니까 하드웨어를 만들 때 소프트웨어 영향을 생각을 했고
소프트를 개발할 때 하드웨어 영향을 생각을 했고
서로 서로 좋게 하는 바람에 그래서 구조가 너무 간단해요. 프로세스 구조가.
제가 그 구조를 가지고선 이제 학회에 제출을 했더니 계속 리젝트야.
근데 리젝트 받는 이유가 뭔지 아세요?
다 아는 거잖아. 새로운 게 하나도 없는데 하드웨어 구조 똑같고 소프트웨어 구조 따라온 게 없으니까 노블디가 없다는 걸 리젝트를 먹어요.
그런데 다른 아키텍쳐 논문들을 보면 노블디가 다 있어. 새로운 게 되게 많아. 실제로 만들어 보면 안 돌아.
왜냐하면 소프트웨어를 고려하지 않고 하드웨어적으로 노블디를 만들었는데 소프트웨어적으로 활용하기가 너무 어려운 거예요.
그죠. 그러니까 저희가 아주 쌈팍한 새로운 아이디어가 있으면 좋겠죠.
그것도 조금씩은 감의를 하지만 저희 같은 경우는 초창기에 원리를 알고
그 원리가 무엇인지를 바로 이해를 하면 그냥 실제적으로 쉽게 얻을 수 있다는 거예요.
이득을 거기서 더 하려고 한다면 뭔가 고급 기술이 필요하겠지만
고급 기술을 해가지고선 얻을 수 있는
특별히 아키텍처 커뮤니티에 가면은
캐쉬 미스레이시오 조금 1% 줄이려고
엄청나게 많은 연구를 하고
그래가지고 성능 개선하면 5% 개선했다 4% 개선했다고 하면 난리가 나거든요
엄청나게 개선을 많이 한거야
왜냐하면 수많은 사람들이 연구를 몇 년 동안 해와도 쌓인 곳에서 좀 더 잘한 거거든요.
그런데 반면에, 그게 의미가 있어요.
의미없다고 하는 게 아니라 근황대로 의미가 있을 수 있지만
반면에 비율적인 게 많이 있다고요.
비율적인 것을 효율화 시키는 것은 사람들이 연구를 안 해요. 왜?
학교에서 연구를 안 해요. 왜?
논문이 안 돼. 새로운 게 아니니까 그래서 학교에서는 연구실이나 교수님이나 관심은 논문 쓰는 거에 관심이 있는 거예요.
논문만 평가를 하니까. 그런데 그거는 회사랑은 다르잖아요. 실제로 실제는 다르잖아.
그러니까 저희가 비효율성을 파악하고 비효율적인 것 같다가 딱 개선하는 거는 우리가 모르고 있는 데서 나오지 않는다.
알고 있는 것을 어떻게 잘 활용할 것인가 이따라는 메시지를 제가 전달해드리는 예로 이걸 설명을 드렸고요.
그리고 나서 1년 뒤에 똑같은 컴퓨터전이 열렸어요.
그랬을 때 사실 저희가 딱 이렇게 메고 나니까 사람들이 전부 다 엔비디아 잭슨 TX2 플랫폼을 써야 되겠네 라고 하는 것도 알게 됐고
저희가 이미 공개를 다 해버렸으니까 저의 방법을 쓰는 사람들이 많아졌어.
그렇게 해야 되는 거니까.
근데 1년 뒤에 다 경진대회 열렸으니까
근데 그때 경진대회에서는
이게 세 가지로 열렸어요.
엔비디아 TX2를 쓰는 보드를 주고선
카페 2라는 것도 황정도 줘버리고서
여기서 경쟁을 시키고
아니면 픽셀 2 폰에서
얘는 병렬성 못하게
시퀀셜하게만 돌게
GPU 없는 거울을 돌게 하는 트랙이 생겼고
그 다음에 트랙3가 애니 타겟 플랫폼, 써 써라 라고 얘기를 했어요.
근데 저희는 TX2를 쓰는 걸 썼으니까 그냥 우리 이걸 좀 더 해보자.
그리고 학생들이 이거 갖고 1년 동안 연구한 게 아니거든요.
다른 연구를 막 하다가 또 경진대회가 오니까 또 우리 나가봐야지, 나가보는 거였어요.
저희가 이제 트랙2에서 나가서 1등을 했는데
트랙3는 이제 애트리에서 나가서 1등을 했는데
애트리에서 나가서 1등한 것은
사실은 다른 게 아니고
보면은 엔비디아 TX2가 있으면
TX2가 외부인터페이스가 다 있는 이런 보드가 있고요.
그다음에 뭐죠 모줄만 있는
CPU, GPU 외부인터페이스 하나도 없이 모줄만 있는
그런 게 있어요. 모준이 있는 거죠.
애트리는 엔비디아 TX2 모줄을 썼어.
모줄을 쓰는 바람에 에너지가 배 이상 좋아졌어.
외부 인터페이스가 없으니까.
그래서 그거로 1등을 해서 에너지가 올라간 거고요.
에너지가 보면은 3분의 1밖에 안 되잖아요.
저는 보드를 썼냐 모줄을 썼냐의 차이예요.
그리고 MAP 이게 키인데
에트리는 저희가 tiny yellow를 썼기 때문에
거기에 tiny yellow를 쓴 거예요.
그리고 보드를 왕창 뚫어서 에너지를 줄였고
그러니까 저거 하는 거는 조금 기술을 더 썼지만
미미했어요. 저희는 달랐어요.
저희는 뭘 알았냐면
소프트 옵티미지에이션을 하니까 성능이 많이 좋아지는데
2배, 3배 좋아지는데
그런데 저희가 작년에 타인열로를 쓴 이유는 뭐였어요?
속도 때문이거든요.
에큐러시가 많이 떨어지는데도 불구하고 속도가 빠른 걸 무조건 선정하자 했는데
이제는 저희가 아, 소프트 최적화를 하면 속도는 웬만큼 맞출 수 있겠다.
그래서 열로 V2라는 거랑 그 당시에 댄스네이시라고 새로운 게 나와서
새로 그 다음 소타 네트워키를 알려져 있는 17년도에 나와 있는 것 같다가 두 개를 비교를 했어요.
그래서 결국은 저희가 YOLO V2를 쓰기로 했고
YOLO V2를 쓰기로 해서 오리지널 YOLO V2는 하드웨어가 잭슨 TX2니까 다른 게 하나도 없어.
FPS가 5.8
그런데 저희가 파이플라이닝하고 터컨티컨션을 하고
해프 프리시전하고
그래가지고서는 거의 2.5백 작년이랑 비슷한 성능으로
타이니올로랑 옐로우 v2가 동일하게 성능 형상을 얻었습니다.
얻었는데 여전히 모자라 FPS가 33이랑 모자라
그랬을 때 저희가 그 다음에 한 거는 뭐냐면
머지 노멜라이지에이션, 셀렉티브 해프
어떻게 해가지고선 20.5까지 올렸어요. 많이 올렸어요. 아직 여전히 모자라, 여전히 모자라.
그래서 마지막에 쓴 테크닉이 이미지 사이즈 리덕션입니다.
이미지 사이즈 리덕션 원래 오리지널리 416x416 이미지 갖고 가거든요, 언론은.
그런데 네트워크에 집어넣기 전에 이미지를 리사이징 할 수 있어요, 리사이징.
그럼 사실은 CNN은 이미지 크기에 따라서 확 달라져요 계산량이.
이 속도 올리는 마지막 테크닉으로 우리가 이미지 사이즈를 줄였습니다.
Merge Normalization은 우리가 스케일하고 바이어스하는 것을 갖다가 필터랑 합쳤다는 내용이기 때문에
이거는 잘 알려져 있는 테크닉이고
그래서 궁극적으로는 416 x 416으로 시작한 거예요.
416x416으로 시작해서 20.4였는데 우리가 얘를 갖다가 줄였어.
288x288 256x256 그랬더니 MA 드디어 우리 한 30 여기만 있으면 되거든요.
33만 넘으면 돼. 320까지만 줄여도 돼요.
그리고 46.5 사실은 제가 유학과 사업을 하는 사람이었다면 이걸 갖고 선택을 했겠지만
경쟁에서는 스코어가 문제니까
스코어를 갖다가 이스팩티드 스코어를 받더니
사실은 매트릭이 잘못됐어요
파워 스피드한테 너무나 많은 걸 준 거예요
그래서 크기를 작으면 작을수록 점수는 훨씬 더 올라가게 되어있어요 스코어가
그런데 우리가 임의를 정했어요
40점 이 정도 액키로신 나와야지 라고 정해서 저희가 이거 2개 갖고 출품을 했어요.
그래서 또 승리를 한 건데 그때에 있어서는 뭐가 중요한 거냐면
이제 여기가 두 번째 컴퓨티션에서의 키는 뭐냐면은
저희가 어떤 네트워크를 선정을 할 때 소프트웨어 최적화의 영향을 고려해야 된다.
그래서 저희가 소프트웨어 최적화, 네트워크 실레이션을 하는 것이 키였는데
이것이 저희가 생각하는 키였는데
그냥 소프트웨어 최적화의 영향이 네트워마가 다르다는 거예요.
그것을 발견을 한 건데 사실은 우리가 네트워크가 정해져야 최적화를 하는데
최적화, 네트워크가 정해져 있는 최적화라는 게 맞죠.
최적화의 결과를 가지고서 네트워크를 선정해야 되는 거에요.
그리고 최적화의
효과가 네트워크마다 달라요.
예를 들어보면
저희가 YOLO, SSD,
레티나넷, 여러가지 네트워크들이 있었을 때
이게 그것인데, 보면
여기에
SSD라고 하는 놈은
최적화를 통해서 이 정도의 변화를 가져요.
옵티마이저션 하는 거랑 안 하는 것 대비
YOLO V3라는 게 또 새로 나왔는데
YOLO V3는 이런 넓은 최적화 범위를 갖고
소프트웨어 최적화에 따라서
YOLO V2는 이렇게 갖는 거예요.
그러면 우리가 원하는 것은
33.3fps에서 고르는 거거든요.
여기서 뭐가 제일 좋으냐, 고르는 거였어요.
그랬을 때 레티나넷도 있고 YOLO V3도 있고 다 있었는데
YOLO V2를 고른 거예요. 이 표를 통해서.
당연히 raw accuracy는 YOLO V3라도 좋아.
여기도 마찬가지예요.
33.3에서 코코데이터셋이라고 더 작은 데이터셋인데
YOLO V3가 엄청 좋은 것 같아.
그런데 우리가 원하는 33FPS에서는 YOLO V2가 더 좋은 거예요.
그러니까 YOLO V2를 선택한 이유예요, 저희가.
그래서 이런 실험을 다 한 거죠.
네트워크, 각각의 네트워크 마다, 이거는 소프트 최적화를 갖다가 완벽하게 한 건 아니고
그냥 좀 DSE를 하기 위해서 어느 걸 택할까 하기 위해서 한 겁니다.
그래서 얻은 내용이에요.
이것이 저희 연구실이 LPIRC라는 챌린지를 통해서
어저께 설명드린 그것들을 잘 조합해서 잘 했다라는 거로 설명을 드리고요.
그 다음에 여러분들이, 어, 어휴, 어디갔지?
좀 지치셨...
제가 마저 설명을 드리고, 어, 쉰 다음에 실습을 하는 게 어떨까 싶어서
괜찮겠어요? 좀 지치셨어요? 좀 쉬었까요?
그러면 아잇 씹시다. 잠깐 쉬었다가 합시다.
쉬었다가 제가 또 너무 얘기를 많이 해가지고
쉬었다 가도록 하겠습니다.
여기가 이재욱 교수님은 저희가 했거든요.
그래?
이런 사람이 아닌데 잘못됐다 이거는
이것만 이런 실습 하나를 추가하고
1도 2도 정리 잘 되겠는데
아 그렇구나
절대 아니지
이게 잘못 나왔네
어? 약간
이상하다
차라리
네 안녕하세요 저는 석사학생 오늘 실습 조교하게 된 정휘수라고 합니다
실습 한 시간을 진행할 예정인데요 들어가기 전에 구글 드라이브 공유
폴더 다 접근 가능하실 텐데 거기서 제가 오늘 아침에 실습 자료를 수정
다시 한번 받아주시고 코랩으로 업로드 해주시면 감사하겠습니다.
한 2분 뒤에 시작하겠습니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
혹시 파일 업로드하는데 문제 생기신 분 있으실까요?
그러면 바로 실습 진행을 하겠습니다.
제가 강의자료가 아니라 실습자료 코랩 노트북을 보면서 같이 할 거라서
제가 이제 스크롤을 내려야 돼서 앉아서 해야 돼서 좀 양해를 부탁드립니다.
일단은 저희 파일은 실습 1 레지넷 라이트웨이팅 노트북 파일이고요.
업로드를 해주시고 오른쪽 상단에 gpu 테슬라 t4 연결을 해주시면 되겠습니다.
그리고 저랑 같이 하나하나 이제 슈프트 엔터 누르시면 실행이 되는데
같이 해보면서 실습 진행하겠습니다.
저희가 오늘 할 실습 내용은 어제 강의 내용에서 들으셨다시피 레즈넷 가지고 여러가지 경량화를 직접 해보는 실습을 진행할건데요.
코드는 모두 파이토치로 작성되어 있고 실습 파일 안에 설명, 그림, 코드가 다 들어있어서
별도 슬라이더 없이 계속 같이 노트북으로 진행하시면 됩니다.
오늘 다룰 총 4가지 경량화를 실습을 할건데요.
첫번째로는 바틀넷 구조를 직접 코딩을 할거고,
그 다음에는 depth-wide spiral convolution을 할거고,
그 다음에는 quantization, 마지막으로 pruning 해서 총 4가지 경량화 기법을
직접 레즈넷 위에서 하나씩 작용해보면서
경량화를 했을때 모델의 파라미터 수와 모델의 사이즈,
그 다음에 정확도가 어떻게 변하는지
그런 거를 직접 같이 보는 게 목표입니다.
그래서 처음에 이제 런타임 유형 변경해주시고
그 다음에 첫 번째 셸은요
데이터셋을 로드하는 셸이고요.
계속해서 실행을 해주시고
저희가 사용할 오늘 데이터셋은
사이파 10이라는 데이터셋인데
저희가 직접 레즈넷을, 구조를, 아키텍쳐를
설계를 하고 이 데이터셋으로 에포크 3 정도로 아주 그냥 가볍게 학습까지 해서 베이스라인을 만들 예정입니다.
이 사이파 10 데이터셋은 캐나다이안 인스튜트 어드밴스리서치의 약자인데
이미지 한 장이 32x32 크기고
컬러가 있어서 RGB 채널이 3개고요.
저희가 구분해야 되는 클래스는 총 10개입니다.
보시면 에어플레인, 개, 개구리 이런 것들이 있고
아주 간단한 데이터셋이고요.
총 학습 데이터 5만 장, 테스트 데이터셋 1만 장에서
6만 장이 총 데이터셋 크기고
보시면 화질이 굉장히 안 좋습니다.
이게 데이터 크기가 32x32라서 그런데
이게 왜 이렇게 작게 만들었냐면
이게 2009년 당시에 GPU 메모리와 연산력이 한계에서
그래도 의미있는 분류 문제를 빠르게 돌릴 수 있는 크기를 정해보자라고 했던 게 32x32였고요.
지금도 새로운 아이디어를 빠르게 검증할 때 표준 벤치마크로 많이 사용되는 데이터셋입니다.
코드는 바로 실행하시면 로드가 될 거고요.
Transform to Tensor라는 모듄로 0에서 1까지 범위 텐서로 바꿔서 데이터를 오더로 받아주면 되겠고요.
이제 저희는 베이스라인 레즈넷 20을 코딩을 직접 해볼 예정입니다.
저희가 만들 레즈넷 20은 오른쪽 초록색 파랑색 섞여있는 이 아키텍처 그림을 보시면 되는데요.
레즈넷 20은 이름 그대로 웨이트를 가진 레이어가 20개라는 뜻입니다.
배치노멀라이제이션이랑 렐루 이런 비선형 레이어 같은 경우는
웨이트가 없고 이 안에서 컨볼루션, FC레이어 이런 웨이트를 가진 레이어가 총 20개입니다.
처음에 컨볼루션, 스템컨볼루션이라고 하나가 있고
배치노멀라이제이션, 렐루로 던리니어를 주면 되고
그다음에 블럭이 총 9개로 구성되어 있는데요.
블록 9개는 각각 3가지 스테이지로 나뉩니다.
여기 보시면 색깔별로 3가지 스테이지로 나뉘고
각 스테이지는 어떻게 뭐가 다르냐고 했을 때
채널에 따라서 달라집니다.
스테이지가 첫번째 스테이지, 두번째 스테이지, 세번째 스테이지가 있는데
넘어갈 때마다 채널이 16, 32, 64로 늘어납니다.
그리고 마지막에 글로벌 에브지 풀링을 하고
마지막에 FC레이어로 총 아웃풋 채널이 보시면 10개죠.
저희가 10개 레이브를 분류하는 모델이기 때문에
이렇게 구성된 레즈넷 20을 만들 거고요.
저희는 전체 다 코딩은 하지 않고
블럭 클래스를 만들어서 이 블럭만 저희가 직접 구조를 만들어보는
실습을 할 예정입니다.
그리고 이 왼쪽 그림이 오른쪽에 있는 블락 하나가 어떻게 구성되어 있는지 나타낸 그림인데요.
처음에는 컨볼루션 레이어, 웨이트라고 표현된 게 컨볼루션이라고 생각하시면 됩니다.
처음에 컨볼루션 레이어, 그 다음 배치 노멀라이제이션, 웰룩, 또 다시 컨볼루션 레이어, 배치 노멀라이제이션,
그리고 처음에 입력으로 들어온 값을 다시 더한 다음에
마지막에 렐루로 다시 이제 비선형 레이어를 돌리고
출력을 하는 이게 블록 하나의 구조고요.
여기서 이제 좀 레지넷은 특이한 점은 이 레지듀얼이 있다는 거죠.
이 쇼트컷이라고 표현을 하는데
이게 레지넷의 핵심 아이디어입니다.
설명을 들으셨겠지만 이전 강의에서 다시 한번 설명을 드리면
깊은 CNN을 그냥 쌓으면
그래디언트 베네이싱학 때문에 학습이 잘 안 되는 문제가 있었습니다.
그래서 레즈넷은 이거를 아이덴티 숄드컷이라고
원래 초반에 입력 X를 출력에 그대로 더해주는 방식으로 해결했습니다.
이렇게 다섯 개로 구성된 블럭 레이어를
FX 함수라고 하실 때 최종 출력은
처음에 들어온 X 플러스 FX가 되는 거죠.
그러니까 블럭 안에서 웨이트로 학습하는 거는
정답 자체가 아니라 입력 대비 잔차를 어떻게 학습하는지를 집중한다는 뜻입니다.
쉽게 얘기하면 전체를 학습하는 게 아니라 들어온 X에서 잔차만 어떻게 학습하냐
이것에만 집중할 수 있어서 학습하는 게 작아져 상대적으로 작아져서
깊게 레이어를 쌓아도 잘 수렴하고 베니싱 그레이드 문제가 안 일어난다.
좀 적게 일어난다는 장점이 있습니다.
저희는 이 블럭을 하나의 클래스로 구현을 할건데요.
블럭에는 왼쪽 상단에 보시다시피 3개의 인자가 있습니다.
F1과 F2 그리고 S가 있는데요.
F1은 저희가 블럭을 아까 봤을 때 컴볼루션이 총 2개 있었죠.
첫번째 컴볼루션의 출력 채널이 F1이고요.
F2는 두번째 컴볼루션의 출력 채널을 의미합니다.
그리고 s는 첫번째 컴볼루션의 스트라이드 밸류인데요.
왜 첫번째 컴볼루션만 스트라이드를 이렇게 스테이지마다 다르게 줘야 되냐.
스테이지마다 인자를 다르게 줘야 해서 이 첫번째 컴볼루션의 스트라이드만 이 블럭 클래스의 인자에 있는건데
저희가 아까 설명드렸을 때 블락이 3개로 구성되어 있는데
블락이 채널이 2배씩 늘어날 때마다
저희는 이제 스페이셜한, 그러니까 모델의 크기를 줄여줘야 됩니다.
그래서 이제 스트라이드를 늘려야 돼서
스트라이드를 알겨멘트를 주는 거고요.
스트라이드는 다들 아시겠지만, 컨볼루션 필터 곱셈을 할 때 입력 위를 건너뛰는 보폭을 의미하고,
스트라이드를 1로 설정했을 때는 한 칸씩 뛰어서 연산을 하기 때문에 공간 크기가 유지가 되고,
스트라이드를 2로 설정했을때는
이게 두칸씩 뛰어서 계산을 하다보니까
최종 출력이 반이 되는거죠.
그래서 원래 32x32 이미지였다면
스트라이드 2로 3x3 컨볼러션을 했을때는
스페셜한 결과는 16x16이 되는거구요.
그래서 레즈넷은 스테이지가 바뀔 때마다
채널이 두배씩 드는데
그래서 스테이지의 첫번째 블락에서만 스트라이드를 2로 설정해서
스페이셜을 막 두배 줄여서 낮춰주는 그런 효과를 합니다.
그러면 스테이지에서 채널을 두배 늘리는데
왜 또 공간, 스페이셜은 공간이라고 생각하시면 됩니다.
공간을 왜 또 2분의 1로 줄여야 되냐 라고 했을 때
이제 세 가지 이유가 있는데요.
공간, 그러니까 채널이 늘어난 만큼 공간을 줄여서
이제 이 파라미터를 어느정도 맞춘다라는 의미도 있고
연산량을 균등하게 분배한다. 첫 번째 이유와 비슷한 측면이죠.
그리고 세 번째로는 이게 가장 중요한 건데
레이어가 깊어질수록 다양한 패턴이 필요하다.
저희가 채널을 갈수록 늘리는 이유는
초반부의 얕은 레이어는 엣지나 색 같은 단순 패턴 같은 거를
포착을 하기 위해서 채널 수가 그렇게 크지 않아도 되는데
깊어질수록 개의 귀나 차의 바퀴 같은 자세하고 복잡한 부분을 검출를 하기 위해서
채널을 밀리는 경향이 있습니다.
이러한 패턴들은 VGG나 레즈넷, 모바일 넷 등
거의 모든 CNN에서 표준적으로 설계되는 방식이고
그래서 알고멘트의 채널 크기도 있지만
마지막 세 번째 인자로 스트라이드가 있는 겁니다.
그래서 저희는 이 블락 클래스를 구현을 해볼건데요.
크게 어려운건 없습니다.
사실 다 나와있는데 한번씩 직접 코딩을 해보시면서
좀 이해를 하는 취지에서 빈칸을 제가 뚫어놨습니다.
같이 코드를 보시면 레즈넷 블락이 있구요.
저희가 채워야 할 부분은 이 부분입니다.
제가 주석으로 아래 그림을 보고 레이어를 순서대로 채워달라고 주석을 해놨는데
그 이외의 부분은 레지듀얼이나 아니면 다른 쇼컷 앱,
그다음에 마지막에 렐루 함수 이런 것들은 이미 다 구현이 되어 있고
저희가 그림에서 봤을 때 구현해야 되는 부분은
이 블락에 다섯 가지 연산을 직접 코딩을 하면 됩니다.
사실 여기 다 나와 있어서 한번 따라 쳐보면서
기본 베이스라인 레즈넷을 한번 설계해보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
5분 드리겠습니다.
여기서 빈 칸을 채워주시면 됩니다.
이렇게 밑에 컨볼루션 어떻게 사용하는지, 배치너멀라이저이션, 렐로 다 나와있어서
참고하셔서 5개의 레이어를 이어서 블록을 구성해주시면 될 것 같습니다.
아 그리고 이해 안되시는거나 잘 안된다 싶으시면
손들어 주시면 찾아가서 아니면 그냥 말씀해 주시면
이 레이어를 다 채우시고 셀을 실행을 하시면은 자동으로 학습이 됩니다.
에포크 3만큼 사이퍼 10으로 학습을 하게 되는데 정확도랑 파라미터를
체크를 해주시면 좋을 것 같습니다.
왜냐하면 이제 저희가 이제부터 경량화를 하나씩 적응을 할 건데
베이스라인은 크기가 어느 정도 되고 파라미터는 몇 개나 정도 되고
이런 것들을 체크를 해주시면 됩니다.
네 뭐 그림 보고 다 하셨겠지만 앞에 정답입니다
혹시 못하신 분들 있으면 이렇게 채워주시고
셀 실행해서 학습까지 해서 베이스라인 결과를 확인해 주시면 되겠습니다
다 되셨을 거라 안 되신 분 있나요?
그럼 다음 경량화를 진행하도록 하겠습니다.
실행을 잘 하셨으면 결과가 할 때마다 다른데
대충 0.6 정도 아크릴씨가 나오고
파라미터는 한 23만 사이즈는 이 정도 나오셨을 거라 생각이 됩니다.
그 다음에 이제 저희가 본격적으로 경량화를 시작을 할 건데요.
첫 번째는 이제 바틀넥 아키텍처를 저희가 적용을 해보는 실습입니다.
어제 강의 자료에서 교수님이 설명을 해주셨지만
다시 한번 리마인드를 좀 해보자면
기존에 저희가 했던 베이스라인 블락에서
컨볼루션은 3x3 컨볼루션 2개로 이루어져 있습니다.
근데 이 3x3 컨볼루션이 가장 비싼 연산이죠.
저희 블락 레이어 안에서.
왜냐면 이게 커널 안에 저희는 3x3이니까
3x3에서 9가 기본적으로 급해지고
그 다음에 입력 채널 수, 그 다음에 출력 채널 수
이만큼 멀티플리케이션 수가 늘어나기 때문에
3x3 컨볼루션이 가장 연선량이 많은 레이어라고 보시면 되고
채널이 커지면 커질수록 기하 겹치적으로 연선량이 증가하는 형태입니다.
그래서 예를 들어서 채널이 64면 인프채널과 아프채널이 64면 64 곱하기 64 해서 이제 4천, 이제 커널 9에 곱해져서
약 한 픽셀당 거의 한 3만 6천개의 곱셈 멀티플리케이션이 필요한데요.
그래서 이 연산량을 어떻게 줄이냐 라고 했을 때 저희는 바틀넥 아키텍처를 적용을 했을 때 굉장히 큰 연산량 절약을 할 수 있습니다.
바틀넥의 아이디어는 다 단순합니다.
원래는 3x3 컨볼러션을 그냥 큰 채널에서 했는데
이제 이 3x3 컨볼러션을 좁은 채널에서 하게 하자.
그럼 어떻게 하냐.
앞과 뒤에 1x1 컨볼러션을 통해서 채널 수를 조정하는 그런 방식인데요.
이게 처음에는 1x1 컨볼러션으로 채널을 압축을 해서 좀 줄어듭니다.
그리고 줄어든 채널에서 3x3 컨볼러션을 진행을 하고
그 다음에 원 바이 원 콤볼루션으로 다시 채널을 확장해서
가운데가 좁고 점점 넓어지는 이런 허리 구조
이렇게 바틀넷 구조라고 이름이 지어졌는데요.
이 원 바이 원 콤볼루션이 이제 어떻게 채널 수를 조정할 수 있냐라고 했을 때
원 바이 원 콤볼루션이라는 것은 삼 바이 삼과 다르게
주변 픽셀 정보를 보지 않습니다.
그래서 스페셜한 정보를 신경쓰지 않고 아웃프 채널 수만 고정을 해서
필터 수만 고정을 해서 채널 수를 조정하는 그런 효과가 있는데요.
그래서 여기서 보시면 원 바이 원으로 줄이고
선 바이 선을 연산하고 원 바이 원으로 다시 늘리는 이런 형태가 바틀넷 아키텍처입니다.
이 바틀넷 아키텍쳐를 아까 저희가 제작했던
레즈넷 20 베이스라인에 적용을 해보면
저희는 아까 보시다시피 3x3 컨볼러션이 두 개였죠.
지금 그림을 보시면 1x1 컨볼러션, 3x3 컨볼러션이 중앙에 있고
다시 배치 노멜라이오션, 비선형 레이어를 하고
다시 1x1 컨볼러션으로 채널을 복원을 해줍니다.
이렇게 됐을 때 연산량이 얼마나 줄을 수 있냐라고 이걸 계산을 해보면
교수님이 어제 말씀하셨다시피 저희가 주목해야 될 게
연산량, 컨볼루션의 연산량 즉 멀티플리케이션이 몇 번 일어나냐
그리고 그게 파마라미터와 관련이 있죠
그 파라미터를 구하는 공식이 여기에 제 화면을 따라오시면
여기에 제가 파라미터 구하는 공식을 쏘는 표가 있는데요.
먼저 왜 이 공식, 왜 파라미터를 이렇게 계산하는지를 말씀을 드리면
여기서 2를 곱한 거는 아까 컨볼루션이 2개여서 2를 곱한 거고
이 안에 있는 것은 3x3 컨볼루션이라서 커널이 제곱된 연산이고
그 다음에는 채널 수입니다.
그래서 스테이지 1에서 16x16, 스테이지 2에서 32, 32, 스테이지 3에서 64, 64.
그래서 저희 컨볼루션에서만 드는 파라미터 수가 스테이지 1에서 4000,
18,000, 73,000에서 4배씩 늘어나는 걸 볼 수 있고요.
그 다음에 이거를 터컬 디컴포지션, 즉 바틀넷 구조를 적용해서
이 리덕션을 했을 때
파라미터 수가 얼마나 절약이 되냐라고 이제
보면은 여기서 원 바이 원이니까
여기 1 곱하기 1이고 그 다음에 입력 채널 수
그 다음에 출력 채널 수가 8입니다.
이건 제가 이미 설정을 한 게 아니라
이제 장위 자리에도 있듯이 반으로 줄인 형태인데요.
16 그리고 8이 되고
여기선 두 번째 스테이지에서는 32가 입력을 들어오고
두 배로 줄여서 16
그다음에 이제 64에서 32가 되는 거고
이제 8로 줄어들었으니까
3x3 콤보레이션은 3x3x8x8이 연산량이 되겠죠.
그다음에 이제 다시 채널 복원을 해줄, 팽창을 해줄 때는
1x7x1x8x16해서
다시 원래의 인프채널 수인 16을 이제 복원을 해주는
이렇게 했을 때 바로 봐도 스테이지마다 5.5배 정도 파라미터 수가 절감이 되는 것을 볼 수 있습니다.
그래서 저희가 해볼 것은 아까처럼 레지듀얼 시퀀셜 안에 블럭을 다시 구성을 해주시면 됩니다.
아까랑 다른 거는 컨볼루션, 레이어 수도 다르지만 컨볼루션에 채널 수를 어떻게 넣냐
그다음에 커널 크기를 어떻게 설정을 하냐 이거를 좀 주의해서 구현을 해주시면 되겠습니다
이것도 5분 드리겠습니다
이해 안 되는 거 있으시면 손들어 주시면 가서 답변해 드리겠습니다
MBC 뉴스 이재경입니다.
다 채우셔서 셀 실행 했었을 때 다시 학습되도록 코드가 구성이 되어 있고
결과를 아까 베이스라인의 결과랑 비교를 해주시면
좀 명확하게 저희가 뭘 하고 있는지 체감이 되실 것 같습니다.
이렇게 앞에 정답을 띄워놓겠습니다.
이렇게 채우시면 되고 못 채우신 분들 있으면 빠르게 채워주시면 감사하겠습니다.
잘 안되시는 분 있을까요?
이게 처음에 다른 거가 있어서 못 따라오셔서 또 그냥 그림에 있는
그런 것대로 채우시면 금방 따라올 수 있습니다.
결과를 보시면 정확도는 조금 떨어지고요.
파라미터 수는 크게 줄어듭니다.
아까 파라미터 수가 23만이었던 것 같은데 45,000이죠.
당연히 사이즈도 사이즈가 900 몇이었던 것 같은데
사이즈도 거의 한 4배 줄었고요.
그 대신 어쿠레시가 줄어드는 트레이드 오프가 있는
경량화에 어쩔 수 없는 트레이드 오프죠.
이제 바틀넥 다음에 모바일 넷에서
모바일 넷이라는 유명한 CNN 아킷 모델이죠.
거기서 주로 사용되는 기술인
덱스와이드 스프러블 콤보로션을 구현을 해보겠습니다.
이것도 바틀넥이랑 마찬가지로 한번 배웠지만
리마인드를 좀 해보겠습니다.
저희가 기존에 했던 베이스라인에 있던 표준 컨볼러션
3x3 컨볼러션이나
여기는 아니지만 오바이오 컨볼루션을 한다든가
이런 3x3 오바이오 필터 등으로 이웃 픽셀 정보를 섞는
스페이셜 믹싱 기능을 하는 게 3x3 오바이오 컨볼루션이죠.
그러면서 채널도 믹싱을 합니다.
그게 채널 간의 정보 섞기를 위한 동작이고
보통의 컨볼루션은 이웃 픽셀 정보를 섞는 스페이셜 믹싱과
채널 간의 정보를 묶는, 채널 믹싱 두 가지 기능을 동시에 합니다.
그런데 이제 depth-wide separable convolution은 이거를 두 개로 나눠서 연선량을 한번 줄여보겠다는 경량화 방법이고요.
그림을 같이 따라오시면
제 스탠더드 3x3 컨볼러션은
기존의 인프트의 채널이 C계다 했을 때
3x3 컨볼러션을 하면 스페이셜과 채널 믹싱을 하면서
아웃풋의 필터 개수가 N계였다면
최종 아웃풋 피쳐맵의 채널 수는 N계가 되고
저희가 학습해야 하는 웨이트 수는
K 곱하기 K 곱하기 입력 채널 C 곱하기 출력 채널 N이 되겠죠.
근데 이거를 두 가지 스페이셜 믹싱과 채널 믹싱을 두 가지로 나눠서 한다면 어떻게 나눌 수 있을까요?
스페이셜 오니는 채널별로 컴볼루션을 하는 겁니다.
그러니까 채널을 원래는 채널별로 컴볼루션을 하고
그거를 채널별로 더해서 나중에 한 번에 필터 하나당
아보 피쳐맵 하나가, 채널이 하나가 나오는 건데
그거를 이제 채널별로 섞지 않고
채널마다 이거를 수행을 하겠다 라는 게 이
처음에 스페셜 오니고요
채널별 독립으로 이제 이걸 진행을 하고
그 다음에 시계의 채널이 나왔을 때 이 피쳐맵을 채널별로 믹싱을 해야 되니까
저희가 스페셜 특징을 상관 안하고 채널 수를 조정하고 싶을 때 했던 게 아까 바틀넥에서 원 바이 원 컨볼루션이죠.
마찬가지로 포인트 와이즈 원 바이 원이라는 걸 해서 채널끼리 섞는 작업을 수행을 하게 됩니다.
그랬을 때 웨이트의 필터 수 만큼, 필터가 n이라면 마지막에 output feature map의 채널 수는 n이 되고요.
이거를 이제 두 가지 연산으로 나눴을 때
저희가 처음에 웨이트가 k 곱하기 k 곱하기 c 곱하기 n만큼 들었는데
이걸 이제 터클 리콤버지션을 한 거죠.
그래서 첫 번째 depthwise 3x3에서 k 곱하기 k 곱하기 c만 합니다.
채널별로 더하지 않기 때문에 이 n이 안 곱해지고
그 다음에 따로 c채널의 입력 피쳐맵과
1x1 포인트와이트 컨벌루션을 해서
출력 피쳐맵은 n계의 채널이 나오는 이 과정에서는
당연히 이제 1 곱하기, 1 곱하기, c 곱하기, n이 돼서
이걸 합치면 k 곱하기 k 곱하기 c 플러스 c 곱하기 n계의 파라미터가 나오게 됩니다.
아까 봤을때처럼 이제 이거를 멀티플리케이션이 이제 가중된 것을 좀 분해를 한다고 생각하시면 이해하기 편할 것 같습니다.
그래서 다시 빠르게 리캡을 하면 일반적인 3x3 컴폴루션은 한 번에 두 가지를 하는데 스페셜 믹싱, 채널 믹싱 그래서 웨이트 수는 이렇게 나오는데
Depth-Wide-Depth 이걸 두 단계로 분리를 해서
여기서 말하는 Group-C는요
각 채널끼리 채널을 합치지 않고
채널끼리 연산을 한다는 의미입니다.
그래서 각 채널을 자기 자신끼리만 3x3
컨별로션을 진행을 해서
스페셜 안정보들을 처리를 하고
그렇게 해서 나온 웨이트 수는 k 곱하기 k 곱하기 c가 되고
그 다음에 Point-Wide 1x1은
이제 c 곱하기 n만 해서 다해서 합계는 k 곱하기 k 곱하기 c 플러스 c 곱하기 n이 나오는 거고요.
이걸 다시 저희 앞에 화면을 보시면은 아까 나왔던 표우랑 똑같은데요.
한번 비교를 해보시면 여기 베이스라인은 아까랑 똑같습니다.
그리고 이 depthwise를 적용했을 때 파라미터 수가 아마 바트넥으로 줄였던 파라미터 수보다 훨씬 적은 결과를 보실 수 있어요.
결과를 보실 수 있습니다.
그래서 총 파라미터 수는 약 23만 개의 파라미터에서
이 Depthwise 적용을 하고 나서 36,000개로 감소를 했고요.
보셨다시피
네, 바틀넥을 적용했을 때 모델의 파라미터 크기는 45,000개였고
여기는 depthwise를 적용했을 때는 36,000개의 파라미터를 감소해서 총 6.6배의 감소를 했습니다.
이거를 원래 convolution은 이 두 가지 기능을 한 번에 수행을 했는데 이걸 나눴을 때
아직 저희가 정확도는 보지는 않았는데요.
이게 어떻게 잘 작동을 하냐라고 했을 때
이거를 분리해서 학습해도 충분히 잘 작동이 된다는 실험결과에 의해서
이 depthwise convolution이 효과가 입증이 된 거고요.
이 방식이 모바일 넷이라는 유명한 CNN계열에서 사용된
터클디콘포지션 방법 중에 하나고
실험 결과 정확도는 거의 유지를 하면서
연산량과 파라미터는 거의 8배 가까이 줄였다
라는 구조적 경량화 기술입니다.
마찬가지로 앞에 그림 레이어 구조들을 보시면
Depthwise, Pointwise, Betch Normalization, Relu
또 한번 Depthwise, Pointwise, Betch Normalization
해서 하고 Residual 하고 Relu로 마무리하는 게 이 블락의 구성이고요.
똑같이 빈 부분 이대로 채워주셔서 학습 돌려서 결과까지 봐주시면 되겠습니다
제가 말씀을 안 드린 게 있는데, 어떻게 채널별로 연산을 하냐라고 했을 때, 앞에 화면을 보시면 파이토치 컨벌루션 인자 중에,
아까 봤죠? 그룹수는 C였는데 지금 이제 F1으로 들어가는데
이 그룹수는 F1, 입력 채널만큼 그룹을 해주면
채널별로 그룹을 지어서 자기들끼리 덱스와이즈 한다.
이것만 추가를 해주시면 이전에 했던 것과 크게 차이 없이
구현을 하실 수 있을 거라고 봅니다.
역시 이해 안 되거나 잘 안 되시는 분 있으면
손 계속 들어주시면 찾아가겠습니다
네 앞에 정답이 있고요 안 되신 분들 이거 보고 마무리해 주시면 되겠습니다
역시 돌려서 결과 확인해 주시면
파라미터 사이즈, 어퀴러시까지 비교를
해보시면 되겠습니다.
저희가 마지막에 이 비교들을 다 해서 시각화까지 할 건데
그래도 직접 계산해 보면서 파라미터 수랑 이런 걸
계산을 해보면 확실히 이해가 빠르게 될 것 같습니다.
다 되셨을 거라 보고 넘어가겠습니다.
혹시나 파라미터 수는 아까 계산했던 대로 36,154개 나왔고요.
어퓨레시는 베이스라인보다는 떨어졌지만
조금은 다틀넥보다는 높은 어퓨레시를 보여주고
파라미터는 36,000개
다틀넥보다 이게 좀 더 파라미터 수나 어퓨레시 측면에서 더 좋은 성능을 보여줍니다
그래서 저희가 지금까지 봤던 거는 구조적으로 어떻게 경량화를 해서
파라미터 수를 줄이면서
이제 어그레시를 최대한 보존을 하느냐
라고 했을 때 가장 자주 쓰이는
턱걸 디컴퍼디션 중에 두 개인
이제 바틀넥과
이제 데프스 와이즈 컨볼루션 방식을
실습을 해봤습니다.
이제 저희가 할 거는
구조를 바꿔서 경량화를 하는 게 아니라
구조는 그대로 두 돼
정밀도를 낮춰서 경량화를 하는
이제 컨타이제이션 방식과 프루닝 방식을
실습을 해볼 예정입니다.
계속 셀은 같이 저랑 제 화면 보고 따라와주시면 될 것 같고요.
컨타이제이션을 다시 리마인드를 하면
보통 웨이트는 FP32, 32비트로 저장이 되는데
이거를 인트팔로 8비트로 바꾸면
모델의 크기가 1%로 줄고
곱생 비용도 훨씬 싸집니다.
근데 문제는 어떻게 이 원래 32비트 실수를 8비트의 정수로 웹핑하느냐가 문제고요.
왜 이게 어렵냐라고 했을 때
FP32나 FP16인 부동소수점의 경우에는
아시다시피 비트 안에 지수를 표현하는 부분이 있어서
이게 자기 자신의 스케일을 정해줄 수 있습니다.
근데 인트4나 인트8은 정수를, 인트8의 경우는 마이너스 128부터 127까지만 표현하고
지수 부분이 없으니까 이 스케일을 외부에서 값을 가져와야 합니다.
예를 들면 저희가 실제 값이 실제 웨이트에 있는 데이터 하나가 0.0234라고 했을 때
저희는 이제 인트로만 표현을 해야 되기 때문에 이걸 2로 표현을 하고
2와 0.02는 너무 스케일이 다르니까 저희가 스케일을 0.01을 곱해 줘야 됩니다.
근데 이 스케일은 어디서 나오냐?
이 스케일은 데이터 내부에 없으니까 저희가 외부에서 줘야 됩니다.
근데 이걸 어떻게 잘 주냐가 정확도를 얼마나 유지하느냐의 문제고
이 스케일을 잘못 잡으면 원래 있던 실제 값의 표현이 다 망가져버리기 때문에
정확도가 확 줄어듭니다.
그래서 저희는 이 스케일을 어떻게 잘 주냐 라는 방식 중에 하나가
칼리브레이션이라고 하고요.
이 칼리브레이션은 연산을 할 때 웨이트는 저희가 학습을 해서 고정된 값이고
액티베이션은 입력에 따라서 매번 달라지기 때문에
입력에 어떤 이미지가 들어오냐에 따라서
액티베이션은 항상 다르겠죠.
중간 이 액티베이션은 이제 인터미디어 텐서라고 생각을 하시면 되고
그래서 이것들을 관측을 하고 실제 데이터들의 분포를 파악을 합니다.
그리고 아 이 레이어에서는 이 인티저 인트파일로 콘타이저이션을 했을 때
스케일을 어느 정도로 줘야 유지가 원래 값이 유지가 되는구나
이거를 경험적으로 판단하는 방식인데요.
그래서 요약을 하면 데이터를 흘려서 관측하는 단계를 칼리브레이션이라고 표현을 합니다.
이게 인트팔 양자와의 핵심 필수 단계 중 하나고요.
저희는 이거를 칼리브레이션을 안하고 그냥 인트팔로 바꿔버렸을 때 정확도와
칼리브레이션을 해서 스케일의 어느 정도 값을 알고 나서 적용을 했을 때 정확도가 얼마나 차이를 나는지를 보려고 합니다.
파이토치에서의 퀀타이제이션 툴은
토치.ao.quantization을 쓰면 되는데요.
여기서 툴이, 이 모듈에 툴이 여러 개가 있는데
저희가 다 볼 건 아니고요.
저희가 볼 거는 이 프리페어를 보면 됩니다.
이 프리페어 모듈은 툴은 모델 안에 옵서버라는
액체를 사용을 해서 데이터가 흐를 때마다
데이터가 연상될 때마다
이 엑티베이션의 미니엄 값과 맥스 값을 기록을 해놓고
아 이 스케일이 어느 정도 나온구나
그러면 내가 인트 팔로 이거를 퀀타이제이션을 했을 때
스케일을 어느 정도 곱해주면 비슷하겠구나 이런 것들을 기록을 해서
스케일을 정확하게 해주는 그런 도구입니다.
그래서 저희는 사실 여기서는 코드를 칠 게 없고
그냥 계속 실행을 해주시면 됩니다.
여기서 저희가 봐야되는거는 이 부분이죠, 컨타이제이션, 원래 32비트를 플로트를 인트팔으로 바꿔주는 부분이고요.
그리고 저희가 프리페어 인트팔 모델이라는 함수에서 방금 얘기했던 프리페어 툴로 옵서버로 한번 돌려보고
이미의 데이터셋으로 한번 돌려보고
아 그냥 대충 이 정도 스킬이 나오는구나
파악하기 위해서 하는 작업입니다.
그래서 계속 돌려보시면
이 a셀은
칼리브레이션 없이 한번 인트파를 변환해보고
정확조를 측정해보는 셀인데요.
실행을 해보시면
잠시만요
실행을 해보시면 아마 잘 나올겁니다.
어큐러시가 어느정도 나오고 파라미터가 어느정도 줄고 사이즈가 어느정도 줄고
아마 정확도가 많이 떨어졌을거라고 예상이 됩니다.
칼리브레이션을 안 썼기 때문에
그 다음에 이제 B셀이
하나의 배치로
이미의 데이터셋으로
옵서버를 돌리고 나서
스케일을 정해주는
칼리브레이션 과정을 거쳤을 때
정확도가 얼마나 나오는지 보는 셀이고요.
한번 실행을 해보셨을 때
칼리브레이션을 적용을 안한
인트팔 콘타이제이션은
테스트 어큐러시
그러니까 정확도가 많이 떨어질 겁니다.
왜냐하면 이제 액티베이션의 분포도 모르고 스케일도 막 넣으니까
이제 컨타이제이션을 했을 때 원래 정보가 많이 손실되기 때문인데요.
그리고 이제 칼리브레이션을 하고 나서 이제 컨타이제이션 해서 스케일을 좀 정해줬을 때는
성능이 꽤 잘 나올 겁니다.
손실되는 거 없이 압축이 되게 많이 되는 결과를 보실 수 있을 겁니다.
저희가 마지막에 정확한 수치를 가지고 비교를 할 건데
저는 이제 마지막으로 프루닝까지 해보고 마무리를 하겠습니다.
프루닝은 이제 리마인드를 해보면
학습된 모델의 웨이트 중에서 0에 가까운 값들은
사실상 안 쓰이는 웨이트다라는 관찰에서 출발된 방법이고요.
저희가 사용할 방식은
매그니투드 프루닝 방식인데
아주 간단한 프루닝 방식입니다.
모든 웨이트의 절대값들을 정렬을 해서
되게 작은 것들만, 의미 없을 것 같을 것만
다 영어로 만들어버리는 프루닝 방법입니다.
그래서 모델 구조는 그대로인데
웨이트들 중에서 일부만 0이 되는 스팟스한 모델을 만드는 과정이고요.
저희는 선택을 하실 수 있는데
이 프루닝 비율을
이 어마운트는 0.5가 50%를 0으로 만들겠다.
그러니까 절대값으로 정렬을 했을 때
자간값들 50%를 프루닝해서 0으로 만들겠다는 코드고요.
저희는 그냥 임의로 0.5로 하고 푸른잉을 테스트해 보겠습니다
제 걸로 지금 결과가 안 나와서 마지막 결과로 다 같이 보겠습니다
프루닝을 했을 때 베이스라인은
제가 돌렸을 때는 베이스라인이 0.6233이었고
프루닝한 결과는 0.5131로
밑에서 두 번째로 낮은 값을 보여주고 있네요.
그리고 파라미터 사이즈는 같고
파라미터 수는 같고 사이즈는 베이스라인과 같습니다.
이게 프루닝을 해서 스파시티 모델을 만들었습니다.
저희가 이제 필요없는, 좀 작은 웨이트들을 0으로 만들어서
스파시티를 높였는데
왜 이제 파라미터 사이즈와 그냥 사이즈가 같냐라고 했을 때는
저희가 지금 적용한 프루닝은
그냥 기존의 웨이트를 버리거나 스킵하는 구조가 아니라
그냥 0으로 만들고 계산까지 다 하는 구조이기 때문에
이게 모델 구조로 봤을 때 파라미터 사이즈와 이제 모델의 사이즈는 그대로입니다.
한번 결과를 쭉 보시고 이 방식이 어크레이싱은 제일 나은데
이 방식이 파라미터 수는 어느정도 줄일 수 있구나를 한 번 개인적으로 좀 살펴보고 나서 마지막으로 정리를 하고 실수를 종료하겠습니다.
보시면 베이스라인이 0.6233에 파라미터는 23만인데 버튼 내기 이 정도 나오고
파라미터 수는 4만으로 줄었고요.
아까 확인했듯이 depthwise가
바틀넥보다 정확도는 많이 유지,
오히려 더 높아졌는데
이거는 사실 저희가 에포크를 3으로 하다보니까
정확한 결과는 아닙니다.
근데 바틀넥보다는 확실히 어쿠레시는 높고
파라미터 수는 더 효율적으로 줄이는 방법이고요.
그다음에 quantization을 보시면 정확도는 32와 16,
이건 아마 없으실텐데 제꺼에만 있는데
이건 당연히 똑같고 저희가 봐야될건
인트팔 칼리브레이션을 적용하지 않았을때는
0.15로 많이 떨어지는 모습을 볼 수 있고
칼리브레이션을 적용했을때 양자화 방식을 사용하면
0.291, 아 더 높아졌네요
이게 학습을 3회 코크 밖에 안해서
좀 천차 완별인데
어쨌든 칼리브레이션을 하고 안하고의 차이가
정확도에 많은 영향을 준다라는 걸 알 수 있고
그리고 또 컨타이저이션을 했을 때는
파라미터 수가 똑같습니다.
왜냐하면 이게 파라미터 수는 똑같은데
저희가 이 파라미터 한 개에 저장되는 비트 수
그러니까 크기를 줄여서
크기만 이제 294로 낮아지고
파라미터의 수는 동일한
라고 이제 해석을 하면 되겠고요.
프루닝은 방금 얘기했듯이
어크레시는 컨타이저이션보다는 낮고요.
파라미터 사이즈는 그냥 웨이트를 0으로 만든 것이기 때문에
파라미터 사이즈랑 그냥 사이즈는 똑같습니다.
보통 푸르닝 방식은 이제 푸르닝을 하고 나서
한 번 더 탁습을 하는 방식을 사용을 하는데
저희는 이제 시간 관계상 푸르닝만 적용을 했을 때
정확도가 얼마나 나온지만 확인을 한 실험 결곱니다.
그래서 오늘 저희가 봤던 경량화 방식은 총 4가지
바틀넥 방식과 덱스와이즈 방식, 그 다음 컨타이제이션.
컨타이제이션은 이미 학습된 웨이트에서
사후로 컨타이제이션을 하는 PTQ 방식을 사용한 거고요.
거기서 칼리브레이션으로 데이터셋 스케일을 분석하고 안 하고가
정확도에 얼마나 큰 영향을 미치는지를 봤던 거고
푸르닝은 저희가 추가 학습은 하지 않았지만, 파인튜닝은 하지는 않았지만
바로 웨이트를 50% 스팟하게 만들어봤을 때 정확도가 얼마나 나오느냐.
보통은 이 4가지 경량화 방식을 조합해서 정확도와 파라미터 수, 레이턴시 같은 것, 트레이드 오프를 고려를 하면서 이걸 조합하면서
하드웨어에 맞게 자기의 메모리 용량에 맞게 경량화를 하는 방식을 채택을 합니다.
그래서 오늘 봤던 네 가지 경량화 방식을 실습을 마치겠습니다
혹시 궁금한 거나 모르시는 거 있으면 쉬는 시간에 손들어서 질문해 주시면
바로 조교들을 찾아와서 답변해 드리겠습니다
네, 제가 뒤에서 봤는데 실습이 너무 빠르지 않았어요? 괜찮았어요?
뭐 카피해서 돌리는 거는 뭐 쉽게 하는데
직접 손으로 타이핑 해보시고 감을 잡고 뭐 그러는 거
앞으로 저희가 실습 이렇게 하는 것이
4번, 요번 코함에서 4번 준비, 4개 준비했거든요.
내일 하나 하고 그다음에 모레는 2개 하고
총 실습이 4번 기회가 있을 것입니다.
어쩌면 좀 더 진도가 좀 빠른 것 같긴 한데
그래도 오늘 마지막 시간은 병렬화를 해서 가속하겠다라고 하는 겁니다.
그래서 소프트웨어 최적화, 어플록시메이션 컴퓨팅을 통해서 최적화하는 것이 한 2.5배에서 3배 이렇게 얻었다 그랬잖아요.
그런 것 대비해서 병료라는 또 어떤지 살펴보도록 하겠습니다.
제가 2017년도에 얘기를 했었어요.
그 당시에는 잭슨 TX2라고 하는 것이 CPU랑 GPU로 구성되어 있었고
그래서 인베디드 시스템은 다 CPU, 인베디드 GPU 구성인데
그 이후에 자비어라는 게 나오고
요즘에는 올인이라는 게 나왔을 때
자비어부터 MPU가 들어오기 시작했어요.
요즘 스마트폰이 GPU도 있지만 MPU도 있잖아요.
그러니까 스냅드래곤에 보면 거기에 가속기가 있단 말이에요.
딥러닝 가속 가능한 하드웨어가 GPU도 있지만
그리고 CPU도 잭슨 TX2가 6코어였는데 그런데 8코어로 늘리고 GPU도 파워가 커지고 12코어가 되고 그랬어요.
그랬을 때 저런 하드웨어 프로세싱 케이퍼빌리티를 어떻게 잘 활용할 것인가 그것이 키가 되는거지요.
그랬는데 혹시 엔비디아 플랫폼을 써보신 분이 계세요?
써보시거나 만져보시거나 들어보신 분이 계시나?
다 없으시겠죠.
그런데 워낙 엔비디아가 GPU만 잘 만들지만
엔비디아가 GPU만 잘 만드는 게 아니라
MPU도 잘 만들고 그다음에 보드도 잘 만들고
그리고 엔비디아가 말 한마디 하면 그게 대세가 되잖아요.
피지컬 AI를 위한 플랫폼도 자기가 만들겠다.
근데 엔비디아를 워낙 그렇게 엄청나게 커졌고
돈을 많이 벌어 사람들이 엔비디아의 아성을 깨려고 애를 쓰는데 안 되는 이유는
사실 하드웨어보다는 또 소프트웨어 패키징이에요.
소프트웨어 인텔 CPU가 좋아서 잘 팔린 게 아니고 이미 인텔 CPU 기반으로 마이크로 소프트웨어가 워낙 많이 발전되어 있기 때문에
사람들이 새로 하는 것보다 어렵죠. 그래서 텐서 RT라고 하는 그런 SDK가 있습니다. 엔비디아 잭슨보드를 위한 그러면
그러면 tensorRT라는 SDK는 웬만한 그러한 이제 컴파일러 최적화를 하고 있어요.
개가.
그래서 어떤 AI 알고리를 돌린다고 한다면 tensorRT를 쓰면 사람이 막 최적화를 하려는 것
제가 앞서 얘기했던 approximation 기반의 가속이 아니라
original compiler에서의 최적화가 있거든요.
컴파일러 최적화가 컨스턴트 프로포게이션하고 퓨징하고 순서 바꾸고
얘네들은 어프로크리메이션이 아니라 정확도는 그대로 유지하는데
오프레이션 순서를 조절하는 거죠.
그런 최적화 기법들이 있습니다.
그러는 것들을 얘가 옵티마이저로 잘 하고 있어요.
그 다음에 옵티마이전 바이너리 코드를 다운 시켜서 돌리는 거거든요.
이렇게 해서 또 텐서 RT 런타임이 있고
이거를 저희가 무시할 수 없어요.
그래서 어떤 하드웨어 플랫폼이든지 간에
하드웨어 플랫폼이 제공하는 SK가 있습니다.
그러면 사람들이 어떻게 생각하겠어요?
어, 그냥 사람들이
잭슨 자비어 보드를 썼고
올인 보드를 샀든지 새로운 보드가 사면
텐서 RT 거기서 제공하는 그것을 그대로 쓰는 것
쓰는 것이 좋겠죠.
그렇게 쓰면 성능을 올릴 수 있으니까
그리고 텐서알티에서 돌려요.
그게 베이스라인이야.
베이스라인인데 그걸 더 이상 안하려고 하죠.
그런데 소프트 최적화하는 사람들은
그 SDK를 이용하면서 최적화를 하는 거예요.
그리고 텐서알티는 이제 FP16이랑 인트팔을 지원하고 있고 또 인트팔에 대해서 어떻게 하는지는 지난 시간에 설명한 적이 있으니까
이런 것을 하는 거예요. 그래서 인퍼런스를 하는데 텐서알티를 그대로 써서 자비어나 우린 MBF를 돌리는 것은 디폴트 베이스라인.
그러면 걔를 이용을 해서 성능을 개선시키는 거예요.
그러면 몇 배 계산하면 좋겠어요?
몇 배 계산할 수 있을까?
그냥 밴더가 제공해서 밴더가 텐스 RTG고
밴더가 네트워크 쪽도 돌려
그래서 결과를 얻어요
그런데 우리가 그 SDK를 그대로 쓸 거고
그다음에 거기서 소프트 최적화를 할 거예요
그런데 하는 것은 주로 하는 것은 병렬화 갖고 할 거고
그 다음에 여기서 제공하는 그러한 퀀타이지에선 그거 좀 쓸 거고
이렇게 해서 얻는 게 얼마냐 라고 하는 거죠.
근데 텐서 RT는 기본적으로 여기에 인퍼런스라고 하는
CNN이면 CNN, 사실은 텐서 RT, 엔비디아가 만든 MPU라고 하는 것,
MPU라고 하는 것은 트랜스포머 연산, FP16 연산을 잘 못해요.
그래서 보통 CNN 가속하는데 MPU가 가속할 수 있는 연산의 종류가 그렇게 제한되어 있어요.
그리고 텐서 RT는 오케이, 그럼 GPU에서만 돌리자.
그러면 이러는 거예요. GPU가 있고 DPU라고 하는 MPU가 있는데
텐서 RT는 네트워크를 하나에서 GPU에서 돌리는 것을 이용해서 가속할 수 있고
아니면 mpa에서 돌리는 것을 가정하고 있어요.
그리고 프리프로세싱 하거나
그다음에 포스프로세싱, 우리가 오브젝트 디텍션에서
이미지 리사이즈 하는 것은 프리프로세싱
그다음에 nms 돌리는 것은 포스프로세싱
얘는 gpu가 못하니까
걔는 cpu 돌리고 이렇게 돌도록 되어 있습니다.
이게 이제 기본적인 거예요.
그리고 우리가 이것을 병렬화 시킬 겁니다.
병렬화 시켜서 CPU, GPU, MPU를 최대한 활용하도록 병렬화를 시키는 작업을 해요.
그러면 보통은 순차적으로 프리프로세싱 하는 스테드, CPU 돌아가는 거랑
그다음에 GPU나 MPS 돌아가는 인퍼런스 스테드가 있고
그다음에 포스 프로세싱 하는 스테드가 있어서 순차적으로 돌리면
이 경우에는 심차적으로 돌리는 것보다는 병렬할 수 있는 게 파이프라이닝 하는 게 좋겠다.
당연히 첫 번째 생각할 수 있는 거죠.
그래서 우리가 가급적이면 파이프라이닝을 어떻게 할 수 있을까 라고 생각을 하는 거죠.
그래서 파이프라이닝을 겹치게 하려면 그러면 첫 번째로 기본적인 텐서 RT에서는 더블 버퍼링을 안 하는데
저희가 cpu랑 gpu 사이에 버퍼를 두 개를 둬가지고 더블 버퍼링을 시킵니다.
그러면 당연히 파이프라이닝을 시킬 수가 있는 거예요.
그럼 이런 식으로 하면 기껏 해봤자 한 50%, 두 배는 당연히 안 되겠고
이렇게 시작이 되는 거죠.
이거부터 시작을 해서 놀랍게도 8배 나중에 보겠지만 성능이 그렇게 얻을 수 있는 거 병렬화만 써서
어떻게 되지 그 과정을 생각을 하는 거죠.
그랬을 때 버퍼를 이렇게 결정을 하고
그 다음에는 우리가 이 앞에서는
앞에서는 이거 하나, 인퍼런스가 사실은 바틀렉인데
그래서 인퍼런스가 바틀렉이 되는데
얘를 못 건드린다 그러면 말이 안 되거든요.
그래서 인퍼런스를 어떻게 병렬화를 시키지?
그러는 것은 이제는 인퍼런스를 나눠야 돼요.
병렬적으로 수행할 수 있도록 병렬적으로 수행할 수 있도록 하는 것을 겹치는 거죠.
그랬을 때 파이프라이닝으로 병렬화 한다면
그러면 여러분들이 보통 gpu라고 하는 nvidia gpu 같은 경우는
여러 개의 프로그램을 동시에 수행할 수 있는 기능이 있거든요.
컨텍스트라고 하는데 컨텍스트를 여러 개를 돌릴 수 있어요.
그래서 이미지 한 장이 들어와서 이걸 돌리고 있으면 gpu에서
그 다음 이미지를 바로 수행을 시켜서 중첩을 시키는 거예요, 중첩.
중첩을 시키면 그러면 만약에 GPU가 이미지 한 장을 처리하는데 100% 다 쓴다
이러면 소용이 없어요
그런데 GPU는 유틸리제이션이 보통은 50%는 커녕
50%도 안써 한 30-40%밖에 안쓰면서 돌아요
GPU는 그 속에 있는 코어 프로세서가 훨씬 더 많을 수 있고
그 다음에 또 메모리 갔다 오면 메모리 지연시간이 더 길어서 또 놀 수 있고
GPU가 실제로 수행하는 유틸리제이션은 100%보다 훨씬 작아.
그렇기 때문에 우리가 컨텍스트를 훨씬 더, 뭐 10% 이런 얘기는 아니에요.
제가 좀 과장해서 그렇지만 50% 이하야.
그 얘기는 여러 컨텍스트를 동시에 수행할 수 있다.
그래서 이렇게 돌리는 거예요.
이렇게 돌리면 좋다.
그렇게 되면 이게 GPU잖아요. GPU랑 MPU니까 그러면 훨씬 더 바쁘게 돌아가는 것처럼 보이죠.
그러면 이거 두 개면 되나? 두 개면 GPU가 100% 더 사용할 수 있나?
세 개는 왜 안 되지? 이런 얘기를 하는 거죠.
그리고 그다음에 이런 스마트폰도 마찬가지고
우리 엔비디아 인베디드 플랫폼도 마찬가지고 보통은 서버 향이나 일반 권고에서는
여기 mpu나 gpu나 자기 별도의 메모리가 있고 cpu가 별도의 메모리가 있어요.
별도의 메모리가 있어서 여기서 열수행시키려면 데이터를 옮겨야 돼.
그런데 인베디드 플랫폼 같은 경우는 이걸 공유해서
메모리를 공유해서 같이 써요.
메모리를 공유해서 같이 쓰는 게 있기 때문에 카피를 할 필요가 없죠.
그래서 카피하지 않도록 CPU에서 GPU로 보내는 이것이 텐스할 때 기본적인 데이터 무브먼트면
우리는 공유 메모리를 쓰도록 바꾸는 것도 좀 하고
그래서 데이터 무브먼트를 줄이고 하는 거 있고
그다음에 파이프라이닝 하고 그다음에 멀티플 컨텍스트를 쓰고
이렇게 하는 걸 한 다음에
그 다음에는 저희가
여기까지는 지금 스레드를 시콘셜하게 수행을 하는데
제가 오픈앰피 설명을 하면서
오픈앰피 설명을 하면서
cpu 자체에서 돌아가는 것도
여러 개를 같이 수행할 수 있거든요.
그러니까 그러면 cpu의 스레드도 늘리고
얘도 늘리고 얘도 늘리고
거기서 끝나는게 아니고 그 다음에는
이걸 갖다가
빨리 넘어갈 것 같아요.
쓰레이드를 갖다가 동시에 줄이고
컨텍스가 훨씬 더 늘어나요.
컨텍스 개수가 늘어나고
자, 그 다음에는
그 다음에는 인퍼런스의 차이를 나누자 그러면.
DLA랑 GPU로 반반씩 나누어서
DLA, 지금까지 앞에서는
텐서 RT가 DLA를 쓰든지 GPU를 쓰든지 둘 중에 하나만 쓰는 거예요.
그런데 우리가 DLA랑 GPU를 동시에 쓰도록 하기 위해서
네트워크를 나눈 다음에 각각을 별도의 네트워크인 것처럼 만들도록 하고
그 사이를 연결을 시키는 거예요. 파이플라이닝
그래서 네트워크 파이플라이닝을 갖다가 이제 DLA랑 GPU를 시키는 거예요.
DLA랑 GPU를 갖다가 병료로 시키고
DLA랑 GPU를 갖다가 병렬화 시키고
그래서 두 개의 스레드가 동시에 돌아가면서
DLA랑 GPU가 또 동시에 돌도록 하는 그런 단계를 거치는 거죠.
근데 이제 재밌는 거는
엔비디아가 엔비디아 플랫폼이 GPU 하나, DLA가 두 개 있어요.
DLA1이 있고 DLA2가 있고 0번 있고 1번이 있는데
그런데 GPU가 훨씬 더 파워풀해.
DLA0랑 DLA1은 좀 퍼포먼스 퍼 마트,
에너지당 성능은 좋은데 로우 퍼포먼스는 낮아요 GPU보다.
그렇게 만들어져 있어요.
엔비디아가 만든 우리가 하드웨어 플랫폼을 이해해야 한다고 하니까
그거를 알면 우리 GPU가 파워풀하기 때문에
DLA0, DLA1 동시에 일을 시키고
같이 그냥 GPU에서 일을 맡겨버리는 거예요.
GPU에서 하라고 그런 식으로 일을 시킬 수 있다라고 하는 거죠.
그래서 저희가 DLA0, DLA1, GPU를 다 쓰도록
그러면 대충 생각해볼까요?
CPU랑 이쪽이 밸런스가 되어 있다고 한다면
파이프라이닝 시키므로 말이야 아마 두 배 정도 성능을 향상 얻을 수 있어요.
파이프라이닝이 겹치게 시키면 되니까.
그다음에 GPU 유틸리제이션이 원래는 100%가 아니라 50%라고 한다면
100% 아니라고 두 배를 또 할 수 있어요.
그럼 총 네 배 되죠.
그다음에 DLA랑 GPU가 두 개를 또 동시에 써.
그러면 또 두 배.
그러면 2 곱하기 2 곱하기 2
8배를 얻을 수 있는 거예요.
실질적으로 cpu gpu dla 3개 밖에 없어서
그리고 대부분의 이런 gpu가 하니까
그럼 기껏 해봤자 뭐죠?
3배밖에 못 얻는 거 아니야 어떻게 8배를 얻었지?
그런데 실질적으로 8배를 얻을 수 있다니까요.
8배를 얻을 수 있는 이유는
핵심적인 이유는 뭐냐면
하드의 gpu 에서 내가 일을 시킨다 그렇다고 해서
그래서 GPU가 100% 도는 게 아니라는 얘기예요.
DLA에서 일을 수 있는데 DLA가 100% 도는 게 아니라고요.
왜냐하면 메모리 접근하는 시간 동안 얘가 놀아, 일을 안 해.
그래서 GPU 자체는 메모리 접근하는 시간 동안에 하드웨어 컨택스 스위칭을 해버려요.
다른 일을 또 한다고 그래서 GPU에서 계속 할 일을 주는 게 키인 거예요.
저희가 이것을 엔비디아 잭슨 플랫폼 갖고 수행한 다음에
그 다음에 삼성에서 학교로 석사 보내주는 프로그램이 있더라고요.
저희 연구실에 삼성 lsi에서 한 분이 석사과정으로 왔어.
그래서 다른 이쪽 관련된 일을 하다가
마지막에 저희가 이런 병료라를 삼성 갤럭시폰에서 해봤어요.
그냥 그대로 하드웨어에서 그냥 돌리는 거예요.
그럼 성능이 스루풋이 얼마나 빨라졌겠어요?
네, 4배, 5배 빨라지는 거예요, 그냥.
소프트웨어 최적화를 해서.
그냥 갤럭시 플랫폼인데.
거기서 그냥 오브젝트 디텍션, 아니 뭐 그냥 네트워크를 돌리는 건데.
그렇죠? 덩렬화를 스모로말미 하면서.
거기가 삼성 LSI에서 소프트웨어 쪽으로 했던 분이기 때문에
오에스 쪽의 스케줄러 어떻게 최적화할까 그런 걸 계속 해왔던 그 일을 했던 분이에요.
소프트 최적화했던 분이야.
그런데 뭐냐면 오에스 수준에서 최적화를 한 거지
하드웨어를 잘 이해를 하고 하드웨어의 엔진들을 잘 활용을 해서
성능을 올리는 것을 안 해본 거죠.
그래서 기법이 원칭만 알면 그러면 다 되는 거예요.
그리고 만약에 정말 스루풋이 필요로 하면 사진 한 장 한 장씩 들어오는 것을 하지 않고 모았다가 한꺼번에 보내는 그런 배치 엑시큐션을 하면
사실 이 모든 것들이 초점은 뭐냐면 하드웨어 프로세서들의 유틸리에이션을 높이는 거예요.
내가 이왕이면 그냥 고급 인력을 놓는데 고급 인력이 일을 열심히 많이 하도록 하는 게 좋지 않을까 라고 하는 거죠.
자 그래서 저희가 베이스라인 gpu 에서 돌아가는 베이스라인.
gpu 에서 돌아가는 베이스라인 yolo v2, 앞에서 여러 번 설명드렸으니까 yolo v2가 있고
베이스라인 gpu가 그냥 자비어 보드를 사서 그래가지고 거기서 제공하는 텐서 rt에 yolo vt 포팅해서 돌린 거예요.
그것 대비 저희가 여기까지 DLA 파이플라이닝을 하는 것까지
배치까지 하면 더 올릴 수 있는데
그래서 최대 8.8배, 여기까지는 8배, 8배 성능을 올린 거고
그리고 그것은 단순 계산 우리가 아까 상상했던 것처럼 되는 거예요.
그래서 어마어마하죠. 8배니까.
나중에 여기다가 어플록시메이션을 해가지고 두 개를 더하면 더 빠르게 살 수 있겠죠.
그러니까 우리가 그런 것들이 좋다라고 하는 건데
그러면 이제 저희가 이것을 갖다, 이게 공짜가 아니고
실질적으로 저희는 엔비디아 자비아 보드를 병렬화시키는
이거 갖다가 소프트웨어 패키지로 만들어서
이제 논문도 발표하고 공개를 했어요 기터부에.
그랬더니 많은 사람들이 관심을 가졌어요.
상대적으로 학교에서 한 것 추구는 꽤 됐는데
여기서 제가 만들 때는 멀티풀 스레드를 만들자
그다음에 버퍼를 몇 개를 하자
그다음에 컨텍스트를 몇 개를 눌려야 되지
그다음에 DLA랑 GPO로 파이프라이닝을 하자 그랬는데
파이프라이닝을 어떻게 해야 되지?
파이프라이닝을 몇 단계로 나눠야 되지?
이런 것들이 다 궁금한 거야.
정해야 돼. 이거 갖다가 이제 저희가 소위 얘기하는 디자인 스페이스 익스플레이션 최적의 병렬화를 찾는 문제
이것은 대학에서 할 만한 연구 주제인 거죠. 그랬을 때 저희가 프레임웍을 만들었어요. 그래서 제다이 프레임웍 이라고
이거는 여러분들이 그냥 뭐죠? 유튜브에 올라가 있으니까 그냥 다운받아서 쓸 수 있어요. 그리고 자비어 보드 같은 데서 돌리면 돼요.
근데 이것은 잭슨어웨어고 엔비디아 잭슨 보드에 있는 텐서 RT를 사용해서 하는 거고요.
그 다음에 그것은 이거를 돌리기 위해서 어플리게이션은 어떤 어플리케이션이고 백사이즈로 얼마고 이런 것 갖다가
컨피귀레이션을 시키면 거기에 맞게끔 수행하는 엔진을 돌려서 결과를 주는 거지요.
그래서 컨피귀레이션에서 YOLO 어플리케이션이고
패스 이미지는 어디에 있고
그 다음에 일단은 사용자가 수동으로 적을 수 있고
수동으로 컨텍스트 몇 개로 하고
버퍼 몇 개로 하고 파이프는 어떻게 하고
수동으로 적을 수 있는데
얘를 최적으로 찾는 그런 과정을 저희가 거쳤습니다.
그래서 저희가 거쳤을 때
실질적으로 원칙은 이거니까 이것대로 하면 웬만큼 성능이 얻어요.
그런데 이제 학교에서 연구는 여러분들 논문 쓰기가 제일 좋은 게 뭐냐 하면 최적화요.
최적화 그러니까 남들보다 5% 10% 잘했다.
이건 논문 쓰기가 되게 좋아요.
최적으로 솔루션 찾는 건.
그러니까 저희가 이제 그 자 그거는 논문을 쓰는 거죠.
그랬을 때 파이프라인을 갖다가 몇 개로 나눠야 되지
어떤 순서로 해야 되지? 어떻게 해야 되지?
그래서 저희가 DLA0, DLA1, GPU 3개의 엔진이 있을 때
네트워크가 하나 있을 때
그 네트워크를 어떻게 쪼개는 게 제일 좋을까?
이 문제를 푸는 거예요.
이 문제를 풀어서 저희가 알고르를 만들어서 돌렸는데
한 가지 중요한 거는
자, 저희한테 DLA2개가 있고
DLA2개가 있고 GPU가 있어요.
이걸 다 쓰는 옵션, 제가 지금까지 요거 설명을 드렸는데
그리고 그러지 말고
어? GPU가 파워가 세다고 하니까
GPU를 파이프라인을 4개로 나누고
GPU한테 2개 할 당할까?
그러지 말고 DLA GPU 하나만 쓸까?
GPU 그냥 하나만 쓰는 거
그 다음에 뭐 이런 식으로 파이프라이닝에 대한 다양한 옵션들이 있거든요
파이프라이닝에 다양한 옵션들이 있어서
어떤 옵션을 쓰는 게 좋은지
이거를 비교하자. 파이프라인 스테이지가 많다고 좋아지는 거 아니다.
파이프라인 스테이지가 많아지면 밸런스 시키기가 훨씬 어렵거든요.
그래서 사실은 파셜 P&DA라고 하는 것은 뭐냐면은 DLA GPU, DLA0 GPU, DLA1 GPU.
이렇게 파이플라인은 두 단계로만 나누고 두 단계가 서로 다른 이미지를 처리하도록 병렬을, 오버랩시켜서
그게 이제 PNG라고 쓴 거예요. 파셜 듀플리케이션이라고 하는, 네트워크 듀플리케이션이라고 하는 거 써서
이렇게 저희가 파이플라인 스테이지는 그래서 얘가 2개고 얘는 3개고 얘는 하나고 얘는 4개고
그러니까 파이프라인이 몇 단계로 나눠야 되고 나눈 파이프라인에 갔다가 어디에 할 땅 해야 되고
그 다음에 어디를 쪼개야 되고 이런 문제를 저희가 이제 저희 학생이 푼 거죠.
그래서 풀어서 뭐 이거는 그냥 굉장히 여기 보면은 파이프라인 스테이지의 수가 뭐 엄청 많거든요.
이게 넘버러블 레이어가 보통 타인이올러가 아까 9개라 그랬지 보통 100개도 넘어간단 말이에요.
이런 것을 갖다가 어떻게 하느냐 자동할 수밖에 없다.
그래가지고선 이제 학생이 잘 만들어서 결과를 보여드리면
결과만을 보면 그러면
여기에서 지금 어떻게 읽어야 되냐면
여기에 이건 네트워크의 특성을 나타낸 거예요.
네트워크의 특징이 레이어가 몇 개냐.
가장 큰 댄스의 508개짜리도 있어요.
그리고 YOLO V4 같은 경우는 269개, 제일 작은 게 타인이가 24개 짜리이고
그다음에 여기에 성능, MAP 성능이 얼마로 나와있어요.
얼마로 나와있는데 이 밑에 그림을 보면 YOLO V2 같은 경우는 FPS 레이셔우니까
얘가 제일 좋은 거죠.
얘가 제일 좋은 거는 초록색. 초록색은 옵션 P&A. P&A라고 하는 놈이 제일 좋아 많은 경우에. P&A라고 하는 놈이 대부분의 경우 제일 좋죠.
그렇죠? 그래서 P&DA, 얘가 제일 좋은데?
P&DA 앞에서.
P&DA, 얘 옵션이 제일 좋은데 이거를 발견을 하는 거죠.
어떤 식으로 하는 게 제일 좋으냐.
실험을 해서 그래서 여기서 보면 대부분이 P&DA가 좋아요.
P&DA가 좋아. FP16일 때는.
그런데 우리가 성능을 좀 빠르게 하기 위해서
인트팔로 더 바꿔볼까?
그랬더니 이제 E, E는 뭐였냐면
E가 GPU only예요.
E GPU only.
DLL 안 쓰는 게 나은 거야 아예.
DLL 안 쓰고 그 대신에 GPU에 컨텍스를 많이 넣어서
병렬화 시키는 게 좋다고 나오는 거예요.
파이프라인 하지 않는 게 좋다.
왜냐하면 파이플라인 하면 파이플라인이 하는 것 때문에 오브웨드가 생기고
디엘이 왔다 갔다 하는 게 있기 때문에
그래서 이런 식의 결과를 얻을 수 있는 거죠.
실험을 함으로 말미야마서.
그래서 이거를 했는데
그 다음에 저희가 이걸 좀 더 발전을 시켜서
발전을 시켜서 뭘 하고 있는 거냐면
방금까지는 잭슨 보드나 올인 보드가 굉장히 파워풀한 보드인데
거기에서 응용 하나만 돌렸어.
그런데 여러분들 요새 피지컬 AI 시대에 로봇을 만든다든지
스마트폰도 많지 않고 어떤 드론을 만든다든지 뭘 만들든지 간에
딥러닝 응용이 하나만 안 돌아요.
여러 개 돌아, 여러 개를 돌니까 여러 개를 돌리는데 하드연 하나야.
그럼 어떻게 해야 되지?
그러면 파워풀한 gpu 하나 돌고 gpu는 파워풀해,
dla0, dla1은 좀 약해.
그리고 cpu, 그런데 우리가 돌려야 되는 응용이 4개야.
f1, 그러면 어떻게 돌려야 돼요? 얘한테.
리소설탕은 어떻게 해 가장 파워풀한 거가 gpu 다 쓰게 만들면 나머지 세계에는 그러면 어떻게 해
dl은 어떻게 하지 이것은 그러니까 시스템 문제이기도 하지만 운영체제의 문제이기도 하고
어려운 문제잖아요 어떻게 하는 게 제일 좋지 그런 문제를 또 푸는 거죠
그랬을 때에 저희가 그리고 더군다나 여러 개 돌아가야 되는 응용이 달라
예를 들어서 차가 자율주행차 차가 있는데 차가 앞으로 막 갈 때는
앞에 카메라에 있는 얘는 엄청 빨리 돌아야 돼요, 프레임을.
반면에 뒤나 옆에 있는 카메라는 특히 후반 카메라는 그렇게 빨리 안 돌아도 돼.
뒤에서 쫓아오는 시간이 얼마 안 될 테니까.
제가 백으로 후진할 때는 뒤가 카메라가 빨라야 돼요.
그리고 이런 것들은 카메라가 여러 대만 있다 할지라도
각각의 카메라가 돌아가야 되는 속도가 움직임에 따라 달라.
그런데 자유쟁찬한 로봇 같은 경우에
레인디틱션을 한다든지 사람 한다든지
나중에 저희가 랭귀지 오디오 프로세싱을 한다든지
LLM을 돌린다든지 하면
기본적으로 운영은 여러 개가 돌거든요.
그리고 여러 개가 도는데 하드웨어 플랫폼을 하나야.
그럴 때 어떻게 하느냐 이런 문제인 거죠.
그런 것은 전통적인 병렬 처리 병렬화 패럴라이제이션 문제예요.
이걸 어떤 식으로 멀티 어플리케이션을 패럴라이제하게 할 것인가 그런 문제인 거죠.
그러면서 각각의 응용이 돌아가야 되는 제약 조건들이 있어.
1초에 몇 번은 돌아야 된다라든지 레이턴시는 얼마하고
스루프스는 얼마가 되는 데 있는 제약 조건이 있어요.
그리고 당연히 메모리 제약 조건도 있고
개를 다 만족시키면서 돌리는 문제 사실은 그냥 AI 알고리즘 하나만 돌릴 때에도 그 쉬운 문제는 아닌데
그 여러 개가 돌아야 된다 스마트폰 같은 경우 여러 개가 돌아야 된다
아니면은 뭐 로봇이나 아니면 어떤 모바일 어떻게 돌릴 것이냐 라고 하는 거니까
그랬을 때 이제 아웃풋은 이제 각각에 대해서 응용은 어떻게 매핑할 것인가에 대한 문제를 푸는 거죠.
푸는 거를 저희가 앞에서 하나의 응용에 대해서는 풀어봤거든요.
하나의 응용에 대해서는 풀어봤으니까 그리고 여러 개의 응용으로 확장하는 방법을 쓰는 거예요.
그래서 이거는 뭐지 여러분들이 혹시 이 업무의 이런 비슷한 업무를 하지 않는 이상 전혀 관심도 없는 문제고
평상시에 접하지 않을 문제이기도 하지만 그래도 제가 계속 얘기하는 것은 뭐냐면은 방법론 문제를 어떻게 풀어나갈 걸 접근 방법을 얘기를 하는 거거든요.
그러니까 아마 조직상에도 마찬가지일 수 있을 것 같은데
이제 인력은 제한이 되어 있는데 3명, 4명의 직원이 있는데
위에서 5개, 6개의 업무를 한꺼번에 맡긴다.
아니면 3개의 업무를 한꺼번에 맡긴다.
그러면 어떻게 사람이랑 인력을 배분하지?
이런 문제잖아요.
그런 문제라면 그러면 저희는 어떻게 푸냐.
저희는 어떻게 푸냐면은 이제 그런 거랑 비슷한 거예요.
하나, 문제, 앱 하나가 있을 때, 앱 하나가 있을 때 여기에 속도랑, 속도랑 성능.
성능이 아니라 리솔스 사용량, 자원 요구량 이 얘기는 뭐냐 하면 자원이 속도보다는 속도보다는 일로 하는 게 낫겠다.
그림 그리가 더 좋은데 그러니까 자원을 많이 쓰면 한 가지 일을 세 명이 하면은 빨라.
근데 그 일을 두 명이 하면은 좀 느려지겠죠.
혼자 하면은 제일 느리겠죠.
응용이 하나의 응용에 따라서 이런 식의 거를 갖다가 얻어요.
그러니까 우리가 만약에 응용 하나만 돌린다라고 했으면은
우리는 요 답을 얻으려고 애를 쓰는 거예요.
빨리 끝내는 게 좋으니까.
그런데 우리는 사람의 또 앱1이 있고 앱2가 있다, 앱2가 있으면 또 이런 비슷한 또 그리프가 얻어질 거거든요.
자원요구량, 그 다음에 속도분의 1, 사람, 시간 이런 게 있겠죠.
이런 게 있으면 이게 한꺼번에 돌잖아요.
한꺼번에 돌 때에는 이걸 섞어야 돼.
섞어서 여기에 2명 여기에 뭐 1명 뭐 1명 일을 나눠서 쓴다면
일을 나눠서 쓰면 1명인데 여기서는 그러면 3명을 쓰는데
각 사람이 50프로만 일하도록 해.
그럴 때는 어떻게 되지?
뭐 이런 식의 어쨌든 각 사람별로 업무별로 이렇게 표를 그리고 나서
예를 갖다가 합치는 거예요. 합쳐서 그러면 사람은 3명이라는 건 고정을 시킬 때 어떤 일에 누가
근데 사람이 다 동일하면 동일하고 동일한 문제는 쉬운데 문제는 CPU, GPU, MPU처럼 다 달라 능력이, 능력시가 달라.
그렇게 됐을 때에 이제 어떻게 할당할 것인가에 대한 문제랑 비슷해요.
그래서 저희가 그거 갖다가 어떻게 하냐면 처음에는 이런 각 응용에 따라서 이런 커브를 갖다가 파레토 옵티멀 커브라고 해요.
파레토 옵티멀 매핑이라고 하는 것은 파레토 옵티멀 이런 말 들어본 적 있으세요?
파레토 옵티멀이라고 하는 것은 멀티풀 오브젝티브가 있을 때 각각에 대해서 다 최선인 솔루션이 존재하지 않으니까
A는 이것이 좋고 B는 얘가 좋아, 그럼 두 개 다 파렛토 옵티마이라고 해요.
둘 다 어쨌든 하나의 오브젝트가 더 좋으니까 하나라도 좋은 게 있으면 좋은 거야.
그러면 이런 솔루션들이 파렛토 옵티마 솔루션인 거예요.
그랬을 때 각각의 응용에 대한 것을 파렛토 옵티마 솔루션을 구하고
그 다음에 어떻게 합칠까?
팔레트 옵티멀 솔루션을 갖다가 구항 매핑 한 것, 병렬화 시키는 것에 어떻게 합칠까?
합칠 때 GPU, DLA, CPU의 용량을 100% 넘어가면 안 돼.
그리고 주어진 시간을 맞춰야 돼.
그런 걸 또 찾는 건데 그럴 때 지네틱 알고리듬이라는 알고리듬을 저희는 많이 써요.
지네틱 알고리듬은 사실은 AI 딥러닝 나오기 이전에
사람들이 가장 많이 사용했던 AI 알고리듬이 하나예요.
GENETIC 알고리듬이라고 하는 거는 혹시 들어보신 적 있으세요? GENETIC 알고리듬?
최적화할 때 많이 쓰는 알고리듬이죠.
최적화하기 위해서 내가 이만큼의 서치 스페이스에서 최적을 가장 얻는 게 제일 좋은가를 찾아야 되는데
다 찾으면 너무 느리잖아.
다 찾으면 너무 느리기 때문에 어떤 식으로 찾냐면
일단은 여기에 처음에 몇 개를 랜덤하게 선택해요.
랜덤하게 선택해.
그래서 우리가 랜덤하게 선택하는 개수를 정해.
initial population, 초기에 사람이 몇 명을 정해.
몇 명을 정한 다음에 얘네들끼리 비교를 해.
얘네들끼리 비교를 해서 이 중에서 우리 몇 개를 골라.
얘가 좀 낫다.
그래서 우리가 잘하는 놈, 잘하는 놈 세 개를 골랐어.
나머지 이런 것들은 비교해 봤더니 다 꽝이야
그러면은 잘하는 놈 세 개를 가지고선
그 다음에 또 열 개를 또 만들어
열 개를 만드는데 어떻게 만드냐 하면은
이거 얘네들끼리 이제 우리 유전을 시키는 거예요
크로스오버 를 하든지 뮤테이션을 하든지
그래서 솔루션 두 개가 있으면
솔루션 두 개에 반반을 갖다 섞어
얘랑 얘랑 교체를 해
이게 크로스오버라고 그러고
그 다음에 어떤 솔루션이 있으면 이 근처 어떤 값을 바꿔버려 그래서 이 근처를 기준으로
아니면 두 개 사이에 중간 값을 기준으로 솔루션을 또 만들어 가는 거예요.
그렇게 해서 또 비교를 하고 이걸 반복해 반복하면 그러면 최적에 가까운 결과를 얻는다라고 하는 방법론이에요.
보통 GENETIC ALGORITHM이라는 것을 아주 오래 개발되어 있는 알고리즘이기 때문에 쓰는 거예요.
저희는 저게 있다는 걸 알고 저거를 그냥 쓰면 돼.
우리가 저 진에티 알고리즘 개발을 필요가 하나도 없어요.
그래서 써서 개발을 하고
그다음에는 이제 우리가 처음에 썼던 에너지 최적화하는 것처럼
어 이렇게 빨리까지 할 필요 없는데 그러면 그걸 더 낮추고
뭐 해가지고 에너지 줄이기 위해서 최적화를 하는 거죠.
그래서 저희가 이제 4개의 응용을 갖다가 동시에 돌릴 때
4개가 동일한 응용일 때 아니면 좀 다양한 성능을 가진 응용일 때를 비교를 해서 실험을 했어요.
실험을 해가지고 그렇게 했을 때 최적의 콤비네이션을 찾을 수 있었다라고 하는 결과를 우리가 얻을 수 있었습니다.
그래서 나머지 것들은 그냥 참고로 제가 알려드리는 거예요.
그래서 저희 연구실에서 다시 정리를 하자면 CNN 오늘까지 한 거예요.
내일부터는 트랜스포머 들어가는데 CNN은 워낙 전통적인 컴퓨터 비전에 많이 쓰였던 것이고
사실은 거기에서 우리가 여러 인베리드 머신 소프트웨어 최적화에 대한 테크닉들 용어들
그러다가 제가 소개를 했고, 그거를 잘 조합을 하면 성능이 잘 나올 수 있다라는 것에 대해서 설명을 드렸습니다.
그리고 오늘 이쪽은 병렬화 같은 경우는 원리는 간단한데, 원리는 간단한데 뭐하는 거예요, 원리는?
가용한 프로아세서들의 유틸리지션을 극대화시키는 거예요.
내가 해야 될 일을 좀 나눠 쪼개줌으로 많이 하면서
쪼개주는 방법이 파이플라이닝이 기본이고
파이플라이닝을 기본해서 오버랩을 시키고
그다음에 멀티스레딩
CPU 같은 경우는 코어가 많고 GPU도 코어가 엄청 많거든요.
그러니까 얘한테 한 가지를만 시키면 너무나 낭비야.
얘가 여러 개의 일을
그러니까 커스터머가 여러 커스터머, 이미지를 여러 명 처리할 수 있도록 해주는
멀티풀 컨텍스팅을 만들어서
그래서 이제 파이플라이닝 플러스 페를리에이션 멀티풀, 멀티스레딩 통해서
그거를 위해서는 중간에 버퍼링도 집어넣어야 되고
이런 것들이 텐서 RT라고 하는 SDK에서는 주어지지 않거든요.
SDK에서는 주어지지 않기 때문에 SDK를 그대로 활용하기 위해서는
저희가 네트워크를 인위적으로 짜개야 되고 파이플라이닝을 리뷰를 시켜줘야 되고
이런 프리플러스 난개가 필요해요.
그런 프리플러스 난개를 저희 자동화하는 도구를 엔비디아에서 만들었는데
만약에 삼성이라고 한다면 갤럭시폰에 나오는 거기를 위한
이런 병렬화 프레임워크를 만들면 되죠.
만들어놓으면 되죠.
그러면 그냥 알고리즘 돌리면 그 프레임워크를 통해서 병렬화시키면 되니까
누군가가 그런 걸 하면 될 것 같은데 삼성에서.
그렇게 되면 하드웨어 더 잘 만들려고 애쓰고
쓰고 그러는 것보다 훨씬 더 효과가 클 수 있다.
그리고 그것은 그렇게 비싼 병에,
이게 embedded machine learning 분야예요, 그것이.
오케이, 그러면 어저께랑 오늘 사이에서
CNN 기반의 소프트웨어 최적화를 설명을 드렸습니다. 질문.
네.
네.
달라져요.
저희가 옵티마란 포인트를 찾는 것을 자동화한 게 저희가 한 일이고
당연히 자동화하기 위해서 옵티마라는 포인트를 찾기 위해서
GA 알고리듐을 써가지고 어디가 오토형을 찾는 거거든요.
그랬을 때 응용볼로 찾고
응용별로 찾는 옵티말 테크닉들이
이렇게 파렛 옵티말이라고 하는
이런 걸로 나오는 거예요. 다 옵티말인데
각각의 옵티말 솔루션들이 이게 리솔스 사용량 대비 성능으로 나오거든요.
리솔스 사용량 대비 성능의 컨비네이션이 나오니까
그 다음에 응용들을 섞는 거는 그러면 나는 얘는 리소스를 더 많이 쓰고 얘는 리소스 조금 쓰고
해가지고서 리소스 제약을 만족시키면서 성능을 만족시켜야 되거든요.
리퀄리어먼트에 맞게끔.
그러니까 그런 식의 거를 갖다가 저희가 이제 자동화하는 알고리를 만드는 거죠.
그걸 한번 딱 알고리를 만들어 놓으면 그다음부터는 어렵지 않죠.
그 알고리를 쓰면 되니까.
답이 됐나요?
사람이 손으로 하면 못하죠.
그러니까 그거를 하기 위해서 좀 옵티말한 알고리듬을 찾는 것은
GA라는 알고리듬을 써서 하는 거고
그러니까 버퍼를 몇 개 써야 되지,
쓰레드를 몇 개 만들어야 되지,
파이프라인 어떻게 해야지, 언제 잘라야 되지
이런 결정들이 다 해야 되거든요.
사람이 못하니까 저희가 GA 알고리듬을 써서
자동화시킨다라고 하는 거죠. 병렬아 알고리듬.
네, 또 질문.
네.
일자틀리 중요해요.
맞아요.
당연히 고려하죠.
그렇죠.
저희가 삼성 스마트폰에서 일을 할 때는
서멀 쓰레솔 트로틀링이 있다는 것을 알기 때문에 유틸리게이션을 100%로 못 만들어요.
그러니까 gpo 유틸리게이션은 70% 60% 그때 일부러 정의 한정을 뒀어요.
스마트폰은 트로틀링을 하더라고요.
갑자기 확충력이 확 떨어져서 그러면 안 되니까.
또 질문이 있을까요?
그 두 개, 어저께 얘기했던 어플록시메이션, 오늘 얘기한 병렬화, 이거는 서로 컴플리멘터리 해요.
충돌되는 게 없기 때문에 그걸 잘 쓰면 그러면 소프트웨어 최적구로 통해서 10배 성능, 에너지 자락할 수 있다 그러면은 대박이죠.
10배 빠르게 하는 하드웨어 만들기는 얼마나 어려운데.
그 다음에 마지막 날에는 제가 뭘 얘기할 거냐면
나스라고 하는 알고리듬 최적화까지 가면
그러면 성능은 더 올라가는 거죠.
하드웨어 가속기 만들고 그 다음에 소프트웨어 최적화하고
그거에 최적된 알고리듬 만들고
그러면은 성능 수십 배에 올리는 건 어렵지 않거든요.
그거를 잘 콤바인하면 좋다.
인베디드 쪽에서는 특별히 그게 제가 전달하는 메시지입니다.
그러면 오늘 여기까지 하도록 하겠습니다.
수고하셨습니다.