안녕하세요.
오늘 오전이랑 오후 첫 시간 정도는 어제 교수님 강의 대신에
실습 시간으로 이어질 것 같고요.
그래서 일단 먼저 저희 간단한 소개랑 남은 목요일까지
수업 동안 어떤 실습 내용 진행할지랑 간단하게 소개해드리고
실습 수업 시작하도록 하겠습니다.
저희 앞에 있는 옆에 계신 신수연 박사과정 분이랑
저는 장별탁 교수님 연구실에서 박사과정을 하고 있는 상태고
지금 강의 내용에서 다뤘던 것부터 해서
교수님의 강의에서 소개해주신 내용들 관련해서
저희도 연구하고 진행을 하고 있습니다.
이게 간략한 저희 일정인데
오늘은 기본적인 머신러닝이나 딥러닝에 들어가는 프레임워크랑
코드 개요들부터 시작해서 분류기 클래스파이어랑 MLP라고 딥러닝의 기초가 되는
층을 쌓는 간단한 모델들을 살펴보게 될 것 같아요.
그리고 나서는 내일은 CNN이랑 RNA로 불리는 이미지랑 텍스트 데이터를
분석할 때 특화된 모델, 기초 모델이라고 할 수 있는 모델을 살펴볼 예정이고
그 마지막으로는 최근 유행하고 있는 LLM의 GEMIN이나
체치피티 같은 모델들의 근관이 되는 게 트랜스포머라는 모델의 아키텍처가 있고요.
그다음에 트랜스포머 레이어를 활용해서 다양한 언어모델이 나왔는데
지금 저희가 알고 있는 체치피티를 LLM이라고 부르잖아요.
그래서 어떤 LLM들이 있고 LLM은 어떻게 사용되는지에 대한
튜테리얼 정도를 설명과 함께 실스코드를 다뤄볼 예정입니다.
그래서 저희 수업 동안은 강의 내용도 조금 있고
그 내용을 기반으로 코랩을 사용을 해서 코드를 직접 돌려보게 되실 텐데
중간에 코드를 돌리다가 혹시나 문제가 생기거나 안 돌아가는 것 같으면
중간에 손을 들어주시거나 저희한테 알려주시면 도움 드릴 수 있습니다.
네, 소개는 여기까지고요. 이어서 신수연 조교님께서 강의 시작하시겠습니다.
그러면 이어서 진행하도록 하겠습니다.
첫 번째 랩 1-1이라고 적혀있는 베이직 프레임워크부터 시작하도록 할게요.
이제 이 챕터에서 다뤄볼 거는 저희가 아까 정민준 조교님께서 말씀해주셨던
그 코랩 환경을 사용한다고 했는데 코딩 인바이먼트 세팅에 대해서
조금 개요를 다뤄보고
그리고 넘파이 간략하게랑 파이토치 베이직 정도를 다뤄보도록 하겠습니다.
어제도 여쭤봤던 것 같은데 혹시 파이선을 사용해보신 분 계신가요?
아, 그럼 전부 다 사용해보신 것 같고
그러면 파이선을 알고 있다는 전제하에 실습 수업을 진행하도록 하겠습니다.
일단은 머신러닝이랑 딥러닝 그런 프로그래밍에서 가장 널리 쓰이는 언어가
파이선 언어를 사용을 하는데 지금은 사실상 표준이라고 봐도 될 정도로
많이 사용을 하고 있습니다.
그래서 표준이 된 이유에는 몇 가지가 있을 것 같은데
첫 번째로는 문법이 되게 직관적이고
또 다른 문법이 굉장히 직관적이고
그리고 다른 사람이 내 코드를 봤을 때도 쉽게 이해할 수 있는 언어라고 생각이 되고
다음으로는 파이선에 내장되어 있는 라이브러리들을 많이 갖춰두고 있기 때문에
조금 더 편리하게 사용할 수 있지 않을까 싶습니다.
그래서 오늘 다 배워볼 넘파이도 그렇고 시각화에 사용되는 매트플러 라이브러리나
아니면 데이터 처리 사용하는 판다스 같은 그런 라이브러리들이 내장되어 있기 때문에
좀 쉽게 구현을 할 수 있어서 파이선을 많이 사용을 하는 것 같고
이번 실습에서도 파이선을 사용을 해서 실습을 진행하겠습니다.
이제 파이선을 작성해서 코드를 완성을 시켜야 되는데
그러기 위해서 이 아이디어를 사용해서 실습을 진행하겠습니다.
파이선을 작성해서 코드를 완성을 시켜야 되는데
그러기 위해서 이 아이디어라는 Integrated Development Environment라는 걸 사용을 하는데
VS 코드라든지 아니면 파이참, 주피터 노트북 이런 것들이 해당합니다.
그래서 코드를 에딧할 수 있고 디버깅도 할 수 있고
컴파일도 할 수 있는 그런 개발 도구라고 보시면 되고요.
그래서 여기 오른쪽에 보면 주피터가 가장 많이 사용이 된다고 적혀져 있는데
오늘부터 내일 모레까지 이어지는 실습에서도
주피터 노트북을 기반으로 실습을 진행할 예정입니다.
그래서 주피터 노트북은 웹 브라우저에서 파이선 코드를 작성하고
실행해 볼 수 있는 개발 도구이다라고 적혀져 있고
그리고 원격으로 우리가 이런 서버에 접속을 해서 코딩을 할 수가 있게 되고
주피터 노트북의 특징이라고 할 수 있는 거는 코드 블록 단위로 실행이 가능합니다.
그래서 오른쪽 화면에서도 볼 수 있듯이 코드 블록을 하나씩 작성을 할 수 있게 되고
우리가 그 블록 안에 있는 코드들만 블록 단위로 실행 가능하기 때문에
디버깅하기에 수월하다고 볼 수 있고
그리고 텍스트 블록도 중간중간 끼워 넣을 수 있어서
문서화하기에도 특화되어 있는 개발 도구라고 볼 수 있습니다.
그리고 피규어 같은 거 우리 모델 돌리거나
그리고 결과들 시각화할 때 사용하는 피규어들을 플러팅하기에도 좋은 GUI를 가지고 있어서
주피터 노트북 기반으로 실습을 진행하려고 하고
이 주피터 노트북이 구글 드라이브와 합쳐진 버전을 구글 코랩이라고 볼 수 있습니다.
구글이 제공하는 그런 클라우드 기반 주피터 노트북 환경이라고 볼 수 있는데
여러분들이 코랩을 이용하시게 된다면 직접 파이선을 설치하거나
아니면 주피터를 따로 로컬에 깔지 않아도 웹브라우저만 있으면
노트북을 열고 실행을 할 수가 있습니다.
그래서 만약에 로컬 환경에서 이런 다양한 코드들 실습을 진행하게 되면
파이선 버전이 다르다거나 아니면 패키지가 설치 안 되거나
운영체제가 차이 나는 것 때문에 에러가 날 수가 있는데
코랩은 기본적으로 실행 환경이 준비가 되어 있기 때문에
실습 환경에 적합하다고 생각을 해서 코랩을 사용하게 되었고
또 구글 드라이브랑 연동해 줄 수가 있기 때문에
파일들을 또 구글 드라이브에 올려둘 수 있고 쉽게 가져올 수가 있습니다.
그래서 코랩을 사용을 해보도록 할 텐데
일단 개인 구글 계정 로그인을 해주시고
구글에 코랩을 검색하시게 되면 첫 번째 나오는 이 코랩을 눌러서
실행을 할 수가 있게 됩니다.
코랩에 접속을 하게 되면 이렇게 지금 화면이 보이실 텐데
왼쪽 위에 파일 버튼에서 새노트 열기를 누르시면
이런 코랩 새로운 노트북이 열리게 됩니다.
혹시 잘 안 되거나 코랩 안 열리시는 분 있으시면
도움 요청하셔도 될 것 같고
코랩에 여러 가지 기능들이 있는데 첫 번째로 맨 위에 있는
랩 1-1.IPYMB라고 적혀 있는 코랩 이름을 클릭해서 변경해 줄 수도 있고요.
그리고 왼쪽 위에 셀이 플러스 코드 플러스 텍스트 이런 식으로 적혀 있는데
그 버튼을 눌러서 코드 셀과 텍스트 셀을 각각 추가해 줄 수도 있습니다.
그래서 코드 셀이라고 하는 것은 여기 내부에다가 코드를 작성하는 부분이라고 볼 수가 있는데
일반적인 파이송 코딩 방식과 동일하게 코드를 작성을 해 주시면 됩니다.
그래서 이 코드 셀 내부에 적힌 코드는 한 번에 적힌 코드 셀과
이 코드 셀을 실행하면 코드 셀 내부에 있는 코드가 전부 돌아가게 됩니다.
그리고 실행 이후에도 메모리가 유지되어서 다른 셀을 실행할 때 영향을 준다 라고 적혀 있는데
이 말이 뭐냐 하면 위에서 실행했던 1번 코드 셀에서 실행했던 결과를
한번에 실행할 때 영향을 준다 라고 적혀 있는데
이 말이 뭐냐 하면 위에서 실행했던 1번 코드 셀에서 실행했던 결과
예를 들어서 A에 1을 넣어놓고 B에도 2를 넣어놨다 라고 한다면
이 아래에서 실행되는 두 번째 코드 셀에도 A가 여전히 1과 2로 메모리에 저장이 돼서 유지가 되고
그리고 그게 결과에 반영이 된다는 의미입니다.
그리고 상단 메뉴에 보면 이렇게 런타임이라고 적혀있는 걸 볼 수 있는데
런타임에서 런타임 다시 시작 혹은 세션 다시 시작이라는 버튼을 누르게 되면
실행 중인 셀이 중단되고 지금까지 실행했던 것도 다 초기화가 되고
런타임이 다시 시작되게 되는 구조입니다.
그래서 같이 한번 코렉 파일을 열어서 해보면 좋을 것 같은데
이렇게 코렉 파일이 있게 되고 여러분들이 실습 코드에서
랩 1-1-1 intro.ipymb 파일 접근하실 수 있으시죠?
그러면 이거를 파일에서 드라이브의 사본 저장 해주시게 되면
ipymb의 사본이라고 해서 개인 드라이브의 파일로 저장이 되게 되고
여기서 코드 수정하시면 계속 저장된 상태로 수정된 파일을 가지고 있을 수 있습니다.
그래서 아까 말씀드렸듯이 이렇게 코드 셀 그리고 텍스트 셀로 구성되어 있는 파일이라고 보면 되고
코드 셀을 실행할 때는 왼쪽에 하설표 실행 버튼이 있어요.
이거를 실행 눌러주게 되면 이 해당하는 셀이 실행이 됩니다.
그래서 지금은 a랑 b에 3과 2를 집어넣고 프린트 a 플러스 b를 했으니까
5라는 결과 값이 출력이 되어야겠죠.
그리고 이렇게 첫 번째 코드 셀을 실행을 하고 두 번째 코드 셀을 실행을 해보면
a에서 3을 더하고 b에서 1을 빼고 그 두 개를 더하라고 되어 있는데
위에서 우리가 저장해뒀던 a와 b 값 그러니까 3과 2의 값이 밑에 있는 셀에도 여전히 유지가 되면서
3에서 3을 더해주고 2에서 1을 빼주고 그 두 개를 더해서 7이라는 결과 값이 나옵니다.
그래서 실행 이후에도 메모리가 그대로 유지되서 다른 셀의 실행에 영향을 준다는 게 이 의미라고 이해하시면 될 것 같습니다.
그리고 이제 플러스 텍스트, 텍스트 셀을 추가하는 버튼을 눌러 보시면 이렇게 텍스트 셀을 입력할 수 있는 부분이 나와요.
그래서 여기에다가는 여러분들이 실습시간에 하시고 싶은 메모라든지 주석들을 적어둘 수가 있게 되고
그냥 마크다운 문법을 따르는 셀이라고 보시면 됩니다.
이렇게 텍스트를 입력하게 되면 이 셀을 실행했을 때 나올 결과가 오른쪽에 보이게 되고
글자 크기 같은 경우에는 맨 왼쪽에 있는 이 T버튼 이걸로 조절을 해줄 수가 있게 되는데
한 번 눌렀을 때는 샵 한 개가 생기면서 조금 더 아까보다는 큰 글씨로 적용이 된 것을 볼 수가 있고
두 번 눌러주게 되면 샵이 두 개 생기면서 큰 글씨보다는 살짝 작아진 글씨
그리고 세 번 눌러주면 이렇게 한 단계 더 작아진 글씨로 중요도를 표시할 수가 있습니다.
그리고 여기 볼드 처리나 아니면 기울기 같은 것도 적용을 해줄 수가 있고
또 이렇게 이미지나 링크 같은 것도 삽입을 할 수가 있어서 조금 효율적으로 실습 내용을 정리할 수 있지 않을까 생각이 됩니다.
그리고 이 셀을 실행할 때는 컨트롤 엔터나 시프트 엔터 버튼 눌러주시면
따로 이 실행 버튼 누르지 않고도 셀을 실행을 할 수가 있습니다.
그리고 이제 텍스트 셀에다가 여러 가지 글자를 입력을 하게 되면 목차라는 게 생성이 되는데
왼쪽에 보면 이 목차버튼 눌렀을 때 아까 전에 샵 한 개로 작성했던 제목
세 섹션이라는 제목이 목차로 포함이 된 것을 볼 수가 있습니다.
그래서 이런 제목 기능을 활용해서 목차도 정리할 수 있다는 것을 알고 넘어가면 좋을 것 같아요.
그리고 이제 나와 있는 게 단축키가 정리가 되어 있는데 단축키 설정할 때는 컨트롤 MH 눌러서 단축키를 커스터마이즈 할 수도 있지만
유용한 단축키 몇 개를 정리를 해줬어요.
그래서 코드 셀 실행할 때는 아까 말씀드렸듯이 컨트롤 엔터 혹은 셀 넘어가면서 실행하게 하고 싶으면 시프트 엔터 눌러서 실행을 해주시면 되고
코드 셀 생성해줄 때는 컨트롤 MH 눌러서 코드 셀을 바로바로 생성을 해줄 수도 있습니다.
그리고 셀 삭제할 때는 컨트롤 MD 버튼 눌러서 삭제해줄 수 있고
뭐 실행 중인 셀 중단할 때 런타임 다시 시작할 때 등등이 있는데
당연히 다 외워놓고 사용하기는 힘드니까 코드 셀 실행하는 거나 생성 삭제 정도만 익혀주시면 조금 더 편하게 할 수 있지 않을까 생각이 듭니다.
그리고 중요한 게 이제 GPU를 설정해주는 부분인데
우리가 코랩을 이용하는 이유 중의 하나가
GPU를 따로 가지고 있지 않아도 구글에서 제공해주는 그런 GPU나 자원들을 활용할 수 있기 때문에 코랩이 유용하다라고 생각이 되는데
다시 코랩 파일로 넘어가서
여기 런타임 눌러 보시면 런타임 유형 변경이 있습니다.
그래서 런타임 유형 변경에 보면은 CPU로 설정을 해줄 수도 있고
T4 GPU로 설정을 해줄 수도 있고
나머지는 더 프리미엄 GPU를 구매를 해서 사용을 해야 하지만
우리가 실습 정도에서 충분히 활용할 수 있는 GPU나 TPU는 제공을 해주고 있습니다.
그래서 머신러닝이나 인공지는 모델을 돌리거나 학습을 시키고 싶다 하면은
GPU가 잘 런타임에 설정이 되어 있는지를 확인을 하시고 코드를 작성해주시면 좋을 것 같습니다.
그리고 이제 명령어 실행하는 부분도 있는데
코드셀에 느낌표를 붙이고 터미널 명령어를 입력을 하면은
우리가 원래 VS코드나 아니면 편집기 터미널에서 실행하는 것과 같은 결과가 출력이 됩니다.
예를 들어서 여러가지 주석 처리가 되어 있는 것도 있는데
우리가 많이 사용하는 명령어 중에 하나가 엔비디아 짝대기 SMI
이 명령어를 많이 사용을 하는데 내가 사용할 수 있는 GPU, 내가 가지고 있는 GPU를 확인할 때
이 명령어를 사용을 해주게 됩니다.
근데 이거를 콜앱에서 실행해주고 싶을 때는 앞에 이렇게 느낌표를 붙여서 실행을 하게 되면은
내가 지금 아까 설정해줬던 GPU를 가용을 할 수 있는 게 하나 보이죠?
테슬라 T4 GPU 가용할 수 있다는 거 보이고
메모리도 지금 0 메모리 사용하고 있으니까 이 정도 올릴 수 있구나라고 볼 수 있고
GPU 유틸도 0% 사용하고 있으니까 100%까지 사용할 카파가 남아 있구나라고 인식을 하면 될 것 같습니다.
그래서 그거 실행할 때는 앞에 느낌표 붙여서 기존의 터미널 명령어 실행하시던 거 붙여주면 된다는 것까지 알고 넘어가면 좋을 것 같아요.
그래서 그리고 콜앱에 구글 드라이브를 연동해서 파일들을 가져올 수도 있고 하니까
꼭 실습 진행하실 때도 사본 만들어서 본인 드라이브에서 진행을 하시면 좋을 것 같고
콜앱을 여러분들이 장시간 이용할 때 여러 가지 발생할 수 있는 이슈들도 있습니다.
첫 번째로는 세션이 연구적이지는 않습니다.
여러분들이 오랫동안 사용하지 않으면 런타임이 끊기거나 초기화 될 수 있다는 거
그렇게 되면 메모리에 올라가 있던 변수나 아니면 임시로 저장해뒀던 파일 같은 것도 사라질 수가 있겠죠.
두 번째로 자원이 무제한은 아닙니다.
아까 GPU나 TPU 이용할 수 있다고 했는데 그게 무제한으로 이용할 수 있는 건 아니고
사용 가능한 시간이랑 메모리, GPU 사용량 등에 제한이 있다는 것을 알아두시면 될 것 같고
그래서 엄청나게 무거운 실험을 장시간 돌리기까지는 한계가 있다는 거
그리고 세 번째로는 런타임 환경이 매번 동일하지는 않을 수 있습니다.
우리가 만약에 로컬이나 아니면 개인이 가지고 있는 개발 도구에서 진행을 하게 될 때는
패키지 설치했던 거나 그런 게 쭉 유지가 되는데
콜앱에서는 그런 게 런타임 실행할 때마다 초기화가 되니까
그런 부분에서도 유의해서 사용을 해야 합니다.
그래서 일단 이렇게 콜앱 사용법을 익혀봤고요.
그다음으로는 기본적인 넘파이에 대해서만 간략하게 설명을 해보겠습니다.
그래서 딥러닝할 때 자주 나오는 단어가 텐서라는 단어를 자주 볼 수가 있는데
이게 좀 어려운 개념처럼 느껴질 수도 있지만
우리 흔히 볼 수 있는 다 차원 배열이라고 생각하면 충분할 것 같습니다.
숫자들을 여러 차원으로 정리해둔 구조다라고 생각을 하면 될 것 같고
예를 들어서 그림에서처럼 숫자 여러 개를 일렬로 나열하게 되면 1차원 배열이고
행과 열이 있으면 2차원 배열이 되고
이미지처럼 가로, 세로 그리고 색상 채널까지 있게 되면
3차원 혹은 더 높은 차원이 된다라고 생각을 해볼 수가 있고
딥러닝 모델 같은 경우는 텍스트든 이미지든 센서 값이든
결국에는 다 숫자 형태로 입력을 받기 때문에
그 숫자들이 이런 다 차원 배열이니까
여기서는 텐서로 표현이 된다라고 이해를 하시면 될 것 같습니다.
그래서 딥러닝을 이해하려면 일단 텐서를 이해를 해야 되는데
너무 거창하게 생각할 필요는 없고
모든 입력 데이터가 결국에는 일정한 그런 쉐입을 가지는 숫자 배열이라고
이해를 하면 좋을 것 같습니다.
그래서 넌파이를 배우는 이유도 이 텐서를 잘 다루기 위해서 배운다고 볼 수가 있는데
이 넌파이가 이런 배열을 다루는 가장 기본적인 도구 중의 하나이기 때문에
바이선으로 텐서를 다룰 때는 넌파이를 많이 사용한다라고 생각을 하면 될 것 같고
이제 딥러닝에서 흔히 우리가 기초적인 그런 테스크라고 하면
이런 오브젝트 클래시피케이션이라는 테스크가 있는데
예를 들어서 왼쪽에 있는 이 그림 사람이 인식하기에는
이라는 숫자처럼 보이는 이 그림을 방금 전에 말했던 텐서 그러니까 숫자로 이루어진 어떤 배열 형태로 바꿔서
지금은 알 수 없는 이런 모델에 넣어주게 됩니다.
그랬을 때 이라는 결과값 그러니까 이미지를 보고 숫자 이라는 결과값을 뽑아주는 게
오브젝트 클래시피케이션의 큰 구조라고 볼 수가 있는데
입력 같은 경우 아까 이미지 형태로 이렇게 되어 있던 이 입력이 결국에는 숫자 그러니까 배열 또는 텐서 형태로 들어가게 됩니다.
그리고 아까 물음표 여러 개로 되어 있던 모델은 사실 이런 형태로 복잡하게 구성이 되어 있는데
이런 텐서를 입력받아서 바로 정답은 2입니다 이런 문장 형태로 뱉어주는 게 아니라
예를 들어서 0일 가능성, 1일 가능성, 2일 가능성 이런 식으로 여러 값들을 내놓게 되고
그중에서 가장 큰 값을 가진 클래스로 최종 예측을 해석하게 됩니다.
그래서 이렇게 해도 볼 수 있듯이 딥러닝 모델이 입출력이 우리가 읽기 편한 문장이나 글자 이런 게 아니라
숫자, 벡터 형태라는 것을 알고 넘어가면 될 것 같고
입력도 숫자 배열이고 출력도 숫자 배열이니까 모델은 결국 숫자를 받아서 숫자를 내놓는 어떤 함수다라고 이해를 하면 좋을 것 같습니다.
그래서 우리는 NumPy를 사용을 계속 해줄 거고 멀티 디멘셔널 연산을 편하게 하기 위한 파이썬에 내장되어 있는 라이브러리다라고 합니다.
그리고 NumPy 모듈을 사용해줄 때는 설치를 해줘야 하는데 PIP Install NumPy라는 명령어로 NumPy를 사용해주기 위한 모듈을 설치를 해줘야 하고요.
그런데 이제 콜앱에서는 기본적으로 NumPy 모듈은 설치가 되어 있습니다.
설치하고 나서도 이용을 해주기 위해서 Import NumPy라는 것을 해줘야 해요.
내가 설치한 이 모듈을 이 코드에서 이용할게 라는 것을 Import NumPy로 해줄 수가 있는데 콜앱에 설치는 되어 있지만 사용할 때 import는 해줘야 한다는 것을 기억하시면 될 것 같습니다.
그래서 NumPy를 이해하기 위해서 가장 직관적으로 이해가 쉬울 것 같은 그림을 가져왔는데 이 NumPy는 모양과 데이터 타입을 가진다 라고 적혀 있어요.
그래서 왼쪽 맨 첫번째를 보면 이게 1차원 배열입니다. 원디어레이라고 적혀있는데 보면 축이 하나가 있게 되죠.
7, 2, 9, 10이라는게 이렇게 한 줄로 적힌 1차원 배열이라고 볼 수 있고 중간에 있는게 2차원 배열, 오른쪽에 있는게 3차원 배열입니다.
그래서 1차원 배열은 우리가 흔히 아는 그런 벡터처럼 생각을 할 수가 있겠고, 쉐입은 길이 하나만 있습니다.
그래서 4라는 길이 하나만 존재를 하게 되고 두번째 2차원 배열은 행과 열로 이루어진 표 형태다 라고 볼 수가 있어요.
행열이라고 생각을 할 수도 있는데 이때는 쉐입은 행의수, 열의수로 표현이 됩니다.
그래서 2행 3열이니까 쉐입은 2, 3이다 라고 뽑을 수가 있게 되는거고,
마지막으로 3차원 배열은 2차원 배열이 여러장 쌓여있는거라고 볼 수 있습니다.
그래서 이게 조금 낯설 수는 있지만 이미지를 여러장 묶거나 아니면 이미지의 색깔 정보, 채널 정보를 포함을 하거나,
아니면 시간 축을 가지는 데이터라던가 할 때 자연스럽게 등장하는 배열 형태다 라고 볼 수가 있고,
우리가 이런 어레이를 사용할 때 중요한게 쉐입을 잘 아는게 중요합니다.
그래서 쉐입은 이 배열이 어떤 크기와 구조를 가지고 있는지를 알려주는데,
딥러닝 모델 같은거 학습시킬 때 오류나는 대표적인 이유 중에 하나가 이 쉐입이 맞지 않아서 오류가 많이 나기 때문에 이 쉐입을 잘 알아둬야 합니다.
이제 여기부터는 NumPy는 이런식으로 배열을 가진 데이터 라이브러리다 라고 이해를 하면 되고,
그 다음으로는 PyTorch, 많이 들어보셨을 PyTorch가 어떻게 되는지, 어떻게 구성이 되는지를 살펴보도록 하겠습니다.
앞전에 입력 데이터가 배열이나 텐서 형태로 표현이 된다 라고 말씀을 드렸는데,
그 데이터를 실제로 이런 모델에 넣고 학습시키는 과정이 PyTorch에서 이루어진다 라고 생각을 하면 됩니다.
이 장에서 보이듯이 구조를 크게 세 부분으로 나눌 수가 있을 것 같은데,
첫번째는 데이터셋 준비하는 부분이 있겠고, 두번째로는 모델, 입력을 받아서 출력을 계산하는 모델 부분이 있겠고,
세번째로는 트레이닝 하는 부분이 있습니다.
모델의 출력을 데이터에 있는 정답과 비교해서 학습시키는 부분이 트레이닝이라고 볼 수 있고,
이렇게 이런 세 부분이 있는데,
이걸 각각 따로 조금 이해를 해야지 코드가 덜 복잡하게 느껴질 것 같아요.
그래서 데이터랑 모델이랑 트레이닝 하는 부분, 크게 세 부분이 있다는 것을 이해를 하고 넘어가면 좋을 것 같고,
첫번째로 데이터, 여기 클래스라고 적혀있는데,
여기가 학습에 필요한 데이터셋을 선언하는 부분이 있습니다.
그래서 데이터를 이렇게 선언을 해주고, 여기서 한 개씩 혹은 뭉치, 배치라고 하는데,
어떤 뭉치 단위로 꺼내주는 그런 역할을 하는 클래스라고 보면 되고,
위에 있는 모델은 데이터를 받아서 예측을 하는, 예측을 수행하는 부분이고,
트레이닝은 예측이 얼마나 틀렸는지 계산하고,
그리고 학습이 끝난 뒤에는 테스트 페이지를 통해서 새로운 데이터의 성능을 확인하게 됩니다.
우리가 학습에서는 보지 않았던 그런 데이터로 학습된 결과를 테스트해주는 부분이 되겠죠.
그래서 파이토치 코드를 처음 보게 되면 길고 복잡하다고 느껴지실 수도 있는데,
결국에는 이런 데이터를 준비하고 모델을 계산하고 학습하는 과정이 반복되는 큰 구조를 크게 벗어나지는 않기 때문에,
이것을 이해를 하고 기억을 해주시면 좋을 것 같습니다.
이제 하나씩 조금 더 자세하게 살펴볼 예정인데,
일단 파이토치에서 아까 이 모델 부분이 있다고 말씀을 드렸죠.
그런데 이 모델은 보통 NN.module이라는 것을 상속을 받아서 정의를 하게 됩니다.
모델도 하나의 파이선 클래스라고 볼 수가 있는데, 여기 안에는 크게 두 가지가 들어가게 됩니다.
첫 번째는 입력이 들어왔을 때 어떤 계산을 거쳐서 출력을 나오는지를 적는 포워드 부분이 있고,
또 하나는 위쪽에 파라미터를 정의하는 부분이 있습니다.
그래서 파라미터를 적는 부분에서는 모델의 구조를 정하는 설계도라고 이해를 하면 될 것 같고,
밑에 실제로 데이터가 흐르는 경로를 적는 부분이 이 포워드 부분이라고 이해를 하면 될 것 같습니다.
예를 들어서 이미지를 입력을 받았다고 한다면 어떤 천형 레이어들을 거치게 되고,
활성화 함수를 통과하게 되고, 마지막에 통과된 결과로 클래스의 점수를 출력하는 그 일련의 과정들이 이 포워드 함수 안에 들어가게 된다고 볼 수가 있겠고,
모델 같은 경우는 내가 어떤 답을 입력받아서 어떤 답을 출력해야지 이런 것을 다 외우고 있다라기보다는,
입력을 숫자로 입력받아서 어떤 출력을 배틀지 계산하는 그런 규칙식들의 집합이라는 것을 이해를 하고 넘어가면 좋을 것 같아요.
그리고 모델 부분이 있었으면 데이터 부분이 있죠.
아까 첫 번째 데이터 모델 트레이닝 이렇게 세 가지라고 말씀드렸는데, 이 데이터는 데이터를 관리하는 부분입니다.
그래서 딥러닝에서 보통 슈퍼바이스트 러닝이라고 한다면 입력 데이터랑 정답 데이터가 쌍으로 존재하는 데이터 구조를 가질 텐데,
예를 들면 아까 이라는 그 이미지가 숫자 이라는 결과 값을 가지는 쌍으로 데이터셋에는 데이터가 되어 있을 거고,
아니면 강아지 사진 입력으로 들어가는 값이라면 출력 결과는 개, 독 이런 식으로 데이터가 되어 있을 겁니다.
그래서 그런 것들을 이 데이터 클래스를 통해서 다룰 수 있도록 만들어주는 거고,
이것도 이제 nn.module처럼 이 데이터라는 클래스를 사용을 해서 파이토치 윗부분에 정의를 해주면 되는데,
데이터를 다룰 때 중요한 게 데이터 전체를 한 번에 모델에 넣어주는 게 아니라,
내가 n번째 데이터는 뭔지, 그리고 총 데이터 갯수는 몇 개인지, 그리고 그 데이터에서 아이템들을 하나하나 꺼내 올 수 있는 것들을 구현을 해줘야 되는데,
그런 것들이 기본적으로 다 내장이 되어 있습니다.
그래서 여기 나와 있는 크게 세 가지 함수들을 사용을 해서 데이터를 정의하는 데, 구현하는 데에 사용을 해주면 될 것 같고요.
이거는 조금 더 이따가 그 코드 단에서 자세히 보도록 하겠습니다.
간단하게는 맨 첫 번째 저 이닛 부분에서 파라미터들, 그러니까 정의를 해줘야 되는 부분들을 조금 더 정의하고,
파라미터들, 그러니까 정의를 해줘야 되는 부분들을 쭉 나열을 해주게 되고요.
두 번째로는 데이터 길이 뽑아올 수 있는 랜 함수가 있고,
마지막으로는 데이터 아이템들을 하나씩 뽑아올 수 있는 겟 아이템이라는 함수가 있습니다.
마지막으로 가장 중요하다고도 볼 수 있는 트레이닝 파트가 있는데요.
여기서는 보통 같은 흐름을 계속 반복을 합니다.
첫 번째로 데이터셋 또는 데이터로더 앞쪽에서 정의해줬던 거 있죠.
이거를 여기에서 데이터를 가져와주게 되고요.
그 다음에 모델 부분 있죠. 모델에다가 입력을 넣어서 출력을 얻게 됩니다.
그리고 이 출력과 실제 정답, 데이터에 존재하는 정답을 비교해서,
마우스가 안 보이는군요.
밑에서 세 번째 줄에 로스를 계산을 해주게 되고,
이 로스를 줄이는 방향으로 계속 모델 파라미터를 업데이트를 해주게 됩니다.
이런 과정을 여러 번 반복하면서 모델이 점점 더 나은 예측을 하도록,
그러니까 정답에 있는 데이터랑 똑같은 답을 뱉도록 반복하는 게 학습 과정이다라고 이해를 하면 될 것 같습니다.
그래서 여기 학습을 할 때 좀 주요하게 봐야 될 것들이 몇 가지 있는데,
첫 번째가 이 옵티마이저라고 적혀있는 부분입니다.
이 옵티마이저는 모델 파라미터, 모델들이 조절될 수 있는 파라미터들로 이루어져 있을 텐데,
그 파라미터를 어떤 방식으로 업데이트할지를 결정해주는 게 옵티마이저입니다.
그래서 이쪽에서는 위에서 네 번째 줄에 옵티마이저하고 옵티마이저가 정의가 되어 있는데,
실제로는 옵티마이저 종류를 이쪽에 입력으로 넣어주는 거라고 볼 수 있고,
우리가 선택한 옵티마이저를 통해서 학습이 어떤 방식으로 진행이 될지가 결정이 됩니다.
그리고 또 하나 중요한 게 여기 아래서 세 번째 줄에 있는 로스 펑션인데요.
이 로스 펑션이라고 하는 것은 모델의 예측이 얼마나 틀렸는지를 수치로 나타내는 함수입니다.
그래서 로스 펑션 입력으로도 아웃풋과 리얼 밸류가 들어간다고 적혀있죠.
그래서 모델이 뱉은 아웃풋이랑 실제 정답을 어떤 수식으로 계산을 해서 로스를 정해줄지를 이 로스 펑션이 결정을 해주게 됩니다.
그래서 사실 트레이닝 파트를 요약을 해보자면 거의 대부분의 딥러닝 모델들이 이런 트레이닝 구조를 따르고 있어요.
첫 번째로 입력 넣어주는 거, 그리고 모델을 통해서 출력을 계산해주는 거, 그리고 출력하고 정답을 비교해주는 거,
그리고 비교하면 틀린 정도가 나오겠죠. 그래서 그 틀린 만큼 모델을 수정해주는 거.
그래서 이 네 개를 계속 반복해주는 과정이라고 볼 수가 있고,
이게 뭐 뒤에서 배울 CNN이든 MLP든 더 복잡한 모델이든 이 구조 자체는 기본적으로 비슷하다고 볼 수 있습니다.
그래서 이제 실습 파일로 넘어가보도록 할게요.
실습은 아까 그 구글 드라이브에서 랩 1-1-2 numpy 파일 열어주시면 됩니다.
이것도 드라이브에 4번 저장해서 4번으로 만드신 다음에 그 위에서 실습을 진행하시면 될 것 같아요.
그래서 방금 조금 다뤄본 이 numpy에 대해서 조금 코드레벨로 더 연습을 해볼 텐데,
잠깐 복귀를 하자면 numpy는 다 차원 어레이와 관련된 연산을 편하게 하기 위한 라이브러리다라고 적혀 있습니다.
그래서 파이썬에 내장되어 있는 라이브러리니까 모듈을 설치하고 임포트해서 편리하게 사용을 하면 되고,
콜앱에는 기본적으로 설치가 되어 있습니다.
그래서 따로 pip install numpy를 해줄 필요는 없고,
아래에 있는 import numpy만 해주면 되는데,
뒤에 있는 as np라는 거는 numpy를 np라는 이름으로 임포트해줄게라는 뜻입니다.
그래서 밑에서 보면 np점, np점 해서 np를 계속 사용을 하게 되는데,
numpy 모듈을 사용할 때 우리는 np라는 이름으로 사용을 한다는 것을 as np로 표현을 해준 겁니다.
그래서 요 셀을 실행을 해볼게요.
그래서 처음 실행할 때는 조금 시간이 걸리는데,
여기 런타임 돌아가는 게 체크 표시가 뜨게 되면 코드 셀이 잘 실행이 되고,
셀 옆에 또 초록색으로 이렇게 체크 표시 보이고,
몇 초라고 잘 적혀있으면 이 셀이 잘 실행된 거라고 볼 수 있습니다.
그리고 그 밑으로 내려가서 np점 array라고 적혀있는 부분으로 넘어가 볼게요.
python array와 같은 엘리멘트를 가지는 numpy nd array를 만드는 함수라고 적혀있고,
함수가 사용하는 방법은 np점 array 하고 가로 열고,
object랑 data type를 적어주면 된다고 적혀있습니다.
np는 우리 위에서 numpy를 as np로 가져왔으니까 numpy의 array를 사용한다 라고 이해를 하면 되고,
안에 들어가는 object랑 dtype,
object는 값을 가져올 python array라고 보면 되고,
dtype은 각 컴포넌트가 가질 데이터 타입입니다.
그래서 요거는 인티저, 정수형이나 플러트, 실수형, 불리한 이런 형식들,
python의 자료형 타입들을 적어주면 되고,
입력하지 않으면 object에 맞춰서 자동으로 결정이 된다고 적혀있습니다.
그래서 이 코드셀을 한번 실행을 해볼게요.
첫번째 a에다가 np점 array 하고 가로 열고,
object를 넣어줬죠.
그래서 12345로 적힌 1차원 배열을 넣어줬습니다.
그리고 나서 프린트 해보면,
요런 12345로 이루어진 1차원 배열이 잘 생겨서 출력이 되는 것을 확인해볼 수 있고,
두번째도 np점 array로 안에다가 2차원 배열을 넣어줬어요.
그래서 가로가 지금 크게 보면 두개로 이루어져 있죠?
그래서 요거는 2차원 배열이라는 뜻인데,
12345로 이루어진 2차원 배열을 np점 array에 넣어주고,
데이터 타입을 플러트 형태로 바꿔줬습니다.
그랬을 때 결과를 출력을 해보면,
이렇게 지금 위에서 출력됐던 거랑 다르게 숫자 뒤에 점이 생겼죠?
그래서 그 의미는 이게 실수형으로 바뀌었다는 의미입니다.
그래서 소수점 뒷자리를 표현을 요렇게 해주게 된 거고,
2차원 배열이 잘 출력된 것을 확인해볼 수가 있고요.
마지막으로 c에다가 np점 array 해서 0112라고 생긴 1차원 배열을 넣어주고,
데이터 타입을 불리한 형태로 넣어줬습니다.
불리한은 이진수를 의미하는 데이터 형태인데,
이렇게 하고 출력을 해보면 원소가 4개인 1차원 배열인데,
값이 지금 true, false 값으로 출력된 것을 볼 수 있습니다.
그래서 1에 해당하는 거는 true 값으로 반환이 되고,
0에 해당하는 거는 false 값으로 반환이 돼서
불리한 형태로 이루어진 1차원 배열이 출력이 됩니다.
그래서 이런 식으로 numpy에서는 점 array를 사용을 해서
배열을 만들고 출력을 해줄 수 있다를 기억하시면 될 것 같고,
다음으로는 shape를 찍어보겠습니다.
아까 ppt에도 있었듯이 numpy array는 이 shape과 데이터 타입을 가진다라고 했는데,
이거를 실행해보게 되면,
아까 위쪽에서 위에 코드셀에서 a랑 b랑 c에 각각 array를 넣어줬었죠.
그래서 그거의 shape이랑 dtype을 출력을 해준 결과입니다.
shape과 dtype을 볼 때는 array.shape 혹은 array.dtype에서 출력을 해줄 수가 있게 되고,
첫 번째 a였던 array의 shape을 찍어보면 이렇게 o라고 원소 하나로 이루어진 게 보이죠.
이거는 1차원 배열이구나라고 알 수 있고,
그 1차원 배열 안에 5개의 원소가 있구나라고 알 수가 있습니다.
데이터 타입은 dtype을 입력해주지 않고 그냥 정수로 바로 배열을 입력을 해줬었죠.
그래서 정수 형태로 유지되고 있는 것을 확인해볼 수 있습니다.
두 번째 b로 넘어가서 이 2차원 배열이었던 shape을 출력을 해보면 e,2라고 나오죠.
그래서 2x2 행렬 갑시다.
결과를 봤어도 이렇게 2x2 행렬이라는 걸 알 수가 있고,
dtype은 float 형태로 바꿔서 넣어줬었으니까 float으로 출력이 됩니다.
마지막으로 c에다도 shape이랑 dtype을 찍어봤는데,
얘는 불리한 형태라고 나오고, shape은 4, 원소 하나만 나오죠.
1차원 배열이고 원소 4개를 가지고 있다는 의미입니다.
그리고 그 밑으로 내려가서 array를 생성하는 부분이 있는데,
미리 정의된 다양한 초기값의 numpy array들을 만드는 함수라고 적혀 있습니다.
mp.zeros나 mp.once, mp.full 이런 것을 사용해서 내가 원하는 값 그리고 원하는 형태의 배열들을 다양하게 만들어볼 수가 있어요.
그래서 아래 있는 값들을 실행을 시켜보면,
첫 번째로 mp.array에 123이라는 배열을 넣어줬죠.
그래서 123으로 초기화된 numpy의 3차원 벡터가 생성이 됩니다.
그거를 출력을 했을 때 123으로 생긴 1차원 벡터가 출력이 되고,
이제 shape은 3, comma라고 출력이 잘 됩니다.
두 번째로 mp.zeros에서 3x3이라는 shape을 넣어줬어요.
그랬을 때 3x3의 행렬이 생기고,
이 안에 있는 값들은 전부 다 0으로 채워진 배열이 생성이 됩니다.
그래서 0으로 채워진 배열을 만들고 싶을 때는 이 함수를 사용을 해주면 되고,
그 다음에 mp.once를 사용하게 되면 1로 채워진 3x3의 배열이 이렇게 생성이 되고,
그 다음으로는 3x3의 배열을 생성할 건데 그걸 다 2라는 값으로 채워주고 싶을 때,
mp.full이라는 함수를 사용해서 배열을 이렇게 만들어줄 수가 있습니다.
그 다음으로는 이제 array끼리 연산이 가능하다라는 것을 설명이 되어 있는데,
기본적으로 같은 크기의 array들끼리 사칭연산이 가능합니다.
그래서 우리가 위에서 만들어준 array 3개, 0, 1, 2 이 array들이 다 3x3의 shape을 가지고 있죠.
그래서 이렇게 같은 크기의 array라면 사칭연산이 가능하다라는 것을 말해주고 있고,
더샘, 나누샘, 그리고 더샘 곱하기가 합해지는 사칭연산도 수행을 할 수가 있습니다.
사칭연산 수행할 때는 같은 위치의 컴포넌트들끼리 연산이 되고요.
예를 들어서 얘랑 얘를 더해준다고 하면 1x1에서 0 더하기 1, 2x1에서 0 더하기 1 해서 전부 다 일액 값으로 반환이 되는 것을 볼 수가 있습니다.
그리고 두 번째 셀도 실행을 해보면 이런 등호나 부 등호 연산자도 사용이 가능하다라고 적혀 있어요.
이 경우에 결과 값은 불리한 array가 된다.
그래서 우리가 위에서 만들어준 이 3x3 array가 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0으로 이루어진 3x3 array랑 동일한지를 검사를 해주고 그 결과를 반환을 해주는 겁니다.
그래서 전부 다 투력 값으로 이루어진 3x3 행렬이 출력이 된 것을 볼 수 있고,
그리고 이런 부 등호 연산도 제로 값보다 원 값이 작은지를 확인해주는 부 등호 연산도 실행을 해보면 전부 다 false 값으로 이루어진 3x3 행렬이 반환이 되는 것을 볼 수 있습니다.
그리고 다음으로 이제 브로드캐스팅 기능이 소개가 되어 있는데,
NumPy에서 서로 다른 shape을 가진 array끼리도 각 차원의 비교를 통해서 특정한 조건이 성립하면 연산이 가능하다라고 적혀 있습니다.
위쪽에서는 우리가 shape이 같은 행렬들끼리, 같은 배열들끼리 사칭연산이 가능하다라고 했습니다.
그래서 shape이 같은 행렬들끼리, 같은 배열들끼리 사칭연산이 가능하다라고 했는데,
그게 같지 않더라도 연산이 가능하게 해주는 게 브로드캐스팅 기능입니다.
만약에 a가 n 차원이고 b가 1 차원인 array라고 했을 때,
b의 값들을 n 차원으로 복제를 해서 사칭연산을 수행을 해주는 그런 기능입니다.
그래서 룰이 이렇게 쭉 나와 있는데, 그림으로 쉽게 이해를 해보자면,
이런 1 차원의 배열이 있고, shape이 3인 배열이 있고,
그리고 값을 하나만 가지고 있는 배열이 있다,
그리고 이 두 개를 원래 더해준다고 했을 때에는 사칭연산이 수행될 수가 없을 텐데,
브로드캐스팅 기능으로 이 5라는 값을 3번 복제를 해서 사칭연산을 수행하고,
첫 번째 있던 배열과 같은 shape의 배열로 출력을 해주게 됩니다.
그리고 3x3인 array랑 1x3인 array를 더해준다라고 했을 때에도,
이 array를 3x3으로 그대로 복제를 해서 더하고 출력을 해주게 돼요.
그래서 밑에 있는 셀을 실행해보면 그 example이 나오는데,
A가 지금 2x3의 array고, B가 1x3의 array죠?
그래서 이 두 개를 더한다고 하면 원래 shape이 달라서 연산을 할 수가 없을 텐데,
Python에 내장되어 있는 그런 브로드캐스팅 기능으로 이 1x3을 복제를 해서
2x3으로 맞춰준 다음에 연산을 수행을 해주고,
값을 반환을 해줍니다.
결과 값이 shape이 2x3이 되죠.
그래서 사실 이 기능은 잘 활용하면 좋기는 하지만,
우리가 shape이 틀린데 연산이 성공한 것을 알아낼 수가 없기 때문에,
조금 더 shape을 찍어보면서 연산을 해줘야 된다는 것을 생각을 해주시면 되겠습니다.
그리고 그 다음은,
이미지 example이 들어가 있는데,
만약에 우리가 64x64 크기에 RGB 이미지가 있다고 해볼게요.
그게 A라고 해보자면, 거기에다가 일정한 RGB 값 B를 더해주고 싶다고 합니다.
그랬을 때 그냥 shape이 달라도 A 더하기 B를 해주면 되는데,
shape이 달라도 A 더하기 B를 해주면 되는데,
A의 shape이 64x64x3, 여기 3이 RGB 채널에 대한 shape입니다.
그리고 B의 shape이 3인 경우이니까,
B의 shape을 64x64x3으로 복제를 해서,
더해 저어서 이 shape이 값게 출력이 되는 거겠죠.
그래서 한번 이 코드셀을 실행을 해보면,
일단 여기는 이미지를 show해주는 코드라고 보면 되고,
이 링크에 있는 이미지를 불러와서 지금 실행을 한 값입니다.
여기 실행된 결과를 보면, 이미지 shape이 300x200x3이라고 적혀져 있는데,
이 300x200x3에다가 64,64,64라는 1차원 배열의 값을 더해준다고 해볼게요.
그러면 shape이 지금 1x3이 되는데,
이 두 개를 더했을 때,
Broadcasting 기능으로 이거를 이 shape에 맞게 복제를 해준 다음에 더해주게 됩니다.
300x200x3으로 shape을 복제해준 다음에 더해주게 돼서,
어떠한 에러 없이 이미지의 RGB 값을 더해줬기 때문에,
색깔이 조금 바뀐 걸 볼 수 있죠.
색깔이 조금 흐려진 이런 이미지 결과를 반환을 해줍니다.
그리고 그 다음으로 array indexing 기능이 있는데,
여러분들 Python 다들 알고 계신다고 했으니까,
그 Python의 indexing과 동일하다고 생각을 해주면 되고요.
음수를 포함한 indexing도 허용합니다.
마이너스 1은 맨 끝 원소를 나타내 주고,
그리고 m부터 m이라고 하면,
n번째 원소부터 m-1번째 원소까지를 나타내 주고,
그리고 그냥 이렇게 아무 값도 없이 콜론만 넣어주게 되면,
해당 차원에 있는 원소를 전부 나타내 주게 됩니다.
그래서 지금 a라는 array가 주어져 있는데,
이거를 가지고 주석에 있는 값들을 표현해 주기 위해서,
이 to-do 값을 한번 채워보는 시간을 가지면 좋을 것 같은데,
한번 채워보시고, 지금 시간도 또 돼가지고,
10시 34분에 채운 값 결과부터 다시 시작을 해주도록 하겠습니다.
감사합니다.
네 그러면 이어서 해보도록 하겠습니다.
일단 이 a라는 array가 지금 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9로 생긴 2차원 배열이고
프린트를 찍어보면 이런 3x3 shape를 가지고 있다는 것을 알 수 있습니다.
a의 0번째 행이라고 하면 바로 첫 번째 과로 열어서 0이라고 넣어주면 행 값을 가져와 줄 수 있게 되겠죠.
그래서 이거를 출력을 해보면 첫 번째 행 값을 가져와서 1, 2, 3이라고 결과가 잘 출력이 되고요.
그 다음으로 a의 첫 번째 행의 마지막 원소라고 되어 있는데
일단 첫 번째 행은 방금 전에 했듯이 0번째 행을 가져오는 것처럼 1번째 행을 이렇게 가져와 줄 수 있게 되겠고
그러면 4, 5, 6이라는 행의 출력이 되겠죠.
여기서 마지막 원소에 해당하는 것은 음해인덱싱으로 해서 마이너스 1을 입력을 해주면 마지막 값을 가져와 줄 수 있게 됩니다.
그리고 a의 0번째 행부터 1번째 행까지 가져올 때는 a에서 0부터 1번째 행까지니까
플러스 1을 해서 이 값을 넣어주면 이렇게 가져와 줄 수가 있게 되고요.
그 다음으로는 a의 1번째 열 전체를 가져와 주고 싶을 때에는 일단 행에 있어서는 전부 다 가져와 줘야겠죠.
그래서 처음부터 끝까지 모든 행을 가져온다를 이렇게 적어 주면 되고
그리고 첫 번째 열을 가져오는 것을 이렇게 적어 주면 되겠습니다.
그러면 원본에서 지금 2, 5, 8 첫 번째 행에 해당하는 열의 해당하는 거 전체를 가져와 주게 됩니다.
그리고 마지막으로 a의 1번째 행부터 마지막에서 2번째 행 전체를 가져와 준다 라고 적혀 있는데
a 열어주고 여기는 지금 행을 슬라이싱 해줘야겠죠.
그래서 1번째 행부터 마지막에서 2번째 행까지니까
마이너스 1을 입력을 해주면 마지막에서 앞에 한 칸 있는 거기까지 값을 가져와 주게 되겠죠.
그리고 열의 해당하는 거는 전부 가져와서 이렇게 출력을 해줄 수가 있게 됩니다.
그래서 이런 식으로 인덱싱 그리고 슬라이싱 기능을 파이썬과 동일하게
numpy.array에서도 사용을 해줄 수가 있습니다.
그리고 numpy.mp.sum 기능도 있는데요.
여기는 해당 array나 tensor의 특정 축을 따라서 모든 원소를 더해주는 기능입니다.
축이 명시되지 않았다면 축에 관계없이 전부 다 더해주는 기능이라고 볼 수 있고
그리고 sum 안에 들어가는 거는 a랑 축 그리고 keep dimension을 할 건지에 값을 넣어주면 되겠습니다.
a라고 하는 거는 우리가 더해주고 싶은 array, 해당 array 넣어주면 되고
축에다가는 어떠한 축을 따라 더할 건지 인덱스 값으로 넣어주면 됩니다.
keep dimension은 true일 경우에는 해당 축에 1차원 백터로 남게 되고
false일 경우에는 0차원 엘리멘트로 남게 됩니다.
이거를 한번 코드셀을 통해서 확인을 해볼게요.
그래서 a의 shape이 2,3이니까 이렇게 지금 123357로 이루어진 2차원 배열
그리고 shape은 2,3으로 이루어져 있죠.
그래서 xis 0으로 mp.sum을 부르면 첫 번째 축을 따라 더하기 때문에
array의 결과가 1,3이 됩니다.
그래서 이게 무슨 말이냐면 a를 sum 해줄 건데
xis를 0으로 두게 되면 첫 번째 축을 따라 더해줘요.
그래서 값이 이렇게 이렇게 해서 1과 3이 더해지고 2랑 5가 더해지고
3이랑 7이 더해져서 4,7,10으로 결과 값이 출력이 됩니다.
반대로 xis를 1로 두게 되면 첫 번째는 이렇게 내려갔으면
두 번째에는 이렇게 더해지게 되겠죠.
그래서 123이 더해지고 357이 더해져서 6과 15라는 결과가 출력이 되는데
이때는 keep dimension을 true로 넣어줬기 때문에
위에서 볼 수 있듯이 1차원 백터로 이렇게 남아지게 됐고
밑에서 keep dimension을 false로 꺼주게 되면
이런 형태가 아니라 가로로 6과 15라는 배열이 생성이 됩니다.
그래서 축을 기준으로 sum 하는 것도 알아주시면 좋을 것 같고
밑으로 쭉쭉 내려가 보면 mp에 내장되어 있는 여러 가지 함수들입니다.
그래서 min이나 표준편차 분산 구하는 것도 가능하다.
그래서 a에 min을 구하면 다 더해서 평균 내준 거겠죠.
그리고 표준편차랑 분산도 축을 기준으로 구해줄 수가 있게 됩니다.
그래서 xis를 0으로 두면 아까처럼 원소가 3개 출력이 될 거고
xis를 1로 두면 이렇게 이렇게 더 구해지니까
원소가 2개 출력이 되는 거 볼 수가 있죠.
그리고 mp.we shape 함수를 사용해 줄 수도 있는데
이것도 많이 이용하는 함수 중에 하나입니다.
그래서 해당 mp array를 내가 원하는 shape으로 바꿔주고 싶을 때
이 we shape 함수를 사용을 해주면 되고
여기 안에다가는 array랑 새로운 shape를 넣어주면 됩니다.
출력을 해보자면 이렇게 a라는 array가
이렇게 생겼으면 2컷마 3의 shape로 생겼죠.
이거를 내가 6컷마 1로 바꿔주고 싶다고 하면
we shape 안에다가 a 넣어주고 6컷마 1 이렇게 전달을 해주면
지금 형태가 6컷마 1로 바뀌어서 출력되는 거를 볼 수 있습니다.
여기서 주의해야 될 거는 이제
원래 shape이랑 바꿀 shape의 총 크기가 같아야 됩니다.
그래서 원소의 갯수가 같아야겠죠.
그래서 그거는 이제 shape를 곱해 보면 2컷마 3이 6인데
6컷마 1도 6이니까 we shape이 가능한 구조라고 생각을 하면 될 것 같고
마지막에 적혀져 있는 거는 3컷마 마이너스 1이라고 줬어요.
그럴 때는 최대 하나의 크기, 하나의 디멘전 크기는 마이너스 1로 입력을 해줄 수가 있는데
이때는 파이선이 알아서 그 shape을 맞춰주게 됩니다.
나는 첫 번째 shape만 3으로 고정을 해주고
나머지는 알아서 해 라고 주는 거라고 볼 수 있는데
이때는 지금 전체의 원소 갯수가 6개니까
이 마이너스 1이 2로 자동 변환돼서 3컷마 we shape으로 이렇게 출력이 됩니다.
그 다음으로 이제 stack 같은 것도 해줄 수가 있는데
이거는 array를 쌓아주는 기능이라고 볼 수 있습니다.
그래서 abc array가 각각 이렇게 있을 때 mp.stack을 해주면
mp.stack a랑 b를 stack 한다 라고 하면은
기본적으로는 이렇게 층층이 쌓이는 구조로 출력이 되는데
이때도 이제 축을 입력을 해줄 수가 있어요.
그래서 엑시즈 1을 따라서 축 1번을 따라서 2개를 쌓아라 라고 하면은
아까는 이렇게 쌓았다면 이제 이렇게 쌓은 형태로 출력이 되죠.
근데 이제 stack에서 주의할 거는 크기가 안 맞으면 쌓을 수가 없다.
그래서 a랑 b는 쌓을 수 있지만 a랑 c는 쌓을 수가 없겠죠.
그리고 이 ab 예시도 지금 3x3 행렬을 1번 축을 따라서 쌓은 결과입니다.
그래서 1번 축을 따라서 쌓았으니까 얘랑 얘가 쌓이고 얘랑 얘랑 쌓이고 얘랑 얘랑 쌓여서
이런 결과가 3x3에 shape을 가진 배열이 출력이 되죠.
그리고 concat도 해줄 수가 있습니다.
concat은 두 배열을 그냥 이어주는 거라고 생각을 하면 되는데
stack은 이제 값들을 쌓아주는 거였다면 concat은 하나로 이어주는 거라고 생각을 하면 됩니다.
이때도 엑시즈 축 값을 적용을 시켜줄 수가 있고
이 축이 1 때, 0일 때 헷갈릴 수가 있는데
그거는 사실 저도 맨날 헷갈려서 해보면서 0,1 둘 다 결과 값 찍어볼 수 있으니까
해보면서 실행을 해도 될 것 같고
이 두 개 a랑 b를 0번 축으로 concat을 한다고 하면
shape이 지금 2x2랑 1x2를 0번 축으로 concat을 했으니까
이렇게 더해져서 3x2가 되겠죠.
그래서 1,2,3,4,5,6이 이렇게 concat이 되게 되는 거고
그리고 a랑 c를 1번 축 방향으로 연결을 한다고 하면
c는 2x2랑 c는 2x3로 생겼으니까 이 shape이 2x5가 됩니다.
그래서 이런 형태로 출력이 되겠죠.
첫 번째 원소들끼리 concat해서 적혀지고
두 번째 원소들끼리 concat해서 적혀집니다.
그리고 이제 array 만들어줄 때
우리가 랜덤한 값으로 값을 채워줄 수도 있는데
이것도 한번 실행을 해서 살펴보면
mp.random, 랜덤한 값을 사용할 때는
랜덤이라는 모듈을 사용을 해줍니다.
랜덤.random 함수 사용해서 사이즈를 2,3이라고 넣어주면
여기 볼 수 있듯이 0에서 1 사이에 랜덤한 값들을 가지는 원소들로
채워서 2,3 shape의 array를 반환을 해주게 됩니다.
그리고 랜덤.randint, 랜드 뒤에 int가 붙었으니까
정수로 생긴다는 거를 생각을 해볼 수가 있겠죠.
그래서 랜드 인트 내부에다가 3이라고 넣어주고
사이즈를 2,3으로 넣어주면
3보다 작은 정수를 랜덤으로 뽑아서
2,3 배열로 만들어주게 됩니다.
그리고 위쪽에서는 3만 넣어줬는데
이번에는 3,8로 넣어주고 사이즈를 2,3으로 줬을 때는
3하고 8 사이에 있는 값으로 랜덤한 값을 뽑아서
2,3 shape을 가진 배열을 출력을 해주게 됩니다.
그리고 마지막으로 mp.random.normal이라는 함수도 있는데
이때는 평균하고 표준 편차를 줄 수가 있어요.
그 값인 정규 분포에서 추출된 2 사이즈 형태의 array를 만들어주게 됩니다.
그래서 2,1 넣어주고 사이즈를 2,3으로 넣어주면
평균이 2고 표준 편차가 1인 정규 분포에서 랜덤으로 값이 추출돼서
사이즈가 2,3인 array를 이렇게 출력을 해줘요.
마지막에 좀 쭈르륵 지나갔는데
array끼리도 당연히 sum이나 평균 구하는 거 해줄 수가 있고
그리고 중요했던 we shape 함수 그리고 stack이나 concat도 해줄 수가 있었고
랜덤한 값, 아까는 0으로 채워지거나 1로 채워지거나 그런 array도 만들었었죠.
근데 그거 말고도 랜덤성을 가진 값들을 이렇게 만들어줄 수도 있습니다.
그리고 이제 우리가 코드 돌리다 보면 numpy 값으로 이루어진 데이터들을 사용한다고 했었는데
그래서 이런 값들을 파일에 저장을 해두고 불러오는 경우도 많이 있는데
그때는 mp.save랑 mp.load 함수를 사용해서 저장과 불러오기를 해줄 수가 있고
그리고 파이썬 객체 직렬화 라이브러리라는 pkle를 사용해서
pkle.dump 그리고 pkle.load를 해서 array 값들을 가져와줄 수도 있습니다.
그래서 이거를 실행을 해보면 a가 mp.array로 적혀있고 지금 2x3에 배열이 들어가있죠.
이거를 a라는 이름을 만들어서 a.npy, numpy를 줄인 건데
이 파일 형식으로 저장을 하겠다. 이 파일을 열어서 mp.save로 저장을 하겠다는 문법이고
저장한 값을 불러올 때는 다시 그 경로를 적어주고 mp.load를 해서 b라는 거에 불러와줬죠.
그리고 프린트를 했을 때 아까 원본이었던 a랑 동일한 결과 값이 잘 출력이 됩니다.
그리고 옆에 지금 콜앱에 왼쪽에 아래 두 번째 파일을 보면 저장된 것도 확인을 해볼 수가 있어요.
a.npy라고 저장이 되어 있죠. 그리고 pkle 형태로도 저장을 해줄 수가 있다.
이것도 mpy 형태 저장해주는 거랑 동일하게 파일 오픈을 하는 거는 동일하고요.
여기다가 pkle.dump를 사용해서 저장을 해줄 수가 있습니다.
f 같은 경우는 저장하는 방식에 대한 값인데 크게 외우고 있지는 않아도 되고
이거를 저장해서 .load 함수로 불러올 수가 있게 됩니다.
이것도 마찬가지로 a.pkle 파일로 저장된 거 볼 수 있고
프린트 했을 때 기존 a에 만들어줬던 배열이랑 동일한 값으로 잘 출력이 되고 있죠.
저희가 이제 많은 numpy 함수들을 다뤄봤는데
이거 외에도 엄청나게 많은 함수들을 가지고 있는 게 numpy입니다.
numpy가 숫자를 다루기 좋은 라이브러리다라고 했던 게
이런 내장되어 있는 기능들이 엄청 많기 때문에 숫자를 다루기 좋다라고 했던 거고
대표적으로 최대 최소값 가져오는 거 그리고 트랜스포즈 내적 해주는 거나
아니면 스키즈 해서 축 제거해주는 거 이런 다양한 기능들이 있는데
이거를 당연히 외우고 있을 필요는 없고 필요할 때 구글링을 하거나
아니면 요즘에는 옛날에는 이런 레퍼런스 문서들을 많이 참조를 했는데
요즘에는 그런 채취피티 같은 거를 금방 검색해서 사용을 할 수가 있으니까
그렇게 활용을 해주시면 되겠습니다.
이제 우리가 이 뒤에서부터 사용해줄 거는 파이토치 라이브러리를 사용을 해줄 건데
numpy는 ML 라이브러리의 기초로 numpy에 있는 대부분의 함수들과 같은 역할을 하는 파이토치 함수가 존재합니다.
numpy의 함수들은 numpy array라고 리턴을 하죠.
아까 우리 위에서 계속 했던.
근데 파이토치는 tensor라는 값으로 리턴을 해준다는 게 다른 점이에요.
그래서 mp.array로 배열 만들었던 걸 파이토치로 넘어간다면 torch.tensor로 해줄 수가 있고
우리 sum 연습했던 거 mp.sum은 그대로 torch.sum으로 해줄 수가 있게 되고요.
그리고 reshape 해주는 것도 torch.view로 reshape을 해줄 수가 있습니다.
그래서 numpy 사용하셔도 되고 이런 torch에 있는 기능들 사용하셔도 되고
둘 다 동일한 기능이니까 편한 걸로 사용을 해주시면 될 것 같습니다.
그래서 torch도 사용할 때 마찬가지로 import를 해줘야 돼요.
import 토치해주고 torch.tensor 아까는 mp.array 해서 만들어줬죠.
근데 torch.tensor라고 해서 2x3에 배열을 넣어주고
이거를 view로 3x2로 바꿔주는 reshape 기능을 적용을 해주면 그렇게 잘 출력이 됩니다.
그래서 numpy 연습했던 거를 파이토치에서도 대부분 같은 기능이 있으니까 사용해주면 된다.
그리고 그 다음으로 넘어가보도록 할게요.
다음은 classifier ppt 자료 열어주시면 되겠습니다.
지금까지는 딥러닝 실습 환경하고 그리고 기본 프레임워크 numpy 파이토치 이런 거를 익숙하게 해줬다면
이번에는 그것들을 활용해서 간단한 분류기 classifier를 직접 만들어보는 실습을 해보도록 하겠습니다.
이거는 복잡한 딥러닝 모델은 아니고 가장 기본적인 형태의 classifier라고 볼 수가 있고요.
이 classifier를 활용해서 풀어볼 문제는 불리한 함수를 금사해주는 문제를 풀어보도록 할 겁니다.
logic gate example이라고 적혀있는데 end 함수, or 함수, 그리고 맨 밑에 보이는 xor 함수를
이런 classifier로 구분을 해줄 수가 있느냐를 실습을 통해서 해보도록 할 겁니다.
입력값은 x랑 y 두 가지입니다. 0 혹은 1의 값을 가지는 건데
이렇게 noise를 포함하는 이라고 적혀있어요.
그래서 딱 0, 딱 1의 값을 가지는 게 아니라 살짝의 noise가 포함된 0에 가까운 값, 1에 가까운 값을 가진다라고 생각을 해주면 될 것 같고
그렇기 때문에 지금 오른쪽에서도 볼 수 있듯이 데이터가 4개 꼭지점에 딱 1, 0, 1, 0에 있는 게 아니라 조금 퍼져있는 점들로 생겼죠.
그래서 noise를 줬기 때문에 이런 점들이 생겼다고 볼 수가 있고요.
출력은 예측된 함수의 결과라고 적혀있습니다.
그래서 우리가 classifier를 만들고 그거를 통해서 예측된 결과가 출력값이라고 볼 수 있고
맨 밑에 나와있는 loss function은 정답과 예측 사이를 최소화해주는 함수예요.
그래서 이 bell이라고 하는 게 지금 두 개가 적혀있고 하나에는 star가 박혀져 있는데
하나는 실제 모델에서 예측된 값이고 하나는 데이터에 있었던 값입니다.
그래서 그 두 개를 빼서 제곱을 해줬죠.
그래서 이 차이를 최소화하겠다는 게 loss function의 기능이라고 볼 수가 있고
제곱을 한 이유는 두 개를 뺐을 때 음수값으로 커질 수도 있고 양수값으로 커질 수도 있는데
그 스케일에는 양수 음수값에는 상관없이 정도만 보겠다, 스케일만 보겠다고 해서 제곱을 한 거라고 이해해주면 되겠습니다.
그래서 오른쪽 결과 보면 이미 우리가 구현을 해볼 classifier의 결과값을 살짝 예상을 해볼 수가 있는데
위에 두 개 있는 and랑 or 같은 경우는 직선 하나로 그 값을 조금 나눠 볼 수가 있죠.
그래서 파란색과 빨간색의 경계를 하나의 직선으로 표현을 해볼 수가 있을 것 같은데
맨 마지막에 있는 xor 같은 경우는 이 점의 배치가 대각선 방향으로 섞여 있기 때문에
이런 하나의 직선으로는 영역을 쉽게 구분할 수가 없는 그런 결과를 확인을 해볼 수가 있습니다.
그래서 오늘은 이런 노이즈가 있는 2차원 데이터를 single perceptron, 단일 perceptron classifier를 사용해서
얼마나 잘 나눌 수 있는지를 보는 실습을 진행을 해보도록 할게요.
그래서 오늘 사용할 가장 기본 모델은 이런 single perceptron separator라는 모델입니다.
그림을 보면 여러 입력, x1, x2 입력 값들이 쭉 들어오고
각각의 weight, w라고 생긴 이 weight가 곱해진 다음에 이 서메이션으로 더해지게 되죠.
그리고 마지막에 f라는 네모난 f라는 값을 거쳐서 output이 나오게 됩니다.
그래서 perceptron이라고 하는 것은 본질적으로 입력의 가중합을 계산을 한 다음에
그거를 activation function에 통과시키는 구조를 이런 perceptron의 구조라고 이해를 해주면 되는데
activation function이 무엇이냐, f라고 적힌 게 무엇이냐 라고 한다면
아래 적혀 있는 sigmoid나 relu 같은 함수들을 activation function이라고 합니다.
그래서 왼쪽에 있는 게 sigmoid 함수를 나타낸 그래프라고 볼 수 있는데
이거 보면 입력 값을 0과 1 사이로 눌러주는 걸 볼 수 있어요.
그래서 0과 1을 벗어나지 않고 극단으로 갈수록 1에 가까워지고 극단으로 갈수록 0에 가까워지는 그런 함수이죠.
그래서 입력 값이 아주 크면 1에 가까워지고 아주 작으면 0에 가까워지게 만들어주는 함수입니다.
그래서 우리가 어떤 입력 값들을 쭉 더해서 이런 sigmoid 함수를 거친 다음에 output을 출력을 해주게 되면
최종 출력을 0 혹은 1 그 사이에 있는 값으로 출력을 만들어줄 수가 있게 되겠죠.
그래서 이런 오늘 다뤄볼 logic gate 문제도 결국은 1 또는 0에 가까운 출력을 만들어내기를 원하니까
이런 sigmoid 함수를 사용을 해볼 겁니다.
반면에 오른쪽에 있는 relu 같은 함수는 음수 값은 다 0으로 만들어주고 양수 값은 그대로 통과시켜주는 함수다라고 볼 수 있는데
이거는 이번 실습에서는 말고 다음 MLP 실습을 할 때 활용을 해볼 activation function이라고 볼 수 있습니다.
그래서 여기서 중요한 것은 두 가지인데 첫 번째는 이런 perceptron이 입력의 가중합 뒤에 activation function을 붙이는 구조다라는 것
그리고 두 번째는 오늘 예시에서는 출력 값을 조절해주기 위해서 sigmoid 함수를 사용을 해줄 것이라는 것을 기억하고 넘어가 볼게요.
이제 single perceptron separator라는 것을 조금 더 수식적으로 적어줬어요.
그래서 단일 perceptron이 out이라고 한다면 그게 f 함수 적어주고 x, y가 들어가는 함수다라고 표현을 해줄 수가 있고
그거를 더 풀어서 쓴다면 g를 통과하는 값인데 ax plus by minus c라는 sig로 나타낼 수가 있겠죠.
그래서 요거의 의미는 입력인 x랑 y를 받아서 어떤 선형결합을 했어요.
ax plus by minus c라는 선형결합을 하고 그거를 activation function인 g에 적용하는 그런 구조다라고 이해를 하면 됩니다.
그래서 이런 수식을 사용해서 그런 공간을 분할하는 관점으로 보게 된다면 아래에 있는 그림처럼 나타낼 수가 있는데
이 직선 하나가 2차원 공간을 두 개의 영역으로 나누고 있어요.
그래서 한쪽은 0이고 한쪽은 1이 됩니다.
그래서 이런 단일 perceptron은 결국에는 직선 하나로 그런 입력 공간을 나눠주는 분류기라고 볼 수 있습니다.
그런 classifier라고 볼 수가 있겠죠.
그래서 직선 자체는 sig이 0이 되는 경계라고 볼 수가 있겠고 그 sig은 ax plus by minus c가 sig이 되겠죠.
그리고 sigmoid, g에 해당하는 sigmoid 함수는 그 경계를 기준으로 한쪽은 0에 가깝게 그리고 한쪽은 1에 가깝게 바꿔주는 역할을 합니다.
아까 볼 수 있었던 이 그래프가 적용이 될 테니까요.
그래서 이거를 사용해서 이제 저희가 PyTorch로 코드를 작성을 해볼 건데
colab으로 넘어가기 전에 그 코드의 간략한 개호들을 짚고 넘어가도록 하겠습니다.
일단 저희가 numpy랑 PyTorch 사용할 때도 import라는 거를 해줬었죠.
모듈들을 import 해줬었는데 이번에도 본격적인 코드를 적기 전에
구현에 필요한 모듈들을 이렇게 쭉 import를 해줍니다.
그래서 맨 첫 번째 줄에 있는 torch라고 하는 게 아까 살짝 다뤄본 PyTorch 모듈이고
torch.nn이라고 하는 거는 이 PyTorch 안에 인공신경망에 관련된 class들하고 함수가 들어있는 모듈입니다.
그래서 이거 두 개는 거의 세트로 같이 import를 많이 해주게 되고요.
그 아래 있는 게 torch.optim에서 adam이라는 거를 import를 해줬어요.
그래서 아까 살짝 얘기를 했던 것 같은데
옵티마이저를 통해서 어떻게 모델을 최적화시켜 나갈 건지를 정해준다고 했었고
그것 중에 그 종류 중에 하나가 adam이라는 옵티마이저입니다.
그래서 그거를 사용해줄 거라서 torch.optim에 adam이라고 import를 시켜줬고요.
그 다음으로는 torch.utils.data에서 data set이랑 data loader를 import를 해줬습니다.
그래서 이 두 개 모듈을 통해서 우리가 많은 데이터들을 좀 쉽게 다룰 수 있도록
이미 내장되어 있는 모듈들이다라고 볼 수가 있고
그 다음으로 numpy as np로 import 해줬고
마지막으로는 이 matplurlibrary라는 시각화를 도와주는 모듈을 import를 해줍니다.
그래서 방금 살짝 말씀드렸지만
옵티마이저는 loss를 줄이기 위해서
파라미터를 실제로 어떻게 바꿀지 결정하는 도구다라고 적혀있고
이 loss라고 하는 거는 지금 얼마나 틀렸는지를 나타내 주는 값입니다.
그래서 우리가 예측한 모델이 처음부터 완벽하지 않을 텐데
그 모델에 어떤 입력 값이 들어갔을 때 조금 틀린 결과가 나올 거잖아요.
그게 실제 결과랑 지금 얼마나 틀리고 있는지를 계산해준 게 loss라고 볼 수가 있고요.
그 loss를 통해서 모델이 어떤 방향으로 바뀌어야 하는지를 계산해줄 수가 있어요.
그게 gradient에 해당합니다.
그리고 그 gradient를 가지고 그 방향으로 얼마나 움직일지
그리고 어떤 규칙으로 움직일지를 결정해주는 게
옵티마이저라고 볼 수가 있어요.
그래서 그 옵티마이저의 종류 중에 하나인 adam
가장 자주 쓰이는 옵티마이저, 기본적인 옵티마이저를 오늘 사용을 해줄 겁니다.
그리고 이제 이렇게 임포트를 시켜줬으니까
핵심이라고 볼 수 있는 클래스 세퍼레이터를 보도록 하겠습니다.
그래서 아까 앞전에 그 nn.module을 nn을 이렇게 임포트를 해줬었는데
그 nn에서 모듈이라는 것을 가져와서 클래스 세퍼레이터를 만들어줍니다.
그 안에 보면 첫 번째로 torch.nn.parameter라는 게 들어가게 되는데
이게 학습의 대상이 되는 변수가 됩니다.
그래서 우리가 아까 앞에서도 계속 말했듯이
어떠한 값을 학습시켜서 그 모델의 출력값이 실제 결과랑 동일해지도록
모델을 업데이트 시켜준다고 했는데
그 업데이트의 대상이 되는 게 이 파라미터라고 볼 수 있고
저희는 쉽게 wait라고 보통 많이 부릅니다.
그래서 이 wait를 설정하는 게 이 부분에서 설정하면 된다고 볼 수가 있고요.
그래서 그 코드 단에서 보면은
self.a, self.b, self.c 해서 torch.nn.parameter로 다 정의를 해놨어요.
그래서 우리가 여기서 a랑 b랑 c가 파라미터가 되고요.
이것들을 옵티마이저들이 계속 업데이트를 시켜주는 값이라고 이해를 하시면 되겠습니다.
그리고 그 밑에 있는 torch.tensor 이거는 초기 값을 tensor로 바꿔주는 역할을 해요.
그래서 그 이전 슬라이드에서 모델에 입력되는 값하고 출력되는 값들이 전부 다
텐서로 구성이 되어 있다고 말씀을 드렸었는데
그렇기 때문에 파라미터도 이 torch.tensor로 초기화를 시켜줍니다.
텐서 내부에는 mp.random.normal이라는 함수가 들어가 있죠.
아까 연습했던 정규 분포를 만들고 그 정규 분포에서 랜덤한 값을 뽑아서
텐서 형식으로 만들어서 파라미터를 초기화해주는 거다라고 볼 수가 있습니다.
그리고 그 밑에 부분 보면 torch.sigmoid라고 이 부분이 보이죠.
그래서 아까 sigmoid 함수를 잠깐 보여드렸었는데
여기서는 모든 원소에 sigmoid 함수 연산을 수행을 하기 때문에
torch.sigmoid도 self.function에다가 저장을 해줍니다.
왜 sigmoid를 쓰는지 다시 한번 정리를 해보면
오늘 우리가 풀어볼 문제가 binary classification이죠.
0 또는 1의 값으로 분류해주는 값이기 때문에
그 출력이 100이나 1000이 되면 다루기 어렵잖아요.
그래서 출력 값을 0과 1 사이에 있도록 조절해주는 역할을
이 sigmoid 함수를 통해서 할 수가 있습니다.
이 위쪽에 남아있는 함수가 sigmoid 함수인데
보면 절대 1 위로 넘어가지 않고 절대 0 아래로 내려가지 않아요. 출력 값이.
그래서 이 함수를 씌워주게 되면 내가 아무리 큰 값을 모델이 뱃더라도
1 혹은 0 사이로 값을 바꿔줄 수가 있게 되는 겁니다.
마지막으로 이 forward.
forward는 모델이 실제로 계산을 하는 메인 펑션이라고 볼 수가 있어요.
입력인 x와 y를 받아서 우리는 ax plus by minus c의 형태로 계산을 해줄 거잖아요.
그거를 이 forward 함수 내부에다가 적어주면 됩니다.
그래서 지금 코드에도 보면
self.a times x plus self.b times y minus self.c 라고 적혀있죠.
그래서 여기서 x랑 y 값이 입력 값이 되고
abc 값은 아까 위에서 정의해줬던 파라미터가 됩니다.
그 연산을 수행해서 이 포드함수는
그래서 시그모이드 함수를 태운다는 의미고
그렇게 시그모이드 함수까지 거친 결과를
벨 언덕바에 저장을 해주고 리턴을 해주고 있습니다.
그래서 모델 구조는 이런 식으로 만들면 된다 이고요.
다음으로 모델을 만들면 되고요.
그래서 모델 구조는 이런 식으로 만들면 된다 이고요.
그 다음으로 모델을 정의를 했으니까
이제 데이터로 넘어가 보도록 하겠습니다.
데이터도 아까 모듄로 임포트해왔던
이 데이터셋이라는 거를 상속받아서 사용을 해주면 되고
클래스 데이터 제너레이터라고 만들어서
안에 함수가 총 4가지를 구성을 해뒀습니다.
그래서 첫 번째 함수, 이닛 함수에다가
각각의 출력 값이 어떤 결과를 가져야 되는지를
이 부분에서 만들어주고 있어요.
그래서 end랑 oer랑 xoer일 때 각각의 출력 값이 다르겠죠.
그래서 첫 번째는 0,0일 때, 두 번째는 0,1일 때,
세 번째는 1,0일 때, 네 번째는 1,1일 때
각각 end랑 oer랑 xoer에서
어떤 값을 가져야 되는지를 정의를 해주고 있습니다.
그리고 밑에 지금 셀프점 데이터셋 해서
빈 리스트를 하나 만들어두고
거기에다가 x값과 y값들을 넣어서 데이터를 구성을 해주고 있는데
x,y에다가는 0하고 1에서 값을 가져오되
평균이 0하고 1 사이에서 값을 가져오는데
0.16의 노이즈를 더해서 값을 가져오도록 되어 있습니다.
그래서 mp.random.normal 아까도 활용했던 그 함수를 사용해서
그래서 랜덤한 값을 가져올 건데
조금의 노이즈를 더해서 값을 만들어준다고 이해하면 되겠죠.
그리고 다음으로는 트레이닝 해주는 부분이 있습니다.
데이터도 만들었고 그 다음에 모델도 정의를 해줬으니까
이제 학습을 시켜주면 되는데
학습 단계에서 중요한 게 지금 네모박스에 쳐져 있는
러닝레이트랑 배치사이즈 그리고 에포크 수 정도가 있습니다.
배치사이즈라고 하는 거는 학습을 할 때 한 번에 몇 개의 데이터를 볼지를 의미합니다.
우리가 만들어준 데이터를 한 번에 다 넣고 학습하는 것도 물론 방법이겠지만
그렇게 하면 크기도 너무 크고 학습도 너무 오래 걸리고
그리고 학습을 최적화하는 데도 좋지 않을 수 있기 때문에
이렇게 배치 단위로 잘라서 랜덤하게 샘플링 해주고
그거를 학습의 입력 값으로 넣어주게 됩니다.
그리고 num-epoc이라고 적혀 있는 거는 전체 반복 횟수입니다.
1epoc이 데이터셋을 한 번 다 보는 거라고 볼 수 있으니까
num-epoc이 20이면 데이터를 배치 단위로 나눠서 총 20번을 보겠다는 의미라고 이해를 해주시면 돼요.
그리고 러닝레이트라고 하는 거는 지금 0.01이라고 적혀 있는데
한 번 학습을 할 때마다 얼마만큼 변화를 시킬 건지 그 정도를 설정을 해줄 수가 있습니다.
그래서 아래 보면은 옵티마이저, 아까 adam이라는 옵티마이저 사용한다고 했는데
거기에 러닝레이트 값이 들어가게 되죠.
adam은 모델을 어떻게 변화시킬지를 결정하는 값인데
그 결정할 때 우리가 지정해준 0.01이라는 러닝레이트를 참고를 해서 모델을 최적화를 해줍니다.
그래서 사실 이 값들은 어떤 문제를 풀 건지 어떤 데이터인지에 따라서 정말 다르게 설정이 될 수 있는 값이라서
사실 이런 거를 하이퍼 파라미터 튜닝이라고 하고 이런 최적 값을 찾기 위한 연구들도 있습니다.
그런 방법들도 있고.
그 다음으로 진짜 트레이닝을 시켜볼 건데
이제 딥러닝이라고 하는 거는 모델만 보는 게 아니라 학습을 어떻게 설정해주는지도 봐야겠죠.
그래서 앞쪽에서 이런 것들을 바탕으로 우리가 학습을 어떻게 해줄지를 결정을 해준 거고
이제 트레이닝 루프 안으로 들어가게 되는데 이 데이터 로더에서 값들을 하나씩 뽑아와서
그 값들에 대해서 X 값, Y 값 넣어주고 전부 다 CUDA로 올려줬어요.
그래서 이 말은 기본적으로 텐서를 파이토치에서 선언하게 되면은 CPU의 메모리에 저장이 되게 되는데
이거를 .CUDA를 통해서 GPU로 계산을 하도록 만들어준 겁니다.
그렇게 해서 X랑 Y랑 정답 값을 각각 넣어주게 되고
옵티마이저 점 제로 그래드라는 거를 잊지 말고 꼭 해줘야 되는데
이거는 각 배치마다 그래디언트 값을 초기화해주는 부분이에요.
그래서 계속 배치를 돌면서 옵티마이저가 어떠한 역할을 하게 되고 모델을 최적화해주게 될 텐데
새로운 배치에 들어왔을 때는 이전에 그 최적화했던 값들은 다시 제로 그래드로 초기화를 시켜주고
새로운 배치에 있는 데이터들로 나온 값들을 통해서 다시 옵티마이지를 해줘야겠죠.
그래서 제로 그래드를 꼭 넣어줘야 합니다.
그런 다음에 이제 여기가 핵심 학습 연산하는 부분이라고 볼 수 있는데
이렇게 모델 옵티마이저 점 제로 그래드를 통해서 초기화를 시켜준 다음에
모델에다가 X랑 Y 값을 넣어서 모델이 예측한 벨 언더바라는 값을 뽑아주게 돼요.
그러면 그거를 가지고 실제 정답이랑의 차이를 계산해서 로스를 만들어줄 수가 있겠죠.
그래서 내가 지금 만들어둔 모델의 결과값이랑 실제 데이터의 정답 그 사이의 값을
아까 빼고 재고판 값으로 계산해줬는데 그게 코드로 이렇게 구현이 되어 있습니다.
그렇게 계산해준 로스에다가 점 100월드라고 적혀져 있어요.
이거는 계산된 텐서에 대해서 역으로 쭉 그래디언트를 계산하는 부분이 내장이 되어서 구현이 되어 있습니다.
그래서 우리가 일일이 계산해줄 필요가 없고 로스 점 100월드를 입력을 해주게 되면 그래디언트가 쭉 계산이 돼요.
그래서 이 그래디언트를 계산을 해주는 게 지금 로스를 줄이려면 각 파라미터들이 어떤 방향으로 바뀌어야 되는지를 계산을 해주는 과정이겠죠.
여기까지 계산을 했으면 그 다음에 옵티마이저 점 스텝을 해줍니다.
그래서 위에서 계산된 그래디언트를 실제로 사용해서 파라미터, 아까 하이프 파라미터로 막 이렇게 지정해줬던 파라미터들 있죠.
ABC를 이 점 스텝으로 업데이트를 해주게 되는 거예요.
그래서 그 업데이트할 때는 옵티마이저 내부에 있는, 옵티마이저가 어떤 방식으로 업데이트를 할지를 결정해주는 아이라고 했으니까,
걔를 통해서 점 스텝으로 파라미터들을 업데이트를 해줍니다.
그래서 그 점 백월드를 해주는 부분이 기울기를 구하는 단계고 스텝이 실제로 그 기울기를 사용해서 이동해주는 단계라고 볼 수가 있어요.
그래서 백월드와 스텝을 반복하면서 최적의 모델 파라미터를 찾아내는 겁니다.
그리고 아랫부분에 보면 테스트 파트가 나와 있는데, 이때는 매트플러 라이브러리 함수로 시각화를 하는 게 정리가 되어 있습니다.
그래서 plt.scatter라는 게 산점도 그래프를 그리는 모델이라서 그걸로 산점도를 찍어주고 그리고 plt.plus로 경계를 그리고 plt.show로 그래프를 출력을 해주게 됩니다.
그래서 이렇게 트레이닝을 쭉 시킨 다음에 테스트 파트에서 잘 결과가 만들어졌는지를 시각화하는 것까지 코드로 실행을 해볼게요.
그래서 우리가 원하는 결과는 이런 지금 결과 값들을 뽑아내는 게 목표입니다.
이거를 한번 코랩으로 넘어가 보도록 할게요.
코랩에서 mlp 파일을 열어주시고, 이것도 드라이브에 사본 저장해서 복사한 뒤에 사용해주시면 되겠습니다.
그리고 런타임, 여기 런타임에서 런타임 유형 변경에서 gpu로 잘 설정되어 있는지 확인을 해주시고,
사실 이 코드는 아까 슬라이드들에서 다뤘던 거랑 동일한 부분인데 직접 작성하면서 익히면 좋을 것 같아서 코랩으로 넘어왔고,
일단 처음에 모듈들 임포트 해주는 부분이 있었죠.
그래서 nn, 그리고 옵티마이저, 데이터 구성했던 거, 데이터셋이랑 데이터로더, 그리고 numpy랑 매트플러 라이브러리까지 임포트를 시켜줍니다.
그래서 요셀을 실행을 해주세요.
그리고 우리가 구현해 볼 거는 5,3의 노드로 이루어져 있는 두 개의 히든 레이어 mlp를 만들어 볼 겁니다.
입력과 출력까지 하면 총 네 개의 레이어가 존재하는 거겠죠.
노드 개수 변화는 처음에 두 개로 입력이 됐다가 히든 레이어를 통해서 다섯 개로 증가하고,
그 다음 세 개로 줄어들었다가 출력될 때는 한 개의 노드만 가지고 있도록 레이어를 구성을 해주면 되겠고,
여기서 사용할 액티베이션 펑션은 tanh라는 액티베이션 펑션을 사용할 거라고 되어 있습니다.
그래서 이전에는 adam이라고 사용을 했는데,
클래시파이어로, 죄송합니다. mlp는 이따가 다시 할게요.
그래서 클래시파이어도 임포트 해주는 것들은 비슷합니다.
adam이랑 optimizer, data set, data loader, numpy, 그리고 매트플러 라이브러리까지 임포트를 시켜주고,
이 클래시파이어 부분을 구현을 해봐야 하는데,
일단 아까 말했듯이 우리가 임포트해왔던 nn이라는 것에서 점 모듈을 해서,
이거를 상속을 해서 클래스를 만들어줍니다.
클래시파이어라는 클래스를 만들어주고,
이 클래시파이어 내부에다가는 init이랑 forward 함수가 들어가야겠죠.
그래서 init 부분에다가 사용될 submodules라고 함수들을 정의를 해주면 되는데,
여기 투드라고 적어둔 부분을 여러분들이 한번 코드로 작성을 해보면 좋을 것 같습니다.
그래서 첫 번째 투드 부분에는 우리가 사용할 hyperparameter를 정의를 해주면 되겠고,
두 번째 투드에다가는 activation function,
여기서는 adam이라는 activation function을 사용할 예정입니다.
adam activation function 적어주면 되겠고,
세 번째에다가는 forward 함수를 통해서 x값이 들어갔을 때,
어떠한 출력이 나와야 되는지를 마지막 투드에다가 적어주셔서,
이 클래시파이어를 완성을 시켜주면 됩니다.
한번 코드도 자유롭게 작성을 해보시고,
시간도 11시 20분이 돼서 10분 지난 다음에 12시 20분에 이 부분부터 이어서 진행을 해보도록 할게요.
감사합니다.
네, 그러면 이어서 진행해보도록 하겠습니다.
그래서 클래시파이어 구현하기 위해서 일단 첫 번째 투드 부분에다가는
우리가 조절해줄 웨이트들을 적어주면 되는데,
첫 번째로 self.a 해서 torch.nn.parameter라고 적어주고,
강의 자료에서도 있었던 텐서 형태로 넣어줄 건데,
그때 np.random.normal 함수를 사용해서 랜덤한 값들로 채워주도록 하겠습니다.
사실 이니셜라이즈 하는 부분이라서 모델이 진행되면서 값이 바뀔 값이기 때문에
어떻게 이니셜라이즈 해주는지는 여기서는 크게 의미가 없지만
일단은 np.random.normal로 이니셜라이즈를 해줄게요.
그리고 b도 마찬가지로 동일하게 넣어주고,
self.c도 동일하게 넣어주겠습니다.
그리고 밑에 if else 문에는 액티베이션이 non이 아니면,
여기 받아오는 값이 non이 디폴트인데,
내가 지정해주고 싶은 액티베이션이 있다면 그걸로 사용해주고,
그게 아니라면 self.activate를 torch.sigmoid로 지정해주겠습니다.
그리고 이제 forward 함수를 작성을 해줘야 되는데,
제가 강의자료에다가는 forward self.xy라고 넣어서
이렇게 지금 값을 x,y 둘 다 사용하는 값으로 작성을 해줬는데,
사실 제가 이 colab 실습 파일을 만들 때에는,
아래 getitem 보면 torch.tensor에서 하나로 묶어서 리턴을 해줍니다.
그래서 이 값 자체가 x값이 되어서,
제가 사실은 forward 함수에 x만 넣어준 거고,
만약에 실습 ppt 자료처럼 getitem에다가 torch.x, torch.y,
그리고 벨을 3개 값으로 따로 넣어줬을 때에는,
forward 함수에다가 x,y 둘 다 사용해서 값을 작성을 해주면 되고,
이렇게 하나로 묶어서 getitem을 반환을 시켜줬을 때에는,
이제 리턴에다가, 일단은 크게 보면 액티베이션 펑션을 거쳐야겠죠?
액티베이션 펑션을 열어주고,
이제 a 변수에다가 곱하기 x값에 행은 전체를 가져오고,
열은 첫 번째 인자만 가져와서,
이게 아까 슬라이드에서는 x라고 볼 수가 있습니다.
그리고 더하기 셀프점 b 해주고, 곱하기 얘는 x에 처음부터 끝까지 가져오고,
첫 번째 값, 그러니까 아까 슬라이드에서는 y값에 해당하는 값을 곱해주면 되겠고,
마지막으로 셀프점 c 값을 빼줘서 ax 플러스 by 마이너스 c를 c으로 작성을 해줄게요.
그리고 사실 모델의 입력으로 출력 값으로 다뤄지기 위해서는 unskills를 보통은 해줍니다.
슬라이드 상에서는 최대한 간단한 코드로 작성을 해주기 위해서 뺐는데,
보통 모델의 forward 암수로 출력 값 뽑을 때는 flat하게 만들어줘야 하기 때문에 unskills를 해줍니다.
이렇게 클래스를 정의를 했으면 이거를 실행을 시켜줘야겠죠.
실행을 시켜주고, 이제 데이터셋으로 넘어갑니다.
데이터셋은 이번에는 end에 해당하는 것만 만들어 봐주도록 할게요.
데이터 제너레이터에 end라고 넣어줬는데, 일단 데이터 제너레이터 자체를 위쪽에서 정의가 되어 있죠.
그래서 end랑 war랑 xwar일 경우에 다 처리가 되어 있고,
그리고 셀프점 데이터셋 해서 특정 랭스만큼 반복문을 돌면서 x랑 y값을 랜덤하게 뽑아서 저장을 해줍니다.
그리고 벨 값도 적 맞는 벨 값을 가져와서 넣어주게 되겠죠.
그리고 get 데이터셋이랑 랜이랑 catitem은 필수적으로 데이터로더에 들어가야 하는 함수라고 볼 수 있고,
catitem에서 지금 xy를 묶어서 처리해주고 있습니다.
그래서 forward 함수에서 이런 식으로 값이 x랑 y랑 나눠져서 들어가는 게 아니라 이렇게 슬라이싱을 해서 넣어줬었죠.
그래서 데이터로더도 데이터 제너레이터도 셀 실행을 해주고요.
데이터셋을 데이터 제너레이터에서 end에 해당하는 천 개를 만들어 주도록 하겠습니다.
그리고 이 부분의 하이퍼 파라미터들을 정의를 해줬는데,
러닝 레이트는 0.01로 지정을 해줬고, 배치 사이즈는 20, 에포크 수는 40, 그리고 워커라고 내부적으로 동작을 병렬적으로 해주는 부분을 4로 지정을 해주겠습니다.
원래는 이런 간단한 문제를 해결할 때는 한번 값을 지정을 해주고 시도를 해서 결과가 잘 나올 수도 있겠지만,
보통 큰 딥러닝 모델들을 만져줄 때는 이 값을 굉장히 여러 번 조절한다든지 아니면 스케줄러 같은 것을 사용해서 시간이 지남에 따라서 러닝 레이트도 변동을 시켜주고
그런 식으로 조절을 하면서 최적의 하이퍼 파라미터를 찾아서 사용을 해주고 있습니다.
그래서 파라미터를 하나로 묶어줬고 내부적으로 존재하는 데이터 로더에다가 아까 만든 데이터셋이랑 파라미터를 넣어줬습니다.
그리고 모델이랑 옵티마이저 만드는 부분도 투드였는데 같이 해보도록 할게요.
모델은 아까 우리 클래시파이어로 만들어 줬었으니까 그거를 그대로 가져와서 사용을 해주고,
이렇게만 가져와주는 게 아니라 점쿠다를 통해서 GPU에 모델도 올려주어야 합니다.
그리고 옵티마이저는 아담 옵티마이저, 옵티마이저 종류라고 했죠? 사용을 해주고,
옵티마이저 내부에다가는 모델의 파라미터들을 넣어줘야 해요.
파라미터 넣어주고 그리고 러닝 레이트도 넣어줍니다.
러닝 레이트를 위에서 LR이라고 저장을 해줬었으니까 그 값을 그대로 넣어주도록 할게요.
이렇게 해서 실행을 하면 조정도 걸려서 모델이 쿠다에도 올라갔고, 옵티마이저도 설정이 됐습니다.
이렇게 한 다음에 이 부분, DEF Show라고 적혀있는 부분은 시각화 해주기 위해서 구현되어 있는 부분이고,
그리고 이 아랫부분에 에폭을 돌면서 실제로 데이터로더에서 데이터들을 가져와서 투드 부분 그러니까 데이터도 쿠다에다가 올려주고,
그리고 옵티마이저 적용해주고, 로스 계산해주고, 제로그래드 적용해주고, 로스 적용해주고,
로스로 점 스텝해서 업데이트해주는 것까지 마친 뒤에 로스가, 토탈로스가 계속 프린트가 되겠죠.
그래서 이 반복하는 부분 데이터로더에서 데이터 가져와서 반복하는 부분을 한 5분 정도 동안 한번 작성을 해보시고 그 다음에 이어서 진행하도록 하겠습니다.
이 부분에 데이터를 올려주고, 로스 계산해주고, 로스 적용해주고, 로스 적용해주고, 로스 적용해주고,
네, 그러면 같이 완성을 해보도록 하겠습니다.
그래서 일단은 데이터로더에서 우리가 겟 아이템으로 저장해줬던 값들을 그대로 포르프 돌면서 뽑아오고 있죠.
그래서 이 뽑아온 거를 그대로 사용하는 게 아니라 일단은 쿠다에 올려줘야 합니다.
GPU를 사용해서 돌려줄 거니까 쿠다에 이렇게 올려주고,
그리고 중요하다고 말씀드렸던 게 이 포르프를 한번씩 돌면서 이제 옵티마이저를 초기화를 시켜줘야 된다는 거,
제로그래드 적용을 해서 이전에 진행했던 그런 그래디언트 같은 거는 다 지워주고 제로그래드로 초기화를 시켜줍니다.
여기까지 됐으면 이제 엑스를 가져와서 우리가 위에서 만들어줬던 모델,
이렇게 올려줬던 모델을 태워서 모델의 예측 값을 뽑아줘야겠죠.
그래서 그거를 여기에다가 엑스 값을 넣어서 뽑아줄 수가 있습니다.
그리고 이제 로스를 계산을 해줘야 되는데,
로스는 이 문제 같은 경우는 예측 값과 실제 정답 값의 차이의 제곱으로 로스를 정의를 해줬었죠.
그래서 실제 값하고 예측 값의 차이를 구해주고,
그거를 제곱해서 로스를 계산을 해주겠습니다.
이렇게 됐으면 그래디언트를 계산을 해줘야 되는데,
로스 점 백월드 함수로 쉽게 계산을 할 수가 있다고 했고,
이렇게 계산한 다음에는 모델을 업데이트를 해줘야겠죠.
그래서 엑티마이저 점 스텝 함수로 계산해준 그래디언트를 사용해서 쭉 업데이트를 해줍니다.
그리고 출력을 위한 토탈 로스도 더해주도록 할게요.
로스 계산했던 것 중에 값만 뽑아서 토탈 로스에 더해준다는 의미입니다.
그래서 보면 모델 구도가 조금 익숙해지셨을 것 같은데,
데이터 쿠다에 올려주고, 엑티마이저 초기화해주고, 모델에서 Y값을 뽑아서 로스 계산해주고,
그래디언트 백월드 시켜주고, 스텝으로 모델 업데이트 시켜주는 이 과정을 계속 반복하는 게
그냥 딥러닝 모델이다라고 이해하시면 될 것 같습니다.
그리고 진행하면서 애폭이 10의 배수가 될 때마다 모델을 한번 평가하고 출력을 해보는 것을 시각화를 해볼 텐데,
저희는 총 30 애폭 돌리기로 했으니까, 모델이 처음에 쇼 한 것까지 해서 추가로 3개가 더 나오겠죠.
그래서 이 코드를 실행을 시켜볼게요.
사실 조금 시간이 걸리는데, 1분까지는 안 걸릴 거라서 기다려보겠습니다.
그러면 이런 결과 값들이 출력이 되고 있습니다.
그래서 우리가 맨 처음에 애폭 돌기 전에 쇼 모델을 한번 해줬었어요.
그래서 이게 기본적으로 학습이 안 되어 있는 상태이고, 영역이 지금 구분이 없이 생긴 것을 볼 수가 있는데,
이게 학습이 쭉 진행이 되면서 로스 값들이 계속 찍히죠.
로스 값들이 지금 보면 0.4로 시작해서 학습이 진행되는 동안 계속 줄어드는 것을 볼 수 있습니다.
중간 단계에서 살짝 지금 파란색하고 빨간색의 경계가 생겨가는 것을 볼 수 있고,
그 이후에도 계속 0.1부터 쭉 줄어들어요. 0.05까지 줄어들면서 마지막에는 0.03까지 줄어들게 되고,
최종적으로 이런 클래시파이어가 구현이 됩니다.
그래서 이런 점들에 대해서 지금 1로 분류했냐, 0으로 분류했냐를 시각화를 해서 나타낸 건데,
지금 잘 분류된 것을 확인을 해볼 수가 있어요.
그래서 이 싱글 퍼셉트론을 가지고는 직선 하나를 긋는 효과를 얻을 수가 있다.
우리가 이런 엔드나 5어로 된 데이터는 직선 하나로 구분을 해줄 수가 있으니까,
이런 클래시파이어를 사용하는 것만으로 충분하다.
다시 결과를 조금 더 잘 시각화 되어 있는 걸로 보게 되면, 우리가 해본 것은 이 결과이죠.
엔드에 해당하는 데이터를 가지고 클래시파이어를 학습을 시켜서 구현을 해보게 된 거고,
5어도 마찬가지로 돌려보시면 아시겠지만, 비슷하게 이런 식으로 선이 생겨서 구분을 지을 수가 있게 됩니다.
그래서 이런 싱글 퍼셉트론을 가지고, 싱글 퍼셉트론이 사실 제일 단순한 모델이긴 하지만,
그 해결하고자 하는 문제가 이런 선형을 분리하는 문제라면,
그런 싱글 퍼셉트론만을 활용해서도 충분히 분류가 가능하다라는 것을 보여드리려고 했고,
단순한 모델이라고 해서 다 나쁜 게 아니고, 복잡할수록 더 좋은 것도 아니고,
내가 해결하고자 하는 문제에 가장 최적화 되어 있는 그런 모델을 찾아가는 게 딥러닝의 과정이니까,
그렇게 이해를 해주시면 되겠습니다.
그런데 이제 마지막에 적혀있는 XOR 같은 데이터는 단일 퍼셉트론만으로는 함수를 근사를 할 수가 없습니다.
그래서 이렇게 대각선 방향으로 배치가 되어 있기 때문에, 직선을 아무리 그어도 파란색 좌표랑 빨간색 좌표를 깔끔하게 분리해낼 수는 없겠죠.
그런데 이거는 학습을 짧게 해서 이렇게 된 게 아니라, 모델 구조에서 오는 한계라고 볼 수 있습니다.
그래서 오늘 그 액티베이션 펑션에서 시그모이드 펑션을 사용을 했는데,
이게 0하고 1로 가까워지게 만들어주는 함수이기는 하지만, 이 함수를 통해서 어떠한 비선형성을 반영을 할 수는 없습니다.
똑같이 직선 형태로 나오는데, 그냥 출력 값을 0과 1 사이로 조금 더 맞춰주는 그런 함수이기 때문에,
이런 XOR 같은 더 복잡한 경계가 필요하다고 하면, 다음 챕터에서 다루게 될 MLP, 멀티레이어를 쌓아가지고 계층을 좀 더 복잡하게 만들어서,
이런 XOR 같은 선형으로 나눠질 수 없는 그런 문제도 구현을 해볼 수가 있게 됩니다.
그래서 다음 챕터인 MLP로 이동을 해볼게요.
그래서 이제 XOR를 잘 학습을 시키기 위해서 이런 멀티레이어 퍼셉트론까지 넘어오게 됐는데,
방금 전에 했던 이런 싱글 퍼셉트론 세퍼레이터를 다시 떠올려보면,
X랑 Y를 입력을 받아서 AX 더하기 BY 더하기 C 같은 그런 선형 결합을 만들고,
그거를 시그모이드라는 액티베이션 펑션을 통과를 시켜서 출력을 내는 구조였죠.
그래서 이런 로직게이트 같은 문제는 최종 정답이 0 또는 1 값이라서 시그모이드가 자연스러웠지만,
아무리 최적화해도 그 파라미터 수나 그런 게 달라지는 게 아니기 때문에,
모델 본질이 달라지는 게 아니기 때문에 싱글 퍼셉트론은 직선 하나를 넘어서는 더 고차원적인 건 표현할 수가 없다.
그래서 멀티레이어 퍼셉트론으로 넘어오게 된 건데,
MLP라고 하는 거는 퍼셉트론을 여러 층으로 쌓은 구조입니다.
싱글 퍼셉트론이 입력에서 출력으로 바로 가는 거였다면, MLP는 입력하고 출력 사이에 히든 레이어들을 두게 돼요.
그래서 히든 레이어를 여러 층으로 쌓을수록 우리가 표현할 수 있는 범위가 더 커지고,
표현하고자 하는 데이터에 더 최적화된 모델들을 구현할 수가 있게 됩니다.
이 예시에서도 볼 수 있듯이 싱글 레이어,
맨 위에 있는 게 아까 우리가 했던 단일 퍼셉트론의 함수 형태인데,
이런 직선만 표현할 수 있었다면, 2 레이어로 올라가고 3 레이어로 올라갈수록 이 데이터를 더 잘 표현해 줄 수 있는 함수로 구체화가 될 수 있다고 볼 수 있습니다.
그래서 제가 좀 더 복잡한 함수를 만들기 위해서 층을 여러 개 쌓아야 된다고 말씀을 드렸는데,
사실 이렇게 층만 여러 개 쌓는 걸로는 해결되지 않을 수도 있어요.
만약에 리니어 레이어 두 개를 연속으로 이어붙인다고 해서 이게 비선형으로 바뀌는 게 아니라 여전히 선형 모델에 가까운 함수가 될 텐데,
그래서 MLP를 만들 때 우리가 중요한 것은 렐루라는 함수가 여기서 등장을 하게 됩니다.
아까 액티베이션 펑션에서 시그모이드 옆에 렐루라는 함수도 있었는데,
이게 비선형을 만드는 핵심적인 부분이라고 볼 수가 있어요.
렐루는 음수의 입력은 0으로 만들고 양수는 그대로 통과시키는 함수입니다.
그래서 함수를 만들 때 이런 꺾인 형태거나 여러 조각으로 나눠져서 좀 더 복잡한 경계를 가지고 있는 것을 이 렐루 함수로 구현을 해줄 수가 있게 돼요.
그리고 또 특징적인 게 MLP 같은 경우는 히든 레이어들이 여러 개 있다고 했는데, 보통 렐루는 히든 레이어에서 사용이 됩니다.
그래서 우리가 히든 레이어에서 사용이 되고, 멀티레이어 퍼셉트로 또 모델 구조를 대략적으로 살펴보게 되면,
일단 아까처럼 NN 점 리니어를 사용해서 선형층을 만들고 그 사이사이에 액티베이션 펑션을 넣어주게 돼요.
그래서 선형 NN 점 리니어부터 살펴보자면,
이거는 웨이트 매트릭스랑 바이어스 벡터를 포함한 단일 퍼셉트로 레이어를 구현한 라이브러리라고 적혀 있습니다.
그래서 가장 기본적인 선형층을 구현해 둔 거라고 볼 수 있고, 입력베터를 받으면 새로운 출력베터로 바꾸는 그런 레이어라고 볼 수 있습니다.
여기 NN 점 리니어에 들어가야 되는 게, 인 피처랑 아웃 피처스라고 적혀 있는데,
인 피처스는 입력 차원 수, 그리고 아웃 피처스는 출력 차원 수가 됩니다.
예를 들어서 입력이 2차원이면, 인 피처스는 2를 넣어주면 되고, 히든 레이어를 4차원으로 연결시키고 싶다면, 아웃 피처스에는 4를 넣어주면 됩니다.
그렇게 되면 선형층은 2차원을 입력으로 받아서 4차원의 히든 레이어로 바꿔주는 선형층이 됩니다.
그리고 이제 두 번째로 보이는 게 NN 점 Functional 점 RELU인데, 이건 RELU Activation Function을 구현해 둔 함수라고 볼 수 있습니다.
그래서 이 RELU를 통해서 비선형성이 들어가게 되고, 그 직선이 좀 더 복잡한 경계를 구성을 할 수가 있게 되고,
마지막으로 또 여기서 SIGMOID를 사용을 안 하는 건 아니고, SIGMOID는 맨 마지막 단계에서 사용을 해줍니다.
그래서 SIGMOID의 특성이 결과를 쉐이핑해주는 특성이 있었죠. 0과 1 사이로.
그래서 이 문제도 아까랑 다를 게 없이 출력 값은 0 혹은 1 값으로 출력이 되어야 되기 때문에, 맨 마지막 단계에서는 SIGMOID Activation Function을 사용을 해주게 됩니다.
아까 클래시파이어를 선언했던 것처럼 이번에도 클래스 세퍼레이터 모델을 선언을 해주게 됩니다.
이 내부에도 이닛하고 후워드 함수가 들어가게 되고, 이닛에다가 우리가 웨이트들을 적어줬었죠.
이번에도 웨이트를 적어주는데, 이렇게 셀프 점 FC1 해서 아까 앞쪽에서 봤던 NN 점 리니어를 적어주었습니다.
이게 두 개의 Fully Connected Layer를 선언한 거다. 이렇게 웨이트 이니셜라이즈를 시켜준 거다라고 이해를 하면 되고,
이 단계의 개수는 2에서 4로 가고 4에서 1로 가는 구조다라고 볼 수 있어요.
인프 피처스, 아웃프 피처스, 인프 피처스, 아웃프 피처스니까, 이전 단계의 아웃프 피처랑 다음 단계의 인프 피처를 맞춰줘야겠죠.
그래야지 레이어가 연결이 잘 되겠죠. 그거를 유의해서 작성을 해주면 되겠고,
다음으로는 forward 또 클래시파이어랑 비슷하게 작성해주면 됩니다.
X라는 인풋이 들어갔을 때 어떤 계산들을 거쳐서 우리가 리턴을 해줄 건지,
여기서 보면 처음에 X값이 위에서 선언해줬던 Fully Connected 첫 번째 레이어를 통과하게 되고,
그 통과된 값이 렐루 함수를 통과하게 됩니다.
그리고 두 번째 Fully Connected 레이어로 들어가서 그 값이 마지막 시그모이드 함수를 거친 다음에 최종 출력 값으로 출력이 되는 거예요.
그래서 그거를 다시 밑에 있는 식으로 살펴보자면, X, Y라는 인풋 값이 들어갔을 때 렐루랑 FC 1번 레이어를 통과하는 거죠.
그래서 이 웨이트들, 우리 FC 1에 2, 4라고 2x4 행렬의 웨이트를 초기화를 시켜줬으니까,
여기 첫 번째 보이는 W11부터 12, 21 그리고 42까지를 초기화를 시켜준 겁니다.
그래서 여기에 X, Y를 진하게 되고, 그리고 바이어스를 더해서 히든 값이 출력이 되고,
이거를 다시 FC 2를 거치게 되겠죠. FC 2는 4x1로 만들어줬으니까,
웨이트 1, 2, 3, 4가 생기게 되고, 여기에 히든으로 나왔던 값을 내적을 해서 B라는 노이즈를 더해주고 최종 아웃풋을 출력하게 됩니다.
그 사이에 시그모이드 액티베이션 펑션도 거쳐주게 되고요.
그리고 하이퍼 파라미터를 선언해주는 것도 이전에 했던 거랑 동일하게 하면 되는데,
배치 사이즈나 에포크 수, 그리고 옵티마이저도 여기서 동일한 방식으로 선언을 해주면 되고요.
그 다음에 데이터로더에서 값 데이터들을 쭉 뽑아와서 여기 아까도 했던 부분, X랑 벨 부분을 쿠다에 올려주고,
옵티마이저 초기화해주고, 모델에서 아웃풋이 나온 거를 벨 언더빼로 저장을 해줬죠.
그런 다음에 로스를 계산을 해줍니다.
이번에도 그 출력 값하고 정답 값의 차이의 제곱으로 로스를 정의를 해줬고,
로스를 백워드 선수를 통해서 그래디언트를 쭉 계산을 해주게 돼요.
그리고 마지막으로 옵티마이저 점 스텝을 통해서 모델을 업데이트를 해주게 되는데,
위에서 옵티마이저는 아담이라고 정의를 해줬고, 모델 파라미터 넣어주고, 러닝레이트도 넣어져 있습니다.
그래서 여기는 아까 했던 부분이랑 계속 겹치는데,
옵티마이저에 러닝레이트란 파라미터가 들어가야 된다는 거, 그리고 아담 옵티마이저를 많이 사용한다는 거,
아담 말고도 탄H나 그런 옵티마이저들이 많이 있는데,
거기까지 다루면 너무 방대해져서 혹시 궁금하신 분들은 옵티마이저 쳐보면
블로그에 쭉 잘 정리된 글들이 많아서 그런 거 한번 읽어보셔도 좋을 것 같고,
그 다음으로 옵티마이저 점 제로그래드를 통해서 변수들의 점그래드 값들을 0으로 초기화를 시켜줘요.
그래서 데이터로도 한번 돌 때마다 0으로 초기화를 시켜준다는 것을 기억하시면 되고,
그 다음에 옵티마이저 점 스텝으로 모델에 있는 파라미터 값들을 업데이트를 시켜줍니다.
그래서 아까 이전에도 그렇고 배치의 개념에 대해서 말씀을 드렸었는데,
딥러닝 학습을 할 때 데이터를 여러 개 작은 묶음으로 나눠서 학습을 한다고 했고,
그거를 한 묶음을 배치라고 부른다고 했습니다.
배치는 한번에 내가 모델에서 처리할 데이터 묶음, 데이터 양이라고 보면 되는데,
배치가 클수록 장단점이 같이 생깁니다.
만약에 배치가 커지면 안정적으로 비교적 학습이 가능해요.
내가 가지고 있는 데이터 풀을 다 보고 그래디언트를 계산하는 거랑,
일부만 보고 계산하는 거랑 비교를 했을 때,
다 보는 게 훨씬 더 데이터의 특성들을 잘 반영한 그래디언트를 계산해줄 수가 있게 되겠죠.
한 개 샘플만 보고 그래디언트를 계산하는 것보다 평균적으로 여러 개를 반영하니까 업데이트 방향이 흔들리지 않고 잘 가게 됩니다.
하지만 단점도 있는데, 배치가 너무 크면 한번에 그 데이터를 다 메모리에 올려야 되기 때문에 메모리를 많이 쓰게 되고,
그리고 한번 업데이트하는데 그 데이터를 다 처리해야 되기 때문에 시간도 많이 소요가 됩니다.
그래서 안정성은 좋아지지만 계산 효율은 떨어진다고 볼 수가 있고,
여기 예시의 그림으로 적혀 있는 게 첫 번째 있는 게 배치 그래디언트 디센트 방법인데,
이게 데이터를 한번에 다 보고 업데이트를 하는 방식입니다.
그래서 우리가 최종 도달해야 되는 게 이 플러스라고 한다면,
되게 안정적으로 플러스까지 쭉 가는 거를 볼 수가 있고,
하지만 계산량이 크다고 했죠.
그리고 아래 있는 게 스토캐스틱 그래디언트 디센트인데,
이거는 샘플을 하나씩만 보고 업데이트하는 방식입니다.
그래서 업데이트가 매우 자주 되지만 경로가 굉장히 흔들리는 거를 볼 수가 있어요.
그리고 우리가 실제로 많이 사용하는 게 오른쪽 뺀 위에 있는 미니 배치 그래디언트 디센트인데,
이게 데이터 전체도 아니고 샘플 하나도 아니고 적당한 크기의 배치 사이즈를 정해서 업데이트를 하는 방식입니다.
그래서 계산 효율과 안정성 사이에서 타협점을 찾은 게 미니 배치 그래디언트 디센트 방법이다.
그래서 우리가 배치를 잡고 정의를 해주는 거라고 볼 수가 있겠습니다.
그래서 하이프 파라미터 정의하는 단계에서 배치 사이즈 정의를 해줬었죠.
이게 한 번에 사용할 데이터 수이고, 이터레이션은 배치 사이즈 단위로 진행한 연산의 수입니다.
데이터 사이즈가 배치 사이즈 곱하기 이터레이션 수가 되겠죠.
배치 사이즈를 몇으로 정할 거냐에 따라서 이터레이션 수는 달라지게 됩니다.
그리고 애폭을 정의를 해주는데, 전체의 트레이닝 데이터 단위로 진행한 연산 수예요.
애폭이 클수록 전체 데이터를 더 많이 반복해서 본다라고 이해를 하시면 되겠습니다.
그리고 여기 토치 구현의 특징이라고 적혀 있는데,
모듈의 입력으로 들어오는 펜서의 0번째 차원은 항상 배치 사이즈를 위해 할당을 해줍니다.
이건 약속 같은 건데, 배치 사이즈가 우리가 연산 횟수를 결정하는 값이잖아요.
그래서 이거는 유동적으로 변할 수가 있게 됩니다.
그래서 여기 쉐입에 지금 0, 1, 0, 1 적혀져 있는데,
이 0번째 차원은 항상 배치 사이즈다라고 이해를 하시면 될 것 같아요.
그래서 우리가 MLP 이 챕터의 실습을 통해서는,
이랬던 초기 상태에서 XOR 데이터를 분리를 할 수 있게끔 모델을 만들어 보고자 합니다.
그래서 이제 콜앱으로 이동을 해보도록 할게요.
아마도 이전에 실습 파일을 여러 개 열었어서,
런타임 연결하려고 하시면,
이제 런타임 연결을 하시면,
런타임 연결을 하시면,
아마도 이전에 실습 파일을 여러 개 열었어서,
런타임 연결하려고 하시면,
세션이 너무 많다라고 뜰 수도 있는데,
그때는 세션 관리 눌러서,
이전에 실행했던 그런 세션들을 종료를 해주시면,
진행을 할 수가 있습니다.
한 번에 최대 두 개 세션까지밖에 못 돌려서,
세션을 정리해주시고,
실습을 시작을 해볼게요.
그래서 이 문제에서도 이전에 클래시파이어 만들었던 것처럼,
필요한 모듈들을 임포트해주는 부분이 있습니다.
토치랑 그리고 토치.nn,
그리고 옵티마이저,
그리고 데이터셋,
데이터 로더까지 임포트를 해주고,
런파일을 as.mp로,
그리고 매트플러 라이브러리는 시각화를 위해서 임포트를 해주겠습니다.
임포트가 됐고,
다음에 우리가 구현을 해볼 MLP 퍼셉트론 부분이 있는데,
일단 두 개의 히든 레이어 MLP를 만들어보겠습니다.
그리고 이 두 개의 히든 레이어 MLP를 만들어보겠습니다.
그리고 이 두 개의 히든 레이어 MLP를 만들어보겠습니다.
일단 두 개의 히든 레이어 MLP를 구현을 해볼 겁니다.
각각이 5개, 3개의 노드로 이루어져 있는 MLP 히든 레이어 두 개를 구현을 해볼 거고,
그러면 입력이랑 출력까지 해서 총 4개의 레이어가 필요하겠죠.
그래서 노드 개수의 변화를 보면,
첫 번째 두 개의 노드로 시작을 해서,
히든 레이어를 거쳐서 5개,
그리고 또 하나의 히든 레이어 거쳐서 3개로 줄여주고,
마지막에 출력을 할 때는 노드 한 개만 남을 수 있도록 모델 구조를 설계를 해주면 됩니다.
그래서 이 5랑 3에 해당하는 이 부분이 모델의 은닉층, 히든 레이어 부분이라고 볼 수 있고,
이 부분으로 인해서 모델이 조금 더 복잡해지고 비선형성을 추가해 줄 수 있다는 것,
그리고 이전에 클래시파이어 했던 것, 싱글 퍼셉트로는 2에서 바로 1로 가는 걸 구현을 했다면,
우리는 히든 레이어를 더해서 2에서 5로 키워주고,
3으로 줄여서 다시 1로 줄이는 과정으로 모델을 복잡하게 만들어 준 겁니다.
여기서 히든 레이어를 위한 히든 레이어를 위한 엑티베이션 펑션을 탄 H로 사용하라고 되어 있어요.
그래서 사용하는 방법은 사실 아담 옵티마이저 사용하는 거랑 동일한데, 탄 H를 사용해서 구현을 해주시면 되겠습니다.
여기도 투두라고 제가 적어드린 부분, 모델의 웨이트들 정의해주는 것, 이 부분에서 해주면 되고,
밑에 후워드 함수에다가는 모델의 입력값이 들어갔을 때 어떤 계산을 통해서 출력값이 나와야 되는지를 채워주시면 되겠습니다.
그거를 해주시고, 지금 또 12시 14분이 돼서 이어서 점심시간까지 가지고,
점심시간 끝난 후부터 마무리를 이어서 진행을 하도록 하겠습니다.
혹시 다 하셔서 시간이 남으신다 하시는 분들은 이 아래쪽에 보면 데이터로더에서 데이터 불러와서 모델 처리되는 쭉 부분 있잖아요.
로스 계산하고, 그래디언트 업데이트하고, 이 부분도 지금 투두로 되어 있으니까 여기까지도 작성을 해보시면 좋을 것 같습니다.
감사합니다.