네, 그러면 아까 작성 하다 말았던 MLP 모델부터 이어서 작성해 보도록 하겠습니다.
그래서 처음에 이제 클래스에 nn.module를 상속해온 mlp라는 클래스를 만들어줬었고
여기서 init이랑 forward 함수를 채우면 되는 문제였습니다.
첫 번째 문제에서는 노드 갯수가 2로 입력되서 5, 3, 1로 바뀌면서 출력이 되는 것을 볼 수 있는데
우리는 총 3개의 레이어만 투드에 적어주면 될 것 같습니다.
첫 번째 레이어는 self.layer1로 정의를 하고
nn.miniure 함수, 내재되어 있는 그 함수를 이용해서 작성을 해볼 수 있고
이 함수 내부에다가는 입력이 되는 feature, 그리고 output이 되는 feature 노드의 갯수를 적어주면 되겠죠.
그래서 여기가 2, 5로 들어가면 됩니다.
그리고 두 번째 레이어도 self.layer2로 입력을 해주고 nn.linear 함수로
이제 output이 5였으니까 그 다음 노드 3의 갯수로 맞춰줘야 되기 때문에 5, 3을 넣어주면 됩니다.
그리고 마지막 레이어는 3으로 끝났었는데 출력은 1로 만들어줘야 되니까 3, 1로 넣어주면 되겠습니다.
그래서 이렇게 nn.linear 함수 내부에 있는 로직들로
새로 만들어준 노드들이 이니셜 초기화가 될 테고 그 값들을 활용해서 우리는 모델을 학습을 시킬 수 있습니다.
그리고 forward 함수도 완성을 해볼 텐데
일단 맨 첫 번째는 self.layer1번을 거치겠죠.
그래서 거기에 그 input x가 들어가주게 될 거고
이 레이어를 한번 거쳤으면 이제 activation function을 거쳐줘야 되는데
그거를 tanh 함수를 이용하라고 적혀 있으니까
torch.tanh 함수로 self.layer1에 나온 결과 값을 감싸주도록 하겠습니다.
그리고 이렇게 나온 결과를 이번 레이어에 input으로 넣어주면 되겠죠.
그래서 지금 노드 5개로 아웃풋이 만들어졌을 테니까
이걸 그대로 이번 레이어에다가 넣어주면 됩니다.
그래서 self.layer2로 이거를 감싸주고
이렇게 나온 결과도 activation function을 태워야 되는데 그때도 tanh 함수를 사용을 해줄게요.
그리고 이제 마지막 layer3로 들어가면 되는데
layer2에서 아웃풋 값이 3, 노드 3개로 잘 맞춰져 있을 거기 때문에
layer3에도 그대로 입력을 해주면 되겠습니다.
self.layer3에서 이거를 통째로 입력으로 넣어주고
이제 이렇게 해서 나온 출력물이 마찬가지로
이거를 통째로 입력으로 넣어주고
이제 이렇게 해서 나온 출력물이 마지막 레이어를 통과한 출력물이 되기 때문에
이거를 우리가 원하는 아웃풋인 0과 1 사이로 만들어주기 위해서
sigmoid 함수, sigmoid activation function을 태워주도록 하겠습니다.
이렇게 하면 문제에서 나와 있었던 두 개의 히든 레이어가 있는 MLP가 포함되어 있는
멀티레이어 퍼셉트론 전체 구조를 리턴 값으로 작성을 해보았습니다.
그래서 이 셀을 실행을 해서 MLP 클래스를 만들어주고
아까 실행해뒀던 런타임이 초기화가 돼서 다시 import부터 실행을 해주고
아래 셀도 실행을 해주도록 할게요.
그러면 이렇게 잘 실행이 되었고 다음 셀에서 데이터 제너레이트를 해줍니다.
이거는 이전에 클래시파이어에서 봤던 거랑 동일한 메커니즘이고
AND, OR, XOR에 나눠서 데이터를 만들어주는 로직이 적혀 있습니다.
그리고 랜덤한 값들로 데이터를 채워주는 부분도 적혀있고
GET 데이터랑 데이터 길이 나타내주는 RAM 함수도 있고 GET 아이템도 있습니다.
GET 아이템도 보면 지금 리턴 값이 총 2개죠.
XY로 이루어진 값 하나랑 결과를 값이 되는 벨 값 하나가 리턴이 되고 있습니다.
이렇게 만들어져 있는 데이터 제너레이터도 실행을 해주고
이번에 다뤄볼 데이터는 XOR에 대해서 잘 구현이 되는지를 확인해 볼 거니까
데이터 제너레이터의 입력으로 XOR 넣어주고 총 데이터 1000개를 만들도록 하겠습니다.
그리고 러닝레이트는 0.1로 설정을 해줄게요.
여러분들도 러닝레이트 다양하게 조절해 보시면서 결과를 찍어보는 것도 좋을 것 같고
일단은 0.1로 러닝레이트 설정을 해주고
배치 사이즈는 학습에 한 번에 들어갈 뭉치의 단위라고 말씀드렸는데
20으로 지정을 해주겠습니다.
그리고 전체 데이터를 몇 번 볼 건지를 정해주는 에폭수는 10으로 지정을 해주고
넘워커는 4로 지정을 해줄게요.
그렇게 해서 파라미터들을 저장을 해주고 데이터 로더에다가 데이터셋 만들어준 거랑
저장해준 파라미터들을 입력으로 해서 데이터 로더를 구축을 해줬습니다.
그리고 모델은 아까 위에서 클래스로 만들어뒀던 MLP를 그대로 가져와서 사용을 할 거고
모델 선언할 때는 CUDA로 꼭 올려줘야 된다는 거 그래야 GPU에서 모델이 돌아가서
CUDA로 모델을 올려주고 그 다음에 옵티마이저는 아담을 사용해 주도록 하겠습니다.
옵티마이저 내부에다가는 모델의 파라미터 그리고 러닝레이트를 전달을 해주면 돼요.
그래서 모델.파라미터스 하고 러닝레이트도 위에서 선언해줬던 이 값으로 전달을 해주겠습니다.
그래서 여기도 실행을 시켜주도록 할게요.
그러면 데이터가 쭉 생성이 됐을 거고 데이터 로더에 들어갔을 거고
모델도 지금 GPU에 잘 올라가서 모델이라는 변수에 저장이 됐을 겁니다.
이렇게 해주고 이 쇼함수는 아까 봤던 시각화 해주는 부분이고
중요한 거는 여기 아랫부분인데 우리가 지정해준 애폭수만큼 애폭이 돌면서
그 애폭 내부에서 데이터 로더에서 데이터들을 하나씩 꺼내가지고 여기 투드 부분을 실행을 해줘야겠죠.
투드 부분에다가는 첫 번째로 데이터를 CUDA에 올려줘야 합니다.
그래서 X부터 CUDA에 올려주고 정답 값도 CUDA에 올려주도록 할게요.
그리고 데이터 로더 한 번 돌 때마다 해줘야 했던 게 옵티마이저를 초기화 해주는 건데
초기화할 때는 제로그래드 함수를 후출해서 초기화를 시켜주고
여기까지 됐으면 데이터 입력으로 들어온 X 값을 우리가 만들어준 모델에 올려서 모델의 출력 값을 뽑아줘야겠죠.
그래서 벨 언더바 해서 모델에 X를 넣은 값으로 출력 값을 저장을 해주겠습니다.
이렇게 모델에서 나온 출력 값을 뽑을 수 있으면 정답 출력 값과 모델 출력 값을 비교해주는 로스를 작성을 해볼 수가 있습니다.
그래서 로스는 토치에 썸 함수 사용해주고 제곱을 나타낼 수 있도록 벨 마이너스 벨 언더바 제곱 이렇게 코드를 작성을 해줄게요.
그래서 모델에 입력을 넣어서 아우프 값 만들고 그 아우프 값과 실제 정답 값의 차이로 로스를 계산을 해주고
로스에 백월드를 적용을 해서 그래디언트를 계산을 해줍니다.
그래서 원래 수기로 계산하려면 미분해서 그래디언트를 쭉 계산을 할 텐데
파이선 내부적으로 구현이 되어 있는 백월드 함수를 사용해서 로스를 계산을 해주고
그 다음 옵티마이저 점 스텝 함수로 이렇게 계산해준 그래디언트를 바탕으로 모델을 업데이트를 시켜주게 됩니다.
그렇게 하고 토탈로스에다가 방금 계산해준 로스를 더해주도록 할게요.
이렇게까지 해서 코드를 실행을 해보면
지금 계속 학습이 돌아가고 있어서 조금 시간이 걸리지만 기다려보겠습니다.
첫번째 이제 아무것도 학습하지 않았을 때 XOR 데이터가 이런 식으로 구성이 됐어요.
우리가 0,1 데이터를 만들어줬고 조금씩 노이즈를 줬기 때문에 점들이 이렇게 딱 고정된 정수 값에서 조금 노이즈가 준 분포가 형성이 되어 있습니다.
이거를 처음 시작으로 이니셜라이즈를 시작해서 모델이 로스 값을 보면 쭉 학습되고 있는 것을 볼 수 있어요.
그런데 지금 보면 로스가 엄청 컸다가 한 번에 엄청 작아지죠.
이거는 저희가 러닝 레이트를 아까보다는 조금 크게 설정을 해줬기 때문에 한 번에 학습을 건너뛰는 단계가 컸다고 볼 수가 있습니다.
그래서 지금 같은 경우는 로스가 잘 떨어지면서 이 큰 러닝 레이트가 잘 작동을 했지만 다른 모델의 경우에는 무조건 큰 러닝 레이트가 좋은 건 아니고
큰 러닝 레이트는 가장 미니마이즈가 되는 지점을 찾아야 되는데 러닝 레이트가 너무 크면 그 미니마이즈 되는 부분을 발견을 못하고 계속 왔다갔다만 해줄 수도 있기 때문에
러닝 레이트는 조절을 해가면서 확인해줘야 되는 하이퍼 파라미터라는 것을 기억해주시고 여기서는 그래도 잘 동작을 했다.
그래서 쭉 모델이 뱉은 최종 결과를 보면 파란색 부분과 빨간색 부분의 경계가 잘 나눠져 있습니다.
이전 클래시파이어에서는 직선 하나로만 표현이 되어서 이런 사분면으로 나눠져 있는 데이터의 경계를 잘 구분을 짓지 못했었는데
이런 히든 레이어를 가진 MLP 구조를 통해서는 우리가 이렇게 경계를 XOR를 나눌 수 있는 경계를 그릴 수 있었다는 것을 알고 넘어가면 될 것 같습니다.
히든 레이어에서 중요했던 것은 층을 여러 개 쌓아주는 것도 있지만,
렐루라는 엑티베이션 펑션을 통해서 약간의 비선형성을 주입을 해서 이런 커브가 된 경계를 만들 수 있었다는 것도 알아주시면 좋을 것 같습니다.
그래서 여기까지 MLP 실습을 진행을 해봤고,
그래서 우리는 이렇게 데이터를 잘 나눌 수 있는 클래시파이어를 만들어봤습니다. MLP를 통해서.
그리고 이제 이게 마지막 페이지인데, 여기 TensorFlow Playground라는 사이트를 제가 넣어뒀어요.
여기서는 모델의 스트럭처나 엑티베이션 펑션 같은 것을 변경했을 때 시각적으로 잘 볼 수 있는 툴이 제공이 되고 있어서 참고하시면 좋을 것 같아서 링크를 넣어뒀고,
여기 보시면 히든 레이어 수를 늘려가면서 조정을 해볼 수도 있고, 데이터 같은 경우는 이게 아까 우리가 했던 XOR 데이터에 해당하고,
이런 식으로 다양한 데이터도 적용을 해볼 수가 있고, 입력 피쳐들도 늘려볼 수 있습니다.
그리고 히든 레이어는 이렇게 다섯 개, 여섯 개 늘려볼 수 있고, 아까 우리가 했던 거는 두 개의 히든 레이어가 있는 구조였겠죠.
그리고 러닝 레이트도 다양하게 조절을 해볼 수가 있고, 엑티베이션 펑션도 우리는 시그모이드와 렐루 정도만 써봤는데,
가장 기본이 되는 리니어나 아니면 아까 사용해본 탄에이치 같은 엑티베이션 펑션도 적용을 해볼 수가 있습니다.
그래서 이 플레이 버튼을 눌러보시면 이게 어떻게 결계가 나눠지는지를 확인을 해볼 수가 있어요.
그리고 왼쪽에 보면 배치 사이즈 같은 것도 조절을 해볼 수가 있고, 트레이닝 테스트 데이터의 비율도 조절해볼 수 있습니다.
그리고 우리는 지금 클래스피케이션, 값이 0 또는 1 되는 그런 것들을 구분을 하고 있는데,
리그레션모델들도 한번 시각화를 해볼 수가 있으니까, 이걸로 조금 어떤 엑티베이션 펑션을 적용하면 어떤 결과가 나오는지,
혹은 히든 레이어를 늘려갔을 때 어떻게 결과가 바뀌는지 등을 모델로 따로 만들지 않고 이 플레이그라운드에서 조절을 해볼 수 있습니다.
그래서 오늘 오전에 걸쳐서 지금까지 총 베이직 프레임워크랑 클래시파이어 그리고 MLP까지 실습을 진행을 해봤고,
이따가 10분 조금 넘게 시각화를 해볼 수 있을 것 같습니다.
혹시 질문이 따로 있으시거나, 아니면 잘 코드 안 돌아가는 부분 있으시면 지금 질문 주셔도 좋고,
쉬실 분들은 10분 정도 쉬고, 2시부터 10분 정도 쉬고,
2시부터 10분 정도 쉬고,
네, 그러면 오후 수업으로, 이런 수업으로 다시 돌아가겠습니다.
오늘 다룰 내용은 이제 학습이고요.
특히 신경망 기반의 학습, 역사까지 해서 좀 살펴보겠습니다.
사실은 AI가 출발할 때는 크게 두 가지 방향이 있었는데
하나는 뇌를 닮은 거, 그러니까 좀 뇌를 닮은 게 신경망 모델 이런 거였고
또 하나는 상관없이 심벌리즘 기호 중심으로
근데 결과적으로 보면 우리가 가진 테크놀로지로 발전한 건 디지털 컴퓨터여서
디지털 컴퓨터는 사실 뇌 구조하고는 잘 맞지가 않아요.
그래서 디지털 방식으로 컴퓨터로 발전했고 프로그래밍하는 방식이죠.
그러니까 사실 프로그래밍하는 방식으로 발전했고
80년대쯤에서 이게 한 번 신경망이 다시 대두가 되었었어요.
AI가 그동안 심벌리 한 거를 하다가 결국은 한계라면 한계에 부딪혔다고 볼 수 있고
어제 배운 거에 전문가 시스템 뭐 이런 게 한 번 성공했지만
근데 다시 신경망이 에러 백 프로퍼게이션 알고리즘이 86년에 발명됐는데
나오면서 다시 한 번 새로운 시도가 있었고
그동안 못 풀든 패턴 인식 문제 문자 인식 이런 거 같은 게
프로그래밍 방식으로는 도저히 안 풀리는 거였는데 음성 인식
그래도 가능성을 좀 보였다가
그래서 근데 사실은 그게 그렇게 또 완전히 브렉스루를 이루지는 못해서
어떻게 보면 전통적인 걸로 가는 듯 하다가
지금 보면 결과적으로 그러니까 채찌비티를 채찌비티 안에 있는 거를 보시면
프로그래밍 방식이 아니에요. 학습하는 방식으로 갔어요.
그래서 결과적으로는 지금 신경망이 다시 장악한 겁니다. 깔려있는 거나
트랜스포머 이거 신경망 기반이에요. 전통적인 데이터 스트럭처가 아니에요. 망 형태고
그래서 오랜 역사를 거쳐서 그리고 노벨상도 탔죠. AI가
노벨상탄 주제가 지금 살펴볼 건데 80년대 초에 지금 신경망 모델에 기반되는
그러니까 허필드 네트워크나 허필드 노벨상탄분 이름인데
허필드 네트워크나 힌트니 벌스만 머신 이런 게 80년대 초기 모델이고
그때 한 번 큰 흐름의 변화가 있었고 그게 어쨌든 지금까지
기반이 돼서 결과적으로는 혁신을 했습니다. 혁명을 한 거예요 사실
그래서 내 기반 AI냐 아니면 내하고 상관없는 AI냐 계속 싸워오고 있는데
물론 그냥 신경망이 뇌과학자들이 보기에는 아직은 뇌 근처도 못 가는 모델이긴 한데
그렇지만 우리가 컴퓨터 프로그래밍 방식으로 보면 상당히 다른 방식이에요.
프로그래밍하는 방식하고 C나 Java 프로그래밍 해보신 분들 입장에서 보면 상당히 다른 겁니다.
그래서 프로그래밍이 어렵거나 불가능해요. 반면에 학습을 해요.
그래서 그걸 만드는 방법은 학습이라는 걸 통해서 할 수밖에 없어요. 너무 복잡해서
그래서 그런 모델의 기반. 그다음에 결국은 머신러닝이라는 분야가 생기면서
80년대 90년대 그게 딥러닝으로 발전했고 그래서 딥러닝 하면서 복잡도가 큰 문제를 진짜 풀면서
그다음에 이어서 생성형 AI, 에이전틱 AI, 피지컬 AI 이런 식으로 확대되고 있습니다.
그냥 몇 년 사이에 사실 생성형 AI 다음에 에이전틱 AI 얘기한 거는 벌써 2, 3년 사이로 한 거고
에이전틱 AI 나오자마자 피지컬 AI 더 큰 방향을 얘기하고 바로바로 지금 패러다임 내지는 큰 틀이 지금
새로운 게 계속 되도 되죠. 약간 역사도 살펴본 텐데, 뇌하고 컴퓨터 사실은 기원을 가버릴 수 있고
신경망 역사, 그 다음 머신러닝, 딥러닝, 생성형 AI 여기 첫 시간은 약간 전체적인 흐름 관점에서 살펴보고
알고리즘적인 부분은 두 번째 시간에 보도록 하겠습니다. 뇌와 컴퓨터 사실은 폰너이만이 우리가 지금 쓰는 컴퓨터는 다 폰너이만 방식 컴퓨터예요.
폰너이만 방식, 전형적인 시퀀셜 컴퓨터죠. 머신 사이클이라는 게 있어서 명령어 가져와서 읽어 가지고 해석해서 결과 저장하고
다시 다음 프로그램 카운터라는 게 있어서 다음 명령어 인스럭션 가서 그거 가져와서 읽어 가지고 실행하고 저장하고
아무리 빨리 해도 이게 머신 사이클이 다 CPU, GPU도 사실 크게 보면 그 안에 다 있는 거고
이게 있어서 그 머신 사이클 바틀렉이 있는데 그래서 폰너이만이 사실 폰너이만 머신 그러기도 하죠.
프로그램 저장 방식의 컴퓨터 개념을 창안했다고 보통 봅니다.
그런데 경우에 따라서는 그 당시 사실 이런 아이디어를 가진 분이 또 있기도 했는데 어쨌든 폰너이만이 명확히 보고서로 하나 정리를 딱 했어요.
1945년인가. 그래서 폰너이만 방식인데 아이러니는 폰너이만이 좀 병에 걸려서 일찍 돌아가셨어요. 57년에.
돌아가시면서 병석에서 그때 어떤 강연을 준비하면서 연설문 쓰고 하던 게 있는데 그걸 준비하면서 돌아가신 다음에 책이 나온 게 57년에
58년에 나온 책 이름이 여기 2번에 있는 The Brain and the Computer예요. 그 책을 보면 시간 되시면 아마 인터넷에 크지 않습니다.
조그만 pdf 있을 텐데 한번 보셔도 좋은데. 거기 안에 벌써 당시 58년이면 이제 디지털 컴퓨터 IBM 702 이런 거 약간 나올 정도예요.
촉이에요. 상용화가. 나오긴 나왔는데 촉인데 이미 폰너이만은 앞에 전반부는 디지털 컴퓨터를 얘기했고 후반부는 아날로그 컴퓨터 뇌를 얘기했어요.
이미 디지털하고 뇌하고 계속 비교하면서 뇌를 닮은 게 필요하다고 벌써 얘기하고 있어요. 아이러니죠. 폰너이만은 이미
난 폰너이만을 고민하다 돌아가셨는데 후세들은 지금 50년 60년이 지나도 폰너이만 방식에서 못 벗어나고 있어요. 아직도. 아직도.
그러니까 병렬 처리 이런 게 기본적으로 병렬입니다.
10에 11센개 프로세서가 있고 뉴러니. 그게 10에 14센개 커넥션으로 연결돼서 망을 형성하고 있고.
그래서 프로그래밍이 아니고 학습을 잘하는 건데. 아이러니죠. 난 폰너이. 병렬 처리 컴퓨터가 어쨌든 아직 안 되는데 사실은
GPU가 기여한 거 보시면 병렬 처리를 해서요. 샘플해요. 병렬 처리를 하기 때문에 CPU 혼자 가지고 안 되는 걸.
GPU 가지고 신경망은 병렬이잖아요. 입력층이 있고 다음층이 있으면 그 사이는 그냥 병렬 계산 다 할 수 있어요. 프로세서가 있으면.
근데 지금 주로 매트릭스 연산 하기는 하는데 어쨌든 매트릭스가 병렬이죠. 매트릭스 그냥 한꺼번에 할 수 있으니까.
그래서 GPU가 기여한 건 샘플하게 병렬이에요. 그런데 그것보다 훨씬 병렬이 필요해요. 사실은. 그러니까 더 병렬 모신을 개발해야 되는데.
아직 GPU에서도 벗어나지 못하고 있는데.
이게 사실 폰너이만이 만든 당시 디지털 컴퓨터 옆에서 찍은 사진인데 아마
쟈니약 이름. 쟈니약이라고. 애니약, 쟈니약. 그때 이름이 다 액이 붙어가지고. 캘클레이션 하는 모신 뭐 이래서.
어큐멜레이션, 캘클레이션 해서 쟈니약 이런 거에 이름 붙었었어요.
그런데 보시면 그전에 1943년이 사실은 중요한 기점입니다. 1943년이면 생각해 보시면 2차 대전 중이에요.
그때 나온 논문이 맥클럽 핏츠가 쓴 논문이 이게 사실은 큰 개념적으로 지금 돌이켜보면
저 논문이 발표한 내용이 뭐냐면 뇌에서 신경세포들이
and or not gate 같은 logic gate를 구현할 수 있다. 이거를 약간 증명까지는 아니고 보였어요. 어쨌든.
맥클럽은 신경과학자였고 핏츠는 수학자였어요. 젊은 수학자였는데 둘이 같이 해서
이게 지금 돌이켜보면 한편으로는 디지털 컴퓨터 가는 방향도 열어졌고
그런데 뇌가 디지털 컴퓨터 기능을 수행할 수 있다는 걸 보였기 때문에 신경망 연구도 열어졌어요.
출발은 두 개 다 있는데 그 다음에 컴퓨터로 발명된 건 다 디지털이니까 디지털 쪽으로 간 건데
1958년에 로즈앤블라시 펄셉트론이라는 걸 만들어서 이게 사실 практи컬한 신경망 거의 첫 번째 모델이에요.
1958년 우리 우연히도 똑같네요. 초기에 벌써 신경망 모델로 로즈앤블라시 기본적인 심플 펄셉트론을 만들었고
그때 구현한 거는 사실 디지털 기술 이런 게 없으니까 정말로 하도 선을 막 끌어가지고 신경망 간에 선으로 연결해가지고 진짜 망을 만들고 이런 사진도 있는데
초기에는 신경망 연구가 있었죠. 그런데 나중에 이것도 하나의 마일스톤인데
1969년에 그 사이에 AI가 시작됐죠. AI 연구가 보통 1956년에 이런 말로 시작됐고 이미 50년 정도에 출발했어요.
아까 왜냐하면 튜링이 쓴 컴퓨팅 머신어리안 인텔리전스 그 조그만 논문이 1950년에 나왔는데 이미 거기 튜링 아이디어 튜링 머신 아이디어 아니 튜링 테스트 아이디어가 거기 제한됐고
그러니까 그게 전통적인 심벌릭 AI 방향인데 병존했습니다. 그런데 1969년쯤에 사실 저 책도 똑같이 펄셉트론이라는 책인데 부재가 있긴 한데
민스캠 페퍼드가 저 책을 썼어요. 되게 수학적인 책이에요. 수학적인 책인데 아주 수학적인 책인데 저 책에서 사실은 증명을 했어요.
샘플 펄셉트론 히든 뉴런이 없는 단순한 신경망을 가지고는 익스크루시브 어화 문제도 못 푼다. 익스크루시브 논리게이트 문제예요.
그거를 증명했어요. 그 다음에 그거 관련되는 많은 우리가 생각하는 무슨 커넥티디니스 이런 샘플한 문제도 못 푼다는 걸 증명했어요.
명확히 한계가 들어간 거죠. 그래서 그래서 한편으로는 저거 약간 정치적인 것도 있는 논문이라고도 비판하기도 합니다.
왜냐하면 민스키는 심벌리즘을 되게 주장한 사람이에요. MIT 교수인데. 더 재미있는 건 민스키가 박사할 때는 신경망을 했어요. 강화학습 이런 것 같은 거.
프린스탄에서 사실 폰누리만 영향을 받고 그랬는데 그때 근데 하여간 AI라고 기치를 내 걸고 한 건 로직이고 심벌리즘이에요.
신경망 같은 아날로그나 옛날 사이버네릭스 이런 아이디어도 다 완전히 버리고 완전히 다른 길로 생각을 해서 완전 심벌리즘 로직 이런 걸 방식으로만 사실 AI를 추구했어요.
그게 전통 그래서 AI 전통이 되어버렸는데 어쨌든 혼재하다가 저런 방향이 한번 틀어졌던 그러니까 그 사이에 신경망 연구하던 분들이 많이 떠났어요.
60년대, 70년대 그래서 거의 분야가 죽다시피 했는데 그렇지는 않은 게 조금 이따 내가 다시 보여드릴 때 그때 연구를 꾸준히 하던 몇 분이 있기는 있었고
그다음에 조금 더 사이언스 성격이 강한 정말 뇌나 이런 거에 관심이 있고 근데 수학자들이 주로 기초연구를 하던 이런 분들이 하던 연구가 그래도 다시 힘을 발휘해서 나중에 결국은 그 다음에 백프로포게이션 나오는 것까지 나오고
간간이 어떻게 보면 흘러오다가 결과적으로는 방법 자체가 힘을 발휘할 수 있는 환경을 만난 거예요. 결과적으로 보면.
그게 뭐냐면 학습을 하려면 그래가지고 잘 하려면 데이터도 많아야 되는데 인터넷이 생기면서 2000년 전후 인터넷에 데이터가 쌓였죠.
그다음에 스마트폰이 나오면서 SNS 어마어마한 데이터, 위키피디아 이런 거 사실 데이터가 많아졌고 컴퓨팅 파워가 사실 좋아진 거.
그래서 머신러닝 모델들이 병렬성에 학습 데이터가 많고 컴퓨팅을 많이 쓰는데 그런 환경이 만들어져서 사실 응용을 찾았고 폭발적으로 지금 응용되고 있는 거예요.
그래서 잠재기간이 꽤 길었지만 사실은 그 시대를 만난 거죠. 그 시대를 만난 게 인터넷 전후예요.
그래서 그 사이에도 그러니까 머신러닝이라는 식으로 사실은 머신러닝 학회가 처음 생긴 건 80년, 아까 NIPS가 생긴 거를 보면 1987년입니다.
제가 딱 대학원 갈 때인데 제가 우연히도 하여간 그런 분야에 일찍부터 가게 돼서 저도 그러니까 뇌에 관심이 많고 학습하는 거에 펀더멘터리한 거에 관심이 있어서 그런 쪽으로 일찍 좀 생각하게 됐는데
우리나라에서 학습이라는 거 아무도 모를 때인데 그런 잠재기간이 거쳐서 결국 NIPS가 그때 초기에 87년에 한 2, 300명 모이는 학회를 한 10년, 15년 그렇게 가다가
그 다음 한 사실 2010년 이렇게 가면서 그 전부터인데 한 2006년 이럴 때부터 한 1,000명을 넘었나 그래요.
사실 NIPS의 참가자 수, 논문수를 보면 일반인이 모르지만 잠재의 AI 역량이 어떻게 커졌는지 그대로 그래프로 볼 수 있는데
그러면서 한 2010년, 2012년 지나면서 12년이 사실은 약간 딥러닝 모멘트라고도 하죠. 2012년에 어떤 일이 있었냐면 이미지넷 대회에서 유럽에서
머신러닝 프로젝트, 빅프로젝트를 지원하면서 데이터를 많이 모하는 파스카리란 데이터셋이 있었는데 비전 쪽에, 아니멀 로보틱스나 약간 이런 쪽
그 데이터셋을 가지고 100만 장의 사진하고 거기서 1,000개의 물체를 구별하는 당시는 1,000개의 오브젝트 구별하는 클래스파키션을 시도할 생각도 못했어요.
10개, 100개도 못할 때인데 어쨌든 그 챌린지가 2010년부터 열렸는데 그 챌린지에서 2012년에 처음으로 사실은 아주 우수한 성능으로 그게 딥러닝이에요.
딥러닝이에요. 알렉스넷이라고 지금 알려졌죠. 알렉스는 힌튼, 캐나다의 트론트 대학의 힌튼이 두 사람 제자하고 같이 한 명이 알렉스고 알렉스는 조용히 있는 사람이에요.
또 한 명이 누구냐면 서츠캐버예요. 서츠캐버 들어보셨을 텐데 오픈 AI CTO, 오픈 AI에서 쫓겨났죠.
아트만하고 약간 저기 있어서 그러니까 서츠캐버 회사 또 차렸습니다. 어마어마하게 투자 받았어요.
Secure Super Intelligence 이름도 어마어마해요. 회사 다시 차려서 뭐가 나올지 거기도 잠재기간 중인데 어쨌든 2012년에 그러면서 사실 GPU를 두 개를 썼어요.
그때 네트워크 9층짜리 CNN이에요. 구조 자체는 Convolutional Neuralization 이미지. GPU 두 개 써가지고 어쨌든 9층짜리 구현해냈고 GPU 두 개로 분리시켜가지고.
그러면서 이제 일반인들이 밖에 있던 사람들이 이제 학습이라는 걸로 많은 걸 할 수 있다는 걸 약간은 동의하기 시작했어요. 그전에는 동의 잘 안 했었어요.
그 의미가 심오한 게 컴퓨터 비전 연구자가 아니에요. 그냥 머신 러닝 연구자인데 도메인 날레지를 보통은 가지고 있어야 된다고 우리가 생각했잖아요.
도메인 지식을 놓고. 근데 도메인 날레지가 없는 사람들이 데이터만 많이 모아놓고 학습 알고리즘을 잘 설계해가지고 학습을 많이 시켰더니 사실은 당시 다른 그룹보다 한 상당 수준 5% 이상인가 2등하고 상당한 차이로 1등을 했는데 그 대회에서.
그러니까 도메인 지식이 없어도 데이터가 많으면 우수한 성능을 보일 수 있다는 걸 어떻게 보면 증명한 거예요.
그래서 그 다음부터는 그렇죠. 지금 도메인이 물론 뭐 데이터를 만드는데도 도메인 지식이 필요하기 때문에 어느 정도 필요한 건 사실인데
사실 기본적으로는 도메인 지식이 경계가 허물어졌고 언어도 경계가 다 허물어졌죠.
지금 어느 나라 말이야. 왜냐하면 다 학습시키기 때문에 영어인지 한국어인지 알 필요도 없이 그냥 학습시켜요.
번역 자체도 그냥 학습식으로 트랜스포메이션 하기 때문에 그래서 언어 경계도 무너진 것처럼.
그러니까 학습이라는 걸 통해서 그렇게 됐고 그런 큰 변화가 있었습니다.
지금 큰 변화가 있었고 그래서 노벨상을 탄 거를 사실은 사실은 노벨상 변화가 내가 보기에는 너무나 훌륭한데 아무도 예상 못 한 것 같은데
저도 사실은 전화 받고 놀랐는데 그날 저녁 먹을 때 그래서 허필드한테 줄 생각을 했다는 건 힌트니 타니까 아마 허필드가 같이 탈 수 있어요.
사실은 거기 숨은 분이 있어요. 살아있으면 노벨상을 같이 타야 되는 분이.
그런데 병으로 돌아가셨는데 럼멜하시라고 사실 백프로퍼게이션 알고리즘을 같이 개발한 사람이에요.
럼멜하시 사실은 1986년 그러니까 백프로퍼게이션 그 책이 나올 책을 두고
당시 힌트는 연구 포닥 정도였는데 럼멜하시 사실은 수학을 많이 제대로 한 심리학자였어요.
그런데 아쉽게도 럼멜하시 그러고 보니까 뭐 히스토리 재밌는 얘기가 자꾸 나오네.
사실은 럼멜하시 노벨상 살았으면 탔어야 되는 분이고 돌아가셨는데 럼멜하프라이즈라는 게 있습니다.
세계 인지과학회에서 항상 줘요. 럼멜하프라이즈라는 게 한 2000년쯤에는가 생겼어요.
럼멜하시 돌아가셨는데 그 훌륭한 제자가 돈을 많이 번 제자가 있어서 사실 도네이션해서 럼멜하프라이즈를 만들었어요.
럼멜하 자신은 원래 스탠포드에 나왔는데 샌디에고에서 교수를 하면서 PDP그룹 Parallel Distributed Processing.
신경망이라는 말이 한 번 나왔다가 들어갔기 때문에 다시 안 썼어요.
Parallel Distributed Processing 그룹 이렇게 해서 신경망인데 다른 식으로 얘기했어요.
이따가 다시 스탠포드 교수가 되긴 됐고 그런데 아까 병이 걸려가지고 아이러니하게도 신경, 그러니까 뇌질환인데 픽스 디지즌가.
그래서 강의를 아마 97년 정도에 그만뒀나 그래요.
그리고 동생 집에 있다가 돌아가셨는데 럼멜라 프라이즈가 생겼고 럼멜라 프라이즈 첫 번째 탄 사람이 힌트니예요.
힌트니 고집증인데 그런 거 보면 노벨상 타는 게 자연스러운 것 같습니다.
어쨌든 살아있으면 럼멜라도 같이 탔어야 되는 것 같네요 지금 보니까.
그래서 기본적으로 보시면 제가 보기에는 이게 여전히 유효합니다 사실은.
최근에 제가 몇 달 전인가 갑자기 시간 개념이 없는데 사실 삼성 반도체 가서 강연을 한 적이 있는데 주제를 주신 게 뉴로몬픽에 대해서 논의한다고 강의해달라 그래서.
제가 이 분야 전문가는 아니지만 사실 계속 관심을 가지고 어쨌든 뉴로몬픽에 대해서 했는데
최근에 관심이 반도체 하시는 분들이 지난 몇 년 사이에 관심이 많이 생기셨어요.
여기서 다시 출발하는 거예요 사실은.
지금은 디지털 컴퓨터 약간 잊어버리고 사실은 해서 만든다면 뉴로몬픽이 나와야 그러면 AI는 다시 한번 크게 점프할 수 있어요 사실.
GPU 대체하고 이런 거 그것보다 훨씬 더 병렬 있는 소자가 나와서 되면 좋을 것 같은데 여기 보시면 이게 사실 출발점이에요.
지금 우리가 아는 컴퓨터는 정확하고 논리소자고 빠르고 그런데 디지털 회로고 그러니까 주소 기반이죠.
그리고 로칼라이즈도 되어 있어요. 다 너무 로칼라이즈도 되어 있어요.
그런데 뇌는 보면 소자가 부정확해요.
마이너스 9개가 아니고 이건 잘못 쓴 것 같은데 10에 11 쓴 게 뉴런이고 뉴로너 갯수는 속도 느린 건 밀리세컨드 단위로 하니까 어마어마하게 느려요.
사실 여기는 나노세컨드 적어도 100만배 이상 느린데 소자 하나하나로는 이게 어마어마하게 망을 잃어 가지고 로버스트하고 기억도 하고 상당히 전역적이에요.
디스트리비티드 된 시스템이고 분산이고 무엇보다 중요한 게 컨텐츠 어드레스블 메모리예요.
여기는 그러니까 로케이션 어드레스블 메모리고 컨텐츠 어드레스블 메모리 라는 게 가장 기본 특성이 다른 겁니다.
지금 신경망이 다 그거고 철집비티도 그거예요.
그러니까 단어 프럼프로 단어를 주면 그 단어가 연관된 단어들이나 그 랩플레젠테이션을 다 연관된 단어들이나
단어가 연관된 단어들이나 그 랩플레젠테이션을 다 액세스해 가지고 그게 엉겨 가지고 뭔가 리트리블을 하는 이런 개념이지.
주소 개념, 물론 구현은 완전 디지털이니까 마지막에 가면 주소로 어떤 식으로 액세스는 하겠지만 개념적으로는 다 컨텐츠 어드레스블 메모리.
내가 패턴을 주면 비슷한 패턴을 보고 리콜 해냅니다.
회상해낸다 그러는데 그래서 아날로그고 이런 특성이 지금 신경망이 적은데
지금 문제는 에너지도 많이 쓰고 거대한 거는 이게 미스매치 때문에
그러니까 원래 특성은 아날로그인데 이걸 디지털로 구현하려니까 층, 층, 층, 층 어마어마하게 비효율적인 층이 막 생기고 그런 거죠.
그러니까 사실은 원래 디바이스, 트랜지스터 도 그런데 이게 아날로그 디바이스인데 그거를 디지털로 쪼개 가지고 만들어 억지로 만들었죠.
트랜지스터 만드는데도 소재를.
그런데 지금은 보면 그게 많아져서 다시 아날로그를 흉내 낼 때예요.
옛날에 디지털을 그냥 여러 개 해서 아날로그를 흉내 낼 때인데 사실 통신을 많이 합니다.
그래서 기존 디지털하고 연결이 많이 되는 망을 형성하는데 이게 지금 있는 반도체로 구현하는 게 보니까 약간 오히려 적절하지가 않은 부분인 것 같아요.
그래서 여기 조금 보면 기본적으로 잘하는 게 우리가 지금 컴퓨터는 논리 산술 연산을 잘하죠.
다 불리한이죠. 더하게 빼기 곱하기 나누기.
그런데 여기는 지금 신경망은 그렇지 않습니다.
신경망의 프리미티브 연산은 이너 프로덕트예요.
팩터 2개 곱하는 건데 여기서 병렬이죠.
이너 프로덕트 팩터 2개 사실 시밀러리티 계산하는 게 프리미티브 연산이에요.
그래서 병렬이에요.
패턴 2개 주고 사실 이너 프로덕트 거리 계산하든지 시밀러리티 계산하는 게 펀더멘탈하게 깔려 있어요.
그래서 병렬성도 활용할 수 있고 패턴이나 연산 분산 병렬이고 여기는 기본적으로 디지털은 프로그래밍하게 만든 기계고
그러니까 뇌나 신경망은 학습하도록 만든 기계예요. 학습이 되도록.
인간 뇌를 프로그래밍하기 어렵죠.
우리 습관을 버리기 어렵잖아요.
습관 한 번 프로그래밍만 하면 습관 같은 거 바로 고칠 수 있을 텐데 습관 벗어나기 어렵잖아요.
이게 학습되고 축적되고 해가지고 단점인데 한편으로는.
그런데 지능이나 이런 거 관점에서는 이게 학습으로 암묵적인 지식을 잘해요.
여기는 명시적인 지식이어야 되고.
왜냐하면 프로그래밍 해야 되니까 명시적이어야 돼요. 코딩을 해야 되니까.
그래서 아까 우리 앞에서 본 시밀릭 AI는 다 코딩하는 게 룰이기는 한데 신경망은 코딩이 불가능해요.
아니면 AI가 프로그래밍하면 사실 신경망도 프로그래밍 할 수도 있을지 모르죠.
그런데 인간이 하기는 명시적이지 않아요. 다 암묵적이에요.
그다음에 에너지도 여기는 많이 쓰는데 적게 써도.
사실 여기는 25와트만 하는데 지금 어마어마한 에너지를 우리가 쓰고 있죠.
이런 게 지금 미스매치고.
여기에 안 움직이네.
그래서 조금 더 뇌 구조와 기능을 살펴보자면 뇌는 분산되어 있고 지금 컴퓨터는 로컬라이즈되어 있어요.
주소가 있어서 거기 주소에 뭐 하나 없어지면 완전히 망가지다시피 하죠.
그런데 뇌에서는 그렇지 않습니다.
사실은 모든 성인의 뇌가 우리 모든 성인의 뇌가.
우리 모든 사람이 정상적으로는 하루에 천 개의 뉴런이 죽어가고 있어요.
평생을 따져보면.
슬픈 소식인데 천 개면 이상 없어지죠.
그게 심해지면 이제 질병이 되는 거긴 한데 별로 많지 않아요.
왜냐하면 뇌에 11승 개의 뉴런이 있는데 하루에 천 개면은
100 해보면 얼마쯤 될까요?
10에 3승에 365, 10에 5승에 100년.
10에 7승이니.
10에 7승인데 11승 분에 10에 7승이니까 마음분의 1인데.
그냥 그 정도 해도.
어쨌든 큰 도움이 될 것 같아요.
그거보다 더 작았던 것 같은데.
대충 해도.
마음분의 1이라고 해도.
마음분의 1 정도 평생 약간 잃어먹는 거긴 한데.
문제가 없죠.
그러니까 이미 진짜 없어져도 옆에 꽤 컴플리멘터리하게 서로 보완을 합니다.
내가 실제 없어져도.
그러니까 일부가 손상되도.
그래서 내가 실제 없어져도.
그러니까 일부가 손상돼도.
그래서 이런 원리가 표현되는 게 중요해요.
그래서 Representation 지금 딥러닝 하면서 Representation Learning 얘기 많이 하죠.
그래서 Representation이 진짜 중요한 거예요.
자료구조예요.
컴퓨터로 보면 자료구조고 지식표현이고.
그런데 아나토미가 그걸 가지고 있고 구조상 레이어나 하이라키가 있어요.
층이 있고 하이라키 이런 거에 딥러닝이 약간 흉내낸 거예요.
어떻게 보면 그렇죠?
딥하다는 게 층이 많고.
그다음에 중요한 거는 뇌는 프로그래밍이 된 게 아니고
Organizing 된 거예요.
Organizing 된 거고.
그래서 정보를 인코딩 할 수 있지
프로그래밍이 가지고 잘 안 돼요.
사실 딥러닝 모델 들 보면 다 인코딩, 디코딩 모델이에요.
부호하고 데이터를 가지고 부호하고
그거 다시 디코딩 해가지고 출원하고.
그다음에 사실 진짜 뇌는 발달이라는 과정을 통해서 이게 형성돼요.
구조화돼요.
조직이 생겨.
구조화되고.
기본에는 학습하고 기억이 거기.
기억이 사실 가장 근본에 깔려 있어요.
기억 구조가 지금 컴퓨터하고 완전히 달라요.
그래서 연상 기억이에요. 연상작용.
홉필드 네톡이나 볼트만 모신 홉필드 네톡이 약간
사실은 연상 기억으로 얘기해 종종 하는데
연상 기억한다는 건 우리 연상작용하는 겁니다.
예를 들면 된장찌개 그러면 할머니가 생각나고 이런 거예요.
스타벅스 그러면 초록색이 떠오르기도 하고
완전히 서울대 그러면 관악산이 떠오를 수도 있고
이런 것 같은 연상 기억.
지금 하는 게 그거를 구현한 겁니다.
지금 상당히 다른 일.
그다음에 프로세싱을 하는데 지금 CPU나 디지털 컴퓨터는
사실 뇌는 프로세싱이 아니고 리제너레이션이에요.
생성이에요 사실.
리제너레이션 재생성이에요.
이미 심리학자들이 인간의 기억을 검색하는 개념으로 보지 않아요.
우리가 정보 검색하듯이 기억을 끌어온다고 흔히 생각하는데
컴퓨터에서 데이터베이스에서 이렇게 검색 끄집어내듯이
우리 기억은 사실은 그렇지 않은 걸로 알려져 있고
여전히 아직은 연구 중이긴 한데
한 번을 액세스하는 순간 한 번 지워졌다가
잘 다시 프로세싱으로 봐요 기억도.
그래서 약간 리제너레이션 개념이에요.
그래서 디코딩을 해야 되고 행동하고 상관이 있고
Perception하고 Control하고 상관이 있어요.
그래서 보면 지금 컴퓨터는 로컬라이즈 되어 있고
프로그래밍해서 프로세싱을 하는데
그게 아니고 뇌에서는 분산 표현이고
Organize 되어 있고 인코딩, 디코딩을 통해서
정보를 어떻게 보면 저장했다가 끄집어내는.
그래서 기억이 가장 기본이고 오히려 컴퓨팅은 사이드 이펙트예요.
반대.
우리가 컴퓨터 사면 프로세스를 중요시하고
메모리를 덤으로 산다고 생각했는데
사실 뇌는 메모리가 중심이에요.
그런 면에서 보면 지금 반도체에서
HBM 메모리가 중요한 게 너무나 당연해요.
뇌를 보면.
메모리가 더 중요해요.
지금 신경망 자체가 기본이 메모리 기능이고
프로세싱은 사이드 이펙트로 일어나는 것 같은
학습을 한다는 게 보면 대부분
메모리를 만들어내는 과정이 학습이고
컴퓨팅의 관점에서도 봐도 사실 학습은
그러니까 우리가 그냥 컴퓨팅으로 하면
우리가 학습을 하는데 평소에
우리가 문제를 풀 때 계산을 해야 되는데
뭔가를 생각하고 계산해야 되는데
불확실한 데 가거나 하면은 빨리 뭘 해야 돼요.
그러니까 학습을 하는 건 사실은
프로세싱으로 컴퓨팅으로 풀 문제를
기억으로 푸는 걸로 바꿔놓는 겁니다.
미리 학습을 한다는 건 미리 계산해가지고
저장해놨다가 문제를 풀 때는
그냥 리트리블 하듯이 리콜해가지고 빨리 푸는 거예요.
그때 계산할 시간이 없기 때문에
실제로 빨리 일어나기 때문에 현장에서
그래서 평소에 학습하는 거
컴퓨터 사이언스로 보면은 프로세싱으로 풀 문제를
메모리 푸는 문제로 바꿔놓는 게 학습이에요. 사실
가장 원천적으로
그런 면에서 지금 메모리 중요성이 중요해지는 것 맞는 거죠.
그래서 이게 뇌에 상당히 특성이고
이런 거를
그래서 사실 브레인 라이크 컴퓨터
제가 이런 거를 사실 진짜 오래 고민하고 많이 했는데
이게 성과가 그
근데 이게 인프라 스트럭처가 있어야 되니까
이게 그래서 그게 기술이 때가 돼야 되는 부분인 것 같아요.
사실 저희가 만든 하이퍼 넷이라는 게
이런 이런 거 고민해가지고 만든
딥러닝 전에 그러니까
그 이후에는 딥 하이퍼 넷으로 발전하긴 했는데
말이었는데 제가 사실 그거 해가지고
삼성 반도체 전문가를 찾아뵌 적이 있는데
그걸 구현해 보면은 반도체로
피지컬 레벨에서 병렬성이 있어야 될 것 같아서
당시로서는 보니까 그게 쥐약이더라고요.
프로세싱보다는 커뮤니케이션
랜덤 커뮤니케이션을 망해서 막 해야 되는데
제일 안 되는
근데 하여간 FPGA로 그때 구현했더니
스케일은 크지 못하지만 금방 구현할 수는 있었는데
그게 한 2007년인가 그랬는데
그 이후에 어쨌든
딥러닝이 근데 사실은 결국은 아주 복잡한 망을 구현하는
다른 기술들이 발전하면서
약간 전통적인 반도체에서 하여간 구현이 됐죠.
어쨌든 GPU도 좀 도움이 됐고 그런데
여전히 사실은 이거보다 더 원천적으로
뇌를 닮은 병렬성 이런 게 지금이야말로 진짜
연구가 돼야 될 때인 것 같습니다. 사실은
그래서 병렬성 보면은 우리가
AI는 지능이라는 건 마인드인데 현상 기능이죠.
근데 브레인에서 일어나고
브레인은 10에 11선 게 프로세서가 있는데
사실은 그 밑에 보면은 시넥스에서
시넥스에서 멀리큘이 어마어마한
적어도 10에 6선 게 멀리큘들이 움직여요.
뉴러 트랜스미터들이 막 시넥스에서 일어나요.
이 정도 병렬성을 가지는 게 지금 사실 하드웨어가 필요해요.
그래야 진짜로 브레인 라이크한 컴퓨팅
지금 구현된 거는 이 정도인 거긴 합니다. 어떻게 보면.
지금 사실 초거대 AI가 10에 11선 뉴런에 가까운
단순히 갯수로만 본다면
분잡하기는 하고 있죠 벌써.
근데 물론 복잡도는 아직 뇌에 비하면
극히 적다고 볼 수 없지만
수적으로 보면 그래도 어마어마하게 지금 커지고 있기 때문에
앞으로 진짜 필요한 거는
지금 데이터 센터 다 세우느라고 야단인데
그럼 전기가 문제군데 이 문제 다 해결하려면
사실은 한 번 더 큰 점프가 사실 있어야 될 것 같습니다.
그런 면에서 지금 하는 게 약간 아이디어로
나중에 혹시 브레인 라이크한
칵니티브 AI는 사실 기존의 거 다르고
이게 벌써 제가 오래 전에 만든 자리인데
저희 연구에 사실 이게 제가 왜 휴머노이드 로봇을 개발하는 연구를 하냐면
사실 그러려면 이런 게 필요할 수밖에 없어요.
기존의 방법으로는 휴머노이드 정말 AI를
떨떨하게 만드는 게 어려워요.
브레인 라이크하지 않고는. 프로그래밍 기존의 방식.
그래서 Perception Action이 중요하고
이게 Twitching으로 가르쳐야지
프로그래밍으로는 안 되고 어렵다는 거고
그다음에 잘하는 게 Anticipatory한 게
뭔가 예측해서 뭐를 합니다. 뇌는, 뇌는.
그다음에 Imaginative하고 생성형 AI가 이걸 구현한 거예요.
이건 훨씬 그 전에 만든 자료인데 제가.
Intentional하고 의도가 있어야 되고
Lifelong Learning하고 Lifelong Learning은 요새 얘기 많이 하죠.
그럼 결국은 어떻게 하나만 써야 돼요.
스스로 자율적으로. 학습도 자율적으로 일어나야 돼.
Lifelong Learning 해야 되고 실제로 Intentional 이런 게 사실 중요한.
Anticipatory한 거, Intentional한 거, Imaginative한 거.
이런 게 약간은 생성형 AI로 오면서
이런 특성들을 갖게 시작한 거예요.
사실 생성형 딥러닝 모델들이.
다시 역사로 한번 쭉 훑어보면은
그냥 오늘은 약간 큰 컨텍스트를 이해하신다고 생각하고
보시면 연구가 많이 있었습니다.
50년 AI 시작돼요.
Perceptron 아까 있었고.
여기 좀 Funde and Maersburg 아직 살아 계신데
여기 독일에 있는 교수인데
Self-organizing Map 이런 거 연구한 사람이에요.
여기 있는 Self-organizing Map 같은 거.
물리학자예요 사실. 다 약간 물리학자나 수학자들이나
근본 원리를 추구하는 이런 분들이 사실.
Grossberg은 수학자예요.
Grossberg도 아직은 살아 계시래.
그 다음에 Self-organizing Map 그런 건
여기는 Finland에 유명한 그러니까
Kohonen, Finland 연구자인데
거기도 물리학자예요.
Kohonen Map 이런 거 연구했고
한 번쯤 들어보셨을 수도 있는데.
그 다음에 Hopfield Network.
우리 Nobel 상탄 Hopfield가.
Hopfield는 물리학, 화학 경계를 막 넘나드시는 분인 것 같아요.
원래 Princeton 교수인데
Caltech 가 가지고
그때 그룹이 생겼었죠.
Computation and Neural Systems.
그래서 신경망 연구 같은 걸 하는
그룹을 만들었고
다시 사실은 Princeton으로 돌아왔어요.
아직도 연구를 하시는 분이에요.
제가 Princeton에 1년 있었던 적이 있는데
그때가 지금보다는 한 10년 전이긴 하지만
여전히 11시에 나와서
그냥 자기 방에 가서
그것도 지하 1층에 있는 연구소인데
새로 생긴 Princeton의 Brain P&I.
P&I가 Princeton Neuroscience Institute
이런 걸 만들면서
아이가 Princeton으로 돌아왔어요.
제자가 디렉터인데 Tank라고.
Hopfield Tank 논문이 유명한 게 있습니다.
그래서 어쨌든
그런 연구 꾸준히 하시는 분인데
내가 보기에는 노벨상 위원회가
돌아가시기 전에 상을 드린 것 같아요.
그래도 기여를 많이
사실 뭘 기여했냐면
Hopfield가 일어나는 사람들을
이 분야로 많이 끌어들였어요.
그래서 Hopfield Network이 아주 샘플한
Fully Connected Network인데
구조로 보면 단순해요.
모든 유론이 모든 유론하고 다 연결된
Fully Connected Network이에요.
이 network이 어떻게 해서
사실 수렴할 수 있다 이런 걸 증명했어요.
Lyapunov Function이 존재한다
이런 걸 사실 증명한 게
그 얘기는 뭐냐면
뭔가 기억 같은 패턴을 보면
기억이 저장될 수가 있다는 것을 보였고
사실은 기억 능력은 별로 좋지 않아서
그 후에 계속 확장하는 연구들이 있긴 했는데
그렇지만 어쨌든 약간 일원하는 사람들을
이 분야로 끌어들였어요.
물리학자나 통계물리학자나 수학자나
그러면서 사실 머신 러닝이
수학을 기반을 좀 많이 했어야 하는데
NIPS가 그런 학회였어요.
약간 자연과학자들
컴퓨터 사이언티스트로만 보는 게 아니고
당시에는 이단 AI죠.
이단하들의 AI였는데
그래서 결국은 그게 메인스트림이 됐으니까
가장 많이 오는 학회가 됐어요.
사실 혁명이에요 혁명.
그거 생각해 보면.
그 다음에 벌츠 맘 머신이 아까 말씀드린
힌트니 호필드 네트워크를 개선해서
만드는 게 벌츠 맘 머신이라고
이름에서도 아실 수 있듯이
벌츠 맘 머신, 헬로 멀츠 머신
약간 통계물리학자들의 이름을 많이 썼어요.
벌츠 맘 머신.
그래서 신경망이
약간 자연계에 존재하는 시스템들이
복잡계 시스템 같은 것들
에너지 미니멈으로 가듯이
사실 신경망 안에서 에너지 미니멈으로
가도록 하는 게 학습이고
추론이고 그래요. 그렇습니다.
병렬이죠 그리고.
그래서 이런 모델들이 있었고
그 다음에 이제 백 프로포게이션이
이게 이제 펄셉트론이
실제로 기계로 만든 거죠.
자연의 뉴런을
그래서 셀 바디가 있고
액선을 통해서
신호가 다른데로 전달되는데
그 다음에 댄드라이트 수상 돌기를 통해서
입력을 받아서
그거를 이제 모델링한 게
인공신경세포고
입력이 있고
웨이트를
여기가 튜닝되는 게
학습이 일어나는 부분이고
그 다음에 여기서
약간 난리니엘티를 주기 위해서
복잡한 걸 하기 위해서
토탈 썸을 구한 다음에
비선형 함수를 통해서
출력을 생성하는
그래서 사실은
샘플 베이시스 펑션이에요.
수학적으로 보면 그냥 베이시스 펑션 하나예요.
난리니엘.
전형적으로 시그모이드 같은 건데
그 다음에 수학적으로 보면 그냥
저런 베이시스 펑션을
여러 개 결합해가지고 복잡한 함수를
어프로크리메이션 하는 겁니다.
그게 그리고 1989년에
저게 히든유론층을 쓰면은
이미의 복잡한, 아무리 복잡한 함수도
맵핑을 표현해 낼 수 있다는 게 증명됐어요.
유니버셜 펑션 어프로크리메이션
지금 일어나고 있는 이 많은 AI 딥런이가
사실은 그거를 기술적으로
데모하는 거에 지나지 않아요.
아무리 입력 출력이 아무리 복잡해도
사실은 다 맵핑을
레프레젠테이션 할 수 있다는 수학적인 근거는
이미 89년에 마련됐어요.
그러니까 이런 거를 약간 아는 게 도움이 되는 건
제가 보면 AI가 담대하잖아요.
막 몇 백 조 얘기를 하는데
데이터 센터 어마어마하게 짓고
어마어마하게 투자해서 그러니까 담대한 거예요.
데이터 정말 많으면 뭐든 다 해낼 수 있어요.
유니버셜 컴퓨터예요, 사실은.
맵핑으로만 보면.
해낼 수도 있다는 게 계속 지금도 증명되는 중이에요, 아직도.
채찌 PT 별거 없어요.
텍스트 주고 텍스트 생성하는 것만 학습한 거예요.
똑같은 텍스트예요.
여기 내가 셰익스피어 작품 하나 주고
한 페이지 주고 여기 한 페이지 똑같은 거 생성하도록
그냥 학습한 것밖에 없어요.
그런데 뭔가 텍스트 다 학습시켜놨더니
놀라운 일이 생긴 거예요.
지금 상상력도 가진 것처럼 보이고
상식도 가진 것처럼 보이는데
기술적으로는 정말로 심플합니다.
그냥 입력 텍스트 준 거 출력도
그냥 재생성하도록 학습시킨 것밖에 없어요.
그런데 어쨌든 이런 거에 기반해서
그다음에 이제 진짜 뇌를 좀 닮았던
오히려 예전에 이런 뇌를 닮은 구조들을
더 연구를 많이 했고
지금 이런 게 그것도 아이러니예요.
지금 기술이 발전하면서
이런 새로운 모델을 조금 더 연구하고
이런 새로운 모델, 좀 더 뇌를 닮은 거를
예를 들면 제안하면 이게 성능이 잘 안 나와.
그런데 이미 이쪽의 트러디셔널한 패러다임에서
성능이 너무 나와서 이게 주목을 못 받아요.
새로운 모델을 제안해서 주목을 잘 못 받아.
그런데 이럴 때 저런 것들이 잠재해 있다가
나중에 기술 발전이 오면 다시 주목을 받을 때가 돼야
또 한 번 점프하는 건데
지금 AI는 사실은
제가 연구자로서 조금
산업으로 보면 계속 발전해야 되니까 맞는데
뭐가 중요한지 모르고 그냥 온갖 것 다 하고 있어요 지금.
뭐가 중요한지 보는 사람은 점점 없어지는 것 같은 게
좀 아쉬운 부분일 수 있어요.
할 게 너무 많아져서 뭐가 중요한지 따질 시간도 없어요.
그냥 막 해야 돼 그냥.
그런 면에서 보면 어쨌든 옛날 연구자 중에
이렇게 어쩌면 겨울 동안에 이런 연구한 게
이런 것도 잊혀진 모델인데
제가 보기엔 지금 다시 필요한 모델이에요.
실제로 뇌에 보면 소마토 센서리 영역에
제가 여기 손가락이 있고 그러면 입이 여기 있고 그러면
여기 인접해 있죠. 눈하고 입하고 얼굴이.
우리 몸에서 그러면 뇌 안에서도 똑같이 지도가
인접해서 형성된다는 얘기예요.
이런 걸 Topographic Map 그러는데 지도가 그런 개념이에요.
물리세계에서 가까운 데 있는 거는 지도상에서도 가까이 있어요.
축적에 따라서 그렇죠.
그런데 뇌가 그런 걸 형성하고 있다는 거고
그래서 그거를 흉내내서 만든 모델이
약간 Self-Organizing Map 이런 거예요.
사실 이게 데이터로 관측만 하면은
이 맵이 저절로 형성이 되는 거죠.
데이터에 있는 어떤 분포를 지도상에 신경망 지도상에
그대로 분포를 맵핑해서 학습할 수 있는
그런데 완전 자율적으로 약간 무감도학습식으로
데이터 분포를 자연스럽게 추정하는 이런 거고
실제로 학습을 한다고 하면 이런 구조인데
입력이 어떤 게 들어오든 2차원 지도를 만들어가지고
지도를 표시해 줍니다.
장점은 Visualize를 할 수 있어서
예를 들면 음성인식 같은 것도 이런 걸 할 수 있는데
여기다 음성을 넣으면 아주 복잡한 음성이죠.
예를 들면 영어로 H하고 D로 끝나는데 가운데 모음만 다른 거
Head, Hit, Head, 온갖 다양한 다 헷갈리는 이런 거를 여기다가 넣어주고
무감도학습으로 Self-Organizing Map 지도를 그려보면
예를 들면 비슷한 것끼리 옆에 인접하게 돼요.
다른 거는 멀리 떨어져 있고
그러니까 Clustering 한다고 하는데 군지파하는 거
데이터에 있는 특성들을 유사한 것끼리 모아서 군지파를 자동으로 해줍니다.
그래서 학습을 통해서
이런 모델들이 다 무감도학습
사실 무감도학습이 연구자들이 오래 했어요.
Hinton도 그렇고 저도 그렇고 특히 Latent Variable 모델
그런데 사실은 성능을 보여주기가 어려워서
오랜 동안 그랬는데 생성형, 이미지를 막 생성하고 괜히 나오면서
무감도학습으로 생성형이 그림 같은 걸 보여주기 시작하면서
막 비디오 사실은 주목을 많이 받고
그러면서 응용도 많이 생겼는데
사실은 오랜 동안 잠재 기간이 있었습니다.
이런 아이디어들 같은 게 다
신경과학적으로는 Heavy Unlearning 이라 그러는데
뇌에서는 일어나는 것에 가까운 학습
간이짐에 기반해서 했던 것들이에요.
다음에 이제 Hopfield Network이 나왔는데
Hopfield Network은 아까 말씀드린 것처럼
사실 모든 유론이 모든 다른 거하고 Fully Connected 되는 거예요.
그래서 Error Landscape으로 보면 이런 거에서 미니멈 찾는 문젠데
그래서 결국은 에너지 미니멈 찾아가는 건데
이런 패턴을 저장한 다음에
조금만 주면 이미지를 생성해내요.
기억을 떠오르는 것처럼
그래서 이걸로 시작해서 이게 생기고
과거에 기억에 저장해놨던 메모리가 이렇게
생성되는 걸 볼 수 있습니다.
그래서 연상 기억 장치 같은 거에 기반이 된다는 거
저런 신경망이 그러니까 연상 메모리 같은 걸 할 수 있다는 걸 보였고
그다음에 기술적으로 Hopfield Network을 보시면 수학적으로도 그랬지만
당시 80년대 초가 VLSI가 떠오를 때입니다.
반도체.
저거를 반도체로 구현할 수 있다는 것도 약간 보였어요.
그런 걸 보면 기술적인 인사이트가 되게 많으신 분인데
그러니까 반도체로 구현하기 신경망이 사실 반도체로 구현하기 아주 적합해요.
한편으로.
약간 아날로그 디바이스고
그래서 아까 말씀드린 병렬성 이런 걸 그대로 살릴 수도 있는데
사실 반도체로 구현할 수 있다는 것도 약간 보였어요.
그러면 새로운 소자가 되죠.
그거를 확장한 게 벌쯤한 머신인데 벌쯤한 머신은 히든 레이어를 뒀습니다.
그러니까 Hopfield Network은 히든 레이어가 없어요.
그래서 Representation Power가 별로 높지를 않아요.
기억 용량이 별로 안 높은데
당시 이론적으로 보통 증명된 거는 한 1.38 뭐 이 정도
그러니까 뉴론을 벗겼으면 한 13%인가 뭐 이 정도예요.
그러니까 패턴을 13개 저장할 수 있다.
아주 뭐 러프한 이론적인 바운드인데
근데 구체적인 거는 여러 가지 다른 팩트에 따라 달라질 수도 있는데
어쨌든 뉴론 벗겼어가지고 이 패턴 13개 저장하는 건
능력이 별로 좋은 건 아닌데
히든 레이어를 이제 넣으면은 이러면 파워가 커집니다.
이게 벌쯤한 머신이고 아까 노벨상 같이 탄 힌트니
테리하고 테리 세인옵스키라고
테리는 지금 사실 테리는 약간은 거기도 물리학자인데
순수 신경과학으로 갔어요.
그래서 이런 연구를 계속하지는 좀 않았어요.
근데 아까 NIPS라는 학회를 오르간아이즈 한 건 테리예요.
테리가 그 아마 이사회 의장인가 같은데 그 파운데이션에
어쨌든 테리 둘 다 아주 포닥일 때 이 논문을 발표했습니다.
포닥일 때.
그래서 히든 레이어를 추가해가지고
representation 파워를 높였고
그러면은 이제 더 많은 일을 할 수 있죠.
보시면 83년에 이게 백 프로포게이션 전에 사실 발명이 됐는데
근데 이 모델은 사실은 그 이후에 별로 쓰이질 않았어요.
사실 학습이 잘 안 됐어요.
학습이 잘 안 되고
여기 보여준 거는 이게 사실은 그 후속 모델인데
restricted 벌쯤한 머신.
딥러닝 하면서 rbm을
원래 벌쯤한 머신은 이게 다 연결되어야 됩니다.
여기는 그렇게 되어 있구나.
파란색까지 다 연결된 게 벌쯤한 머신이고
restricted 벌쯤한 머신은 여기서 파란색을 빼면 됩니다.
파란색 빼고 층간에만 연결돼요.
나중에 쓰인 거는 restricted 벌쯤한 머신이에요.
저걸 다 연결하면은
fully connected 그 호필드처럼 근데 히든이 있는
이론적으로도 좋고 파워풀한데
사실 학습이 잘 안 돼가지고
거의 실제적인 데 못 쓰다가
나중에 파란색 다 제거하고
그냥 두 층간에만 있는 그
latent variable 모델로 해서 그 층을 쌓으면서
사실 딥러닝 초기 모델로도 쓰였습니다.
그 다음에는 이제 약간 신경망이
사실 머신러닝이라는 분야로
발전하게 됐어요.
그러면서 컴퓨터 사이언스에서 좀 더
머신러닝은 컴퓨터 사이언스 한 사람들이
좀 더 한 거고
신경망 초기긴 한데
통계학자도 많이 있고 약간은
다른 걸로 출발하거나
저 같으면 신경망으로 출발해서
당연히 머신러닝으로 갔지만
아닌 분들도 있어요.
머신러닝 통계학자들이 꽤 많이 있어서
그래서 어쨌든 백 프로포게이션
그 다음에 베이지안 네트워크
우리 잠깐 봤죠?
확률 출원하는 거
그 다음에 컨볼루셔널 뉴랄렛
이런 게 이제 딥러닝 모델의
사실 초기 버전이에요.
컨볼루셔널 뉴랄렛이
이미지 처리하기, 영상 처리하기 위해서
층을 여러 개 쓸 수밖에 없었고
어떻게 보면 컨볼루션 커널 같은 걸
도입하니까 전체는 못 보고
부분만 보니까
그걸 전체를 보기 위해서 층을 쌓아가지고
레졸루션을 높이면서
그 다음에 이런 거를
그래서 나중에는 합쳐서
Probabilistic Graphical Model
이렇게 부릅니다.
약간 머지 됐어요.
신경망 아이디어하고
확률 그래프 모델
이런 걸로 약간 머지가 됐고
그 다음에 사실 딥러닝의 초기라고
아이디어 개념을 쓴 게
딥 빌리프 네트워크 2006년
힌튼 사이언스 논문입니다.
사이언스인가 네이천가
힌튼이 사이언스나 네이처를 써요.
힌튼은 공학부 교수긴 한데
제가 보기엔 심리학자예요.
인지과학자예요.
그래서 기본적으로 자연과학
그래서 이게 빌리프 네트워크라고 해서
묘하게 사실은 신경망에 대한
반발이 여전히 있기 때문에
빌리프 네트워크 그래서 이름을 묘하게 해서요.
베이자 네트워크가 빌리프 네트워크예요.
전통적인 AI 커뮤니티하고
클래식화랑 새로운 분야하고
사실은 약간 갈등이 있어요.
예를 들면 트리플 AI에 신경망 논문을 낸다
그러면 다 리젝트될 가능성이 높아요.
예전엔 그랬어요.
지금은 뭐 다 받아들였어요.
대세는 어쩔 수가 없어요.
옛날에는 근데 꼭 그렇지 않았어요.
자존심이 있어서
심벌릭 로직을 강하게 하는 사람들은
신경망을 사실 거부했어요.
근데 이게 학문도 경우에 따라서는
그런 알력이 작용합니다.
지금은 다 통일됐어요.
근데 학회 특성이 별로 없어져 버린 게 한편으로
그래서 머신 러닝 학회
너랄렛, NIPS, AI가 들어간 트리플 AI나 이지카이
간의 성격이 약간 유사해져 버렸어요.
그 다음에 디시즌 트리 이런 게
통계학이나 이런 쪽에서 출발한 머신 러닝이고
좀 더 많이 통계학자들이나 컴퓨터 사이언스 쪽에서 출발한 거고
그다음에 이런 게 이제 그래픽칼 모델인데
통계 기반이 깔려 있습니다. 층이 많은.
사실은 이 사이에 그러니까 이론이 많이 발전했어요, 이 사이에.
그것도 좀 재미있는 아니면 엉뚱한 아이론인데
사실 머신 러닝이 저 사이에 상당히 이론적인 연구를 많이 했고 그런데
결과적으로 지금 트랜스포머 기반의 딥러닝 마지막 쓰이는 버전은
이론이 별로 필요 없는 것처럼 보여요.
그냥 대규모로 잘 구현하는 기술이 그냥 다미네이트 해버려요.
그동안 했던 이론이 무용지물은 제가 보기에는 아니고
뭐 당연히 어떤 레귤러라이저이션 이런 거 하려면 이론을 알아야 되니까
튜닝하거나 다양한 거에 쓰이긴 하는데
그냥 적어도 겉에 봐서는 그냥 데이터 많이 때려놓고
컴퓨팅 파워 많이 좋고 GPU 가지고 병렬 처리 잘하면
사실은 성능이 잘 나오는 이런 걸로 오히려 그래서
그런데 이런 이론적인 기반이 사실은 됐다는 거 말씀드리고
아까 서츠케버 제가 말씀드렸는데 서츠케버 같은 친구 다 수학 잘하는 친구들이에요.
그냥 엔지니어링만 해가지고 지금 하는 게 여기까지 오는 건 아닌 것 같습니다.
그래서 다층 펄셉트론, 다층 펄셉트론 잠깐 여기에
이제 구조죠.
그래서 층을 넣고 이런 게 나왔고
그다음에 이제 딥러닝이 이슈화되는 게
정확하게 언제부터 딥러닝이라는 말을 쓰기 시작했는지 사실 잘 모르겠는데
아까 2006년 논문이 약간 그런 걸 암시하긴 했어요 벌써.
층을 여러 개 쌓는 거.
그래서 그런데 그게 알려지는 데는 시간이 걸렸고
일반인들한테는 제가 보기는 한 2000
그러니까 이 분야에 있는 사람들한테는 어쩌면
아까 알렉스넷 나오고 2012년 정도라고 볼 수 있는 것 같고
그게 닙스 참가자 수를 보면 그때쯤 이제 막 늘기 시작합니다.
그 이후로 참가자 수가.
그다음에 아까 구글넷
여기 이게 아까 그 이미지넷 대회에서
구글넷이라는 게 우승을 그 다음에 합니다.
2015년인가?
그러면서 드디어 인간 성능을 넣은 거예요.
구글넷 정도.
딥페이스 이런 거는 이게 딥페이스인데
페이스북이 지금 메타, 페이스북이 사람 얼굴 사진을 가장 많이 가지고 있죠.
그래서 사진을 주고
예를 들면 남자인지 여자인지 구별한다든지
한 층을 많이 쌓은 신경망으로 정말 딥러닝이고
구전은 컨벌루셔널 듀로레이션이에요.
대부분 컨벌루셔널 듀로레이션이에요.
영상 처리하도록 설계됐기 때문에
그래서 딥페이스 같은 경우도 상당한 성능을 보여주고
한 2015년 정도 될 것 같습니다.
그러면서 그 사이에 알파고 전후죠.
알파고 전후에 딥러닝이 많은 새로운 문제를 풀고
그 다음에 스피치 레커니션도 딥스피치.
사실은 스피치 레커니션에 딥러닝이 거의 동시인데
2012년 전에 마이크로소프트가 사실 스피치를 열심히 연구했는데
딥러닝 써가지고 약간 중국계 연구자인데 일찍 썼어요.
나중에 바이드로 갔는데 그 친구가
사실 스피치 하는데도 초기에 벌써
당시 스테이트 오브 디 아트가 아마
히든 마크오프 모델 이런 거나
물론 거기도 학습을 하죠.
이런 거 기반이었는데
그것도 약간 CNN 스타일이에요.
스피치도 스피치를 여기 음성, 음파인데
사실 이렇게 하면 음파죠. 타임 시리즈.
그거를 그냥 영상처럼 보고 그냥 CNN으로 학습해버렸어요.
시간적인 문제인데 공간으로 펼쳐가지고 그냥
영상 보듯이 학습해버렸어요.
그런데 그런 게 성능이 잘 나왔습니다.
그 다음에 시퀀스 투 시퀀스 러닝
이런 게 생성형, 지금 채찌피티 이런 걸로 가는 거예요.
질의응답하는 거, 퀘션 앤서.
내가 질문을 주면 문장이죠. 대답하는 거.
이런 거, 퀘션 앤서 같은 거, 대화하는 거.
이런 거를 통째로 학습하는 걸 시작했고
이게 앤드 투 앤드 러닝의 개념이
지금 많이 깔려있는 게 앤드 투 앤드
그러니까 시작하고 끝만 알려주고 데이터로
나머지는 기계한테 다 맡기는
그러니까 중간에 하는 게 알고리즘이죠, 프로세스고
그거를 기계가 스스로 만드는 거고
그런 representation으로 그냥 universal representation 신경망을 쓰는 거예요.
신경망 형태, 층이 많은
생성형 AI 진짜 데모를 한 게 갠인데
generative adversarial network
그래서 사실 모델을 두 개,
discriminative 한 거 생성형 두 개를 써서 하는 건데
어쨌든 결과적으로 이미지 생성하는 걸
잘 보이면서 사실은 많은 사람들의 관심을 갖게 되고
연구자들을 많이 끌어들였어요.
보여주니까, 보여주니까 실사와 같은 그림을
그게 조금 시간이 걸렸지만 어마어마하게 실사를
그게 생성형으로 발전한 거고
그다음에 멀티모델로 발전했죠.
그래서 그냥 language하고 vision을 같이 하는
이런 연구로 발전을 했고
그래서 비디오 연구 같은 것도 하게 되고
비디오로 생성까지도 하게 되고
딥러닝이 되면서 한 가지 크게 달라진 거는
이게 과거에 머신러닝이 하던 방법인데
마지막에 보면 전통적인 머신러닝 알고리즘
decision tree가 되든, multilayer perceptron이 되든
아니면 또 다른 머신러닝 알고리즘이 되든인데
feature라는 걸 detection해서
classifier에 넣고 했었어요.
왜냐하면 원래 원 데이터를 주면
너무 지저분하고 노이즈도 많고, 디멘전도 높고
복잡하고 이러니까 한번 정리를 해줘서
feature extraction을 해서 잘 정리한 다음에
학습을 시켰어요. 그러니까 두 단계로 했죠.
이거는 보통은 feature extraction 하는
무슨 특수한 기술, mutual information 같은 걸로
계산을 해서 할 수도 있고 아니면 무감독 학습 위주로
이런 거 하는 겁니다. 특징을 찾는, 아까 SOAM 이런 것들이
이런 거 해주는 알고리즘인데
두 단계로 했던 거를 딥러닝이 되면서
이걸 하나로 통일해버렸어요. end-to-end로.
입력주고 출력주고, 이 중간 과정을
기계가 스스로 하도록.
내부적으로 무감독 학습을 하고
최종은 어쨌든 입력, 출력만 주는.
그런데 이 아이디어가 사실은 잘 들여다보면
convolutional neural net에 들어있어요.
convolutional neural net을 보시면 여기가 커널을 정의하면서
커널 풀링, 커널 풀링 하면서
지가 feature를 막 만들어내요.
그런 다음에 마지막에 MLP 가지고 fully connected 된
그런 전망을 여기다 썼죠. 자체적으로 feature를 지가 만든 다음에
마지막에 classifier를 했고
그걸 하나의 모델에 합쳤기 때문에
사실은 convolutional neural net이 저 아이디어를 이미 가지고 있었어요.
어떻게 보면. 몰라서 그랬지.
나중에 다시 발견된 건데.
그래서 지금은 어쨌든 이게 대부분 대세입니다.
극단적으로 지금. 지금 사실 자율주행 자동차 같은 것도
새로운 회사들은 end-to-end로 시작합니다.
그냥 입력.
라이다나 뭔가 복잡한 것, 입력 들어온 것 가지고
마지막 출력.
설계 중간에 막 구조를 설계하고 이러는데
그 설계가 보통은 우리가
효율을 높이거나 하기 위해서 설계를 하는데
너무나 복잡한 문제는
설계를 한다는 것 자체가
좋은 답이 있을 가능성을 배제하는 걸 수도 있어요.
내가 이미 설계했다는 건 나머지 버렸다는 얘기예요.
다른 가능성은.
근데 지금 집러닝 방식이나 어쨌든 지금
AI가 큰 end-to-end 방식은
그걸 안 버리는 거예요.
근데 안 버리는 복잡도가 이제 어마어마하게 높아서 문제인데
그러니까 복잡도 줄이는 거에 더 신경을 써서
복잡도만 줄일 생각을 하지.
여러 가지 가능성은 계속 열어두도록 하는.
그래서 좋은 답이 많이 나오는 게 사실은 계속 발견되는 겁니다.
우리가 설계하는 것보다
기계가 하게 하는 게 사실은 약간 탐색이에요.
어제 배운 탐색 알고리즘이에요.
네트워크의 구조를 아니면 알고리즘의
스페이스를 탐색하는 거예요.
탐색해서 온갖 것 뒤지는 거예요.
딥러닝이 왜 중요하냐.
이거를 사실은 아까
유니버셜 펑션 아프로크리미터 те어림이
얘기하는 거에 의하면 히든 레이어를
하나만 가져도 돼요.
근데 왜 여러 개를 하는 게 중요하냐.
사실 아닐 수도 있는데.
실제로 보면 딥러닝이 층을 많이 하니까 잘하는데
이거를 보시면 아이디어를 얻을 수 있는데.
뉴런을 하나만 쓰면 이게 ABBA
이게 익스클루시브 오어 문제.
아까 원래 민스키하고 페퍼티가 증명해서
풀지 못한다는 샘플 뉴런으로는
못 푼다는 걸 증명한 게 이거예요.
왜냐하면 뉴런 하나 가지고 선을 하나 찾을 수밖에 없는데
선형 뉴런이니까
A하고 B를 구별할 방법이 없어요.
적어도 다른 뉴런이 있어서
두 층을 하면 그걸 구별할 수 있어요.
바깥쪽이면 B고 안쪽이면 A다.
근데 히든 뉴런이 있어야 되는 건데
당시로서는 히든 뉴런을 학습하는 방법이 안 알려져서
백프로포게이션 알고리즘 발명하는 데
28년이 걸렸어요. 그 이후로.
그래서 히든 뉴런을 들면 이걸 풀 수 있다.
그리고 그게 큰 발전이었죠.
그런데 문제가 진짜 복잡하면 강아지 고양이 사진,
남자 여자 구별 이런 거 같은 경우는
가지고 풀기가 어렵죠.
그래서 층을 하나 더 쌓으면
내가 더 정교한 디시즌 바운더리를
만들어낼 수 있어요.
선형이지만 이렇게.
그래서 층을 더 쌓는 게 더 어려운 문제를
사실은 풀 수 있다는 걸 알 수 있죠.
개념적으로.
이론적으로는 한 층만 해도 될 수도 있지만
그런 문제를 건드리고
그래서 멀티플 레이어, 멀티플 유닛을 쓰고
그 다음에는 결국은 데이터가 많이 생겨서
아까 말씀드린 것처럼.
이게 다 맞아떨어져서. 그 다음에 컴퓨팅 파워가 좋아져.
데이터가 많아지고 컴퓨팅 파워가 좋아지고
그 다음에 딥러닝 같은 알고리즘이 잘 학습하도록
사실은 딥러닝의 약간 Vanishing Gradient Problem 이런 게
층이 많으면 에라 백프로포게이션 하는데
에라가 약간 희석되는
이런 문제점들이 있었는데 그런 거 하기 위해서
Relu 같은 새로운 뉴럼도 찾아내고
여러 가지 Regularization Technique도 발전되고
Dropout 뭐 이런 거 그러면서 어쨌든
지금까지 왔습니다.
최근의 발전이고.
머신 러닝으로 보면 이게 혁명인 이유가 진짜 혁명이에요.
왜냐하면 알고리즘을
사람이 짜는 게 아니에요. 기계가 스스로 짜는 거예요.
알고리즘을.
표현 방식이 다르죠. 신경망 같은 형태로.
자동이고 Self Programming이에요.
소프트웨어 개발하는 방법이 달라지는 거예요.
소프트웨어를 내가 머리 써가지고 짤려고 하면
경쟁력이 없어요. 어떻게 보면.
물론 여전히 코딩 할 게 없는 건 아니지만
적어도 AI가 다루는 문제.
그래서 진짜로 잘 생각해야 돼요.
데이터 만들 생각해야 돼요. 어떻게 보면.
알고리즘을 내가 고민하는 것보다
이 Representation Power가 워낙 높아서
층을 많이 넣고 그런 다음에
나머지는 데이터를 준다는 거는
제약 조건을 주는 거예요. 제약 조건을 많이 줘서
내가 원하는 방향으로 가도록 드라이브 하는 거지
프로그래밍 해가지고는 그걸 할 수가 없어요.
이렇게 해서 Self Improving 하는 시스템이고
자기가 스스로 개선되는 방식이에요.
데이터를 주면 자기가 스스로 개선되니까
이게 계속 잘 되면
Recursive Positive Cycle에 들면
어제도 말씀드린 것 같은데
이미 Super 지능 나오는 것처럼
똑똑한 기계가 더 똑똑한 기계를 만들고
더 똑똑한 기계를 가지고 더 똑똑한 기계를 만들고
또 지능 폭발 현상으로도 갈 수 있는
그래서 Super 지능까지 갈 수도 있다는 거고요.
그래서 Super 지능까지 갈 수도 있다는 거고요.
이제 지금 마지막 단계에 생성형 AI
그 사이에 보시면 Agent나 Physical AI 벌써
그 다음 다음 단계도 얘기하죠.
그렇긴 한데 생성형 AI가
사실은 이 그림이 생성형 AI
사실 이거보다 더 심플하게 설명하는 게 원래는
아 여기는 빠졌는데
사실 이게 진짜로 이게
구글이 2016년 논문인 건데
17년 쯤인가 구글 트랜슬레이트
성능이 점프합니다.
이런 방식으로 바꾸면서 뉴럴 트랜슬레이트
신경만 기반으로
이게 트랜스포머가 된 거예요.
사실 이걸 잘 구현한 게 트랜스포머예요.
여기 보시면 입력 영어 주고
신경 만드는 거죠.
그러면 하는 거는 영어 주고 한글 주는 거 밖에 없어요.
나머지는 그냥 신경망이에요. 층이 이렇게 있고
GPU 가지고 썼고
약간 Recurrent Neural Network 같은 거예요.
옆으로도 이게 연결이 되어 있죠.
그러면서 층을 여러 개 했고
인코딩 해가지고 LSTM 그런 데
Recurrent Neural Network 종류죠. Long Short-Term Memory.
제가 친구인데 제가 잘 아는
유일겐 슈미투버 제자
석사학위 논문이에요, 저게.
97년?
그 다음 박사도 했는데 약간 잊혀졌다가
나중에 딥러닝이 이슈화되면서
Recurrent Neural Network의 표준처럼 됐는데
어쨌든 Long Short-Term Memory. 인코딩하고
그다음에 Attention이 어쨌든 복잡도를 줄여주는 방법이고
해서 데코딩 해가지고
데코딩해서 LSTM으로 결국은
인코딩, 데코딩 해서 뭔가
표현 준 거를 표현으로 바꾸는 걸로
여기 사실 뭐가 되든 상관 없어요.
긴 문장이 돼도 되고
X, Y가 같은 게 되면 생성형이에요.
이것도 이미 생성형이에요. 생성한다는 게
그리나 그림 같은 거를 만들어내는 거니까.
그래서 FX는 Y죠. X 주면 Y 생성하는 건데
W가 이제 인코더, 디코더 모델 형태의
딥러닝 모델이고
제가 Representation Power가 높고
좌우의 순서까지 보죠.
서로가 서로를 여기 단어라고 하면
단어 간의 관계를 막 연관 관계를 다 뒤지는 거예요, 어떻게 보면.
너무 복잡하니까 Attention 메카니즘 같은 거를
둬서 인간이 잘하는 게 Attention이죠, 내가.
제가 여기를 다 보는 게 카메라, 우리 컴퓨터를 보면
이걸 다 처리해야 하기 때문에 사람은 그러지 않아요.
어차피 내가 초점이 여기밖에 못 돼요.
사람이 우리가 두는 게 딱 여기밖에 초점이 안 간다고 알려져 있어요.
눈앞에. 나머지는 제가 초점에서 멀어져요.
그래서 Attention 오히려 쓸데없는 거 버리고
중요한 것만 주의 집중해서 딱 보는
이런 메카니즘을 도입해서
복잡한 딥러닝의 효율을 높인 거고
기본적으로는 그냥 GPU 써가지고
많은 층 신경만, 되게 레귤러한 구조죠.
층도 그대로고 그냥 Recurrent Neuralet
다 연결되게 만든 거고.
그래서 Representation Power를 높여놓고는
그 다음에 XY에 데이터를 많이 주면
제약 조건을 최대한 만족해서
언어가 뭐든 상관없이 사실은 그냥
그냥 맵핑을 학습할 뿐인데
근데 한글이면 한글, 영어면 영어의 특성이 있다면
기계가 재발견하는 겁니다.
단어의 특성, 문법의 특성, 구조 같은 것.
그래서 기계 번역이 아주 좋은 생성이
사실 그리고 초기에 이게 오히려
성공한 거예요.
Transformer는 이거를
좀 더 엔지니어링하게 훨씬 잘 구현한 거라고 보시면 됩니다.
그림으로 보면 좀 달라 보일지 모르지만
기본적인 메커니즘은 아까 그거
사실 이게 기계 번역이었는데 번역
영, 불어하고 번역인데
그거를 잘 엔지니어링한 거예요.
사실 GPU나 이런 걸로.
Tokenization 한 게 사실 큰 테크닉인데
Token으로 만들어서
긴 컨텍스를 다 볼 수 있게
Token으로 만든 게 사실 큰
기술적인 부분의 구현상에서
혁신은 혁신이에요.
이 긴 문장을 다 문맥으로 보고
왜냐하면 recurrent neural net이나 이런 게 다
계산 복잡도 때문에 다
막허비한 Assumption을 썼어요.
내가 현재 상태에서 뭔가를 예측하려면
2개 이상 보는 거.
2개 이상 보는 거는 바로 직전에
모든 정보가 있다고 가정하고
시간적으로 한 스텝 과거만 보고
모든 걸 계산하려고 했어요.
매트리션산이 복잡해지니까.
시간을 하나 더 쓸수록, 예를 들면 100이라는 걸 써야 하면
하나 더 쓰면 100의 제곱이고 하나 더 쓰면
100의 3승이 되니까 익스포렌셜로 늘어나니까.
문장을 보면 앞에를 쫙 봅니다.
내가 한 단어 예측하기 위해서
앞에 토큰을 요새 몇 개 보나.
토큰 개수로 보면 적어도 몇만 개, 몇십만 개를 보고
사실 그냥 일반적인 책 같은 걸로 보면
몇십 페이지를 문맥을 봐요, 앞에를.
말이 안 되는 복잡도예요, 사실.
그런데 그러니까 어마어마한 문맥
유연한 겁니다, 문장을.
근데 외우면 오버핏팅 하니까.
그런데 외운 것도 아니에요.
그래서 어마어마한 문맥을 보는 게 망으로.
그래서 유연한 겁니다, 되게 유연해진 거죠.
그리고 안목적인 지식, 이런 걸 흉내 낼 수 있는 게
명시적이지 않아도.
연결로 돼서 뭔가를 힌트를 주는 것
온갖 힌트를 다 모아서 단어를 하나 선택하는 거예요.
네, 그러면 여기서
다시 잠깐 10분 쉬었다가 하겠습니다.
네, 질문 좋습니다.
사실 완전히 다른 방향이죠.
있는 머티리아를, 뇌를 기반으로 오히려.
그런 거는 제 생각에 사실은 응용이 좀 다를 수 있어요.
질병 같은 거를 고친다든지.
몸 안에다가 컴퓨터를 넣어야 되거나
이러면 그런 게 사실 더 할 수도 있죠.
약간 응용이 다를 수도 있고.
근데 그게 스케일업 한다면 지금 컴퓨터는
지금 컴퓨터를 넣어야 되잖아요.
스케일업 한다면 지금 컴퓨터를
혁명적으로 바꿀 수 있는 소지는 있죠.
근데 이제 유기책 같은 게 내구성이 없으니까
엔지니어링하기에는 지금 컴퓨터 같은 게
내구성이 있는 거에 비하면 그게 약점일 수는 있을 것 같고.
아, 그래요. 그러니까.
그렇죠. 그런 것도 그렇고.
그다음에 의학적으로 쓰이거나 또 다른 가능성이 있고.
약간 다른 방향이긴 하죠. 반대에서 오는.
그런 정도 아마.
신경망에 대해서 조금 한 번 더 자세히 살펴보고
어떻게 보면 머신러닝 관점에서
다른 수업에서 많은 걸 하시겠지만
사실 여기 있는 퍼세트론 하나만 제대로 이해하면
모든 학습에 관한 것들이 원리가
사실 여기 다 있다고 볼 수도 있어요.
이게 감독 학습이긴 한데
사실 무감도학습, 강화학습도 이거의 변형이거든요.
특히 무감도각습은 거의 똑같다고 보셔도 돼요.
입력, 증거, 출력을 입력하고 그대로 카피된 것을 출력하도록 한다고 보면
그냥 이미 생성형이고 무감도각습이지만 감도각습이고
감도각습이지만 무감도각습일 수도 있고
그래서 펄셉트론이 많은 원리를 가지고 있기 때문에
한번 자세히 살펴보겠습니다.
기본적으로는 하나의 신경세포를 이렇게 모델링한 거고
x1234n 그 다음에 그거의 출력을 output
노테이션이 책마다 많이 다른데 o라고 표시하면
바이너리로 1나님 마이너스 1을 했죠.
여기 셀 바디가 썸메이션을 하고 웨이티드 썸이에요.
xi wi 곱해서 i는 0부터 n이죠.
1부터 n이 아니고 0인 이유는 여기 0이 하나가 있는 게 바이어스 텀이라고 해요.
바이어스는 그냥 식을 간단하게 하기 위해서 0부터 n으로
항상 입력은 1이고 웨이트는 w0라고 표시하고
웨이티드 바이어스입니다.
이렇게 하면 1부터 n하고 바이어스를 여기 쓰는 대신에 0부터 n으로 간단하게 쓸 수 있어요.
특수한 뉴런이 하나 있다고 보시면 됩니다.
그다음에 이제 비선형으로 Threshold 원래 오리지널 펄셉트론은 이렇게
플러스 마이너스 1을 갖는 Threshold 유닛이었어요.
양수면은 1이고 아니면 마이너스 1을 갖는 이진 뉴런이죠.
그래서 Linear Threshold Unit 오리지널은 그리고 입력은 백탁 실수값이 되고
출력은 바이너리고 Activation Function은 Threshold Function이.
나중에 이제 수학적으로는 Threshold가 컨티뉴스하지 않으니까 미분이 안 되죠.
그래서 사실은 수학적으로는 미분이 되는 Linear Unit이나 Sigmoid 이런 걸로
나중에 바뀌기는 합니다. 오리지널은 근데 바이너리였어요.
펄셉트론의 구조는 실제로 생물학적으로 작동방식을 수학적으로 모델링한 거고
뇌 구조를 흉내 낸 거고 로즈넨블라시 아까 제안한 58년 그리고 하드웨어로 구현까지 했어요.
당시 상당히 센세이션을 했다고 그래요. 뉴욕타임즈에 막 크게 나오고
그다음에 학습은 시냅스라는 데서 일어나고 시냅스가 연결선이라고 보시면 되고
생물학적으로는 시냅스는 세포가 두 개가 있으면 간극입니다. 떨어져 있어요.
그리고 게이블 시냅스라고 불러요. 사실은 거기서.
그래서 사실 전기적인 연결이 아니고 케미컬한 연결입니다.
그래서 진짜 신경망은 약간 웻 디바이스예요. 기본적으로.
우리가 신경망이 지금 전기 신호만 흉내 내고 있는 건데 실제로 신경세포는
케미스트리가 밑에 깔려 있어서 그런 것들이 약간 감성 내지는 더 아날로그,
인플리싯한 거 인간이 가지는 이런 거를 흉내 내려면 사실 그런 부분을 흉내 낼 필요도 있는 것 같습니다.
출력 노드의 활성화 값 다시 한 번 보면 여기는 아까 제로를 하나 바이어스턴을 따로 했었죠.
여기는 1 곱하기 W 제로 해서 0부터 바꾸면 아까 똑같다고 그랬어요.
그래서 이렇게 표현하기도 하고 아 여기 썼네. 0부터 N으로 이렇게 바꿔버렸어요.
통일하면 그리고 W i, X i, X의 0은 1이라고 상수로 놓으면 됩니다.
그다음에 이게 내적이죠. 그래서 이게 프리미티브 펑션이에요.
사실 지금 하는 내에서 일어나는 프리미티브 펑션을 어떻게 보면 내적 두 벡터의 곱으로 생각할 수 있고
이 곱이 값이 크다는 거는 어떤 의미죠?
크면 W 벡터하고 X 벡터가 비슷하면 커요.
그리고 잘 생각해 보시면 X는 외부 입력이고 W는 신경세포가 가진 내부의 벡터예요.
기억이에요 어떻게 보면. 기억하고 내가 외부에서 본 거하고 두 개가 일치하면 패턴을 찾은 거고
강아지 사진을 줬는데 내가 가진 W 벡터가 강아지 사진으로 학습한 거면 강아지 사진하고 내적을 하면 유사하겠죠.
그래서 패턴 매치를 하는데 병렬로 하나 외부 입력하고 내가 기억, W는 기억이라고 보시면 되고
나중에 학습할 거예요 저게. W가 바뀌는 게 학습이고.
그래서 단순 그러니까 샘플 퍼셉트론 이거는 히든 유런이 없어요.
그게 다예요 아까 그거.
그래서 다시 정리해 보면 입력의 총합을 S라고 했고 F의 S는 출력은 플러스 마이너스 1이다.
그러면서 학습을 한다는 거는 아까 그 W를 바꾸는 거예요.
그런데 이제 임계 활성화 아까 Threshold Logic의 단점은 오차가 0 아니면 2만 돼요.
맞든지 틀리든지니까 마이너스 1을 두 개 하면 최대 2죠.
미세한 오차 조정이 불가능한데 선형 함수로 하면 실수 값으로 조정을 할 수 있고
그런 거를 델타 룰이라고 해서 1960년에 위드라 호프가 선형 퍼셉트론을 발견했고
그러면 선형 퍼셉트론은 선형이기는 하지만 Representation Power는 어떻게 보면 낮다고 볼 수 있지만
항상 학습할 수 있어요. Fine Tuning을 할 수 있어요.
학습하는 거를 이제 한 번 보면 되는데 다시 그림을 그려보면 학습을 한다는 거는
이게 그냥 퍼셉트 입력은 뉴론으로 보통 안 치기 때문에 Single Neuron으로 네트워크예요 사실은.
그래서 입력 X, 두 번째 데이터, 학습 데이터 입력 벡터라고 치면
그다음에 원하는 출력, 감독학습이면 Y의 D 출력, 두 번째, D는 1부터 라지 N.
그러니까 라지 N계의 학습 데이터를 주고 DN이라는 학습 데이터가 주어졌을 때
감독학습이니까 입력하고 원하는 출력.
그 다음에는 에라 함수를 잘 정해야 되는데 에라 함수가 중요합니다.
사실 많은 이론들은 에라 함수에 관련되는데 여기서 정의한 거는 목표 값에서 실제 출력 값, 제곱의 합.
2분의 1 한 건 사실은 나중에 이유를 아실 텐데.
그래서 Total Sum이에요. Sum of Squared Error 이렇게 얘기합니다.
제곱 에라의 합을 두 번째 데이터를 준 거에 총 에라라고 생각하고
그 다음에 정답은 Y죠.
근데 실제 출력 값은 F예요. 아까 F 계산한 거, 여기 다시.
여기 F, F로 계산하니까 실제 계산한 Actual Output하고 Desired Output, 아니면 Tagged Output하고
차이를 계산해서 에라라고 하고 결국은 에라를 줄여주는 걸로 웨이트를 수정합니다.
그게 학습이에요.
그 다음에 샘플 뉴론을 식으로 쓰면 FD는 X 입력주고 웨이트 벡터 있고
그거를 계산하면 I는 1부터 N까지 입력의 총.
아주 간단하긴 하죠. 사실 Weighted Sum이에요.
이거는 선형이네 진짜.
다시 한번 해보면 그냥 학습 데이터 주어지고
가중치 백탄 W고 지금 선형 뉴론을 생각합니다.
여기 비선형이 없어요.
전체 에라는 모든 데이터 갯수만큼 에라의 총합이니까 이거고
데이터 하나에 대해서 에라는 이걸로 주여주고
아까 다 한 거 정리한 것 뿐이에요.
이렇게 했을 때 미분을 한다는 것은 어떤 의미냐면
에라가 있는데 여기 에라 축에 대해서 에라 Landscape이라고 하는데
웨이트 벡터죠.
웨이트 벡터에 대해서 에라 값이 미분한 값이 미분한 벡터의 Gradient라고 불러요.
각각 다 차원이죠.
0부터 N까지.
Parameter가 N 플러스 한 개니까 N 플러스 1 차원의 에라 경사도 벡터에서
사실은 미니멈 찾아가는 문제예요.
그래서 W를 얼마만큼 수정하냐면 델타만큼 수정하는데
이 에라를 미분한 값에
여기 에타라는 건 Step Size 그런데 Learning Rate 이거는 사실은 0.1 이렇게 생각합니다.
한꺼번에 너무 크게 하면 너무 많이 움직여서 수렴을 잘 못하기 때문에
보통은 이걸 작게 하는데 여기 약간 튜닝 실제로는 약간 조정해야 되는 문제죠.
그다음에 에라를 줄여주는 방향으로 음수 방향으로 라고 해서 마이너스를 붙입니다.
사실 Gradient Search의 정이에요.
Gradient Search는 Weight Parameter죠.
여기서 Parameter는 통계에서 Parameter에 해당하는 게 Weight Vector니까.
그러니까 Machine Learning이나 신경망 연구자는 Parameter를 W라고 표시하고
통계학자들은 SETA라고 표시해요 보통.
SETA가 Parameter예요. 같은 거예요.
Weight Vector 그래서 W로.
그래서 이게 정이고 이건 Vector로 하면 차원으로 하면 이렇게 되겠죠.
남아있는 문제는 이거 계산하는 문제예요. 에라를 W에 대해서 미분하는.
고식만 알면 그게 학습식이에요.
기본적인 틀이죠 이거는.
그래서 감독학습 문제를 뭐로 보냐면 정답을 주고 신경망을 초기화하고
그 정답에 대해서 에라 함수 Loss Function을 정의한 다음에 Loss를 미니마이즈 하는
하기 위한 Parameter를 계속 수정하는.
그러니까 Representation에 내가 틀은 주워주고 신경망을
그다음에 거기 융통성 있게 변이할 Adjustable한 Parameter를
Synapse라는 걸 도입해서 Tuning하게 만든 거예요.
이게 Program인데 Program을 다 정의해 준 게 아니고 틀만 정의하고
Weight Vector 융통성을 남겨두고 나머진 그건 기계가 Tuning하도록 한 거예요.
Program은 Program이죠. 근데 스스로 프로그래밍하게 만든 거예요 지금.
그래서 저 Representation Power가 높으면 온갖 복잡한 맵핑을 이제 학습해낸다는 거죠.
이거를 탐색으로 보면 우리가 탐색을 배웠죠.
그러니까 Gradient Search예요.
경사도를 따라가는 수학적으로 미분해 가지고 경사도가 가장 높은 거를
Deterministic하게 따라가는 탐색 방법인 거죠.
가장 간단하죠 어떻게 보면.
그다음에 어떻게 보면 효율적인데 빠르기 때문에 단점은
Global Optima를 찾는 거는 포기한 거예요.
Local Optima만 빨리 찾는 방법이고.
대신 효율이 좋아서 여전히 대부분의 지금 학습은 다 Gradient 계산이에요.
여기다 이제 노이즈를 좀 넣어서 Stochastic하게 만들고 이런 거 이제 Global Optima를 조금 더 하도록 하기 위해서 하긴 하지만
기본적으로 큰 틀은 다.
모든 게 그러니까 거의 Gradient로 수렴해버렸어요.
Program을.
그래서 조금 사실은 이게 한 장이 다 한 것 같은데.
제가 가급적 한 장으로 설명하려고.
그래서 다시 쓴 것 뿐인데.
학습을 한다는 거는 궁극적으로 현재 웨이트 값을 델타만큼 더해가지고 수정한다.
그 다음에 이 델타는 미분한 값이다.
Learning Rate 포함해서 이거죠.
그래서 결국은 이거 구하는 문제인데.
이거 구하는 거를.
자 여기서 이제 W에 대해서 미분해 하려면 Chain Rule이라는 걸 써요.
그래서 곱하고 나누면 같은 거죠.
그래서 왜 F로 했느냐 Chain Rule이.
그러니까 아까 그 식을 보면 신경망이.
신경망이 Propagation 되는 게.
맨 처음에 X 입력이 오면은.
오면은 하여가 이게 W하고 곱해져가지고 이런 걸로 왔다가.
출력으로는 다시 F로 출력되죠.
F 요거 하면은 그죠.
이 관계를 잘 아셔야 돼.
이러면 웨이트 곱해지고.
거기다 요거는 그냥 선형이어서 거의 필요가 없는데.
그래서 이거를.
그래서 그 다음에 요걸로부터 에라가 생기죠.
에라는 하여간 F 빼기 Y로 해서.
그래서 내가 하고자 하는 거는 에라를 W에 대해서 알고 싶어요.
여기 W하고 에라하고.
에라하고 W의 관계가 알고 싶은 거긴 한데.
이게 어제 펜이 다 사라졌는데.
저기 있나.
그래서 내가 알고자 하는 거는 W하고 에라예요.
근데 중간에 F가 있잖아요.
요걸 거쳐야 되니까.
그래서 F를 중간에 넣는 거예요.
에라를 F에 대해 미분하고.
다시 F를 W에 대해서 미분하고.
여기 한번 관계가 있고.
그래서 체인 룰을.
체인 룰이 들어간 게 계속 쓰여요 사실.
이렇게 두 개로 쪼갠 거예요.
요거 때문에.
이 관계를 이해하셔야 돼.
X가 들어와서 웨이트하고 곱해지고.
F로 결과가 나오고.
그 다음에 그게 다시 에라로 된다는 거예요.
그러면 이제 다 했어요 사실.
F를.
아 요거부터.
에라를 F에 대해서 미분하는 거.
에라는.
에라는 아까 뭘로 정해져 있죠.
에라는 뭘로 정해져 있다면.
F하고 빼기 Y.
제곱의 2분의 1.
이런 거였어요.
Y 빼기 F로 했구나.
순서는 사실은.
어차피 제곱이어서 상관이 없을 수도 있는데.
Y 빼기 F.
그죠.
그래서 요게 식이었어요.
제곱.
요거를 에라를 미분하면.
F에 대해서 미분하면.
여기 F.
F의 제곱이니까 EF 2분의 1이죠.
2분의 1이 있는 이유를 알겠죠.
없어집니다.
그래서 여기 그대로 썼네.
에라식 정이죠.
2분의 1 Y 빼기 F 제곱.
거기다 그대로 대입한 거죠 에라.
그 다음에 요거를 이제 미분을 풀어보면.
아니면 2분의 1 곱하기 F의 제곱이니까.
마이너스 EF.
E는 없어지고.
2분의 1 마이너스 2.
그 다음에 제곱은 1차식이 되어버리죠.
미분해서.
그대로 풀어 쓴 거예요.
요 텀이고.
요 텀 계산한 거고 지금.
나머지가 요 텀.
F를 W에 대해서 미분하는 거.
여기 F를 W에 대해서 미분하는데.
그대로 썼죠.
F를.
F는 요거고.
F는 여기 그냥 W.
이거 아니었네.
I, X, I.
F하고 W는 1차식 관계예요.
미분하면 요거만 남죠.
그죠?
그래서 X, I.
사실 간단해요. 그죠?
그래서 정리해보면.
요 이렇게 돼요.
마이너스 Y 빼기 F 곱하기 X, I.
X, I가 있는 게 조금 이상할 텐데.
이건 미분해서 나온 거야.
자, 저게 학습식이에요.
그러니까 학습식 유도한 거예요. 사실.
저게 델타 룰이라는 거고.
에라 백 프로포게이션에는 이제 저게 중간 히든 요닛에
조금 더 복잡한 뿐인데 나중에 살펴보기라고.
사실은 요거면은 학습을 다 이해할 수 있어요.
결과로 놓고 보면.
요거를 여기다 대입하면.
마이너스, 마이너스도 없어지고. 그죠?
식이 간소화되죠?
요거 여기다 대입하면.
그래서 결과적으로 Y 빼기 F 곱하기 X, I.
그거에 비례하게 웨이트를 변경하면 돼요.
잠깐만 여기 다음에 있던가?
이게 식을 정리한 거예요.
정리하면은 이렇게 돼요.
아까 에타 붙었고.
마이너스, 마이너스 없어져서 부호도 없어졌고.
F에 X.
요거의 의미를 한번 대상해보시면 돼요.
학습을 한다는 게 뭔가.
학습하는 거 하기가 웨이트를 변경하는 건데.
뭐에 비례하냐면.
Y하고 F의 차이. 정답이고.
실제 출력 값이죠.
그 다음에 X를 여기다 꼽혔어요.
X만큼 뭔가 비례해서.
결과적으로는 사실 두 개의 에라 차이를 줄여주는 거예요.
그렇죠?
그래서 델타룰이라고 불러요.
델타가 보통 차이를 얘기하니까.
그래서 예를 들면.
정답이 1이 나와야 되는데.
강아지 사진을 주고 1이 나와야 되는데.
내가 실제로 출력은 0.6이 나왔다.
그러면 어떻게 돼요?
1 빼기 0.6 하면 0.4죠.
0.4만큼 웨이트가 더해져요.
그러면 맞죠?
1이 나와야 되는데 지금 0.6이 나왔으니까
뭔가 더해져서 웨이트가 커져야 1에 가까이 가겠죠.
그러면 0.7 이렇게 되든지.
거꾸로.
그러니까 고양이 사진을 주고 0이 나와야 되는데.
예를 들면 0.5라고 대답했다.
그러면 0이 나와야 되는데 고양이는 0.
0.1로 한다고 하면.
0.5가 나왔어요.
0 빼기 0.5니까 마이너스 0.5예요.
그렇죠? 음수 값이에요.
이번에는 웨이트를 빼줘요.
맞죠?
0이 나와야 되는데 얘가 0.5라고 대답했으니까 웨이트를 빼줘요.
그러면 고양이 쪽으로 0.4나 이런 쪽으로 가겠죠.
방향이 맞죠?
그러니까 강아지 고양이가 1, 0으로 한다고 하면.
하나는 올라가려고 그러고 하나는 내려가려고 그러고.
계속 하다가 수렴하는 접점에서
강아지 고양이를 구별하는 경계선을 어디선가 찾아낼 거예요.
그 의미가 결국은 에라 차이예요.
정답으로 상정한 거에 대한 에라 차이.
아까 무감독학습이나 강화학습도 비슷하다고 그랬는데
이게 달라지는 것 뿐이에요 사실은.
정답이라고 생각하는 게 무감독학습은 입력하고 똑같은 거를 준다고 보시면 되고.
X를.
사실 강화학습도 이거하고 똑같아요.
내가 생각하는 목표를, 타깃을 뭘로 주냐면 강화학습은 조금 어려워요 근데.
그 얘기도 한 것 같다.
현재로서 내가 추정하기에 좋은 정도.
정답이 아니고 정답, 추정한 정답을 자기 목표로 줘요.
그리고 그거를 끊임없이 수정해.
정답은 아니기 때문에 계속 좀 수정이 오래 걸릴지 모르지만
내가 추정한 목표가 진짜 해보는 것하고 같아질 때까지.
같아지지 않을 수도 있어요, 영원히 사실은.
그렇지만 어쨌든 상당히 좋은 답으로 계속 근접합니다.
그래서 강화학습도 똑같아요.
목표를 뭘로 설정하느냐의 문제예요.
목표를 정답으로 진짜 주면 감독이고 그냥 입력하고 똑같이 주면 무감독학습이고
강화학습은 추정한 목표치예요. 추정한 목표치를.
실제로 이거를 그냥 구현한다고 치면 이게 구현하는 것에 닿습니다.
수도코드로.
그냥 그래도 한 번 전체를 알기 위해서.
학습 데이터 D, N주고 에타도 그냥 파라메터로 정해졌죠.
그 다음에 학습 이겜플론 X하고 Y에 쌍으로 돼서 X는 입력백타, Y는 목표 출력값, 타깃값.
에타는 예를 들면 0.05.
그 다음에 각 웨이트를 크기가 작고 랜덤한 값으로 초기한다.
왜일까요? 작고 랜덤해야 돼요.
랜덤하지 않으면, 예를 들면 다 0으로 내가 초기 웨이트를 줘요.
그러면 어떻게 될까요?
웨이트 값을 전부 0으로 줘요. 생각해 볼 수 있는 방법이죠.
학습이 안 일어나요.
입력을 뭘 주든 0을 곱해 보니까 다 0이 돼 버려서
학습이 되려면 에라가 생겨야 돼요.
시행착오를 해야 돼요. 사실 학습의 원리예요.
에라를 시행착오를 두려워하지 않아야 돼요.
학습이 되려면 노이즈가 있어야 되고 뭔가 다른 걸 잡고 해야 돼요.
그러니까 0도 안 되고 랜덤으로 할 필요가 있고
그 다음에 작은 걸 주는 이유는 사실은 만약에 정답이 플러스 백인데
마이너스 백으로 시작해서 탐색을 하면 건너야 될 강이 너무 먼 거죠.
그러니까 그냥 보통은 절대값 1, 플러스 마이너스 1에서 랜덤 값으로 제너레이션 한다.
예를 들면 이렇게 практи카라는 거긴 한데
어쨌든 같은 값으로 하면 안 되고
그 다음에 종료 조건이 만족될 때까지 이거를 한다.
델타 W도 0으로 초기화하고 나중에 Accumulation 할 거니까
그 다음에 학습 데이터에서 샘플을 하나 학습례를 가져다가
입력에다 X를 넣고 출력 Y를 계산해 본다.
Propagation 한 거죠.
그 다음에 아까 그 학습 시기에 따라서 그냥 계산하면 돼요.
그죠? 정답 빼기 실제 값. 여기 Xi도 있었고.
그런 다음에 바로 Wait를 여기 수정하죠.
이렇게 수정하고 학습 데이터를 하나, 에라를 계산한 다음에 Wait를 바로 수정했어요.
그런 다음에 다음 학습 데이터로 가서 또 Wait 계산하고 수정하고.
이런 식으로 학습하면 여기 써 있는데 이게 뭐라 그러죠?
배치 러닝이에요? 온라인 러닝이에요? 두 개가 약간 다릅니다.
지금 학습 데이터 하나에 대해서 Wait를 바로 수정했어요.
이걸 온라인 러닝이라고 해요.
이게 엄격한 의미의 수학적인 의미의 그라디언트를 계산하는 건 아니에요.
그런데 실제로 많이 쓰는 방법이에요.
엄격한 의미의 수학적인 의미로 그라디언트를 계산해서 하려면 이렇게 하면 안 되고
여기까지만 룹을 돌고 데이터를 1번 데이터 가지고 Wait 수정해 놓고 Accumulation 하고
2번 데이터로 또 계산하고 3번 데이터.
100개가 있다 그러면 100개를 다 계산한 다음에 이 값을 한 번만 업데이트해야
그게 정확하게 그라디언트를 따라가는 그라디언트 서치고 그걸 배치 러닝이라는데
실제로는 그러면 100개가 100개 하면 100번에 한 번만 에러를 수정하죠.
실제로 그러니까 느려요 보통. 정확한 그라디언트는 가긴 하는데
그래서 실제로는 온라인 러닝을 많이 쓰고
요즘은 사실 데이터가 또 많으니까 그냥 미니 배치 그래서
데이터가 100만 개다 그러면 100만 개를 다 하는 것도 어렵고
그렇다고 1개씩 하는 것도 너무 오래 걸리죠 어떻게 보면.
그러니까 예를 들면 내가 1000개씩 모아가지고 미니 배치로 이렇게 하는 이런 걸 할 수도 있어요.
1000개씩 뭐 1000번 한다든지.
미니 배치 같은 방법으로 하죠.
여기서는 빅데이터 시대니까.
구현한다고 치면 이건 그냥 직접 코딩 C로 아니면 파이선으로 구현하든지 그냥 바로 할 수 있어요.
여기 근데 모든 원리가 다 들어있어요 사실은.
자 이거를 이제 다층 퍼셉트론으로 확장하는 거.
여기까지는 1958년 아니면 아까 리니어 유닛이니까
위드러 호프 1960년까지도 알려진 거예요 이게.
근데 이게 representation power가 hidden neuron이 없으니까 높지가 않아서
실용적인 측면이 약했는데 그래서 다층 퍼셉트론으로 이미 딥러닝 같은 거죠.
올라가야 되는데 그 방법을 못 찾다가 28년 걸려서 이걸 발견한 건데
다층 퍼셉트론으로 가야 되는 이유를 여기 설명하는 건데
아까 민스키 페퍼트가 증명했다는 게 이런 거예요.
여기 이게 지금 문제가 입력이 2개예요 x1, x2가.
그럴 때 이 문제는 풀리는 문제예요.
이게 linearly separable.
여기 음수 표시는 예를 들면 강아지 고양이 사진.
마이너스 표신 고양이고 플러스는 강아지라고 치면 강아지 고양이가 이렇게 있다고 치면
이렇게 선형으로 분리해서 이쪽이면 고양이 이쪽이면 강아지 대답할 수 있죠.
이거는 쉬운 문제예요.
근데 이 문제는 여기는 고양이, 고양이, 강아지, 강아지예요.
선 하나를 걸어가지고 분리할 방법이 없어요.
아까처럼 두 개를 걷든지 아니면 비선형으로 무슨 이런 폼을 써는
다른 비선형적인 어떤 decision boundary를 하나 만들어서 하든지 해야 돼요.
그러니까 이 문제가 linearly non separable problem이고
사실은 sample perceptron으로는 풀 수가 없는 문제라는 게 그때 알려진 거고
그래서 근본적으로 못 풀어요.
저걸 풀려면 뉴론을 두 개를 쓰든지 층을 쌓아야 된다.
그렇게 하고 발전한 게 이제 다층신경망인데 다층perceptron.
그래서 다층perceptron은 그러면서 층을 쌓는데 사실은 선형으로 층을 쌓는 건 별로 의미가 없어요.
선형을 다시 선형으로 결합해서 해봤자 선형이에요.
그래서 비선형이 필요해요.
그래서 비선형 activation function 신경세포 관점에서 활성화 함수라 그러는데
activation function 아니면 수학적으로는 그냥 transfer function 전이 함수.
그래서 입력의 총합 summation, 제2번째 뉴론의 sum을
sigmoid나 뭔가 비선형 함수를 통해서 전이합니다.
이게 sigmoid예요.
sigmoid는 S자 모양이라 그래서 sigmoid.
이렇게 S자. 입력이 S가 이렇게 들어가면 F의 S 아니면 sigma S 이렇게 돼요.
여기가 0.5고 0이고.
그래서 플러스 무한대로 가면 1이 되고 마이너스 무한대로 가면 0이 되는.
그러면서 비선형이고 continuous예요. 중요한 건.
나중에 미분을 해야 되니까 에라를 전이하려면 거꾸로.
그래서 미분도 이거 어떻게 보면 발견하는데 28년이 걸렸어요.
86년에 에라 백 프로퍼게이션이 되려면 성립하려면 비선형이고 활성화 함수가 미분이 가능해야 되고
그런 것도 발견해야 되고 층을 쌓는.
조건을 다 만족한 게 이거였고.
그래서 sigmoid가 생물학적인 신경세포도 sigmoid 식으로 바로 한다고 알려져 있어요. 실제로.
그래서 여기서 아까 처음에 봤던 건데 sigmoid로 바뀌었죠.
그래서 스텝 펑션 플러스 마이너스 1 대신에 여기 sigmoid로 바뀌었어요.
그 다음에 sigmoid를 미분하면 sigma 1 마이너스 sigma 아주 쉽고 간단해요. 미분하는.
그래서 저거를 써가지고 중요한 건 sigmoid 펑션이 nonlinear면서도 differential을 하다. 미분이 가능하다.
두 조건을 다 만족해서 층을 쌓아서 이제 히든 뉴론을 도입한 다음에 입력해서 출력으로.
가운데 히든 뉴론이 하나 있죠.
딥러닝은 저거를 그냥 여러 개 쌓은 것 뿐이에요. 여러 개로 확장한 것 뿐이에요 사실.
그래서 확장해서 이제 한 번 다시 보면 아까 했던 거를 이제 층을 늘인 겁니다.
일반화시켜서. f 함수가 f1234k 만약 k층을 쌓았다고 치면.
벡터로 표현하면 저렇게 할 수 있고.
그 다음에 은닉 뉴론의 출력값 hh 그래서 xh라고 하면 출력값은 x고 sum은 총합은 weighted sum은 s.
그래서 0부터 1까지 i까지.
그 다음에 첫 번째 층에 weight. h 히든 뉴론. i 입력 쪽. 입력에서 ih로 가는 거. 그 다음에 xi.
그러니까 weighted sum이죠. h라는 뉴론이 모든 입력 xi를 다 weighted sum으로 합친 값이고.
그 다음에 출력은 그거에 시그모이드를 통해서 비선형으로 출력하죠. 총합을.
이게 시그모이드의 식입니다.
그렇게 하면 되고 다음 층은 어떻게 돼요? 바로 출력층을 인덱스를 k라고 한다고 하면.
아까 인덱스를 히든은 h라고 했고 출력은 k라고 했고 입력은 i라고 했어요.
이번에는 두 번째 층이죠. weight. 히든층의 입력을 h로부터 k로 weight.
그 다음에 히든 뉴론은 h개가 있다고 치면 0부터 h. 입력은 0부터 i개.
그래서 마찬가지로 fk를 구한 다음에 sk를 시그모이드 써서.
두 번 반복한 것 밖에 없어요. 그죠?
그렇게 하면 식을 아까 히든 뉴론층에 하나 있는 걸 굳이 식 하나로 쓴다면 fk.
k번째 output은 x벡터, w벡터를 가지고 계산한 건데 두 번 거친 거죠.
첫 번째 층에 weighted sum, sigma로 넘기고 두 번째 층에 weighted sum 해서 sigma로.
그래서 아까 그 그림을 식으로 쓰면 이거예요.
식으로 명확히. 결과적으로 보면 사실 sigma라는 basis function의 시그모이드죠.
그냥 combination을 여러 개 만드는 거죠.
representation power가 높아지는 겁니다.
저게 그러니까 구조를 식으로 쓴 거고.
자 이제 식을 한번 에라 함수를 그래도 미분해 보면 좋은 연습이기 때문에.
에라는 이번에는 출력이 한 개가 아니고 여러 개예요. j 출력이.
두 번째 데이터 하나에 대해서긴 한데 출력 뉴론이 여러 개죠.
그래서 인덱스가 하나 붙은 거예요. 아까 y 대신에 y, j. j는 1부터 출력 개수만큼.
그 다음에 제 2번째 여기 뭐 마지막 층을 l이라고 한 거 같은데.
어쨌든 이게 실제 값이고 타기 값이에요.
그거고. 그 다음에 이제 약간 일반화하기 위해서 이게 델타라는 걸 정의 하나.
델타가 에라를 정의한 거예요. 이걸로 정의되는데.
에라를 sum weight 그러니까 활성화 값의 총합으로 미분한 거.
여기에 음수를 붙인 걸 델타라고 정의하는데.
이게 델타가 에라입니다. 여기서 델타는.
이게 이제 propagation 해야 되는 값이에요.
그래서 사실 델타를 정의한 다음에 델타를 back propagation 거꾸로 출력해서 입력으로 합니다.
그래서 델타를 이제 구해야 돼요.
델타는 에라를 s에 대해서 미분한 값 그리고 음수 부호를 붙인 거.
어떻게 하느냐.
원리는 아까 forward propagation 할 때 activation 값.
아까 s 이런 거를 여기서 계산하고 다음 계산하고 다음 계산하고 오른쪽으로 갔었죠.
똑같은 원리로 시메트릭하게 반대로 옵니다.
출력에 대해서 델타를 계산한 다음에 이거를 마치 활성화 x 값이라고 생각해서
똑같은 개념으로 델타를 여기서 먼저 계산하고 여기는 정답이니까 알려져 있죠.
감독학습이니까 정답을 알아서 에라를 계산할 수 있죠.
정답을 알려줬으니까.
그걸 가지고 히든 유런의 델타 값을 거꾸로 추정해요.
이걸 가지고 이걸 추정해요.
그리고 이것도 추정하고 여기 하나여서 간단한데 만약에 여기 걸 추정한다 그러면
그 다음에 이 델타 계산한 걸 가지고 이거 하고 이거를 가지고 이 델타를 추정해요.
3번의 델타는 4번, 5번 이걸 먼저 계산해놔야 되니까 순차적으로.
그래서 그게 핵심이에요.
여기서 activation 값을 왼쪽에서 오른쪽으로 propagation 하듯이
델타라는 걸 계산해서 마치 activation 처럼 보고 오른쪽에서 왼쪽으로 propagation 해요.
그래서 히든 유런의 에라 값을 그래서 추정할 수 있었죠.
그러면 교정하면 되니까.
그래서 히든 유런의 숨겨져 있는 거에 정답을 모르니까 정답을 아니면 에라를 추정한 거예요.
오른쪽부터 거꾸로 가면서 왜냐하면 맨 오른쪽은 알려줬으니까 마지막이니까.
그래서 식으로 보시면 그래서 델타 값은 델타 3은 델타 4하고 델타 5를 weighted sum이에요.
아까 wi, xi하고 식이 똑같죠.
그죠? 그냥 x 대신에 델타로 바뀐 거예요.
그래서 개념적으로는 사실 그 아이디어는 간단해요 어떻게 보면.
그래서 식으로 유도해보면 되는데
그래서 일반화시켜서 보면 현재 웨이트 레이어까지 층이 몇 개든 상관없어요 사실.
마지막 층만 하나만 예외로 하고 나머지는 똑같다고 보면 되는데
그래서 현재 값에다가 델타 값, 이 델타는 다른 델타죠.
그러니까 웨이트의 차이를 더하는 거고 이건 정의상, gradient search 정의상 이거예요.
이거의 미분한 값, parameter w에 대해 미분한 값.
이거를 유도해볼 수 있는데 유도하면 이렇게 돼요.
근데 아까 보신 것처럼 델타로만 바뀌었고 x가 아까 있었죠.
델타 룰을 할 때 사실 이 델타가 일반화시킨 거예요.
일반화된 델타를 보면 이게 이제 두 가지로.
그래서 아까 델타 룰을 할 때 출력에 대해서 이게 없다고 보면
y 빼기 f 오팍기 x, 아까 유도한 델타 룰이에요. 그죠?
이거는 왜 있냐면 시그모이드를 한번 propagation하게 해서 미분해야 되니까
시그모이드 미분하면 시그모이드 1 빼기 시그모이드라 했잖아요.
그래서 그것만 붙은 것 뿐이에요.
이거 없다고 보면 아까 유도한 거하고 똑같아요.
아까는 선형유란이었으니까 여기 없어도 1이었는데 여기 1이었는데.
그래서 출력에 대해서는 바로 알 수 있고 자 이제 히든에 대해서는
히든에 대해서 이것도 그냥 없다고 생각하시면 보시면
이번에는 히든이 한 개가 아니고 아까 그림에서 나왔는데 여기죠.
이것도 히든이니까 히든은 some를 해야 돼.
내가 아는 델타 계산해 놓은 거 곱하기 weighted sum.
해야 이 델타가 되죠.
여기 두 개의 sum이죠.
그래서 summation이 들어가요.
여기 summation이 들어간 거는
보면 여기 지금 L번째 델타를 계산할 때 L 플러스 원 오른쪽 걸 계산해요.
왼쪽이 아니고 오른쪽을 먼저 계산했잖아요.
오른쪽의 weight, 오른쪽의 델타.
그래서 upper layer라고 한 게 j가 현재는 이런 건데 upper.
오른쪽에 출력에 가까운 거.
그래서 맞죠?
오른쪽에서 왼쪽으로 summation 했잖아요 아까.
그냥 이게 그래서 단지 오른쪽이 L 플러스 원 상위층의 거.
그래서 오른쪽에서 왼쪽으로 가는.
바로 이해하실 수 있죠.
저거를 사실 그냥 유도하면 되긴 됩니다.
그냥 체인 룰, 아까 한 번 쓴 체인 룰을 조금 더 많이 쓰는 것 뿐이고
사실 유도할 수 있어요.
단계만 덕하치는 것 뿐이에요.
그래서 이게 사실 error backpropagation.
그래서 두 개로 나눈 것밖에 없어요.
출력은 정답을 아니까 바로 하면 되고 델타 룰이고.
히든에 대해서 summation이 왜 생겼는지만 이해하시면
error 값들을 weighted sum으로 거꾸로 모은 거예요.
weight는 양방향으로 쓴 거예요.
그러니까 오른쪽으로는 activation을 propagation하고
왼쪽으로는 error을 propagation하고.
만약 구현한다고 치면 그냥 저것만 구현하면 돼요.
사실 결과만 구현하면 되니까.
그래서 다시 정리해보면 입력, 사과하고 오렌지를 만약 구별한다 그러면
입력에다가 사과 사진을 준다고 치면
그리고 정답을 1, 오렌지는 정답을 0이라고 치면
입력에다 주고 히든에 sigmoid로 계산하고 activation을
그다음에 출력도 sigmoid에 쓴다고 하면 계산하고
그러면 o는 FX에 x 입력 중구에 출력 값이죠.
실제 출력 값.
o는 실제 출력 값.
목표 출력 값은 아까 y라고 한 것 같은데
타기 값 그래서 t를.
예를 들어서 1백이 사과를 줬는데 0.6이다 그러면.
1백이 0.6. 0.4의 제곱이니까 어쨌든 양수죠.
error가 양수.
그러면 요 웨이트는 요 웨이트, 요 웨이트는 요거에 따라서
수정하면 되는 거죠.
델타 정의를 해서 일반화시켰어요 사실.
계속 전달하면서.
그러니까 딥러닝이 되면서 층이 이게 한두 개가 아니고 이제 수십층이 되면
문제가 아까 Vanishing Gradient 문제가 생긴다 그랬죠.
그거를 알 수 있는 게 여기서 보시면
델타 값이
sigmoid가 되면
sigmoid를 미분하면 여기서 미분하면 미분 값이 0이에요.
여기도 미분하면 미분 값이 0이에요.
여기 요거 이제 미분한 값.
그다음에 여기 델타, 델타도 작아져요.
그래서 여기 1보다 작은 값이 계속 막 곱해지고 이러잖아요. 층이 오면서.
그러면 1보다 작은 값이 계속 곱하면은 0.1 곱하기 0.1은 벌써 0.01.
거의 0이나 마찬가지.
그래서 바로 error signal이 전달할 게 없어요 그냥.
다 0으로 가버리니까.
그게 Vanishing Gradient Problem이었어요.
그래서 한 개 Relu로 바꾼 거죠. 이 한 가지가.
Relu는 이런 함수예요.
선형이에요 선형 거의.
그래서 여기서 미분하면은 1이죠. 상수예요 그냥.
여기만 0이고
여기서는 대부분이 잘못하면 0인데
그러면 더 간단한 걸로 바꿔버렸어요 오히려.
그리고 실제로는 거의 Linear 함수나 마찬가지인데
그래서 Overfitting도 별로 안 하고
Neuron을 Deep Learning 많이 붙여도 사실 Overfitting을 별로 안 하고
빨리 추정하고.
그러면서 Threshold가 있기 때문에 불필요한 거는 제거하고
Practical하게 어쨌든 Relu가
이론적으로는 Sigmoid가 여전히 유효해요 제가 보기는.
그리고 훨씬 더 Compact한 모델을 만들 수는 있는데
문제는 이거를 잘 찾는데 오래 걸려요. 너무 오래 걸려요.
기본적으로 오류 역전파 알고리즘이 이거고
이걸 구현하면 사실 이거예요.
역시 수도코드로 구현한다고 하면
수도코드를 한다고 하면 아까 초기 웨이트를 Random Small Number로 초기화한다.
그다음에 Training Data 하나를 갖다가 입력해주고 출력을 계산한다.
그다음에 출력 유닛 K에 대해서는 아까 이 시기에 의해서
이거는 미분한 값이죠.
Sigmoid 미분한 값이고 Target Back이 OK.
이건 Delta 값이니까 나중에 X는 어디서 붙겠죠.
마지막에 X가 붙어요.
출력에 대해서는 Sigmoid 미분한 값 곱하기 Target Back이 Error.
그다음에 Hidden에 대해서는 Hidden에 대한 Delta 값은
아까 시계에서 보셨죠? 미분한 값 곱하기 Summation Delta K, 오른쪽 거 하고
오른쪽에서 Hidden으로 오는 웨이트.
그거에 총합 Output에 대한.
여기 3층이라고 가정한 건데 출력층에 대해서.
3층, 그러니까 3층이라고 출력층 가정한 거.
그다음에 웨이트는 이제 총합으로 한 거고
여기 Delta 곱하기 X죠.
Delta는 여기서 구해놨고.
그다음에 이거 더하면.
그래서 4층 신경망.
이거는 3층을 가정해서 하긴 한 건데
아까 일반화 시키면 L층하고 L Plus 1, L Minus 1층으로 하면 똑같습니다.
그래서 여기 Notation이 조금 왔다 갔다 하는데
출력을 F라고 하기도 했다가 O라고 하기도 했다가
여기는 O라고 했죠.
이제 약간은 머신 러닝 이론인데
이런 거 할 때 과하다 학습하고 정규화.
사실은 이게 학습의 모든 거에 있는데
예를 들면 데이터가 파란 게 데이터 포인트예요.
이거를 내가 폴리노미얼로 Approximation 한다고 치면
여기 초록색이 오리지널 데이터인데
내가 빨간 걸로 Approximation 했어요.
그런데 3차 다항식으로 만약에 이거를 했다고 치면
이렇게 Approximation 되죠. 첫 번째는.
그런데 3차 다항식이에요.
9차 다항식으로 내가 이걸 할 수도 있는데
이러면 이렇게 아주 정교하게 어떻게 보면
모든 데이터 포인트를 다 정답을 알아맞히면서 Approximation 해요.
그런데 이 빨간색이 좋을까요? 이 빨간색이 좋을까요? 질문하면.
Training Error는 이거는 거의 0으로 가고
이건 좀 Error가 있어요.
그런데 우리가 원하는 건 일반화예요.
모르는 데이터, 미래 데이터에 대해서 성능이 잘 나오길 바라요.
이걸로 하면 문제가 뭐냐면
이게 오버피팅 한 거예요, 전형적으로.
너무 과다하게 Training 데이터에 다 외워버린 거예요.
차수가 높으면 이거를 외울 수는 있는데
일반화가 떨어져요.
그래서 우리가 머신 러닝은 기본적으로 일반화를 추구하기 때문에
사실은 이거를 선호해야 돼요, 이거보다는.
오버피팅을 안 하는 거.
저거를 어떻게 할까요? 박사 주제예요, 사실.
제가 한 게 저런 거 자동으로 하는 거를 했는데
그다음에 이제 그러면서
이게 Regularization Technique로 조금 더 정교하게 다듬어졌는데
제가 박사 때 한 게 사실 저거예요.
그런데 미래 데이터를 주면 한 번만 학습해서 사실 최적 가까운
히든 뉴론 개수를 자동으로 추적하고
심지어는 데이터도 적게 쓰는 방법인데
어쨌든 과다 학습이 일어나는 걸 보면
실제로 실험적으로 보면 모델 복잡도입니다.
예를 들면 히든 뉴론이 두 개, 네 개, 여섯 개, 여덟 개로
학습을 따로따로 했다고 치고
트레이닝이라고, 이건 까만 건 테스트이라고 해요.
히든 뉴론 두 개 써서 실험을 해봤더니 트레이닝 테스트.
히든 뉴론 여섯 개를 써서 실험해 봤더니 트레이닝 테스트였어요.
이걸 다 플라팅을 해보면 어디선가부터는
그러니까 트레이닝은 항상 0으로 갈 수 있기 때문에 줄어듭니다.
항상 줄어들 수 있어요.
그런데 테스트 에라는 오버피팅을 해서
어디선가 올라갈 수 있어요.
이 경우 제일 좋은 거는 사실 여기인 거죠.
저거를 어떻게 자동으로 찾을 거냐가 약간 질문이에요.
그걸 하는 방법이 자동으로 하는 방법이
옛날에는 진짜로 저거 다 해보고 그냥 좋은 거 고르면 돼요.
근데 사실은 이게 항상 이렇게 나오는 건 아니에요.
이론적인 그래프여서 여기 노이즈가 많고
랜덤을 뭘로 하느냐에 따라 이게 들쑥날쑥 할 수도 있고
이것도 항상 올라갈 수도 있어서
그런데 이론적으로는 저렇게 되는데
저걸 자동으로 하는 방법이 레귤러라이제이션 테크닉이에요.
목적 함수를 바꿔요.
내가 에라만 옛날에 목적 함수를 했는데
이거 리스크라고 하는데 리스크를
거기다 플러스 웨이트의 절대값의 재고
모델의 복잡도를 표현하는 거라고 보시면 되는데
웨이트 갯수가 많거나 절대값이 커지면
이게 모델이 복잡한 거죠.
그래서 이 텀을 추가해서
요거에 합을 미니마이즈 해요.
트레이닝 에큐러스만 보는 게 아니고
모델 복잡도도 같이 봐요.
그러니까 패널티를 줘가지고
이렇게 하면은 예를 들면 여기 파란색이 에라죠.
파란색은 계속 떨어지지만 모델 복잡도를 올리면
그런데 모델 복잡도 텀을 W를 빨간 걸 주면 이러면 올라가죠.
그거에 빨간 거하고 파란 거에 합을 최소화하면은
요 지점을 찾을 수 있죠. 초록색.
그래서 그 모델 복잡도하고 에큐러스를 같이 해가지고
요걸 뭐 Structural Risk Minimization 그러는데
구조 리스크를 Minimization.
리스크는 사실 여기 정이에요.
에라에 일반화된 정이에요.
사실 모든 거에 대한 평균 에라를 리스크라 그러는데
그래서 Structure까지 같이 고려한
정규화 테크닉이 나중에 많이 발전했어요.
그래서 딥러닝은 사실 저런 걸 다 잘 고려가 돼 있습니다.
기본적으로.
그래서 사실 머신러닝의 기본은
오버피팅을 방지하고
그러니까 지금 모델이 계속 커지는데도
오버피팅은 어떤 식으로든 여러 가지 테크닉으로
사실 방지했기 때문에 여전히 성능이 올라가고 있는 거라고 보시면 돼요.
그런데 그렇게 항상 쉬운 문제는 아닌 게
모델의 복잡도라는 건 적정한 건
데이터나 문제 자체의 복잡도하고 상관이 있어서
사실은 미리 알기는 어려워요.
물론 이론이 연구되기도 했어요.
사실은 VC 디멘전 이런 거 일찍 연구했어요.
VC 디멘전 사람 이름의 약자인데
바프닉 체리버 넹키스 디멘전
러시아 수학자들인데
그런 것들이 있어서 큰 바운드는 주긴 하는데
Practical하게는 사실은
Guideline을 주지는 못하는데
어쨌든 이런 Regularization 테크닉이
이후에 같이 발전하면서 지금 모델이 커지고 해도
어쨌든 Generalization이 잘 되긴 합니다.
그러면 시간이 딱 여기가 된 것 같은데
그래서 신경망 하나만 저희 수업에서는
지금 기본으로 해서 감독학습을 예로 들었지만
사실 이런 이슈들은 일반적인 머신 러닝의 모든 이슈예요. 결국은.
그래서 모델이 달라져도
이런 테크닉 같은 거는 다 적용이 될 수 있고
심지어 Decision Tree 이런 것도 적용돼요.
Decision Tree에서
Decision Tree 아시는 분들은
계속 Growing하고 Shrinking하고 막 이러는데
모델 자체가 커졌다 줄어졌다 하는데
저런 테크닉을 쓰면 적정한 수준이 어딘지
찾을 수 있는 이론적인 근거가 있어요.
딱 시간이 된 것 같아요. 혹시 다른 질문 있으세요?
그러면 그냥 오늘 수업은 여기서 마치면 될 것 같습니다.
수고하셨습니다.
내일도 오전에는 실습을 좀 하고요.
제가 이론 강의는 오후에 좀 하기로 하겠습니다.
실습으로 먼저 시작하겠습니다. 내일도.
