그래서 일단은
저희 오늘
배워볼 내용은 이제 세그메테이션이랑
시간이 된다면 포즈 추정까지
보려고 하고요.
둘이 원리는 비슷해가지고 시간이 된다면
안 되면 포즈까지 보고, 안 되면 세그멘테이션만 보겠습니다.
앞서서 수업들에서 기본적인 내용들 신경만 어떻게 설계하고
학습하고 이런 것들 배우셨을 거라고 생각하는데
컨볼루션 유얼렛 배우셨죠?
혹시 시험을 치셨나요? 컨볼루션 유얼렛?
아 그렇군요.
그러면 들어가기 전에 간단하게 CNN 관련된 복습을 잠깐 하고
그거를 잘 활용하면 저희가 오늘 배울 내용들을 할 수 있거든요.
그래서 그거 배워보도록 하겠습니다.
기본적으로 CNN 연산들 리마인드 하고 넘어가겠습니다.
일반적인 CNN은 컨볼루션 커널이 이미지 위에 돌아가면서 다프로덕트를 해서 출력을 내는 건데요.
이미지를 이미지로 변환하는 가장 기본적인 연산자인데요.
예를 들면 3x3 컨볼루션은 이렇게 3x3 이미지 영역 안에서
각각의 픽셀들의 웨이티드 썸을 해서 값을 하나 내주고
슬라이딩 윈도우로 모든 이미지 위치해서 돌아가면서 연산을 반복하면 입력 이미지에서 출력 이미지가 작은게 나오게 되고요.
컨볼루션 연산자에는 여러 하이퍼 파라미터가 있는데 그중에 하나는 패딩 연산자이고
패딩 연산자는 패딩이 없으면 컨볼루션 연산자는 기본적으로 입력 이미지와 출력 이미지의 사이즈가 필요한적으로 다르게 되잖아요.
왜냐하면 이 바운더리 픽셀들에서는 컨볼루션을 할 수 없으니까
그래서 그걸 보정해주기 위해서 패딩을 하게 되면
이 패딩이라는 것은 이미지 바운더리에 어떤 이미의 값을 넣어가지고
컨볼루션 연산을 이미지 바운더리에서도 할 수 있게 해주는 그런 연산자이고요.
그럼 이제 바운더리 픽셀에서도 컨볼루션 할 수 있으니까
입력 이미지랑 출력 이미지가 사이즈를 같도록 저희가 조정을 할 수도 있고
이제 여기에 스트라이드라는 거를 넣으면은
컨볼루션을 여기서는 모든 픽셀들마다 수행을 하는데 스트라이드를 넣으면 컨볼루션을 건너 뛰어가면서 할 수 있게 되는 거고요.
이런 거 다 배우셨죠?
그래서 가장 기본적인 게 컨볼루션 연산자를 지정을 해놓고 나면 이걸 이용해서 입출력 사이의 사이즈를 계산할 수 있게 되는데요.
입력 피처의 사이즈가 가로는 n, 세로도 n픽셀, 채널 사이즈가 c라고 했을 때
저희가 컨볼루션 연산자를 다음과 같이 정의할 건데요.
컨볼루션 커널 사이즈는 kxk이고, 스트라이드가 s이고, 패딩이 p고,
컨볼루션 필터의 개수를 d라고 하면 저희가 아웃풋 사이즈를 계산을 할 수가 있죠.
그래서 아웃풋의 세로 가로, N'의 사이즈는 여기 써있는 식처럼 계산이 되고요.
잘 보시면 컨볼루션 커널이 사이즈가 커지면 아웃풋의 사이즈가 작아지게 되어있고,
그걸 보정해주려면 양쪽에 패딩을 잘 넣어주면 되고,
그리고 스트라이드의 반비래에서 아웃풋 사이즈가 작아지는 특징이 있고요.
아웃풋 채널의 사이즈는 저희가 컨볼루션 연산자의 개수와 같게 되고요.
그래서 저희가 이걸 잘 이용을 하면 이제 이런 식으로 입력이 들어왔을 때
예를 들면 공간 사이즈가 52x52이고 채널이 128개라고 했을 때
컨볼루션 연산자를 커널 사이즈 3, 스트라이드 1, 패딩 1 이렇게 잡아 놓으면
입출력 사이에 공간 해상도는 그대로 유지하도록 하고
채널 사이즈만 바꿔주는 이런 컨볼루션 연산자를 저희가 정의할 수 있고
만약에 저희가 스트라이드를 2로 늘리게 되면
그때는 공간 사이즈가 1분의 1로 줄어드는 식으로
저희가 입출력 사이에 사이즈를 컨볼루션 연산자의
하이퍼 파라미터를 조정해서 컨트롤 할 수 있습니다.
이것도 배우셨죠?
그 다음으로 중요한 개념이 리셉티브 필드인데 이것도 배우셨죠?
리셉티브 필드의 가장 직관적인 정의는 뭐냐면
컨볼루션 연산자는 풀리 커넥티드 레이어랑 다르게 로컬 연산자잖아요.
한 번에 컨볼루션 필터 사이즈만큼의 픽셀들을 보고 그 안에서 어떤 연산을 하는 거잖아요.
그러다 보니까 이제 리셉티브 필드가 데이터 전체가 아니거든요.
리셉티브 필드를 정의하는 거는
이제 저희가 어떤 중간 레이어를 잡았을 때
여기에 어떤 한 액티베이션이 입력 데이터에 얼마만큼의 영역을 관측하고 있냐거든요.
근데 이 리셉티브 필드는 항상 입력 데이터에 대해서 정의됩니다.
제가 리셉티브 필드를 두 번째 레이어에서 계산하더라도
리셉티브 필드는 여기 있는 한 액티베이션이
입력 데이터에서 얼마만큼의 영역을 관측하고 있냐 정의가 되거든요.
항상 입력으로 정의되거든요.
그래서 만약에 커널 사이즈가 3x3이면
여기 첫번째 레이어에서의 리셉티 필드는 3x3일텐데
근데 여기서는, 여기서도 컨볼루션의 사이즈가 3x3이면
여기서 관측하는, 여기서 한 액티베이션이 관측하는
입력 액티베이션의 사이즈는 3x3인데
각각이 또 입력에서 3x3을 관측하고 있으니까
3x3보다 더 커지는거거든요.
계속 누적해서 커집니다.
커널 사이즈가 1보다 크다면
리셉티브 필드는 그렇게 생겼고요.
리셉티브 필드가 직관적으로
정의하는 건 뭐냐면
예를 들면 여기 어떤 한 액티베이션이 있어요.
중간, 내요에.
근데 얘의 값이 입력 피처들에 대해서
모든 입력 피처에 다
연관된 건 아니거든요.
무슨 말이냐면, 제가 여기 어떤 픽셀 값을
바꾸더라도, 그게 전혀
이 액티베이션한테 영향을 안 줄 수 있잖아요.
그게 무슨 말이냐면
그 픽셀이 리셉티브 필드 바깥쪽에 있단 얘기거든요.
그러니까 여기 값을 아무리 바꿔도 여기 값이 안 바뀌는 거예요.
그러면 이제 여기 있는 값이 저게 아예 반영이 안 되고 있는 거잖아요.
그래서 이제 그런 식으로 리셉티브 필드를 정의할 수가 있습니다.
그래서 이것도 계산하는 시기 있고요.
보셔서시피 제기적으로 계산이 되고요.
일단 커널 사이즈가 1보다 큰 경우에는
항상 리셉티브 필드가 커지도록 되어 있고
만약에 저런 스트라이드 같은 게 중간에 붙어있으면
리셉티브 필드가 그거에
비례해서 커집니다.
여기까지는 다 알고 계신가요?
이래서 풀링 연산자가 들어가는 거거든요.
컨볼루션 레이어에 왜 풀링이 있냐면
결국에는 리셉티브 필드를 키우고 싶은데
제가 컨볼루션을 넣어가지고 리셉티브 필드를 키울 수도 있고
다른 방식으로 키울 수도 있는데
저 스트라이드가 들어가면 리셉티브 필드가 커지지 않아요?
근데 이제 이걸 컨볼루션을 넣어서 컨볼루션에 스트라이드를 키워서 리셉트 필드를 키우는 식으로 하게 되면은
이제 파라미터가 늘어나잖아요 신경망이.
그러니까 저는 그냥 단순히 리셉트 필드를 키우고 싶을 뿐인데
그 키우는 방법이 항상 컨볼루션을 껴서 이제 리셉트 필드를 키워야 되면은
리셉트 필드를 키울 때마다 파라미터가 늘어나는 문제가 있으니까
풀링 연산자는 파라미터를 도입하지 않고 저걸 키우는 방법이거든요.
풀링 연산자도 마찬가지로 스트라이드랑
일종의 컨볼루션인데 파라미터가 없는 컨볼루션이잖아요.
그래서 밈 풀링 같은 경우에는 평균을 내고 맥스 풀링 같은 경우에는
값이 제일 큰 애를 취하고 이런 식으로 돌아가는데
거기에 학습 가능한 파라미터가 없잖아요.
그래서 이제 풀링 같은 애를 넣으면은
파라미터를 늘리지 않고도 저런 리스펠트의 풀들이 키울 수 있어서
컨볼루션 리얼넷에 보면은 풀링이 중간중간 들어가는 거거든요.
여기까지는 다 알고 계신 내용 맞나요?
혹시 질문이 있으신 내용이 있나요?
앞에 컨볼루션 관련해서.
컨볼루션 리얼넷 기본적인 아키텍션 다 배우신 거 맞지요?
어디까지 배우셨어요? 클래시피케이션 하는 거는 배우셨어요?
그 다음에 또 다른 거 뭐 배우신 거 있나요?
뭐 디텍션 이런 거 배우셨어요?
네, 배우셨어요 디텍션?
아, 디텍션에서 이런 리셉티브 필드와 관련된 얘기들 좀 했나요?
약간씩 했어요?
아, 네, 좋습니다.
네, 그래서 리셉티브 필드가 중요한 이유는 저희가 마지막에 결국에는 CNN이라는 게
이미지를 입력으로 받아가지고 뭔가 예측을 아웃풋에서 할 건데
그 예측을 할 때 이미지를 전체를 다 봐야 될 거 아니에요.
제가 어떤 이미지의 일부만 보고 예측을 하면 보통 부정확하잖아요.
예를 들어서 제가 어떤 이미지를 보여드리고 이게 차인지 아니면 오토바이인지 보려면
바퀴만 봐서는 알 수가 없잖아요. 전체를 다 봐야 알 수 있잖아요.
그래서 보통 컨볼루션 유럴렛은 마지막에 리셉트 필드가 이미지 전체가 되도록 바꿔주는 연산자들이 붙어있거든요.
그래서 일반적인 클래시피케이션 CNN에서는 마지막에 저희 Fully Connected Layer를 바꿔주잖아요.
마지막에는 Fully Connected Layer로 되있잖아요.
그게 이제 Receptive Field를 이미지 전체로 만들어주려고 하는 거거든요.
그래서 Receptive Field가 중요합니다.
왜냐하면 저희가 어떤 결정을 할 때
얼마만큼의 영역을 보고 그 결정을 하는지를 알아야 되기 때문에
만약에 전역적인 관측이 필요한 경우에는 Receptive Field를
그 결정 전에 이미지 전체로 만들어줘야 되고
그렇지 않은 경우에도 충분히 필요한 만큼 리셉트 필드 키워줘야 되거든요.
그래서 오늘은 이 얘기를 많이 할 겁니다.
리셉트 필드 얘기를.
그래서 오늘 저희가 배울 내용은 세그멘테이션이고요.
질문이 있으시면 아무 때나 손을 드시면 되고요.
이상한 질문은 없습니다.
제가 1학년도 가르쳐봤는데 오히려 학년이 낮아지면 학생들이 질문이 더 좋더라고요.
근데 쑥스러워가지고 안하는데 이상한 질문은 없으니까 편하게 질문해주시면 됩니다.
일단 저희 예전에 배웠던 게 클래시피케이션을 배우셨을 텐데
여기서는 이미지를 입력으로 받아서 여기 물체가 있냐 없냐를 판단하는 게 테스크이고요.
저희가 오늘 배울 내용은 이 판단을 픽셀 단위로 하는 거거든요.
그래서 이거를 Semantic Segmentation이라고 부릅니다.
그래서 Semantic Segmentation의 출력은 픽셀 단위의 클래스 레이블입니다.
제가 이런 시각화를 많이 쓸 건데, 오른쪽에 보시면 저게 Segmentation 출력의 예시거든요.
잘 보시면 제가 픽셀들, 클래스별로 색깔을 정해가지고
예를 들어 분홍색으로 되어있는 애들은 사람으로 클래스 레이블이 되어있는 거고
초록색은 자전거이고 이런 식으로 픽셀 단위로 클래스 레이블이 붙는 거거든요.
이걸 segmentation이라고 부릅니다.
그래서 저희가 이미지 클래시피케이션 학습할 때는 학습 데이터로 이미지랑 클래스 레이블이 붙어있는 쌍이 필요했잖아요.
그래서 세그멘테이션은 마찬가지로 이미지랑 픽셀 단위의 레이블이 붙어있는 데이터가 쌍으로 필요하거든요.
그래서 이거를 학습 데이터를 구축하는 비용이 보통은 클래시피케이션에 비해 훨씬 큰 편입니다.
이걸 직접 구축한다고 생각해보세요. 팀에서.
예를 들어 실제로 있었던 일인데
뭐 예를 들면 반도체 공정 같은 거를 이제 하는데
거기서 뭐 웨이퍼 같은 거 사진으로 찍어가지고
여기 분량이 있냐 없냐 뭐 이런 걸 검출하려고 하면
이제 어디에 있냐 이런 걸 검출하려고 하면
세그메티션 마스크를 사람이 손으로 그려줘야 되거든요.
근데 이거 어떤 반도체 웨이퍼 보고
여기 분량이 있는지 없는지 판단하는 거는
전문가들만 할 수 있잖아요.
그래서 엄청 비싼 반도체 전문가들이 마스크 칠하고 있거든요, 이거 하려면.
그래서 이게 굉장히 학습 데이터가 구축이 번거로운 편이고
구축에 비용이 많이 들어가는 편입니다.
그렇지만 어쨌든 오늘 저희가 배울 내용은 기본적으로 이런 학습 데이터가 있다고 가정을 하고
여기서 이런 입력을, 이런 출력으로 변환할 수 있는 신경방을 설계하는 거고요.
이미지 분류에 비해서 세그멘테이션이 전통적으로 되게 어려운 테스크였거든요.
컴퓨터 비전이라는 분야에서.
이유는 여러가지가 있는데요.
일단 클래시피케이션을 잘 생각해보시면
물체가 있냐 없냐만 따지면 되기 때문에
물체의 모든 특징에 대해서 다 학습할 필요는 없거든요.
제가 사람을 분류한다고 하면
거의 99%의 경우에는 제가 얼굴만 분류할, 인식할 줄 알아도
클래시피케이션 잘 할 수 있을 겁니다.
보통 사람 사진에는 얼굴이 나오니까요.
근데 이제 세그멘테이션 같은 경우에는
있냐 없냐가 아니고 어딨냐를 다 찾아줘야 되거든요.
그래서 어떤 물체에 가장 특징적인 피처만 찾아서는 안 됩니다.
네, 물체의 모든 특징들을 다 파악할 수 있어요.
예를 들면 제 몸 같은 경우에는 별로 특징이 없잖아요.
그냥 단색의 옷을 입고 있다면.
그런데 그 모든 몸에 해당하는 픽셀들에도 클래스 레이블을 줘야 되기 때문에
훨씬 더 찾아야 되는 물체들의 특징이 많은 편이고요.
그래서 전통적으로 이런 핸드 디자인드 피처에 의존하던 컴퓨터 비전에서는 이 문제가 되게 어려웠습니다.
왜냐하면 이런 데는 특징이 없잖아요.
사람이 얼굴도 안보이고
아예 특징이 없는데
여기서 다 사람이라고 찾아줘야 되거든요
그래서 이게 첫번째 어려움이었고요
두번째로는 가능한 해에 공간도 훨씬 크거든요
그래서 예를 들면 클래스의 개수가 20개라고 하면
이미지 분류 같은 경우에는
찍었을 때 맞출 확률이 한 5% 되잖아요
근데 만약에 제가 그거를
세그멘테이션에다가 하겠다
그러면은 맞출 확률이 거의 없거든요
찍어서 맞출 확률이
그래서 아주 작은 이미지 막 32x32 제가 지금 보이라고 키워놓은건데 사실 안보여요.
손톱만한 이미지인데
거기서 클래스 갯수가 20개밖에 안될때도 가능한 그 해에 가짓수가 저정도 되거든요.
그래서 이게 거의 불가능합니다 찍어서 맞춘다는게.
근데 찍어서 맞추는게 나름 중요한게 신경방을 처음 배울 때는 신경방에 모든 파라미터가 초기화되어 있어서 예측이 거의 찍는거거든요.
그럼 거기서부터 학습 신호를 받아서 저희가 학습을 시작해야 되는데
이게 쉽지가 않습니다. 찍어서 맞출 확률이 되게 낮다는 거죠.
그래서 이런 두 가지 문제 때문에 세그멘테이션이
사실은 비전 분야에서 되게 오래 연구된 문제임에도 불구하고
발전이 거의 덜 었습니다.
그래서 이게 지금 보여드리는 플랫은
이 각각의 선이 의미하는 게 뭐냐면
데이터셋이고요, 세그멘테이션 데이터셋이고
이 데이터셋을 써서 출판된 논문들을
논문들의 수를 해가 지나갈수록 집계한 거거든요.
매 해마다.
보시면 거의 한 2012년 전까지는
이 데이터셋 하나만 거의 쓰고 있었습니다.
이게 MSRC라는 데이터셋인데요.
엄청 단순한 데이터셋이거든요.
예를 들면 배경이 되게 단순하고요.
되게 거기 물체 하나만 딱 있는 거예요.
예를 들면 푸른 초원 위에 양 한 마리 딱 놓여져 있는
이런데서 양 세그멘테이션 하는 거거든요.
그런데서만 할 수 있었어요. 세그멘테이션이라는 거를.
그런데 어떤 시점을 기준으로
갑자기 모든 데이터셋에서 논문들이 폭발하기 시작하거든요.
이 데이터셋들이 그 전에 없어서 그랬던 게 아니라
너무 어려웠어서 세그멘테이션으로는 쓰기 어려웠는데
뭔가 이때 무슨 일이 생겨서 브레이크스로가 생겨서 논분들이 쏟아지기 시작한 거죠.
그런데 잘 보시면 기점이 2012년, 2014년이거든요.
조식이가 혹시 어떤 시기인지 아시나요?
알렉스넷이 처음 나온 게 2011년이고요.
커뮤니티에 본격적으로 뜨기 시작한 게 2012년쯤이거든요.
이때부터 논문들이 나오기 시작했고, 2014년을 기점으로 터지기 시작합니다.
12년도에 CNN이 나와서 여기 살짝 브릭스로가 생겼고, 14년부터 본격적인 모델이 나왔다, 이런 것을 알 수 있습니다.
저희가 오늘 배울 것은 2014년도에 나왔던 모델을 볼 거고요.
이게 완벽하지 않은 모델이거든요, 당연히.
그래서 요거를 고쳐가는 식으로
2014년 모델의 한계를 고쳐가는 식으로
뒤에 모델들이 나오는데요.
그 중에서 좀 주목할 만한 논문들,
좀 굵직굵직한 논문들 위주로 볼 겁니다.
그 논문들이 다루고자 하는 내용이
궁극적으로는 리셉트 필드를 어떻게 다룰 건지에 대한 내용으로 기결합니다.
그래서 일단 CNN으로 가장 기본, 2012년쯤에 알렉스 넷이 나오고 나서
컨볼루션 유얼넷이 뭔가 된다 이런 하이프가 생겼을 때
가장 처음 시도됐던 세그멘테이션 방법들 중에 하나를 몸풀기로 소개하고 넘어갈 건데요.
이거 처음에 나온 모델들일수록 복잡한 거 아시나요?
뭔가 덕지덕지 붙여가지고 어떻게든지 되게 만들려고 해서 그렇거든요.
그래서 이 모델도 복잡한 모델인데요.
이거를 이해하실 필요가 전혀 없고요.
그냥 제가 직관적으로 뭔지만 설명 드릴테니까
만약에 이해가 안되신다면 그냥 넘어가셔도 상관없습니다.
그냥 어떤 느낌이었는지 보여드리려고 초반에 방법들이.
일단 초반에 방법들은 CNN이 동작한다는 걸 아는 상태에서 개발이 됩니다.
어떤게 동작한다고 알고 있었냐면
뭔가 이미지 클래시피케이션을 위해서
큰 데이터로 학습을 해놓은 CNN이
이미지 피처 디스크래프터로
동작할 수 있다는 걸 알고 있다는 거거든요.
그 전에는 Swift 피처나
Color Histogram, Hog feature 이런
사람이 손으로 디자인한 피처들을 많이 썼는데
그런 것보다 CNN으로 학습한 피처가 더 좋다.
이런 걸 쓰면 이 피쳐만 이걸로 바꿔도 성능이 많이 좋아지더라.
이제 이거가 알려져가지고 그 아이디어를 세그멘테이션에서 한번 써보려고 했던 거구요.
그래서 기본적으로 이미지가 들어오면은 이미지를 이미 학습되어 있는 컴볼루션 유럴렛에 넣어가지고 피쳐를 뽑습니다.
이 피쳐를 뽑을 때는 컴볼루션 레이어에서 나온 피쳐를 쓰거든요.
그래서 이제 이 피처에는 가로 사이즈도 있고, 세로 사이즈도 있고, 채널 사이즈도 있습니다.
그래서 벡터가 아니고 텐서입니다.
이미지가 공간 레조루션이 있잖아요. 가로, 세로 이렇게 있잖아요.
그래서 얘도 마찬가지로 가로, 세로가 있는 컨볼루션 레이어에서의 피처를 뽑아놓고요.
그래서 이걸 이미지 피처로 쓸 건데요.
일단 얘가 한 것 중에 하나는 아까 말한 것처럼 해 공간이 너무 크잖아요.
찍어서 맞출 확률이 거의 없잖아요.
찍어서 맞출 확률을 일단 높이는 짓을 좀 하거든요.
그게 뭐냐면 이미지에서 제가 그
세그메이션 프로포저리라고 해서
그냥 왠지 이미지 물체일 것 같은
그 덩어리들을 막 뽑아내거든요.
이거 혹시 디텍션 할 때 다루셨나요?
업젝 프로포저를 다루셨나요?
그거거든요 이거.
그래서 이거 원리는 뭐냐면 그냥
이미지들의 색이 비슷한 픽셀들을 뭉치는 거예요.
색이 비슷한 애들끼리 모이면 픽셀 그룹들이 여러개 형성되잖아요.
그룹들 사이에서도 색이 비슷한 그룹들이 있을 거잖아요.
걔네들을 막 여러개 묶다보면 이런 마스크같이 생긴 애들이 여러개 나올 수 있잖아요.
그중에 하나는 오브젝트에 해당한다고 가정을 할 거거든요.
그런 가정을 하면, 예를 들면 제가 마스크를 한 2천개 정도 뽑아 놓으면 그중에 하나는 물체괴권이 하는 거에요.
그러면 이제 각각의 마스크에 대해서 클래시피케이션 하는 문제로 바뀌거든요, 세그멘테이션이.
그러면 해공간이 원래는 기하급소적으로 컸는데
지금 2천분의 1로 많이 줄었죠.
그래서 그중에 클래시피케이션 하는 문제가 되고요.
그럼 각각의 마스크 안에 피처를 어떻게 뽑냐.
아까 이미지 전체에서 피처 하나 뽑아놨잖아요.
이 중에 물체에 해당하는 영역을 풀링하는 거거든요.
평균 내는 겁니다.
이 안에 들어가 있는 픽셀들의 피처를 평균 내는 겁니다.
그럼 그게 이제 마스크들의 피처가 되고
거기에 이제 클래시파이어를 하나 붙이는 거예요.
그러면 이제 걔가 이제 뭐 이 마스크가 뭐
개냐 사람이냐 아니면 아무것도 아니냐
이거를 이제 분류하면 되겠죠.
그게 이제 초반의 방법들이거든요.
그래서 여기에 CNN이 어떻게 쓰였냐
그냥 이미지에서 피처 뽑을 때 쓰였습니다.
여기 딱 끝이고요.
이 피처는 그러면 학습을 하냐
학습된 거를 쓰지 이걸 학습하지 않습니다.
그래서 여기서 이 전체 파이프라인에서 학습하는 것은 이 클래시파이어 하나입니다.
대충 이해가 가시나요? 어떻게 했는지.
근데 이제 이 방식의 문제는 일단 첫 번째로는 아까 말했듯이 리전 프로포절 알고리즘이 중요하거든요.
마스크 캔디렛 중에 하나가 적어도 물체의 마스크에 해당해야 되잖아요.
물체에 정확히 해당하는 마스크가 하나도 없으면 거기서 이미 망한 거거든요.
그래서 그 성능의 캡이 그 segmentation proposal에 약간 달려 있다는 게 첫 번째 문제이고
두 번째 문제는 이게 여러 구성 요소들로 나눠져 있잖아요.
그리고 proposal 뽑는 애도 있고, feature 뽑는 애도 있고, classifier도 있고, 이러잖아요.
이게 전체적으로 엔드 투 엔드 트레이닝이 안되거든요.
그래디언트가 쭉 흐르지 않거든요.
그래서 이제 그렇게 되면 문제가 뭐냐면
예를 들면 피처 익스트랙터가
사실은 이미지 클래시피케이션을 하기 위해 학습된 애였는데
세그멘테이션에 필요한 피처는 또 따로 있다면
충분한가? 충분하지 않을 수 있겠죠.
저희가 궁극적으로 원하는 것은 이런걸 다 이제
없애고 엔드 투 엔드
엔터테인먼트 프레임웍을 만들고 싶은 건데요.
엔터테인먼트 프레임웍이라고 하면 입력을 받아가지고
그냥 출력이 나오는 그 모든 파이플라인을 한번에 싹 배우는 거거든요.
그래서 이런 걸 이제 하고 싶다.
이게 그...
모티베이션이었습니다. 그래서 이걸 누가 제일 먼저 하냐.
요게 요 당시에 화두였고요.
그래서 이거를 이제 제일 먼저 워킹하도록
가장 깔끔하게 만든 모델을 이제 저희가
배워보고 그 다음에 쉴겁니다.
혹시 여기까지 질문 있으신가요?
그거를 어떻게 설계하는지를 볼건데요.
다른거 다 하기에 앞서서 가장 간단하게 직관적으로 정의를 해볼게요.
이 세그멘테이션을 하는 신경망을.
CNN을 결국에는 쓸거 같잖아요.
왜냐면 이미지를 입력으로 받는 신경망은 CNN이니까.
근데 지금 원래 CNN의 출력은 지금 보시는 것처럼 이미지를 입력으로 받아서 뭔가 벡터가 출력으로 나가잖아요.
근데 이제 저희가 하고 싶은 거는 이미지를 입력으로 받아서 이미지랑 똑같은 사이즈의 뭔가 출력이 나가야 되는 거거든요.
그럼 이걸 어떻게 바꿀 거냐.
그러니까 이거는 다른 말로 하면 이미지 전체에서 클래스 스코어가 하나 나오는 건데
저희가 바꾸고 싶은 것은 이미지를 입력으로 받아서 각 픽셀마다 클래시피케이션 벡터가 나오도록 하고 싶은 거잖아요.
그거를 어떻게 구현할 거냐, 그 문제인데요.
아이디어가 아주 직관적으로 생각하면 진짜 간단하게 설계할 수 있는데,
어떻게 할 거냐면, 이 CNN을 그대로 쓸 거예요. 안 바꿀 거예요.
안 바꾸고 그대로 쓸 건데, 어떻게 할 거냐면,
원래 이 CNN이 이미지를 24x24 이 정도 사이즈의 이미지를 입력으로 받는 애였다면
그냥 입력을 키워버릴 겁니다.
입력을 키우면 어떻게 되죠?
여기 커진 이미지에서 패치를 떼서 24x24 만큼 패치를 떼서 얘를 CNN에 넣을 거예요.
그게 답니다. 일단 가장 라이브하게.
그러면 어떻게 되냐면 24x24에서 입력을 받아서
벡터가 하나 나오겠죠. 원래 이렇게 생겨먹은 신경망이니까.
이거를 모든 위치에 대해서 이렇게 그냥 할 겁니다.
그러면 만약에 이제 어떤 위치에 딱 오면은
여기 이 위치에 해당하는 물체 클래시피케이션 스코어가 나오겠죠.
이걸 하면서 저희 원래 컨볼루션 하듯이
각각의 위치에서 나온 클래시피케이션 스코어를 그 위치에 저장해 놓을 거에요.
이해가 되나요?
저희 컨볼루션이랑 똑같은 거거든요.
말하자면 지금 이 컨볼루션 유열렛 있잖아요.
이미지 분류를 하도록 학습한
얘가 그냥 하나의 거대한 필터처럼 동작한다고 생각하시면 되거든요.
컨볼루션 필터처럼.
그래서 그냥 컨볼루션을 하는 거에요.
근데 컨볼루션의 아웃풋이 스코어로 나오는 거죠.
그래서 이걸 계속 반복을 하다보면, 예를 들면 오토바이 위치에 딱 오면 오토바이 클래시피케이션 결과도 나올 거고,
이거를 또 그 위치에다 놓고, 이런 식으로 하다보면 이런 식으로 아웃풋이 스코어 맵이 나올 거거든요.
이게 뭐냐면 각 위치에서 클래시피케이션 스코어입니다.
스코어맵의 사이즈는 원본 이미지에 비해서 훨씬 작을 거거든요.
왜냐하면 CNN 자체가 안에 풀링이 들어있어서
예를 들면 이걸 잘 보시면 원래는 224 곱하기 224 픽셀이 픽셀 하나로 줄어들었잖아요.
풀링을 다 하다 보니까 그래서 이만큼 이미지 사이즈가 확 줄어들 거거든요.
아우프 이미지 사이즈가 그렇지만 어쨌든
그 레조루션은 엄청 작아졌는데 어쨌든 위치마다 대충 콜스하게라도 뭔가 클래스 스코어가 나오잖아요.
그러면 이 작은 이미지를 대충 확 늘리면 이제 큰 이미지가 되겠죠.
그냥 저희 업샘플링 하면은 그냥 공간상으로 업샘플링 하는거 쉽잖아요.
그럼 이제 픽셀마다 클래시피케이션 스코어가 나오는 거 거든요.
그게 이제 컨볼루션 풀가 이 모델입니다.
그래서 그래서 출력으로 이렇게 나오게 되는 아웃풋을 저희가 확 확대해 가지고
이제 그거를 클래시피케이션 스코어, 픽셀 단위로 클래스 스코어가 나온 거니까
픽셀 단위로 클래시피케이션 로스를 주면 되잖아요. 크로스 엔트로피 로스 주면 되잖아요.
이렇게 설계를 하고 싶은 거거든요.
그런데 지금 제가 말씀드린 연산을 나이브하게 구현하게 되면
엄청 비효율적이에요.
왜일까요?
제가 말한 모델을 다시 상기시켜드리면 큰 이미지를 주고요.
여기에 패치들을 빼가지고 패치마다 학습한 클래시피케이션 네트워크에 넣어서
클래스 스코어를 내고
이거를 모든 위치에서 슬라이딩 윈도우 하면서 반복하겠다는 거거든요.
이 연산이 되게 비효율적이에요. 왜 비효율적인지 혹시 아시겠나요?
아 맞습니다. 정확합니다.
여기 처리하고 그 다음 옆에 거 처리할 때 엄청 중복해서 지금 겹치는 영역이 많은데
아예 재사용을 안 하잖아요. 계산 재사용을.
이걸 기가 막히게 하는 연산자가 있거든요.
그게 컨볼루션입니다.
컨볼루션은 그 계산을 재사용하기가 되게 용이한 구조거든요.
그래서 얘를 전체를 컨볼루션으로 구현을 하면은
방금 말한 거랑 똑같은 연산을 엄청 효율적으로 구현을 할 수가 있게 됩니다.
그래서 그거를 할 겁니다, 지금부터.
일단 이해가 가시나요?
이 전체 CNN이 하나의 컨볼루션 필터처럼 동작하게 만들 겁니다.
라이브하기에는 이걸 하려고 하면 이걸 방해하는 연산자가 있거든요.
그래서 저희가 일단 컨볼루션 룰을 다시 살펴보면
앞부분은 컨볼루션으로 연산자가 정리되어 있고
뒷부분은 또 다 Fully Connected Layer잖아요.
앞에는 그냥 컨볼루션이고 뒤에는 Fully Connected는 Matrix-Gopsem 하는 연산이거든요.
그래서 저희가, 근데 컴볼루션을 잘 생각해보시면, 컴볼루션은 입력 이미지 사이즈가 만약에 제가 원래는 27x27 입력을 받았는데 이걸 제가 키워요, 또는 줄여요.
그래도 컴볼루션은 그대로 동작할 수 있거든요. 왜냐하면 필터링 하는 거니까. 입력 이미지 사이즈가 뭐가 됐든 상관없잖아요.
근데 Fully Connected Layer는 그게 안되요.
왜 안될까요?
input and output 사이즈가 정해져 있기 때문에 그렇죠.
매트릭스 곱셈을 해야되는데 입력의 사이즈가 바뀌면 매트릭스랑 입력데이터의 사이즈가 안맞잖아요.
그래서 그걸 못해주는게 문제라서 저희가 지금 할건 뭐냐면
이 Fully Connected Layer를 다 Convolution 연산자로 바꿔줄꺼거든요.
근데 이제 정확히는 어떻게 할꺼냐면
여기를 Convolution으로 바꿔줄건데
이걸 Convolution으로 새로 정의하는게 아니라
Fully Connected Layer를 잘 보면은
이거에 대응하는 Convolution 개념을 저희가 만들수가 있어서
그냥 그렇게 Fully Connected Layer를 Convolution으로 해석만 할껍니다.
어떻게 하는지 설명을 드리면, 이게 원래 신경망의 Flickrnx 레이어라고 가정을 해보겠습니다.
일단 가장 마지막 컨볼루션 레이어를 통과한 피처의 사이즈가 가로, 세로 7x7이고요.
채널이 512라고 가정을 해보겠습니다.
여기서 Flickrnx 레이어 두 개를 정의를 해서 첫 번째 Flickrnx 레이어가 7x7x512 피처를 4096 디멘셔널 벡터로 바꾸고
그 다음 두 번째 플리 커넥틀레이어가 또 다른 4,096 디멘셔널 벡터를 바꿀건데요.
여기 이 매트릭스 연산을 잘 보시면은
첫 번째 플리 커넥틀레이어의 그 리니어 연산자만 보면은
X에다가 매트릭스를 곱하는데
X의 사이즈는 7 곱하기 7 곱하기 512 이고요.
얘를 벡터를 일단 바꿀거거든요. 쭉 펴가지고
그러면 7 곱하기 7 곱하기 512 디멘션 사이즈의 벡터가 되는거고요.
얘를 4,096 디멘션 벡터로 변환하는
매트릭스가 Fully Connected Layer의 weight이거든요.
그럼 이 매트릭스의 사이즈를 잘 보시면
얘의 사이즈는 7x7x512 디멘셔나 벡터를
4,096 디멘션으로 바꿔주는 매트릭스니까
이게 로우고 이게 컬럼인 매트릭스가 나오는 거거든요.
그래서 보시면 매트릭스의 사이즈에
애초에 입력이 뭐가 들어와야 되는지가 정해져 있잖아요.
그래서 그렇게 생겼는데
저희가 할 건 뭐냐면은
얘를 컨볼러션처럼 해석만 할거에요.
그래서 해석이 뭐냐면
얘는 7 곱하기 7 커널 사이드를 가지고
각각의 커널의 디멘션은 512이고
총 필터의 갯수가 4096개인 컨볼러션이다 라고 그냥 해석만 할거거든요.
이해가시나요?
똑같은건데 그냥 해석만 원래 Fully Connected Layer인데 해석만 이렇게 하는거에요.
그러니까 바뀌는건 하나도 없습니다.
똑같은 계산을 할거구요. 그냥 해석만 이렇게 하는겁니다.
근데 해석을 이렇게 하고 나면 이렇게 할 수 있거든요.
해석만 바꾸게 되면 7 곱하기 7을 입력으로 받아서 여기에 7 곱하기 7 컨볼루션을 하게 되면
원 바이 원 출력이 나오게 되겠죠.
이런 식으로 해석만 바꾸면 얘를 마치 필터처럼 보게 되면
입력 데이터가 커졌을 때, 예를 들면 제가 입력을 22 x 22로 컷 키웠을 때 사이즈를
얘가 이제 슬라이딩 윈도우를 하면서 필터링을 할 수 있게 되잖아요.
공간, 원래는 입력 사이즈도 7 곱하기 7이고, 커널의 사이즈도 7 곱하기 7이니까
가운데서 컨볼러션 한번 하면 끝나잖아요.
근데 이제 입력이 더 커졌으니까, 얘를 슬라이딩 윈도우를 하면은
슬라이딩 윈도우를 할 수 있게 되는 거죠.
그러면은 얘를 7 곱하기 7, 원래 FlickrX 레이어를 7 곱하기 7 필터로 해석을 했으면
7 곱하기 7 필터가 더 커진 피처 스페이스 상에서는 슬라이딩 윈도우를 하면서
아까 컨볼러션 아이스메릭 연산자에 따라서 출력 사이즈를 또 저희가 계산을 할 수 있잖아요.
지금 스트라이드 1짜리, 그러니까 커널 사이즈는 7x7이고, 스트라이드 1이고, 패딩 없는 컨볼러션 연산자가 22x22x512 피처에 돌아가게 되면 출력은 16x16x4056이 나오거든요.
그러니까 무슨 말이냐면 입력 사이즈가 바뀌면 원래는 Fully Connected Layer의 입력 피처의 사이즈를 하드코딩하고 있어서 적용이 안되는데
걔를 컨볼루션으로 해석을 하면 Sliding Window를 할 수 있게 되면서
입력 사이즈가 바뀌어도 저희가 컨볼루션으로 적용을 할 수 있는거거든요
그러면 여기다가 두 번째에 있는 플리콘 엑즐 레이어는
1x1 컨벌루션으로 저희가 해석을 하면
마찬가지로 16x16이 출력으로 나오게 되겠죠.
그래서 이게 쭉 가면은 이게 스코어로 나오는 겁니다, 마지막에.
원래는 클래시피케이션 스코어가 출력으로, 벡터가 나가야 되는데
이제는 그 벡터가 어떤 공간 레조루션 위에서 정의가 되는 거거든요.
혹시 이게 이해가 가시나요?
질문 있으신가요?
제가 설명을 이상하게 해서 이해가 안 갈 수도 있으니까 편하게 질문하시면 됩니다.
이거를 저희가 오후에 실습할 거라서요. 혹시 이해가 안 가신다면 설명을 하고 가는 게 좋을 것 같거든요.
이해가 가시나요?
그래서 궁극적으로는 이런식으로 컨볼루션을 바꿔주게 되면
그러니까 이 fully connected layer를 바꿔주게 되면
전체가 컨볼루션인것 처럼 정의가 되서
해석만 이렇게 바꿔가지고
전체가 컨볼루션 연산자가 되니까
전체가 하나의 그냥 넌리니어한 필터처럼 동작하는거거든요.
원래 필터링 연산은 리니어 연산자잖아요.
근데 이제 이런 신경망을 생각을 해보면 신경망 안에는 비선형 연산자들이 들어있잖아요.
뭐 렐로펑션 같은 거.
근데 걔네가 다 컨볼루션으로 구현이 되어있으면
그냥 얘 자체를 어떤 하나의 비선형 필터로 봐도 되거든요.
아주 맞는 말은 아니지만 거의 맞는 말이거든요.
그래서 비선형 필터처럼 동작하니까
하나의 거대한 비선형 필터처럼 동작하니까
아까 봤던 것처럼
이렇게 슬라이딩 윈도우 하는 연산을 하나의 거대한 비선형 필터가 수행할 수 있는 것처럼 되는 거고요.
이러면 어떻게 할 거냐면, 개념상으로는 이미지에 패치들을 하나씩 떼서 넣는 거라고 했는데,
실제로는 거대한 이미지를 입력으로 컨별로션을 던져주는 거거든요.
그 안에서 필터링을 쭉 하는거예요.
그래서 출력으로 아까 봤던 16x16 스코어 맵이 나오는 겁니다.
그러니까
이 안에서는 계산을 재사용하는 거예요.
각각의 컨볼루션 연산자들이.
이해가 가시나요?
네 그래서 이렇게 출력으로
작은 스코어 맵이 나오게 되는 구조이고요.
그래서 이게 전체적으로 하나의 신경망으로 구현되어 있거든요.
슬라이딩 윈도우를 직접 하는 게 아니라.
그래서 입력으로는 기본적으로 신경망, 백본 구조는
저희 이미지 분류할 때 썼던
그 알렉스 넷이면 알렉스 넷, VG 넷이면 VG 넷 이런 걸 쓸 거고요.
다만 원래 썼던 이미지의 사이즈보다 훨씬 키워서 입력을 넣을 겁니다.
그래서 원래 224x224가 레졸루션이었으면, 예를 들면 500x500을 입력 레졸루션으로 쓸 거고요.
얘를 입력으로 넣으면, 이제 출력으로는 만약에 클래스 개수가 21개였다, 그러면 21개짜리 채널에 뭔가 아웃풋이 나오는 거거든요.
근데 보시면 이 안에 다운 샘플링들이 막 들어가 있잖아요.
뭐 풀링들 하잖아요.
출력의 피처 사이즈가 훨씬 작아졌을 거예요.
아까 봤던 것처럼 예를 들면 16 곱하기 16으로 작아졌을 거거든요.
그러면 얘를 다시 업샘플링을 통해서 이미지 사이즈, 원래 이미지 사이즈랑 맞춥니다.
업샘플링 할 때는 사용하는 연산자는 이제
제가 이미지, 작은 이미지를 이렇게 쫙 키워버리면
비어있는 픽셀 값들이 되게 많을 거잖아요.
그걸 이제 인접한 픽셀들 값으로 채울 거거든요.
그게 저희가 원래 이렇게 이미지 이렇게 손으로 키웠을 때 커지는 그 원리인데요.
그거랑 똑같이 이 작은 이미지 레조로션을 그냥 키운 다음에
그 빠져있는 픽셀 값들은 사이사이 있는 픽셀 값들로 보관해가지고 이제 만드는 식으로 할 거고요.
어쨌든 그냥 쫙 키워가지고 원래 입력으로 들어갔던 이미지 사이즈랑 똑같은 사이즈의 클래시피케이션 스코어가 나오도록 이렇게 만들 거고요.
아까 말했던 것처럼 각 픽셀마다 클래시피케이션 출력이 나온 거니까
걔를 내가 가지고 있는 클래스 레이블이랑 비교를 해가지고
픽셀 단위의 클래시피케이션 로스, 크로스 앤 드로피 로스를 정의해서
걔네를 다 더하면 그게 로스가 됩니다.
그래서 이걸 이용해가지고 백플랍을 할 수 있습니다.
그래서 한 번에 포워드 하면은 뭔가 저런 픽셀 단위의 클래시피케이션 스코어가 나오고
걔를 가지고 다 빼고도 할 수 있구요. 모든 연산자가 다 미분 가능하거든요.
엽 샘플링도 미분 가능한 연산자입니다.
이게 이제 플리컨볼루션 네트워크라고 부르구요.
그래서 일반적인 클래시피케이션 신경망이랑 다른 게 하나도 없습니다. 사실.
그냥 플리커메이치 레이어를 컨볼루션으로 해석한 것만 다릅니다.
이렇게 하면 엔드 투 엔드 러닝이 되기 때문에
피쳐도 학습할 수 있고, 클래시피케이션 하기 위한 헤드도 학습할 수 있고,
모든 게 다 한 번에 학습이 되는 구조인거죠.
그래서 예시를 보면, 입력이 이렇게 들어왔을 때
이게 가운드로 쓰고요.
보시면 나름 후처리를 한 거긴 한데요, 가장 오른쪽 컬럼의 결과가.
그런데 나름대로 말 되게 나오는 것을 보실 수가 있죠.
그런데 이 방식의 문제가 몇 개 있는데요.
첫 번째 문제는 뭐냐면,
아웃포스 스코어 맵의 레조루션이 너무 낮다는 게 문제거든요.
일단은 500x500의 입력으로 들어가면 16x16이나 10x10처럼 엄청 작은 스코어 맵의 출력으로 나오게 돼요.
다운 샘플링 때문에.
제가 억지로 업샘플링을 해서 키울 수는 있는데
작은 이미지를 키워보셔서 알겠지만
없던 디테일이 살아나지 않거든요.
이미 다운 샘플링 되면서 잃어버린 디테일한 모양 정보들이
딱히 업샘플링을 한다고 살아나지 않습니다.
그래서 이 세그멘테이션의 마스크가 뭉뚝한 문제가 있거든요.
아주 세밀한 모양을 잡아야 되는 테스크에서는 이게 치명적일 수 있게 됩니다.
이런 문제가 있고요.
두 번째 문제는 이것만큼 더 중요한 문제인데
리셉트 필드가 작다는 문제가 있거든요.
무슨 말이냐면 저희가 클래시피케이션을 할 때
신경망 자체가 이미지 클래시피케이션을 위해 설계된 신경망이잖아요.
그래서 원래 이미지 사이즈가 224x24를 입력으로 받는 애잖아요.
근데 제가 더 큰 이미지를 넣어준다 한들
리셉티브 필드가 커지진 않거든요.
이게 무슨 말이냐면
얘는 한 번에 224x224 영역을 보고
그거에 대응하는 클래시피케이션 스코어를 내주는 겁니다.
그 영역에서.
그러니까 이미지의 아주 일부분만 보고
계속 클래스 레이브를 추정하는 문제가 되버리거든요.
아까 말씀드린 것처럼 이미지가 있는데
거기 큰 오토바이가 있어요.
그러면 오토바이를 전체를 봐야
바퀴에 대해서도 이게 오토바이에 있는 바퀴다라는 걸 알 수 있는데
바퀴만 보고 이거는 차다, 버스다 이런 식으로 분류하게 되는 거거든요.
전역적인 컨텍스트를 보지 못하고
로컬한 옵저베이션에만 의존해서
클래시피케이션을 하게 됩니다.
그래서
이상적으로는 저희가 리셉트 필드를
많이 키워야
클래시피케이션 할 때 불확실성이 줄어들잖아요.
그래서 이 두 가지 문제를 해결을 해야
클래시피케이션 정확도, 아, 세그멘테이션 정확도를 높일 수가 있게 됩니다.
여기까지 혹시 이해가 시나요?
그래서 이게 결과적으로는 어떻게 드러나냐면
일단은 이 예시들이 좀 실패한 예시들인데요.
이거 보시면, 이거 보시면 되는데요.
이게 말이잖아요.
그래서 원래는 정답이 이렇게 생겼어야 되거든요.
근데 실제로 모델이 예측한 거 보면 이렇게 예측을 했어요.
보시면 원래 말에 얼굴이 있는 데서는 정확하게 말이라고 예측을 하거든요.
근데 이제 이런 데서는 예측 결과가 막 많이 틀립니다.
근데 이게 직관적으로 말이 되거든요.
왜냐하면 말의 가장 특징적인 부분은 몇 군데로 한정되어 있잖아요.
그러니까 뭐 얼굴이라든지.
그런데 저는 얼굴만 봐도 말인 거 알거든요.
근데 이제 이런, 제가 얼굴 가리고 여기 몸만 보여드렸다고 생각하면
이게 말인지, 걔인지, 고양인지 모르잖아요.
그래서 여기서 이렇게 헷갈리는 거예요.
지금 리셉트 필드가 이미지 전체가 아니고
이 작은 영역으로 제한되어 있기 때문에
지금 이 세그멘테이션 모델은 이미지를 통째로 입력으로 받기는 하는데
여기에 대한 클래시피케이션 예측을 할 때는
여기만 보는 거거든요.
리셉트 필드가 작아가지고
그래서 이런 잘못된 클래스 프리딕션이 나오는 거고요.
여기도 마찬가지거든요.
이거 잘 보시면 제가 얘만 보여드리면
얘는 뭐 약간 헷갈리거든요.
이게 뭐 말인지, 뭐 손인지, 걔인지 살짝 헷갈리잖아요.
옆에 엄마 소가 있으면 이게 송아지 처럼 컨텍스트가 있어야 좀 이렇게 해석이 명확해지는데요.
보시면 여기서도 틀리고 있거든요. 말이라고 하고 있거든요.
그래서 이제 이런 문제들이 있습니다. 그래서 이제 리셉트 필드가 이제 작기 때문에
그 일부 영향만 보고 이제 클래시피케이션을 하는 문제가 이런 데서 보이는 거고요.
다른 한편으로 제가 다운 샘플링을 하면서 스코어 맵의 레조루션이 되게 작아졌기 때문에
걔를 키운다고 해도 이미 날아간 모양 정보들은 복원이 안 되잖아요.
그런 게 여기 밑에 두 개에서 또 보이거든요.
보시면 이거 원래 비행기 이렇게 생겼는데요.
이거 막 스코어 맵으로 이제 레조루션 줄어들고 나면 거의 픽셀 몇 개 안 될 거거든요.
그러니까 모양 정보가 다 날아갔기 때문에 이런 식으로 마스크가 나옵니다.
업 샘플링을 한다 한다 이게 회복이 안 돼서.
그래서 아까 말한 스코어 맵의 레조루션이 낮은 문제랑
리셉트필드가 작은 문제가 세그멘테이션을 해보면 이런식으로 나타나는겁니다.
네, 그렇죠. 입력 이미지가 224 x 224 하면, 말씀하신 것처럼 그냥 클래시피케이션 스코어가 하나 나오는 거거든요.
마치 이미지 전체에 대해서 가운데의 클래시피케이션 스코어가 하나 나오는 거라고 생각하시면 되고요.
그러면 이제 얘는 업샘플링을 못하죠.
그래서 이제 저희가 이미지를 키워서 넣는 거거든요.
그래야 이제 원 바이 원처럼 전역적인 해가 하나 나오는 게 아니고
영역에 대한 해가 조금씩 조금씩 나오게 되는 거라서
그래서 큰 이미지를 넣는 거고요.
근데 큰 이미지를 넣는다고 해도
이제 큰 이미지 전체를 다 보고 예측을 하는 건 아니라는 거죠.
왜냐하면 모델 자체는 작은 영역을 보고
클래시피케이션 스코를 내도록 설계되어있기 때문에.
좋은 말씀이십니다.
그러니까 제가 만약에 말 이미지를 줄여서 넣으면은
24x24로 줄여서 넣으면 전체에서 하나가 나오는 거잖아요.
걔는 아마 말이라고 제대로 나오겠죠.
이미지 전체에 대한 예측이니까.
전역적인 정보를 다 봤으니까.
반면에 이미지를 키워서 넣게 되면 영역별로 스코어가 나오는 대신에 영역별로만 보고 결정을 하는 거다 보니까 잘못된 결정들이 나오겠죠.
그래서 리셉트 필드가 크고 작은 거 사이에 지금 트레이드 오프가 있어요.
무슨 말이냐면
제가 나오는 출력에
레졸루션을 높이고 싶으면
이미지를 많이 키워야 돼요
입력 이미지를
근데 입력 이미지를 많이 키우게 되면
더 작은 영역을 보고
클래시피케이션을 하는게 돼버리기 때문에
클래시피케이션 결과는 점점 부정확해집니다
이 두개가
트레이드 오프인 관계처럼 보이거든요
근데 이거 두개를 둘 다 잘 하려는게
지금 하려는 겁니다
그래서 되게 좋은
그 지적이십니다.
또 다른 질문 있으신가요?
아 좋은 말씀이십니다.
여기서도 패딩을 개념적으로 하는게 맞습니다.
마찬가지로 말씀하신 것처럼, 그쵸, 거기서도 다 해줘야 되니까.
근데 여기서는 일단은 처리를 안 했습니다.
그래서 말씀하신 것처럼, 여기를 센터로 보고 하는 스코어는 나오지 않습니다.
지금 여기서는. 이 안쪽 영역에 대해서 스코어가 나오는 겁니다.
그게 일단은 말씀하신 게 맞고요.
근데 이렇게 생각하면 그거 자체가 엄청 이상하지 않거든요.
무슨 말이냐면 영역별로 떼가지고 클래시피케이션 하나씩 한다는 관점에서 보면은 그렇게 이상한 건 아니거든요.
왜냐하면 어쨌든 이 영역을 다 떼서 영역별로 보고 클래시피케이션 할 건데 못보는 영역이 있는 건 아니니까.
바운더리 있더라도 이게 센터에서 센터가 되는 건 아니지만 어쨌든 얘도 여기를 이 영역에 대한 클래시피케이션 할 때 참여하잖아요.
그래서 이제 못보는 영역이 있는 건 아닌데 어쨌든 출력의 사이즈가 이제 작아지는 거죠.
바운더리 픽셀들을 다 빼고 이제 하니까.
그러니까 컨볼러 아까 말씀하신 것처럼 말씀드린 것처럼 출력의 사이즈가 입력의 사이즈랑 같아지려면 여기 패딩을 해서
여기서도 컨볼러션을 해야 되잖아요. 근데 이제 그걸 못하니까 사이즈는 줄여드는 게 필요한 적이 되기는 하죠.
근데 못보는 픽셀이 있는 건 아닙니다.
이것도 되게 좋은 지점입니다.
다른 질문 있으신가요?
이런 질문을 하시는게 제 생각에는
예를 하나의 컨볼러션 필터처럼 보기 때문에 그런 말씀을 하시는 것 같거든요.
그게 되게 좋은 관점이라서
그거는 계속 그 관점을 가지고 계시면
뒤에 내용이 이해하는데 좋습니다.
다른 질문 없으신가요?
뒤에서는 이 문제들을 어떻게 해결할 것인지를 주로 다룰 거고요.
이 문제를 해결하는 방법들이 근데 놀랍지는 않고 하여튼
기계학습의 연구가 어떻게 발전이 되냐면
원래는 각 문제마다 방법들이 다 따로 있고요 그 방법들이 문제에 맞게 특화되는 식으로 연구가 됐었거든요
전통적인 기계학습 컴퓨터 비전 연구들이 근데 이제 신경망이 들어오고 나서 가장 크게 바뀐 게 뭐냐면 이게 이제 허물어지기 시작했어요
그래서 어떤 한 알고리즘이 어떤 한 문제를 위해서 설계됐더라도 다른 문제 점점 적용이 될 수 있게
되면서 범용성이 갖춰지기 시작하거든요 그래서 오늘 배울 내용도 제가
소개는 이미지에서 세그메테이션을 얻는 모델에 대한 설명을 하는데요
실제로 여기서 배우는 이 문제를 일반화하면 어떻게 되냐면
이미지를 입력으로 받아서 이미지를 출력으로 내는 문제가 되거든요 그렇잖아요 이미지, 얘도 이미지고 얘도 이미지니까
이미지를 이미지로 변환하는 문제거든요.
그래서 저희가 이 문제를 위해서 설계하는 신경망은
이미지를 이미지로 변환하는 모든 문제에 사실은 쓸 수 있는 신경망입니다.
그래서 지금 말씀드린 리셉티브 필드가 작다던가 아웃풋 레졸루션이 막 작다던가 이런 문제들 있잖아요.
이게 이미지를 이미지로 변환하는 모든 문제에서 다 나타나는 문제거든요.
이 해결책들이 세그멘테이션에서 나오긴 했는데, 실제로는 여기저기 다 쓰입니다.
그래서 포즈 에스티메이션도 그런 관점에서 살짝 넣어놨던 거고요.
여기서 유넷, 스키커넥션 이런 거 배울 건데, 이것들이 예를 들면 지금 랭귀지 모델에도 들어가 있고요.
나노바나나에도 들어가 있고요.
모든 이미지를 이미지로 변환하거나
시퀀스를 시퀀스로 변환하거나
얘도 사실 똑같은 문제거든요.
그렇잖아요?
언어모델에도 들어가고 생성모델에도 들어가고
이런 데 다 들어가는 기술들입니다.
같이 거기서도 있는 문제들이고
그래서 그 세그메테이션에서 얘기를 할 거지만
그걸 염두에 두고 뒤에 내용을 들으시면 좋을 것 같습니다.
여기까지 하고 15분 정도 쉬고 55분에 다시 시작하겠습니다.
네, 이어서 하도록 하겠습니다.
그래서 저희 아까 방금 전에 했던 말이
Fully Convolution Network, 줄여서
FCN이 가지고 있는 문제가
아웃포스 코어 맵의 레조루션이 좀 낮은 문제
아웃포스 코어 맵의 레조루션이 좀 낮은 문제
아웃포스 코어 맵의 레조루션이 좀 낮은 문제 그리고 리셉티브 필드가 고정되어 있어서 전역적인 맥락을 참고할 수 없는 문제, 이런 것들이 문제였는데요.
이것들을 해결하기 위한 연구들을 살펴볼 거고요.
크게 세 가지가 있거든요.
인코더, 디코더 네트워, 아트라스 컨볼루션, 스페셜, 피라미드 풀링
이런 세 가지 방법들이 크게 있는데요.
얘네들에 대해서 좀 살펴보려고 합니다.
이제 중요도 순으로 나열을 했고요.
여기 중요도는 얼마나 지금 시대에 관련이 있느냐에 대해서 나눴고요.
첫번째로 인코더 디코더 모델에 대해서 설명을 드리도록 하겠습니다.
인코더 디코더 모델을 설명하기에 앞서서
혹시 앞에서 이런 내용을 다뤘나요?
인코더 디코더 관련된 내용이 앞에 있었나요?
어디에서 혹시 다뤘나요?
인코더, 디코더, 모델
아, VA를 배우셨어요?
그러면 설명할게 많이 없겠는데요?
VA에서 디코더 어떻게 설계했는지 기억하세요?
어떤 맥락에서 VA 배우셨어요?
이미지 생성할 때 배우셨어요?
어떤 맥락에서 VA 배우셨어요?
이미지 생성할때 배우셨어요?
디코더 구현도 해보셨어요?
구현도 안해보셨어요?
실습을 해보셨어요?
그 디코더 어떻게 생겼는지 기억나세요?
네
네
네 맞습니다
맞아요, 그게, 아, 네, 어, 인코더는, VA에서 인코더는 입력 이미지를 받아가지고
벡터로 요약하고, 요약한 벡터를 다시, 원래 이미지로 보관하는 게 디코더잖아요.
그래서 정확히 그거거든요. 저희가 사실 앞에서 클래시피케이션하고 이럴 때 다뤘던 모델은
사실 인코더거든요. 인코더는 그냥 개념적으로는 정보를 추상화하는 애인데요.
제가 허리가 아파서 앉아서 하겠습니다.
클래시피케이션 모델을 보면 입력 이미지는 정보가 많잖아요.
로우 레벨로 있고.
근데 걔를 풀링이나 비선형 연산자들로 추상화를 하면
출력이, 피처 같은 게 나오는 게 인코딩이거든요.
비디오도 마찬가지로 압축할때 인코더 많이 쓰잖아요 mp4 이런게 압축포맷이거든요 규약을 따라서 압축된 표현인데 그런거라고 생각하시면 되구요
정보가 추상화되는 과정이 인코더구요
디코더는 반대로 추상화된 정보를 다시
원래 관측으로 복원하는 과정이거든요.
그래서 이상적인 경우에는 인코더랑 디코더가 역함수 관계입니다.
근데 역함수는 아무 때나 존재하는 게 아니거든요.
입출력 사이에 관계가 1대1 대응해야 역함수가 존재할 수 있잖아요.
근데 보시면 알겠지만 여기서 정보를 잃어버리는 과정, 추상화 과정에서 정보를 손실하기 때문에
손실된 정보가 복원되는 과정은 1대1 과정이 아니거든요.
그래서 디코더는 정확한 역함수는 아닙니다.
역함수의 근사 같은 것이 되고요.
어쨌든 디코더는 원래 정보를 복원해야 되기 때문에
그럼 어떻게 복원하도록 설계할 것인가 이게 문제가 되고요.
혹시 VA 배울 때 디코더 아키텍처를 자세히 다루지 않으셨다면
여기서 조금 넘어가고 싶은데요.
인코더에서 정보가 추상화되는 과정은 보통은 풀링을 통해서 많이 발생하거든요.
맥스 풀링을 예시로 생각해보시면,
맥스 풀링은 풀링 윈도우 안에 있는 픽셀 값 중에 하나만 선택하는 거잖아요.
그래서 나머지 선택되지 않은 픽셀 값들은 정보가 손실되잖아요.
그러면 그거에 대응하는 역함수를 찾는 거거든요.
아까도 말씀드렸지만 정확한 역함수는 알 수 없고요.
정보가 날아갔기 때문에.
그 근사를 찾는 거고요.
그 근사 과정은 아마도 거꾸로 선택된 픽셀이
다시 원래 풀링 윈도우 사이즈만큼 커지는 연산작 되겠죠.
마찬가지로 에버리지 풀링을 생각해보면
에버리지 풀링은 풀링 윈도우 안에 있는 애들을 평균 내는 거잖아요.
근데 평균을 내고 나면 얘네가 뭐에 대한 평균이었는지 개별 샘플의 값은 날라갔죠.
그래서 마찬가지로 이거에 대한 역함수는 평균 값으로부터 원래 샘플들의 값을 복원하는 게 되거든요.
그래서 그 연산자를 어떻게 구현할 거냐.
이게 이제 디코더를 설계하는 관점에서 중요한 부분이고요.
근데 이런 맥스 풀링이든 에버리즈 풀링이든 기본적으로 풀링은
컨볼루션의 특수한 형태라고 볼 수 있습니다.
그래서 컨볼루션에 대한 역함수를 설계하는 문제로 일반화해서 생각을 해볼게요.
컨볼루션에서 공간 정보를 잃어버릴 때는 어떻게 잃어버리죠?
스트라이드를 줘서 잃어버리죠.
그래서 컨볼루션의 역함수는 어떻게 설계할까요?
아니다, 이걸 써볼까요?
편의상 컨벌루션도 아니고 그냥 매트릭스 연산자를 생각해볼게요.
X라는 데이터가 있는데요.
얘는 벡터거든요.
D 디메셔널 벡터라고 생각을 해볼게요.
Y라는 또 다른 벡터가 있는데요.
얘는 D 프라임 디메셔널 벡터거든요.
그러면 저희가 x를 y로 변환하는 함수가
가장 간단하게는 선형연산자를 생각해 볼 수 있잖아요.
선형연산자의 사이즈는 몇이 될까요?
d' 곱하기 d겠죠.
그러면 w라는 n은 사실 d'
d 디메이션을 d 프라임 디메이션으로 바꾸는 연산자잖아요.
그러면은 거꾸로 생각해 볼까요?
이런 연산자는 어떻게 정리할까요?
w 프라임이라고 하겠습니다.
d 프라임, w 프라임은 d 프라임 디메이션을 d로 바꾸는 연산자고,
w의 일종의 역함수 같은 애거든요.
그래서 얘를 어떻게 정의할까요?
얘를 정의하는 방법은 여러가지가 있겠죠.
이는 이상적으로는 W의 인벌스여야겠죠.
그런데 W-Transpose도 이런 역할을 할 수 있습니다.
이렇게 할 수 있거든요.
w-transpose는 사이즈가 d 곱하기 d 프라임이겠죠.
그래서 이걸 수행할 수 있게 되거든요.
그래서 transpose 하는게 한가지 방법이 될 수 있습니다.
역감소를 설계하는 근사에서.
이해하시나요?
w가 컨볼러션 연산자로 볼 수도 있거든요.
그러면 그 경우에는 제가 만약에 컨볼루션에 대응하는 그걸 거꾸로 연산하는 연산자를 생각해보고 싶다고 하면
원래 컨볼루션을 뒤집어서 트랜스포즈에서 돌아가는 컨볼루션을 생각해볼 수 있겠죠.
그래서 컨볼루션에 대응하는 역연산자는 트랜스포스트 컨볼루션이 되거든요.
그래서 인코더의 연산의 핵심은 컨볼루션인데,
디코더의 연산의 핵심은 트랜스포즈드 컨볼루션이 되고요.
컨볼루션이 뒤집혔기 때문에 컨볼루션에서 했던 연산들이 뒤집혀서 적용됩니다.
예를 들어서 컨볼루션에서 스트라이드를 하면 어떻게 되죠?
컨볼루션에서 스트라이드를 하게 되면 피처맵의 사이즈가 작아지죠.
컨볼루션에서 스트라이드를 하게 되면 피쳐맵의 사이즈가 작아지죠.
트랜스포즈 컨볼루션에서는 스트라이드를 하면 피쳐맵의 사이즈가 커집니다, 비례에서.
그래서 개념적으로 어떻게 돌아가는지
보면
이런 걸 생각을 해볼 수가 있습니다.
이거 위에 거 무시하시고요, 밑에만 보시면 되는데요.
컨볼루션 같은 경우에는
이 컨볼루션 커널을 이미지 위에 어떤 특정 위치에다 놓은 다음에
거기 있는 픽셀들이랑 컨볼루션 커널의 웨이트 값들을
곱해가지고 하나의 값으로 변하는 거잖아요, 그죠?
이거 이해가시죠?
근데 D컨볼루션은 거꾸로거든요.
이런 입력이 있을 때 여기에다가
컨볼루션 필터를 곱해서 갖다 놓는거예요.
이해가시나요?
이게 뒤집힌 컨볼루션이거든요.
컨볼루션 트랜스포즈 한거랑 사실 같은 연산입니다.
제가 이 영역 안에 값들을 X라고 할게요.
X는 9차원 벡터라고 할게요.
각각 안에 있는 값들이 스칼라면, 총 9개의 값이 있으니까 9차원이죠.
x에다가 제가 w를 곱한 거잖아요.
w의 사이즈도 9거든요.
그러면 여기 실수값이 하나 나오게 되겠죠.
그게 y입니다.
y 여기 있고, x 여기 있고, w 여기 있습니다.
이거 이해 가시나요?
이거 이해 가세요?
그러면 y에다가
Transposed Convolution 한 개
x가 되는 거거든요.
이해 가시죠?
이해 가시나요?
얘가 9 곱하기 1 사이즈 백터이고요.
여기가 1 곱하기 9 였으면 2개의 이너 프로덕트 하면 1 나오죠 근데 얘는 9 곱하기 1이죠 얘는 7 곱하기 1이죠
연산하면 9 곱하기 1 나오는거. 여기 이해 가시죠? 왜 제가 트랜스포즈 컨볼루션 이라고 부르는지
그래서 디컨볼루션 또는 트랜스포츠컨볼루션이 기본 연산자입니다.
그걸 이용해서 제가 디코더를 설계를 해볼겁니다.
그래서 설계를 해볼건데요 본격적으로 설계하기 전에
약간 그 좋은 답을 먼저 보면은 이게 왜 좋은지 잘 모르잖아요
그래서 좀 안좋은 답을 먼저 보고 갈거거든요
기본적으로 다시 돌아와서 이 문제를 해결하고 싶은거예요.
저희가 원래 FCN에서 아우프 스코어 맵의 레조루션이 작고
이거를 해결하기 위해서 픽스 레셉티브 필드를 가지고 있기 때문에
이 두가지를 해결하려는게 저희가 하고 싶은거고요.
그거를 위해서 인코더, 디코더를 쓰는 거거든요.
그래서 왜 이런 설계를 하는지 먼저 얘기를 해보면
아까 말한 그 두 문제를 간단하게 해결하는 방법이 하나 있는데요.
뭐냐면 이게 FCN이고요.
일단 시각화를 하면은 그리드가 촘촘할수록 레조루션이 높은 겁니다.
그래서 원래 컨볼루셔널 네트워크에서는 풀링을 할 때마다 이렇게 레졸루션이 작아지죠.
아웃풀 레졸루션이.
그래서 원래 FCN은 가장 마지막에 나오는 가장 레졸루션이 낮은 애를 다시 업샘플 해가지고
이렇게 스코어를 만든 다음에 걔를 가지고 이제 예측을 하는데요.
이러면 여기서 정보를 다 잃어버리잖아요.
이거를 일단 만회하는 한 가지 방법은
얘를 끝까지 통과하는 게 아니라요.
중간에 피쳐를 빼다 쓰는 거거든요.
그러면 다운 샘플링이 덜 됐기 때문에 여기는 공간정보가 덜 날라갔잖아요.
그래서 얘를 가져다 쓰면 공간정보가 더 있으니까 모양이 더 정확하게 나올 수 있거든요.
더 밑에서 뽑아다 쓸수록 공간정보가 더 많이 남아있으니까 그걸 더 잘 쓸 수 있는데요.
근데 제가 마지막 거를 가져다 안 쓰고 중간 거를 가져다 썼을 때 문제는 뭘까요?
마지막 아웃포트 때문에 얘를 쓰는게 문제는 뭘까요?
일단 공간정보가 더 많이 남아있는 것은 장점이거든요.
단점은 뭐가 있을까요?
이 셉트필드가 작아요. 그것도 한가지 단점입니다.
맞습니다. 중요한 단점이고요.
또 다른 단점이 있을까요?
이게 모델의 덱스를 보면 어때요?
중간에 빼다가 클래시피케이션 헤드를 하나 두고
쓰게 되면은 빨리 뽑아다 쓸수록 모델의 덱스가 더 얕아지지 않나요?
출력까지 가는 덱스가?
그런데 덱스가 얕은 게 뭐가 문제가 될까요?
네, 맞습니다. 직관적으로는 피처가 풍부하게 안 나오는 문제가 생기는데요.
메카니컬리는 무슨 의미가 있냐면,
이게 저희가 애초에 왜 shallow neural net이 아니고 deep neural net이죠?
신경망은 레이어가 두 개만 있어도 이론상 완벽하거든요.
네 맞습니다. 비선형성 때문에 쓰는 거잖아요.
이게 신경망에서 비선형이 들어가면 들어갈수록
예를 들면 렐로 레이어면 공간을 한번 접는 거잖아요.
렐로 이렇게 생겼으니까.
시그오이드면 곡선으로 공간을 한번 접는 거거든요.
그래서 이게 많이 접히면 접힐수록 피처가 더 복잡하게 변화할 수 있어요.
그래서 왜 이렇게 복잡하게 변화를 해야 되냐면
클래시피케이션을 생각해보면 마지막 레이어는 항상 선형 레이어거든요.
클래시피케이션 하는 것 자체는.
이게 무슨 말이냐면 공간이 이렇게 있을 때 공간을 이렇게 직선으로 나누는 거예요.
그럼 이렇게 직선으로 나뉘려면 선형적으로 이렇게 나눠야 되잖아요.
그래야 직선 하나로 이렇게 딱 나눌 수 있잖아요.
공간이 이렇게 데이터가 복잡하게 분포되어 있으면 어떤 직선도 한 번에 못 나누잖아요.
그래서 결국 신경망이 하는건 뭐냐면
원래는 되게 복잡하게 분포되어 있는 데이터를
막 비선형적으로 틀어가지고
결국에는 선형적으로 분리 가능하도록 만들어놓고 싶은거거든요.
그래서 그 위에서 선형 클래시파이어가 딱 잘랐을때 분류가 딱 되도록
그러려면 비선형 변환을 많이 해야
처음에 되게 복잡하게 꼬여있는 데이터도 선형적으로 펴질거 아니에요.
그래서 비선형 연산자가 필요한데
셀로우 해버리면 비선형 연산자가 많이 줄어들거든요.
그래서 여기에 있는 피처는 선형적으로 분리 불가능할 확률이 되게 높습니다.
되게 셀로우하면 할수록.
그래서 여기서 클래시피케이션을 하면요.
마스크의 모양은 더 세밀해질 수 있거든요.
대신에 클래시피케이션의 정확도가 엄청 떨어져요.
그래서 요약하면 중간에 피처를 쓰는 것은 공간 정보를 많이 보존하고 있다는 점에서는 좋은데
그만큼 클래시피케이션 성능은 떨어져가지고 트레이드 오프가 생기거든요.
여기서 나오는 예측들은 모양이 세밀한 대신에 클래스 레이블 정확도가 부정확하고요.
여기는 공간 정보가 세밀하지 않은 대신에 클래시피케이션이 훨씬 정확하거든요.
얘네는 이걸 그냥 합 더해서 써요. 합쳐서.
근데 이러면 당연히 완벽한 해결책은 아니잖아요.
그래서 이것보다 잘하고 싶은 거거든요.
무슨 말이냐면 공간정보는 최대한 보존을 하되
덱스를 희생하고 싶지 않은 거예요.
그래서 인코더, 디코더 아키텍처가 나오거든요.
이런 걸 생각해보시면 디코더를 붙이면
공간정보를 복원할 거잖아요.
근데 반면에 이 각각의 레이어들은 결국 트랜스포츠컨볼루션 레이어의 비선형 함수가 하나 붙어있는 꼴이거든요.
그래서 비선형성은 계속 늘어나요.
비선형성을 희생하지 않고 정보를 복원하고 싶은 게 인코더, 디코더 모델이 되거든요.
그래서 이거를 구현한 가장 대표적인 모델이 유넷이라고 불리는 모델인데요.
일단 다른 것을 다 차치하고
주석들을 다 차치하고
모양만 볼게요 모양만
모양을 해석하는 설명을 할게요
이 길이가 공간 레졸루션입니다
길이가 길면 길수록
위스랑 하이트가 크다는 얘기입니다
원본 이미지는
이제 레졸루션이 572 곱하기 572에요.
여기다가 컨볼루션을 하면은 채널이 늘어나겠죠.
그래서 채널은 제가 이 가로 길이로 표현을 할 거거든요.
그러면 처음에 컨볼루션을 하면은 채널이 늘어나다가 다운 샘플링을 하면은
컨볼루션이랑 스트라이드를 같이 넣으면 공간정보가 줄어들면서 이렇게
세로 길이가 줄어드는 것처럼 보이겠죠.
이 연산이 반복되는게 인코딩 패스거든요.
저희가 익히 봤던.
컨볼루션과 풀링이 반복적으로 적용되는 패스.
그러면 그 연산의 끝은 공간정보는 계속 줄어들어서 가장 작을거고,
채널은 꽤 풍부하게 있겠죠.
디코더가 하고 싶은건 이 연산을 뒤집는 겁니다.
그래서 뒤집으면 점점 채널은 줄어들고 공간정보는 커지겠죠.
아까 보셨던 것처럼 트랜스포즈 컨볼루션의 경우에는 스트라이드를 넣으면 레조루션이 커지거든요.
왜 그러냐면
원본 컨볼루션은 스트라이드를 하게 되면 건너 뛰어가면서 컨볼루션을 하잖아요.
여기서 점이 하나 나고 여기서 점이 하나 나고 여기서 점이 하나 나서 이런식으로 줄어들잖아요.
그런데 Transposed Convolution이 거꾸로거든요.
얘를 이렇게 뒤집는 거거든요.
그러니까 여기서 Stride를 하면은 여기 있는 거 갖다 붙여놓고 건너뛰고 또 갖다 붙여놓고 건너뛰고 갖다 붙여놔서 Resolution이 커지는 거예요.
그래서 여기서는 Transposed Convolution을 해서 점점 Resolution이 커집니다.
그래서 마지막에는 이렇게 큰 레졸루션이 나오고요.
이해가시나요?
그래서 레졸루션이 복원되는 과정이 디코더에 있는데요.
그래서 인코더에서는 레졸루션이 줄어들고
디코더에서는 레졸루션이 늘어나고
그 사이사이에 계속 비선형 함수들이 들어가 있기 때문에
비선형 함수는 계속 적용되서
뭐라고 해야하지?
선형
한국말로 까먹었는데
디스크메틱 파워가 줄어들지 않거든요
이렇게 되면은
비선형 함수를 계속 넣으니까
이런 구조인데요
그러면 이제
저희가 레졸루션을 키우기 위해서
뭔가 그
비선형 함수를 포기해야 되는
아까 그 디자인보다는 훨씬 낮죠
근데 여기에 약간 함정이 있는게
디코더에서 레졸루션을 키우는건 맞는데
이미 날아간 정보가 돌아오지는 않거든요
그래서 정확한 역함수가 아니게 됩니다
그래서 날아간 정보를 복원해주기 위해서
여기는 skip connection 이라는게 있는데요
이게 뭐냐면은 인코더랑 그걸 대응하는 디코더 레이어가 있을 수 있잖아요
레졸루션이 미러링 한거니까 대응하는 데코딩 레이어가 있을텐데
여기 각 데코딩 레이어에서는 이전 데코딩 레이어에서 오는 피쳐랑
인코더에서 바로 오는 피쳐가 하나 또 있어요.
그래서 얘네 두개를 합쳐가지고 컴볼루션으로 연산하거든요.
합쳐서 연산하거든요.
이걸 하는 이유는 뭐냐면
일로 올라오는 피쳐는 밑에서 올라오는 피쳐는
일단 비선형성이 많이 들어갔기 때문에 되게 디스크리미니티브한데
대신에 정보가 이미 손실된 상태에서 들어오잖아요.
그래서 디스크리미니티브, 좀 덜 디스크리미니티브하지만
공간 정보를, 원래 손실되기 전에 공간 정보를 가지고 있는 예를
가져와서 같이 합쳐가지고 쓰는 겁니다.
구현상으로는 두개를 채널 방향으로 컨캐트네이션을 해서 컴볼루션을 하는 것과 같습니다.
이해가 가시나요 혹시, 뭐하는건지?
이해가 가시나요?
이것만 가지고 복원이 완벽하지 않기 때문에 소실된 정보를 여기서도 땡겨와서
이 두개를 어떻게 섞었을지는 이 컨볼루션을 통해서 배워라.
약간 이게 디코더의 핵심 목표가 되거든요.
이렇게 유넷, 이렇게 생겼기 때문에 U자로 생겨서 유넷이라고 부르고
각각의 스키커넥션이 이렇게 생겨져 있는 구조입니다.
이해가시나요?
그러면 얘는 트레이딩을 안해도 되거든요.
아까 전에는 레졸루션을 중간 거를 그냥 가져다가 바로 프리딕션을 하는게 아니라
깊은 패스에서 오는 피처랑 섞어서 쓰기 때문에
공간 정보도 복원하면서 동시에 모델링 파워도 희생하지 않는 그런 효과가 있습니다.
그래서 이 아키텍처가 윤혜시라고 부르고 여기가 제일 기본적인 아키텍처입니다.
윤혜시라는 이름은 여기저기서 많이 들어봤을 수도 있는데
혹시 앞에서 다뤘나요? 어떤 맥락에서 다뤘나요?
기억나시나요?
여기저기서 많이 쓰는 모델입니다.
지금 시대에도 relevant하고 지금 제가 convolution에서 설명하고 있는데
transformer에서도 윤혜 구조가 있습니다.
그래서 이렇게 생긴 인코더, 디코더가 제일 기본적인 모델이고요.
질문 있으신가요?
쓸모가 없는 건 아닌데,
아까 입력을 더 키우는 방법이요?
그것도 한가지 방법인데, 그러면 리셉트 휠드가 더 작아지겠죠.
그러니까 아까 봤던 예시를 생각해보면,
제가 아우프 스코어의 사이즈를 키우고 싶으면 입력을 더 큰 것을 쓰면 되잖아요.
근데 아까도 말씀드렸지만, 얘의 리셉트 휠드는 정해져 있거든요.
그런데 이미지가 더 커지면 상대적으로 커버하는 영역이 더 작아지는 거잖아요.
제가 예를 들면 224x224가 커버하는 영역이라는게 이미지가 500x500일 때랑 1000x1000일 때랑 상대적으로 커버하는 영역의 사이즈가 달라지잖아요.
그래서 리셉트 필드가 작아지는 문제가 생기거든요.
그것도 괜찮은 방법이긴 한데 다른 걸 트레이딩합니다.
리셉트 필드를 트레이딩합니다.
혹시 대답이 됐을까요?
남아있는 질문 있으면 하셔도 괜찮습니다.
이렇게 해볼까요?
리셉티브 필드가 이 스크린이라고 생각해 볼게요 딱 이게 스크린이 리셉티브 필드입니다
지금 리셉티브 필드는 슬라이드 한장을 다 커버하고 있죠
그죠 제가 슬라이드 크기를 키워 볼게요
슬라이드의 크기를 키웠습니다.
슬라이드는 커졌는데 리셉트 휠필드는 이 화면 하나로 그대로 남아있죠.
그러면 커버하는 영역이 더 작아졌죠. 관측하는 영역이 더 작아졌죠.
그래서 여기서 나오는 클래시피케이션 결과는 이만큼 보고 클래시피케이션 하는 겁니다.
그래서 리셉트 휠필드가 작아지는 효과가 생깁니다.
그래서 이미지는 커졌으니까 이 이미지 전체를 만약에 제가 다 입력으로 넣고
아웃풋을 뽑으면 아웃풋도 커졌겠지만 각각의 아웃풋의 한 픽셀이 커버하는 영역은 이만큼으로 줄어든 거예요.
그래서 제가 예를 들어서 슬라이드에서 뭔가 분류하는 테스크다 그러면 원래는 이 슬라이드 전체를 보고 클래시피케이션 할 수 있었는데 이미지가 커지면
이 영역만 보고 클래시피케이션 하는 게 하나씩 나오는 겁니다.
그래서 이 문제가 생깁니다.
요컬한 것만 보고 클래시피케이션 하려다 보면 이제 좀 불확실해지는 그런게 생깁니다.
네, 아, 이거는 아주 잘 보셨고요, 이게 지금은, 일단 요약을 드리면 지금 이 그림에서는 이걸 크라프해서 가져다 쓰거든요, 잘라내서.
근데 이거를 할 필요가 있냐 하면 그럴 필요가 없습니다.
이거 그냥 이 당시에 어떤 기술적인 문제라고 생각해 주시면 돼요.
알렉스넷도 보면 원래 그 그림 보면
스트림이 두 개 있는 것처럼 보이거든요.
근데 그거 사실 하나예요.
그 당시에 GPU가 모자라서 두 개로 쪼개서 올리다 보니까 그렇게 된 거거든요.
이것도 마찬가지로 당시에 기술적인 문제고
요즘에는 이 레졸루션이 맞습니다. 입력과 출력 사이.
여기가 284면 저기도 284입니다.
또 다른 질문 있으신가요?
아 네 맞습니다. 여기 붙어가지고요. 128이 이만큼 붙어서. 네 맞습니다.
이 그림에서는 그럴겁니다.
이 그림에서는 그럴겁니다.
여기서 128 디메이션 오고 여기서 128 디메이션 와서 256이 된 다음에
그걸 다시 128로 줄이고 뭐 이런 느낌을
채널이 줄어든 다음에 풀링
어디 말씀하시는거죠?
네 네 네
아 네 네 네
이것도 기술적인 이슈
다 구현의 선택인데요
이상해 보이는 이유는 당시에 기술적인 이슈
그래서 좀 더 뒤에 가면 아마 좀 더 스탠드하다 이런 이상한 컴포넌트가 없어진 버전도 보일 겁니다.
네, 그래도 됩니다. 근데 어디서 줄이는지도 사실 선택이거든요. 제가 여기서 줄여도 되잖아요.
여기서 줄여놓고 그냥 업샘플링만 해도 되고
그거는 진짜 선택의 마음입니다.
보통은 어떻게 하는 게 제일 깔끔할까요?
인코더랑 정확하게 뒤집힌 상태로 설계하면 되거든요.
그게 제일 깔끔하잖아요.
그래서 보통은 그렇게 합니다.
여기 이상해 보이는 것들은 다 기술적인 이슈입니다.
다른 질문 있으신가요?
제가 스키커넥션이 없다고 생각하면
스키커넥션이 정보를 보내주는데도 도움이 되는데요.
학습도 되게 안정적으로 만들거든요.
유행기도 간단하게 해보고 싶은데요.
스키커넥션이 없는 구조를 한번 생각해볼까요?
회색 화살표를 머릿속에서 잠깐 지워보시고요.
이 구조만 있다고 생각해볼게요.
이거 신경망으로 학습하려고 하면 어렵거든요 생각보다.
왜 어렵냐면 백플랍을 할 때 백플랍이 이렇게 가잖아요.
밑에 있는 레이어는 밑에 있을수록 그래던트가 약해질 수 있거든요.
근데 이런 스키커넥션이 있으면 그래던트 흐를 때
이렇게도 흐르지만 이렇게도 흐릅니다.
그러니까 그래디언트가 흐를 수 있는 고속도로를 깔아주는 느낌이거든요.
그래서 학습도 되게 좋아져요.
그래서 레지듀얼 커넥션, 레지듀얼 넷 배우셨죠.
거기서 레지듀얼을 넣는 이유가 그래디언트가 통과하면서
그냥 온전히 보전된 상태로 흘러가는 패스를 만들어주려고 한 거잖아요.
여기 스키 커넥션이 그런 역할도 합니다.
그래서 학습도 이런 구조가 좋습니다.
네, 이해되셨으면 넘어가겠습니다.
그래서 유넷에서 해결한 문제는
그러니까 레졸루션을 맞추면서 동시에
유닛이랑 비슷한 아이디어인데, 또 하나 볼 만한 게 있어서 가져왔는데요.
이것도 유닛이랑 거의 비슷한 모델이거든요.
비슷한 시기에 나왔고요.
이거 같은 경우에는 좀 더 극단적인 디자인인데요.
얘 같은 경우에는
이 같은 경우에는 이미지를 키워서 받지 않아요.
원래 클래시피케이션 모델이 224x224 이미지를 입력으로 받았으면
그대로 224x224 이미지를 입력으로 받습니다.
그래서 1x1까지 줄입니다.
원래 클래시피케이션 모델은 클래스 레이블을 하나 내뱉으니까 1x1이 되잖아요.
그 다음에 원 바이 원을 다시 출력으로 끝까지 복원합니다.
디코더를 이용해서 이런 구조인데요.
이게 좀 매지컬하게 생겼잖아요.
왜냐하면 원 바이 원까지 줄였다는 얘기는 전체 이미지가 한 픽셀로 요약됐다는 건데
요약된 한 픽셀이 다시 이미지로 복원되는 거고요.
스키 커넥션 같은 게 안 보이잖아요.
그래서 약간 이상해 보이는 모델인데요.
여기는 스키커넥션을 특이하게 구현해서 보여드리려고 하고요.
여기서 구현한 스키커넥션은 조금 간접적인데요.
얘는 피처를 바로 보내는 게 아니라 딴 걸 보내주거든요, 디코더에.
뭘 보내주냐면 풀링할 때 메타 정보를 저장해놨다가 걔를 보내주는 형태인데요.
그거를 설명드리겠습니다.
그래서 예를 들면 맥스 풀링을 생각해보면
풀링 같은 경우에 이 풀링 윈도우 안에서 값이 제일 높은 애를 하나 고르는 거잖아요.
근데 이렇게 되면 골라지지 않은 애들의 정보는 다 날아가잖아요.
그래서 그리고 얘가 어디서 선택됐는지도 다 날아가거든요.
그래서 그러면서 공간정보가 소실되는데요.
여기서는 이 풀링을 할 때 어떤 피처가 선택됐는지를 같이 저장을 해요.
풀링된 피처의 원래 위치를 저장해 놓거든요.
그래서 디코더에서 피처의 크기를 키울 때
Transposed Convolution으로 키우는 게 아니고,
풀링의 역연산으로 키우는데요.
아이디어는 간단합니다.
이 작은 피처를 원래 내가 어디서 왔는지 알고 있으면 거기다 갖다 놓는 거예요.
이렇게 키우거든요. 이해하시나요?
그래서 예를 들면 여기서 제가 풀링을 했잖아요.
그러면 14 곱하기 14가 7X7로 줄어드는 과정에서 풀링을 할 때
어디서 풀링 됐는지 저장해 놨다가
7X7을 14X14로 키울 때 가져다 쓰거든요.
그래서 다시 원래대로 키워 놓습니다.
풀링 될 때마다 저장해 놓고
풀링을 다시 거꾸로 뒤집을 때마다 그걸 가져다 씁니다.
그런데 이렇게 하면 문제가 뭐냐면 완벽한 복어는 아니거든요.
왜냐하면 풀링되지 않은 피처들에는 원래 어떤 값이 있었는지는 다 날라갔잖아요, 여기서.
그냥 다 여기가 빈 값으로 남아있거든요.
그래서 얘를 채우기 위해서 트랜스포즈 컨볼루션을 합니다.
이렇게 커진 피처 맵 위에서 이 트랜스포즈 컨볼루션을 한번 쭉 돌려요.
그러면 여기 있는 값들이 다 채워지잖아요.
그런식으로 이제 두 연산을 번갈아가면서 하거든요.
그래서
엉플링을 해서 피처를 키우고
대신에 듬성듬성한 이 피처 맵을
트랜스 코스트 컨볼루션을 해가지고 채워놓고
채워진 애를 다시 엉플링하고
다시 채우고 이렇게 돌아갑니다.
그래서 원래
FCN에서 업샘플링을 한번 하던 애가
여러개로 이제 조여져서 간다고 생각하시면 되고
이걸 시각화하면
일단 이미지가 이렇게 있고, 현재 이런 피처가 있다고 했을 때
디코더에서는 먼저 얘를 언플링을 통해서 사이즈를 키워주면
이런 식으로 듬성듬성한데, 레조루션은 두배가 된 이미지가 나오게 되고요.
얘를 이제 트랜스포츠 컨볼루션으로 한번 밀면, 이렇게 피처가 채워지거든요.
그러면 얘를 다시 언플링을 통해가지고, 사이즈 키워놓고,
다시 채우고, 이걸 반복하다 보면 이렇게 아웃풋이 나옵니다.
이런 구조의 신경망이고요. 이해가시나요?
그래서 얘를 이제 FCN이랑 비교를 하면은 FCN보다는 훨씬 더 모양이 잘 남아있게 되고요.
왜냐하면 풀링할 때 정보를 다 날리는 게 아니라 기억해 놨다가 쓰기 때문에
훨씬 세밀한 피처를 쓸 수 있고 다른 장점으로는
얘가 1x1까지 압축이 되잖아요.
그럼 여기서 리셉트 필드는 이미지 전체거든요.
이미지 전체를 보고 세그메이션을 할 수 있게 됩니다.
그래서 리셉티 필드가 작았던 문제도 해결이 됩니다.
결과를 보면 이렇게 나오거든요.
세 번째 로우의 말 같은 예시 보시면
FCN 같은 경우에는 모호했던 영역에서 영향만 보고 클래시피케이션 하기 때문에 잘못되는데
여기서는 리셉트 필드가 이미지 전체로 정리되어 있기 때문에 전체를 보고 분류를 하는 거라서 이런게 정확하게 나오는 것을 볼 수가 있습니다.
이게 인코더 디코더 모델이고요.
기본적으로 유닛 구조는 많이 사용되고 있는 구조이고요.
아까도 말씀드렸다시피
이게 세그멘테이션에서 나왔지만
아까 제노티 모델 얘기하실 때도
얘기하셨다시피 VA도 들어가고요
VA만 들어가는게 아니고 여기저기 다 들어갑니다
디퓨전 모델에도 들어가고
언어 모델에도 약간 들어가고요
언어 모델 배우셨나요?
배우셨나요?
거기도 인코더, 디코더라고 부르지 않나요?
트랜스포버가 인코더랑 디코더로 구성되어 있다고?
마찬가지거든요.
이런식의 아이디어가 다 그대로 적용이 됩니다.
질문 있으신가요?
아주 좋은 질문이시고요.
초반에는 그런 후처리를 많이 했습니다.
그래서 여기 보시는 FCN 결과가 이미 그 후처리가 적용된 결과인데요.
어떤 종류의 후처리를 많이 썼냐면
그 스코어 맵 나온 것 자체가 되게 콜싸다고 했잖아요.
아까 결과 보시면
이렇게 생겼거든요.
이렇게 생겼거든요.
그래서 이게 마스크로 나가면 곤란하잖아요.
그래서 어떻게 하냐면
얘를 일단 초기 스코어로 놓고
포스트 프로세싱을 하는데 거기 사용한 포스트 프로세싱이 픽셀 값이 비슷하면 걔네는 같은 레이블을 갖도록 하는 최적화 문제를 같이 풀거든요.
그래서 이게 일종의 확률이잖아요. 이게 강아지의 확률.
강아지의 확률이 이 바운더리 픽셀 같은 경우에는 좀 낮은데 대신에 얘랑 가깝잖아요.
그러니까 둘이 레이블이 같아야 될 확률은 높아지도록 그렇게 해서 최적화 문제를 풀어가지고 좀 세밀하게 모양을 다듬을 수 있습니다.
그런 최적화들을 예전에 했는데요.
근데 이제는 인코더 디코더 모델 나오고 얘네들 아웃풋 자체가 되게 세밀해지면서
그런 후처리가 많이 빠집니다, 모델에서.
빼고 싶은 이유는 여러가지가 있는데요.
첫번째로는 모델 학습 바깥쪽에서 돌아가는 해잖아요.
디텍션, 혹시 페스토RCNN 뭐 이런거 배우셨나요?
그거 잘 보시면 원래 디텍션도 여러 파이프라인으로 구성되어 있는데
그거를 다 모델 안으로 넣는 과정이거든요.
그래서 모델 바깥에 있으면 모델이 학습할 때 반영이 안되고 엔더텐드 러닝이 안되니까
게를 최대한 제거하려는 목적에서도 포스트 프로세싱은 빠지는게 좋구요.
정 포스트 프로세싱을 하고 싶으면 모델을 안으로 넣어가지고
게를 통해서 그래도 흐르도록 만드는게 좋거든요.
그래서 고관점에서 빼고 싶었고,
이런 픽셀 단위의 옵티마이징 문제는 시간이 되게 오래 걸립니다.
그래서 후처리가 신경망보다 시간이 더 걸리는 문제가 생깁니다.
그래서 그것 때문에 빠졌습니다.
뭐 때문에 빠졌습니다. 요즘에는 후처를 거의 안합니다.
다른 질문 또 있으신가요?
아 좋은 질문입니다.
네 그렇게 해도 됩니다.
거기를 꼭 굳이 트랜스포즈로 채울 필요는 없고
적당히 커널 사이즈가 큰 컨벌루션을 해도 괜찮습니다.
좋습니다.
아 좋은 질문입니다.
일단 물체가 가려질 때는 어떻게 출력을 내는게 바람직할까요?
그러니까 정답이 어떻게 되어야 될까요?
예를 들면 지금 제가 이렇게 의자 뒤로 가면요.
보고 계신 시점에서 요기에 있는 픽셀은 클래스 레이블이 뭐가 나와야 되나요?
요거를 일단 합의를 해야 됩니다.
의자로 나와야 되나요? 아니면 의자 반 저 반으로 나와야 되나요?
의자로 나와야 되나요?
그러면은 일단은 그게 원래 전통적으로
세그멘테이션 하는 사람들이 합의한 규칙이 맞고요.
픽셀은 그 픽셀이 보이는 위치의 클래스 레이블을 가져야 됩니다.
그래서 이렇게 가려진 경우에는 여기 의자가 나와야 되는 게 맞고요.
질문이 뭐였죠?
까먹었는데.
가려진 부분은 뭐가 가려졌는지를 안 따지고 뭐가 보이는지를 따지고 따지는 식으로 나옵니다.
가려졌다에 대한 특별한 조치가 없는 게 디폴트 룰입니다.
근데 이제 세그멘테이션을 하려는 사람들 중에는
가려진 영역이 있다면 가려진 영역에 대한 예측까지 마스크로 넣는걸 원하는 사람들도 있거든요.
그 경우에는 후처리해야 됩니다.
필요할 수도 있습니다.
뭔가 단정적으로 말을 안하는 이유가 상황마다 달라가지고.
예를 들면 메타의 엔지니어인데
오큘러스에 들어가는 세그멘테이션 모델을 만들건데
손에 대한 세그멘테이션을 하고 싶거든요.
그래서 이런 제스처를 취할 때 이걸 인식을 해야 되니까
그 경우에는 오클루전이 있더라도
오클루전된 손의 마스크를 찾아야 됩니다.
제가 막 이 손이 다른 손을 가릴 수도 있지만
둘 다 컨트롤러잖아요 일종의
그래서 둘 다 추정을 해야 되니까
그럴 때는 뭔가 후처리가 들어가야 될 수도 있습니다.
그 경우에도 모델에 넣는게 사실은 바람직하겠죠.
혹시 다른 질문 있으신가요?
아, 그게 여기에 한정해서 얘기한 건데요.
왜냐하면 여기서는 얘를 어떻게 쓰고 있냐면
먼저 언풀링을 하고 나면 피처가 되게 듬성듬성 나오잖아요.
이거를 채워주려고 이제
그 컨볼루션, 그니까 이 트랜스포즈 컨볼루션을 하는 거거든요.
근데 이제 꼭 트랜스포즈 컨볼루션일 필요는 없고
컨볼루션이어도 된다는 얘기였는데요.
왜 그러냐면 컨볼루션 커널이 충분히 크면
제가 이런 비어있는 데서 컨볼루션을 하더라도
여기 채워져 있는 값으로
여기 보관, 보관, 일종의 보관이 되는 거잖아요.
그래서 그냥 단순히 채운다는 관점에서는 컨볼루션도 유효한 연산자이고요.
다만 여기서 이제 그 트랜스포즈 컨볼루션 쓴 거는 그냥 그 연산을 좀 더 효율적으로 하려고 한 거입니다.
커널이 작아도 되거든요.
네, 트랜스포츠 컨볼루션을 쓰는, 디코더에서 트랜스포츠 컨볼루션을 쓰는 가장 핵심적인 이유 중 하나는
진짜 컨볼루션을 완전히 뒤집어야지만, 스트라이드 같은 걸 해서 레졸루션이 작아졌을 때 그걸 다시 복원할 수 있거든요.
근데 지금 제가 여기서는
그 레졸루션을 높이는 연산은 언풀링으로 하고 있잖아요.
컨벌루션을 뒤집어서 할 필요가 없어서
진짜 그냥 그 값을 채우는 용도로만
필터링이 필요해서
그 경우에는 굳이 트랜스포질 필요는 없다.
그런 얘기였습니다.
혹시 또 다른 질문 있으신가요?
원래는 제가 두 번 쉰다고 했는데요.
어느새 12시 20분까지 35분 정도 남았거든요.
그래서 그냥 점심시간을 15분 더 들리는 걸로
12시 5분에 끝내는 걸로 하겠습니다.
이제 나머지 두 개를 빠르게 넘어갈 건데요.
둘 다 한 번 더 쉰다고 했는데요.
두 번 더 쉰다고 했죠.
두 번 더 쉰다고 했죠.
이제 나머지 두 개를 빠르게 넘어갈 건데요.
둘 다 결국에 풀고자 하는 문제는 똑같거든요.
그래서 이제 그 리셉티브 필드를 키우려면 다운 샘플링을 많이 해야 되고.
그죠?
근데 다운 샘플링을 많이 하면 스코어 맵의 사이즈가 작아지면서
공간정보가 날아가고 이거를 어떻게 잘 트레이딩 할지.
요거의 얘기고요.
그래서 아까도 말씀드렸다시피 리셉티브 필드가 작아버리면
요런 문제가 생깁니다.
이것만 보고 이제 클래시피케이션 해야 되는 문제가 생겨 가지고
이게 불확실성이 생기거든요
요거를 해소하기 위해서는 전역적인 맥락을 봐야 되는데
맥락을 전역적인 맥락을 본다는 얘기는
리셉트 필드를 키운다는 얘기고
그럼 리셉트 필드는 아까 공식을 잘 떠올려 보시면
두 가지 팩터의 영향을 받는데
커널 사이즈랑 스트라이드의 사이즈의 영향을 봤거든요
그래서 한 가지 방법은
리셉트 필드를 키운 한 가지 방법은
그냥 커너를 무식하게 키우는 방법이 있고요.
인코더에서.
다른 한 가지 방법은
커너를 무작정 키우는 방법이 있고
다른 하나는 그냥 다운 샘플링을 많이 하면 되거든요.
스트라이드를 키우면 되거든요.
그러면 이제 리셉트 필드가 커지는데
다운 샘플링을 많이 하는 건 아까 말한 것처럼
공간 정보가 날라가는 거라서
세그멘테이션 관점에서는 안 좋을 수 있고요.
커너를 키우는 거는 괜찮을 수도 있거든요.
근데 커널 키우는 건 다른 문제가.
왜냐하면 커널에 들어가는 게 다 모델 파라미터잖아요.
컨볼루션의 파라미터가 다 학습해야 되는 파라미터잖아요.
파라미터가 늘어나는 효과가 있거든요.
근데 파라미터가 늘어나는 게 무작정 좋은 거는 아닙니다.
왜냐하면 과적합할 수 있거든요.
그래서 이것도 별로 좋은 방법은 아닙니다.
그래서 이 두 가지를 그냥 절충하는 가장 간단한 방법 중에 하나는
아트라우스 컨벌루션이라는 연산을 정의하는 방법이 있는데요.
얘는 뭐 하는 거냐면,
원래 컨벌루션 연산자가 이렇게 생겼잖아요.
그럼 여기 컨벌루션 연산자의 공간을 비워주는 겁니다.
이게 끝입니다.
그러면 예를 들면 얘는 여전히 파라미터의 개수는 3 곱하기 3은 컨벌루션이랑 같잖아요.
9개 있으니까.
근데 커널의 이펙티브 사이즈는 5X5거든요.
5x5 영향만큼을 관측할 수 있거든요.
그래서 리셉트 필드가 커집니다.
그래서 커널을 키우되
파라미터는 안 늘리는 방법으로
이런 방법을 생각해 볼 수 있습니다.
이해하시나요?
그래서 여기는 하이퍼 파라미터가 하나 더 추가됩니다.
컨볼루션인데
아트라우스 레이싱이라는
하이퍼 파라미터 하나 추가되고
제가 결정하는 건
얼마나 컨볼루션 파라미터들 사이에
값을 띄워놓을 거냐, 그래서
제가 커지면 커질수록 커널의 사이즈는 커지는 효과가 있겠죠.
근데 이게 무작정 너무 커지면 로컬리티를 반영하지 못하는 문제가 생기거든요.
그러니까 컨볼루션이라는 거는 이 커널 안에 패턴을 찾겠다는 건데
이게 너무 듬성듬성해지면 패턴이 안 보이잖아요.
이 안에 패턴이라는 게 안 보이잖아요.
그래서 좀 약간 적당히 해야 되는데요.
일단 이 연산을 하게 되면 컨벌루션은 똑같은데
적당히 잘하면 나름 괜찮은 대안이 될 수 있다.
그래서 이런게 들어간 모델들이 있는데요.
예를 들면 원래 컨벌루션은 이런식으로 다운 샘플링을 통해서 리셉트 필드를 키웠다면
얘는 다운 샘플링 대신에 아트라우스 컨벌루션을 통해서 리셉트 필드를 키우는 그런 연산이고요.
다운 샘플링을 안하기 때문에
레졸루션을 계속 유지할 수 있거든요.
그래서 얘도 한 가지 대안이 될 수 있고요.
이걸 해보면 성능이 실제로 도움이 되고요.
그리고 다른 한 가지로는 이제
툴링을 여러 레졸루션으로 하는 방법이 있는데
이거 혹시 디텍션 할 때 배우셨나요?
혹시 질문 있으신가요? 여기 아트라우스까지?
네, 아 같은거에요.
아 이미 배우셨군요.
넘어가도 될걸 그랬습니다.
스페셜 피라미드 풀링 배우셨나요?
디텍션 할 때 배우셨을 수도 있는데
배우셨어요 피라미드 풀링?
피라미드 풀링도 마찬가지로
이 그림 보셨나요 혹시?
안 보셨나요?
풀링을 할 때는 풀링 윈도우 하나 정해놓고 하잖아요.
근데 이거는 풀링 윈도우의 사이즈를 여러 개로 두고 동시에 하겠다는 거거든요, 아이디어는.
그래서 이미지가 이렇게 들어오면,
원래는 여기서 에버리지 풀링을 그냥 글로벌하게 하면 벡터가 하나 나오는 거고,
이걸 좀 더 세밀하게 쪼개면 벡터가 여러 개 나오는 거고,
구역별로 나오는 거잖아요.
얘네를 그냥 다 합쳐가지고 보내는 거거든요.
그러면 이 경우에는 리셉트 필드가 엄청 커졌죠.
극단적인 경우에는 이민이 전체가 됐죠.
하나의 벡터로 다 만들었으니까.
이 경우에는 리셉트 필드는 작죠.
각 이 벡터가 표현하는 리셉트 필드는.
그래서 얘네를 다 섞어서 그냥 쓰겠다는 거거든요.
그럼 레졸루션은 안 줄어들고
리셉트 필드는 큰 애를 섞을 수 있으니까
섞어서 쓰겠다 이런 거고요.
얘도 잘 쓰면은
네
좋고, 얘를
Delated convolution 또는 Atlus convolution으로 구현할 수도 있습니다.
왜냐하면 Pulling이라는 게 기본적으로 convolution이랑 같으니까.
그러니까 convolution이 학습 가능한 Pulling이라고 봐도 되거든요.
그래서 이렇게 같이 섞어서 구현할 수도 있습니다.
그래서 요약을 하면은 기본적으로는
세그메테이션이라는 테스크를 위한 신경망을 저희가 설계를 했고요.
이 신경망들의 가장 기본적인 특징 하나는 모든 연산이 컨볼러션으로 구성되어 있다.
그렇기 때문에 속도가 엄청나게 빠릅니다.
플리 컨볼러션 네트워크 자체는 아까 말했듯이 리셉트 필드가 작고
스코어 맵의 사이즈도 작은 문제가 있어서
그거를 해결하기 위한 모델들을 몇 개 받고
가장 널리 사용되는 모델은
인코더 디코더 아키텍처입니다.
그리고
세그멘테이션은 기본적으로
아, 일단 여기까지. 혹시 질문 있으신가요?
여기까지가 segmentation 인데요. 대충 이제 감이 오시나요?
네 그냥 픽셀 단위의 클래스 레이블을 추정하는 거고 픽셀 단위의 클래시피케이션을 하는 문제로 생각해 보면
그냥 요런 아키텍쳐들이 자연스럽게 나오는 구조인데요. 아까 잠깐 짧게 말씀드렸는데
segmentation 은 이 자체로 중요한 문제는 아니고요. 이것도 물론 중요한 문제이긴 한데요.
얘가 기본적으로 대표하는 문제의 클래스는
이미지를 이미지로 변화하는 문제거든요.
그래서 이 안에서 아주 많은 문제들이 다 표현이 됩니다.
예를 들면은
깊이추정이라는 문제 혹시 들어보셨나요?
네
무슨 문제냐면
카메라로 제가 사진을 찍잖아요.
그러면 각 픽셀마다
카메라 렌즈랑 얼마나 떨어져 있는지
거리를 제가 재고 싶은 거거든요.
이게 depth 정보를 주잖아요.
그래서 막 3차원으로 뭔가 이제 로봇이 움직여야 되거나 이럴 때 필요한 정보거든요.
그런 깊이 추정을 하는 문제도 잘 생각해보시면 이미지를 이미지로 변환하는 문제거든요.
입력은 RGB 이미지 항상.
출력이 이제 픽셀 단위로 뭔가 레이블이 있는건데 그 레이블이 Depth인거거든요.
Segmentation 같은 경우 클래스 레이블인거고 다른거 뭐가 있을까요?
디텍션도 사실은 그런 문제거든요. 혹시 YOLO 배우셨나요?
YOLO 배우셨어요? YOLO 잘 보시면 FCN이랑 똑같이 생기지 않았나요?
가만히 보면?
한번 복습을 해보시면, 어? FCN인데? 이렇게 생각하실 거거든요.
걔도 이미지를 입력으로 받아서 다른 이미지를 출력으로 내는 모델이에요.
출력으로 나오는 이미지는 각 픽셀 위치마다 클래스 스코어랑 바운딩박스 위치, 예측된 바운딩박스 이게 출력으로 나가는 구조거든요.
이미지를 이미지로 변화하는 문제입니다.
디텍션도 이미지를 이미지로 변화하는 문제입니다.
또 뭐가 있을까요?
이런 종류의 문제가 되게 많거든요.
그러니까 비전에서 푸는 거의 한 90% 이상의 대부분의 문제는 다 이미지를 이미지로 변화하는 문제입니다.
그래서 이미지를 이미지로 변화할 때 생기는 문제들을 저희가 다룬 거고요 사실은.
이 해결책이 사실 다른 테스크에도 다 적용이 됩니다.
그래서 그중 다른 하나가 포즈 에스티메이션인데요.
이걸 약간 짧게 설명을 드리고 마무리하면 될 것 같습니다.
포즈 추정하는 문제는 기본적으로 이런 거거든요.
이미지가 이렇게 있을 때 제가 포즈라는 걸 정의를 할 건데
포즈는 관절의 위치입니다.
그래서 관절을 어떻게 정의하는지는 제 마음이에요.
예를 들면 전체 몸의 구조에 관심이 있다,
그러면 이런 애들을 관절로 정의하면 되고요.
아니면 얼굴 각도에 관심이 있다,
그러면 눈, 코, 입 같은 애들을 관절로 정의하면 되거든요.
아니면 손가락에 관심이 있다,
그러면 손가락에 관절을 정의하면 돼요.
관절은 제가 정의하기 마음입니다 근데 어쨌든 포즈라는 것은 이런 관절들의 집합입니다
인접한 관전들을 이어준 걸 스켈레톤이라고 부르고요
이게 스켈레톤의 한 예시입니다 그래서 요런 포즈를 추정하는 게 문제이고 이런 건 어디서 쓸까요
이것도 엄청 사용되는데 많거든요 비디오에서 이런 거 추정많냐고 아까 제가 이미 말씀드렸는데 메타에서 엄청 하고 있고요
손으로 뭔가 이제 손을 인터페이스로 사용하려고 하려면 일단 손의 모양을 알아야 되잖아요.
그래서 이거 많이 쓰고, 이거 여기저기서 진짜 많이 쓰거든요. 어디서도 많이 쓰냐면
우주공학 같은 데서도 의외로 쓰거든요. 예를 들면 위성이 있어요. 위성이 지금 어느 각도를 어디를 보고 있는지 알아야 되잖아요.
그 상태로 회전하고 있는지. 이것도 포즈거든요. 위성에도 관절을 제가 정리할 수 있잖아요.
그리고 모션 캡쳐 같은 거 할 때 많이 쓰고요.
비디오나 게임 같은 데, 영화 같은 데 모션 캡쳐 할 때도 많이 쓰고
엄청 많이 씁니다.
생명과에서도 쓰거든요. 동물들 행동 분석할 때
원숭이한테 카메라 달아놓고 보고 있거든요.
그래서 엄청 많이 쓰는데
이걸 2D에서 하냐, 3D에서 하냐에 따라서 문제가 많이 바뀌기도 하고요.
그런데 가만히 보면 이미지로 변화하는 문제거든요.
뭔가 예시가 있는지 생각을 해볼게요.
입력 이미지는 이런 rgb 이미지가 입력이고요.
지금 제가 이걸 같이 붙여놔가지고 헷갈리는데
뼈다귀 없다고 생각해보시고
이게 입력 이미지가 rgb 이미지고요.
출력 이미지는 이 조인트의 위치가 찍혀있는 이미지가 출력이거든요.
그럼 출력 이미지를 어떻게 정의할 수 있냐면
이렇게 정리할건데요, 관절의 위치마다, 그러니까 관절을 각각의 클래스로 제가 볼게요, 마치 클래시피케이션 할 때 클래스처럼.
그럼 각각의 클래스마다 그 관절이 현재 이미지 어느 위치에 있는지 점을 찍은 거거든요.
그럼 그게 관절 개수만큼 있을 거 아니에요. 그러니까 지금 이거 세그멘테이션이랑 똑같아지거든요, 이러면.
세그멘테이션은 각 픽셀마다 클래스 레이블을 다 가져야 되잖아요.
이거 같은 경우에는 클래스가 관절인 거거든요.
목에 해당하는 픽셀은 여기 하나죠.
무릎 하나고 이런 식으로 표현이 되거든요.
근데 이것도 잘 생각해보시면
제가 지금 보고 계시는 시점에서 제 목의 관절 위치를 찾으라고 하면 쉽게 찾으실 수 있잖아요.
제 오른 다리에 무릎 관절을 찾으라고 하면 잘 어렵죠.
무릎 관절은 도대체 어떻게 찾을 수 있죠?
그렇죠. 다른 관절들을 통해서 추정이 가능하죠.
다 추정을 해야만 하죠.
그러니까 어떤 관절들은 안보여요.
안보이거나 되게 비슷하게 생겼거든요.
왜냐하면 사람 좌우대칭이잖아요.
왼쪽 팔꿈치는 오른쪽 팔꿈치랑 똑같이 생겼거든요.
그 팔꿈치만 보고 왼쪽 팔꿈치인지 오른쪽 팔꿈치인지 구분하려고 하면 구분이 안되요.
그래서 전역적인 맥락을 봐야되거든요.
그래서 세그멘테이션이랑 똑같은 문제에 직면합니다.
일단은 그 픽셀의 레이블을 추정하는데 그 위치만 봐서는 안되고 전역적인 관측을 통해서 레이블을 추정해야만 하는 문제이고요.
마찬가지로 제가 관절 위치 조금씩 틀어지면 완전 다른 포즈가 되거든요.
벽따기로 이어놓으면 되게 다른 포즈가 되거든요.
그래서 위치를 정확히 추정을 해야 돼요.
무슨 말이냐면 제가 위치 추정을 되게 로우 레절로션에서 하고 있다.
그러면 망하는 겁니다.
업샘플링 했을 때 완전 다른 관절이 나올 수 있기 때문에
그래서 똑같은 문제에 또 걸려요.
아웃풀 레졸루션은 높아야 되고
리셉티우 필드는 커야 됩니다.
똑같은 문제예요.
이거 설계 어떻게 할까요?
아까 봤던 모델들 가져와서 쓰면 됩니다.
그래서 포즈 에스티메이션에서 사용되는 모델들은
세그미테이션 모델이랑 똑같습니다.
디텍션은 어떨까요?
여러분들이 어디까지 배우셨나요, 디텍션 모델을?
정말 끝까지 가면은 둘이 비슷해지거든요.
세그멘테이션이랑 디텍션이랑.
YOLO가 한 가지 예시인데요.
그래서 결국에는 이미지를 이미지로 변하는 모든 모델들은 다 하나로 만납니다.
깊이 추정? 아까 세그멘테이션 모델이랑 똑같습니다.
다 똑같은 문제를 갖고 있거든요.
아웃풀 레조루션은 커야 되고 리셉티 필드도 커야 되고
아우프 레조루션은 커야 되고, 리셉트 필드도 커야 되고 그래서 오늘 배운 모델들이 거의 대부분의 이런 비전 문제에 공통적으로 사용되는 아키텍처입니다.
이제 여기에 트랜스포머로 넘어가거든요.
그래서 저희가 내일 다룰 내용은
세그멘테이션을 위한 트랜스포머 아키텍쳐들인데요.
거기서도 관심을 갖고 지켜봐야 될 것은 뭐냐면
이게 이 비전에 사용되는 90% 모델의 백본이다.
이렇게 생각하고 보시면 됩니다.
그래서 머릿속으로 한번 끝날 때 상상해보시면 좋을 것은
한 가지 문제를 하나 생각해보세요.
뭔가 비전 문제를 하나 생각해보세요.
걔를 이미지 투 이미지로 표현할 수 있는지 한번 생각해보시고요.
그걸 위한 백보너를 오늘 배운 모델이랑 껴맞춰볼 수 있는지 한번 생각해보세요.
엄청 높은 확률로 아마 그럴 겁니다.
아시겠죠?
혹시 질문 있으신가요?
네.
포즈 추정할때요, 아니면 깊이 추정할때요?
깊이 추정할때요, 아니면 깊이 추정할때요?
포즈 추정할때요? 아니면 깊이 추정할때요?
깊이 추정할때요? 아 네 맞습니다.
아 네 맞습니다. 실제로 그렇습니다.
깊이 추정도 이미지 한장에서 깊이를 추정하는거는
풀 수 없는 문제를 푸는거랑 같거든요 사실은.
사실은. 왜냐하면 깊이라는 것은 한 장만 가지고는 정의가 안 되고요.
두 장이 있어야 정의가 됩니다.
왜냐하면 생각을 해보시면
우리가 이미지라는 게 어떤 빛이 카메라 렌즈를 투과해서 온 거잖아요.
근데 그 빛이 올 때는 3차원 공간상에서 부딪혀서 오잖아요.
그래서 레이를 통해서 이렇게 딱 들어오잖아요.
근데 이 레이를 통해서 어느 지점에서 왔는지는 모르는 거거든요.
그래서 이거를 확정하려면 뷰가 다른 두개가 이렇게 있어가지고
레이가 만나야 됩니다. 어느 3차원 공간상에서
그래서 깊이 추정은 원래 이미지 2장 이상 있을 때 정이 되는 문제이고요
그 이거를 한 장으로 하겠다는 거는 그걸 근사하겠다는 거거든요
마찬가지로 포즈 같은 경우도
어 아까 말씀드렸지만 안 보이는 포즈 이런 파트들이 있잖아요
그래서 이거는 추정을 해야 돼서 근사거든요
근데 카메라가 여러 개 있으면 안 보이는 각도가 점점 없어지잖아요
더 잘 정의된 문제가 되거든요.
그래서 말씀하신 것처럼
이런 문제들은 사실 멀티뷰 이미지를 입력을 받아서
추론을 해야 되는 문제가 맞고요.
그래서 실제로 현재 프로덕션에서 사용되는 모션 캡쳐들은
대부분 카메라가 완전 달라져 있는 방에서 하거든요.
일단은 그렇고, 근데 그 경우에는 이미지 투 이미지가 아니냐
그때도 이미지 투 이미지입니다.
이미지 여러 장을 이미지 여러 장으로 변화하는 문제입니다.
그래서 원리는 똑같습니다.
제가 이런 말씀을 드리는 이유가 기계학습이 엄청 빨리 바뀌고 있잖아요.
그런데 방향은 있거든요. 기술은 계속 바뀌는데.
그래서 이 방향을 약간 이해하면은 앞으로 한 5년 안에 어떻게 될지가 대충 알 수가 있는데요.
그 방향이 뭐냐면은 지금 원래 제가 말씀드린 덱스 추정, 세그멘테이션 이런 것들이 다 별도의 연구 주자들이거든요.
그래서 각각의 특화된 모델들이 원래는 있어요.
근데 얘네가 지금 다 하나로 합쳐졌잖아요.
유닛이 다 쓰일 수 있거든요.
근데 이게 비전 안에서만 일어나는 문제가 아니고
도메인이 바뀌어도 생기거든요.
그러니까 언어를 위한 모델이 비전 모델이랑 따로 있어야 되냐.
아니거든요.
비전 모델과 언어 모델은 다 하나의 모델로 표현할 수 있거든요.
그래서 이렇게 합쳐지고 있는 중인데요.
이게 지금 아직 안 합쳐지고 있는 게 몇 개 있거든요.
예를 들면 나노바나나 같은 이미지 생성 모델은 GPT와 같은 텍스트 생성 모델이랑 다르게 생겼어요.
근데 다르게 생길 이유가 공급이 생각해보면 별로 없거든요.
그래서 얘네도 합쳐지고 다 합쳐질거에요.
그래서 결국에 사람 뇌에 하나 있는 것처럼 모델도 그냥 하나 있는 형태로 갈 거거든요.
네 그렇습니다.
그래서 그 뒤에서도 계속 수업을 들으실 때 약간 그거를 염두에 둬보세요.
이 문제는 물체 추적이라고 하는데 공검이 생각해보면
세그멘테이션 아닌가? 생각해보면 맞을 수도 있거든요.
그렇습니다.
그래서 시간이 됐기 때문에 오전 세션은 여기까지 하고요.
점심 맛있게 드시고 오후에는 이 FCN 실습 해보겠습니다.