아 다 오셨나요 혹시?
네, 진행하겠습니다.
안녕하세요, 저는 홍선호 교수님 연구실 대학원생 이찬혁이라고 하고요.
오늘 오후 실습 도움 드리려고 왔습니다.
혹시 파일을 다 갖고 계신 걸로 알고 있는데
구글 드라이브에 접속이 가능하시죠?
거기서 파일들을 좀 다운을 받아주시면 되고요.
그 화면에 보이시는 이 콜앱을 통해서 실습을 진행할 거고
우선 파일을 다운 바르신 다음에 여기 적혀있는 대로
파일을 직접 수정하지 마시고
사본 만들기를 통해서 본인 구글 드라이브로 좀 연결을 먼저 해주시면 감사하겠습니다.
그래서 여기 파일에 이제 구글 드라이브에 사본 저장 이거 누르시면은
4번으로 만들 수 있거든요
그래서 이걸로 만들어주시고
여기 세팅을 본인 구글 드라이브 폴더로 해주시면 됩니다
그래서 이 마이 드라이브까지가 본인 구글 드라이브 제일 윗 폴더고요
그 안에 이런 식으로 이름을 적절하게 하나 만들어주시면 됩니다
그래서 거기로 설정해주시면 연결을 할 수가 있습니다
[(끄응끄응끄응)]
아마 파일 올라가있는게 용량이 조금 있을텐데
그 다운을 조금 받아주시면 될 것 같고
한 5기가 정도 될거에요.
그래서 구글드라이브 용량이 조금 필요합니다.
그 올리시려면.
그 다운바른 폴더 채로
그 올리셔가지고
여기 적혀있는 뭐 세그멘티션 FCN
저 폴더 안에 드라이브 내용물이 들어가게 해주시면 됩니다.
양여 yol 사이사이 와 thế지
heavier
slightly
gef
gy
그래서 오늘 할 실습은 이제
세그멘티이션 모델을 직접 만드시고
학습하고 평가까지 진행을 해볼거구요.
어.. 아마 오전 강의 때
수업을 들으신 걸로 알고 있는데
이제 저희가 진행해볼 모델은
세멘틱 세그멘티이션 모델로 그 이미지 안에
그 어떤 의미를 가지는 객체들을 분류를 해주는 모델입니다.
그래서
보시면은 20개의 카테고리로 이미지 안에 있는 오브젝트를 탐지하고 분류를 진행할 수가 있구요.
그래서 총 2가지 모델을 좀 구조를 작성을 해볼거고
그 시간을 좀 나눠가지고 진행을 한번 해 보겠습니다.
이거는 무시하셔도 되고, 제가 올려드려가지고 다운받으실 필요는 없고요.
파일들만 여기 폴더에 다 올려주시면 되고
올리셨으면 이제 버튼을 누르셔가지고 연결을 쭉 해주시면 됩니다. 위에서부터
그래서
좀 내려보면 이제
그래서 좀 내려보면 P1부터 작성을 하실 부분이고요.
P0까지는 쭉 실행해주시면 됩니다.
설정해주셔서.
그래서 세팅하는 동안 어떤 것을 할지 설명을 드리겠습니다.
저희가 만든 코드를 작성할 부분이 이렇게 좀 나눠져 있고요.
총 3개 정도의 코드 작성을 해주시면 되는데요.
첫 번째 두 개는 모델 두 개 구조에 대한 작성하는 부분이고
마지막은 훈련을 하는 코드에 대한 부분입니다.
첫번째 두개는 모델 두개 구조에 대한 작성하는 부분이고
마지막은 훈련을 하는 코드에 대한 부분입니다.
그래서 첫번째부터 간략하게 먼저 설명을 드리면
여기 일러스트레이션이 있거든요.
눌러보시면 이렇게 이런 모델 구조를 저희가 넣어놨는데요.
이거를 기반으로 코드를 작성을 한번 해보실 거고요.
모델 아키텍츄얼을 설계하신다고 생각하시면 됩니다.
이 모델이 어떤 모델인지 먼저 설명을 드리면
우선 아까 말씀드렸지만
세멘틱 세그멘테이션을 하는 모델인데
그럼 최종적으로 입력으로 들어가는 이미지가 들어가면
아웃풋으로 나오는 게 세그멘테이션이 된 형태의 사진이 나와야 합니다.
그래서 아마
이런 이미지가 들어가면 최종적으로 나오는 건 이렇게 분할이 된 형태, 이미지랑 같은 크기인데 픽셀 단위로 어떤 객체에 속하는지가 분리가 된 이미지가 나와야 되는 그런 모델인 거고요.
그래서 간단하게 구조를 설명을 드리면
오늘 작성할 두 가지 모델의 기본적인 구조는 똑같은데
세구적인 구성이 좀 다르다고 생각하시면 됩니다.
그래서 여기 보시면 VGG 백본이라는 게 존재하는데
이거는 이미 훈련이 되어 있는 인코딩을 해주는 모델입니다.
그래서 이미지를 넣으면 그 이미지를 정보를 담고 있는
이제 피처로 만들어주는 모델을
이제 학습을 하지는 않을 거고 이걸 가져다 쓸 거고요.
여기서 나오는 그 feature vector를 이용해서
여기 있는 추가적인 레이어들을 통해서
그 객체 분할을 학습을 시킬 거고요.
이 부분에, 이 가운데 있는 부분은 실제 이미지보다
차원이 많이 작아진 상태이기 때문에
vector 현상을 시키기 위해서
마지막에 들어가는 이 transport convolutional layer
이 부분이 up sampling을 해줍니다.
그래서 원래 이미지 픽셀 차원으로 다시 올려주는 역할이라고 생각하시면 되고
이 부분이 CNN 네트워크라서 이미지를 해석할 벡터를 통해서 중요한 이미지 정보를 통해 학습을 진행하고
요거가 일종의 분류기인데 픽셀이 어떤 클래스에 속하는지를 분류를 해주는 레이어를 생각하시면 됩니다
그래서 요 부분은 컨볼러션 네트워크로 구현을 할 거고
여기는 컨볼러션이긴 한데 커널 사이즈가 1이라는 거는 실제 컨볼러션 연산이 안 들어가고
그냥 이미지 픽셀 단위로 벡터 연산을 하게 될 거고요.
이렇게 최종적으로 분류가 된 벡터 모델을
다시 업샘플링 해가지고 사이즈를 맞춰가지고
아까 보여드린 세그멘티에이션 맵으로 만들어줄 모델입니다.
그래서
저희가 1번 여기서 해볼 거는
먼저 이런 레이어드를 선언해줄 건데요.
fcn32라는 모델을 먼저 만들거고
그 뒤에 fcn8이라는 모델을 만들건데
그거는 이제 쉬는 시간 끝나고 다음 진행하면 될 것 같고요.
그래서 여러가지 함수를 미리 작성을 좀 해놨는데
이 이니셜라이즈 함수에 들어가는 것들은
이제 레이어들을 직접 선언을 해주는 부분이라고
생각하시면 되는데요.
아까 사진에서 보여드렸던
여기 적혀있는 이 컨볼러션 레이어 2개와
그리고 2D 컨볼러션 레이어인데
분류를 해주는 커널사이즈 1짜리 컨볼러션 레이어
그리고 마지막으로 업샘플링을 해주는
업샘플링 레이어를
코드를 구현해주면 됩니다.
그래서 각각이 이제 ABC에 들어가게 되고요.
그래서 컨부 6, 컨부 7 이 레이어가
여기 2개 해당되는 이 레이어고
그 다음에
여기 클래스파에 해당하는 레이어가
score x 32 이게 되고요
마지막으로 deconvolution 레이어를 그려주시면 됩니다
그 다음에 load pretend 이 함수가 하는 역할은
저희가 아까 이미 학습이 된 어떤 인코딩 모델을 가져온다고 말씀을 드렸는데요
그래서 그 모델을 가져오고 그 모델의 학습이 되어있는 가중치를 이 두개 레이어에 삽입을 해줄겁니다.
로딩을 한 다음에 여기는 학습을 진행하지 않을거구요.
통과만 시킬거고 그래서 그 웨이과 바이아스를 로딩하는 부분이 여기 작성해주시면 되구요.
마지막으로 이렇게 선언한 이 함수들을 이용해가지고 이 모델 전체를 통과하는 forward 함수를 작성을 해주시면 됩니다.
그래서
사실 어느정도
설명이 나와있긴 한데
레이어를 작성했으니까 인풋을 넣어가지고
레이어 아웃풋을 반복적으로
통과시켜주면 되겠죠
그래서 최종적으로
이 레이어까지 통과를 시키고
마지막에 사이즈를 맞추기 위한
크롭 연산을 좀 해야합니다
그래서 최종적으로
원래 이미지 사이즈랑 맞춰야되기 때문에
크롭 플레이션까지
들어가서 최종적인 아웃풋을
뽑아내면 되는 부분이고
이렇게 코드 작성을 해보시면 되고요
조금 세부적인 내용들은 위에 주석에 힌트가 있으니까
보고하시면 되고
그다음에
작성을 하셨으면은 아래에 있는 이 테스트를
실행해보셔서 통과하는지를 확인해보실 수 있습니다
그래서 이 테스트를 다 통과하면은
이제 제대로 보여드린 그림대로 구현을 잘했다는
얘기고요
그렇게 한 번 진행을 해 보겠습니다.
혹시 드라이브 작동을 안한다거나 궁금한게 있으시면 질문 바로 해주시면 될 것 같습니다.
혹시 실습때 LLM 같은거 사용 가능하시죠?
아마 사용하시면 엄청 빨리 끝날건데요.
거의 5분도 안걸릴건데요.
이왕이면 한번 안쓰고 해보시는 것도 도움이 되지 않을까 싶습니다.
함수 명 같은거는 검색을 통해서 토치해서 어떤 함수를 쓰는지 찾아보시면 될 것 같고요.
컨볼러션을 기반으로 작성하시면 되서
그림에 있는 옵션들만 잘 넣어주면 쉽게 할 수 있을 것 같습니다.
혹시 첫번째거 다 하신 분들 계신가요?
아직 안 계신가요?
혹시 테스트를 돌리실 때 지금 총 12개가 있는데요.
마지막 두개는
이게 랜덤 샘플링을 하는데
이게 코렛마다 조금 오류가 있어가지고
페일로 뜰 수도 있어요.
11번 12번은
이 두개만 페일 뜨면은
잘 짜신거라서
네, 걱정 안하셔도 되고요.
10번까지 일단 통과하시면
제대로 작성하신거라 생각하시면 될 것 같습니다.
제가 쉬는 시간 10분 전에 답을 작성하면서 설명을 드리겠습니다.
그래서 일단은 여기 적힌 대로 구현을 하면 되는데요.
이 두 가지 레이어가 컴프 6 컴프 7 레이어가 되는 거라
컴플로션 2D 연산을 이용해서 구현을 진행하면 되고
그리고 컴플로션 2D 연산을 이용해서 구현을 진행하면 되고
그리고 컴플로션 2D 연산을 이용해서 구현을 진행하면 되고
컴올러션 2D 연산을 이용해서 구현을 진행하면 되고요.
여기에 들어가는 게 컴올러션 2D 함수가 들어가면 되겠죠.
첫번째 레어 같은 경우에는
들어가는 채널 개수가 512개이고
나오는 채널이 4096개니까
인채널 512, 아웃채널 4096으로
구현하고, 커널 사이즈 같은 경우에
세븐으로 여기 적혀있는 대로
작성하면 되고요.
두번째도 마찬가지로
여기서 들어가는 채널이 4096일 거고요.
여기서 나오는 것도 4096이니까
커널 사이즈만 맞춰가지고
이니까 커널 사이즈만 맞춰서 똑같이 작성해 주면.
이렇게 작성을 해주시면 레이어 두 개는 앞부분을 완성했고요.
여기는 이제 커널 사이즈 원 바이 원 컨볼루션 레이어니까
마찬가지로 아트 들어가는 채널이랑 나오는 채널을 맞춤했는데
여기서는 이제 아까 말씀드렸지만 어떤 클래스에 속하는지
일종의 확률 벡터를 만들어주는 레이어고요.
이 아웃풋은 결과적으로는 각 픽셀이 클래스 갯수만큼의 숫자를 가지는 벡터가 나와야겠죠.
그래서 나오는 채널 갯수가 넘 클래스가 되는 겁니다.
소속할 수 있는 클래스 갯수.
그래서 들어가는 게 4096이고 나오는 게 클래스 갯수가 되면 되고요.
마찬가지로 컴프 2D로 그려내주시면 됩니다.
여기가 이제 숫자로 해도 되는데, 위에 적어놨으니까.
그 다음에 이제
이 픽셀 마이크를 사용해서
이 마이크를 사용해서
마이크를 사용해서
그 다음에 픽셀마다 클래스 개수로 확률 계산을 했으면 얘를 다시 업샘플링을 시켜주면 되는데
여기서는 deconvolution layer라고 부르고
실제 토치햇의 함수명은 transport convolution layer를 사용하는데요.
여기서는 들어가는 채널이 numclass고 나오는 채널도 numclass고요.
대신에 커널 사이즈가 64, 32, 그리고 BIOS Force 이 옵션들을 넣어가지고 작성을 해주시면 됩니다.
그래서 여기 들어가는 함수는
네, 여기 지금 자동 환속으로 나오는데
네, 이렇게 되면 들어가는 채널이 Num Class 게 나오는 게 Num Class
그리고 커널 64, 스트라이트 32, 그리고 바이오스 폴스 이렇게 해주시면 되고요.
이 디컨브넷은 이제 위에서 적용한 컴플로션의 역연산이라고 생각하시면 됩니다.
그 일종의 보관을 해주는 함수입니다.
그래서 픽셀을, 작은 해상도의 행렬을 큰 해상도로 만들어주니까 가운데 값을 채워야 되는데
이걸 그냥 선형 보관을 해도 되는데 이 레이어를 사용하면
여기서 들어가는 커널의 가정치를 실제로 학습을 해가지고
조금 더 정확하게 보관을 해준다고 생각하시면 됩니다.
이렇게 레이어를 전부 구현을 했고
그 다음에 여기 같은 경우에는 좀 간단한데
아까 말씀드렸듯이 원래 학습이 되어 있는 이 vgnet에
레이어들의 가정치랑 바이오스를 갖고 와서 적용을 시켜주면 되는 겁니다.
그래서 여기 적혀있지만
이 FC레이어라는게 있는데 이 두개 레이어를 그대로 갖다가 넣어줄겁니다.
이렇게 하게 되면 이 뷰 함수가 이 안에 들어가는 입력의 모양을 맞춰주거든요.
그래서 저희가 넣어야 될 게 이 FC6 레이어에 가중치를
저희가 이걸 넣어줄 COMBO6 레이어에 모양에 맞게 변환을 해가지고 넣어주는 거니까
이렇게 작성을 하면 이 COMBO6 레이어에 가중치의 모양을 맞춰주거든요.
레이어에 모양에 맞게 변환을 해가지고 넣어주는 거니까
이렇게 작성을 하면은 이 커모식스 레이어의
데이터에 그 프리 트윈드 모델의 데이터가 들어가게 되고요.
나머지도 마찬가지로 똑같이 바이았스랑 웨이트를 넣어주면 됩니다.
네 그러면 이 함수를 실행할 때 이제
프리트렌드 모델의 두 가지 레이어에 웨이트 바이애스를 전부 옮겨주게 되고요.
마지막으로 이제 forward 암수를 위에 작성한 레이어들을 기반으로 쭉 작성해 주시면 되는데
순차적으로 그냥 실행해 주시면 됩니다.
마지막에 크롭 연산만 좀 주의를 해주시면 되는데요.
그래서 이 그림에서 여기서 나온 입력인 bdg-full5 이 친구를 먼저 커머틱스 레이어를 통과시키고
Relu Dropout 까지 통과하면은 여기까지 입력이 나오고
이거를 다시 이제 다음 레이어의 똑같은 방향으로 통과시키면 됩니다.
그러면 두 번의 CNN 컨별로션 레이어랑 드랍아웃까지 거치면은 여기까지 지금 진행을 한 상태고
여기서 나온 출력을 다시 점수로 바꿔주는 레이어랑
업샘플링을 시켜주면 되죠.
그러면 레이어 통과는 다 시켰는데
여기서 주의할 점이 마지막에 크롭핑을 해줘야 되는데요.
사이즈가 안 맞아가지고
실제 원래 픽셀이랑 똑같이 맞춰줘야 되고요.
이 부분이 차원이 조금 헷갈리긴 하는데
8선의 array 연산을 사용해서 인덱싱을 해주면 됩니다.
네, 이렇게 되면 이제 입력되는 이미지의 사이즈에 x가 처음 들어온 이미지인데
이미지에 이제 x 차원과 y 차원의 모양에 맞게
이제 여기서 나온 아웃풋을
픽셀 9개만큼만 잘라가지고
크롭핑을 시켜주는 거고요.
네, 앞에 차원은 채널이기 때문에 그대로 뒀습니다.
이러면 이미지에 맞는 아웃풋이 나오게 됩니다.
그래서 이렇게 일단은 그림에 맞게 구현을 한번 해봤고요.
혹시 아직 못하신 분들은 이걸 참고해가지고
진행해 주시면 될 것 같습니다.
그래서 쉬는 시간인 것 같아서, 쉬는 시간 이후에는 다음 모델 설명드리고 한번 또 진행하겠습니다.
네, 그래서 이렇게 1번 모델 작성을 좀 해봤고요.
테스트까지 해보시면은 아마 통과, 뒤에 두 개 제외하고는 거의 통과를 하셔야 되고, 잘 작성하셨으면.
우선은 일단 2번 모델까지 설명을 드리고 작성하는 시간 다시 드리겠습니다.
우선은 일단 2번 모델까지 설명을 드리고 작성하는 시간을 다시 드리겠습니다.
2번 모델을 그림을 보면서 설명드리고 조금 더 복잡하거든요.
그래서 2번 모델은 FCN8이라고 부르고요.
이 FCM8하고 32의 차이는 원래 FCM32는 32배 압축된 상태로 커벌로션을 진행했으면 FCM8 같은 경우에는 원래 사이즈에 맞는 것들을 같이 사용합니다.
그래서 보시면 브랜치가 총 3개가 존재하고요.
이 풀링 레이어를 거치면 거칠수록 이 VGG넷에서 차원이 줄어들어가지고
더 작은 벡터가 되는데
원래 F-CN32 모델에서 저희는 이 두 개를 생략을 하고
최종적으로 나오는 VGG넷의 아웃폿을 사용해서 하나로만 진행을 했었는데
여기서는 이제 그렇게 할 경우에는 이제 다양한 이 픽셀의
그 차원에 해당하는 정보가 손실이 되게 되고
그거를 방지하고자 조금 더 픽셀에 가까운 고차원의 입력들을 같이 넣어주는 형태입니다.
그래서 이거를 스킵 커넥션 또는 레지듀 커넥션이라고 부르는데
보시면 위에 연산을 하고 있는 중간에 이렇게 이것들을 스킵을 하고 사이즈를 맞춰서 더해주는 형태여가지고 스킵 커넥션이라고 부르고요.
그래서 여기서 작성하셔야 될 것은 마찬가지로 아래 보이시는 각각의 레이어들을 작성해 주시면 되는데
이번에는 총 브랜치가 3개이기 때문에 이렇게 보시면 스코어 브랜치가 3개, 그리고 디컨버넷도 3개가 존재합니다.
그래서 컨버 6랑 컨버 7 레이어의 경우에는 아까랑 마찬가지로
여기 보이시는 두 개의 2D 컨볼러션 레이어를 맞게 잘 구현해주시면 되고요.
그 다음에 이 풀링 레이어 두 개의 경우에는 입력이 달라지게 되는데요.
이걸 통해서 세 개의 총 스코링 레이어를 거치게 됩니다.
그래서 위에 같은 경우에는 아까 같이 구현을 해봤던 스코어 X32
그리고 FCN32 모델을 썼던 32배 작아진 형태의 커몰로션 레이어입니다.
나머지 두 개는 8배 그리고 16배 작아진 상태에서 커몰로션 레이어를 통과시키는 두 개의 입력 레이어를 작성해 주시면 됩니다.
그래서 각각의 스코어 X16과 X8에 들어가면 되고요.
그 다음에 요것들의 입력을 모아서
총 이번에는 3개의 deconv layer를 통해서
up sampling을 3단계에 거쳐서 하신다고 생각하시면 됩니다.
원래는 32배 다운센플링 된 형태에서
한 번의 deconv net을 통해서
바로 픽셀 스페이스까지 올려줬으면
이번에는 32배에서 16배 다운센플링 된 상태로
먼저 업 샘플을 해준 다음에 중간에 있는 인풋을 여기서 더해 주고요.
그 다음에 한 번 더 8배 다운 샘플 된 상태까지 이제 두 배씩 업 샘플을 시켜주고
마찬가지로 여기에 입력을 더해 주고요.
최종적으로 8배 다운 샘플 된 상태에서 픽셀 스페이스까지 업 샘플을 시켜줘서
마찬가지로 클럽을 해서 아웃풋이 나오는 형태입니다.
그래서 최종적으로 이제 이런 구조를 가지고 있고요.
그래서 이렇게 각각의 레이어를 마찬가지로 입력과 출력을 맞춰서 구현을 해주신 다음에
포워드 함수를 작성해 주시면 되는데
사실 이거 작성은 아까랑 비슷해서 그렇게 어렵지 않은데 여기가 조금 헷갈려질 수 있거든요.
포워드 하는 부분이.
그래서 포워드 하는 것도 마찬가지로 이 그림을 좀 잘 보고 해주시면 되는데
보시면은 이 VGG 백본에서 나오는 총 3개의 출력이 있습니다.
풀 3, 4, 5가 있는데
VGG 내에서 3번째 풀링 레이어의 아웃풋, 4번째, 5번째 아웃풋이라 생각하시면 되고
이것들이 따로따로 움직이게 됩니다.
그래서 최종 풀링 레이어의 아웃풋은 FCN 32 모델과 거의 유사한 형태로
두 번의 커뮬로션 레이어, 그리고 스코어링 레이어를 거쳐서
한 번 디컴플렛을 통과시켜주면 되고요.
그 아웃풋에다가 이제 얘는 따로 움직이는 브랜치가 되는데
얘는 풀링 레이어 네 번째 레이어의 아웃풋에
스코어링과 크로핑만 해가지고 더해주면 됩니다.
마찬가지로 풀링 레이어 세 번째 것도
별개의 브랜치를 통과시켜서 더해주면 되는데
멀티플라이가 있는 이유는 가중치위를 주기 위함인데요.
여기가 아무래도 메인 연산이 되기 때문에
여기의 연산은 보조적인 연산이라고 보시면 되고
그래서 이 앞에 스칼라로 0.01 그리고 10에 마이너스 4승을 곱해서
너무 하이픽셀의 정보가 안 들어가게끔 좀 정교화를 걸어준다 생각하시면 되고요.
그리고 중요한 거는 각각의 사이즈가 다 다르잖아요. 지금
업샘플링을 거치면서 오기 때문에
그래서 이 크라핑 또한 여기에 맞게 사이즈를 맞춰주셔야 여기서 올바르게 더해질 수가 있습니다.
그래서 여기 적혀있는 대로
이 크라핑을 통해서 나온 높이와 너비가
위쪽 브랜치에 컨브넷의, 디컨브넷의 아웃풋 모양과 맞아야 되고요.
마찬가지로 이 아래에서도
크라핑을 통해서 나온 너비와 높이가
두번째 D컴보니에서 아웃풀까 맞아야 더샘 연산을 할 수 있습니다.
여기가 더샘 연산이구요.
그래서 이걸 다 더한 다음에 수정적으로 통과시키고
크로핑을 해주면 됩니다.
크로핑 관련해서는 여기 조금 설명이 나와있긴 한데
사이즈 알라이닝을 위해서 크로핑을 하신다 생각하면 되구요.
일단은 조금 복잡하긴 한데 작성을 한번 해보시면서 궁금한 점 있으시면 여쭤보시면 될 것 같습니다.
물어보시면 될 것 같습니다.
그래서 위에 같은 경우는 아까 썼던 함수를 그대로 재사용하시면 됩니다.
그래서 1번 못끝내신 분들도 지금 1번 작성해주시고 2번도 진행해주시면 될 것 같습니다.
보겠습니다.
그래서
다시 모델 구조를 한 번 봐보면
저희가 구현해야 될 게
여기 있는 FC6 레이어
아, 컨벤션 레이어 2개
그리고 스코어링을 해주는 레이어 3개
각각 해상도에 맞게
그리고 마지막으로 업샘플링 레이어 3개를
이렇게 먼저 작성을
해야 하는
그래서 사실 여기에 맞는 이 옵션들을 이용해서 작성을 해주시면 되는데요.
아까 위에랑 거의 비슷하고
1번 레이어의 경우에는
VGG 풀의 아웃풋을 받아서
코널 사이즈 7짜리 컨볼루션 연산을 통해서
컨볼루션을 진행하고
채널의 개수는 512에서 4096개로 많아지게 되고요.
그 뒤에 Relu-Dropout을 적용하는 하나의 묶여있는 레이어라고 보시면 되고
그거를 마찬가지로 여기에 아웃풋을 받아서
4,096짜리 인풋을 4,096짜리 아웃풋으로 매핑을 해줍니다.
그리고 그렇게 받은 4,096채널짜리 아웃풋을
이제 아까랑 똑같이 픽셀 단위로 어떤 클래스에 속하는지 점수를 뽑아주는
스코어링 레이어, 그래서 여기서는 컨별로션은 안하고
커널 사이즈 1짜리로 백터 연선만 해서
클래스 갯수의 채널로 매핑을 시켜주는 연산이 되겠고요.
그래서 이걸 거치면은 이제 하나의 브랜치의 아웃풋이 나오겠죠.
그리고 아래도 마찬가지구요.
그리고 컴볼러션 레이어 같은, 아 디컴볼러션 레이어 같은 경우에도
아까 마찬가지로 업샘플링을 시켜줘야 되는데
여기서 이 커널 사이즈랑 스트라이드에 맞게
4배, 4배, 16배 업샘플링 하는 그런 식으로 생각하시면 되구요.
그래서 총 8개의 레이어를 먼저 작성을 해보면
함수 같은 경우는 아까 사용했던 함수들을 그대로 사용할 거고요.
그래서 convolution 6랑 convolution 7은 아까와 거의 동일하게 나오겠죠.
이렇게 두 개 컨별로션 레이어 선언을 해주시면 되고
그리고 이번에는 스퀘어링 레이어가 아까는 하나만 사용했는데
총 세 개를 사용할 거고
각각의 인프트 채널 갯수가 다르잖아요.
그래서 여기서 보시면
두 번째 컨볼루션, 스코링 레이어 같은 경우에는
VGG 풀4 아웃폿을 바르니까 채널이 512개로 들어오고
마지막 거 같은 경우에는 256채널이기 때문에
이거에 맞게 입력을 넣어줘야 됩니다.
그리고 여기 같은 경우에는 4,096채널이겠죠.
그래서 인프트 채널의 숫자만 바꿔서
커널 사이즈 1짜리 컨볼러션 레이어를 작성을 하면 됩니다.
그래서
AI가 다 해주네요.
이렇게 4,096짜리라고 말씀을 드렸고요.
그 다음에 아랫단계 다운 샘플링은 512채널 그리고 맨 아래는 256채널 짜리가 나오겠죠.
그리고 3개 전부 다 나가는 채널은 클래스 개수, 그러니까 픽셀 분류를 할 클래스 개수로 맞춰주시면 되고
그 다음에 총 3개 걸친 업샘플링 레이어, 디커몰션 레이어로
3개 걸친 업샘플링 레이어, 디커몰션 레이어로
3개 걸친 업샘플링 레이어, 디커몰션 레이어로
3개 걸친 업샘플링 레이어, 디커몰션 레이어로
그 다음에 총 3개에 걸친 업샘플링 레이어, 디커몰션 레이어를 작성하면 되는데요.
여기에 맞게 마찬가지로 전부 바이아스는 없이,
왜냐하면 업샘플링만 하는 거니까 이게 바이아스로 저장을 해줄 필요가 없고요.
커널 사이즈랑 스트라이트만 바꿔가지고 업샘플링을 해주면 됩니다.
네 그러면 레이어는 전부 구현을 했고요.
여기가 조금 복잡한데 3개의 브랜치를 각각 다르게
포워딩을 시켜가지고 더해주는 과정을
호도로 작성하셔야 되는데
저희가 이제 그림에서 보시면 알 수 있듯이
총 3개의 입력을 bgnet에서 가져올 거고요
bgnet full3, full4, full5를 가져오고
full3랑 full4의 경우에는 이제 스칼라로
곱해줍니다. 멀티플라이를 시켜서 가중치를
계산을 해준 다음에
각각의 브랜치에 대한 연산을 통해서
이 브랜치에 더해주는 방식으로 되서요.
그러면은 이
풀5에 대한 연산을 미리 진행을 해놓고 여기까지 계산한 뒤에
이 레이어에 넣기 전에
그 두번째 브랜치에 풀4를 이용한 아웃풋을
크랩을 해가지고 더해주면 되겠죠.
마찬가지로 마지막 것도
한번 더 디컴플렛 연산을 한 뒤에 더해주면 됩니다.
여기서는 이제 엘레멘트와이트로 더해주는거라 이제
스칼라 더 샘을 하면 되고요 일종의.
그래서 먼저 아까 위에 모델 하듯이
먼저 첫 번째 브랜치는 그냥 커무 6랑 커무 7레이어에
드러바웃 렐루를 통과시켜주면 되고요.
그리고 스코어링까지 이제 X32 레이어를 통해서 하면은
여기까지 아웃풋이 나오는 거고
그 다음에 이거를 디컨버넷을 통과시켜 줄겁니다.
디컨버넷 하기 전에 각각 브랜치의 아웃포트를 먼저 계산을 해놓겠습니다.
그래서
이 두번째 브랜치의 아웃풀 같은 경우에는
bgg 풀4를 가져와서
아무 레이어도 통과시키지 않고
그대로 0.01을 곱한 뒤에
스퀄어링 레이어만 통과시켜주면 됩니다.
그래서
네 그래서 여기 레이어는
score x16 레이어, 그러니까 위에서 저장하는 레이어 앞에다가 0.0을 곱해서 넣어주면 되고
아래는 10만에 4승을 곱해서 넣어주면 됩니다.
그래서 이런 식으로
각각의 해상도에 해당하는 출력을 얻게 되고요.
그 다음에 이거를 하나씩 이제
업샘플링을 해주면 됩니다.
근데 여기서 더 할 때
그냥도 해주면 안되고 사이즈를 맞춰야 되기 때문에
쿠라변산이 들어가야 되고요 그래서 왼쪽 위를 5개씩 잘라주면 됩니다
그러면 이제 위스랑 높이랑 너비에서 각각 오피스 액션을 왼쪽 위에서 자른거구요.
그 다음에 32배 맨 위쪽 브랜치 프로 액션을 더해주면 1번 엘레멘트 와이스 액션까지 완료한거구요.
이거를 다시 두번째 업샘플링을 해준 뒤에 똑같은 방식으로 크로핑을 해준 마지막 브랜치의 아웃풋을 더해주면 되겠습니다.
네, 이러면 두 번째 deconvolution 레이어를 통과시켰고
그 뒤에 0.0001을 곱해준 이 vgpull3를 스코어링 한거에다가
왼쪽 위를 9픽셀씩 잘라가지고
더해주게 됩니다.
그러면은
여기까지 지금 계산을 한거고요.
최종적으로 마지막 쿨업연선만 계산을 통해서
최종 아웃풋으로 웹핑을 해주면 됩니다.
여기 엑스가 아니고, 그 위에 잘라주는거에 제가 잘못 적었네요.
요게 들어가요.
그래서 첫번째 픽셀 크롭핑 할 때는 저희가 더해줄 입력의 모양에 맞춰주는 거라서 여기에 모양에 맞춰주고 두 번째도 마찬가지로 그리고 마지막은 저희가 처음에 들어갔던 이미지 모양에 맞춰줍니다.
크로핑할 때는 저희가 더해줄 입력의 모양에 맞춰주는 거라서
여기에 모양에 맞춰주고
두번째도 마찬가지로
그리고 마지막은 저희가 처음에 들어갔던 이미지 모양대로 맞춰줘야 되기 때문에
그 차원에 맞게 크로핑을 진행해주면 됩니다.
그러면은 최종적으로 여기 어프까지 나온 상태고
포워드 연산을 완성했습니다.
그래서 보시면은 저희가 최종적으로 한거는
사실 이 16이랑 8같은걸 다 빼면은
원래 저희 윗모델에서 했던 건 사실 크게 다르지가 않고요.
왜냐하면
업샘플링 이 세 개 레이어를 그냥 한 번에 합치면은
32배 다운셀핑 된 거에서 그냥 한 번에 돌아오는 거라서
결과적으로 이 32짜리 얘가 하는 브랜치는
동일하게 동작을 하는데
그 사이에 해상도가 실제 픽셀에 가까운 두 개 레이어를
조금 더 정보를 추가해준다고 생각하시면 될 것 같아요.
그래서 이게 세그멘테이션 테스크이기 때문에
이미지를 인코딩해서 계산도 할 수 있지만
실제로 픽셀 쪽에 가까운 정보들을 넣어줘서
계산하게 되면은 조금 더 세그멘테이션을 했을 때
경계 부분에 대한 디테일이 조금 더 올라가고
실제로 점수도 높아지게 됩니다.
그래서 이 Prediction x8하고 x16이 하는 역할이
인코딩이 덜 된 정보를 넣어준다 생각하시면 됩니다.
그래서 이 BGG16이 이미지에서 인코딩을 쭉해서
중간컬을 캐싱해서 더해주는 방식이라
이게 조금 더 복잡하지만 성능이 좀 더 좋은 모델이라 생각하시면 될 것 같아요.
그래서 일단 여기까지 좀 설명을 드렸고요.
쉬는 시간 가지고 그 뒤에 학습이랑 평가 한번 해보도록 하겠습니다.
마지막으로 저희 세번째로 학습함수를 구현을 해볼건데요 아마 다른 실습에서도 많이 하셨을 것 같아서 아페보다는 훨씬 쉬울 것 같고요
그래서 몇 개의 함수를 구현을 해볼건데
일단 이 Get Prediction이라고 적은 함수는
저희가 구현한 모델을 가지고 실제 출력을 뽑아서
어떤 클래스인지 그걸 Prediction으로 만들고
loss 함수를 통해서 loss를 계산해주고요
이걸 통해서 학습을 할건데
저희가 구현한 모델 같은 경우에 항상
아웃풋의 형태를 보시면
배치 사이즈가 있고 이미지 개수, 이미지 크기,
그리고 클래스의 개수로 최종적으로 매핑을 해놨는데요.
이게 뜻하는 의미는 결과적으로 이미지가 있을 때
각 픽셀이 어떤 클래스에 해당되는지
확률로 계산을 한 아웃풋이 나온 상태인거죠.
그래서 여기서 정답을, 그러니까 모델이 지금 예측하고 있는 정답을 얻으려면
그 num 클래스에 해당하는 차원에서 가장 큰 값을 추출하면
그 값이, 그 차원, 그 위치가 해당하는 클래스가
모델이 지금 예측하고 있는 해당 픽셀이 어떤 클래스에 속하는지가 되겠죠.
그래서 클래스케이션 문제를 풀고 있는 거고요.
그러면 이제 output을 구할 때는 모델에다가 입력을 넣어줄 거고
그 다음에 loss는 여기 정의는 엄밀하게 안 되어있지만
criterion 함수를 쓰면 loss를 계산할 수가 있고요.
그리고 마지막으로 이 prediction을 계산할 때는
방금 말씀드린 대로 해당 픽셀의 어떤 클래스가 가장 큰 값을 갖고 있는지를
측정하는 함수를 사용해가지고 prediction을 계산을 해주면 됩니다.
그러면은 결과적으로 이 픽셀들에 해당하는 가장 높은 클래스가 나와서
이거를 통해서 로스를 계산할 수 있게 되고요. 실제 저희가 정답 이미지와 비교를 해가지고
그러면은 학습함수를 보시면은 대부분은 구현이 되어 있고요.
그래서 에포크 동안 학습을 진행할 거고
데이터로더에서 배치를 하나 꺼내고
여기는 이미지랑 레이블로 구성이 되어 있고요.
레이블은 정답 이미지의 레이블이 되겠고
이미지를 모델에다가 넣어주면
로스를 계산해주는 함수를 저희가 작성을 했잖아요.
그래서 이 함수를 통해서 이 3개,
출력과 로스 값, 그리고 Prediction 이 3개를
계산을 하면 됩니다.
그 다음에 해당 loss 값을 통해서 back prop을 진행해서 학습을 진행하면 되고요.
그 다음에 여기서 계산된 총 loss를 더해준 뒤에
이 loss를 통해서 점수를 계산할 수가 있습니다.
그 다음에 여기는 이제 베리데이션 인데요 위에서는 학습을 진행했고 여기서는 테스팅을 하는건데
여기서는 테스트 이미지가 들어있는 데이터 로더에서 이미지를 갖고 오고
이번에는 이제 학습은 하지 않고요
여기서는 실제 로스 계산만 해가지고 모델이 얼마나 학습이 된 상태인지를 측정을 하게 됩니다
그 상태인지를 측정하게 됩니다.
그래서 이 두 개의 함수를 교환을 해보면 되고요.
교환을 하셨으면 마찬가지로 테스트를 시작하실 수 있고
최종적으로 이제 학습을 진행할 수가 있는데요.
사실 이 학습이 조금 오래 걸립니다.
그래서 한 한 획 도는데 거의 한 시간 가까이 걸려가지고
저희가 체크포인트를 미리 좀 갖고 왔고요.
그래서 그 구글 드라이버 올려주신 파일 보시면은
아니면은 체크포인트를 넣어놔가지고
이 학습을 돌려보셔도 되는데
아마 남은 시간 안에
유의미하게 학습이 안될 수 있어요.
그래서 이거는 생략을
일단 한다고 생각을 하시고
여기서 평가만 진행하시면은
해당 모델 체크포인트를 불러와가지고
점수를 찍어볼 수가 있습니다.
그래서 점수같은 경우에는
두가지를 이용해서 측정을 하는데
픽셀의 QS는 그냥
가장 나이브하게
가장 나이브하게 실제 ground truth 이미지랑 얼마나 빅셀 클래스가 맞는지를 카운팅을 한 거고요.
이 miou 같은 경우에는 모델이 예측하는 세그멘테이션 영역이 얼마나 gt 이미지 영역과 겹치는지
그 영역 비율로 계산한 두 개의 값입니다.
그래서 보시면 두 개의 모델을 저희가 학습을 시켰는데
아까 말씀드린 fcn32의 경우에는 가장 많이 다운 샘플 땐 32배의 아웃폼만 사용해가지고 진행을 하기 때문에
실제로 정확도가 조금 안좋게 나오고요.
아까 두번째로 구현한 모델인
여러가지 해상도를 이용해가지고 모델에 주입을 해준 모델의 경우에는
조금 더 성능이 잘 나오게 됩니다.
그래서 제가 굴드라이브 올려놓은 모델은
이 FCM8 모델인데요.
그 Trial 0라고 이제 폴더가 있을거에요.
그 안에 베스트 PT가 들어있을텐데
아마 그 폴더에 올리셨으면은
이거 실행하시면은 이 모델을 불러오게 될겁니다.
그래서 이벨을 이벨 리에이션 한번 진행해보시면 되구요.
일단은 그래서 학습코드를 먼저 작성해보시면 될 것 같습니다.
그래서 이 함수를 먼저 작성을 해보시고
그 다음에 이 함수를 여기서 호출을만 하면 되거든요.
호출을 해서 로스를 계산하는 식으로 진행하면 될 것 같습니다.
제가 원래는 이 부분을 문제로 안 뚫어놓으려고 했는데 안 바꿨다가 뚫려서 여기는 함수를 모르시면 헷갈리실 수도 있어요.
함수를 모르시면 헷갈릴 수도 있어서 그냥 제가 답을 좀 드렸습니다.
그래서 여기는 이제 위에 작성한 출력을 계산한 함수를 호출하는 과정이고
이걸 통해서 저희가 학습을 시켜주는 옵티마이저를 백워드를 시키면 되고요.
그 다음에 이 로스를 계산한 값을 토탈로스에 더하면 이렇게 로스 토탈을 계산할 수가 있습니다.
그래서 여기는 이렇게 작성을 해주시면 될 것 같고요.
제가 정답 파일이 있는데, 사실 제가 드라이버에 빼야되는데 그걸 실수로 올려놨었어요.
아마 다운 바르셨을 수도 있는데, 수업 전에 제가 지었거든요.
혹시 다운 바르셨으면 참고하셔도 되고요.
제가 한 정답 정도의 솔루션 코드를 드라이버에 올려드리겠습니다.
못하신분들은 참고하셔서 채워보시면 될 것 같습니다.
그 다 하신 분들은 그 아래 학습을 한번 돌려보셔도 되고요.
그 바로 평가를 체크포인트를 진행해보시면 되는데
그 해보실 분들은 그 여기서 이제
바로 평가를 체크포인트를 진행해보시면 되는데
해보실 분들은 여기서 이제
제가 드린 모델이 F-CN8 모델이거든요.
두 번째로 저희가 짰던 모델.
그래서 지금 모델 1에 아마 이렇게 열려있을 텐데
이거를 이제 주석을 치시고 모델 2 부분을 이제 열어주셔야 됩니다.
그래서 아마 trial0 폴더 안에 best.pt로 제가 모델을 드렸는데
이렇게 설정이 되었으면 되고요.
혹시나 나중에라도 학습을 하셔가지고 그 체크포인트를 쓰시려면
이제 이게 훈련을 돌릴 때마다 trial number가 새로 갱신이 되거든요.
0에서 1씩 올라가서 이 숫자를 바꿔가지고 나중에 이들리에이션을 해보시면 됩니다.
그리고 테스트 같은 경우에 마찬가지로 제가 말씀을 까먹었는데
6번 같은 경우에는 랜덤 시드 문제가 있어서
그 위에까지 통과하셔도 틀릴 수도 있거든요.
그래서 혹시나 5번까지 됐는데 6번이 안 돼도 괜찮습니다.
그래서 아까 말씀드렸듯이 이 함수가 하는 것은 위에 적혀 있지만
모델에 저희가 계산한 이미지를 넣고 출력을 뽑으면 되고요.
그 다음에 저 Criterion 함수가 loss를 계산해주는 펑션인데
그 펑션에다가 loss를 계산할 실제 정답 이미지랑
모델의 출력을 뽑으면 되고요.
그 다음에 Criterion 함수가 loss를 계산해주는 펑션인데
그 펑션에다가 loss를 계산할 실제 정답 이미지랑
모델의 출력 두 개를 비교하게끔 넣어주면 되고요.
그 다음에 그 로스
아, 아웃풋을 바탕으로
이제 어떤 클래스를 예측했는지
프레딕션을 뽑으면 됩니다.
그래서 아웃풋은 쉽게 그냥 모델에다가
이미지를 넣어주면 되는데요.
여기서 이제 모델을 넷으로 지정해 놨으니까
그냥 이렇게 통과시켜주면 되고요.
그 다음에 로스 같은 경우에
저희가 배치 학습을 하고 있잖아요.
이미지를 하나만 하는 게 아니고
여러 장의 이미지를 동시에 모델 평렬로 연결을 하고 있는데
이 로스 값 같은 경우에는 스칼라로 만들어줘야
저희가 해석하기도 편하고
평균적인 로스를 알고 싶은 것이기 때문에
평균을 취해줘야 합니다.
그래서 크리에이터리안에 정답 이미지랑
출력을 넣어주면서
평균을 취해서 숫자로 만들어주면 되고요.
이렇게 평균을 취해주면 이 로스 출력이 숫자가 나와서 현재 매 스텝마다 모델이 들어오는 이미지 배치의 평균 로스를 계산하게 되고요.
Prediction 같은 경우에는 이 모델의 출력이 아까 설명드렸지만 픽셀마다 어떤 클래스에 속하는지 확률을 나타내는 벡터를 출력하게 됩니다.
그러면 그 확률벡터에서 가장 높은 값을 골라주면 되서
여기 완성되겠는데
argmax라는 펑션을 사용하면
확률벡터 중에서
가장 높은 값을 가지는
인덱스를 출력을 해주고요
그렇게 해서 프레이션이 나오게 되고요
사실 이 argmax 대신에
다른 방법을 쓸 수가 있는데
이거는 argmax를 쓰면은
항상 모델이 랜덤성이 없으니까
같은 값을 출력하게 됩니다
근데 이제 이게 확률백터다 보니까 그 확률백터 자체에서 샘플링을 할 수가 있거든요.
그러면은 이제 예를 들어
모델이 예측을 했는데 되게 애매한 경우가 있잖아요.
예를 들어 이게 자동차인지 아니면 사람인지 애매하게 확률이 거의 얼마 차이가 안 나왔을 때
RGMX를 사용하게 되면 항상 제일 높은 것만 골라버리니까 틀리는 경우가 생기는데
이거를 이제 RGMX가 아니고 그 확률에서 랜덤하게 샘플링하는 걸로 대체해주면
그렇게 mmo한 경우에서도 어느정도 확률이 두 번째, 세 번째로 높은 것들도 예측을 할 수 있게 해 줘가지고
조금 더 모델에 유연하게 만들어주는 그런 동작도 하게 만들 수가 있는데요.
일단은 저희는 간단하게 하기 위해서 항상 무조건 제일 높은 확률을 고른 RGMAX 함수를 사용을 했습니다.
그러면 이것만 지정해주면 RLN은 사실 저함수를 호출만 해주면 되고요.
그래서 여기에서 위에서 정리한 함수를 호출을 해주면 됩니다.
그리고 아래 같은 경우에는 제 작성을 해드렸고,
여기는 이제 학습을 해주는 스텝이고요.
그럼 마찬가지로 테스트로스랑 출력 개선도 동일하게 해주면 됩니다.
이렇게 되면 실제로 모델의 구조를 완성을 했고 어떻게 모델을 통과시킬지 위해서 구현을 했었고 여기서는 학습 루프와 평가 루프를 구현을 해봤습니다.
네 이렇게 되면은 이제 아래에서 학습을 진행할 수가 있고
학습 같은 경우에는 이제 저희 주석을 쳐놨는데 어떤 모델을 학습할지 선택을 할 수 있게 해놨어요
그래서 보시면은 어떤 걸 하냐면 아까 말씀을 드렸는데
vggnet 이라고 이미 학습이 되어있는 모델을 인코더로 사용을 한다고 말씀을 드렸는데요
그래서 이 코드 과정을 보시면
프리 트렌드 된 VGG 체크포인트 이것도 드라이브에 올라와 있는데
이거를 불러와서 먼저 모델을 넣어주고
이 것들을 가져온 뒤에 저희가 아까 구현했던 나머지 레이어들에 대해서
학습을 진행하는 구조라 생각하시면 됩니다.
그래서 학습을 한 뒤에 평가를 진행하면은
여기 위에 적혀있는 픽셀 정확도와
이제 IOU 값이 나와서 이 모델이 얼마나
세그멘티션을 정확하게 하고 있는지를 측정할 수 있구요.
그래서 코르 작성은 이정도이고
제가 정답 코드를 드라이브에 올려드릴테니까
완성 못하신 분들은 확인해보시고
완성하셔서 평가까지 한번 해보시면 될 것 같습니다.
그래서 출력 예시를 보여드리면은 안에 보이시는 이런 이미지를 넣어줬을 때
이런 출력을 뽑아내면 되는 거고요.
이런 식으로 사람과 자전거 등의 객체를 분류하는 거고
사전 이미 정의가 되어있는 클래스들이 존재하기 때문에
이 물건들이 어떤 클래스에 속하는지를 모델이 평가를 하게 됩니다.
그리고
이런 식으로 학습이 되는데요.
이게 좀 오래 걸립니다.
그래서 생략을 좀 진행을 했고
보시면 학습 중간에
훈련 데이터랑 별개 벨리데이션 데이터에 대해서 측정하는
IOU랑 정확도로 같이 나오는데
보시면 학습 중간에 계속 잘 상승하는 것을 볼 수 있고요.
최종 이벨을 하면 마찬가지로 이 두 값이 나오게 됩니다.
그래서 모델이 얼마나 잘 학습이 되는지 확인할 수가 있습니다.
그래서 오늘 실습 내용은 이게 다고요
난이도가 어땠는지는 잘 모르겠는데
그렇게 안어려웠을 것 같아서
좀 빨리 끝난 것 같긴 한데
다음 주 월요일에는 다른 조교고 가서
이번에는 저희가 CNN을 이용해서
세그멘테이션을 진행했는데
월요일에는 트랜스포모델을 이용해서
세그멘테이션을 마찬가지로 진행해 볼 거고요.
그 모델을 구현하고 학습 및 평가하는 거
작성해볼 것 같습니다.
그래서
좀 빨리 끝났는데
아직 다 못 하시는 분들은 계속 하셔도 되고
혹시나
수업 끝나고도 궁금하신 거 있으시면
이쪽 메일로 연락주시면 제가 도와드릴 수 있습니다.
그래서 그렇게 진행하시면 될 것 같습니다.