안녕하세요. 오늘 3일째 시작을 하도록 하겠습니다.
제가 3일째 모델, 오늘부터는 트랜스포머 기반에 대해서 모델 최적화에 대한 것을 살펴볼 거고요.
그리고 실질적으로 소프트웨어 최적화에 대한 내용들은
CNN 가지고서 한 것이 그대로 트랜스포머에 적용이 되는데
적용 대상이 약간 트랜스포머가 다양해져서 달라지는 것을 볼 수 있을 것입니다.
그리고 관련된 실습을 또 오늘 하도록 하겠습니다.
먼저 강의를 한 다음에 오늘은 2시간 강의하고 1시간 실습하고
내일은 2시간 실습하고 1시간 강의하고 뭐 이런 식으로 지금 스케줄이 되어 있어요.
그래서 트랜스포머 쪽을 보면은 이제 처음에는 CNN 처음 했을 때처럼
트랜스포머라는 그런 모델의 복잡도 계산 복잡도 얼마나 많은 연산이 수행되지 뭐 이런 것을 살펴볼 거고
그 다음에는 프루닝이랑 퀀티지에이션
여기 로랭크 어플록시메이션은 지금 빠져있죠. 없죠.
프루닝과 퀀티지에이션이 있고 날리지 디스틀레이션이라는
사실 날리지 디스틀레이션은 프루닝이나 퀀티지에이션
프루닝을 특별히 할 때 같이 연결돼서 많이 쓰는 것이기 때문에
같이 설명을 할 거고 그 다음에 알고리드믹 옵티미지에이션은
최적화 하기보다는 여군 근사인데
근사인데 이제 어텐션 연산을 어떻게 근사시키는가라고 하는 것에 대한 내용입니다.
첫날부터 말씀을 드리지만 이 자료의 내용은 좀 너무 방대하고
그 다음에 하나하나 기술들이 다 좀 쉽지는 않아요.
그걸 제가 잘 설명드리려고 하기보다는 아이디어 차원에서
구체적으로 아이디어를 구현하고 실현하는 것은 복잡하지만
그냥 여러분들께 큰 그림을 그려 드릴 수 있도록 하려고 합니다.
그리고 참고 자료는 어쨌든 거기에 써 있으니까
그걸 보시면 될 거예요.
트랜스포머는 어쨌든 AI 혁명을 일으키고 있는 그런 대표적인 구조이기 때문에
여러분들이 또 잘 많이 들으셨고 최근 들어서 아실 거라고 생각을 합니다.
어떤 입력이 들어오면 그런 출력을 나타내는 입력과 출력이 주로 랭기지로 처음에 연구할 시작이 됐으니까
들어왔을 때 입력에 있는 토큰들을
임베딩을 해서
표현을 한번 바꾸는 거죠.
표현을 바꾼 다음에
그 다음에 위치, 위치 포지셔널 인코딩을 해가지고선
토큰들의 위치를 정하는 인코딩 같은 것을 하고
그다음에 어텐션을 해서 상호
토큰과 토큰 사이에 연관도를 바탕으로 해서 연관도를 찾고
그 다음에는 피드포워드 네트워크를 통해서 다음 레이어로 전송을 시키고
마지막에는 소프트맥스로 출력을 내는 그런 구조라는 것을 잘 알고 있을 것입니다.
그랬을 때에 저희는 계산 복잡도가 어떻게 되는가
계산 복잡도가 얼마나 될까 그랬을 때에
처음에 소프트맥스를 하기 전에
임베딩을 하는 그런 디멘전이랑
나중에 히든 디멘전,
사실 토큰마다 토큰 하나를 표현하는
그러한 D라는 벡터가 있는데
D라는 거로 어쨌든 토큰 하나를 표현하기 위한
그러한 크기가 있고
개를 인베딩 나중에 해서 히든 디멘전이라고 얘기하는 것을 쓰려고 하면
이것은 행렬 곱셈이죠.
행렬 곱셈이니까 컴플렉스트가
여기 입력의 개수가 n 개 라면 n 개의 토콘을 한꺼번에 가는 거라면
n이랑 d, small d, dk.
사실 small d는 나중에 라지 dk랑 동일하게 놓는 경우도 있고
거의 같은 오도기 때문에 이제 저희가 DK는
Embedding Vector의 Hidden Dimension이라고 할 수 있습니다.
그래서 일단은 이 변환이 한번 일어날 거고
그 다음에는 Attention이죠.
Attention은 Query랑 Key, QKT 이 계산을
소프트맥스의 어텐션을 계산하기 위해서 QKT를 계산해야 되는데
이제 우리가 멀티헤드 어텐션을 쓰기 때문에
헤드를 갖다가 h라고 한다면
그런 h, small h라고 한다면
그러면 이제 실질적으로 이 QKT가 곱해지는
또 헤드를 h계기만큼 나눠서
나눠서 계산이 이루어지기 때문에
그래서 small decay라고 했어요.
스몰디케이는 풀 히든 디멘전을 헤드로 나눈, h로 나눈 케이스이고요.
그렇게 됐을 때에 그러면 QKT, 맴머를 보면 이게 n by n이 나오는 거니까
그리고 각각의 n by n 하나 계산할 때 이거 스몰디케이 만큼 계산이 이루어지기 때문에
맴머른 n제곱 디케이가 될 거고, 그죠?
그 다음에 각각에 대해서 소프트 맥스 계산을 일어나는 것이기 때문에
소프트 맥스도 n제곱, 스케일링도 n제곱이 될 거고
그 다음에 다 끝난 다음에 벡터 vd랑을 곱해야 되니까
vd랑 곱하는 것도 n제곱 곱하기 dv
그게 될 거에요.
근데 이것이 h계가 있는 거니까
멀티에더 텐션이니까 이것이
h계가, 이거 나온 h계의 헤드에서 나온 출력을 또 웨이트를 곱해서
그래서 결국은 attention의 complexity는 n 곱하기 large decay 제곱이 되는 것을 저희가 확인할 수가 있습니다.
그런데 그거 갖다가 GPT-2에서 여러 CPU나 GPU에서 측정을 해봤어요.
어텐션이 차지하는 비중이 얼마나 될까라는 것을 차지해 봤더니
여기에 아덜즈도 굉장히 많이 있다는 것을 알 수가 있어요.
계산도 중요하지만 다른 것도 많이 차지하고 있는데
여러분들 여기서 좀 주목해보시면 좋을 것이
트랜스포즈 하는 것, 리쉐이핑 하는 것 이 비중이 굉장히 커요.
그러니까 이제 이게 디멘점 맞추고 트랜스포즈를 한번 해야 되고
QKT 할 때 트랜스포즈를 리쉐이핑 하고
그러니까 우리가 연상계를 많이 두면
그러면은 핵렬을 갖다 연상계를 많이, 컴퓨티션을 빨리 할 수 있거든요.
그런데 예를 들어 트랜스포즈를 한다 이거는 빨리 하기가 어려워요
메모리에서 갖고 온 다음에 이걸 돌려야 되는데
그래서 이걸 소프트웨어적으로 하기는 시간이 오버웨이드가 많이 걸리는 거죠
그래서 트랜스포즈를 자동으로 해주는 하드웨어
메모리 컨트롤러 같은 데서 읽어드린 다음에 알아서 트랜스포즈를 해주는
하드웨어 로직을 넣어서 트랜스포즈를 하든지 하는 방식을
사람들이 시도도 하죠.
기본적으로 그런 것이 없는 상황에서 우리가 보통 이미 플랫폼이 있다.
이미지트 플랫폼이 있을 때 거기에 트랜스포스 하는 그런 예를 들어서
하도가 없단 말이에요.
이미 만들어져 있는 시스템, 나노 GPU, 제온, 타이탄 GPU 뭐 이런 데에서는
트랜스포스가 하도에 적응이 이루어지지 않고 있기 때문에
우리가 이렇게 시간이 걸린다는 걸 알 수 있죠.
어쨌든 이것이 예를 압도하지는 않기 때문에
결국은 우리가 그런 거 소프트맥스 같은 경우는 난리니어 연산인데
난리니어 연산들 여기 자라는 것처럼 이런 소프트맥스 연산기 하는 거가
이제 난리내연산이기 때문에 고는 또 시간이 많이 걸리겠죠.
이제 그런 것들이 있다라는 거를
그래서 단순히 메이트리스 멀티플리케이션, QK 곱하는 것,
메이트리스 멀티플리케이션 하는 것, 뭐 어쨌든 곱하는 것
얘네들이 차지하는 비중
그것들이 한 50% 정도 되면
나머지는 트랜스포즈랑 그다음에 소프트맥스랑 이런 연산들이
차지하는 비중이다라는 거를 그냥 그 정도 감을 알고 있으면 되는 거고
그 다음에 또 여기가 소프트 맥스만 따진 거예요 지금.
여기에서는 어텐션만 따진 거예요.
근데 어텐션만 따진 게 한 게 아니고 우리가
인프트 인베딩하고 어텐션하고
그다음에 또 뭐가 있어요?
피드 포드 네트워크가 있거든요 마지막에.
피드 포드 네트워크는 겔루라는 날리니어 연상기를 쓰지만
보통 그 겔루를 하기 전에 처음에 트랜스포머 모델을 할 때
4배로 일단은 확장을 시키고
리뉴얼 연상기를 통하여서 리뉴얼 행렬 곱셈을 통해서 4배로 확장하고
또 다시 크기를 다시 줄이는 갤루를 한 다음에 다시 줄이는 그런 거로 되어 있는데
얘는 8ndk 제곱입니다.
8ndk 제곱 그러면 우리가 여기 맨머리는 n제곱 dk였고
이것이 나중에 헤드갯수만큼 있기 때문에
원래 다시 또 복원이 되는데
그리고
feed forward network
실질적으로 여기는 ndk 제곱이에요
ndk 유서 이게 다시 얘기하면
어쨌든 이게 embedding
이것이 softmax
이게 fully connected layer랑 feed forward network
피트포드 네트워크 이 정도로 보면
그러면 결국은 n제곱 dk랑 ndk제곱 오더로 따지면
n쪽의 제곱이 있느냐, dk쪽의 제곱이 있느냐
이 두 개가 어느 게 더 크냐에 대한 내용인데
히든 디멘전이 크냐, number of token,
인프트 들어오는 토큰의 개수가 크냐
이제 그거의 차이잖아요.
그리고 또 저희가 중요한 게 여기서 겔로라는 난리녀가 있는 게 있고
난리녀가 있는 게 있고 레이어노말라이제이션이 있죠.
트랜스포머 같은 경우에 레이어노말라이제이션은 여기는 인프토큰에 대해서
각각의 인프트 토큰에 대해서 전체 노멜라이즈를 하는 거예요.
노멜라이즈를 해가지고 이제 토큰 당 편차 이걸 줄여야 되니까.
그래서 인프트 토큰에 대한 노멜라이즈 시킨다.
그래서 CNN에서는 배치 노멜라이즈션을 미리 트레이닝 단계에서
배치 노멜라이즈션을 시켜서 트레이닝을 하고
근데 결국은 거기서 구한 것들이 필터에 배치 멀징 하는 배치 노멀라이저 소프트웨어 최적화의 테크닉이 있었는데
그거를 못 쓰는 거예요. 여기는 왜냐하면 인프트 토큰 별 레이어를 노멀라이즈 하기 때문에 동쪽으로 이루어지는
노멀라이저 이여서 얘도 시간이 많이 걸리죠.
그리고 왜 겔루를 쓰는가, 겔루, 이것도 우리 액티베이션, CNN에서 썼던 액티베이션과 다른 거죠.
CNN에서는 이제 뭐죠, 렐루, 리키렐루, 실루 이 정도 썼는데, 스위시 펑션, 스위시 펑션이라고 알려져 있는 실루스가 있었는데,
그런데 겔루는 가오션 에러 리니어 유닛이라고 해서 비교가 나와있죠.
이것이 겔루이고
사실은 또 연구자들은
어떤 액티베이션이 제일 좋은가
이거하고 연구를 하고 차이도 나고
그랬을 때 모양을 보면
차이가 너무 비슷해서
멀스나 상관이 없을 것 같은데
저희도 이제 그래서
각각의 이러한
우리 실루가 좀 편하거든요
계산하기가
근데 실루랑 겔루랑 비교해보면 스위시 초록색이랑 빨간색이랑 스위시
이거 변수를 어떻게 주느냐에 따라 다른 거니까
게루랑을 보면 좀 다르죠. 이만큼 다른 만큼 근데 또 성무 차이가 나서
갤루를 이쪽에서 쓰는 거죠.
그래서 이런 계산 복잡도를 가지고 있고
그래서 이렇게 한번 계산, 이게 이 거죠?
이 계산 복잡도가 어떻게 되는지
이것도 여러분들이 트랜스포머의 구조를 아시면 이 계산 복잡도 기억하실 수 있겠죠.
어텐션이 어떻고, feed forward network 계산 복잡도가 어떻고.
이런 게 시험 문제 내기 쉬워서 예상문제.
저는 어떤 문제가 어떻게 나오는지 저는 잘 모르는데
저보고 예상 문제들을 몇 개를 만들어내라고 얘기를 해서
설명하라 말고는 좀 어렵잖아요. 다른 거 복잡하기가.
그래서 대강 여러분들이 그 계산 복잡도에 대한 거는 잘 이해하시기를 바라요.
제가 힌트를 좀 가끔 다 주고 있죠.
제가 중요하다고 강조한 것들은 어쨌든 제가 뽑는 예상문제 중에 다 들어가 있습니다.
말이 나왔으니까 CNN에서는 제가 뭐가 예상 문제라고 그랬죠.
갭스와이드 컴포러션 같은 거, 로렌커 어플록시메이션 뭐 그런 거 비교하는 거
오리지널 터커 디컴포지션 했을 때, 갭스와이드 컴포러션 했을 때, 뭐 했을 때
컴플렉스트가 얼마나 줄어드는가 그거 예상문제고
그 다음에 또 뭐가 예상문제일까요?
계산하는 건 말고 제가 막 강조한 거 또 뭐가 있죠?
소프트 옵티밍에이션 테크닉에
이제 뭐죠?
어플록시메이션 쓰는 거랑 병렬화 하는 게 있고
어플록시메이션에 또 프로님 권타이지에이션, 로렙 어플록시메이션
각각이 뭐 하는 거다?
권티지에이션은 데이터 크기를 줄이는 거고
프로님은 연산 숫자를 줄이는 거고
다 근사하는 거고
병렬화하는 것에 초점은 뭐라고 그랬어요?
거기 시스템에 있는 하드웨어 프로세서들, CPU, GPU, MPU, 뭐든지 간에 유틸리즈를 높이는 거예요.
병렬적으로 수행하도록 해서.
이런 것들은 그래도 재수업을 들은 분들은 기억했으면 좋을 그런 내용들입니다.
기법들 하나하나가 구체적으로 적용되는 건 그거는 되는 건데
제가 계속 강조한 것은 어떤 기법들을 어떤 방식으로 적용하면
이거 성능이 좋아지는구나.
embedded machine learning은 사실은 그런 거구나.
그런 거죠.
그러니까 그런 것처럼 저희가 CNN 모델,
트랜스포머 모델 자체를 막 새로운 걸 개발하는 것은 아니고
이해를 하는 거죠. 이 동작이 어떤 식으로 되는지.
그래서 제가 믿기에 트랜스포머의 동작의 원리는
여러분들이 이미 다 배우셨을 거라고 믿고 가정을 하고
계속 나갑니다.
그리고 트랜스포머는 보통 인코더가 있고 디코더가 있어서
인코더 오니 모델을 갖다가 벌트라고 하는 이게 처음에 실질적으로
인코더는 문장을 딱 주고 나서 그거를 다 이해한 다음에
빈칸 채우기 이 문장에 대해서 주인공의 감정을 뭐냐
지리응작하는 것 그런 식으로 나온 게 사실 초창기에는
벌트라고 하는 그런 트랜스포머의 응용으로 벌트가 많이
그거는 이제 인코딩만 있는 거예요.
인코딩 같은 경우는 사실은 계산량이 그래도 많아서
제가 아리스메르기 인텐스티라는 걸 처음에 소개를 했었는데
아마 제가 믿기에 이재욱 교수님이 얘기 안 하셨나요?
아리스메르기 자세하게 하실 것 같은데
거기서 더 전문가시니까
그러니까 인코더는 비교적 아리스메르기 인텐스티가 높기 때문에
재사용 가능성이 많아서
근데 얘는 그래도 가속이 잘 되는 건데
문제는 디코더 오우니 GPT 계열의
그러니까 하나씩 출력을 내야 되는 것
이 단어 출력하고 그 다음 단어 출력하려면
얘는 병렬성이 적고
그리고 시간이 많이 걸리는 연산이거든요
그래서 디코더 오우니 모델이 있고
제가 지금 설명하는 것은
패밀리, 트랜스포머 라는 것을 어디에 쓰느냐
그 초창기에는 버트라는 것을 썼다가
요즘에는 뭐 GPT가 대세죠.
LLM의 기본 원리고
LLM은 물론 이제 앞에서 내가 번역을 한다든지
뭘 줄 때에 인코더가 있긴 있지만
인코더 보다는 출력하는 토콘을 생성해내는
디코더가 훨씬 더 비중이 커지는 그런 경우가 있고
그다음에는 컴퓨터 비전을 원래는 CNN이 훨씬 더 뇌 구조가 CNN은 시각 어떻게 뇌가 물체를 볼까 사람의 눈을 모방한 거란 말이에요.
시세포가 정보를 뽑아내고 그 다음에 개를 갖다가 계속해서 뇌가 전달하는 과정이 CNN의 컨보러션 레이어 하나하나씩일 것이다 라고 모방을 한 거잖아요.
그런데 그렇게 해서 만든 CNN이랑 전혀 다르게
VIT라고 하는 비전 트랜스포머라는 거가
컴퓨터 비전 쪽으로 적용하기 시작한 거죠.
이 VIT에 대해서 배운 적이 있으세요?
이건 안 배우셨어요?
VIT라는 거는 컴퓨터 비전용이에요.
사람의 시각을 하는데 트랜스포머 를 쓰는 거예요.
그래서 이거에 대한 설명이 여기 있죠.
그래서 디전, 그러니까 트랜스포머가 원래는 언어번역에서 시작한 연구에서 나온 건데
지금은 이 트랜스포머 구조가 다 쓰이잖아요.
생성형 AI도 쓰이고, 뭐에도 쓰이고.
그럼 어떻게 그럴 수가 있는가?
과연 트랜스포머는 우리 인간의 뇌를 모사한 것인가
어떻게 생각하세요? 여러분들
트랜스포머랑 인간의 뇌랑 무슨 관계가 있을 것 같으세요?
예를 들어 비전 트랜스포머 같은 경우에 이 이미지를 분석을 해야 되는데
이미지를 분석을 해야 되는 거란 말이에요
이건 투 디멘저널 이미지잖아요
근데 트랜스포머는 기본적으로 입력 토큰이 이렇게 막 들어오는 거거든요
들어와서 서로 서로 연관관계를 비교하는 거란 말이에요.
원리가 그런 거잖아요.
그러면 뭐죠?
CNN 같은 경우는 여기, 여기, 여기
피쳐들을 다 보고
그래서 피쳐들을 또 합해서 보고
여기에 뭐가 있는지, 뭐가 있는지 보니까
아, 저거는 좀 직관적이에요.
처음에는 이해가 안 가는 게
우리 뒤에 설명을 이렇게 하겠지만
이거는 이미지 3은 RGB니까 어쨌든 2차원 이미지를 갖다가 쪼개요
이렇게 쪼갠 다음에 쪼갠 거 갖다가 일렬로 나
그래서 이미지를 이렇게 일렬로 만드는 거예요 이렇게
일렬로 쫙 만들어요
그다음에 이것과는 상관관계를 비교해 보는 거예요 각각을
attention이라면 상관관계를 비교하는 거잖아요
그런데 그림이라고 하는 것은 말은 서로 서로 상관관계가 있는데 의미있게 얘기하는데
여기에는 하늘이 있고, 여기에는 땅이 있고, 여기에는 돌이 있고, 얘네들이 무슨 상관관계가 있겠어요.
이미지마다 다른데.
그런데 어쨌든 그렇게 한 거예요.
그래서 여기에 보면 비전 트랜스포머는 그런 패치를, 패치, 그림이니까 더군다나 그림은 말도 아니니까
그러니까 걔를 어떤 식으로든지 간에 임베딩해서 만들고
얘를 갖다가 패치 임베딩을 한 다음에
그 다음에 포지션 임베딩, 더군다나 위치가 어딘지도 알아야 되니까
포지션 임베딩을 다 시켜요.
시켜서 그러면 패치의 갯수는 몇 개냐?
그러면 h와 w를 갖다가 p개로 나눈단 말이에요.
피계를 나눠서 패치의 픽셀 수 정하고
그 다음에 우리 히든 사이즈를 또 정해야 되니까
히든 사이즈를 정하고
그렇게 한 다음에 그 다음에
그 다음에 걔네들께 어텐션 계산하고 해가지고선
여기에 뭐가 있다라고 보는 거예요.
그러면 사실은 트랜스포머는 전체를 한꺼번에 보거든요.
전체를 한꺼번에 봐요.
한꺼번에 와서 그래서 제가 라지 리셉티브 필드라고 했어요.
CNN은 리셉티브 필드를 확장시켜 나가는데 레이어가 지나가면 지나갈수록
근데 트랜스포머는 처음부터 전체를 다 봐요.
전체를 다 보고 걔를 갖다가 계속해서 위로 올리는 거예요.
리셉티브 필드가 크다 그리고 전체를 다 보기 때문에
어떠한 인덕티브 바이오스라고 하는 사람이 미리 가정하거나 아니면 뭐 있을 거라고 예상하는
그러한 것도 없이 그냥 보는 거예요.
그냥 전체를 봐서 아 CNN이 좀 아쉬워했던 그런 것들에 대해서 보완을 할 수 있겠다 라고 나오는 거고요.
그랬을 때 트랜스포머를 어떤 분이 해석을 이렇게 하는 거죠.
이게 왜 뇌랑 관계가 있느냐.
사람이 정보를 어떻게 뇌가 인식을 하는가라는 방법을 했을 때
하나의 가설은 뭐냐 하면 여러분들 뇌에서 딱 인식을 할 때
우리는 모든 정보량을 이렇게 시각이나 오디오나 아니면 어떻게 구별할까요? 뇌가.
우리 뇌가 정말 신비한데 그 가서로 뭐냐 하면
이제 뇌, 어쨌든 세포가 돌아와서 신경으로 전달되는 정보들이 있으면
이 정보들 간에 상관관계를 가지고서 서로 인식을 한다라고 생각을 하는 거죠.
그 정보가 무엇이든지 간에
근데 트랜스포머가 거기에 딱 맞다는 거예요.
이것이 시각 정보든 오디오 정보든 글자 정보든 아니면은 무슨 정보든지 간에
그 정보들 간에 상관관계를 가지고선 내가 인식하는 거다라는 거예요.
하나의 절대적인 값이 아니고 절대적인 값이 아니고 정보를 인식하는
그러한 뇌가 인식하는 것이 혹시 이런 취합된 정보들의 상관관계를 가지고서 인식하는 것이 아닐까 라고 가정을 한다면
트랜스포머가 뇌를 모사한다 라고 하는 거죠.
그러니까 CNN 같은 경우는 여기 피부 아니면 여기 아니면 피부가 아니지
센서부터 센서부터 뇌까지 전달되는 경로에 집중을 했다면
이제 트랜스포머는 경로가 어찌됐든지 가네.
그렇죠? 청각으로 들어서 뇌가 전달되든
눈으로 봐서 전달이 되든 촉각을 갖고 전달이 되든
무순하고 정발이 되든 정보를 나중에 받는 뇌 입장에서 봤을 때는
어쨌든 얘가 뭐죠?
정보라는 것은 어쨌든 인베딩 되어 있는 뭘 거고
아날로그 정보 시세포에서 이게 뭐 그럴 거잖아요. 그 정보량이 내 입장에서 봤을 때는
이것이 오디오건 비디오건 글자건 뭐건 서로의 상관관계로 뭔가를 인식하는 걸 거다
라고 하는 면에서 트랜스포머가 말이 된다 라고 하는 거고 그렇기 때문에 거기에서 생성형 AI의 기본이 되는 거다 라는 거죠.
그러니까 우리가 그림을 내놓든 뭘 내놓든 결국은 거꾸로 반대 방향으로 돌아가면 되는 거니까
정보량을 표현하는 방식을 바꾸는 거죠.
이거 그림으로 생성할지 음악으로 생성할지 뭐로 생성할지.
하지만 나오는 것들은 이런 인베딩 되어 있는 정보량들에
상관 관계로 표현될 수 있다 라고 설명을 하는데
그거 제가 만들어낸 게 아니고
어느 분이 설명하는 걸 들었는데
제가 설득이, 납득이 됐어요.
납득은 저게 진실이라는 것을 생각하고서는
제가 표현한다면 납득이지만 저게 진실인 건 모르거든요.
가설하고 한 거니까
제가 그런 설명에 설득이 돼서
그냥 아 어 말이 되는데 라고 생각을 하는 거죠.
말이 되는데 리트랜스포머라는 것이 그런 특징이 있구나 라고 하는 거 전
그래서 혹시 왜냐하면 제가 이거 워낙 고민한 문제이기 때문에
이미지에 대해서 얘네들이랑 얘네들이랑 아무 상관도 없는 것들
그냥 큰 바다에 뭐 하나 있다고 한다면은
모든 정보량들은 무슨 관계가 있지? 얘가 뭔지를 알려는데
뭐 그런데 이제 어쨌든 그랬어요.
제가 고민한 거기 때문에 여러분들한테
그냥 저는 좀 그렇게 이해를 했다라는 설명을 드리는 겁니다.
그래서 컴플렉스티를 좀 우리가 앞에서 살펴본 것을 비교해 보는 거예요.
그래서 VIT 같은 경우는 컴퓨터 이미지 같은 경우는
패치가 딱 정해지고 나면 토큰 개수는 픽스되어 있어요.
한번 알고리즘을 돌릴 때 그런데 이제 우리 뭐죠
GPT나 LLM은 입력 토큰의 개수는 사람이 몇 개를 늦느냐에 따라 달라지는 거잖아요
기본적으로 포텐셜리 처음에는 512 그러다가 지금은 몇만 개 몇십만 개 점점 토큰을 늘리고 있는 거죠
n이 커지고 있는 상태인 거죠
그 다음에 히든 디멘전의 크기 CTPT3가 나왔을 때는 12288로 정해져 있었어요
설계, 인베딩 디멘전은 정해져야 되는 거니까
그리고 이제 여기서도 이거를 16개, 16개로 잘랐다고 하고
색깔이 있으면 히든 디멘전의 정보량은 크게 정해져 있는 거고
헤드의 개수도
이제 처음에 모델을 설계하는 사람들
나중에 이제 우리가 꼭 12개가 돼야 돼
뭐 11개면 안 돼, 10개면 안 돼
이런 것들은 컴플렉스랑 관계에 있는 거고
우리가 cnn 했을 때 왜 필터를 그렇게 만들어
그런 것들이 이제 제가 cnn 얘기할 때도 말씀을 드렸지만
채널 개수를 몇 개 정하지 레이어를 몇 번 단복하는 거
레이어의 개수 채널 개수 누가 정하는 거야
뭐 그죠
나중에 뒤에서 내일 마지막 시간에 제가 설명을 드릴 거는
그냥 보면 사람들이 채널 개수 정하고
이런 cnm만 하더라도 이거 정하고 하는 것을 사람 보고 하라고 하면 못하거든요.
그래서 그거 갖다가 자동화시키려고 애를 쓰는 건데
과거에 자동화되는 게 어려울 때는 보통 어떻게 했냐면
구글 같은 데서 발표를 해요.
나는 이거 갖고서 이런 연구를 했다.
그러면 수많은 연구자들이 그거를 변형시키는 거야.
그걸 기준으로 해서 그걸 갖고 와서 베이스나 레퍼런스도 되지만
그거의 개수 바꾸고 막 이렇게 해서 연구를 하는 거죠.
그러니까 어려운 게 이쪽 분야가 논문도 많이 나오지만
왜냐하면 한 논문이 좋은 논문 되려면 생명력이 길어야 되는데
이거 뭐죠? 생명이 길지 않죠.
내가 뭘 나오면 나랑 동시에 그 일을 한 사람이 다른 사람들이 있거든요
그럼 나보다 더 좋은 결과를 낼 수도 있고
그 다음에 한번 결과를 내기 위해서 트레이닝한다는 시간이 많이 걸려
그러면 운이 좋으면 내가 실험을 해서
바른 방향을 잡고 했으면 결과가 나오는 건데
운이 나쁘면 몇 달 동안 하는 게 꽝이 되는 수도 많죠
컴퓨터 엄청 썼는데 결과를 내려고
그런데 누군가가 더 좋은 결과를 내버렸어 그러면 내가 한 것들은 다 그냥 무너지잖아요
필요가 없어요 아무도 안 쓰니까 그런 위험성이 있어요
격길로 갔는데 어쨌든 헤드 개수를 누가 정해놨어
그리고 히든 디멘전도 이것도 오픈해야 해서 예를 들어서 뭐 만들어놔서 좋은 결과 나왔다 그러니까 그냥 이거 쓰는 거예요
디폴트를 쓰는 거를 보면 그래서 제가 오더를 생각한 거예요
attention n제곱 곱하기 dk에 헤드가 h계가 있고
그 다음에 뭐 두 번 계산하고 한다고 치고 feed forward
네트워크는 8 곱하기 ndk 제곱 근데 여기서 보면은
결국 이거 두 개 차이인데 이거 토콘의 개수랑 d 차이가
d가 히든 디멘트는 훨씬 토콤보다 크면
그러면 feedforward 가 모저르티 에요 그래서 imbedded 향에서
물론 서버 향에서는 n을 엄청 키우잖아요
서버향 같은 경우는 지금은 dk가 이것 해봤자 12k 인데
근데 서버향에서는 얘를 갖다가 더 키우려고 계속 ls 덤덤덤 커지고 있단 말이에요
근데 imbedded 향에서는 어떻게 써요
인베리드의 향에서는 토큰의 개수를 무한정 키울 수가 없거든요 계속 커질 수가 없거든요
그거는 계산량도 계산량이지만 메모리 때문에 가용하는 메모리의 크기의 제약 때문에 n을 키울 수가 없으면
그러면 우리가 이 두 개를 비교했을 때 feedforward는 n은 작아도
DK 히든 디멘전에 대한 거니까
그랬을 때 보통 서버 향일 때는
이런 거를 감물 잡는 거죠
서버 향일 때는 N이 DK보다 커지는 추세란 말이에요
얘는 점점 커지고 있으니까
더 많이 하려고 하고
그런데 인베디디 향일 때는
N보다 DK가 더 크죠
N을 키우려고 L을 쓰긴 쓰는데
그러면 feedforward랑 attention랑 어느게 비중이 더 크겠어요?
embedded향일 때는 feedforward가 커
심지어는 3대7, 2대8 이 정도라도
feedforward가 훨씬 더 시간이 많이 걸려요
embedded향일 때
그러면 우리가 나중에 소프트 최적화를 한다
그럴 때는 뭐를 줄여야 되는 거예요?
근데 많은 연구들이 사실 서버 양으로 연구가 되어 있는 경우는
attention을 줄이려고 애를 쓰거든요.
많은 테크닉들, 뒤에 설명할 많은 테크닉들이 attention을 줄이는 테크닉들이 많아요.
그런데 feed forward를 줄여야 된다라고 하는 게
계산량이나 뭐나 이런 거가 되기 때문에 문제가 달라지는 거예요.
인베디디 향에서 그리고 컴퓨터 비전에서 많이 쓰이는 VIT,
VIT가 기본이 돼서 VIT 구조를, 트랜스포머를 만약에 컴퓨터 비전으로 한다고 하면 이 방법밖에 없거든요.
결국은 아이디어는 전체 이미지를 패츠로 나누어서 토큰화하고 토큰화한 것에 대한 트랜스포머 어텐션을 해서 연관관계를 구한 다음에
마지막에 feed forward 네트워크를 해서 나중에 클래스 딱 뭐다라고 정리하는 이 구조는 이제 비전 트랜스포머, 트랜스포머를 이용한 컴퓨터 비전에서의 스탠다드, 스탠다드가 아니라 가장 베이직이란 말이에요.
그걸 좀 더 가변하고 뭘 하기는 하지만
근데 그거를 보면 여기서
이게 얘랑 얘랑 오도가 어때요?
비슷하죠. 그죠?
히든 그러니까 얘는
이제 어텐션 컴플렉스랑 필드폼 컴플렉스
제가 오도만을 얘기한 거기 때문에
뭐죠? 이거 두 개 산수적으로 절대값이라고 얘기하는 게 아니라
근데 제가 트렌드를 얘기하는 거예요. 그래서
VIT 같은 경우에 그런 쪽에서는
오텐션과 피드포워드에 대한 컴플렉스트가 비슷하다.
둘 다 중요한 거죠.
둘 다 중요한 거니까.
근데 제가 계속 지는 시간에 설명을 드리는 것처럼
우리는 어쨌든 하나만 짝 줄여서는
성능 형상에 한계가 있거든요.
우리 암달수로라는 거 벽렬 처리할 때라든지 뭐 할 때
우리가 이쪽을 아무리 줄여도 이게 만약에 3대7인데
3대7인데 줄여서 얘를 0으로 만들었다
그래도 30%밖에 개선이 안 되는 거란 말이에요
그죠? 그러니까 이거는 한쪽만 열심히 줄여서는 안 된다
우리가 어느 게 정말 바틀렉인지를 분석하는 게 반드시 필요해요
그래서 안 좋은 곳을 조금 개선시키는 게
근데 얘를 조금 개선시키는 것이 얘를 왕창 개선시키는 것 보다 더 좋을 수 있거든요.
그런 거죠.
그래서 소프트웨어 최적화를 모델 최적화, 모델을 줄여야 되는데
이것은 모델 사이즈를 줄이는 것은 기본적으로
사실은 트랜스포머는 메모리 바틀렉이 많아서
메모리 크기를 줄여서 메모리 를 줄여야 되겠다고 하는 거고
컴퓨테이션에 대해서는 인코더 쪽은 컴퓨테이션이 여전히 중요한데
그리고 트레이닝 할 때는 무조건 중요한데
실질적으로 수행할 때는 아리스메르기 인텐스가 워낙 낮은 연산들이 많아서
잼이 많아가지고 그래서 좀 어렵습니다.
그래서 여러분들이 파라메타의 개수를 보면 해가 점점 증가하고 있고
파라메타를 더 많이 넣을수록 성능이 더 좋아진다는 것이 지금까지의 추세잖아요
계속해서 파라메타를 늘리고 있으니까 너무 잘 아시는 것처럼
아마 앞에서 트랜스포머, LLM 같은 걸 배우셨을 때 배우셨을 것이라고 생각을 합니다.
그래서 이게 파인 튜닝을 한다 할지라도
그 파인 튜닝이라는 것은 모델을 하나 주고서는 나중에 최적화하는 것도 계산량이 많을 수 있어서 그런 문제가 있고
그 다음에 레즈넷 보다는 트랜스포머 같은 경우는
이런 이제 우리가 퀀타이저이션 할 때도 제가 잠깐 설명을 드리긴 했는데
퀀타이저이션은 폭이 넓을수록
가변폭이 넓을수록 퀀타이저이션이 어렵거든요.
근데 웨이트리스피션이 트랜스포머가 더 크다라는 것
그 다음에 난리니어 연산이 많아.
소프트맥스나 겔루나 레이어노멀라이전이나 이런 것들이 다 있어서
그래서 에피션트하게 임플레인테이션 하기가 어려워요.
CNN보다 훨씬 어렵죠.
트랜스포머를 정말 에큐러스라고 없이 최적하는 게 좀 어려운데
근데 또 좋은 소식은 우리가 트랜스포머 자체의 구조가 동일한 걸 반복하는 구조거든요.
동일하면 반복하는 구조이기 때문에
아, 저거는 리던던시가 훨씬 많을 것이다.
라는 것에 대해서는 또 좋은 소식이죠.
소프트웨어 옵티미지에이션 테크닉에서
프로닉어 퀀타이제이션은 우리 CNN에서 배운 것이기 때문에
그냥 그거를 적용하는 것으로 설명을 할 거고
Knowledge distillation이라고 하는 기법은
사실은 그거 자체가 소프트웨어 옵티미지에이션 테크닉이라고 할 수 있나?
그냥 단순히 그거는
그래서 난리 디스틀레이션이 뭔지는 배우셨어요?
배우셨죠?
어떤 거죠? 난리 디스틀레이션이?
티처 모델을
어디서, 어떤 컨텍스트에서 배우셨어요? 난리 디스틀레이션은?
모델을 줄이는 거? 모델 경량화?
뭐 그런 거로 이해하시면 되나요?
어떻게 하면
그러니까 동일한 역할을 나는 간단한 모델을 만들고 싶을 때
그냥 티처 모델 만들고 티처가 있고
티처보다 훨씬 더 작은 디지털 딥 모델이라고
스튜디언트 모델을 만드는데
얘를 그냥 트레이닝하면은 사실은
이게 AI 쪽 하는 경우에 있어서
우리가 에큐러시라는 것을 따지잖아요
그러면은 에큐러시 영향을 주는 요소는 당연히 모델 토폴로지 모델 어떻게 만드느냐가 중요한데
그런데 그것 이상으로 중요한 게 트레이닝이거든요. 얘를 어떻게 트레이닝 하느냐가 훨씬 더 중요할 때가 있어요.
같은 모델이라 할지라도 트레이닝 어떻게 하느냐에 따라서 에큐러시가 뭐 5%
심지어는 이상 차이가 난단 말이에요
와 에큐러시 5% 늘리는 거
그거 어마무시한 거거든요
그러니까 다양한 모델들 갖고 경쟁을 할 때
에큐러시 조금 늘리려고 새로운 모델만 두고 트레이닝을 한단 말이에요
그런데 반면에 같은 모델인데 트레이닝 어떻게 하느냐에 따라서
그래서 차이가 많이 나니까
그러면 트레이닝할 때 힌트를
티처로 하여금
그러니까 힌트를 주자라고 해서
가장 간단한 난리 디스플레이션은 디스플레이션 로스라는 것 같다가
여러분들은 아마 디스플레이션 하는 방법을 포뮬라로 배웠다면
디스플레이션 로스라는 것을 다 하나 놓고
그 다음에 모든 클래스에 따라서
소프트웨어 레벨, 프로버빌리티가 있는 클래스에 따라서
티처가 주는 정보랑 비슷하게 스티전트가 주도록 하는 로스 펑션과
그 다음에 정답을 나타내는 로스 펑션 하드라벨을 하는 로스 펑션 두 개를 잘 조합을 해가지고 우선 그래서 트레이닝을 시킨다 라고 하는 거죠.
이것이 기본적으로 난리 디스틀레이션의 원칙이죠.
난리 디스틀레이션이라고 하는 것은 이게 파라멘터가 작을 때는 얼마 안 될 때는 이 정도로 되는데
난리 디스틀레이션의 트랜스포머는
어느 수준에서 정보를 주고받을 것인가
티처랑 스튜셔널이 정보를 갖다가
마지막 클래스 라벨에서 정보를 주고받아서
트레이닝을 시킬 것인가
그것보다는 중간에 하는 게 좋겠다
이런 식의 다양한 방법들이 있는 거예요
그래서 사실은 제가 여기에 제시하는 것들은
앞에서 맨 첫 페이지에서 제가 창고문원이라고 알려드린 거기에서 나온 건데
거기는 수백 편의 논문들을 요약해 놓은 거거든요.
이 사람은 이렇게 해봤고 저 사람은 저저렇게 해봤고
근데 제가 좀 전에 말씀을 드리는 것처럼
모든 사람이 한 모든 것이 의미있지는 않아요.
아마 대부분은 의미 없어.
더 좋은 모델로 그냥 다 하기 때문에 하지만 그럼에도 불구하고 이런 서베이노무늬 의미가 있는 것은
그러니까 그런 거 있는 거죠. 다른 사람이 했는데 잘 안 됐어. 그러면
많은 사람은 잘 안 됐어. 그걸 알면은 저는 그거를 하려고 하겠어요? 안 하겠어요?
안 하겠죠. 제가 다시 리인벤팅도 할 필요가 없는 거예요. 그러니까
그러니까 우리가 남이 뭘 했는지 그래서 우리 학계에서는
그죠. 실패한 연구는 없다.
내가 무언가를 열심히 해가지고 결과를 냈는데 결과가 안 좋아.
그거는 그것도 실패가 아니라는 거예요. 왜요?
다른 사람들한테 이렇게 하면 안 된다는 걸 알려준 거거든.
뭔가 도움을 준 컨트리비션을 한 거예요. 컨트리비션을 한 거.
그렇죠? 뭐 그거 돈 벌어야 되는 입장이라면 다른데
연구하는 입장에서는 괜찮다라고 하는 거죠.
그래서 테스크 어그너스틱 난리 디스틀레이션,
이것이 도대체 뭐라는 테스크인지를 알지 못하지만
그냥 그대로 하는 예제로
그래서 여기서 보면
여기서 티처랑 스티던트를 갖다가
루스 펑션 난리 디스틀레이션 하는데
인베딘 레이어에서도 그 다음에 중간에 히든 레이어에서도
마지막에서도 다 디스틀레이션 정보를 줘서
그리고 그것도 점점 점점 잉크리멘털하게 작게 가도록 함으로써
이렇게 복잡하게 하는 이유는 다 뭐냐면은
뭐죠? 에큐러시를 갖다가 최소로
에큐러시로서 최소로 하려고 하는 거죠.
그리고 이제 VIT가 처음엔 모델이라 그랬는데
모델이라고 했는데 사실은 VIT를 제가 아까 뭐라고 말씀드렸냐면
트레이닝하기 되게 어렵다고 그랬거든요.
모델이 커지고 하면 트레이닝 어떻게 하느냐 중요하잖아요.
그래서 VIT 같은 모델이 처음 논문에 나왔을 때
이게 트레이닝이 어마무시하게 힘들었어.
그래 트레이닝하는 거가 어려웠다고 했을 때
디스틀레이션을 통 기법을 써서 DEIT라고 하는
그런 모델이 나왔어요.
여기서 디스틀레이션 토큰이라고 하는 일반 패치 토큰, 이미지 토큰 말고
디스틀레이션 토큰 같은 걸 하나 놓고서
그다음에 여기 티처 모델로는 꼭 트랜스포머가 아닌
왜냐하면 VIT가 먼저 나온 트랜스포머니까
여기는 꼭 CNN 네트워크나 VIT나 이런 것들을 쓸 수 있어요.
왓소에버, 왓소에버 티처 모델
그래가지고 이제 디스플레이션 로스를 갖다가 하드레벨로 잡고
그렇게 해서 하드레벨을 갖다가 프리 트레인된 CNM 모델로 했더니
그 티처랑 비교하는 디스플레이션 로스를 썼더니
이미지 내 데이터만 갖고선 트레이닝이 되더라.
VIT를 VIT의 트레이닝 코스트를 왕창 줄인 거예요.
이런 DIT라는 모델은 사람들이 많이 쓰고 알려지는 얘기여서
근데 그거는 VIT 모델을 그대로 가져가고 있는 건데
디스틀레이션을 통해서 트레이닝 코스트를 줄였다고 이해하시면 돼요
그런 모델을 썼어요
사실은 그래서 난리 디스틀레이션은 트레이닝을 도와주는 테크닉이어서
작은 모델을 만들고 모델 자체에 트레이닝을 도와줘서
티쳐랑 비슷하게 만드는 그런 거죠.
그래서 디스틀레이션을 갖다가 제가 좀 전에 말씀을 드리는 것처럼
티쳐랑 어디서 비교하나
네트워크 레벨에서 출력 레벨에서
모델 아웃풋 레벨에서 비교를 하는 것이
일반적으로 CNN에서 많이 썼던 디스틀레이션 모델이니까
그런데 레이어 레벨에서
어텐션 레벨에서 인베딩 레이어에서
다 가능하거든요 디스틀레이션
그런 것들은 우리가 생각할 수 있는 거예요.
그래서 인디비주얼 레벨 디스텔레이션은
그냥 티처 모델이랑 CN2 모델이랑
피처 맵에서 어텐션 레이어에서 중간 레이어에서 하는 거고
그다음에 이걸 한 번에 딱 만드는 게 아니고
우리가 앞에서도 여기서도 요 그립에서도 보여줬지만
스텝 와이즈 조금 조금씩 줄여 나가는 거죠
그렇게 하는 것처럼 다이나버트 같은 경우도 다이너미컬리
여러 클래스를 여러 단계를 거쳐서 줄여 나가는
한 번에 넣고 한 번에 확 줄이는 것 보다는 여러 단계를 거쳐서
줄이는 게 좋겠다
아 이거는 뭐 이해가 되죠
그냥 그렇게 하는 게 나을 수도 있겠네
조금 조금씩 줄여 나가면
성능이 모델 살이 점점 줄어들지 않을까?
에크로시를 갖다 조금씩 줄이면서 이럴 수 있으니까
레이어레벨 디스틀레이션이 있습니다.
그래서 디스틀레이션은 제가 CNN에서는 제가 설명을 많이 드리지 않았는데
트랜스포머에서는 조금 처음 설명을 이미 여러분들이 배우셨지만
우리가 트랜스포머 경량화에서 어떻게 쓰이는지 설명을 드렸습니다.
아 시간이 됐으니까 10분 쉬었다가
계속 하도록 할게요 10분에 되도록 하겠습니다
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
네 이제 다시 시작하도록 할게요 오늘 실습을 한 시간 시간을 확보하기 위해서 지금 보니까 남은 분량이 너무 많이 남아서
이번 시간에는 가지고 있는 슬라이드를 다 안 하고
중요한 것만 좀 실토 실습에 도움이 되는 것만을
초점을 맞춰서 하려고 합니다.
그러니까 그냥 참고자료로 슬라이드가 준비되었다고만 보시고
특별히 이제 우리가 푸른임과 컨티제이션 같은 경우는
cnn일 때 원리들을 설명을 많이 했기 때문에
적용을 어떻게 했느냐의 수준에서 여러 서베이 논문에서 나온 것들을
정리해 놓은 거거든요.
그래서 거기서 다루지 않았던 새로운 것들만
강조를 하고 하도록 하겠습니다.
그래서 디테일한 내용보다는
굵직굵직한 것을 중심으로 해서
스킵을 많이 하더라도 양해를 해주시기를 바랍니다.
그래서 프로닝, 프로닝할 때는 우리가 뭘 프로닝할 것이냐
어떻게 CNN을 때 설명을 한 거를 기억하시면
unstructural pruning, structural pruning
그 다음에 pruning할 때의 근거가 뭐냐
L1 norm을 쓸 것이냐 L2 norm을 쓸 것이냐
이런 게 있었고
그 다음에 pruning schedule
pruning 언제 할 것이냐도 있었고
pruning 얼마나 할 것이냐
이런 것들이 있었어요
그런 것들이 우리가 CNN을 배울 때 설명을 내용인데
마찬가지로 여기서 unstructural pruning
weight matrix에 0들이 많이 있으면 좋은 거 아니야?
메모리 크기에서 왜냐하면 weight가 차지하는 메모리가 크니까
그래서 unstructural pruning 하지만 컴퓨테이션에서는 별로 도움이 되지 않는다 라고 하는 거고
그 대신에 semi-structural pruning이라고 하는 것은
이거는 사람들이 반을 줄이는 거예요
그러니까 예를 들어서 24 스팔스티라고 하면
웨이트의 0이 되는 것을 반을 줄이는 거예요
그러면 메모리 크기가 반으로 줄겠죠
0이 아주 이상적으로
그런데 여기 보면 24 프로닝은
4개씩 4개씩 하면 항상 0이
보통 0이 한 군데 몰려있을 수도 있는데
몰려있지 않고 균등하게 배분되도록 하는 프로닝이에요
근데 이것이 왜 유명해졌냐 하면은 이게 뭐죠 엔비디아 gpu에서 이런 이사프로닉 같은 거를 지원해 빨리 하도록
그러니까 어 메모리도 줄이지만은 계산속도도 빨라질 수 있는 거예요
그리고 만약 FPGL을 구현한다 그러면은
이거 EMEA의 n-pruning도 가능하다.
근데 이거는 semi-structural pruning이에요.
pruning하는 단위가 이제는 픽셀 단위인데
엘리멘트 단위인데 그 대신에 잘 퍼지게 되어 있는 거죠.
당연히 structural pruning, pruning을 갖다가 웨이트 단위에서
웨이트 단위에서 하는데 이 웨이트 단위에서 할 때도
컬럼으로 할지 로루 할지 그 다음에 블록 프루닝을 할지 뭐 이런 거를 하는 거고
그래서 이제 로우 단위로 프루닝을 해가지고서 한쪽으로 몰아버리면
몰아버리면 이쪽 계산을 다 안하면 되는 거니까
그러면 이제 스트럭츄럴 프루닝을 많이 사람들이 하려고 하는 거죠
그래서 거기다가 스트럭스러 프로닝이라고 한다면 예를 롤을 할지 콜라보를 할지 블락으로 할지 뭐 이렇게 얘기를 하는 겁니다.
그리고 이제 그것을 프로닝을 이제 비전 트랜스포머에 적용을 한 연구들도 있다.
프로닝 할 때 또 트레이닝 하면서 난리 디스텔레이션을 많이 쓰기도 하고 뭐 그런 내용입니다.
그래서 제가 넘어갈게요.
로우컬럼 프루닝, 말을 이미 했어요.
로우컬럼 프루닝을 찍고 여기 있는 것들은 각각 그것을 한 내용들로서
성능을 얼마나 얻었다 라고 얘기하는 그런 지표들만 쫙 적혀져 있습니다.
그래서 그럼 되는 거고요.
근데 오케이, 그럼 지금까지는 웨이트를 살펴봤어요.
당연히 웨이트를 말고 제가 처음에 말씀을 드렸지만 헤드, 12개하고 128개하고 헤드를 자르면 안 돼?
근데 헤드를 자르는 것 뿐 아니고 또 문제는 뭐냐면 레이어가 쌓여있거든요.
이렇게 쭉 쌓여있는데 전부 다 12개의 헤드를 다 갖고 있단 말이에요.
그러면 모든 쌓인 레이어의 헤드가 반드시 12개가 되어야 돼?
어쩌면 너무 당연한 질문이죠.
중간에 있는 레이어, 그래서 퓨 레이어는 예를 들어서 싱글 헤드만 가질 수 있다.
12헤드를 갖지 않고 처음에는 12헤드 갖고 시작하다가 중간에서는 헤드 하나만 있어도 되더라.
예를 들어서 이런 것을 하는 거죠.
어 이건 헤드프로닉, 프로닉의 대상이 헤드가 될 수 있겠구나
그 다음에는 아까 제가 좀 전에 말씀드린 12개 레이어가 있는데
CNN 같은 경우는 레이어 중간에
우리 어저께 레지넷 같은 거 봤지만
슬라이드가 2가 돼서 스페셜 디멘저를 가서 둘로 줄이는 게 있어요
근데 둘로 줄인 다음에도 레이어가 여러 개 있잖아요
그거 갖다가 두세 개를 가는데
이게 왜 두세 개를 왜 가지?
줄이면 안 되나 뭐 이러는 것들 있는 거죠. 레이어와이즈 프론잉도 이제 레이어를 갖다가 드랍 스피면 안 되나
라고 하는 건데 얘를 이제 좀 체계적으로 드랍을 시키면 잘 줄일 수 있다
어 라고 하는 겁니다. 그래서 레이어와이즈 프론잉도 되고
그 다음에는 FFN, Feed Forward Network이 사실은 저는 이게 더 중요하다고 생각해요.
프론잉, 워낙 계산, 인베디디 향에서는 Feed Forward Network이 차지하는 비중이 70%, 80% 이 정도까지 될 수 있으니까
걔를 좀 프론잉을 해서 계산량을 줄이는 거 이게 효과가 훨씬 더 크거든요.
그럴 수 있지 않을까 그러면 어떠한 웨이트 값의 0이 되는 것 같다가
세계적으로 스트럭셜하게 줄여버리면 되지 않을까라고 하는 겁니다.
그래서 이런 서베이하는 논문들을 보면 항상 이런 표가 나오죠.
자기가 비교한 것들을 성격적으로 비교를 하는 겁니다.
비교를 하는데 제가 어저께인가 설명을 드렸을 때
파레토 옵티말이라는 얘기를 드렸을 거예요.
파레토 옵티말.
파레토 옵티멜러티.
파레토 옵티말이라는 것은
저게 뭐라 그랬죠? 파레토 옵티말이다.
파레토 옵티말은 최적화를 하는 대상이 여러 개가 있을 때
그러니까 속도, 면적, 에너지 이렇게 줄일 때
모든 것이 다 좋은 솔루션은 없거든요, 보통.
일반적으로 보통 없어요.
그래서 속도가 좋으면 면적을 많이 찾아야 되는지 이렇게 되잖아요.
그러면 그것들 각각의 오브젝티브에서 제일 좋은 것들을 모은 게 파렛토 옵티말이에요.
마찬가지로 여기서도 파라메터의 개수랑 탑원에큐러시를 보면
예를 들어서 이 경우에는 얘가 얘를 잡으면, 얘를 잡으면 얘는 이 모든 것보다 좋아.
그렇죠? 하늘색을 잡으면 하늘색을 잡은 놈들은
여기에 있는 모든 것들보다 파라메타도 적고
에크러시 높거든요.
그렇죠? 얘는 파라메타도 옵티멀이고
제가 말한 이런 것들은 다 서브옵티멀이야.
그래서 이걸 열심히 연구한 사람들은 얘 때문에 졌어.
얘가 논문에 딱 나오면은
그럼 다른 것들은 여기 SAVIT1이라고 하는
이 결과 때문에 이 모든 것들은
이제는 안타깝게도
무용지물이 되는 거죠. 별로 도움이 안 되는 거죠.
반면에 얘는
얘는 얘보다 에큐러시는 떨어지지만
사실은 이것도 에큐러시를 보면
82.5, 82.25 얘랑 얘랑 하면 약간 억울할 수도
차이가 별로 안 났는데. 어쨌든 그렇게 되잖아요.
더군다나 이거 테스트하는 것에 따로 다르는 거니까.
근데 문제는 파라메타인데 얘는
얘보다 파라메타를 갖다가
1.5배 이상 줄어들었단 말이에요.
에키로시드랍은 0.75밖에 안 돼.
그러면 얘는 괜찮은 거죠.
그렇기 때문에 우리가 얘가 파렛 오피티말 한 거예요.
얘는 파렛 오피티말.
얘는 아니고.
이렇게 되는 거죠.
그럼 여기서도 보면은
얘 때문에 이쪽 남은 것들은 다 죽죠.
얘가 제일 좋으니까.
그 다음에 얘, 얘는 워낙 작은 파라멘터 갖고 하는 거니까
그랬을 때 s2-byte, sab-byte
얘네들이 이제 우리가 좀 더 공부할 필요가 있겠다고 판단을 내릴 수가 있는 거죠.
그랬을 때 이제 그런 것들 때문에
이 앞에서 s2byte 제가 이제 앞에서 그런 것들을 이제 소개를 한 이유가
이제 이런 의미 있는 것들이기 때문에 한 겁니다.
그리고 프로닝을 할 때에 이제 토큰 프로닝 토큰 프로링을 하면 안 되나?
보케블러리에서 토큰 프루닝, 패치 프루닝,
vit 모델에서는 패치 프루닝이죠.
사실은 토큰의 개수가 n개인데 n이 다 중요하냐
이런 거고 패치 프루닝도
패치 프루닝 그림 쫙 있을 때
물체가 있을 만한 것들이나 거기만 남겨두면 되지
배경 아무것도 없는 거는 잘라버릴 수 있지 않나
미리 판단할 수 있지 않나?
이러는 거죠. 그래서 그때는 중간 단계에서
왜냐면 또 얘네들도 레이어를 쌓아가고 있기 때문에
어쨌든 토큰을 갖다가 줄이면 좋은 게 아닌가라고 하는
프로닝의 대상이 트랜스포머 LLM이 되면서는 훨씬 많아진 거예요
그러니까 우리가 CNN에서는 프로닝의 주된 대상은 뭐라 그랬죠?
필터, 필터에요 필터, 필터 프로닝
아니면 스탑츄르 프로닝, 얘밖에 없었는데
이쪽으로 가면서는 프로닝의 대상이 레이어가 됐던, 헤드가 됐던, 토큰이 됐던, 웨이트가 됐던 다 많고
그래서 걔네들 갖다가 잘 섞어서 쓰면 그러면 좋겠죠.
그래서 토큰 프로닝 메소드들에 대해서 또 보면 제가 좀 전에 말씀을 드리는 것으로 따지면
이런 것들이 이제 파레토 솔루션이죠. 파레토 옵티멀 솔루션들.
팔레트 옵티멀 솔루션들이고 나머지 것들은 논문이 나오긴 나왔지만 다른 것보다 좀 더 못한 그런 솔루션들이다.
이런 거로 이런 논문들을 이해하면 좋겠습니다.
그 다음에 하드웨어웨어 프루닝, 하드웨어랑 알고리즘을 갖다가 코디자인 해가지고 얻을 수 있는 프루닝인데
여기서는 프루닝의 패턴, 패턴이 하드웨어가 어떤 것을 잘하는지
아까 제가 말씀을 드리는 것처럼 2 to 4 프루닝
이건 그냥 엔비디아가 얘는 가속하기로 결정을 해버렸기 때문에
2 to 4 프루닝을 하는 것은 엔비디아 GPU를 사용하는 이상 좋은 거예요
그냥 공짜로 웨이트를 두 배로 줄일 수 있으니까
공짜가 아니라 어쨌든 의미있게 줄일 수 있으니까 속도도 빠르게 하면서
이런 것들은 이제 하드웨어를 알아야 되는 거죠.
인베디드 제가 머신러닝에서 계속 첫 시간부터 강조했던 것이
하드웨어 특성을 아셔야 됩니다.
하드웨어 특성을 알고 그것이 어떤 게 있고
어떠한 뭘 합니다라는 거 알아야 됩니다라고 강조했던 거랑
괴를 같이 하는 그런 기법이라고 볼 수가 있습니다.
이것은 전부다 메보리에서 읽어올 때 어떻게 읽어오면 좋지
어떤 연산을 하는 게 좋지 이런 걸 고려해서
그리고 웨이트 쉐이프를 비슷하게 만드는 것이
또 좋을 수 있다 라는 근거를 해서 하는 프론팅 방법도 있고
그 다음에는 이거는 웨이트 프루닝을 하다 보면 스프라스티를 하다 보면 0이 많이 나오잖아요.
이 0이 많이 나오는 것을 메모리에 저장을 할 때 어떻게 저장을 하지?
0을 저장하지 않으면 좋잖아요. 0이 아닌 것.
그런데 0의 위치를 알려줘야 되거든.
그래서 이것 때문에 또 사람들이 이제 뭐죠?
포맷 정보, 0이 아닌 것들이 위치하는 정보를 어떻게 저장하느냐에 따라
또 다양한 저장 방법들을 갖다가
코디인에 COO 방법, CSR 방법 이런 것들이 잘 나와 있어요.
CBR, Compressed Block Row Format, Block Balance Pruning
그래가지고 예를 들어서 하나에 비교를 한 건데
이거 같은 경우는 저기가 0이 굉장히 언스트럴하게 있죠.
그리고 0이 아닌 숫자들이 이렇게 있잖아요.
지금 원래는 25개에 대한 정보를 가지고 있어야 되는데
25개보다 0이 좀 많은 경우라면
우리가 12345678이라는 데이터는 무조건 존재를 해야 되는데
이 데이터가 위치하는 게 어디냐.
그거에 따라서 이제 행의 입장, 얘는 00의 위치에 있고 얘는 03의 위치에 있고
이것이 우리가 가장 인투이티브하게 생각할 수 있는 방법이에요.
그거가 다 코디넬 리스트 방법이다 얘기를 하는 거고
그 다음에는 Compressed Sparse Law라고 하는 방법으로
이제 여기서는 열은 똑같아요 0, 3, 1, 2, 3, 4, 1, 4
그래서 열 같은 경우는 인덱스를 나타내는데
행 같은 경우는 같은 줄에 2개 이상 있을 수 있으니까
그죠? 그 다음에는 열을 바꾸는 포인터를 갖다가
2, 3, 4, 6, 8, 6번째, 8번째 정보량은 약간 줄였어.
Compressed sparse row.
뭐 어쨌든 우리가 이제 포인트는 0이 아닌 숫자가 존재하는 위치를 따로 저장을 해놔야 돼요.
그래서 0이 많을 때는 도움이 되는데 0이 별로 많지 않을 때는 이게 오히려 오브에다가 클 수도 있죠.
근데 이제 스팔스 메이트를 저장하는 방법들이 나와 있습니다.
그래서 스팔스티에 대해서는 이제 프루닝에 대해서는 그거죠.
어쨌든 다시 정리를 하자면 트랜스포머 정리를 하자면 프루닝의 대상은 많다.
많고 CNN 프루닝과 가장 비슷한 것은 웨이트 프루닝인데
웨이트를 프루닝해야 되는데 거기에 스트럭츠럴 프루닝하는 방법들이 있었고
프루닝하는 웨이트를 저장하는 방법, 그것도 다양하게 있다고 하는 것을 설명을 드렸습니다.
질문 있으세요? 프루닝에 관련돼서?
네, 자, 이제, 네, 퀀타이제이션, 퀀타이제이션도 우리가 어저께 이제 이미 많이, 첫날부터 제가 많이 얘기를 했어요.
콘타이제이션은 몇 비트로 하지? 라고 하는 것부터 시작해서
이제 콘타이제이셔라는 게 리니어하게 하나,
난 유니폼하게 하나,
그다음에 채널별로 하나, 레이어별로 하나,
그다음에 아니면 어떤 식으로 하나,
이런 것들에 대한 다양한 것들이 있었습니다.
그래서 퀀타이제이션이 기본적으로 데이터 크기를 줄이는 것이기 때문에
메모리 코스트를 줄이는 데 있어서는 가장 효과적인 거죠.
많은 사람들이 연구를 하고 있고
결과도 엄청나게 많이 나오고 있어서
LLM 퀀타이제이션도 많은데
그러니까 우리가 제가 좀 전에 말씀을 드렸던
CNN이랑 괴를 같이 하는 거예요.
그래서 콘타이저션 그래뉴레르티, 콘타이저션을 어떻게 할 것인가, 텐서를 할 것인가, 채널로 할 것인가, 토콘별로 할 것인가, 헤드별로 할 것인가, 그루바이스로 할 것인가.
그러니까 예를 들어서 텐서별로 한다면, 텐서별로 한다면 그 텐서, 인력 토콘 하나에 대해서 자콘타이저션 하는 것들이 다 정해져 버리는 거고.
그 다음에 채널별로, 헤드별로 할 거냐
그 다음에 텐서별로, 퍼 레이어별로 할 거냐
헤드에 그룹별로 할 거냐
그런데 뭘 별로 할 거냐에 대한 결정은 어떻게 하는 거예요?
이거는 cnl에서 얘기한 거랑 똑같거든요
하나의 채널은 디스플루션이 이렇게 되어 있고
여기 있으면 안 되지
하나의 채널은 이렇게 길게 되어 있는데
하나는 좁을 수도 있고
이거 갖다가 레이어별로 하면 전체를 다 봐야 되는 거니까
내가 이렇게 콘타지에이션을 하면
조그만 데서는 손해보잖아요.
반면에 채널별로 하면
채널별로 하면 각각을 갖다가 하니까
각각을 하니까 제일 정확하긴 할 텐데
그러면 하드웨어가 되게 복잡해.
MPU에서는 잘 안 되거든요.
MPU에서는 왜냐하면 병렬성을 활용하기 위해서
여러 채널을 한꺼번에 해줘야 되는데
이걸 스케일링을 다 다시 해야되고
그러면 바이오스를 새로 잡고 하면 어렵거든요.
그래서 그룹별로 마찬가지로
헤드별로 얘기를 하는 건데
헤드별로 그룹별로 웨이트의 분포를 보는 거예요.
웨이트의 분포를 봐서 웨이트 분포가 이렇게
헤드별로 둔둥하다면 그냥 퍼텐서별로 하고
레이어별로 나오면 되는데
헤드별로 분포가 많이 다르면
헤드별로 다 나눠서 하는 거냐
아니면 헤드 사이에 병렬성을 두려면
그룹을 줘서 좀 비슷한 놈끼리
얘랑 얘랑은 비슷하니까
얘는 같이 콘타이지에이션 하고
얘는 따로 콘타이지에이션 하는
뭐 이런 얘기입니다.
그래서 이거는 원리가 CNN이랑 거의 같아서
제가 이제 그걸 같이 설명을 한 거예요.
그래서 그룹별로 하는 거고
그래서 이제 퀀타이제이션을 할 때에
초창기의 벌트 모델에서 사람들이 연구를 많이 해서
그러면 과연 몇 비트까지 줄일 수 있느냐
그랬을 때 8비트 시메트릭 리니어 8비트 퀀타이제이션을 했고
그다음에 아이버트라고 하는 연구 같은 경우는
겔루랑 소프트 맥스랑 레이오놈이 다 난리뉴양산인데
난리뉴양산은 기본적으로 플로팅 포인트로 연산을 하는 게 맞는, 정확하거든요.
이거는 요즘도 그래서 퀀타이저션을 다 해도 난리뉴양산은 플로팅 포인트로 합니다.
지금 현재 스테이드 오브 디 아트 대부분이 난리뉴양산은 플로팅 포인트로 해요.
근데 아이버트 같은 경우는 얘를 난리 연산을 근사시켰어요.
그래서 인티저 연산기로 테일러 익스펜션 하는 것처럼
어쨌든 폴리노미얼 익스펜션을 시켜가지고
근사를 시켰는데도 정확도가 별로 떨어지지 않더라.
엔비디아 T4 GPU에서 우리가 저희가 지금 실험하는 게 엔비디아 T4 같고 하잖아요.
거기서 실험을 했는데 FP32 모델 대비
에큐로시드라 거의 없이 2배 이상 성능을 올렸다.
난리니어 연산기로 하는 것 이런 연산도 있고
그 다음에 저희가 CNN에서 얘기했을 때
아웃플라이어 컨탈제이션 얘기를 한 것처럼
여기서도 어떤 연구는 두 그룹으로 나눴는데
아웃플라이어를 0.1%만 잡고
이거는 뭐냐면 굉장히 끝에 큰 값들이 튀어나오는 놈들이 있는데
대부분의 것은 다 중간에 있는데 그렇더라 라고 하는거지요.
그랬을 때 개는 32비트로 하고 나머지는 다 8비트로 간다 라고 하는 방법들 사람들이 연구를 한거예요.
그리고 고보를 했던 사람이 PTQ를 썼다.
이제 구체적인 내용은 모른다 할지라도 여러분들이 이제는 아 PTQ?
뭔지는 아시잖아요 이제. PTQ. PTQ가 뭐의 약자죠?
Post Training Quantization. 이거 PTQ랑 대응되는 게 뭐였어요?
Quantization Aware Training.
그래서 QAT는 퀀타이저이션 한 걸 가지고서 트레이닝을 해서 정확도로 보존을 하는데
그렇게 할 때 관련된 용어로 제가 또 뭘 얘기했었냐면
시뮬레이티드 퀀타이저이션, 페이크 퀀타이저이션 얘기를 했어요.
그래서 웨이트만 퀀타이저이션 한 걸 쓰지 중간에 중간 값은 다 FP32로 계산을 해.
결과를 갖다 다시 또 퀀타이저이션을 해 그러면 그거는 페이크 퀀타이저이션이에요.
그런데 보통은 퀀타이즈 외술구 할 때 그렇게 하는데
그런데 실질적으로 8비트만 작동하는 하드웨어가 있다고 한다면
중간 계산 값도 사실은 feedforward 할 때는 8비트 연산을 해야 되거든요.
그렇게 하는 게 필요하다라고 하는 것을 설명한 적이 있어요. QAT 할 때.
근데 ptq는 그런 복잡한 트레이닝을 하지 않고 할 수 있지 않을까?
그래가지고 칼리브레이션 데이터셋을 놓고선 ptq를 써서 하는거 그런 얘기죠.
그 다음에 제로 컨트라고 하는 것은
엔드 투 엔드 PTQ이고
레이어발레이어 날리지 디스텔레이션을 썼고
이런 식으로 생각을 하는데
라지 트랜스포머
큰 LLM과 콘타이저션을 할 때
사람들이 뭘 발견을 했냐면은 이렇게 모델 사이즈가 커지면서 갑자기 성능이 떨어지는
그 파라메터가 훨씬 더 늘어났고 퀀타이저션을 갖다가 적용을 해서 PTQ를 하는데
모델 사이즈가 크면 오히려 퀀타이저션의 에큐러시가 확 떨어진다.
이제 그거를 얘기를 했는데 왜냐면 웨이터 디스티비션의 편차가 훨씬 더 커지거든요.
그리고 액티베이션에 문제가 생겨서
그래서 이거는 실습을 할 내용이에요.
실습을 할 내용이어서 좀 설명을 드리면 스무스 퀀트라고 해서
스머스 퀀트 이거는 MIT의 송한 교수 여러분들이 기억을 하실지 모르겠는데
딥 컴프레션이라는 것을 해서 처음에 푸르닝과 하고 퀀타이제이션 하고
그 다음에 메모리 저장할 때 런 랭스 코딩을 해가지고선
메모리 크기는 10배 이상 줄이고 속도는 서너 배 해가지고선
인베디 소프트웨어 머신러닝 최적화에 어쨌든 선구적인 역할을 했던 분이고
그 분이 중요한 연구들을 좀 결과를 냈는데 스모스 퀀트가 또 그 분의 작품입니다.
MIT 대학에서 나와서 그런 작품인데 이거는 제가 보면은 이런 거예요.
이렇게 분포가 딱 아웃라이어가 있고 그 다음에 이렇게 분포가 이렇게 되어 있으면 얘는 퀀타이저이션 하기가 어려워
반면에 근데 웨이트는 보통 퀀타이저이션 하기가 쉬워요 그런데 이 액티비에이션 같은 경우가
우리가 액티베이션은 아웃트라이어가 크게 나오기가 쉽거든요.
액티베이션을 하면 예를 들어 어텐션을 해서
작은 건 작을 거고 큰 건 클 거고 아니면 값들이
작게 많을 거기 때문에 우리가 인트 8 연상기를 쓴다 그러면
웨이트도 8비트, 액티베이션도 8비트 이렇게 계산을 해야 하는 게 맞는 거거든요.
하나는 32위, 플로팅 포인트 쓰고 하나는 인티저 쓰고 이렇게 안 한단 말이에요.
가속을 할 때 전부 다 인트를 쓰든지 전부 다 플로티먼 16을 쓰든지
그럼 모든 변수들이 다 그렇게 돼야 되는 거니까
그래서 이제 여기에서는 보통은 관찰을 한 것이
액티베이션이 너무 편차가 크다
웨이트는 편차가 좀 상대적으로 작다
액티베이션보다
그렇게 됐을 때에
그러면 스무스 컨트라는 것의 아이디어는 뭐냐면 스무딩이에요
그것은 저희가 언제 이런 비슷한 아이디어를 말씀을 드렸냐 하면
PTQ할 때 PTQ하는 방법으로서
크로스레이어 이퀄라이제이션이라는 얘기를 한 적이 있어요.
크로스레이어 이퀄라이제이션.
이거는 뭐냐면 CNN에서 레이어별로
레이어별로 컨타이제이션을 하는데
컨브레이어들이 쫙 있을 때
컨브레이어들이 딱 있을 때 이쪽에서의 웨이트 디스트리뷰션이랑
웨이트 값이랑 이쪽에서의 웨이트 값의 차이가 좀 많이 나면
그러면 크로스레이어 PT-2 같은 경우는 얘를 밸런스 시키는 거예요.
여기를 갖다가 1분의 1로 하고 여기를 엠베 해줘서 두 개가 비슷하게 만들어 두 개의 크기를.
그렇게 하면 퀀타이저션 할 때 더 좋거든요.
좋겠죠. 하나의 민맥스 마운드 갖고 가면 되니까.
그런 거랑 비슷하게, 이 두 개의 크기가 있으면
두 개의 크기가, 이거는 지금 맥스 값이 2, 16, 2, 9, 1, 2, 2, 1 이렇게 나오면
이거 갖다가 이제 나눈 다음에 크기별로 나눈 다음에
크기를 나온 다음에 루트를 씌워 루트를 씌워서 얘는 그걸로 루트별로 나눠주고
이 어떤 비율, 크기 비율을 갖다가 얘는 알파라면 알파루트로 나눠주고 얘는 알파루트로 곱해요.
그러면은 얘는 두 개가 상쇄되어가지고 결국은 똑같은 결과가 나온다.
액티베이션과 웨이트들의 어쨌든 크기 전체 크기 비율을 맥스 그러니까 최대값이 얼마냐 최소값이 얼마냐를 봐가지고
그 다음에 서로 최대값들을 비교하는 거죠.
최대값들을 서로의 최대값을 절대값의 최대값을 비교를 하고
왜냐하면은 우리 크기라는 것은 여기서의 크기라고 하는 절대값을 얘기하는 거거든요.
절대값의 크기, 그러니까 절대값의 크기가 웨이트의 절대값이랑
액티베이션의 절대값이랑 차이가 많이 나, 그러면 이제 우리가 계산하는 정확도가 떨어지니까
이걸 갖다 맞추겠다는 거예요, 절대값의 크기들을.
그래서 액티베이션의 절대값을 줄이고, 웨이트의 절대값을 키우는 방법.
그래서 웨이트의절대 값을 앞에 단에서 키워버리면
어차피 고판 값이 같이 나와야 되는 행여 곱셈에서
고판 값이 같이 나오려면 액티베이션이 줄어들 수밖에 없어요.
액티베이션 값이 줄어들어야 행여 곱셈 값이 변함없이 유지되잖아요.
그런 아이디어를 써가지고 액티베이션 스무딩을 시키는 겁니다.
그렇게 한 트레이닝할 때, 트레이닝할 때 액티비에이션을, 웨이트를 갖다가 이렇게 키워버리면
그래서 스모스콘트라는 것을 했더니, 스모스콘트는 레이턴시와 메모리를 갖다가 엄청 줄일 수 있었어요.
어떻게 인트팔로 하니까. 근데 이 스모스콘트도 난리니어 연산들은 다 플로팅포인트로 해요.
근데 핵렬 곱셈, 웨이트 곱셈 하는 것을 나누는 거여서
스무스콘트가 플로팅포인트 16이랑 비교를 했을 때
플로팅포인트 16이랑 비교를 했을 때
라지 모델이죠. 175B, 176B 모델이니까 라지 모델일 때에
스무스콘트를 한 것이 에큐러시 드랍이 거의 없다.
라는 것을 반면에 제로 콘트나 그 이전에 웨이트 8, 8, 8 나이브하게 한 것들
그런 것들 대비
그리고 여기서 LLM 인트 8 같은 경우는 특징이
액티베이션은 플러트 포인트 16을 쓴 거거든요.
그러니까 웨이트는 퀀트가 인티저로 퀀타이저는 잘해도
액티베이션이 문제였는데
액티베이션을 높이한 것은 나쁘지 않죠.
나쁘지 않은데 실질적으로 인트팔로 하려면
걔들이 스무스 퀀트 방법을 쓰면 괜찮다라고 하는 것을 얘기를 했어요.
아, LLM도 스무스턴트 기법을 쓰면 스무딩을 하면
PTQ의 기본이죠.
스무딩이라고 하는 것의 특징은
어쨌든 이렇게 편차를 줄이는 거예요.
값의 편차를 줄이는, 그래야지 퀀타이저션 하기가 쉬우니까
퀀타이저션 하는 기법을 쓴 거입니다.
그리고 이제 질문까지는 LLM을 얘기했고
LLM 얘기를 했고
콘타이저이션은 VIT 모델에서 했을 때
얘는 얘가 파레토고 이것도 얘가 파레토네요.
이런 거 하나 딱 나오면
아, 얘보다 더 높은 얘도
에크러셔도 높을 수 있으니까
이거가 파레토고 얘가 요게 파레토겠네요.
에크러쉬를 좀 더 높이는 것들
이런 것들이 파레토가 되니까
자세한 내용은 살펴보지 않겠습니다.
Knowledge distillation을 썼다.
그리고 패치 시뮬레이터를 이용했다.
이런 특징들이 각각 기법마다, 테크닉마다 기법이 있어서
이름이라도 하나 보면 조그만 거는 얘가 제일 잘하는 거고
파란 거 PTQ, 파란 거는 PSAQ.
여기 얘가 잘하네. PSAQ-VIT 버전 2 이게 DIT의 스몰이나 DIT 베이스에 대해서
지금 가장 높은 것을 왔다가 주고 있거든요. PSAQ-VIT. PSAQ-VIT 얘가 1등 한 놈이니까
얘는 도대체 뭘 이렇게 잘했나 이제 보는 거죠. 그래서 전체를 다 보는 거는 서베이 하는 사람한테 맡기고
우리는 그중에서 아 이게 도대체 뭘 잘한 거지 그랬더니
아 난리 디스플레이션을 썼구나 라고 하는 거랑
아 패치 시밀러리티 패치들 간에 서로 유사도를 갖다가 비교를 해가지고선
뭘 좀 더 테크닉을 썼나 보다 라고 이야기를 하는 거고
그리고 이 경우에는 어쨌든 우리가 퀀타이전을 할 때
그런데 가장 중요한 것은 디스플레이션을 보는 거거든요.
액티베이션이나 웨이트나 디스플레이션을 봐야 작전이 나오는데
여기서는 투인 유니폼 컨타이제이션 영역을 나누어서
그래서 컨타이제이션하는 영역을 나눠서
컨타이제이션 레벨이랑 크기를 다르게 했다 이런 예용을 쓴 거고
그래서 기본적으로 이 슬라이드에서는 제가 지금까지 얘기한 것 같다가 그냥 반복하고 있어요.
시리얼스 인터채널 배리에이션, 채널들마다 너무 변수가 크고
그 다음에 익스트림 난리니어 디스플레이션 어텐션 맵 그러니까 결과가 너무나 익스트림하게 달라지는 문제가 생기기 때문에
퀀타이제이션의 쥐약이 아니냐 라고 이야기를 하는 건데
그랬을 때에 이걸 갖다가 어떻게 새로운 PTQ 방법을 만들었다 라고 하는 것들입니다.
그런 것들이고요. 자세한 거는 넘어가도록 하겠습니다.
그 다음에 퀀타이저션을 할 때에 일단은 메이트스 멀티플리케이션 비용을 갖다가
EM 역수로 하면 스케일링으로 바꿀 수 있어서 그래서 멀티플리케이션을 스케일링으로 바꾸려고 하는 노력들도 많이 있었어요.
그래서 VIT에서 로고 퀀타이저션처럼 어쨌든 스케일링으로 바꾸려고 하는 그러한 연구들이 있었다는 것도 넘어가고
그 다음에 퀀타이저이션에서 극단의 퀀타이저이션은
바이너리 퀀타이저이션 아니면 터너리 퀀타이저이션
원 빛, 와 투 빛, 그렇게 되면 멀티플레이션 싹 없어지거든요.
그러니까, 그런데 에큐러치가 막 떨어지니까
그러면 그걸 갖다가 어떻게 우리가 얻을 수 있지?
계산 결과를 얻을 수 있지?
뭐 이런 연구도 많이 되어 있어요.
그래서 바이버트, 그러니까 다 버트는 이제 초창기 연구기 때문에
LLM에는 말이 안 되는 거니까.
그래서 넘어가도록 하겠습니다.
그래서 바이너라이저이션, 터너라이저이션 이런 것들도 사람들이 열심히 연구를 했다.
그리고 나면 디컴프레션이 프로닌과 퀀타이저이션을 합치는 기법이니까
당연히 두 개 합칠 수 있죠.
그래서 두 개를 합쳐서 결과를 더 얻었다라고 하는 연구들도 있습니다.
그래서 앞에서 말씀을 드린 것처럼 엔비디아 암페어 GPU는 2대4 스팔스틱 패턴을 잘 지원하도록 만들어져 버렸어요.
그래서 좋다 이런 얘기가 있고.
그 다음에 프로링과 퀀타이저션에 대해서 또 유명한 게 이게 SP어텐션, 스팔스어텐션이라고 하는 건데
스파트럴 세션의 예는 우리가 단어가 있으면 토큰, 프로닝, 중요한 것, 여기 어, 나, 더, 나, 이즈 뭐 이런 것들은 그렇게 중요한 단어들은 아니니까
의미산, 걔네들 갖다가 빼는 거죠.
그래서 중요한 단어들을 빼가지고
캐스케이드 토큰 프루닝을 하고
캐스케이드 헤드 프루닝을 해가지고선
그래서 계산량을 줄이는
그 다음에 거기다가 컨타이저이션을 하는
그래서 프로그래시브 컨타이저이션이랑
캐스케이드 토큰 프루닝 했던 얘로
얘는 스파트어텐션이라고 유명한 연구들이 있어서
그렇게 나옵니다.
프리밍과 퀀타이제이션 앱을 갖다가 트랜스포머에 적용한 여러 연구들이 있다라는 것들을 그냥 또 나열적으로 설명을 했어요.
그 다음에, 그 다음에는, 혹시 질문 있나요? 여기까지. 여기까지는 CNN에서 했던
프로닉과 퀀타이제이션을 요약한 곡이기 때문에 빨리 나갔어요. 제가 양해를 구했습니다.
그러면 그 다음에는 이제는 우리가 어플록시메이션을 하는데
어플록시메이션을 하는데 사실은 이제 CNN 같은 경우는 사람들이 어플록시메이션을 어떻게 하려고 했냐면
멀티플라이 하는 비용이 크니까 걔를 그냥 뭐죠?
쉬프트랑 에디션으로 빠르게 근사시킬 수 있는 그런 하드웨어적인 테크닉을 쓰려고 많이 노력을 사람들이 했었어요.
오케이, 그것은 CNN 같은 경우는 워낙 연산의 종류가 많지 않기 때문에 그런데
그런데 이제 트랜스포머를 얘기를 했을 때 사람들이 뭘 많이 얘기를 했었냐 하면 이게 이거죠.
어텐션의 컴플렉티를 줄이자. 어텐션의 컴플렉티를 줄이고 아니면은 컨볼러션이랑 어텐션을 합치자.
하이브리드. 이거는 CNN과 CNN이랑 트랜스포머를 합치면 어떨까.
당연히 VIT 모델에서는 이거에 사람들이 관심을 가질 거예요.
근데 저희는 이 두 가지가 좀 키여서 이 두 가지를 좀 더 설명을 드리려고 합니다.
여러분들 attention이라는 연산이라는 거 참 기가 막히죠.
qkt 곱하고 mutd 나누고 softmax 취하고 그것이 attention인데
토큰 간의 연관성, attention이라고 하는 것은 결국은 토큰과 토큰 간의 연관성을 나타내는 지표잖아요.
확률적인 지표를 나타내는 거죠.
그리고 개의 complexity가 컸잖아요.
그죠? n제곱 decay가 나온단 말이에요.
그래서 o, n제곱의 decay가 나오는 attention인데
걔를 nロ그 n으로 바꾸려고 했다라고 하는 연산
n제곱을 n로그 n으로 바꾸는 것
이거는 이제 알고리즘 만든 사람들이 많이 쓰는 테크닉인데
리포머라고 하는, 이제 여기서 보시면
이게 구글이 만든 거예요, 대학에서 나온 게 아니고
실질적으로 이제 어텐션 같은 거 바꿔가지고
트레이닝하고 막 하려면은 이게 쉽지 않죠
그랬을 때 이거는 해싱 펑션을 써서
로켈러티 센스티브 해싱 펑션을 써서
그래서 연관도가 있는 토큰들을 해싱을 하는 거예요.
여러분들 해싱이라고 하는 테크닉이 알보리즘에서 있잖아요.
해싱은 뭐 하는 거죠?
전체를 갖다가 그냥 다 찾으려면 너무 힘드니까
분류를 시키는 거죠.
어떠한 키를 가지고선, 얘를 갖고선 분류를 시켜서
그래서 그 사이에서만 먼저 찾도록 하면
컴플래스트가 거의 해시 몇 개에 따라서 줄어드는 거니까
n log n으로, log n으로 줄일 수 있다라고 하는 거니까
그래서 그렇게 바꾸겠다라고 하는 거예요.
그래서 뭐냐면 여기에는 얘를 해싱을 통해서 정렬을 시켜서
내가 full attention, 얘에 대한 것 같다가 모든 거랑 다 attention을 취하는 게 원래라면
원래라면 우리가 토큰들에 대한 embedding, 실질적으로 embedding이랑도 관계가 있는데
트레이닝할 때 문제가 되는 거니까
우리가 연관도가 높은 것끼리는
인베딩백터, 인베딩된 값들이
좀 비슷한 해쉬에 몰리게
연관도가 높은 것들은
이쪽 같은 해쉬 버킷에, 버킷에
몰리도록 트레이닝이 되면
그러면은, 그러면은 그
걔네들끼리, 걔랑 인접한 것들끼리만 하면 돼요.
어탱션을, 전체를 다 안하고
왜냐하면 이거는 임베딩 벡터 자체들이 그렇게끔 임베딩이 되어 있는 거예요.
같이 연관돼서 해버렸기 때문에
그래서 로컬러티 센스티브 해싱하는 이 기법이에요.
그래서 이거는 그냥 어, 맞아.
어텐션이라고 하는 개념이 서로 토콘들끼리의 연관성을 나타내는 건데
내가 전부를 다 하는 것보다 토콘의 인베딩을 잘하면 버킷들 산에서만 하면 되겠구나 라는 아이디어예요.
그래도 컴플렉스를 줄였어.
자, 그 다음에는 린포머라고 해서, 린포머라는 페이스북이라는 회사에서 만드는 린포머는
이거는 이제 히든 디멘전, 히든 디멘전이 dk에서 dk가 좀 크단 말이에요.
그런데 우리가 얘를 갖다가 디멘전을 줄이는 거죠.
중간 디멘전을, 중간 디멘전을 줄여 프로젝션을 시켜가지고선
그러니까 로우랭크, 우리가 모든 정보량을 그만큼의 백터를 다 쓰는 게 아니니까
이제 디멘전을 줄여서 중간에서 로랭크 팩토라이저션을 하자.
로랭크, 로, 로가 스펠이 틀렸네.
로랭크 팩토라이저션을 해서 계산량을 줄이자라고 하는 개념이고,
림포모인거구요. 그래서 엔제곱, 엔계에 대한 것 가지고서 어텐션을 하는데
엔계에 대한 거를 K계로 줄여서 K계로 줄여서 결국은 얘네들끼리 어텐션을 다 하긴 할텐데
각각 어차피 토큰위라고 하는 것은 각각에 대한 어텐션을 계산을 하는건데 계산할 때 얘랑 얘랑 직접 다 계산하는게 아니라
예를 갖다가 일단 임베딩 한 이 개수로 줄여서 우선 얘랑의 어텐션을 수행을 시키도록 하는 거로 근사를 시켰어요.
이렇게 되면은 예를 들어서 같은 거로 이렇게 임베딩 된 똑같은 게 임베딩 됐다고 하면은 얘랑 각각의 어텐션은 비슷하게 나오겠죠.
같이 나오겠죠.
왜냐하면 줄인 놈이 어텐션을 하는 거니까
그러니까 우리가 인베딩을 동일한 놈으로 매칭이 되면
걔에 대한 어텐션은 같을 거 아니에요.
다른 각각의, 물론 얘가 다르니까 차이는 있겠지만
어쨌든 우리가 같이 나올 수 있죠.
그 다음에 아, 여기부터는
이거는 구글에서 또 발표한 논문인데
이거는 이제 n제곱을 n으로 줄이는 연구
n제곱을 n, 아 이거 내용을 보면 그림을 어떻게 그리는 게 좋을까.
오케이. 퍼포머, 이게 퍼포머죠.
퍼포머 같은 경우는 지금 우리를 보면 그러면 우리가
예, attention을 하고 attention을 하는 complexity가 n제곱 뒤였어요.
그 다음에 나중에 얘를 갖다가 l 곱하기 d랑 또 곱하기를 하거든요.
여기서 n이 l인데 그림을 따왔기 때문에 그러는 거예요. 죄송해요.
여기 l과 n은 같아요. l과 n은 같고
그 다음에 걔를 갖다가 n 곱하기 d로 곱하기 나누는 거잖아요.
다시 이제 이 v랑 곱하는 거니까
어텐션이 끝난 다음에 걔를 곱하는 거니까
근데 이거 순서를 이렇게 해야 되는데
이걸 갖다가 만약에 우리가 k transpose랑 v를 갖다가 먼저 곱하면
소프트 맥스를 없애는 거예요
소프트 맥스를 없애면, 얘를 없애버리면
그러면은 우리가 n 곱하기 d 곱하기 d 곱하기 n에
그 다음에 n 곱하기 d를 이거를 먼저 하고 이거를 먼저 하고 그 다음에 이거 결과가 나오면 얘는 d 곱하기 d가 나오거든요
그리고 얘 컴플렉스는 d제곱 곱하기 n이거든요 그죠 그 다음에 얘를 곱하면 d제곱 곱하기
d 곱하기 d가 나오는 거니까 그 다음에 얘는 n 곱하기 d가 되는 거죠 n 곱하기 d 이건 n 곱하기 d의 제곱
n제곱 곱하기 d가 n 곱하기 d의 제곱이 되는 거거든요.
그렇게 되는 골이란 말이에요.
지금 곱하기가 얘를 먼저 하는 거.
Change the order of matrix multiplication인데
근데 이걸 원래는 못했던 이유가
여기서 소프트 맥스를 해야 되기 때문에 못하는 건데
개를 할 수 있게 만드는 것이
소프트 맥스를 뭐로 근사하냐면은
이 exponential 한 이 값을 근사하는 방법이
근사하는 방법이 여기에
어떤 kernel, random, orthogonal 하는
random feature map을 트레이닝을 통해서 찾는 건데
이걸 찾아서 이것의 expectation value 한 것이
이게 random이니까 결국은 트레이닝 할 때는
앙상블레벌레에서 평균을 내거든요.
평균을 내가지고 요거 나온 값이
이거 값이랑 비슷하게 비슷하게 하는 랜덤 피쳐맵을 찾을 수 있다 이거를 찾고 그 다음에
요것이 이제 디멘전을 훨씬 줄일 수 있다는 거예요. 디멘전을 줄이는 랜덤 필드를 찾을 수
랜덤 피쳐맵을 찾을 수 있다 그랬을 때 걔들 갖다가 이제 이런 식으로 근사
어플락시메이션을 시키면 그러면은 빠르게 할 수 있다라고 하는 아이디어예요.
근데 이것은 그러니까 우리가 뭐죠?
아이고 시간이 너무 많이 갔네.
너무나 복잡한 걸 얘기를 하고 있어서
근데 그거 비슷한 게 코스 포머라고 센스 타임이라는 것에서도 동일하게 했어요.
동일하게 어떠한 리니어 함수 두 개의 곱으로 근사를 시키는 거예요.
소프트 맥스 연사는 두 개의 함수로 근사를 시키는 거고
근사를 시켜서 얻은 그러한 바닐라 트랜스포머랑 코스포머라고 하는 것에
어텐션 밸류를 받더니 비슷하드라 라고 하는 거죠.
꼭 소프트 맥스를 해야 되나?
그러니까 소프트 맥스의 원리는 어텐션 연관두를 찾는 건데
연관도를 찾는 게 꼭 소프트맥스를 해야 되나 다른 방법은 없을까
사람들 연구를 한 거란 얘기죠.
그랬을 때 저희가 찾은 거고 그래서 마찬가지로
그렇게 바꿔보면 계산량을 nd제곱에서 nd스케어로 바꿀 수가 있다
라고 얘기하는 거예요.
그래서 이제 곧 그런 것들이 있었고
그 다음에 그 다음에 제가 또 중요하다고 중요한 게 아니겠죠.
어태전 자체를 줄이는 연구가 또 있고
그 다음에 CNN이랑 그 다음에 트랜스포머를 섞는 연구가 있다고 그랬죠.
그래서 모바일 VIT라고 하는 것은 모바일 레이지라고 하는 것에
모바일 VIT 블락, VIT 블락을 넣는 거 그런 연상 그런 게 있습니다.
그래서 depthwise convolution 기반에서의 모바일 레이진데
그 중간중간에 모바일 VIT를 갖다가 넣어가지고선
모바일 VIT를 넣어서 섞어버렸어요.
섞어버려서 이제 더 정확도를 올리는 그런 연구, 모바일렛,
CNN이랑 VIT를 어떻게 최적화할 것인가 라고 하는 연구에
VIT 자체를 CNN을 섞는 연구도 있고
셀프어텐션을 좀 줄이는 VIT 경우에서 줄이는 연구도 있고
음...모바일 포머
병렬적으로 서로 정보를 주고받아서 줄이는 연구도 있고
그 다음에...
막 넘어가야 되겠어요 지금
2분 안에 끝내야 돼
IVIT 넘어가고 뭐가 더 중요하냐
아 이것도 안 해도 돼
안 해도 돼
에피션트 포머, 에피션트 포머라고 하는 것은 아이폰에서 실질적으로 해석을 해봤더니
그랬더니 어디가 바틀렉이 있느냐 봤을 때 우리가 맨 처음 제가 얘기했던
트랜스포머는 계산 멘트플리케이션 바틀렉이 아니라 리쉐이핑하고 이러는 게 바틀렉이 있더라.
리쉐이핑을 없애는 아키텍쳐를 만든거에요.
그리고 cna랑 섞어버렸어.
그래서 cna랑 컨브네트워크랑 트랜스포머를 섞었고
섞을 때 있어서의 리쉐이핑을 안하도록 현명하게 섞었어요.
그래서 성능을 올렸다라고 하는 요령이 있는거고
그다음에 메타포모라고 하는게 재미있는건데
메타포머라고 하는 것은 뭐냐면
attention이라고 하는 거랑 feed forward network 채널 그거 같다가
뭐냐면 attention 모듈을 토큰믹서라는 개념으로 이해를 했어요.
토큰믹서라는 개념으로 이해를 해서 이것은
우리는 상식적으로는 어텐션 하는 것이 굉장히 의미 있는 연산이니까
제가 아까 뇌 연상을 했을 때 서로 정보량의 차이를 갖고서 인식한다고 했으니까
그게 핵심인 것 같았는데 이 논문은 되게 재미있게 뭐랬냐면 이것을
연산, 어텐션이라는 건 관계없이
정보끼리의 연관도, 믹싱한다고 표현을 했는데
토큰을 믹싱하는 거랑 믹싱한 결과가 많이 있는 채널들을 갖다가
서로 거기에서 의미있게 연관도를 갖는
그래서 토큰 믹서랑 채널 MLP, 채널 간의 CNN, 필터, 특징 추출
특징 추출하는 거랑 스페셜 도메인에서의 믹싱을 하는 것
이 구조가 혹시 거기에 뭐가 있지 않을까?
그래서 이 사람들이 뭘 얘기를 했었냐면
어텐션 대신에 단순히 풀링
맥스 풀링, 에버리지 풀링을 갖다가 어텐션 대신에 넣고
그다음에 체면 NWP, Feed Forward Network을 살렸어요.
거기다가 쌓았어.
그랬으니 풀포머 라는 것을 만들었는데
이게 뭐죠?
놀랍게
VIT에서는 워킹을 하더라.
그래서
아, 이거는 메타포머라는 논문은
어텐션 자체라기보다는
어텐션 피이드 포워드, 어텐션 피이드 포워드,
어텐션 피이드 포워드 하는 이 토폴로지
그거 자체가 더
영향이 있는 것이 아닐까?
했어요.
그래가지고선
어텐션
그 풀포머라는 것과 성능을 비교를 했더니
그랬더니 이거는 유의할 것은 LLM이 아니라
VIT 컴퓨터 비전 네트워크에서는 성능이 매우 잘 나와요.
계산량 왕창 줄이면서 그런 게 있었다는 거고요.
그 다음에 실질적으로 여러분들이 막 이거 어텐션을 가지고선
실험을 하거나 구현을 하려고 했을 때는
플래시 어텐션이라는 걸 들어보실 거예요.
플래치 어텐션이라는 거 혹시 들어보신 적이 있는지 모르겠는데
플래치 어텐션은 전체를 다 하는 게 아니고
블락으로 나누어서 어텐션을 하면서
전체를 다 하면 메모리를 갖다가 다 읽어와야 하기 때문에
메모리에 꽉 차지 않으면 메모리 오버가 너무 크거든요.
이걸 쪼개서 하면 이 쪼개서 한 부분들은 메모리를 갖다가 다 갖고 올 수 있어요.
캐시 다 집어넣을 수 있어요.
그러면 거기에서 연산을 한 다음에 그 다음 블락으로 넘어가면
메모리 계산이 훨씬 영향이 줄어든다.
그래서 이거는 메모리의 크기 때문에 문제인데
그것을 어떻게 하면 온칫 메모리의 크기에 맞추면서
그러면서 어텐션을 수행할 것인가를 연구한 거예요.
그래서 복잡한 수식이 있는데
된다, 결과는 줄일 수 있다라고 이야기를 하는 겁니다.
그래서 나머지는 이제 안 해도 될 것 같아요.
아, 안 해도 되면 우리 이지혁 교수님 약간 섭섭하게 하실게.
이지혁 교수님 연구실이 거기 알고리즘 아키텍스 코디자인 연구실,
소프트웨스 코디자인 연구실이라서 거기서 유명한 서울대 이스카에 엘사라고 하는 거랑
그 다음에 또 뭐야? 하나 더 있는데 A3, 서울대 A3 이 연구들이 다 이제 이재욱 교수님 연구실에서 발표한 거거든요.
그런데 이재욱 교수님 발표한 연구는 attention을 줄이는데 아이디어는 뭐냐면 결국은 그거예요.
attention이라고 하는 것은 토콘과 토콘 사이 연관도를 가는 건데
선체를 다 계산하지 말고
그래서 얘랑 관련 있는 것들만 고르자 미리.
미리 필터링을 해서
소프트 맥스 계산하는 거랑 곱하기 하는 거랑 갖다가 다 하지 말고
몇 개 의미 있는 것만 고를 방법이 없을까?
라고 하는 아이디어입니다.
그래서 이제 그거를 A3라는 기법, L4 기법을 통해가지고선
어떻게 의미 있는 거를 골라낼 것인가 라고 해서 줄였어요.
네.
네.
그래서 끝나도록 하겠습니다.
이제 빠진 것들은 뭐 그냥 넘어가시도록 하고 죄송합니다 제가 생각하는 것보다 5분 정도 늦게
끝냈는데 쉬고 그냥 실습을 우리 조교가 하도록 하겠습니다.
네.
잘 부탁드리겠습니다.
네, 시간이 그래도 된 것 같아서 새로 오시는 분들한테는 따로 안내를 드리도록 하고
지금 계신 분들 실습자분들께서는 조금씩 안내를 드리도록 하겠습니다.
시간이 그래도 된 것 같아서 새로 오시는 분들한테는 따로 안내를 드리도록 하고
지금 계신 분들 실습자료 들어가셔서 새로 받아주시면 감사하겠습니다
왜냐하면 조금 변경사항이 있었어가지고
다 받아주시면 바로 실습 시작하도록 하겠습니다
네 안녕하세요 실습 두번째 시간을 담당하게 된 유영철이라고 합니다
오늘 실습 주제는 올라마로 LLM 추론 성능과 양자와 모델 비교하기 입니다
새로 들어오신 분들 실습자로 또 새로 받아주시면 감사하겠습니다
우선 많은 분들이 올라마가 뭔지 아실 것 같긴 한데
그래도 간단하게 설명을 하도록 하겠습니다
올라마는 라마 CPP를 사용자 친화적으로 감싸서
모델 실행과 관리를 쉽게 해주는 런타임 계층입니다
그럼 이제 럼타잉 개칭에 대해서 먼저 설명을 드리겠습니다.
딥러닝 모델을 올릴 때 예를 들어서 이제 허깅페이스 같은 사이트에서
모델을 받으면 이 모델을 하드웨어에서 실제로 실행시키기까지
해야 하는 일들이 굉장히 많습니다.
모델을 로드해야 되고 메모리도 할당 해줘야 되고
CPU, GPU, MPU 2종 하드웨어라면 여러 가지 하드웨어에 연산 배치 해줘야 되고
이제 퀀타이즈 된 웨이트를 실제 연산에 맞게 처리도 해줘야 됩니다.
이런 작업들을 사용자 대신 해주는 계층을 런타임 계층이라고 합니다.
대표적으로 텐서 RT LLM이 있는데 텐서 RT LLM은 엔비디아 환경에서 강력한 최적화와 빠른 추렁성 능을 제공합니다.
텐서 RT 수업 때도 나왔었지만 LLM용으로 엔비디아가 새로 만든 친구입니다.
하지만 엔비디아 환경이 아니라면 GPU 중심이 아니라면 사실 사용에 제약이 있습니다.
반면 오늘 우리가 사용할 라마 cpp 는 이제 애초에 목적부터가 다양한 하드웨어에서 실행을 지원하는 범용 llm 추론 런타임 입니다
이제 올라마는 이 라마 cpp 를 감싸 가지고 사용자가 쉽게 사용할 수 있도록 만든 또 하나의 계층 입니다
그래서 올라마의 가장 큰 장점은 이제 gguf 기반 llm을 실행하고 성능 지표를 컴파일 하지 않아도 이제 할 수 있다는 점입니다 사실 제가 실습을
라마 cpp로 처음에 준비를 했었는데
컴파일이 20분, 30분 이렇게 걸려가지고
컴파일 없이 가는 올라마로 실습을 준비하게 됐습니다.
그래서 결국 우리 주제는
인베디드 환경에서의 LLM 출온이기 때문에
엔비디아 생태계에 항상 의존하기보단
조금 더 범용적인 런타임 계층으로
실습 진행하는 게 좋다고 생각이 들어서
오늘은 올라마를 사용해서
퀀타이제이션, gvo, 블로딩, kbc, 컨택사이즈가
출온에 어떤 영향을 미치는지
관찰할 예정입니다 새로 들어오신 분들 계실 텐데 시습자료 오늘 새로 받아주시면 감사하겠습니다 병영상이 좀 있어서
네 그리고 오늘 메인으로 사용할 모델은 라마 3.2 1b 모델입니다
아래 링크를 따라가시면 여기 파란색 링크를 따라가시면 이제 라마뿐만이 아니라 여러가지 모델들과 컨타이즈 된 모델들을 이제 제공합니다
지금 들어가진 않을게요. 그래서 시습순서는 이제 일곱 스텝으로 나눠서 빠르게 가보도록 하겠습니다.
첫 번째, 굳이 이거를 읽지 않고 이제 계속 이후에 가면서 설명을 드릴게요.
그리고 중요한 게 이제 시작하기 전에 이 우측에 런타임 유형 변경해서 GPU 체크되는지 확인해 주시고
연결 부탁드리도록 하겠습니다. 그래야지 GPU가 실행된 상태로의 성능을 관찰할 수가 있습니다.
그리고 실습의 대부분은 Shift-Enter 실행해주시고
몇 가지 파라미터나 프롬프트만 수정하는 방식으로 진행될 예정입니다.
그래서 너무 걱정하지 마시고
이제 저도 여기서 같이 따라가니까 그냥 따라오시면 되겠습니다.
그러면 이제 일단 1번으로는 올라마 설치를 해야겠죠.
그래서 올라마 설치를 먼저 해주시기 바랍니다.
이거 무시하고 계속하게 해주시면은 실시간으로 이렇게 설치가 진행이 됩니다
그래서
올라마라는 프레임워크가 워낙 가볍고 이제 라마 일비도 가볍기 때문에
저도 이제 여기서 실제로 실행을 해 가면서
그 로그도 같이 보면서 설명을 드리도록 하겠습니다
네 이렇게 워닝이 못 뜨지만 전혀 문제가 없습니다
그 다음에 이 다음 셀을 실행시키시면
이제 올라마 서버를 실행하게 됩니다
그래서 보시면은 스타팅 올라마 서버 이게 나오면은
서버가 제대로 작동하고 있다라고 이제 이해하시고, 다음
조금은 시간을 더 드릴게요.
아직 못 따라오신 분도 있을 수도 있으니까
간단하게 몇십초만 더 드리고
그리고 이제 본격적으로 실습 시작하기 전에
저희가 GPU 런타임 연결했지만 실제로 GPU가 보이는지 확인을 하기 위해서
이제 RSL도 실행해주시면
여기 이렇게 보시면은 t4라는 애가 뜨면은 이 위처럼
아 gpu가 잘 연결되어 있구나라고
이제 아실 수 있습니다
그 다음에 이제 아직 여기까지 아직 안 되신 분 혹시 있으시면
이제 조교나 저나 이제 따라가서 도와드리도록 하겠습니다
뭐 다 잘 되신 것 같아서 바로 다음으로 넘어가 보겠습니다
이제 그러면 저희가 이 실습에서 사용할 주 모델인
나마 3.1b 다운받아보도록 하겠습니다.
이 올라마 리스트라는 거는 어쨌든
이 올라마에서 다운받는 모델들을
쭉 리스트로 보여주는 그런 명령어였어요.
그 푸른 모델을 가져오는 명령어입니다.
여기 보시면 라마 3.1v가 사이즈가 이정도로 방금전에 다운로드 됐다 라고 로그를 확인하시면 되겠습니다.
첫번째로는 일단 모델을 cpo와 gpo에 각각 올려보고 성능을 한번 확인해볼 예정입니다.
그 전에 몇 가지 설명을 제가 먼저 드리도록 하겠습니다.
일단 LAMA-CPP에서는 nGPU layers라고 GPU에 올릴 레이어의 갯수를 결정할 수 있습니다.
그런데 올라마는 같은 기능을 numGPU라는 파라미터를 사용해서 결정하게 되는데요.
numGPU가 0이면 CPU만 사용하겠다는 뜻이고요.
numGPU가 마이너스 1이면 저희 숫자에서 마이너스로 가면 제일 큰 숫잖아요.
그래서 모든 GPU를 사용하겠다.
모든 레이어를 gpu에 올리겠다 이런 얘기고
이제 ngpu, n으로 설정하면은 이제
n계의 레이어를 gpu에 오플로딩 하도록 요청하겠다
이런 얘기입니다.
그 전에 이제 소제목에 제가 pre-fill하고 decode라고 말, 말을 올리,
단어를 이제 적었는데 사실
이제 자료에서는 이런 것들이 설명이 좀 안 돼 있는 것 같아서
제가 간략하게 pre-fill하고 decode가
뭔지부터 설명드리도록 하겠습니다.
왜냐면 프리필 디코드라는 애가 결국 출원 성능에 되게 중요한 친구이기 때문에
먼저 설명을 드리면
이제 간단하게 이 그림을 보시면 더 퀵 브라운 박스라는 인프트 프럼프트가 있는데
이 프럼프트가 들어왔을 때 이 프럼프를 보고 입력 kb 캐시를 생성하는 과정이
그래서 입력 시퀸스를 한 번에 병력적으로 처리해서 kb 캐시 생성하는 과정이 프리필 과정입니다.
주로 매트리스 매트리스 연산을 통해 진행이 되고요.
병렬성이 굉장히 높습니다.
그다음에 간단하게 디코드 과정을 설명을 드리면
KB 캐시를 보고 그 이후에
한 개씩 토큰을 생성하는 과정을
저희가 디코드 과정이라고 합니다.
이거는 병렬적이진 않고 순차적으로 토큰을 생성하는 단계입니다.
사실 디테일이 좀 있는데
이거는 아마 다른 수업에서 다루거나
이미 아시거나 그런 내용일 것 같아서
네, 일단은 이 정도 설명을 드리고 간략하게 넘어가도록 하겠습니다.
이 아래 내용은 이제, 그래서 이 프리필 디코드 성능을
이제 뭘 보고 설명할 거냐, API에 대한 설명이기 때문에
일단 아래 코드를 먼저 실행을 하고 다시 돌아오도록 하겠습니다.
아, 그리고 이제 프럼프트는 실행시킬 때
마음대로 바꾸셔도 됩니다. 제가 이게 초록색으로 표시를 해놨는데
여기에 프럼프트 바꾸시면 그 프럼프트에 맞춰서 이 친구가 대답을 해줍니다.
수행은 한 1분 정도 걸리는 걸로 제가 테스트를 해봤는데
그 정도 걸리는 걸로 제가 알고 있습니다.
네, 그래서 아까 API에 대해서 간략하게 설명을 드리면
결국에는 이제 토큰 퍼 세크기 때문에
그래서 1초에 토큰이 몇 개 생성되냐, 뭐 이런 지표여서
총 걸린 시간하고,
수행을 잘 가진 건데
그래서 1초에 토큰이 몇 개 생성되냐, 이런 지표여서
1초에 토큰이 몇 개 생성되냐 이런 지표여서
총 걸린 시간하고 이제 토큰 개수를 계산을 해서
Prefill token per second, Decode token per second를 이렇게 계산을 한다.
근데 사실은 Prefill token per second은
엄청 정확하진 않습니다.
왜냐하면 여기다 로그를 찍어가지고 하는 건데
이제 앞뒤가 조금 겹쳐서
그 점은 살짝 유의해 주시고
실습 진행하도록 하겠습니다
네, 저는 여기 실행이 끝났는데
혹시
아직 본인께 안 끝났다?
있으실까요? 다 끝나신 것 같으면
설명으로 바로 넘어가도록 하겠습니다
아까 봐야하는 지표가
프리필 토큰 퍼 세컨드하고
디코드 토큰 퍼 세컨드라고 제가 말씀을 드렸죠.
그 지표가 사실 여기 있습니다.
디코드 토큰 퍼 세컨드
이렇게 프리필 토큰 퍼 세컨드 이렇게 있는데
이런 식으로 아 성능이
나오는구나. 어쨌든
100개, 140개 정도의 토큰을 1초에 생성을
할 수 있구나. 그런 식으로
이해를 해주시면 되겠습니다.
그리고 사실 여기 넘버 오브 지표
를 넌이라고 넣었는데
올라마가 넌이라고 넣으면 자체적으로
그리고 얘가 그 시스템 안에서 최대로 넣기 때문에
사실 로그가 없기 때문에 몇 개의 GPU가 이걸 실행했는지는 모르는 상태겠죠.
그래서 그거를 사용자가 알 수 있도록 하는 코드를 제가 로그를 확인할 수 있도록
이 아래 두 코드를 준비해서 이제 바로 실행을 해주시면 되겠습니다.
네, 이제 여기는 뭐 1초 만에 사실 앞에 함수들 만드는 셀들이고
결국 이 셀을 실행했을 때 이제 CPU로 돌렸을 때랑 GPU로 돌렸을 때 성능이 나오게 됩니다.
네, 제가 일단 실행을 눌러놓고 마저 설명을 하도록 하겠습니다.
일단 실행을 눌러놓고 마저 설명을 하도록 하겠습니다.
제가 이 시습에서 알아야, 그러니까 캐치해야 되는 내용을 세 가지로 일단 요약을 해봤는데요.
일단 첫 번째로는 이제 아까 말씀드렸듯이 몇 개의 레이어를 어디에 올릴지를 결정하는 내용이니까
그러면 이 모델이 몇 개의 레이어로 이루어져 있는지를 일단 확인하셔야 되고
두번째로는 CPU의 모든 레이어를 어플로딩 했을때랑 GPU의 모든 레이어를 어플로딩 했을때랑 성능차이가 어떻게 나는지를 일단 확인해 주셔야 되고
그 다음에 마지막으로 이제 이거는 시간을 제가 더 드릴텐데
레이어 중 일부만 CPU에 어플로딩 했을때 성능이 어떻게 바뀌는지를 관찰해 주시면 되겠습니다.
이 프롬프트는 이제 제가 이 모든 셀들의 프롬프트를 그냥 랜덤으로 넣었는데
프롬프트는 언제든지 바꾸셔서 넣으셔도 상관이 없겠습니다.
사실 로그를 처음 보시면은 이게 어떤 내용인가 좀 헷갈리실 수도 있는데
이제 저도 같이 실행을 했기 때문에 제가 몇 개 레어가 있는지 이런 것들을
좀 보여드리도록 하겠습니다.
보시면은 이제 로드 텐서 어플로디 17 레이어 그러니까 이 라마 3.2 1b 모델
레이어가 17개인 겁니다.
그런데 이제 저는 넘버 오브 GPU 0, 1인 것을 실행을 했는데
이제 각각 얘네들이 잘 들어갔는지를 확인하는 로그는
어디 있냐면
이제 CPU 리퀘스티드 넘버 오브 GPU 0이면
이제 전부 CPU에 올라갔어야 되는 거겠죠.
여기 보시면은 레이어 0부터 16까지 전부 CPU에 할당이 되어 있다.
이렇게 로그로 확인하실 수 있습니다.
그다음에 이 아래 보시면은
여기 넘버 오브 GPU 마이너스 1일 때
모든 레이어를 GPU에 올렸다는 이제 CUDA로 적혀있고요.
이제 이렇게 쭉 모든 레이어를 CUDA에 올렸다.
뭐 이런 얘기가 있고, 아래는 이제 성능이 이렇게 나오게 됩니다.
그리고 여기서 확인하셔야 될 점 제가 아까 말씀드렸죠.
Pre-fill token per second 하고, decode token per second를 확인하셔야 된다.
그게 여기 이렇게 차이가 납니다.
그래서 첫 번째 거는 이제 number of GPU, CPU에서만 했을 때는
데코드 성능이 오토큰인데 gpu를 사용할 경우
150까지 올라간다 이런 식으로
성능 차이를 확인하실 수 있겠습니다
그 이후에는 사실 이 다음 내용은 모델 파일이라는 걸
제가 빠르게 설명을 드릴 텐데 이건 뭐냐면
사실 올라마는 API를 통해서
위에 거는 API를 통해서 계속 실행을 했는데
모델 파일은 제가 처음에 이 설정을 저장을 해가지고
미리 설정을 저장해서 그 모델을 돌리겠다, 이런 기능입니다.
그래서 간략하게 아래꺼 실행하시면
바로 어떤 느낌인지 바로 파악하실 수 있을 것 같습니다.
그래서 아래 두 개는 바로 실행하도록 하겠습니다.
여기 number of context하고 number of project는
제가 이 다음 시습에 바로 적혀있기 때문에
여기 보시면 제가 이런 설정을 저장을 해서
여기에 이렇게 모델로 저장을 했고
얘네들을 실행한다, 이런 얘기입니다.
저는 여기 실행이 끝났는데 여기 제가 따로 api를 넣지 않아서 여기
none이 나왔지만은 뒤에 보시면 evaluation count가 제가 기대한 대로
200이 반영이 된 것을 확인하실 수 있고 이제 성능도 cpu only와 gpu
오니처럼 잘 나온 거를 확인하실 수 있습니다
네 여기까지 해서 혹시 본인이 아직 실행이 안됐다 수행이 안됐다
아니면 질문이 있다 있으시면 저에게 말씀해 주시면 되겠습니다
네 없으면 바로 다음으로 넘어가도록 하겠습니다
그래서 이제 위에 제가 파라메터로 남겼던 사실 number of context과 number of predict가
LLM 실행에서 상당히 중요한 포라미터인데
이것들을 어떤 건지 간략하게 먼저 설명드리도록 하겠습니다.
Number of Context는 간단하게 모델이 저장하는 전체 콘텍스트의 크기라고 생각하시면 됩니다.
사람으로 치면 기억력의 크기 같은 거죠. 제가 설정할 수 있는.
그래서 이걸 사전에 설정하는 이유는 모델 로드할 때 미리
런타임 프레임워크가 이게 Number of Context를 보고
메모리를 이만큼 할 땅을 해놔야겠다.
이런 식으로 시스템이 운영이 됩니다.
그래서 값이 커질수록 메모리 할당량이 늘어납니다.
Number of project 같은 경우에는
이제 각 단계에서,
decode 단계에서 생성할 수 있는 최대 토큰 수입니다.
그래서 값이 커질수록
이제 아웃프트 토큰 개수가 늘어납니다.
그래서 이제 EU cell에서는 이런 파라미터들을 바꿔가면서
어떤 영향이,
이 추론 성능이 어떤 영향이 있는지,
메모리 어떤 영향이 있는지 확인하도록 하겠습니다.
저는 여기다가 이제 1024, 2048, 496, 8192 이렇게 넣었는데
뭐 사실 실습 시간이 그렇게 크게 차이 나진 않아서
이제 원하시는 대로 숫자 넣어가지고 테스트 한번 해주시면 감사하겠습니다
그리고 여기 힌트라고 제가 말씀드렸는데
이제 사실 로그가 그냥 쭉 로그가 나와서
아 로그를 찾기 어려우실까봐 이제
lama kb size 사이즈를 찾으시면
lama kb cache 사이즈라는 항목을 찾으시면
이제 number of context 변화에 따른
이제 메모리 할당량 변화를 체크하실 수 있습니다
저는 여기서 실행이 끝났는데
여기 보시면
맨 위부터 확인을 할게요
여기 보시면 처음에는 32MB였다가 1024일 때는 2048일 때는 2배씩 늘어나는 것을 확인하실 수 있을 겁니다.
여기 64MB가 됐고요. 이 아래는 128, 256 순차적으로 늘어나는 것을 확인하실 수 있을 겁니다.
그리고 제가 마지막에 로그를 하나 더 넣어놓은 게
그리고 제가 마지막에 로그를 하나 더 넣어놓은게 뭐냐면은
이제 gpu 메모리를 얼마나 쓰고 있느냐를
제가 여기서 이제 로그로 넣어놨는데
이제 그거는 이제 그 양만큼 늘어난 kb 넘버 컨텍스 양만큼
메모리가 늘어나는 거를 아마 확인하실 수 있을 겁니다.
될 수 있을 겁니다.
그 다음 셀은 이제 넘버업 프로젝트 변화에 따른 아웃풋 토큰 개수 관찰
에 대한 내용인데요.
이제 넘버업 프로젝트를 저는 이렇게 변화하도록 일단 코드를 만들어서
돌렸는데 이제 이것도 이제 사용자 분들에 따라서 이제 바꾸셔서 실험
하셔도 상관없습니다.
그래서 저도 이제 실험을 눌러보도록 하겠습니다.
네, 저는 실행이 끝났는데요.
여기서 보셔야 할 되게 중요한 점은 뭐냐
계속 늘리다가 아웃포 토큰 개수가
이제 제가 설정한 개수만큼 늘어나다가
1024까지 늘렸는데 얘는 중간에 끊기는 경우가 생긴다.
이게 뭐냐면 이 모델이 판단하기에
자기가 답변을 충분히 했다고 생각을 하면
이제 중간에 끊기는 그런 알고리즘이 안에 들어가 있습니다.
그래서 이제 여기 보시면
이렇게 중간에 캐릭터 갯수도 중간에 끊기는 걸 확인할 수 있습니다.
여기서 더 재미있는 내용은 제가 기본 토큰을 좀 어려운 걸 넣어놨어요.
그래서 GPU 오플로딩과 KB 캐시가 되게 어렵잖아요.
그래서 얘는 대개 이 모델이 오랫동안 답변을 하도록 되어 있는데
간단하게 그냥 오늘 저녁 메뉴 추천해줘라고 예를 들어서 바꾸잖아요.
그렇게 되면 얘가 1024까지 가지도 않고
중간에 그냥 답변을 끊어버립니다.
왜냐하면 저녁 메뉴 추천을 그렇게 오래 할 이유가 사실 없다라고 모델이 생각하는 거죠.
보시면 256부터 아예 얘가 답변이 끝난다.
그래서 이런 식으로
그래서 number of project라는 거는 결국에는 아웃픈 토큰, 최대 아웃픈 토큰 수를 설정하지만
지문에 따라서 중간에 모델이 끝날 수 있다는 것을 알아주셨으면 좋겠습니다.
이제 여기까지 혹시 다 따라오셨나요?
혹시 문제가 있으시면 손 들어주시고 아니면은 쭉 진행하도록 하겠습니다.
이제 드디어 퀀타이제이션을 해볼 건데
사실 컨타이제이션을 한 달 하기보다는
올라마 프레임워크는 다운받아서 돌리는 것밖에 안 돼서
사실 저도 좀 아쉽긴 한데
라마 CPP를 받아서 컴파일 하시면
나중에 컨타이제이션 기능도 직접 사용하실 수 있습니다.
근데 여기서는 일단 받아서 사용하는 것밖에 안 돼서
제가 3가지 모델을 받아서 이 성능을 비교해보는 그런 실습을 준비했습니다.
그래서 아래 거를 바로 실행해 주시면
이제 올라 말 리스트, 이제 풀해서 모델을 받게 됩니다
여기서 이제 제가 설명을 조금 더 드려야 되는 거는
이제 Q8, Q4, Q2가 이게
퀀타이제이션이라는 얘기여서
이제 8비트로 퀀타이제이션 했다
4비트로 퀀타이제이션 했다
2비트로 퀀타이제이션 했다
이런 얘기입니다
그 다음에 K는 K-CONT라는 방법을 썼다 이건데
이건 라마시PP만의 고유의 방법이어서
여기서 설명하기엔 좀 애매하고
M이라는 거는 중간품질로 컨절리션 했다
뭐 이런 얘기입니다
그래서 여기 보시면은 이제 이 3개의 사이즈가 보이시죠
그래서 Q8은 거의 똑같고
Q4부터 800메가 Q2는 500메가
이렇게 사이즈가 줄어드는 것을 확인하실 수 있습니다.
이제 이걸 보시고 몇몇 분들은 의문을 가실 수도 있는데
왜 Q8이랑 기본 사이즈랑 똑같냐
그런데 이거는 올라마 프레임워크가
기본 베이스라인을 Q8로 잡아놨기 때문에
Q8 모델이랑 기본적으로 사이즈가 똑같다고
제가 먼저 말씀을 드리고
넘어가도록 하겠습니다.
그다음에 이제 RSL을 실행을 해주시면
프럼프트는 바꾸셔도 돼요.
근데 제가 이거는 임의로 적어놓은 거고
사실 위에서도 느끼셨겠지만
원비 모델의 답변 성능이 그렇게 뛰어나지 않기 때문에
아마 조금 실망하실 수도 있을 것 같아요
그래서 이제 실제로 좀 서범직한 모델을 하려면
이제 8B나 3B나 뭐 이런 식으로 더 모델을 올려가지고
메무리도 큰 거를 써야 된다.
근데 시간이 너무 오래 걸리기 때문에
그런 것들은 제가 실습에서는 하지 않고
제일 작은 친구로 준비를 했습니다.
그리고 아직 실행 안 하신 분들은
넘버 프로젝트나 이런 것들도 바꿔서 실험하셔도 상관 없습니다.
이건 제가 기억하기로 2분 정도 걸렸던 것 같아요 그래서 금방 아마 끝날 겁니다
그리고 이쯤 되면 슬슬 머릿속에 Q2가 제일 빠를까, Q4가 제일 빠를까, Q8이 제일 빠를까 이런식의 생각이 드실텐데요
아마 지금 딱 생각을 해놓으시고 실제 결과가 어떻게 나오는지 보시고 비교를 한번 해보시면 재미있을 것 같습니다
네. 저는 결과가 다 나왔고요.
답변을 보시면은
솔직히 잘 못합니다.
제가 사실 기대했던 부분은 Q8이 제일 잘 나오는 부분이었는데
저도 이거 여러 번 실행해봤는데 Q4가 더 낫다고 생각이 들 때가 있더라고요.
그래서 3개 다 잘 못합니다. 어쨌든
하지만 이제 제가 아까 말씀드렸던
디코드 토큰 퍼 세컨드를 보시는게 되게 중요한데
이게 많은 분들이 이제 컨타이지만 하면은
무조건 속도가 빨라진다라고 생각하실 수 있는데
사실은 현실이 조금 다릅니다. 이게 이유가
이제 교수님 수업 때도 사실 조금씩 설명이 다 들어간건데
이게 사실 컨타이즈가 되면은
메모리 이동량이나 캐피시티 측면에서는 확실히 이득이긴 합니다.
아까 보셨던 대로 모델 사이즈를 보셨을 때
작긴 작은데 이제 사실은 이동 시간만이 이제 이 성능에 지표가 되진 않기 때문에
그래서 예를 들어서 이제 q2나 q4 같은 경우에는 계산을 q8로 한다고 하면은 압축을 풀어야 되고 그런 과정들이 다 섞이게 됩니다.
그래서 보시면은 q4가 제일 빨랐다. 그 다음에 q2가 제일 느렸고 이제 q8이 그 다음이었는데 이제 q2는 이제 예측하기로 이제 q2를 압축을 풀고 계산을 다시 하는데
시간이 오래 걸렸다 이런 식으로 예측을 할 수 있겠고요.
이제 Q8은 단순히 읽어야 하는 메모리 양이 훨씬 많기 때문에
들였다고 생각하실 수 있을 것 같습니다.
Q4가 왜 제일 빨랐냐?
이거는 제 생각엔 GPU가 하드웨어 커널이
하드웨어 커널도 컨타이전 어떻게 지원하느냐가 다 결정이 돼있는데
아마 지원을 잘해서 Q4가 제일 빠른 게 아닌가라는 그런 생각이 일단 듭니다.
그래서 즉 여기서 얘기하고 싶었던 것은
즉 양자와 비트, 양자, 그러니까 컨탈리지션 비트가 작을수록
꼭 빠른 건 아니고
하드웨어나 컨탈리지션 커널 최적화나
그런 거에 따라서 결과가 언제든지 달라질 수가 있다.
그래서 이런 거는 실험을 통해서 꼭 확인을 하셔야 된다.
라는 게 이제 이 실습의 의도였습니다.
이제 마지막으로, 네 거의 다 왔죠.
마지막으로 이제 인베디드 배포 관점에서 실습을 진행해 보겠습니다.
인베리 시스템에서 모델 선택을 할 때 보통 하드웨어가 먼저 결정이 되고
그 안에서 어떤 모델을 써야 할까 이런 생각을 하게 되는데
그러면 비슷한 메모리 크기 안에서는 여러 가지 모델을 비교해 볼 수 있다는 거죠.
그래서 제가 준비를 하나 해봤습니다.
원비 Q8 모델하고 3B의 Q2 모델을 비교를 해보니까
얘네 둘이 거의 사이즈가 비슷하다.
그래서 이 둘의 성능을 비교해보는 그런 실습을 한번 진행해보겠습니다.
근데 성능 비교를 사실 어떻게 하냐.
되게 추상적이잖아요.
어쨌든 이제 이 LLM이라는 게
그래서 제가 그냥 간략하게 간단한 벤치마크 만들어서
뭐 math 뭐 이런 거 다 만들어서 아마 수행을 하도록 하겠습니다.
근데 이게 미니 벤치마크이기 때문에
여기서 잘하고 못하고가 이 모델의 절대적인 성능은 아니다라는 것만 기억하시고
실행해주시면 감사하겠습니다
그 다음 세트를 진행해 주시면 얘가 채점도 해주세요.
네, 그래서 제 거는 결과가 나왔는데요.
다섯 개의 문제였는데 이제
원비 Q8은 네 문제를 맞췄고
3B Q2는 이제 두 문제밖에 못 맞췄다.
근데 뒤에 토큰 퍼 세컨드 성능을 보니 원비가 더 빨랐다.
그러면은 이제 만약에 제가 이 벤치마크를 사용해서 이제 서비스를 한다고 하면은 이제 위에 거를 선택을 해야겠죠
제 예상은 이제 Q2, 2비트로 컨타이전 하게 되면 사실 성능이 거의 좋을 수가 없습니다 이제 보편적으로
그래서 아마 이런 결과가 나오지 않았나 라고 일단 말씀드리고 싶습니다
아 그리고 제 생각에는 이거 보시면서 궁금하셨을 부분들이 조금 있을 것 같은게
그래서 이 모델들을 이렇게 콘타이전을 했는데 이게 그랜뉘럴리티가 뭐냐
아까 교수님이 수업하신 내용에 따르면 뭐냐
근데 이건 결국에는 이제 그 그룹 단위
그러니까 웨이트를 하나의 스케일로 다 콘타이전 한 게 아니라
이제 그룹 단위로 그 웨이트를 그룹 단위로 묶어가지고
그 단위로 이제 스케일과 미니멈 사용한 그런 콘타이전 모델들입니다.
그리고 QAT가 아니고요, PTQ를 보통 이런 모델들은 사용을 합니다.
그래서 그런 모델이라는 점 기억해 주시고
네, 그래서 최종적으로
근데 이게 제 벤치마크, 이게 너무 간단하기 때문에
벤치마크 조금만 다르게 하면 산비가 더 잘할 수도 있어서
그거는 이제 여기서 해보셔도 되고, 집에 가셔서 해보셔도 되고
좀 더 해보셔도 상관없습니다.
그런데 어쨌든 이런 식으로 테스트 해볼 수 있다는 것을
일단 말씀드리고 싶습니다.
그래서 이제 마지막으로 이번 실습의 내용을
좀 요약을 해보면
이제 첫 번째로 이제 런타임 계층이라는 걸
제가 설명을 드렸죠.
그래서 런타임 계층은 이제 하드웨어와
모델 사이의 연결구리 역할을 한다.
그래서 어떤 런타임을 쓸지 이제 제 환경에 맞춰서
잘 골라야 된다.
그다음에 두 번째로는 CPU, GPU 어프로딩 실험 통해서
어떤 하드웨어에 어떤 식으로 배치하는가가
이제 성능이 엄청 달라진다.
그래서 혹시 뭐 number of GPU에 숫자를 넣어서
실행해 보신 분들은 이제 그 차이를 확연히
그 중간 레벨에서 느끼셨을 거라고
일단 생각이 듭니다.
세 번째로는 이제 여러 가지 파라미터들을
바꿔가면서 메모리 사용량과
추론 성능이 어떤 식으로 바뀌는지 관찰했고요.
마지막으로 이제 콘타이전 했을 때
메모리 사용량이나 속도나 정확도가 어떻게 바뀌는지 확인했고
마지막으로 모든 걸 종합해서
인베드 시스템에 LLM을 올리거나 서비스할 때
정확도, 메모리 사용량, 추론 속도, 하드웨어 지원 범위를 종합적으로 고려하셔서
적절한 모델과 컨탈리티션 레벨을 선택해야 된다라는 게
이번 실습의 결론입니다.
실습은 여기까지고요. 감사합니다.