네 이제 2일차 강화학습 강의를 시작하도록 하겠습니다.
그래서 지난 시간에 우리가 강화학습의 발전에 대한 오버뷰 를 받고
그 다음에 그거에 이제 수학적인 프레임워크인 MDP에 대해서 좀 공부를 했었죠.
그래서 핵심 아이디어 중에 하나가 역시 다이나믹 프로그래밍을 활용을 해서 우리가 고려하는 밸류 펑션을 두 가지 부분으로
쪼개서 이제 벨만 이퀘이션이라는 것을 만들었는데, 걔가 주는 직관이 뭐였었죠?
우리가 이제 크게 두 가지 부분으로 어떤 펄리스라든지 성능을 이제 측정을 할 때
당장 얻을 수 있는 immediate benefit과 long-term benefit 두 가지 부분으로 쪼갠 다음에
걔네들을 다 최대화시키는 그런 액션을 골라야 된다 라는 인사이트를
내포하고 있는 밸만 이퀘이션이 바로 밸만 이퀘이션이었습니다.
우리가 밸만 이퀘이션을 효율적으로 풀기 위해서
finite horizon에서는 iterative한 알고리즘
그 다음에 이제 인피니트 호라이즌에서는 밸만 오페레이터의 컨트랙션 성질을 이용을 해서
우리가 value iteration 알고리즘에 대해서 공부를 했었고
오늘은 이제 value iteration에서 한 걸음 더 나가서
value space와 policy space의 정보를 모두 활용하는
policy iteration 알고리즘에 대해서 공부를 해보도록 하겠습니다.
그래서 mdp 부분을 마치고 mdp 알고리즘은 모델 정보를 다 활용하는 거니까
이 자체는 강화학습 카테고리에 들어가지 않지만
이 알고리즘을 기반으로 우리가 모델 정보가 있는 경우에서 없는 경우로 넘어갈 때
어떤 식으로 근간이 되는 알고리즘들이 강화학습 알고리즘에게 아이디어를 제공하는지 살펴보도록 하겠습니다.
일단 mdp에 대해서 우리가 리마인드를 해보면 다음과 같은 다섯가지 요소로 구성되어 있다고 했었죠.
첫번째, 캐피털 S가 뭐라고 했었죠?
스테이트이 가질 수 있는 밸류들의 집합, 캐피털 A는 액션들이 가질 수 있는 밸류들의 집합,
스테이트 트랜지션 프라이빌리티, ps' bar sA라고 쓰면 현재 스테이트의 s, 현재 액션이 a일 때
다음 스테이트의 s'의 확률이 된다 라고 말씀드렸죠.
그 다음에 또 중요한 요소가 리워드 펑션, 현재 스테이트과 현재 액션이 얼마만큼 베네피트를 주는지를
수치화 했다고 볼 수 있다고 했고요.
그 다음에 디스카운트 팩터, 0과 1 사이의 숫자인데 미래에 대해서 얼마만큼 디스카운팅을 할지
에 대한 정보를 준다 라고 얘기를 했습니다.
그래서 일단 이 다섯 가지는 다 모델링 초이스가 되겠죠.
또는 이제 모델링 초이스지만 p 같은 경우에는 모를 수도 있다.
또 r도 리얼드 펑션 플러스 노이즈가 들어갈 수 있다.
그래서 그런 경우는 이제 강호학습 세팅이 되는데
일단 우리가 일반적인 mdp 세팅에서는 이 정보들이 다 주어져 있다 라고 가정을 하고
그래서 어제 공부를 했습니다.
그래서 우리가 결국 풀고자 하는 문제는 이 최적화 문제였습니다.
그래서 이 최적화 문제의 의미가 뭐였죠?
누적 리워드의 기대값을 최대화하는 펄리시를 찾겠다라는
이제 optimal policy를 찾는 문제를 우리가 어제 살펴봤고요.
그래서 얘를 이제 펄리시를 직접 최적화하기 힘든 이유가
펄리시란 녀석이 뭐라고 했었죠?
스테이트에서 액션으로 가는 맵핑, 즉 어떤 함수이기 때문에 함수 자체를 최적화하는 게 쉽지 않아서
우리가 얘를 이제 어려운 문제 한 개를 쉬운 문제 여러 개로 쪼갠다 라고 얘기를 했었죠.
그걸 하기 위해서 우리가 optimal value function이라는 것을 도입을 해서 그 다음에 이제 dynamic programming을 적용을 했습니다.
그래서 optimal value function은 어떻게 정의된다라고 했었죠?
v star s라는 notation을 썼는데 얘의 의미가 뭐라고 했었죠?
s라는 state에서 출발해서 앞으로 얻을 수 있는 누적 리워드 기대값의 최대치다 라고 얘기를 했습니다.
물론 수학적으로는 이런 식으로 우리가 쓸 수 있지만 수학적인 의미보다는 직관적인 의미가 더 중요하다고 말씀을 드렸습니다.
그래서 이 optimal value function을 구하면 우리가 그로부터 optimal policy를 계산을 해낼 수 있기 때문에
우리가 optimal value function을 구하는게 굉장히 중요하다고 말씀을 드렸고
그 optimal value function을 구하기 위해서 우리가 활용했던 게 다음과 같은 bellman operator 였습니다.
이 bellman operator는 어떻게 정의가 되어있냐면 우리가 고려하는 bellman equation의 우변으로 정의가 된다.
그래서 풀어서 쓰면 이런 형태가 된다는 것이 어제 공부했던 내용이고,
얘를 직관적으로 해석해보자면 두 부분으로 쪼갤 수 있다.
현재 지금 당장 얻을 수 있는 immediate reward 부분과 long-term reward 부분,
이 두 부분으로 쪼개서 이 두 부분의 합을 최대화하는
action을 선택해야 된다는 직관적인 의미를 갖는다라고 말씀을 드렸죠.
그래서 우리가 어제 활용을 했던 것이
이 bema operator의 contraction 성질이었습니다.
contraction 성질의 직관적인 의미가 뭐라고 했었죠?
이 오퍼레이터에 어떤 인풋, v랑 v프라임을 집어넣었을 때 v와 v프라임 사이의 거리가 간마배 만큼 수축이 된다 라고 얘기를 했었죠.
그래서 우리가 개를 간마 컨트렉션이다 라고 얘기를 했었고,
그다음에 monotonicity는 이 element-wise entry-wise inequality의 방향이 오퍼레이터를 통과해도 계속 보전이 된다 라는 의미였습니다.
이 두 가지 성질을 오늘 활용을 할건데요, 폴리스 이터레이션 공부를 할 때.
어쨌든 지난 시간 리캡을 계속 해보면,
우리가 결국 벨만 이퀘이션을 이렇게 오프라이터 폼으로 쓰고 보니까,
이 오프라이터 t에 대한 픽스 포인트 v를 구하는 문제로 우리가 쓸 수 있다 라고 말씀을 드렸었고,
얘를 이제 이퀘이션 폼, 즉 각 스테이플로 쓴게 우리가 앞에서 봤던 벨만 이퀘이션 형태가 되겠습니다.
그래서 t의 contraction 성질 때문에 이 equation은 항상 unique solution을 갖게 되고 그 다음에 optimal value function이 이 조건을 만족하기 때문에 그 unique solution이 항상 optimal value function 위스타가 되어야 된다고 공부를 했습니다.
그래서 이제 어제 여러분들이 실습도 해 보셨겠지만, optimal value function을 구하기 위해서 사용을 했던 value iteration 알고리즘은 다음과 같이 이미의 vector v0로부터 출발을 해서 우리가 이 operator를 반복적으로 적용을 하면
t의 contraction 성질에 의해서 vk가 optimal value function으로 수렴을 한다라는 것에 대해서 공부를 했었죠.
그래서 우리가 contraction 성질을 덕분에 굉장히 간단하게 보이는 value iteration 알고리즘을 활용을 할 수가 있었습니다.
근데 여러분들이 직접 코드를 보셨겠지만 이렇게 썼을때는 간단해 보이지만 사실 숨어있는게 많이 있죠.
그래서 그거에 대해서 다시 리마인드를 드리면
뭐가 숨어있었어요 여기에?
결국에 각 스테이별로 업데이트가 이루어져야 되는데 그게 어떻게 된다라는거에요?
R에 SA에 플러스 값마에 S' PS' SA에 VK에 S'.
얘가 이제 숨어 있는 형태고,
얘가 이런 업데이트가 각 S별로 반복이 되어야 되었죠.
모든 S에 대해서 얘를 진행을 해야 되었습니다.
그리고 각 s별로 얘를 맥시마이징하는 액션도 다르기 때문에 최적화 문제를 우리의 스테이크 개수만큼 매 iterative 스텝마다 풀어줘야 된다 라고 얘기를 했습니다.
근데 이제 value iteration을 잘 살펴보면 우리가 결국에 v-star를 구하고 나서야 그 다음에 여기서 optimal policy를 구했죠.
optimal policy를 어떻게 구한다라고 했었죠?
optimal policy를 어떻게 구하죠 여기서?
어떻게 구하면 되냐면, 이제 똑같은 베마 이퀘이션을 활용을 하는데,
여기 마지막 value 자리에 우리가 구한 optimal value function을 집어넣고
이 합을 maximizing 하는 액션을 골라서
우리의 policy의 현재 state에서의 output으로 assign하면 된다라는게
이제 optimal value function에서 optimal policy를 구해야 되는 방법이다라고 말씀을 드렸습니다.
그래서 여러분들이 이제 optimal value function만 구하고 나면
그로부터 optimal policy는 자동적으로 사실 나온다라고 이해를 하실 수가 있습니다.
value iteration의 과정을 보자면
우리가 크게 value space, 그 다음에 policy space로 구분지어서 생각을 해볼게요.
그러면 v0가 value space에 있는 녀석이죠.
여기에다가 bellman operator를 적용을 해서 v1을 구하고, 또 bellman operator를 적용을 해서 v2를 구하고 하는데
계속 지금 정보가 어디서 이동하고 있어요?
value space에서 이동하고 있죠.
그래서 얘가 궁극적으로는 v-star로 optimal value function으로 수렴을 할 겁니다.
그 다음에 여기서 마지막에 정보가 어디로 넘어와요?
정보가 policy space로 넘어오게 됩니다.
즉, 알고리즘 자체는 value space의 정보만을 활용을 하죠.
그래서 optimal value function까지 구하고 난 다음에야 policy space로 넘어오게 됩니다.
근데 이제 여기서 드는 의문이 있을 수 있죠.
왜 알고리즘이 굳이 밸류 스페이스 정보만을 쓰느냐.
알고리즘 자체가 밸류 스페이스랑 펄리스 스페이스의 정보를 동시에 사용할 수는 없을까.
그래서 그런 모티베이션에서 우리가 오늘 또 다른 새로운 알고리즘에 대해서 얘기를 해보도록 하겠습니다.
그래서 앞에서 했던 얘기죠.
일단 optimal value function을 구한 다음에 optimal policy를 구하는 방식
앞에 슬라이드에서 봤던 완전히 똑같은 수식이 되겠습니다.
그래서 value function 자리에 optimal value function이 들어간다 라는 것을
염두에 두시면 여러분들이 optimal policy는 optimal value function으로부터 끄집어 낼 수 있다.
물론 옵티밀 폴리시 컨스트럭트 할 때도 모든 s에 대해서 해 주셔야 됩니다.
각 s별로 파이스타 s를 assign 해 줘야 된다.
결국에는 우리가 스테이트에서 액션으로 가는 맵핑을 구하는 것이기 때문에
결국에 파이 스타가 각 s별로 디파인이 되어야 된다는 거죠.
그래서 이런 정보를 우리가 펄리시에 갖고 있으면 무슨 장점이 있다고 했었죠?
스테이트 이볼루션이 불확실성 하에 움직이더라도
우리가 예상했던 대로 스테이트 트레젝토리가 이동하지 않고
중간에 디스터버스 같은 게 들어오더라도
거기에 대응해서 맞는 액션을 우리가 항상 줄 수 있다고 얘기를 했습니다.
그래서 결국에 우리가 최종적으로 얻는 산물은 이 펄리시가 되고
각 스테이피로 가장 효율적인 행동 양식을 학습했다 또는 얻어냈다 라고 볼 수가 있겠습니다.
그래서 앞에서 얘기를 했지만
우리가 value iteration을 사용을 했을 때는
우리가 value function만의 정보를 활용을 해서 value space에서만
업데이트가 일어났다고 얘기를 했는데
그러면 우리가 어떻게 하면 펄리시에 대한 정보도 같이 사용할 수 있을까 하는 의문이 들겠죠.
그래서 이제 나온 게 펄리시 스페이스인데요.
다시 value space랑 펄리시 스페이스를 나눠 볼게요.
그러면 어떤 식으로 알고리즘이 구성되어야지 두 스페이스의 정보를 다 쓸 수 있을까요?
혹시 아이디어 있으신 분?
아 네 그쵸.
펄리시 스페이스에서도 업데이트를 한번 해주고
그것을 다시 한번 밸류 펑션에서 정보를 활용을 해주고
그래서 그 정보를 바탕으로 또다시 펄리시를 업데이트 해주고
이런 식으로 zigzagging을 하는 방식을 생각해 볼 수 있습니다.
그걸 좀 더 자세히 써보면 우리가 policy iteration에서는 어떤 policy를 랜덤하게 initialize를 해요.
그 다음에 개를 value space로 넘기는데 그러면 이 policy를 갖고 우리가 value를 측정을 한다는 게 바로 policy evaluation.
어제 배웠던 거죠.
즉, pi0를 썼을 때 state s에서 출발을 해서 앞으로 얻을 수 있는 누적 리워드의 기대값을 계산해 낸다는 거예요.
그러면 이걸 바탕으로 또 다시 policy space를 넘어가서 pi1을 만듭니다.
pi1을 만들 때 우리가 벨만 이퀘이션의 아이디어를 써요.
그런데 흥미로운 사실은 pi0보다 pi1의 성능이 좋아집니다.
이걸 또 반복을 해요.
또 넘겨서 이번에는 pi1의 성능을 측정하고
또 다시 넘겨서 pi2를 얻어요.
그러면 또 pi2의 성능이 pi1보다 좋아집니다.
얘를 계속 반복하면 무슨 일이 벌어진다는 거예요?
그리고 성능이 계속 좋아지잖아요.
그러면 결국에는 옵티머 펄리시로 수렴을 한다는 것을 우리가 증명할 수 있습니다.
물론 그런 증명은 본 강좌에서 하지 않을 거고요.
물론 아이디어는 설명해드리겠습니다.
이게 펄리시 이터레이션의 핵심 아이디어가 되었고,
여기 써놨듯이 밸류 펑션과 펄리시를 이터레티브하게 업데이트를 시킨다.
즉 이제 알고리즘 자체가 이제는 policy space의 정보랑 value space의 정보를 둘 다 활용을 하게 된다 라고 볼 수가 있겠죠.
그래서 이제 policy iteration 알고리즘을 아까 제가 그림으로 그렸던 것을 제대로 쓴 건데요.
그래서 이니셜라이즈는 어떻게 하느냐?
policy space에서 이니셜라이즈를 하죠.
policy space에서 어떻게 이니셜라이즈를 해요?
이미의 policy로 이니셜라이즈를 합니다.
이미의 Deterministic Stationary Policy로
여러분들이 이니셜라이즈를 해주시면 되고요.
그 다음에 이 두 가지를 반복을 한다라는 거예요.
그래서 두 가지 스텝이 있죠.
하나는 policy evaluation step.
다른 하나는 policy improvement 스텝이 있습니다.
그래서 제가 아까 그림에 그렸듯이 이 중에서 뭐가 policy evaluation이고 뭐가 policy improvement이에요?
얘가 policy evaluation이죠.
우리가 갖고 있는 policy에 성능을 측정을 하는 것이기 때문에 위로 올라가는 화살표가 다 policy evaluation이 됩니다.
그런데 아래로 가는 화살표가 퍼리시가 점점 좋아지는 것을 얻어낸다고 했잖아요.
아래로 가는 화살표가 퍼리시 임플루먼트가 됩니다.
그래서 써보면 이 녀석들, 위로 올라가는 화살표,
이런 녀석들이 다 policy evaluation이고,
여기 이제 아래로 가는 화살표들,
얘네들이 다 policy improvement step이다.
그렇구요. 그러면 이제 다시 아까 그 알고리즘 슬라이드로 가서
그러면 구체적으로 policy evaluation과 policy improvement가 어떻게
이제 우리가 알고리즘화 할 수 있느냐를 알아봐야겠죠.
policy evaluation은 우리가 어떻게 하면 되죠?
펄리스 이베리에이션은 지난 시간에 배운 대로 하면 되죠.
지난 시간에 배운 대로 펄리스 이베리에이션에도 다이나믹 프로그래밍을 적용해서 펄리스 이베리에이션 자체를 밸류 이터레이션을 통해서 구할 수 있다고 얘기를 했었죠.
그래서 이 t파이 k에 대한 베마 오퍼레이터를 정의를 해서
개에 대한 픽스 포인트가 policy파이 k의 value function인 v파이 k라고 했었죠.
그래서 이 t파이 k를 이미의 v0로부터 반복적으로 적용을 하면 v파이 k로 수렴을 한다라고 우리가 지난 시간에 공부를 했습니다.
그래서 개를 조금 자세히 써보면
일단 t파이 k가 어떻게 정의가 돼요?
t파이 k에 v에 s, 이 오퍼레이터가 어떻게 정의가 된다라고 했었죠?
얘는 말 그대로 벨만 이퀘이션 두 부분으로 쪼갠 거에 우변이었죠.
그래서 r에 s에, 액션 자리에 뭐가 들어가죠?
파이 k에 s가 들어갈 거고요.
그 다음에 이게 immediate reward, 파이 k를 썼을 때
현재 스텝에서 reward가 나오고
그 다음에 long-term benefit에 discounting 간마를 해주고
s프라임부터 p, s프라임, s, 파이 k에
s, action 자리에 역시 파이 k에 s가 들어가고요.
그거에 v에 s프라임.
이런식으로 우리가 pi k라는 폴리스를 보정을 하면
그거에 대한 오파이터인 t pi k가
이런식으로 정의된다라고 우리가 지난 시간에 배웠습니다.
혹시 기억이 안나시는 분들은
다시한번 세번째 슬라이드를 보시면
이 수식이 적혀있을겁니다.
그래서 이제 이런식으로 t pi k가 정의가 된다라는거고
그러면 개의 픽스 포인트인 v파이 k는 어떻게 구한다 라는 거예요?
이미의 v0, v0는 이미의 이미의 고른 거고요.
여기에다가 뭐를 적용을 해요?
t파이 k를 적용을 한 거죠.
t파이 k의 v0를 적용해서 개를 v1으로 얻고
그 다음에 또 여기에다가 t-PiK를 적용을 해서 t-PiK에 v1, v2가 되고,
얘를 반복적으로 적용을 해서 얻은 게 v-PiK가 된다는 것이 우리가 policy evaluation을 할 때의 value iteration이었습니다.
그래서 우리가 policy evaluation을 할 때도 t-PiK를 반복적으로 적용함으로써 v-PiK를 계산을 할 수 있다.
그래서 물론 여러분들이 이 부분만 딱 봤을 때, 그러면 펄리스 이벌레이션 스텝 할 때도
밸류 이벌레이션을 적용하기 때문에 훨씬 계산 비용이 많이 들지 않느냐, 라는 의문이 드시는 게 굉장히 자연스럽죠.
왜냐하면 한 번 펄리스 이벌레이션 할 때마다 이런 이벌레이치한 알고리즘을 돌려야 되기 때문에, 그렇죠?
근데 일반 optimal policy를 구하는 value iteration랑 차이점이 뭐가 있어요?
얘의 계산 비용이 우리가 optimal policy를 계산하기 위해서 고려하는 Bellman Operator보다 계산비용이 더 낮습니다.
왜냐하면 이것은 이런 맥시멈이 추가로 들어가죠.
그래서 우리가 optimal value function을 구할 때는
우리가 action에 대한 maximization이 매 스탭마다 들어가야 돼요.
그런데 단지 policy evaluation, pi k가 고정되어 있어서
개의 성능을 측정할 때는 매 스탭마다 action에 대한 maximization이 들어가지 않습니다.
그래서 계산 비용이 더 낮아져요.
그래서 그 policy iteration과 우리가 지난 시간에 배웠던 즉 어제 배웠던 value iteration의 computational complexity를 이론적으로 분석해보면 동일한 complexity를 갖게 됩니다.
그래서 어쨌든 policy evaluation step이 이렇게 장황해 보이지만 그렇게 계산 비용이 높지는 않다라고 강조를 드리고요.
그 다음에 이 두번째 부분은 어떻게 진행하면 될지, 즉 우리가 vpyk를 구한 상태에요.
구한 상태에서 어떻게 여기서 펄리스를 끄집어내면 좋을지 해서 사람들이 고안해낸게
마치 vpyk가 좋은 밸류펑션인 것처럼 생각을 하고 우리의 벨만 이퀘이션에 우변을 집어넣는거에요.
이 스텝에서 액션에 대한 맥시마이저션이 들어간다는 거예요.
그래서 우리가 당장 얻을 수 있는 이미지어 리워드 플러스
vpyk를 여기서 폴리스 이베이션 할 때
계산했던 vpyk를 믿고
걔를 이용해서 롱텀 베네피트를 충청한다는 거예요.
그래서 얘네 합을 맥시마이즈 하는 액션을
우리의 pi k 플러스 1, 즉 업데이트된 폴리시의 현재 스테이트에서의
아웃풋으로 어사인을 해준다라는 것이
이 폴리시 임플루먼트의 아이디어가 되겠습니다.
그래서 액션에 대한 맥시마이제이션은
폴리시 이벌리에이션에서 들어가는 게 아니라
policy improvement step에서 들어가게 된다는 것을 알아두시면 되겠습니다.
물론 policy improvement step도 모든 에세에 대해서 해주셔야겠죠.
그래야지 모든 에세에 대해서 액션들이 정의가 되어있는 제대로 업그레인 폴리시 pi k plus 1이 나오기 때문에
이 과정, 이 두 가지 스텝을 반복을 해주면 되겠죠.
pi k plus 1이 이제 업데이트가 됐으면 다시 개를 여기 올려서 개에 대한 성능인 v pi k plus 1을 측정을 해주고
v pi k plus 1이 계산이 된다면 다시 여기로 집어넣어서 v pi k plus 1이 우리의 long-term benefit을 제대로 측정한다라고 가정을 하면서
immediate reorder와 long-term benefits 합을 maximizing하는 액션으로 또다시 policy pie k plus e를 얻어낼 수 있다.
예를 들어서 계속 반복을 하면 궁극적으로는 optimal policy로 수렴을 하게 된다는 것이 policy iteration의 아이디어가 되겠습니다.
실제로 이런 이제 policy evaluation과 improvement가 반복되는 그런 아이디어가 강화학습에서 굉장히 많이 쓰입니다.
그래서 우리가 이제 actor critic도 어쨌든 이런 policy iteration 아이디어를 갖고 있다 라고 볼 수가 있는데요.
우리가 앞으로 차차 공부를 해 나가면서 다시 리마인드를 드리겠습니다.
그래서 왜 그러면 이런 식으로 얘네 둘을 반복을 하면 왜 폴리시 임플루먼트가 일어나냐.
즉, 왜 파이 k보다 파이 k 플러스 1이 더 좋은 성능을 갖는 폴리시가 나오느냐.
당연히 이제 궁금하죠.
그래서 그거를 자세히는 알아보지 않겠지만 우리가 다음과 같은 결과를 얻을 수가 있어요.
그러니까 pi k보다 pi k 플러스 1이 밸류를 직접 계산을 해보면
얘네들 간에 이런 대소 관계가 성립을 합니다.
즉 이미의 스테이트에서 스테이트 고정을 해서 출발을 했을 때
pi k를 써서 얻은 누적 리워드의 기대값이 pi k 플러스 1을 써서 얻은 누적 리워드 기대값보다 항상 작거나 같습니다.
즉 pi k 플러스 1이 pi k의 이상을 성능을 낸다라는 것을 알 수가 있고
그래서 이 대소 관계가 성립을 하기 때문에 우리가 이제 monotone conversion theorem이라는 것을 이용할 수 있는데요.
얘는 이제 monotonically non-decreasing bounded sequence일 때 걔가 이제 유한한 리미스를 갖게 된다.
즉 얘네들이 이제 monotonically non-decreasing한 sequence가 되죠.
그리고 우리가 지금 현재 finite state, finite action mdp를 고려하고 있기 때문에
이 value function은 항상 bounded 되어있고 그래서 얘가 bounded monotonically non-decreasing sequence 조건을 만족을 해서
얘가 이제 유한한 limit을 갖게 되는데요.
그 유한한 limit이 바로 optimal policy pi star의 value가 된다.
즉 얘를 계속 이동을 시키면 결국에 얘가 optimal value로 수렴을 하게 되고
그에 맞는 policy는 optimal policy로 수렴을 한다는 것을 우리가 보일 수가 있습니다.
물론 그 증명은 우리가 직접 하지는 않겠지만 어쨌든 이렇게 수렴성이 보장되어 있다는 것을 알아두시면 되겠습니다.
마지막으로 value iteration과 policy iteration을 비교를 해볼건데요.
여러분들이 물론 이제 둘 다 어렵지 않은 알고리즘이기 때문에
둘 다 돌려보신 다음에 더 빨리 나오는 것을 활용을 해보실 수가 있어요.
근데 이제 둘 중에 하나가 반드시 우월하다고 얘기하기가 굉장히 어렵습니다.
어떤 문제에서는 value iteration이 더 빨리 solution을 얻을 때가 있고
또 어떤 문제에서는 policy iteration이 더 빨리 솔루션을 구하는 경우가 있습니다.
두 개를 좀 더 비교를 해보면 value iteration 자체는 어쨌든 굉장히 간단해 보이죠.
vk에다가 bellman operator를 계속 적용해서 결국에 value space에서만 업데이트를 진행을 해서 optimal value까지 수렴을 시킨다는 아이디어였고요.
근데 이제 policy evaluation은 조금 복잡해 보이죠.
조금 복잡해 보이고,
policy evaluation 할 때,
이제
vpyk를 얻는 과정에서
과정에서
뭘 한다라고 했어요?
value iteration이 들어간다라고 했었죠.
물론 이제
작은 스케일에 대해서는
메이트리스 인버전을 통해서
v-pyk를 구하셔도 됩니다.
근데 보통 우리가 큰 스케일을 가정을 하기 때문에
value iteration이 좀 더 괜찮은 선택이 되고요.
그 다음에 action에 대한 maximization은
improvement step에서만 들어간다.
여기 v-pyk가 빠졌네요.
그래서 여러분들이, 여러분들이라면 둘 중에 뭘 쓰고 싶으세요?
아무래도 얘가 더 간단해 보이죠?
간단해 보이긴 간단해 보인다.
실제 알고리즘을 돌려보면 얘가 더 작은 스텝 안에 수렴할 때가 많습니다.
아무래도 얘는 policy space랑 value space의 정보를 더 적극적으로 둘 다 활용을 하기 때문에 더 적은 스텝 안에 수렴을 하는 경우가 꽤 있어요.
물론 항상 그렇다는 건 아니고.
그렇기 때문에 사실 얘네 둘의 성능, 총 시간을 생각을 했을 때, 총 시간은 문제에 따라서 다르다.
둘 중에 하나가 반드시 빠르고, 하나는 반드시 느리고 라고 얘기하기가 어렵다는 결론인데,
그 이유 중에 하나는 얘가 간단해 보이지만 뭐가 숨어있다고 했어요?
각 스테이피별로 액션에 대한 맥시마이제이션이 숨어있다고 했었죠.
그래서 얘가 간단해 보이지만 얘를 풀어서 썼을 때 사실 우리가 거쳐야 되는 과정이 상당히 많다는 것을 다시 한번 강조드리겠습니다.
반면에 얘는 복잡해 보이지만 의외로 더 효율적일 수 있다.
그래서 우리가 이제 value iteration과 policy iteration 두 가지 알고리즘을 공부를 했는데요.
얘네 두 개가 일단 어떤 가정을 깔고 진행이 되는 알고리즘이죠.
얘가 결국에 모델을 아는 상황.
모델을 아는 상황.
즉, 우리가 transition probability PS' SA를 안다고 가정을 해야지 이 알고리즘이 작동을 하겠죠.
왜 그렇죠?
벨마 오퍼레이터 적용할 때도 얘가 들어가고,
그 다음에 당연히 이 오퍼레이터 T-Pi-K에도 transition probability가 들어가고,
여기에 policy improvement 할 때도 transition probability 정보가 들어가죠.
그래서 모델을 아는 상황에서 이 알고리즘은 사용이 가능합니다.
근데 강호학습은 우리가 언제 사용한다라고 했었죠?
모델을 모르는 상황에서 하는 게 강호학습의 목표라고 했었죠.
그러면 사실 이 value iteration과 policy iteration을 그대로 모델을 모르는 상황에서는
조공하기 어려울 거다 라는 생각이 드시겠죠.
그래서 우리가 이제 본격적으로 과연 이런 아이디어를 모델을 모르는 상황으로 어떻게 확장을 시킬 건가 공부를 할 건데요.
그래서 두 가지 아이디어를 다 강화학습으로 확장을 할 겁니다.
모델을 아는 상황에서 모델을 모르는 상황으로 과연 어떻게 확장을 시킬 수 있느냐.
그래서 모델을 아는 상황에서 우리가 궁극적으로 가고 싶은 방향은 모델을 모르는 상황이죠.
그래서 일반 mdp 세팅에서 rl 세팅으로 넘어가야 되는데
일단 value iteration의 아이디어를 우리가 사용을 해서 q-learning이라는 것을 먼저 공부할 거에요.
그래서 오늘은 이제 q-learning을 위주로 공부를 할 겁니다.
일단 classical한 q-learning에 대해서 공부를 하고 그 다음에 걔의 deep rl 버전인 deep qn, deep q network에 대해서 공부를 할 겁니다.
얘네들은 다 value 정보만을 이용해서 학습이 진행이 되는 거에요.
근데 보면 왜 이름이 Q런이일까요?
지난 시간에도 살짝 언급을 했지만,
얘는 V가 아니라,
얘는 Q를 학습을 해요.
그러니까, 우리의 MDP 문제에서는,
그냥 이 value function을 학습을 해서,
결국에 optimal value, v스타 s를 구하는 게 목표였죠.
근데 큘러닝에서는 큐펑션을 학습을 해서 큐스타를 학습을 하는게 목표입니다.
큐스타의 의미가 뭐라고 했었죠?
이 v스타 s랑 큐스타 sa의 차이가 뭐라고 했었죠?
큐스타 sa는 현재 스테이트, s, 그 다음에 현재 액션, a까지 고정된 상태에서
앞으로 얻을 수 있는 누적 리워드 기대값의 최대치다라고 말씀을 드렸습니다.
즉, mdp에서는 state에 대한 함수만을 고려했는데,
rl세팅에서는 state과 action에 대한 함수를 고려하게 된다는 거죠.
왜 그러면, 여기서 질문이 들 수가 있는데,
왜 mdp세팅에서는 vstar s만 계산을 하면 됐는데,
아래 세팅에서는 왜 v스타 s를 학습을 하는게 아니라 큐펑션을 학습을 할까요?
그러니까 직관적으로 생각을 해보면 모델을 알고 있으면 조금 더 적은 정보만을 우리가 계산을 해내도 될 것 같은데
5대를 모르니까 조금 더 많은 정보를 우리가 학습을 해야 될 것 같죠.
그게 맞는 직관이십니다.
근데 이제 구체적으로 왜 q-function을 학습을 해야 되는지를
이제 앞으로 우리가 알아나갈 거고요.
미리 말씀을 드리면 q-star를 학습을 해놓으면
얘로부터 이제 optimal policy를 끄집어내는데
이 과정에서 모델 정보가 필요가 없습니다.
만약에 우리가 v스타를 열심히 학습했다고 해요.
근데 여기서부터 파이 스타를 끄집어 내려면 어떻게 해야 돼요?
어떻게 해야 되냐면 우리가 배웠듯이
이 과정을 거쳐야되죠.
근데 얘가 뭐에요?
얘가 transition probability죠.
여기서 모델이 필요하죠.
그래서 v-star를 기껏 학습을 해도 결국에 optimal policy 끄집어낼 때 모델이 필요하네.
그렇기 때문에 우리가 이 optimal value function v-star를 직접 학습을 해도 결국에 policy로 넘어갈 때 모델이 필요하기 때문에
우리가 아예 처음부터 더 많은 정보를 학습을 하게 됩니다.
그래서 그게 이제 Q러닝에서 왜 그냥 우리가 지금까지 고려를 했던 일반적인 state value function V를 학습하지 않고
state action value function인 Q function을 학습하느냐에 대한 답을 미리 드린 거고
조금 있다가 왜 이제 Q스타를 학습을 하면 파이스타가 모델 정보 없이 바로 뛰쳐나올 수 있는지 살펴볼겁니다.
그래서 일단 value iteration의 RL 확장판은 오늘 얘기를 할 거고요.
그 다음에 내일은 policy iteration의 RL 확장판을 공부할 겁니다.
So policy iteration은 policy evaluation 부분 1번, policy improvement 부분 2번으로 나눠져 있죠.
이 두 가지 스텝이 반복되는게 펄리스 이터레이션 인데
얘의 RL버전은 바로 액터 크리틱이 됩니다.
액터 크리틱인데 1번이 액터일까요 2번이 액터일까요?
2번이 액터겠죠.
1번이 크리틱입니다.
크리틱은 어쨌든 폴리시를 평가해준다라고 어제 잠깐 말씀을 드렸는데
폴리시 이벌리에이션 스텝을 크리틱이 하고 폴리시 인프루먼트 스텝이 액터가 하는데요.
물론 이 방식을 그대로 사용하진 않습니다.
액터가 이제 폴리시 그래디언트라는 것을 사용을 할 거에요.
그래서 policy gradient에 대해서 내일 3일차에 우선 배우고
이 policy gradient가 어떻게 actor critic으로 확장이 되는지를 또 공부를 할 거에요.
그 다음에 얘에 대한 또 딥R의 버전이 있겠죠.
그래서 가장 대표적인 게 이제 ddpg, ddpg가 되겠고
그 다음에 여러분들이 많이 쓰시는 ppo 같은 것도
이런 actor critic 계열로 해석을 하실 수가 있습니다.
어쨌든 앞으로의 로드맵에 대해서 말씀을 드렸고요.
그래서 3일차까지 이런 value iteration과 policy iteration의 아이디어를 확장을 해서 RL 알고리즘을 공부할 거고
그 다음에 4, 5일차는 얘네들의 아이디어를 더 발전시켜서 더 고성능 알고리즘에 대해서 공부를 해 나갈 예정입니다.
먼저 이제 큘러닝에 대해서 얘기를 해 볼 건데요.
Q러닝은 방금 말씀드린 대로 결국에는 옵티멀 Q펑션을 어떻게 하면 모델 프리 방식으로 학습을 해나갈까에 대한 내용입니다.
딱 한 문장으로 말씀을 드리면
optimal Q function
Q star SA를
어떻게
모델 프리 방식으로
학습할까
그래서 이 질문에 대한 알고리즘입니다.
모델 프리 방식으로 학습을 한다는게
결국에 어떤 데이터를 이용해서
이 모델에 대한
정보는 없지만 데이터를 이용해서
직접 업티멀한 밸류를
학습을 해 나간다 라고 보시면 되겠는데요.
그러면 어떤 데이터를 이용을 하느냐에 대해서
강화학습을 처음 공부할 때
조금 이제 생소하게 느낄수도 있는데
일반 Supervised Learning과는 데이터 페어 자체가 다릅니다.
데이터의 한 유닛이 뭐냐면
현재 State, 현재 Action, 다음 State, 현재 Reward가 되겠습니다.
그래서 얘가 하나의 데이터 페어를 구성을 해요.
그러니까 뭐 그 Supervised Learning 같은 경우에는 레이블 같은 게 딱 있어가지고
인풋 아웃풋 관계가 분명한데
이 강화학습에서는 데이터가 구성되어 있는 게 딱 인풋 아웃풋으로 느껴지지가 않죠.
그 이유에 대해서 지난 시간에 계속 설명을 해드렸고요.
그 이유가 뭐라고 했었죠?
우리가, 우리의 리워드가 딱 아웃풋을 정확히 측정을 해주면 좋은데
안타깝게도 정확히 측정을 못한다라고 했었죠.
얘는 지금 당장 immediate reward이기 때문에, immediate benefit만을 측정을 해주기 때문에,
benefit만을 측정을 해주고, 얘가 이제 long-term benefit이 아니기 때문에,
우리가 얘를 이제 supervised learning을 구성을 하기가 어렵다고 말씀을 드렸었죠.
그러면 왜 이런 네 가지로 구성을 할까요?
얘네들이 주는 정보가 뭘까요?
얘네들을 사실 두 가지 파트로 쪼개서 우리가 생각을 해볼 수가 있습니다.
얘를 일단 1번, 1번을 st, at, st 플러스 1로 쪼개고,
2번을 st, at, rt로 쪼개 수 있어요.
일단 얘는 뭐에 대한 정보를 줄까요?
트랜시션에 대한 정보를 주죠.
우리가 얘는 모르지만, 모르죠?
모르지만, 얘가 블랙박스 상태에 들어있고
st, at를 집어넣었을 때 st 플러스 1이 나왔다 라는 이제 Observation이 된 거죠.
얘가 결국에 이 블랙박스에 Observation의 역할을 합니다.
이런 데이터를 많이 모아서 학습에 이용을 하면 결국에 어떤 효과가 들어간다는 거예요.
마치 트레지션 프라이빌리티를 이용해서 우리가 밸류를 학습한 효과가 나온다는 거죠.
계속 반복을 한다면.
그 다음에 그러면 얘는 뭐에 대한 정보를 줘요?
얘는 리워드 펑션에 대한 정보를 주죠.
물론 우리가 편의상 리워드 펑션을 알고 있다고 가정을 한다고 했지만
강화학습은 사실 리워드 펑션이 모를 때도 적용이 가능한다고 했었죠.
즉 rsa는 알지만 plus 노이즈가 섞여 있는 경우도 st, at가 들어가서 rt가 나오는
이런 블랙박스 또는 그레이 박스인 경우에 리워드에 대한 정보를 얘를 통해서 우리가 또 학습에 활용을 할 수 있다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 우리가 굳이 강화학습에서 이 네 가지를 하나의 데이터 페어로 많이 활용을 합니다.
물론 모든 강화학습 알고리즘이 얘를 하나의 데이터 페어로 활용을 한다는 것은 아니지만
많은 강화학습 알고리즘이 얘네들을 하나의 데이터 유닛으로 놓고 고려를 한다.
그래서 예를 한번 짚고 가시면 여러분들이 왜 알고리즘이 하필 그렇게 구성이 되어있는지 이해하시는데 조금 도움이 더 되겠습니다.
그래서 본격적으로 강학습을 공부하기 위해서 우리가 지난 시간에 얘기를 했던 기본적인 상황에 대해서 다시 한번 리마인드를 드리겠습니다.
그래서 뭐 에이전트는 뭐 어떤 로봇 같은게 될 수도 있고 뭐 자율주행차가 될 수도 있고
아니면 뭐 우리가 학습하고자 하는 다른 대상 뭐 가상의 에이전트가 될 수도 있고 실체가 있는 피지컬 에이전트가 될 수도 있습니다.
그래서 뭐 피지컬 AI 요즘에 굉장히 핫한 터픽인데 결국에 가상의 공간에서 강화학습이 굉장히 어느 정도 잘 된다.
그래서 뭐 예를 들면 LLM 같은 모델에서도 강화학습이 활용이 되죠.
근데 이제 가상의 공간에서 뛰쳐나와서 물리적인 실체에 지능을 갖추기 위해서는 우리가 어떤 알고리즘을 활용을 해야 될까
봤을 때 이제 피지컬 AI에서도 강화학습이 굉장히 중요한 역할을 할 수밖에 없다는 이제 어느 정도 컨센서스가 있고요.
물론 이제 거기에서도 지난 시간에 말했던 여러 챌린지를 완벽하게 해소해야지
즉 뭐 reliability라든지 safety 같은 여러 가지 이슈를 해결해야지
완벽하게 우리가 산업계에 활용을 할 수가 있겠죠.
어쨌든 다시 얘기를 이어 보자면
우리가 모르는 환경, 굉장히 불확실성이 높은 그런 환경에 대해서
에이전트가 어떤 액션을 취했을 때 환경에 대한 상태가 바뀌고
그 스테이 액션의 베네피트를 측정하는 리어드 시가 날아 받는
이런 기본적인 세팅을 계속 고려를 하도록 하겠습니다.
즉 우리가 mdp 모델을 했던 그 수학적인 프레임워크는
그대로 깔고 가되, 다만 모델에 대한 정보가 완벽하게 알려져 있지 않은 상태다, 라고 생각을 하시면 되겠습니다.
그래서 우리가 이제 mdp 문제를 다시 한 번 생각을 해보면,
결국에 앞에 주어져 있는 세팅에서 우리가 원하는 건 뭐예요?
옵티마 폴리시를 구하는건데,
옵티마 폴리시는 결국에 우리가 디파인했던
누적 리워드의 기대값을 최대화하는 폴리시다 라고 말씀드렸습니다.
만약에 이제 모델이 알려져 있다 라고 하면
우리가 이 문제를 이제 어떻게 풀면 돼요?
두 가지 방법 배웠었죠.
우리가 방금 폴리시 이터레이션을 배웠었고,
그 다음에 또 밸류 이터레이션 아이디어를 활용을 할 수가 있겠습니다.
그래서 둘 중에 뭘 써도 괜찮다, 둘 중에 지금 고려하고 있는 테스크에 맞는 더 효율적인 녀석을 선택해서 사용을 하시면 되겠다.
근데 이제 모델을 알지 못하는 경우, 특히 이제 트랜지션 프라이빌리티를 알지 못하는 경우가 조금 애매한 거죠.
그래서 과연 그 경우에는 우리가 어떤 식으로 이 문제를 풀어야 되느냐, 사실 조금 막막한 감이 있죠.
얘가 그냥 supervise learning 세팅도 아니고 우리가 물론 이제 펄리시를 직접 parametrize를 해서 그 펄리시의 파라미터 벡터를 학습하는 그런 방식을 쓸 수도 있을 것 같은데
그 방식에 대해서는 우리가 내일 이제 펄리시 그레이디언트 배울 때 얘기를 하도록 하겠습니다.
오늘 이제 주로 얘기를 할 것은 이제 q-learning이 되겠습니다.
펄리스 이터레이션을 다시 한번 리뷰를 해보면
휴식후에 진행을 하도록 하겠습니다.
그래서 우리가 첫번째 강화학습 알고리즘인 큘러닝에 대해서 공부를 해볼건데요.
그래서 우리의 목표는 역시 누적 듀어드의 기대값을 최대화하는 펄리스를 모델 없이 찾아보자, 모델 없이 학습해보자.
근데 우리가 모델이 있는 경우에는 두 가지 방법을 공부했었죠.
policy iteration, value iteration.
그래서 걔네들 간단히 다시 리뷰를 해보면
policy iteration은 어쨌든 policy를 랜덤하게 인셜라이즈 한 다음에
그 다음에 두 가지 스텝으로 구성되어 있다고 했었죠.
policy evaluation, 즉 현재 갖고 있는 policy의 value, 즉 성능을 먼저 계산을 해주고
그 다음에 그렇게 업데이트되어 있는 v-pi-k를 우리 벤만 이퀘이션 우변에
즉 얘가 이제 long-term benefit를 제대로 측정한다 라고 가정을 하고 이 부분에 집어넣어서
우리가 이 immediate benefit과 long-term benefit의 합을 최대화하는 액션을
pi-k plus 1s의 output으로 assign하는 방식으로
policy implement가 이루어진다라고 했습니다.
그래서 pi k 플러스를 다시 올려서 폴리스 이벌리에이션을 하고
또 그 결과를 다시 내려서 폴리스 임플루엄트가 계속 반복되는
것이 폴리스 이터레이션 알고리즘의 아이디어였고요.
그래서 pi k가 계속 성능이 향상되고 있기 때문에
결국에 optimal policy로 수렴을 한다.
라는 것이 핵심 아이디어가 됐습니다.
그래서 결국에 우리가 이 폴리스 이벌리에이션과
인프라마트 스텝을 반복해서 optimal policy를 구해야 된다 라고 보시면 되겠고요.
반면에 이제 value iteration은 이것보다는 훨씬 간단한 구조를 갖고 있었죠.
물론 계산 복잡도는 동일하지만
얘는 이제 value space 정보만을 활용을 한다라고 했습니다.
그래서 우리가 value function v0를 임의로 initialize를 한 다음에
그 다음에 어떻게 한다라고 했죠?
계속 매 스텝마다 베마 오퍼리터를 계속 반복적으로 적용을 해줘서
우리가 이 베마 오퍼리터 T의 컨트랙션 성질에 의해서
우리가 결국에는 이 vk가 vstar, optimal value function으로 수렴을 한다.
그래서 optimal value function으로 수렴을 시키고 난 다음에
그 optimal value function으로부터 optimal policy를 구해낸다 라고 말씀을 드렸습니다.
근데 이제 우리가 궁극적으로 하고 싶은 것은
앞에서 보셨던 policy iteration 이나 value iteration 모두 모델 정보를 쓴다라는 한계가 있었죠.
즉 이 벤마 오퍼레이터에도 transition probability 정보가 활용이 되고
이 앞에 보셨던 이 t-pi-k나 또는 얘의 s-prime에 대한 expectation을 계산할 때도
transition probability 정보가 필요하다라고 말씀을 드렸습니다.
근데 이제 그런 transition probability 정보가 없을 때
과연 우리가 어떻게 이 value iteration 아이디어를 강화학습으로 확작을 시킬 수 있을까.
그거에 대한 첫 번째 답변으로 QLearning에 대해서 공부를 할 건데
우리가 QLearning은 기존의 value function V가 아니라
state action value function인 이 Q function을 학습을 한다라고 했었죠.
큐펑션을 다시 한번 리마인드 드리면 노테이션은 큐 또는 큐스타, 옵티마일 큐인 경우에는 큐스타라고 하고요.
얘는 직관적으로 무슨 의미를 갖는다?
현재 스테이 레스에서 먼저 a라는 액션을 취하고
얘네까지는 고정이고 그 다음에 앞으로 얻을 수 있는 누적 리얼드 기대값에
최대치를 나타낸다 라고 말씀을 드렸습니다.
수식으로 쓰면 이런 식으로 생각을 할 수가 있다.
물론 수식은 그렇게 중요하지 않지만,
이 부분은 당연하게 느껴지시죠?
그래서 Q파이를 파이에 대해서 맥시마이즈 해서 얻은 게 Q스타다.
그리고 Q파이를 풀어서 쓴 게 결국에 스테이크와 액션이 고정된 상태에서 앞으로 얻을 수 있는 누적류야대 기대값이기 때문에 이런 식으로 쓸 수가 있고,
물론 여기선 편의상 시간 0부터 생각을 했지만,
우리가 인피니트 화이트 문제를 고려하기 때문에
사실 시작 시간은 중요하지 않다는 것을 알 수가 있죠.
근데 이제 여기 이 슬라이드에서 굉장히 중요한 부분이 바로 이 부분입니다.
이 부분이 결국에 우리가 지금까지 고려해 왔던
optimal value function v스타와 앞으로 고려할 optimal q function 간의 관계를 보여주는 건데요.
얘를 어떻게 해석을 하면 되죠?
일단 state은 고정된 상태죠.
state은 고정시키고 v-star-s랑 q-star-s-a를 비교를 할 때
q-star-s-a를 action에 대해서 maximise 한 녀석이 optimal value function 이다라고 해석을 하시면 되겠습니다.
왜 이게 성립을 하죠?
여기가 왜 성립하는지 물론 수학적으로 볼 수도 있지만
그냥 직관적으로 생각을 해봤을 때
v스타가 뭐라고 했었죠?
s에서 출발해서
그래서 앞으로 얻을 수 있는 누적, 리워드, 기대값에, 최대치, 이 말은 뭐예요?
s만 고정이 되어 있기 때문에 현재 지금 당장 취할 액션에 대한 자유도는 있다라는 거죠.
그래서 얘는 현재 액션을 고를 수 있는 자유도가 있음.
자유도가 있다는 거죠.
근데 Q스타는 뭐라고 했었죠?
S에서 출발해서, 출발하고, 현재 액션을 A로 A를 취할 때, 앞으로 워드, 누적, 리워드, 기대값에, 최대치.
그래서 이 미묘한 차이가 어디서 나온다라는 거예요?
Q스타에서는 현재 액션이 고정되어 있고,
V스타에서는 현재 액션에 대한 자유도가 있다는 거죠.
그러면 우리가 이 V스타 구하기 위해서는 액션을 어떻게 골라야 돼요?
Q스타에 S에 A1, 편의상 액션이 M게 있다라고 해봅시다, A, M까지.
그러면 A1부터 A, M 중에 V스타를 얻으려면 어떤 걸 골라야 돼요?
V스타는 액션에 대한 자유도까지 있기 때문에 A1 부터 AM 중에 가장 좋은 액션을 골라주면 됩니다.
그러면 Q스타에서 우리가 V스타를 구해낼 수가 있습니다.
그러면 사실 이 퀘이션이 주는 또 다른 메시지가 있죠.
우리가 그러면 옵티멀 펄리스는 어떻게 구하면 될까요?
Q스타를 구했으면.
네, 얘네들을 비교를 해가지고 가장 좋은 액션을 구하면 OptimalPolicy가 나오겠죠.
그래서 미리, 좀 이따가 다시 얘기를 할 건데, 미리 말씀을 드리면 OptimalPolicy도 같은 방식으로 구할 수가 있습니다.
optimal policy 파이 스타를 파이 스타 S를 어떻게 구하면 되냐면
얘를 maximizing q-star-S-A를
고정된 state에서 q-star-S-A를 maximizing 하는 action으로 assign을 해주면
걔가 현재 state S에서 가장 좋은 action이 된다.
가장 좋은 액션을 스테이지 고정된 상태에서 큐를 가장 높이는 액션을 선택을 함으로써
Optimal Police를 구할 수가 있다 라는 것을 미리 말씀드립니다.
근데 제가 아까 강화학습으로 넘어갈 때 왜 큐 펑션을 굳이 학습을 하느냐 말씀을 드렸었죠.
그래서 제가 만약에 v-star만을 학습을 하면 어차피 optimal policy 구할 때
다시 모델 정보가 필요하다, 다시 transition probability 정보가 필요하다라고 얘기를 했는데
지금 보니까 어때요? q-function을 쓰니까
optimal policy 구할 때 추가적인 모델 정보가 필요해요?
필요 없죠. 바로 q-star에서 나오죠.
큐스타만 갖고 바로 optimal policy가 나옵니다.
그렇기 때문에 우리가 v스타가 아니라 큐스타를 강화학습에서는 더 학습하는 데 선호하죠.
조금 이따가 다시 한 번 말씀을 드릴 거고요.
미리 왜 우리가 굳이 큐스타를 학습하려고 하는지를
이런 관점에서 말씀을 드렸습니다.
시간, 예를 들어서 t로 시작을 했다면 시간 t 플러스 1부터 파이가 적용되는 겁니다.
아니 그건 아니죠. 얘랑 얘는, 얘는 qpi라는 이제 펄리시를 썼을 때의 밸류인거고,
여기서는 일단 무슨 펄리시를 썼는지는 모르는데, 현재 state s고, 현재 action a까지 고정된 상태에서 앞으로 얻을 수 있는 누적률의 기대값이고,
물론 이제 이 정의를 사용을 해서 얘를 직접 풀어서 파이 스타를 구할 수도 있겠죠.
그런 말씀을 하신 것 같은데, 근데 얘를 직접 풀기가 어렵다는 거죠.
얘를 직접 최적화하기가 어렵다는 거죠.
얘를 직접 최적화하려면 뭘 해야 돼요?
파이가 펄리시기 때문에 스테이트에서 액션으로 가는 맵핑이죠.
즉 함수 최적화를 해야하기 때문에
얘를 직접 최적화하는게 어렵기 때문에
우리가 q-star를 먼저 구해서
거기서부터 펄리시를 끄집어내는
그 아이디어를 쓴다라는 말씀을 미리 드린겁니다.
그래서 q-learning은 q-py를 학습하는게 아니라
q-star을 직접 학습한다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 그게 이제 뭐랑 유사해요?
value iteration과 유사하죠?
value iteration에서 궁극적으로 우리가 학습하는게 뭐에요?
v-pi-k가 아니라 v-star 즉 optimal value function을 직접 학습을 하죠.
직접 계산을 해야 되죠.
그것의 연장선으로 우리가 q-learning에서 q-pi를 학습하는 게 아니라 q-star을 직접 학습해낸다.
라고 보시면 되겠습니다.
그래서 q-star을 학습해낸 후에 모델프리 방식으로 pi-star을 끄집어낸다는 것이 최종 결론이 되겠습니다.
그러면 Q-STAR를 어떻게 직접 학습을 하느냐를 보기 위해서
또 마찬가지로 우리가 Q-FUNCTION에 대해서
다이나믹 프로그래밍을 적용해서 벨만 이퀘이션을 얻을 수가 있는데
지난 시간에 잠깐 말씀을 드렸어요.
Q-STAR 역시도 두 가지 부분으로 쪼개는 아이디어를 동일하게 사용을 할 수 있다.
첫 번째 부분이 IMMEDIATE REWARD 부분이죠.
보시면 STATE ACTION이 고정이 되어 있기 때문에
이미디얼 리워드 부분은 이미 결정이 나있다고 볼 수 있고
이 두번째 부분 다음 스테이수로부터 앞으로 얻을 수 있는 옵티멀 밸류다 라고 볼 수 있는데
그래서 우리가 벨만 이퀘이션 쓸 때랑 똑같이 v-star를 이용해서 여기 써 놨죠.
그런데 앞에서 뭐라고 했죠? v-star랑 q-star의 관계가 이렇게 설정이 된다고 말씀을 드렸습니다.
그래서 v스타 자리에 큐스타를, 액션에 대해서 맥시마이즈 한 것을 이렇게 대입을 한거죠.
그래서 이렇게 이퀘이션을 쓰고 나니까 좌변에도 큐스타, 우변에도 큐스타가 있는 형태가 나오게 됩니다.
그러면 우리가 v-star, 즉 value function을 갖고 벨만 이퀘이션을 쓸 때 했던 트윅이 바로 이 우변 자체를 벨만 오퍼레이터로 설정을 한 거였는데요.
Q-function에 대해서도 조금 다른 형태의 벨만 오퍼레이터를 이 우변으로 이렇게 설정을 할 수 있다.
물론 형태는 다르지만 이런식으로 큐펑션에 대한 벨마 오퍼레이터도 모노토닉하고 컨트랙션 매핑 성질을 갖는다라는 좋은 특성을 갖고 있습니다.
그래서 우리가 큐펑션에 대한 벨마 이퀘이션을 이렇게 적용했을 때 이 옵티멀 큐펑션을 우리가 만약에 모델을 알고 있는 경우에는 마찬가지로 밸류 이터레이션을 이용해서 계산을 해낼 수가 있겠죠.
그래서 만약에 모델이 알려져 있는 경우, 일단 모델이 알려져 있는 경우를 생각을 해보면,
일단 v0랑 value function, state value function과 q function을 둘 다 써보도록 하겠습니다.
일단 value function을 이용해서 먼저 q를 업데이트를 해준다는 거예요.
그래서 reward 더하기 vk의 expected value, 얘가 어디서 나온 거냐?
얘는 이 첫번째 줄에서 나온거죠.
리워드 플러스 v에 대한 업데이트, v에 대한 익스펙티드 밸류 해서 q를 업데이트를 해주고
그 다음에 v를 업데이트를 해주는데 v와 q의 관계에 의해서 q를 액션에 대해서 맥시마이즈 해서 v를 업데이트를 해주고
얘를 계속 반복을 하면 우리가 optimal-q로 수렴을 시킬 수 있다는 결론을 얻을 수 있습니다.
근데 이제 v가 반복이 되기 때문에 v자리에 아예 얘를 집어넣어서 얘를 한 줄로 쓸 수가 있겠죠.
간단하게 쓰기 전에 일단 먼저 예 자체를 다시 봤을 때
두 번째 스텝 자체는 모델 프리라는 특성이 있고요.
첫 번째 스텝에서 모델 정보가 여기 쓰이죠.
여기에서 s프라임에 대한 익스펙테이션을 취할 때 우리의 transition probability를 사용하게 됩니다.
그래서 여기 s프라임에 대한 익스펙테이션을 할 때 우리가 이 transition probability를 쓴거죠.
얘를 풀어서 쓰면 이 expected value가 어떻게 된다? s프라임에.
결국 얘가 이 expected value가 된다.
그래서 모델 정보가 쓰입니다. 이 스탭에서.
그래서 우리가 궁금한 것은 스탭 1, 1번 스탭 할 때도 모델 프리로 할 수 있을까?
샘플을 사용을 해서 그게 이제 우리가 이제 원하는 바이고요.
그래서 모델을 알지 못할 때 우리가 앞에서 말씀드렸던
강호학습에서 사용하는 샘플의 한 단위, 현재 스테이, 현재 액션, 다음 스테이, 현재 리워드를 이용을 해서 다음과 같은 업데이트를 합니다.
즉 우리가 이미 갖고 있는 큐펑션에 대한 현재 에스티메이트에 1-α의 가중치를 두고,
그 다음에 얘는 어디서 나온거예요?
얘는 새로 업데이트되는 정보죠.
얘는 어디서 나온거냐면
정확히
이 부분에
싱글 샘플 에스티메이션이 되겠습니다.
얘의 싱글 샘플 에스티메이션으로
이 부분이 나오게 되겠습니다.
그래서
얘를 좀 써보면
얘는 뭐다?
앞에서 보셨던 rsa의 plus gamma의 s'의 vk s'의 싱글 샘플 에스티베이.
그래서 이 부분은 이전 스탭, 이전 에스티메이션이고 얘는 뉴 에스티메이션이 되겠죠.
그래서 과거 정보, 새로운 정보에 각각 원 마이너스 알파랑 알파만큼의 가중치를 더해서 얘를 업데이트를 해준다라는 거에요.
근데 업데이트가 어떤 자리에서 일어나요?
현재 스테이크와 현재 액션 자리에서만 발생을 합니다.
업데이트가 로컬하게 일어납니다.
즉 글로벌하게 퓨 테이블이 전체가 업데이트 되는게 아니라
ST, AT에서만 로컬하게 발생을 합니다.
그래서 이 알고리즘 자체를 봤을 때 굉장히 간단하지만 학습속도가 어떨 것 같아요?
굉장히 느릴 것 같죠.
왜냐하면 로컬하게만 업데이트가 일어나니까.
학습속도가 느리다라는 것을 또 다른 말로는 어떻게 해석을 할 수가 있어요?
굉장히 많은 샘플이 필요할 거다.
그러니까 QTable이 굉장히 크다라고 했을 때는 굉장히 많은 Trial이 필요할 거다.
그래서 이게 이제 어떻게 보면 try and error 방식의 한계 또는 비효율성이라고 볼 수 있지만
어쨌든 굉장히 간단하게 학습이 진행될 수 있다.
이런 식으로 업데이트를 일단 하고요.
그 다음 스텝은 뭐겠어요?
그 다음 스텝은 아까와 마찬가지로 업데이트된 qk 플러스 1에 대해서 vk 플러스 1을 다시 업데이트를 해주고
그래서 얘를 계속 반복을 한다.
이렇게 하면 모든 스텝이 모델프리가 됩니다.
즉 더이상 이 스텝에서 트랜지션 프로리빌리티를 사용하지 않죠.
트랜지션 프로리빌리티 대신에 사용하는게 결국에 싱글 샘플 에스티메이션이 되겠다.
그런데 이제 보면 이 스텝과 이 스텝은 합칠 수가 있겠죠.
vk랑 qk의 관계를 이용해서 나온 게 바로 큘러닝이 되겠습니다.
Q러닝은 직접 Q펑션 부터 이니셜라이즈를 해서
다음과 같이 마찬가지로 어떤 샘플을 모은 다음에
그 다음에 아까 마찬가지로 과거의 Q펑션 에스티메이트
그 다음에 새로운 Q펑션 에스티메이트로 각각의 가중치를 둬서 더한다.
그 다음에 얘를 계속 반복을 하죠.
그래서 항상 큐펑션만을 활용을 하고 가장 항상 큐펑션만을 활용을 하는 형태다 라고 볼 수가 있겠습니다.
그래서 보면 얘가 올드 에스티메이션이고, 얘가 이제 뉴 에스티메이션인데, 얘는 이제 어디서 나온거예요?
얘는 R S A 플러스 Gamma S' X A Q S' A
여기에서 나온 거죠. 그래서 얘는 싱글 샘플 에스티메이소로 역할을 한다 라고 볼 수 있겠습니다.
결국에는 이런 싱글 샘플 에스티메이소로 새로운 에스티메이소를 만들어서
과거에 1-α의 가중치, 새로운 정보의 α만큼의 가중치를 두는 이런 방식을 Stochastic Approximation이라고 얘기를 하는데요.
이런 방식을 사용하면 어쨌든 느리지만 어떤 조건 하에 수렴을 시킬 수가 있습니다.
물론 우리가 Practical하게는 얘가 완벽하게 수렴할 때까지 기다리지는 않아요.
Q펑션이 완벽하게 optimal value까지 수렴을 기다리지 않고
그냥 더 일찍 멈춰서 근사적인 솔루션을 사용을 합니다.
어쨌든 제가 어제 강조했듯이 강호학습은
완벽한 optimal solution을 구하는 게 목표가 아니라
충분히 computationally reasonable한 상황에서 우리가 얻을 수 있는
high quality solution을 구하는 게 목표이기 때문에
우리가 완벽하게 수렴할 때까지 기다리지 않고 중간에 멈춘다.
그리고 DQN에서도 당연히 그러겠죠.
그러니까 얘의 딥러닝, 딥아리얼 버전에서도
당연히 완벽한 옵티멀 솔루션을 찾는게 목적이 아니라
충분히 좋은 퀄리티의 큐펑션을 찾는게 목표다.
충분히 좋은 퀄리티의 큐펑션을 찾은 다음에
그 다음에 펄리시는 어떻게 얻으면 된다라고 했었죠.
아까 말씀을 드렸듯이 얘는 모델 프리 방식으로 가능하다.
그래서 큐를 충분히 좋은 녀석을 찾은 다음에
스테이트 고정된 상태에서 우리가 액션에 대해서
맥시마이즈를 해서 걔를 우리의 펄리시의 아웃풋으로
어사인을 해주면 얘가 좋은 퀄리티의 펄리시가 된다고 말씀을 드렸습니다.
그래서 이 펄리시를 끄집어내는 이 방식조차도 모델 프리로 가능하다는 것이 바로 우리 큘러닝의 장점이 되겠습니다.
보시면 사실 의외로 굉장히 알고리즘이 간단하죠.
물론 제가 샘플 효율성 문제를 말씀드리긴 했지만
어쨌든 알고리즘 자체는 여러분들이 구현하는 데 큰 어려움 없이 하실 수 있다.
그래서 QLearning의 장점에 대해서 요약을 해보면
일단 굉장히 간단합니다.
그리고 off-policy라는 특성을 갖고 있어요.
제가 요거에 대해서 아직 말씀을 안 드렸는데
이 off-policy라는 것은 샘플을 만들 때 자유도가 굉장히 높다라는 거에요.
샘플을 만들 때 어떤 policy를 사용해서 샘플을 만드셔도 사실 무방해요.
알고리즘을 다시 돌아가 보면
여기서 샘플을 만들 때 어떤 policy를 적용시켜서 샘플을 만든다라고 써놨죠.
여기서 이 policy가 여러분들이 임의로 선택하셔도 됩니다.
그래서 원칙적으로는 자유롭게 선택을 해서 샘플을 만드셔도 돼요.
물론 이제 조금 이따가 우리가 실제 상황에서는 어떤 폴리스를 쓰는 게 좋다라고 말씀을 드릴 건데
그래서 엡슬론 QED 방법에 대해서 조금 이따 말씀을 드릴 건데
원론적으로는 어떤 퍼리시를 써도 괜찮습니다.
그러면 이렇게 퍼리시를 자유롭게 선택 가능하다라는 특징, 즉 이 off-policy 특징이
우리가 알고리즘을 구성할 때 어떤 추가적인 장점을 줄까요?
나중에 보시겠지만 샘플 재활용의 가능성을 주게 됩니다.
그래서 만약에 우리의 알고리즘이 폴리시를 항상 자유롭게 쓸 수 없고 항상 뭔가 최근에 업데이트 되어 있는 그런 폴리시만을 써서 샘플을 만들어야 된다면 샘플을 한번 만들고 버려야겠죠.
그런데 이 경우는 사실 폴리시를 자유롭게 써서 샘플을 만들 수 있기 때문에 과거에 만든 샘플을 다시 재활용할 수 있는 여지가 있습니다.
그렇기 때문에 우리가 DQN 공부를 할 때
그런 Experience Replay 같은 테크닉이 가능하다는 것을
한 3교시 때 말씀을 드리도록 하겠습니다.
어쨌든 이런 off-policy 특성이 있다.
원칙적으로는 샘플 만들 때 어떤 폴리스를 써도 상관이 없기 때문에
샘플 재활용에 가능성이 있다 정도 일단 알아두시면 되고요.
아까 말씀드렸듯이 스토케스틱 어프로크리메이션 те오리를 쓰면
사실 그 달성하기 어려운 조건인데 그런 컨버전스에 대한 이제 те오리가 있는데
사실 우리가 완벽하게 컨버전스를 기대하진 않는다 정도로 알아두시면 되겠습니다.
근데 이제 큘러닝의 단점이 뭘까요?
지금 알고리즘을 보셨는데 여러분들이 생각하시는 큘러닝의 단점이 있으신가요?
예를 돌리면 무슨 일이 일어나겠다.
그렇죠. 샘플이 굉장히 많이 필요할 것 같죠.
특히 이제 스테이크와 액션, 스테이크 개수 곱하기 액션 개수 그 사이즈의 큐 테이블을 학습을 하는 것이기 때문에
스테이크 개수가 늘어나건 또는 액션 개수가 늘어나건 우리가 일단 모아야 될 샘플의 종류들이 굉장히 많을 것이다 라는 생각이 들 겁니다.
그래서 그런 스케일러빌리티 문제가 일단 가장 심각하겠죠.
우리가 스테이 스페이스 사이즈와 액션 스페이스 사이즈가 굉장히 큰 문제를 생각을 해보면
사실 풀기 쉽지 않을 것이라는 생각이 들 겁니다.
그래서 라이저 스케일 프로듀서에서 과연 어떻게 할 건지.
그 다음에 이 샘플 간의 코일레이션에 대해서는 3교시 때 조금 자세히 말씀드릴 건데
미리 말씀드리면 이제 얘는 이제 샘플 재활용 할 때 발생을 할 수 있는 문제에요.
샘플 재활용을 할 때 우리가 큐펑션을, 리그레션 문제를 만들어서 이 어프로크리멧 큐펑션을 학습하는 방법이 있는데
거기서 이제 샘플이 순차적으로 뽑히기 때문에 발생할 수 있는 코일레이션이 있다 라는 것을 미리 써놓은 거고요.
그 다음에 얘도 조금 미리 써놓은 건데 우리가 맥스 오퍼레이터를 적용하는 과정에서 오버 에스티메이션이 발생할 수 있습니다.
오늘 마지막 4교시 때는 이런 문제를 어떻게 해결할 수 있을지에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.
그 다음에 익스플레이션 이슈도 있죠.
사실 이 알고리즘만을 봤을 때,
알고리즘만을 봤을 때 어떤 식으로 우리가 모르는 지역을 탐색해야 되는지는 전혀 나와있지 않죠.
그쵸?
그냥 단지 이미의 폴리스를, 어떤 폴리스를 써서 샘플을 만든다 정도의 가이드가 있지
구체적으로 어떤 식으로 미지의 영역을 탐색을 해야 되는지에 대한 정보는 없죠.
그래서 과연 익스플로레이션을 어떻게 해야 되느냐에 대한 문제가 있습니다.
즉 우리가 알지 못하는 정보를 어떤 식으로 적극적으로 취득을 해 나갈지에 대한 가이드가 없다는 한계가 있죠.
물론 이 exploration issue를 가장 쉽게, 어느정도 practical하게 해결할 수 있는 방법이
Epsilon greedy 라는 방법이 있는데요.
Epsilon greedy 방법은 지금 미리 설명을 드리면 굉장히 간단한 방법입니다.
그래서 엡슐론의 확률로
확률로 그리디한 액션을 취하고
원 마이너스 엡슐론의 확률로
랜덤한 액션을 선택을 하는 거예요.
그래서 이 1-ε의 확률로 랜덤한 액션을 선택을 하면 여기서는 어쨌든 익스플로레이션이 이루어지겠죠.
근데 여기 greedy한 액션이 무슨 말이냐 하면은 지금 현재 갖고 있는 큐펑션의 estimate, 큐펑션의 estimate 으로
현재 스테이트에서 액션을 골라서 게를 선택을 한다 라는 겁니다.
현재 스테이트에서 액션을 고를 때, 현재 큐펑션을 그대로 믿고 가장 이득이 되는,
그리디하다는게 욕심을 부리는 거죠.
현재 Q펑션을 그대로 믿고 가장 욕심을 부리는 그 액션을 선택한다는 게
greedy action selection이 됩니다.
이렇게 엡슐론의 확률로 greedy하게 액션을 고르고
1- 엡슐론의 확률로 exploration을 시키는
이런 엡슐론 greedy 방법이 Q러닝에서
practical하게 많이 사용은 됩니다.
물론 엡슐론 greedy가 완벽하게 효율적인 방식은 아니지만
굉장히 간단하기 때문에 사용을 많이 하는 거고요.
조금 이따가 더 자세히 말씀을 드리도록 하겠습니다.
일단은 먼저 우리가 큘러닝의 스케일러빌리티를 어떻게 하면 높일 수 있을까.
우리가 좀 정확도는 희생하더라도
큘머션을 학습하는 과정을 좀 더 고차원에서
더 큰 스케일의 문제에서 어떻게 하면 효율적으로 할 수 있을까에 대해서 먼저 살펴보겠습니다.
그래서 일단 먼저 말씀을 드리면 비율성의 이슈가 어디서 나올지 한번 생각을 해보죠.
가장 비율성이 나오는 부분이 바로 이 로컬한 업데이트 있죠.
여기 한번 강조를 했을 텐데.
여기 강조를 했죠. 업데이트가 로컬하게만 발생을 하기 때문에 굉장히 비율적이다라고 볼 수가 있는데
그러면 이 큐펑션을 로컬하게 업데이트하지 않고 글로벌하게 업데이트하려면 어떤 아이디어를 쓸 수 있을까요?
글로벌하게 업데이트하기 위해서 가장 쉽게 생각할 수 있는 방법이 뭘까요?
메이트리스로 생각을 해서 메이트리스 자체를 글로벌하게 업데이트하는 그런 방법도 생각을 할 수가 있을텐데 물론
근데 이제 개를 단순화시켜서 생각을 하려면
이 q-function 자체를 어떤 function approximator,
즉 neural net 같은 것을 사용을 해서
함수 구조는 정해놓고
개의 파라미터만 매스텐마다 업데이트를 시켜주면
그쵸? 마치 우리가 딥러닝 하는 것 처럼
그런식으로 파라미터만을 계속 업데이트를 시켜주면
글로벌하게 그 함수가 계속 학습이 되겠죠.
그래서 그런 방식을 이제 어프로스맥 큘러닝이라고 우리가 얘기를 합니다.
무슨 말이냐면 로컬하게 업데이트를 해주는게 아니라
Qk가 아니라, 예를 Q의 theta k 같이 function approximator를 이용해서
weight vector를 학습하는 그런 방식을 생각하면
로컬하게 정보가 들어오더라도 로컬 정보를 활용해서 글로벌하게 웨이펙터가 이동되기 때문에
글로벌하게 함수 자체가 학습이 되는 것을 우리가 짐작을 해볼 수가 있습니다.
물론 이 방식이 정확도 측면에서는 비효율적일 수 있고
학습의 안정성을 깰 수 있는 가능성도 있죠.
그래서 어떤식으로 어프로스메일 큘러닝이 발전을 해왔는지에 대해서 간단히 말씀을 드리도록 하겠습니다.
그래서 사실 이런식으로 큐펑션을 근사해서 학습하는 방식이 2010년도까지 굉장히 많이 연구가 됐는데
2010년도까지도 만족스러운 결과가 나오지 않다가
결국에는 2010년 이후에
DQN, 즉 딥큘러닝이 나오면서
즉 딥러닝과 큘러닝이 합쳐지면서
어느정도 완성됐다고 보시면 되겠습니다.
그래서 일단은 딥큘러닝
즉 DQN 이전에 과연 어떠한 시도들이 있었는지
간단히 approximate QLearning에 대해서 리뷰를 해 보도록 하겠습니다.
그래서 이 scalability issue는 사실 QLearning 뿐만 아니라 모든 강화학습 문제에서 발생을 하는데요.
즉 더 fundamental 하게 그 뿌리를 추적해 보면 결국에 어제 말씀드렸던 강화학습의 뿌리 중에 하나 즉 optimal control 에서부터 나왔다 라고 볼 수 있습니다.
Optimal Control이 결국에는 다이너믹 프로그래밍을 요구하는 방법이기 때문에
다이너믹 프로그래밍의 컴퓨테이션 컴플렉스티를 그대로 갖고 있다.
그래서 컴퓨테이션 컴플렉스티와 메모리, 필요한 메모리 사이즈가
스테이트디멘전이 증가함에 따라서 익스포넨셜하게 증가할 수 밖에 없는
근본적인 구조를 갖고 있다라는 한계를 다시 한번 말씀드리고요.
그래서 우리가 원하는 건 뭐예요?
정확하게 푸는 건 포기하자, 정확하게 푸는 건 포기하고 서브 옵티멀한 솔루션도 괜찮다.
하이 퀄리티 솔루션도 괜찮지만 우리가 충분히 임플레인테이션 가능하고
성능은 어느 정도 적절하면 되겠다.
그래서 이 밸런스를 꾀한다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 대부분의 강화학습 방식이 이런식의 퍼포먼스와 컴퓨테이션 컴플렉스티의 밸런스를 추구한다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 approximate Q-Learning도 그것을 목표로 하는 한 알고리즘 중에 하나로 보시면 되구요.
여러분들이 이제 강화학습을 봤을 때 어프로크리메이션을 그러면 뭐를 하느냐
크게 두 가지 방법이 있어요.
하나는 value space에서 approximation을 하는 방법이 있고,
다른 하나는 policy space에서 approximation을 하는 방법이 있습니다.
value space에서 approximation을 하는 것은 결국에
우리가 어제까지 열심히 공부를 했던
state value function을 vsetter로 approximate 하거나,
또는 오늘 공부하고 있는 state action value function을
Q-SATA로 어프로스메잇을 하거나 하는 이런 방법들이 있겠죠.
그래서 둘 중에 강학습에서는 아무래도 Q-FUNCTION을 근사하는 방법을 더 선호한다.
그래야지 우리가 모델을 사용을 하지 않고 바로 optimal policy를 끄집어 낼 수 있기 때문에.
그러면 우리가 이렇게 근사를 하고 나면 우리의 목표는 뭘로 바뀌어요?
우리가 근사할 때 사용했던 wavefactor, 세타를 학습하는 문제로 바뀌게 됩니다.
즉, 이 세타를 잘 학습해서 근사한 큐세타가 우리가 원래 구하고자 했던 optimalQ function과 가깝도록 만드는 세타를 찾아내는게 목표가 되겠죠.
좀 더 직접적인 방법으로 펄리시 자체를 파라메트라이즈 하는 방법도 있겠죠.
그래서 policy 자체, deterministic policy 또는 randomized policy를 어떤 wayfactor setter를 이용해서
parameterize를 한 다음에 parameter setter를 잘 학습을 해서
우리가 근사한 policy가 optimal policy와 비슷한 성능을 내도록 setter를 학습하는 그런 방식이 있겠고
이 방식에 대해서는 내일 우리가 policy gradient에 대해서 공부를 할 때 자세히 살펴보도록 하겠습니다.
그래서 value space에서 근사시켜서 q function의 파라미터를 학습하는 방식과 policy space에서 policy를 직접 parametrize를 해서 그 파라미터를 학습하는 방식이 상당히 다릅니다.
그래서 얘가 된다고 해서 얘가 쉽게 되는 것도 아니고 얘가 쉽게 된다고 해서 얘가 쉽게 되는 것도 아닙니다.
왜 그런지에 대해서도 내일 자세히 살펴볼 거고요.
그다음에 이제 그러면 이렇게 근사를 하기로 마음 먹었으면
그러면 Function Approximator를 우리가 선택을 해야겠죠.
즉 Approximation Architecture를 정해야 되는데
물론 이제는 딥 RL이 대세가 되면서 대부분 이렇게 합니다.
뉴럴넷을 잘 쌓아서 우리가 펑션 어프로크리미터를 만듭니다.
근데 이제 과거에는 이런식으로 feature-based architecture를 썼다는 거죠.
각 스테이별로 feature extrusion을 한 다음에
그거에 대한 linear combination을
우리의 value function의 approximation으로 고려를 해서
결국에는 우리가 feature가 고정되어 있는 상태에서
학습하고자 하는 대상은
이런 가중치, feature들의 가중치인
seta l로 기결이 된다.
이런 어떻게 보면 linear function approximator를
많이 사용을 했었습니다 과거에는 근데 이 방식이 이제 한계에 부딪혔을 때 결국에 이제 이런 뉴런넷 방식이 대세가 된 거죠
그래서 어제도 보신 그림인데 컴퓨터 비전의 발전과 조금 유사하다 유사성이 있다라는 거죠
과거에 이제 reinforcement learning 에서는 방금 보셨던 그런 feature selection 을 통해서
그에 이제 linear combination 으로 우리가 value function 을 학습하는 것을 목표로 했었다.
하지만 컴퓨터 비전과는 다르게 feature selection 자체가 굉장히 어려웠다는 한계가 있어서
사실 2010년대 이전에 굉장히 복잡한 문제를 강화학습으로 실제적으로 푸는 게 어려웠다.
라는 것을 지적을 다시 한번 하고요.
하지만 요즘에는 이제 feature engineering은 크게 고민하지 않고
neural net을 잘 학습을 함으로써 feature learning이 자연스럽게
이루어지도록 하는 방식이 사용이 된다 라는 것을 다시 한번 강조드리겠습니다.
그래서 지금부터 보여드릴 몇 가지 예시는 이제 과거에 사용되었던
그런 이제 feature selection 방식들인데요, 일단 뭐 가장 쉬운 feature selection 방식은 piecewise constant approximation인데요.
얘는 어떻게 하냐면 그냥 state space를 m계의 공간으로 쪼개요. m계의 공간을 쪼갠 다음에
L번째 스텟이 있다면 거기에 1을 주고 나머지에는 0을 주는, 어쨌든 이런 인디케이터 역할을 하는 피쳐를 디자인하면
그러면 우리가 이렇게 이 feature에 linear combination으로 value function을 고르면
각 구역별로 세타 l constant가 유지되는 그런 value function을 설계를 할 수 있겠죠.
물론 굉장히 단순하지만 어떻게 보면 직관적인 방식이라고 볼 수 있는데
이런 방식의 한계는 뭘까요?
이런 방식의 한계는 스테이트의 차원이 올라가면 올라갈수록 정확도를 유지하기 위해서는 더 많은 파티션이 필요하다는 거죠.
그래서 고차원에서는 굉장히 많은 파티션을 사용해야 높은 정확도의 솔루션을 얻을 수 있다는 한계가 있습니다.
그 다음에 나름 근본이 있는 또는 직반적인 feature selection 방식 중에 하나가
폴리노미어를 사용하는 방법이 있죠.
이거는 실제로 다이나믹 프로그래밍을 만든 리처드 벨만이
1950년대에 제안을 한 방법인데
이런식으로 이제 폴리노미얼, zero-order term, first-order term, second-order term 계속 진행을 할 수가 있겠죠.
그래서 이런식으로 폴리노미얼로, 폴리노미얼 베이시스로 히처를 정한 다음에
걔네들의 이제 리뉴얼 컨비네이션으로 밸류펑션을 구성하는 이런 방식이 있을 수가 있겠습니다.
그래서 뭐 물론 말이 되는 것 같죠?
근데 이 방식에 문제가 뭐가 있을까요?
이런 폴리노미어 어플록시메이션을 했을 때 문제가 뭐가 있을까요?
이런 방식을 실제 사용을 해보면 간단한 문제에서는 어느 정도 되는데
조그만 문제가 복잡해지면 잘 안됩니다. 왜 그럴까요?
멀리리니어 텀이 여기 세컨드 오더 텀에 있죠.
스테이트에 대한 멀리리니어리티를 모델링 할 수 있어요.
어떤 문제가 생기냐면 오버 피팅 문제가 생깁니다.
즉 이제 우리가 학습 정확도를 올리기 위해서
뭐 이 세컨드 오더텀 이상으로
뭐 3rd 오더텀 더 고차 한까지 다 집어넣다 보면
여러분들이 그냥 단순히 그 폴리노미어 리그레션을 할 때도
폴리노미어 오더를 높이며 높일수록
오버피팅이 발생하는 것을 쉽게 보실 수가 있는데요.
강학습에서도 마찬가지로
폴리노미얼을 사용했을 때 오버핏팅 문제가 굉장히 쉽게 발생합니다.
그래서 학습의 안정성조차도 떨어지는 그런 현상이 자주 발생하게 됩니다.
그래서 폴리노미얼 어플릭스메이션은 굉장히 간단한 문제가 아니라면 사용하는 게 쉽지 않다고 말씀드리고요.
근데 이제 과거에 사용됐던 방식 중에 지금까지도 계속 사용되는 것 중에 하나가 바로
이런 이제 가오시안을 포함한 이제 Radial Basis Function을 이용을 하는 방식입니다.
이런 경우에는 특정 스테이트 주변에 대한 정보를 조금 알고 있을 때
그 스테이트를 앵커로 삼아서 게를 기준으로 라디얼한 베이시스 펑션을 잡는 거예요.
이 경우는 가우시안 니티를 갖는 베이시스 펑션을 갖고
얘네들의 리뉴얼 컨비네이션을 밸류 펑션으로 삼아서 학습을 많이 합니다.
이 경우는 상당히 학습의 안정성이 높기 때문에
지금까지도 종종 사용되는 방식이에요.
지금까지도 만약에 굳이 뉴런넷을 사용할 필요가 없는 간단한 문제다 라고 했을 때
우리가 대안으로써 사용을 할 수 있는 방법이라고 보시면 되겠습니다.
그래서 만약에 이런 식으로 우리가 아키텍처를 정한 다음에
그 다음에 이제 어프로크리메이트 퓨펑션의 웨이팩터 세타를 어떻게 학습하면 될까 라는 질문을 할 수 있을텐데요.
휴식후에 진행을 하도록 하겠습니다.
그래서 approximate Q-learning의 아이디어를 develop하기 위해서
우리가 큐펑션의 런 리니어 아키텍쳐를 정한 다음에
웨이펙터 세타를 학습하는 방식으로 생각을 조금 바꿔볼건데요.
세타를 학습하는 과정에서 결국에 큐펑션이 글로벌하게 업데이트가 될 거다.
라는 것이 일반 큘런인 것 가장 큰 짤점을 되게 되겠습니다.
그래서 일단 우리가 모델 프리 policy iteration 아이디어부터 한번 살펴보도록 하겠습니다.
그래서 policy iteration의 아이디어와 마찬가지로
policy evaluation이 q function을 이용해서 진행이 될 거고요.
즉 현재 우리가 갖고 있는 policy 파일을 이용해서 개의 q function, 개의 성능을 측정을 한다 라고 보시면 되겠죠.
다만 근사적으로 측정이 된다라는 것이 하나의 포인트가 되겠습니다.
그 다음에 이제 policy improvement step은 어떻게 보면 큐펑션을 사용을 했기 때문에 훨씬 간단하게 된다.
여기 OTA가 있네요. 여기 X가 아니라 S입니다.
Q펑션을 이용하기 때문에 우리가 일반 policy iteration과는 다르게
이 스텝이 model-free가 가능하다라는 특징을 갖고 있죠.
그래서 model-free 특성을 이용할 수가 있다.
그래서 얘는 model-free로 이루어진다라는 특성을 갖고 있죠.
그럼 어떤 부분만 model-free로 하면 돼요?
이 부분만 모델프리로 하면 되죠.
그래서 우리가 policy evaluation을 어떻게 모델프리로 할 수 있을까.
그거에 대해서 사람들이 생각을 해봤는데
굉장히 쉬운 아이디어 중에 하나가
이미의 policy 파일을, 현재 우리가 갖고 있는 policy 파일을 사용해서
SIAI라는 state과 action으로부터, 고정된 state과 action으로부터 출발을 시키는 거에요.
출발을 시켜서 m계의 sample trajectory를 얻는다 라는 거죠.
무슨 말이냐면 SIAI라는 곳이 어떤 state space에 고정이 되어 있구요.
현재 시간에서 AI를 적용을 합니다.
그 다음 시간부터는 뭐를 쓰는거예요?
그 다음 시간부터는 파일을 쓰는거죠.
그래서 현재 시간까지는 스테이크와 액션이 정해졌는데
다음 시간부터는 펄리시 파일을 쓴다라는 얘기가 되겠습니다.
그러면 우리의 환경의 uncertainty에 의해서 m계의 샘플 트레젝토리가 나온다라는 거죠.
출발점은 다 같지만, 다음 스텝부터는 굉장히 다른 스테이 액션을 갖는 이 mk의 트레젝토리가 나올 거고요.
그러면 이제 어쨌든 출발점은 똑같기 때문에 이 mk의 트레젝토리에서 나온 우리가 리워드를 생각을 해볼 수가 있겠죠.
여기서 나온 또 리워드를 생각을 해볼 수 있습니다.
그 리워드의 평균을 내면 우리가 예에 대한 탈겟 밸류를 얻을 수가 있겠죠.
리워드에 대한, 즉 샘플민 yi라는 것은 결국 우리가 큐펑션을 학습을 하기 위한 탈겟 역할을 하게 됩니다.
그러면 우리가 결국에 얘와 얘의 거리를 가장 가깝게 만드는 세타를 찾는 문제가 되는거죠.
그래서 우리가 리그레셔를 문제로 얘를 생각을 해줄 수가 있습니다.
그래서 다음과 같은 리스퀘어스 피팅을 시도를 해볼 수 있다는 거죠.
그래서 우리가 Q.setapie의 현재 스테이, 현재 액션에 대한 아웃풋과
우리가 mga-sample-trajectory로 얻은
target의 거리를 가장 가깝게 만드는
setar를 찾는
어떻게 보면 우리가 딥러닝에서 쉽게 볼 수 있는
regression 문제로 얘를 생각을 할 수가 있다
그렇게 해서 setar를 구해내면
모델 정보를 지금 쓰지 않았죠, 지금 단순히 m번 시뮬레이션을 통해서 샘플 트레젝토리를 구한 다음에 그 리워드에 대한
여기서 리워드는 단 한순간의 리워드가 아니라 정확히 말하면 커뮬레이티브 리워드입니다.
정확히 말하면 이 샘플 트레젝토리 동안 누적 리워드입니다.
글씨를 너무 겹쳐 써서 잘 못 알아보시겠지만
커뮬레이티브 리워드, 즉 누적 리워드를 얘기한 겁니다.
누적 리워드에 대한 평균으로서 우리가 탈갯 y, i를 구성하고
그 다음에 여기서 i가 1부터 n까지는 시작점을 n번, n계를 고른다는 거죠.
그래서 시작점을 많이 고르면 고를수록 더 정확한 피팅이 이루어지겠죠.
물론 극단적인 경우에는 한계의 시작점으로도 여러분들이 해볼 수가 있겠지만
스테이 스페이스가 크면 클수록 또 액션 스페이스가 크면 클수록
더 많은 SI와 AI의 조합에서 출발을 시켜서
우리가 리스 케어스 피팅을 해야지 더 좋은 결과를 얻을 수가 있겠죠.
그런데 이 방식의 한계가 뭘까요? 어떤 문제가 있을까요?
이 방식의 문제?
이 방식의 문제는 여러가지가 있는데, 일단은 아키텍쳐를 어떻게 선택할 건지.
물론 이제는 우리가 이거에 대한 답은 알고 있죠.
이제는 크게 고민하지 말고, 뉴럴넷을 잘 쌓자.
물론 이제 뉴럴넷을 테스크에 맞춰서 어떤 식으로 설계하느냐는 또 다른 문제가 되죠.
그 다음에 이제 Exploration 문제가 있습니다.
여기서 그냥 SA를 고정시키고
그냥 단순하게 우리가 현재 갖고 있는 policy를 썼기 때문에
특별한 Exploration이 이루어지지가 않습니다.
그래서 사실은 이 알고리즘을 썼을 때
우리가 알지 못하는 영역에 집중적으로 샘플링이 발생하지가 않아요.
그 다음에 당연히 수렴성의 이슈가 있습니다.
그래서 이런 단순한 방식을 썼으면 학습의 안정성이 굉장히 떨어지게 됩니다.
그래서 이런 단순한 어프로크리멜 큘러닝이 어느 정도 한계가 있었고요.
그거에 대해서 조금 개선을 하기 위해서 우리가 policy evaluation 자체를 큘러닝으로 해보자.
지금은 policy evaluation을 단순하게 샘플을 모아서 regression 문제로 구성을 했는데
policy evaluation equation조차도 dynamic programming을 써서
별만한 equation 형태로 쓸 수 있기 때문에
우리가 policy evaluation 자체의 q-learning을 해볼 수가 있겠죠.
그래서 여기서도 OTA가, 여기에도 있는데, 여기서도 X가 아니라 다 S입니다.
폴리시 파이가 고정되어 있는 상태에서 업데이트가 이 부분이 될 거에요.
그리고 얘를 다시 써보면, 이 전체를 다시 써보면,
뭘 한거냐면, 1-α에 q의 st, at, 이 부분은 과거, old estimate이고,
그 다음에 알파만큼 가중취를 둬서 뭘 한다라는 거에요.
rt 과학이 간마에 q에 st 플러스 1 콤마 파이의 st 플러스 1을 한 겁니다.
즉 액션을 맥시마이즈 하는게 아니라 지금은 펄리시 파이가 고정되어 있는 상태에서
걔에 대한 펄리시 이벌리에이션을 하는거기 때문에 그 펄리시 파이를 고정해서
st 플러스 1부터 이 폴리시 파일을 적용을 한다 라고 보시면 되겠죠.
이 부분이 이제 뉴 에스티메이소로서
알파만큼의 가중치로 업데이트에 들어간다 라고 볼 수가 있겠습니다.
그래서 폴리시 이벨유에이션을
그니까 익세트하게 즉 지금 뭐 딱히 펑션 어프로크리메이터를 안 썼잖아요.
그래서 역시 이제 로컬하게 업데이트가 들어가는
큘러닝 알고리즘은 이런 식으로 아마 구성이 될 거예요.
그런데 마찬가지로 이렇게 각 스테일 액션별로만 업데이트가 일어나면
굉장한 스케일러빌리티 이슈가 있겠죠.
그래서 policy evaluation에서도 그냥 Q러닝을 단순하게 사용을 하면
결국에는 마찬가지로 스케일러빌리티 이슈가 발생할 수 밖에 없다.
그러면 여기서 스케일러빌리티 이슈를 없애기 위해서
이 알고리즘에서 퓨펑션을 어프로크리메이트 해가지고
얘를 어프로크리메이트 버전으로 한번 생각을 해보자 라는 거겠죠.
그게 이제 다음 슬라이드인데요.
결국에 우리가 퓨파이를 지금 세타로
파라메트라이저를 해서 세타를 학습하는 문제인데
결국에는 이 yt를 어떤 식으로 설정을 하느냐.
우리가 target으로 생각하는 yt가 결국에 qpi, st, at에 대한 estimate이 되어야 될 거잖아요.
그래서 앞에 보셨던 방식은 그냥 이제 몬테칼로 시뮬레이션을 통해서 target을 설정하는 방법이었고
그래서 개가 이제 결정이 되면 예에 대해서 우리가 stochastic gradient 같은 것을 활용을 할 수 있다라는 거죠.
만약에 우리가 싱글 샘플만을 활용을 한다고 하면 그냥 스토켓이 그레이디언트가 나올 거고
미니 배치를 사용하면 미니 배치 그레이디언트가 나오게 되겠습니다.
그러면 이런 식으로 세타가 업데이트 되면, 어쨌든 세타가 이동은 하겠지만
정확한 펄리시 이벨유에이션은 하지 못하기 때문에
여기 얘기한 대로 인 이그젝트한 펄리시 이벨유에이션이 이루어진다 라고 볼 수가 있겠습니다.
그래서 이런 parametric 한 q-function approximation 을 이용해서 아까 우리가 처음에 얘기했던 policy iteration 을 돌려보면
일단 우리가 강화학습에서 사용하는 하나의 샘플 유닛을 얻고
그 다음에 여기서는 먼저 policy improvement 가 들어갑니다.
policy improvement 를 하는데 여기서 우리가 policy 를 명시적으로 쓰지 않고
그냥 다음 action 을 직접적으로 구한 거예요.
다음 액션을 이렇게 greedy하게 구한거죠.
즉 현재 우리가 갖고 있는 q-function estimate의 다음 state에서 가장 q를 맥스마이즈 하는 액션을 다음 시간에서의 액션으로 고르고
물론 이제 여기서 이렇게 greedy한 액션, seleccion을 그대로 사용하지 않고
여기서 엡슬론 확률만큼만 얘를 고르고
1- 엡슬론의 확률로는 랜덤 아이즈이션을 하는 엡슬론 greedy를 사용을 할 수도 있습니다.
그는 옵셔널이고요.
그 다음에 앞에서 보셨던 그 싱글 샘플 업데이트를 하기 위해서
Stochastic gradient update로 파라미터를 조금 이동시키면
얘가 이제 inexact한 policy evaluation을 하게 되는 거죠.
그리고 여기서 target은 어쨌든 우리가 구하고자 한 QSTAT에 대한
정확히 말하면 QPi죠.
QPi STAT에 대한 샘플 베이스 에스테메이션이 된다는 거고요.
그래서 이런 업티미스틱, 왜 업티미스틱이라고 얘기를 하냐 하면
이 policy evaluation이 inexact 하게 됐지만
그냥 긍정적으로 그 inexact한 evaluation을 믿는다 라고 해서
optimistic policy iteration이라고 얘기를 합니다.
그래서 뭐 살사 라는 방법도 있는데
얘는 사실 이제는 많이 쓰이잖아요.
알고리즘의 스테빌리티가 너무 떨어져서
간단하게만 설명을 하면
탈겟을 설정을 할 때
싱글 샘플 어프로크메이션을 할 때
굉장히 단순하게 한다는 거죠.
리워드 플러스 큐펑션
벨만 이퀘이션의 어떻게 보면 우변을
극단적으로 간단하게 생각을 해가지고
탈겟을 이렇게 설정을 한다는 얘기고
그랬을 때 필요한 데이터가
현재 스테이, 현재 액션, 현재 리워드, 다음 스테이, 다음 액션까지 필요하다는 거죠.
왜냐면 여기 타겟 설정할때 st 플러스 1, a t 플러스 1이 필요하기 때문에
여기서 말하는 살사에서
첫번째 state은 st고 두번째 action은 a t
reward r t
st 플러스 1
a t 플러스 1
그래서 살사에서는
얘가 한번 업데이트 될 때 다 이용되기 때문에
state, action, reward, state, action을 앞 글자를 따서 살살하고 얘기를 합니다.
과거에 deep RL이 나오기 전에 이 알고리즘은 라이트한 알고리즘이기 때문에
빠르게 테스트 해볼 때 사용되기도 했는데 이제는 어떻게 보면 학습의 불안정성이 굉장히 높아서
여기 나와있죠, Function Approximation, 즉 Approximate Q-Learning에서 살사를 쓰면 안정성이 굉장히 떨어질 수가 있습니다.
그래서 Implementation은 굉장히 컨비니언트한 장점이 있지만 굉장히 주의를 해서 써야 된다.
그래서 예의 이런 학습의 불안정성을 개선한 것을 우리가 조금 있다가 DQN을 통해서 학습을 하도록 하겠습니다.
그래서 살사 부분은 넘어가고요.
네, 그래서 이제 다시 Approximate QLearning으로 돌아가서
그러면 아까는 이제 Policy Iteration에서 출발을 해서 Approximate한 버전을 얘기를 했는데
이제는 직접 optimal Q를 학습하는 QLearning에서 출발을 해서
걔에 대한 Approximate 버전은 어떻게 만들면 좋을까 생각을 또 해볼 수가 있겠죠.
일단 그냥 exact한 Q러닝에 대해서 다시 리마인드를 드리면, 즉 태블러 Q러닝에 대해서 리마인드를 드리면,
왜 태블러라고 부른지는 어제 실습시간에 설명을 드렸죠.
그러니까 우리가 Q를 state과 action에 대한 table로 생각을 할 수 있기 때문에,
우리가 Q를 직접 학습을 할 때는 그 table 자체를 학습을 하기 때문에 태블러 Q러닝이라고 얘기를 하기도 합니다.
그래서 현재 스테이, 현재 액션, 다음 스테이, 현재 리워드까지 하나의 데이터 유닛을 구성을 해서
현재 스테이, 현재 액션 자리만 다음과 같이 올드 에스티메이트에 1-α의 가중치
새로운 에스티메이트에 α만큼의 가중치를 둬서 업데이트를 하는 게 우리가 이전 2교시 때 배웠던 큘러닝입니다.
그래서 어떻게 보면 스케일러빌티 이슈 때문에 지금 우리가 얘에 대한 어프로스메이션을 하고자 하는 거죠.
그리고 이것도 제가 1교시 때 말씀을 드렸었죠.
왜 하필이면 현재 스테이 현재 액션, 다음 스테이 현재 리워드가 하나의 데이터 유닛을 구성을 하느냐.
현재 스테이, 현재 액션, 그 다음에 다음 스테이스로 갈 때
이 데이터가 결국에 뭐에 대한 정보를 준다는 거예요?
SA로부터 S'로 가는 이 확률 정보,
Transition Probability에 대한 정보를 준다는 거고
sA로부터 r로 가는 것은 결국에 리워드에 대한 정보를 주기 때문에
우리가 sA s' r을 하나의 데이터 유닛으로 구성해서
알고리즘을 구성하는게 리즈너블 하다라고 다시 한번 강조를 드리겠습니다.
그래서 이제 그러면 우리의 큘러닝을 직접 스케일러빌리티를 높이기 위해서 어떻게 옵티멸 큐를 직접 파라메트로라이즈 한 다음에 학습을 진행할 수 있느냐.
그래서 큐펑션을 파라메트로라이즈를 하는거죠.
그래서 여기서 큐세트는 뭘 어프로스메이트 하는거에요?
이것은 옵티멀 큐를 직접 근사한 겁니다.
폴리시 이터레이션 버전에서는 폴리시 파이에 대한 큐 펑션인 큐파이를 근사했다면
이 어프로크리멀 큐러닝에서는 직접 큐스타를 파라메트라이즈 한 걸로 보시면 되고요.
그랬을 때 알고리즘을 어떻게 구성하느냐.
데이터 모을 때는 역시 폴리시의 자유도가 있어요.
2위의 폴리시를 이용해서 데이터를 모으시면 됩니다.
근데 이제 탈개 설정할 때 보시면,
밸 마니크에이션 우변에 싱글 샘플 에스티메이션이 되고,
그 다음에 보시면 이 액션에 대한 맥시마이제이션도 살아있는 것을 보실 수가 있죠.
그쵸?
그래서 우리가 타겟을 설정할 때,
타겟을 설정할 때 우리가 큐 펑션에 대한 벨만 이퀘이션을 싱글 샘플 에스티멧을 했다고 보시면 되겠습니다.
큐 펑션의 벨만 이퀘이션,
우편의 싱글 샘플 에스테미.
그러면 왜 우리가 이렇게 옵티마 큐를 직접 학습할 때는
단순히 몬테칼로 시뮬레이션을 하지 않을까요?
아까 그 Opitimistic Policy Iteration 얘기할 때
여기서는 타겟을 우리가 어떻게 설정을 해도 된다고 했어요?
그냥 시뮬레이션 해서, 엠버원 시뮬레이션 해가지고
거기에 누적 리워드들을 각 Trajectory 별로 계산을 한 다음에
걔의 평균을 내서 그냥 타겟을 쓴다라고 했었죠.
근데 왜 이때는 이렇게 하고
지금은 이 벨만 이퀘이션을 직접 싱글 샘플 에스티메이소로 구해서 할까요?
아까랑 무슨 차이죠?
네 그렇죠.
아까는 펄리시가 고정된 상태에서 그 펄리시에 대한 큐펑션, 큐파이를 근사하는 거였고
그래서 폴리시가 고정된 상태였기 때문에 우리가 트레젝토리를 마음대로 구할 수 있었지만
지금은 옵티마 폴리시가 뭔지 모르는 상태에서
시뮬레이션을 아무리 하더라도 제대로 된 옵티마 큐에 대한 에스티멧을 구하기 어렵다는 단점이 있죠.
그렇기 때문에 차라리 우리가 배만 이퀘이션에 직접 에스티멧을 탈겟으로 설정함으로써
좀 더 우리가 optimal queue를 학습하는 데 효율성을 높인다 라고 보시면 되겠습니다.
이런 식으로 각 i별로 target이 설정이 되면
우리가 다음과 같은 regression 문제를 풀어서
phi를 업데이트를 해주면 되겠죠.
여기는 setar를 쓰고 여기는 phi를 썼는데
둘 다 통일을 하시면 되겠습니다.
setar 또는 phi 둘 다 같은 걸로 통일을 하시면 되겠습니다.
그래서 이런 알고리즘을 사용하면 결국에 우리가 큐펑션이 더이상 로컬하게 우리가 현재 갖고 있는 SA자리만 업데이트 되는게 아니라
글로벌하게 파라미터 자체가 업데이트 되기 때문에 전체 큐펑션이 글로벌하게 업데이트 되는 것을 확인을 할 수가 있고
그래서 라이저 스케일 프로그램에 훨씬 더 적합한 형태를 갖고 있다 라고 보실 수가 있겠습니다.
그리고 이제 이 approximate Q-learning을
이제 stochastic gradient 버전으로도 생각을 할 수가 있어요.
그래서 아까 regression 문제를
그러니까 결국 이 regression 문제를
exact하게 푸는 게 아니라
얘를 그냥 stochastic gradient 스텝으로
파일을 조금씩 이동시키는 그런 방식도 생각을 해볼 수 있겠습니다.
그래서 바로 이 싱글 샘플이 들어오자마자
타겟을 설정을 해주시고
그 다음에 스토케스틱 그레이전트, 아까 그 regression loss에 대한 스토케스틱 그레이전트입니다.
즉 싱글 샘플을 이용해서 얻은 스토케스틱 그레이전트로
어떤 step size만큼 반대방향으로 이동을 시켜서
QValue의 Parameter Setter를 업데이트시키는
이렇게 굉장히 Light한 또는 Incremental하다 라고 얘기를 하죠.
Incremental한 Approximate QLearning도 사용이 가능합니다.
물론 이런 Light한 버전을 사용하실 경우에는
노이즈가 굉장히 크기 때문에 복잡한 문제에서는 한계가 있다.
하지만 다시 강조드리고 싶은 것은
이런 Approximate QLearning도 Off-Policy Algorithm이라는 거예요.
그래서 액션을 고를 때 자유도가 있다는 거죠.
그래서 이미의 펄루시를 써서 액션을 만들어도 우리가 이 알고리즘을 계속 활용을 잘 할 수가 있고
근데 이제, 물론 여기서 single sample gradient가 아니라 mini batch gradient를 사용하셔도 되겠죠.
근데 이렇게 말이 되는 알고리즘을 지금까지 공부했는데
어떤 한계 때문에, 어떤 문제 때문에 굉장히 практи퀄리티가 떨어졌을까요?
아직도 어떤 문제가 남아있을까요?
여러가지 문제가 남아있는데요.
일단 뭐 큐펑션을 어떤식으로 파라메트라이저 하는지.
큐펑션의 Function Approximation Architechture를 어떻게 구할지에 대한 문제가 있었고요.
그래서 아까 얘기했듯이 이 Feature를 어떻게 디자인할지에 대한 문제가 있었습니다.
과거에는.
그 다음에 이제, 이제는 우리가 Regression 문제를 이런 식으로 구성을 해서 풀잖아요.
근데 이제 Regression 문제를 풀 때, 우리가 하는 가장 기본적인 가정이 뭐죠?
샘플 간에 Correlation이 없다 라는 것을 기본으로 깔죠.
샘플 간에 Correlation이 없어야지 Unbiased Estimator가 되죠.
그런데 우리가 실질적으로는 어때요?
실세계에서는 샘플이 어떻게 들어와요?
샘플이 이렇게 순차적으로 들어오죠.
샘플이 순차적으로 들어옵니다.
그렇기 때문에 코릴레이션이 생길 수밖에 없죠.
같은 transition probability 에서 샘플이 된 것이기 때문에
같은 reward function plus noise 에 대해서 샘플이 된 것이기 때문에
샘플 간의 코릴레이션이 생길 수밖에 없습니다.
그 다음에 직접 이 approximate Q-learning 의 pure 버전을 돌려보면
굉장히 언스테이블합니다. 굉장히 언스테이블하고 심지어 그냥 발산해버리는 그런 경우도 많이 있습니다.
근데 이제 이러한 문제점들을 해결을 한 게 바로 지금부터 우리가 배울 DQN입니다.
또는 딥큐러닝이라고도 얘기를 하는데요.
그래서 DQN은 딥마인드에서 개발이 된거죠.
지금은 구글에 인수가 된, 알파고로 유명한 회사죠.
과거의 알파고, 이미 알파고는 과거의 얘기지만
어쨌든 알파고와 비슷한 시기에 나온게 DQN 알고리즘이 되겠습니다.
그래서 다시 우리가 지금 하고 있는 문제에 대해서 생각을 해보면
마찬가지로 이제 에이전트의 시퀀셜 디지션 메이킹 문제를 생각을 하고
역시 불확실성이 있는 잘 알지 못하는 환경의 인터액션을 통해서
어떻게 하면 누적 듀어드의 기대값을 맥시마이즈하는 펄리스를 학습을 할 것이냐
에 대한 문제를 우리가 계속 고려를 하고 있습니다.
그래서 우리가 Q러닝에서 얘기를 했듯이
우리가 Q펑션이라는 것을 학습을 하는 게 목표였고
특히 Q펑션 중에 optimal Q펑션을 학습을 함으로써
우리가 그로부터 바로 optimal policy를 뽑아내는 것이 목표였습니다.
Q펑션에 대해서 다시 한번 직관적으로 말씀을 드리면
현재 state, s, 그리고 현재 action a 까지 고정되어 있는 상태에서
앞으로 얻을 수 있는 누적 리워드 기대값의 최대치다 라고 해석을 하시면 되겠고요.
그래서 왜 우리가 q-function을 학습을 하려고 하느냐.
왜 value function을 학습하지 않고 그냥 state value function, v of s만 학습하지 않고
굳이 q에 s, a를 학습하려고 하느냐.
왜냐하면 우리가 optimal policy를 끄집어내는데
모델프리 방식으로 하기 위해서
q-function을 직접 학습한다고 했었죠.
즉 더 많은 정보를 학습을 함으로써
우리가 모델을 알지 못하는 한계를
극복한다고 여러분들이 이해를 하시면 되겠습니다.
그러면 어떻게 q-function을 학습을 하느냐
우리가 일단 q-learning으로부터 출발을 해서
어플록스메 큘러닝까지 살펴봤었죠.
일단 그렇게 학습이 진행되고 난 다음에는
optimal policy를 끄집어낼 때
여기 argmax 끄집어낼 때 이런식으로
policy를 구성을 하시면 된다.
그래서 이거 지금 randomize policy 형태로 쓴거고요.
실질적으로 만약에 현재 스테이트에서 큐를 맥시마이즈 하는 액션이 여러개다.
예를 들어서 a1 스타, a2 스타, a3 스타가 다 현재 스테이트에서 큐를 맥시마이즈 한다 라고 했을 때
우리가 펄리스를 또 어떤 식으로 생각을 해볼 수가 있어요?
뭐 a1, as를, 뭐 이런 식으로 해도 되겠죠.
뭐 0.5, a가 a1일 때, a1 스타일 때는 0.5.
아까는 Deterministic Policy 위주로 얘기를 하는데,
Q펑션을 학습해도 원론적으로는 랜덤 아이즈 폴리시를 구성할 수 있다는 것을 리마인드 드리겠습니다.
Q펑션만 제대로 학습하고 나면 그로부터 굉장히 좋은 폴리시는 쉽게 얻을 수 있다는 것을 알 수 있죠.
그래서 우리가 그냥 일반적인 value function이 아니라 q function을 학습을 한다.
그럼 이제 어떻게 q function을 계산을 하느냐, 그쵸?
그래서 우리가 이용했던 핵심 아이디어는 바로 이 벨만 이퀘이션이죠.
다시 한번 리마인드를 드리면 q function이 어떻게 쪼개진다라는 거예요.
지금 당장 얻을 수 있는 immediate reward 부분.
그 다음에 이제 이 부분이 뭐라고 했어요?
이 부분이 뭐라고 했죠?
이 부분이 뭐랑 같다?
V에 S'과 같다.
그래서 얘를 얘랑 얘랑 같다 라는 거죠.
왜냐하면 얘는 액션의 자유도가 있고
얘는 액션이 A'로 고정이 되어있기 때문에
액션의 자유도가 있을 때 어떤 액션을 골라야 된다?
현재 스테이트 S'에서 Q를 맥시마이즈 하는 액션을 골라야 되기 때문에
결국에 우리의 밸만 이퀘이션
그러니까 두 부분으로 쪼개는 이미지얼 리워드 부분과
농톤배네피트 두 부분으로 쪼개는 아이디어가
그대로 적용된다라고 볼 수가 있겠죠.
그래서 s프라임에 대한 익스펙테이션이기 때문에 우리의 트랜지션 프라이빌리티가 여기 밖으로 빠지면서
그래서 익스펙테이션까지 취해서 이렇게 풀었을 수 있는게 바로 큐브펑션에 대한 배만 이퀘이션이 되겠습니다.
그래서 얘는 결국에 이 전체 우변 부분을 Fixed Point Problem으로, FQ로 생각을 하면 Q equals FQ가 돼서 새로운 Bellman Operator F에 대한 Fixed Point로 구성을 할 수 있고,
이 operatorf가 contraction 성질을 갖고 있기 때문에
우리가 기존에 활용했던 여러가지 idea, value iteration이라던지
policy iteration을 그대로 활용을 할 수가 있었죠.
근데 그중에서 QLearning은 value iteration의 모델프리 버전이라고 설명을 드렸습니다.
그래서 일단 value iteration을 해보면
가장 간단한 방식이죠.
그래서 value iteration을 해보면 일단 모델을 알고 있는 상태에서는
이 방식을 우리가 지속적으로 반복을 할 수 있다는 거죠.
즉, 이 부분이 뭐예요?
이 부분이 우리가 value iteration notation에 따르면
이 전체 부분이
f의 qk의 sa가 되죠.
그렇죠.
근데 이제 여기서 f를 계산하는데 transition probability 정보가 필요하죠.
즉 여기서 어디 필요해요?
이 expectation 계산할 때.
이 expectation 계산할 때 결국에는 transition probability 정보가 이렇게 필요하다는 거죠.
그래서 이런 단순한 value iteration을 돌리려면
어쨌든 모델 정보가 필요하다.
근데 이제 그것도 모델 정보도 모델 정보지만
얘를 모든 state action에 대해서 반복을 해야 되는 거죠.
그래서 q function을 이용을 해서
모델이 알려져 있더라도 value iteration을 잘 하지는 않습니다.
그래서 모델이 알려져 있는 경우
모델이 알려져 있는 경우는 value iteration 또는 policy iteration이 자연스러운
choice가 될텐데 여기서는 ve랑 q function을 비교를 했을 때
모를 학습하는게 훨씬 유리하다는 거에요.
얘를 학습하는게, 얘를 계산하는게 훨씬 유리하다는 거죠.
왜냐하면 q를 이용해서 value iteration을 하면
이 업데이트 한 번 하는데 모든 state action 조합이 다 필요하고
그 다음에 모든 state action 조합별로 이 계산도 만만치가 않은 거죠.
그 maximization이 모든 s'에 대해서 또 다시 한번 적용이 되어야 되기 때문에 계산량이 만만치가 않은 방식이라고 하겠습니다.
그래서 모델이 알려져있지 않은 경우에는 우리가 value function을 계산하는게 유리하지만 모델을 모르는 경우에는 q function을 학습한다 라고 볼 수가 있겠죠.
그래서 이 모델이 알려져 있는 경우를 넘어서서
이 방식은 mdp 모델이 필요하기 때문에
모델이 없는 상황에서는
우리가 q-function을 직접 데이터를 이용해서
학습하는 q-learning에 대해서 공부를 했던거죠.
그래서 q-learning은 어떻게 이루어지느냐?
다시 한번 리마인드를 드리면
우리의 데이터를 EXPERIENCE로 생각하시면 될 거고요.
그래서 현재 STATE, 현재 ACTION이 정해진 상태에서
다음 STATE를 관찰을 하고, 리워드 시그널을 관찰을 해서
걔를 어떤 식으로 이용을 한다?
과거의 estimate에 1-α의 가중치,
새로운 estimate에 α의 가중치를 두고
얘는 어디서 나온 거다?
아까 보셨던 벨만 이퀘이션 우변의 싱글 샘플 estimate이다.
즉, 예에 대한 싱글 샘플 에스테메이트인거죠.
그래서 이 부분이 R로 나오는거고,
이 부분이 여기에 대해서 다음 스테이트를 바로 집어넣음으로써
이 익스펙테이션을 정확하게 계산하는게 아니라
예에 대한 싱글 샘플 에스테메이트으로
이 부분이 계산이 된다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이렇게 업데이트가 이루어지면
여기서도 안타깝게도 현재 스테이, 현재 액션에 대해서만
큐가 업데이트 되는 그런 로컬 업데이트가
이루어지는 것을 볼 수가 있습니다.
어쨌든 이게 큘러닝의 아이디어고
뭐 이런식으로
SAS 프라임이 트랜지션에 대한 정보를 두고
SAR이 리워드에 대한 정보를 준다
라는 것을 다 말씀을 드렸습니다.
근데 이제 큘러닝을 우리가 좀 더 현실적인 문제 즉 라이저 스케일 문제에 대해서 적용을 하기 위해서는 근사가 필요하다라고 말씀을 드렸죠.
그래서 우리가 optimal Q를 직접 parametrize를 해서 phi라는 파라미터 벡터를 학습하는 문제로 바꿨다.
그게 이제 approximate Q러닝의 아이디어였고요.
그래서 우리가 어떤 펄리시를 이용해서 이 샘플들을 모은 다음에
그 다음에 아까 보셨던 이제 벨만 이케이션의 우변의 싱글 샘플 에스티메이소로써
새로운 이제 에스티메이소를 타겟으로 설정을 하는 거죠.
그래서 이런 싱글 샘플 에스티메이도 마찬가지 해석을 갖는다고 보시면 돼요.
그래서 지금 당장 얻을 수 있는 리워드 플러스 이제 롱턴 베네피트에 대한
싱글 샘플 에스티메이소로 여러분들이 직관적으로 해석을 하실 수가 있습니다.
그래서 이렇게 target을 설정을 하는데
우리가 i계, 그러니까 i가 샘플 인덱스고
그것을 n번 반복을 한다라는 거죠.
하나의 샘플만을 믿고는 우리가 에스티메이션 퀄리티가 떨어지기 때문에
예를 n번 반복을 해서
i, n계에 target을 모은 다음에
그 다음에 다음과 같은 리스크열스 피팅을 해서
이 타겟과의 거리를 가장 줄여주는
파라미터 벡터 파이를 찾는 문제로 귀결이 된다.
그래서 여기까지가 우리가 지금까지 배운
Approximate QLearning 아이디어가 되겠습니다.
그리고 이제 이런 싱글 샘플만을 계속 이용을 하는
온라인 버전에 대해서도 말씀을 드렸는데
이런 여러 가지 장점이 있음에도 불구하고
우리가 어떤 식으로 parametrize를 해야 되는지 또는 샘플 간의 correlation을 어떻게 극복해야 되는지
그리고 앞에서도 잠깐 언급을 드렸지만 이 max operator 때문에 over estimation이 생기고
그것을 어떻게 보정할 수 있을지 그 다음에 exploration이 딱히 명확하게 보이지가 않는데 어떻게 진행을 할 건지
그런 문제를 이제 해결하기 위해서 DQN이 이제 개발이 된 건데요.
그래서 DQN은 결국에 Q-Learning과 DIP-Learning을 합친 DIP-RL로 보시면 되겠습니다.
DIP-RL 중에 어떻게 보면 가장 시초격인 알고리즘이고요.
2010년대 초반에 나온 알고리즘이 되겠습니다.
Q-Learning은 결국에 optimal value를 통해서 optimal behavior를 계산해내는 데 도움을 주는 구조고요.
DIP-Learning은 뭐에 좋음을 줘요?
이제 B정형화된 환경도 다를 수 있고
굉장히 다양한 센서 인풋으로부터
걔네들을 잘 프로세싱 하는데도
상당히 효율적인 방식이 되겠죠.
그래서 만약에 우리가 Q-Function을
Euronet을 잘 쌓아서 represent 한다면
얘를 잘 트레이닝해서
올바른 Q-Function을
학습을 할 수 있을 거다라는 기대감을 갖고
출발을 한 거죠.
그래서 먼저
DQN에 대해서 자세히
배우기 전에 먼저 이제
DQN이 실제로 어떤 그 성공 사례가 있는지를 보여드리도록 하겠습니다.
그래서 지금 이제 보여드릴 것은 벽돌 깨기 게임인데요.
아타리 브레이크아웃이라는 게임인데
여러분들이 보신 적도 아마 있으실 거예요.
그래서 여기 벽돌이 이제 쫙 있고
공을 이렇게 아래 바로 움직이고
그래서 여기 벽돌이 쫙 있고
공을 아래 발을 움직여서 공을 튀겨서 벽돌을 깨는 그런 게임이 되겠습니다.
여기서 강조하는 것은 게임을 플레이하는 에이전트가 실제로 보는 것은
이 화면에 픽셀 데이터를 보는 거예요.
그래서 공이 뭔지 벽돌이 뭔지에 대한 개념이 없고
그냥 여러분들이 보는 것과 똑같은 픽셀 데이터만을 보고
엔드투엔드로 게임 전략을 학습을 한거예요.
그리고 이제 리워드는 당연히 점수가 증가하는 걸로 설정되어 있어서
토털 리워드가 점수가 되겠죠. 스코어가 되겠죠.
그래서 여기서 강조하듯이 도메이널리지가 아무것도 없는 상태에서 시작을 했다.
그래서 처음에 잘 못하죠 많이 흘립니다 처음에는 이제 트레이닝이 제대로 안 됐기 때문에
학습 초반에는 잘 플레이를 하지 못하는데 한 2시간 정도 트레이닝을 하고 나니까
거의 뭐 공을 절대 흘리지 않고 완벽하게 플레이를 하죠
여기서 학습을 더 진행하면 어떻게 될까요
네 맞아요 구멍을 한 곳을 집중 공략해서 구멍을 뚫은 다음에
공을 위로 올립니다
가장 효율적인 전략을 도미놀리지 없이 학습을 했다 하는 것을 볼 수가 있죠
네 그래서 뭐 어쨌든 지금은 훨씬 더 복잡한 게임 뭐 스타크래프트
같은 것도 잘 할 수 있지만 이제 2000 그러니까 DQN이 막 나왔을 때는
요정도 게임에 적용이 됐구요 그 다음에 이제 로봇에 적용을 한 건데
이거는 아마 구글브레인에서 한 거일 거고
그래서 여러가지 물체를 잡는
그런 매니플레이터를 학습을 시켜서
그래서 일곱 개의 로봇이 동시에 학습에 활용이 되었고요.
그 다음에 약 천 개 정도의 다양한 물체들을 잡는 것을 학습을 한 거죠.
그래서 실제 스테이트로 들어오는 게 이런 카메라의 픽셀 이미지가 스테이트로 들어오고
당연히 이제 뭐 마니플레이터에 대한 스테이 정보도 들어오고요.
조인트에 대한 정보도 들어오고.
보시면 이제 뭐 스테이 이미지랑 그 다음에 그리퍼에 대한 정보가 들어온다라는 거고요.
그 다음에 여기서는 사실 그 어떻게 보면 큘러닝은 사실 디스크릿 액션에 특화되어 있는 알고리즘입니다.
왜 discrete action에 특화되어 있는지는 제가 조금 이따가 설명을 드릴건데
아니면 내일 설명을 드릴건데
어쨌든 여기서는 근데 action 자체가 continuous 하기 때문에
조금 특별한 방법인 cross entropy 방법을 통해서 action에 대한 maximization을 진행했고요.
그 다음에 이제 여러 개의 로봇에 대해서 알고리즘이 이루어지기 때문에
클라우드 컴퓨팅까지 사용을 한 상당히 대규모 실험이었습니다.
물론 이제 이거는 2010년대 초반 결과입니다.
그래서 지금은 이거보다 훨씬 잘해요.
어쨌든 DQN이 나왔을 때
이건 2010년대 중후반 정도인 것 같습니다.
그래서 어느정도 제널라이디에이션 능력이 있다는 거죠.
그래서 학습 때 보지 않았던 그런 업젝트도 어느 정도 그래픽이 가능하다.
그러면 이제 디스터버런스를 줘도 다시 이제 물체를 찾으러 가죠.
그래서 보시면 왜 이렇게 디스터버런스를 줘도 다시 제대로 찾아갈까요?
한번 떨어뜨렸는데, 강제로 떨어뜨렸는데 어떻게 다시 찾아갈까요?
그 이유는 우리가 폴리시 형태로 학습을 했기 때문이죠.
이런식으로 갑자기 사람이 쳐서 얘를 떨어뜨리면 이 로봇은 로봇한테는 어떤 일이 벌어져요?
로봇이 보고있는 카메라에 픽셀 데이터에 굉장한 펄터베이션이 들어오죠.
즉 이 물체의 위치가 다시 바뀌었음을 새로운 state으로 받아들이죠.
그러면 그 새로운 스테이트에 맞는 액션을 다시 취하게 되는 거죠.
그래서 펄리시 형태로 학습이 이루어졌기 때문에
이런 디스터먼스에도 올바른 액션을 취할 수 있다는 걸 볼 수 있고요.
그래서 DQN에 대한 몇 가지 동영상을 보셨는데
식사 이후에 좀 더 자세히 공부를 해보도록 하겠습니다.
