그래서 DQN에 대해서 본격적으로 살펴볼 건데요.
그런데 이제 그 전에 앞서서 그러면 우리가 q-function을 그냥 neural net으로 근사를 해서 그 neural net의 ways를 학습하는 방식이 왜 안되냐.
실제로 이제 당연히 누군가 그 방식을 해봤겠죠.
그래서 2005년에 이런 neural fitted q-iteration이라는 논문이 발표돼서 실제로 이런 시도가 있었습니다.
그런데 뭐가 문제였냐.
해봤는데 이제 성능이 아주 만족스러지지 않았던 거에요.
어떤 이슈들이 있었는지 살펴보면 일단 샘플 간의 코일레이션 문제를 간과했다.
그래서 우리가 큐펑션의 리그레이션 과정에서 바이어스가 생기는 그런 문제를 해결하지 못했다는 한계가 있었구요.
그 다음에 더 큰 문제 중의 하나는 우리가 이런 큐펑션의 파라미터 리그레션 문제를 생각을 했을 때
탈겟 밸류가 어쨌든 샘플이 계속 들어오고 시간이 지남에 따라서 계속 바뀌는 문제가 있죠.
그래서 우리의 탈겟 자체가 계속 이동하는 현상이 생깁니다.
그것 때문에 계속 학습이 상당히 inconsistent 하고 unstable 하게 이루어지는 단점이 있었습니다.
그것을 해결한 게 DQN이라는 방법인데
DQN이 실제로 사용한 아이디어는 굉장히 간단해요.
뭐냐면 첫번째는 Experience Replay이고요.
Experience Replay라는 것은 Replay 버퍼에다가
샘플을 모은 다음에 그 모은 샘플을 다시 랜덤하게 리샘플 하는 그런 샘플 재활용을 얘기를 하는 거고요.
그래서 다시 한 번 리플레이 버퍼에서 다시 한 번 리샘플링을 하면 어떤 효과가 발생해요?
원래는 순차적으로 뽑혔던 샘플을 사용하기 때문에 샘플 간에 포일레이션이 있었는데
다시 랜덤하게 미니 배치를 리샘플 하기 때문에
순차적으로 이제 샘플이 뽑히지 않겠죠.
그래서 샘플 간의 코일레이션을 줄일 수 있는 효과를 얻을 수가 있습니다.
그 다음에 이제 두번째 아이디어는
타겟 네트워크를 하나 만드는 거에요.
그래서 원래는 우리가 하나의 네트워크를 사용을 해서
하나의 큐펑션 어프로크리메터를 사용을 해서 학습을 진행했다면
이제는 예에 대한 복사본을 하나 만들어요.
복사본을 하나 만들어서 개의 wayfactor를 phi-라고 설정을 합니다.
그래서 이 복사본의 역할은 뭐냐면
예가 이제 target을 계산을 할 때 활용이 됩니다.
그리고 이 target network는 훨씬 더 천천히 업데이트를 시켜서
target이 마치 멈춰있는 듯한
그 효과를 내서 우리가 이제 그 Regression 할 때 Target이 계속 움직이는 그 문제를 해결을 합니다.
그래서 이제 두 개의 네트워크를 사용하게 되는 게 바로 DQN의 또 다른 핵심 아이디어가 되겠습니다.
DQN 전체의 알고리즘을 보시면 두 개의 Weight Vector로 출발을 하죠.
그래서 하나는 우리의 q-function, optimal-q-function 자체를 근사하는 way-vector이고요.
다른 하나는 target, q-value를 근사하는 데 활용된 way-vector가 되겠습니다.
처음에 싱크로나이제이션을 하고 이게 n번 반복된 다음에 또다시 싱크로나이제이션을 합니다.
그래서 이게 반복되는 동안은 phi-가 고정이 되어 있는 거죠.
즉 탈겟이 멈춰있는 효과를 줄 수 있다라는 거죠.
그래서 이 안에 이제 어떤 일이 벌어지는지 살펴보면
이미의 펄리시를 사용을 해서 샘플을 모으죠.
근데 샘플을 모은 다음에 기존의 approximate Q-learning은 어떻게 했어요?
바로 탈겟을 계산을 해서 바로 regression 문제를 풀었죠.
근데 DQN에서는 샘플을 모은 다음에 얘를 버퍼에 집어넣습니다.
버퍼는 이제 샘플의 창고라고 보시면 되고요.
버퍼에 집어넣은 다음에 그 버퍼로부터 다시 한번 미니 배치를 랜덤하게 리샘플링을 한다는 거에요.
그래서 지금은 이 샘플들이 순차적으로 들어갔겠지만 다시 리샘플링을 할 때는 어떤 일이 벌어진다는 거에요.
굳이 얘네들이 시간 순차적으로 뽑힐 가능성이 매우 낮다는 거죠.
랜덤하게 다시 미니 배치를 리샘플링 했기 때문에.
그 다음에 각각의 리샘플링된 미니 배치 샘플에 대해서
타겟을 계산을 하는데
타겟을 계산할 때 아까 벨만 이퀘이션의 우변의 싱글 샘플 에스티멧을
그대로 활용을 하지만
아까와 차이점이 뭐예요?
여기서 사용하는 큐펑션이
우리의 원래 큐펑션인 큐파이가 아니라 큐파이 마이너스죠.
즉, 탈겟 네트워크를 이용해서 탈겟을 설정합니다.
탈겟을 계산할 때, 탈겟 네트워크를 이용한다는 것을 볼 수 있겠습니다.
그래서 보시면 이렇게 첫번째, 그 다음에 두번째가 굉장히 중요한 아이디어다 라고 볼 수 있고,
이 첫번째를 Experience Replay라고 한다.
그래서 얘를 통해서 샘플 간의 코일레이션을 줄이고,
그 다음에 target을 계산을 할 때 target 네트워크를 따로 사용을 하면서 학습의 안정성을 높인다.
크게 이 두 가지 이노베이션이 있다고 보실 수가 있겠습니다.
그 다음에 결국에 PHY 업데이트 할 때는 Regression 문제를 푸는 거죠.
여기는 이제 미니 배치 그래디언트 형태로 썼는데
이렇게 미니 배치 그래디언트를 사용 안하시고 Adam 같은 다른 업티미지션을 사용하셔도 됩니다.
아담같은 디퍼르트 옵티마이저를 사용을 하셔도 전혀 문제가 없습니다.
그래서 이런 식으로 DQN 알고리즘이 구성이 된다.
어떻게 보면 DIP RL 알고리즘 중에 가장 기본이 되지만
어떻게 보면 다른 알고리즘들의 베이시스로서의 역할을 하기 때문에
상당히 중요하다고 볼 수가 있는데
이것을 크리틱으로 활용하고 액터로 policy gradient를 쓴 알고리즘이 내일 배울 ddpg이고요.
그래서 오늘 일단 dqn을 잘 이해를 하시고 이따 실습시간에 잘 구현을 해보시면 좋겠습니다.
혹시 dqn에 대해서 질문 있으신 분?
혹시 질문 있으시면 편하게 해주시면 되고요.
이런 알고리즘이 이런식으로 어떤식으로 각 스텝이 이뤄지는지를 그림으로 표현한건데
처음에는 환경과 인터액션을 통해서 데이터를 모은다라는건데
데이터 모을 때 이미의 펄리시를 써도 되지만 엡슬론 VED같은 특정 방식을 사용할 수 있겠죠
그 다음에 모은 데이터를 바로 활용하는건 아니고
리플레이 버퍼에 집어넣은 다음에
버퍼 사이즈가 꽉 차면 과거의 데이터는 버리게 되고
그 다음에 이제 탈겟은 굉장히 천천히 싱크로나이즈가 되겠죠.
그 다음에 큐펑션 리그레션 할 때는
현재 파라미터를 바로 이용해서 탈겟을 설정을 하는게 아니라
탈겟 파라미터를 이용해서 탈겟을 설정을 해서
큐펑션, 리그레션이 일어난다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 일반 큘러닝을 생각해 봤을 때는
얘네들 간의 타임, 싱크로나이제이션이 완벽하다 라고 볼 수 있겠는데
DQN에서는 어떻다라는 거예요?
1번과 3번은 같은 속도로 일어나지만
2번이 굉장히 천천히 일어나게 된다는 게
한 가지 특징이 되겠습니다.
DQN을 분해해서 세부 디테일을 살펴보도록 하겠습니다.
제가 강조드렸던 첫번째 이노베이션이 바로 Experience Replay죠.
Experience Replay는 데이터 컬렉션과 샘플링 할 때 사용하는 새로운 트릭이라고 할 수 있는데
우리가 트랜지션 데이터를 리플레이 버퍼에 집어넣고
그 다음에 걔네를 다시 한 번 버퍼로부터 다시 한 번
미니 배치를 랜덤하게 리샘플링 한다 라고
알아두시면 되겠습니다.
그러면 얘의 장점이 뭐라고 했었죠?
얘의 장점은 어쨌든 샘플이 다시 순차적으로 안 뽑히고
완벽하게 섞여서 다시 랜덤하게 뽑히기 때문에
샘플 간의 코릴레이션을 줄일 수 있다.
샘플 간의 코릴레이션을 줄이면
우리의 리그레이션 문제의 결과에서도
바이어스가 줄어드는 효과를 얻을 수 있다는
장점을 얻을 수가 있겠습니다.
그래서 굉장히 단순한 테크닉이고 단순한 아이디어 같지만
실질적인 성능 개선 효과는 상당하다고 보시면 되고요.
그 다음에 이 두번째 아이디어, 두번째 아이디어도 굉장히 중요하구요.
얘도 쓰냐 안쓰냐에 따라서 굉장히 성능차이를 볼 수가 있는데
얘는 이제 탈괴파라미터, 탈괴 네트워크를 따로 쓰고
이 탈괴 네트워크랑 원래 네트워크를 엔스텝에 한 번씩만 싱크로나이즈를 한다라는 거죠.
그래서 n이 커지면 커질수록 더 천천히 싱크로나이즈가 되기 때문에
탈겟이 더 멈춰있는 듯한 효과를 줄 수가 있겠습니다.
탈겟이 멈춰져 있다는 것은 우리가 리그레이션 하고자 하는 대상 함수가 멈춰있다는 것을 얘기를 하는 겁니다.
탈겟 밸류 자체는 당연히 변하죠.
그러면 이제 이렇게 탈겟 네트워크를 따로 사용하는 것의 장점이 뭐냐.
했을 때 이제 우리가 이제 리그레셔를 문제를 푸는데
고정된 탈겟 함수를 이제 피팅하는 문제로
생각을 할 수 있게 돼서 굉장히 컨시스턴트하고
스테이블한 학습이 가능하다라는 장점이 있는 방법이 되겠습니다.
만약에 여러분들이 이렇게 엔스텝에 한 번씩
싱크로나이즈를 할 때
엔스텝에 한 번씩은 약간 튀는 현상이 발생하겠죠.
그래서 나는 그게 싫다.
나는 이제 조금 매 스탭마다 스무드하게 조금씩 업데이트를 하고 싶다 라고 했을 때는
이 폴리악 에버리징을 사용을 하셔도 됩니다.
그래서 다시 한 번 말씀드리지만
이에 대한 대체제로서 이러한 방식을 쓰셔도 돼요.
즉 업데이트를 매 스탭마다 진행을 하는데
과거의 파일 마이너스에서는 원 마이너스 타워의 가중치를 두고
새로 업데이트된 파이에다가 타오만큼의 가중치를 둬서 파이 마이너스를 아주 조금씩 이동시키는 그런 방식이 되겠습니다.
그래서 우리의 펄력, 에버레이징을 사용을 하셔도 무방하다는 거구요.
그 다음에 이제 세번째 스텝은 결국에 이렇게 갖춰진 미니 매치와 그 다음에 탈겟을 갖고
레그레션 문제를 푸는거죠.
여기는 우리가 approximate QLearning에서 고려했던 것과 동일합니다.
동일한 이제 레그레션 문제인데, 다만 데이터가 획득된 방식과
탈갯이 설정된 방식만 다르다라고 보시면 되겠습니다.
이 레그레션 문제 자체는 우리가 계산한 탈갯과 가장 가깝게 만드는 큐펑션의
파라미터 벡터를 찾는 문제로 동일하다.
그럼 얘를 어떻게 푸느냐.
물론 가장 간단한 방법은 미니 배치 그레이디언트 방법을 사용을 할 수 있겠죠.
그래서 지금까지 활용을 했던 미니 배치에 대해서 그레이디언트를 에버레이징해서 그 반대방향으로 파라미터를 이동시키셔도 되고요.
아니면 그냥 디퍼드 옵티마이저인 아담이나 아담 더블유 같은 것을 활용을 하셔서 파일을 구해내시면 됩니다.
물론 여기서 이 PHY를 EXACT하게 구하실 필요는 없습니다.
PHY가 완벽하게 계산이 되지 않아도 어느정도 학습이 가능하다.
그럼 이제 이렇게 이런 Q-FUNCTION, REGRESSION을 썼을 때
우리가 기존 딥러닝에서 사용할 수 있는 백프로포케이션 같은 것을 그대로 사용을 할 수 있기 때문에
전혀 문제없이 알고리즘을 진행할 수 있다는 장점을 갖고 있고요.
그래서 이제 DQN에 대해서 정리를 해보면 일단 장점으로는
팁 아래 알고리즘이지만 상당히 간단한 형태를 갖고 있고
그 다음에 두 번째 장점으로는 어느 정도 샘플 이피션시를 달성할 수 있다는 데 있죠.
왜 그렇죠? 왜냐하면 퓰러닝 자체가 어프 펄리시인데
우리가 더 적극적으로 샘플 재활용을 했죠.
즉, Experience Replay를 통해서 Replay Buffer에 있는 샘플을 다시 활용을 하기 때문에
Experience Replay가 바로 샘플 재활용을 달성한다 라고 보시면 되겠습니다.
샘플 재활용을 하니까 확실히 더 적은 양의 샘플로도
트레이닝이 가능하다라는 것을
여러분들이 직관적으로 이해하실 수 있을 거고요.
근데 이제 단점으로는
컨티뉴스 스페이스를 다루기가 어렵습니다.
특히 이제 컨티뉴스 액션 스페이스를 다루기가 어렵습니다.
왜 그럴까요?
제가 아까도 동영상 보여드리기 전에 큘러닝으로는
컨티뉴스 액션 스페이스를 다루기가 좀 어렵다라고 말씀을 드렸는데
왜 컨티뉴어스 액션 스페이스를 다루기가 조금 어려울까요?
알고리즘으로 다시 한번 돌아가서 보도록 하겠습니다.
여기서 도대체 어떤 스텝에서 컨티뉴스 액션인 경우에 조금 문제가 생길까요?
컨티뉴스 하더라도 샘플링은 가능하죠.
우리가 예를 들어서 가우시안 디스플리션도 연속 공간의 서포트를 갖고 있지만
샘플링은 가능하죠.
탈개 개선할 때 문제가 생기죠.
왜 문제가 생기죠?
액션에 대한 맥시마이제이션이 들어가야 되기 때문에
여기서, 잘 안보이는데?
얘를 다시 지우면
정확히 말하면 이 부분에서 문제가 생깁니다.
이 부분이 이제 액션에 대한
맥시마이제이션이죠.
그런데 디스크잇이면, 액션이 디스크잇하면
여러 개의 옵션에 대해서
큐 값을 우리가 다 유한 개만 비교를 하면 되는데
컨티이언스 액션 스페이스이면
무한계의 액션을 비교를 해야 되죠.
그러면 우리가 이런 문제는 어떻게 풀죠?
이런 문제는 다시 액션 맥시마이제이션을 위해서
얘에 대해서 다시 그래디언트 어센트를 한다든지
그런 추가적인 업티미지 테크닉이 들어가야 됩니다.
근데 그래디언트 어센트가 만약에 가능하다고 하더라도 어떤 문제가 있죠?
이 Q펑션이 액션 A에 대해서 컨케이브 하거나 그런 구조적인 성질이 없죠.
이 액션에 대해서 굉장히 복잡하게 생긴 그런 함수일 수가 있습니다.
그래서 이 Q펑션의 액션에 대한 지오메트리가 굉장히 복잡할 수 있기 때문에
Gradient Ascent를 아무리 잘 한다고 하더라도 글로벌 맥시멈으로 갈 수 있다라는 보장이 없습니다.
그렇기 때문에 컨티너스 액션인 경우에는 상당히 부정확한 탈겟, 상당히 suboptimal한 탈겟에 그칠 가능성이 높고요.
그렇기 때문에 컨티너스 액션 스페이스에서는 조금 떨어진 성능을 갖게 됩니다.
물론 컨티너스 액션 스페이스인 경우에도 액션의 차원이 너무 높지 않은 경우에
액션을 디스크리타이즈 한 다음에 사용을 하는 그런 방법도 있고
또는 아까 동영상으로 보셨던 그런 크로스 엔트로피 방법 같은
조금 근사적으로 이 맥시마이제이션을 풀어서
서브 옵티머란 성능에 만족을 하는 그런 방식들을 물론 사용을 할 수 있습니다.
다만 이제 그것보다 더 괜찮은 대안들이 있기 때문에 즉 컨티뉴스 액션을 다룰 수 있는
더 괜찮은 대안들을 우리 내일 배울 것이기 때문에
DQN을 직접 Continuous Action에는 별로 잘 사용을 하질 않습니다.
그 다음에 이제 두 번째 문제는 Exploration 문제가 있죠.
Exploration 문제.
Exploration 문제는 사실 샘플을 만드는 데 자체에 특별한 우리가 노력을 기울이지 않았기 때문에 발생을 하는 거죠.
그래서 여기서 그냥 펄리스의 자유도를 낳기 때문에
우리가 구체적으로 어떤 식으로 미지의 영역을 익스플레이션 할지에 대해서
딱 엄격한 가이드라인이 있지 않습니다.
근데 뭐 아까도 얘기했듯이 사람들이 많이 활용하는 방식은
엡슐론 VED 방법이에요.
그래서 엡슐론 VED 방법을
여기 써놨죠.
그래서 엡슬론 gd 방법, 여기서는 엡슬론과 원마이너스 엡슬론 확률을 반대로 썼는데
어쨌든 원마이너스 엡슬론의 확률로는 gd한 액션, 현재 갖고 있는 현재 스테이트에서 맥시마이징하는 액션을 고르는 게 gd 초이스가 되고요.
그 다음에 두 번째 엡슐론의 확률로는
랜덤한 액션을 골라서
이제 익스플레이션을 하겠다라는 거죠.
그래서 물론 이 방식이 뭐
굉장히 고성능 익스플레이션을 보장을 하진 않지만
임플멘테이션 하기에 굉장히 간단하기 때문에
많이 쓰인다라고 알아두시면 되겠습니다.
그래서 여러분들이 실습 시간에 직접
이 엡슐론 QED를 임플렌드 하실 거고요.
근데 이제 엡슐론을 잘 스케줄링 하는게 의외로 중요한데
보통 큰 엡슐론에서 출발을 해서 점점 줄여나갑니다.
왜 그렇게 할까요?
그쵸. 처음에는 우리가 갖고 있는 큐펑션에 대한 근사 에스티멧이 상당히 안 좋겠죠.
처음에는 사실 정보를 많이 알지 못하기 때문에
익스플로레이션을 많이 해주고
그 다음에 나중에 점점 정확도가 높아졌을 때는 익스플로이테이션을 많이 해준다라는 거예요.
그래서 여기서 하이 엡슐론이라는 거는 익스플로이테이션을 많이 한다 라는 거고
점점 줄여나간다는 거는 익스플로이테이션을 하겠다 하는 거죠.
처음에는 우리가 갖고 있는 정보가 너무 적기 때문에
익스플로레이션을 많이 해서 정보 획득에 집중을 하고
나중에 충분히 정보가 획득했을 때는
QED한 초이스를 해서 좀 더 익스플로레이션에 집중하는
그런 양상을 임플리멘트 할 수 있습니다.
다만 이제 옵티멀한 엑슬론 스케줄은 우리가 미리 알 수 없기 때문에
이것도 튜닝이 필요하다는 점을 염두에 두시기 바랍니다.
그 다음에 이제 replaybuffer를 충분히 큰 녀석을 쓰시는 것을 추천드립니다.
그래서 아까 보셨던 이미지 인풋을 받아서 학습이 진행되는 경우에는
buffer size가 충분히 커야지 데이터를 충분히 많이 저장을 할 수가 있는데요.
물론 이제 오늘 실습 때 사용하실 예제들은 굉장히 간단하기 때문에
버퍼를 아마 다 사용하지도 못하실 텐데
어쨌든 프렉티컬한 문제를 풀 때 충분히 큰 버퍼를 사용을 해야지
이제 스테빌리티가 괜찮아진다.
그 다음에 이 세번째가 상당히 이제 중요한데요.
여러분들이 물론 이제 dqn 같은 알고리즘은 워낙 유명하기 때문에
여러분들이 직접 코딩하는 경우보다 이미 있는 코드를 활용을 해서
디버깅 이슈가 많지 않을 수 있겠지만
그래도 이제 간단한 테스크부터 먼저 테스트를 해보시는 것을 추천드립니다.
왜냐하면 이제 RL 같은 경우에는 일반 딥러닝 문제보다 학습시간이 훨씬 오래 걸립니다.
왜 그냥 일반 Supervised Learning 보다 학습시간이 많이 걸릴까요?
왜 많이 걸리는지가, 이제 이 알고리즘을 다시 한번 들여다보면
구조적으로 그럴 수 밖에 없는데요.
그래서 이 세 번째 스텝이, 스텝이 뭐였죠?
이 세 번째 스텝이 사실
regression 문제를 푸는거죠. 지금은 뭐 이렇게 gradient descent 식으로 써놨기 때문에 간단해 보이지만
얘가 원래는 regression 문제를 푸는겁니다.
얘 자체 하나가 deep learning 문제 하나가 되는거죠.
그래서 어떻게 보면 k번 반복하는 동안 deep learning 문제를 k번 풀어야 되는거죠.
물론 이제 강학습에서는 우리가 Supervised Learning 할 때처럼 얘를 완벽하게 풀지는 않습니다.
이 Regression 문제를 완벽하게 풀지는 않고 Gradient Descent 몇 스텝 하던지 또는 Adam을 쓰더라도 수렴할 때까지 완전 기다리지는 않고 넘어가기 때문에
일반적인 딥러닝 문제 하나 풀 때보다는 더 짧게 끊지만
어쨌든 얘를 k번 반복하고, 또 얘를 m번 반복을 해서
싱크로나이제이션이 일어나는, 그쵸?
그래서 그냥 일반 regression 문제보다는 훨씬 더
많은 시간이 걸릴 것이라는 것을 알 수 있기 때문에
우리가 쉬운 문제부터 먼저 테스트를 해서 디버깅을 한 다음에
그 다음에 여러분들이 진짜 실무에서 풀 복잡한 문제를
도전을 하시는 것을 추천드립니다.
왜냐면 처음부터 너무 어려운 문제에 바로 도전을 해서 학습이 잘 안되면
그걸 디버깅, 즉 오류가 어딘지를 찾아내는 것조차도 굉장히 오래 걸릴 수가 있습니다.
물론 이제는 AI의 도움을 받아서 디버깅이 상당히 쉬워지긴 했지만
그래서 같은 결의 얘기로 학습 시간이 오래 걸리기 때문에
학습이 오래 걸려도
이게 알고리즘 문제가 아니라
어떻게 보면 강화학습에서는 당연하다라는 것을
받아들이셔야 되고요
그래서 혹시나 여러분들이
여러분들 이제
파이널 프로젝트라고 하나
어쨌든 프로젝트하실 때 강화학습을
선택하실 때
가장 큰 괴로움이
여기에 있는 것 같습니다
제가 몇 년간 지도를 해봤을 때
항상 시간이 많이 걸린다는 것이 가장 큰 바틀렉이 되는 것 같습니다.
그 다음에 이제 우리의 gradient가 당연히 튈 수가 있겠죠.
그래서 gradient가 튀는 그런 현상을 막기 위해서
클리핑을 쓰시던가 아니면 후벌로스 같은 것을 사용을 또 하실 수가 있겠습니다.
그 다음에 이제 얘기를 하나 안했던 이 오버에스티메이션 문제.
즉 왜 이 DQN을 돌리면 Q-Function이 약간 오버에스티메이션, 즉 인플레이션이 왜 일어나는지 그거에 대해서 이제 살펴볼 건데요.
그 전에 먼저 이 DQN의 이 게임플레이에서의 성능을, 성능 결과를 정리한 표고요.
그래서 보시면 뭐 그 랜덤 펄리스를 쓰거나 또는 아까 잠깐 얘기했던 뭐 살사라던지
또는 심지어 사람이 플레이한 것보다도 더 높은 점수를 얻을 때가 있죠.
물론 뭐 이런 경우에는 사람이 훨씬 더 잘 플레이하지만
그래서 뭐 이게 이제 2013년 논문이구요.
그리고 이게 2015년 논문 이건 아마 네이처 논문이었던 것 같은데
어쨌든 더 많은 게임에 대해서 이 정도의 게임들은 다 사람보다 잘 플레이를 하게 된다 라는 결과를 얻었고요.
물론 몇몇 게임은 잘 못합니다, 몇몇 게임은 잘 못해요.
특히 이 몬테즈마즈 리벤지라는 게임은 제일 못하는데 그 이유에 대해서 생각을 해보면 얘는 굉장히 미로처럼 되어 있어요.
그래서 이 경우에는 익스플로레이션 한계가 너무 명확해서 제대로 된 밸류 학습이 되지 않습니다.
그 다음에 이제 리워드랑 계산된 Q 밸류가 절대적인 스케일은 다르지만 경향성은 비슷하다는 얘기고요.
그래서 예측된 Q 밸류가 증가할 때 리턴도 인크리징 하는 그런 결과가 비슷한 경향성을 얻었다.
그 다음에 value랑 behavior를 찍어봤을때도, 언제 value가 높게 돼요?
언제 value가 높냐면, 앞으로 이제 얻을 누적 리워드가 높으면 value가 높다라는 거죠.
value의 의미가 그거니까.
그래서 구멍이 뚫리는 순간, 앞으로 얻을 리워드가 굉장히 많아지죠.
그렇기 때문에 밸류가 탑을 찍게 됩니다.
그래서 우리의 밸류가 제대로 된 미래에 얻을 수 있는 리워드를 잘 예측한다는 결과고요.
근데 이제 경향성은 잘 판단하지만
안타깝게도 스케일은 잘 맞추지 못하는 경향이 있습니다.
DQN의 실제 에스티메이트가 원래 제대로 에스티메이트 해야 되는 것보다 너무 크게 찍혀요.
그래서 DQN이 Q-value를 overestimate 한다는 것을 사람들이 발견을 했는데
이게 이제 exploration에도 문제를 주고 학습의 안정성에서도 악영향을 끼친다 라는 것을 사람들이 이제 발견을 했어요.
그래서 사람들이 왜 오버에스티메이션이라는게 발생을 하느냐 해서 큘러닝을 다시 한 번 들여다보기 시작했죠.
그래서 탈갯을 어떻게 계산을 하는지 다시 한 번 보는거죠.
탈갯을 보는데 어떻게 설정해야?
싱글 샘플 에스티메이소로 현재 리워드에다가 탈갯 네트워크를 사용을 해서
다음 스테이트에서의 퀴를, 타겟 퀴를 맥시마이즈 하는 액션을 골라서 타겟을 설정을 하죠.
근데 이 두 번째 텀이 문제가 될 수 있다는 거예요.
왜 그러냐.
우리가 이제 두 개의 랜덤 배리어블, x1, x2가 있다라고 합시다.
x1, x2가 있어요. 얘네 두 개는 랜덤 배리어블이고.
얘네 두 개의 랜덤 배리어블에 맥시멈을 취한 다음에 익스펙테이션을 한 것과
각각의 익스펙테이션을 취한 다음에
맥시멈을 한 것
얘네 두 개를 비교를 해보면
뭐가 더 크죠?
얘가 더 크죠
맥시멈을 먼저 취하고 익스펙테이션을 취하는 게
각각의 익스펙테이션 취하고
맥시멈 한 것보다
더 크거나 같게 됩니다
그래서 보니까
우리가 여기서 계산을 하는 것은 뭐냐
이 자체를 a로 레이블되어 있는 어떤 랜덤 배리어블로 볼 수가 있을 텐데요.
그런데 우리가 결국에 계산하고 있는 것은
먼저 랜덤 배리어블에 대해서 맥시멈을 취하죠.
그 다음에 리그레션 문제를 풀기 때문에
결국에 구하는 것은 예의 expected value, maximum의 expectation이 된다 라는 거죠.
근데 사실 우리가 원래 계산하고 싶었던 것을 다시 돌아가보면,
원래는 예를 계산하고 싶었습니다.
원래는 우리가 single sample estimate를 했지만,
원래는 single sample estimate 영향이 중첩이 돼서
샘플 에버레이징이 일어난 Q 밸류에 대해서 액션에 대한 맥시마이제이션을 하고 싶었는데
그렇죠? 근데 우리가 실제로 계산하고 있는 것은 얘라는 거예요.
그렇죠? 그래서 원래 계산하고 싶은 것보다 더 큰 것을 계산하고 있었던 거죠.
그래서 이렇게 정리가 되겠습니다.
우리가 계산하고 싶었던 것, 즉, 근데 여기서 익스펙테이션은 S'에 대한 익스펙테이션이 아닙니다.
예스 프라임에 대한 엑스펙테이션이 아니고
여기서 우리가 원래 우리가 실제 계산하고자 하는게
우리가 원래 계산하려고 했던 것보다 크게 계산되는
이런 오버 엑스펙테이션 문제가 발생하는
이런 한계가 있을 수 밖에 없다.
그래서 지금 우리가 그 타겟을 계산하는 방식을
조금 다르게 쓴건데
사실 말장난을 해놓은거죠.
여기에 액션 자리에 현재 s'에서 q를 맥시마이즈 하는 액션을 놓았다라는거죠.
이 퀄리티가 왜 성립하시는지는 아시겠죠?
무슨 말이냐면 그냥 말장난입니다.
예를 들어서
얘를 계산해서 얘가 뭐 a스타가 나왔다 라는 거잖아요.
그러면 q5-s'에 a자리에 a스타를 집어넣으면 어떻게 돼요?
그러니까 얘가 최적의 액션인거죠.
그럼 얘가 뭐랑 같아요? max a에 q5-s'에 a, 얘랑 같죠?
그래서 이 부분이 얘고, 이 부분이 얘라는거죠.
그냥 이제 말장난을 해 놓은거에요.
그래서 이 말장난을 왜 하냐는 조금 있다가 아실텐데,
어쨌든 이렇게 쓰고 보니까
액션 셀렉션 할 때
탈겟을 뽑고 액션 셀렉션 할 때
탈겟을 이용을 하고
또 밸류를 개선할 때도 탈겟을 이용을 한다.
그래서 결국에는 이제
얘네 둘 다 노이즈 할텐데
노이즈의 방향이 똑같게 된다는 거죠.
그래서 둘 다 노이즈 할텐데 둘 간에 코릴레이션이 세게 되기 때문에
이 노이즈를 어떻게 하면 코릴레이션을 줄일 수 있을까?
라는 것이 이제 해결책 중에 하나의 아이디어가 되겠습니다.
어떻게 하느냐, 어떻게 하면 좋을까요?
그래서 아이디어로 제시된 게 하나의 네트워크를 더 쓰자 라는 거예요.
그래서 액션을 뽑을 때의 Q 네트워크랑
밸류를 계산할 때의 Q 네트워크를 다른 걸 쓰자 라는 것이
이제 더블 Q 러닝의 아이디어가 되겠습니다.
그래서 더블 Q 러닝이 바로 이제 두 가지 네트워크를 써서
밸류 계산과 이제 액션, 셀렉션을 분담을 하자는 건데
초기 아이디어는 다음과 같습니다.
초기 아이디어는 둘 다 업데이트를 해줄 때
둘 다 업데이트를 하긴 해요. 둘 다 업데이트를 하는데
이제 a를 업데이트할 때는 action selection을 a로 하고
value 계산은 b로 하고요.
b를 업데이트할 때는 action selection은 b로
value 계산은 a로 하는
이런 방식을 썼습니다.
그래서 크로스되어 있는 게 이제 보이시죠?
두 가지 큐펑션을 동시에 업데이트하는 게
오리지널 더블 큘러닝 방식이고요.
근데 이제 얘랑 DQN이랑 어떻게 합치면 될까요?
이 아이디어랑 DQN이랑 어떻게 합칠 수가 있을까요?
더블 큐러닝 아이디어를 DQN에 어떻게 적용을 하면
우리가 이 더블 큐러닝에
액션 셀렉션과 밸류 계산의 노이즈 코릴레이션을 줄일 수가 있을까요?
이미 DQN에서는 두 개의 네트워크가 있죠.
이미 두 개의 네트워크가 있기 때문에 다음과 같은 트릭을 사용할 수 있습니다.
A에는 첫 번째 네트워크는 우리가 실제 학습하고자 하는 QVALUE의 네트워크로 그냥 놓고
그 다음에 두번째 네트워크는 탈겟 네트워크로 설정을 한다라는거죠.
그게 이제 DQN의 더블 큘러닝 버전이고
그걸 이제 더블 DQN 또는 DDQN이라고 얘기를 합니다.
그럼 이렇게 설정을 했을때 우리의 탈겟 업데이트가 어떻게 진행되요?
바로 이런식으로 이루어집니다.
즉 액션 셀렉션 할 때는 원래 큐벨류 네트워크를 사용을 하고
그 밸류 계산할때만 탈괴 네트워크를 사용하는 방식으로 이루어집니다.
탈괴 설정하는 한줄만 바꾸면 더블 DQN이 됩니다.
여러분이 DQN을 이미 코딩을 하셨다고 했을때
더블 DQN을 안쓸 이유가 없죠.
그쵸? 딱 한 줄만 바꾸면 되기 때문에 그 한 줄이 뭐 어려운 한 줄도 아니고
물론 이 argmax가 들어가긴 하지만 어쨌든 그냥 일반 dqn에서도
타겟 설정할 때 액션에 대한 맥시마이제이션 필요하죠.
그래서 뭐 계산량 자체가 늘어나거나 하는 게 없습니다.
그래서 더블 dqn 알고리즘을 정리를 해 놓은 거에요.
아까와 완전 동일합니다.
그래서 마찬가지로 딱 두 개의 네트워크를 사용을 하죠.
QValue Network 5, Tagged Network 5- 두 개의 네트워크를 사용하고
이게 다 돌아가야지 Synchronization 을 한다.
또는 아까 얘기했듯이 폴략에버징을 통해서 5-를 아주 조금씩만 이동을 시킨다.
그 다음에 데이터를 모아서 Replay Buffer 에 집어넣는 것 동일하고요.
그리고 Replay Buffer로부터 미니 배치를 또 Random Sampling 하는 것도 동일하죠.
그래서 Experience Replace Step까지 동일합니다.
다만, Target을 계산할때만 조금 달라진다는 거죠.
어디가 달라졌어요? 이 부분만 달라졌었죠.
달라졌죠. 원래는 Action Selection 할 때도 Phi-를 사용을 했는데
이제 Action Selection 할 때는 Q의 Phi, 즉 우리가 현재 학습을 하고 있는
있는 q-value의 네트워크를 활용을 해서
action selection이 일어난다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 현재 네트워크를 evaluate 해서
가장 좋은 action을 고른 다음에
그 골라진 action을 target network에 action 자리에 집어넣어서
최종적으로 이렇게 target이 계산된다.
이 한 줄만 dqn과 ddqn의 차이가 되겠습니다.
그 다음에 이제 나머지 Regression 문제 푸는 스텝은 동일하게 진행을 하시면 되겠습니다.
보시면 전혀 DQN에서 DDQN, DDQN으로 넘어가는데 어려움이 없을 거다.
라고 우리가 알 수 있고, 하지만 이렇게 간단한 보정으로도 상당히 이제 Overestimation 문제를 많이 해결할 수 있는 모습을 보일 수가 있죠.
이건 사실 아까 보여드렸던 그림이고,
근데 이제 더 흥미로운 결과가 이건데,
DQN을 썼을 때 보다 더블 DQN을 썼을 때 이 러닝커버를 찍었을 때 이 Variance가 어떻게 돼요?
Variance가 훨씬 줄죠.
그래서 실질적으로 우리가 상당히 학습의 안정화에도 도움을 준다는 것을 알 수가 있습니다.
그래서 더블 DQN이 그냥 일반 DQN보다 더 스테이블한 양상을 보이고요.
그다음에 이런 경우는 훨씬 성능 차이도 되게 많이 나죠.
여기 밑부분이 Value Estimate이고 이게 실제 테스트에서의 스코어를 나타낸 건데
더블 DQN을 썼을 때가 훨씬 더 높은 스코어를 최종적으로 달성할 수 있다.
그래서 퍼포먼스 측면에서도 DQN에 비해서 더블 DQN이 장점이 있다는 것을 게임 실험 결과로서 확인을 했습니다.
이 논문은 아까와 마찬가지로 굉장히 많은 게임에 대해서도 사람이랑 비교, 100%가 사람의 점수가 되겠죠.
그리고 더블 DQN 베스트 퍼포먼스를 위해서 튜닝을 한 결과
이 비어있는 막대기가 튜닝하지 않은 결과
그 다음에 얘가 DQN이고요
대부분의 경우에 DQN보다 더블 DQN이 더 높은 성능을 가지는 것을 확인을 할 수가 있고
이런 미디어 핀볼 같은 경우에는 사람이 낼 수 있는 점수에 비해 75배를 냈다는 결과가 되겠습니다
물론 이제 이 아래에 있는 게임들은 사람보다 더 잘 플레이를 못하는 거구요.
더블 DQN을 봤을 때 역시 장점으로는 얘도 간단한 알고리즘이죠. 간단한 알고리즘이고
샘플 이피션시 측면에서도 상당히 괜찮은 알고리즘이라는 것을 확인을 할 수가 있습니다.
왜냐하면 역시 마찬가지로 리플레이 버퍼를 그대로 도입을 해서 적용을 하기 때문에
이 때문에 샘플을 재활용해서 샘플 이피션스를 그대로 유지를 할 수 있고
다만 이제 아까 보셨던 더블 DQN 추익을 통해서
훨씬 더 학습의 안정성을 높일 수 있다는 추가적인 장점을 가져갔습니다.
근데 이제 단점으로는 사실 똑같아요.
단점은 그대로 갖고 있습니다. DQN의 단점을 그대로 갖고 있습니다.
여전히 컨티뉴언스 컨트롤 문제에서는 한계가 있겠죠.
그래서 다시 더블 DQN 알고리즈로 보시면
여기 역시 액션에 대한 맥시마이제이션이 남아있죠.
그래서 우리의 Q펑션의 액션 자리가
만약에 연속 공간이다라면
연속된 액션 중에 가장 최고를 골라야 되기 때문에
이 맥시마이제이션 문제를 푸는 게 연속 공간에서 쉽지가 않다라는 이슈가 계속 남아있습니다.
그래서 Continuous Control에서는 이제 DQN 계열을 조금 잘 사용을 하질 않고요.
마찬가지로 Exploration 문제, 그다음에 굉장히 복잡도가 높은 테스크에서는
이제 이 value만을 활용을 하는 데에는 어느 정도 한계가 있습니다.
그래서 value만을 활용하는 아이디어에서 넘어서 우리가 어떤 방향성을 추구해 볼 수가 있을까요?
밸류만을 활용하지 않고
폴리시도 같이 활용을 하는
그런 아이디어로 넘어갈 수 있겠죠.
우리가 MDPE 공부를 할 때
처음에는 밸류 이터레이션을 공부를 했죠.
알고리즘이 굉장히 간단하고
그냥 똑같이 배만 업그레이드를 계속 적용을 하면
결국에 optimal value로 수렴을 하고
마지막에 이제 optimal policy를 끄집어내면 될 거다
라는 굉장한 간편성을 갖고 있었는데
폴리시 이터레이션이라는 아이디어를
효과적으로 배운 이유가 value space랑 policy space의 정보를 교차적으로 동시에 활용을 해서
조금 더 이제 iteration 횟수를 줄여보자 라는 아이디어였죠.
RL에서도 마찬가지입니다. RL에서도 그냥 value만 학습을 하면 policy에 대한 직접적인 정보를 활용을 하진 않기 때문에
학습의 속도라든지 안정성 측면에서 조금 떨어질 수가 있기 때문에 우리가 이런 value-based 방법을 넘어서서
이제 펄리시까지 활용하는 방법에 대해서 내일 공부를 할 예정입니다.
그게 이제 액터 크리틱 방법이 되겠죠.
그래서 이제 오늘 배운 딥 마렐 알고리즘에 대해서 간단히 리뷰를 해보면
오늘 결국 배웠던 가장 중요한 메시지
물론 우리가 이제 큘러닝의 기초에 대해 공부를 하는데 상당히 많은 시간을 보냈지만
여러분들이 이제 큘러닝의 발전사를 통해서 즉 딥러닝과의 결합을 통해서
이제 dqn 이라는 상당히 이제 괜찮은 알고리즘을 활용을 할 수가 있다.
그래서 dqn의 두 가지 이노베이션이 뭐냐 라고 누가 물어본다라면
첫번째 experience replay, 즉 샘플 간의 sequential correlation을 깨기 위해서
우리가 replay buffer에 데이터를 집어넣고
그 버퍼로부터 다시한번 미니 배치 resampling 을 통해서
우리가 regression 할 때 bias를 줄인다라는 첫번째 이노베이션이 있구요.
두번째는 이제 Regression의 Target이 계속 변해서 학습의 안정성이 떨어지는 것을 막기 위해서 Target Network를 따로 둬서 Target Network 자체는 업데이트가 굉장히 천천히 일어나도록 설정을 해서 학습의 안정성과 Consistency를 높인다라고 보실 수가 있겠습니다.
그래서 DQN에서 멈춘 게 아니라 우리가 한 걸음 더 나가서 더블 DQN이라는 것까지 공부했었죠.
그래서 DQN에 더블 Q러닝 트윅을 결합을 시켜서
우리가 Q러닝 계열의 고질적인 문제였던 이 오버 에스티메이션 문제를 해결했다고 보실 수가 있겠습니다.
그래서 이 오버 에스티메이션 문제를 해결하기 위해서 굉장히 간단한 트윅을 쓴 거죠.
즉 이제 더블 Q러닝 트윅이라고 하면
액션 셀렉션 할 때랑 value estimate 할 때 다른 네트워크를 쓰는 게 좋다라는 거였는데
이미 DQ에는 두 개의 네트워크를 쓰고 있었기 때문에
value 개선할 때는 기존에 target 네트워크를 쓰고
action 고를 때만 원래 Q 네트워크로 바꿔치기 해서
개를 계산을 해서 target 설정을 하면
우리가 overestimation 문제를 해결할 수 있다는 것에 대해서 공부를 했습니다.
오늘 10분 휴식 후에 실습을 하실건데요, 여러분들이 오늘 실습한 내용을 계속 확장을 해서 쓸거예요.
내일 우리가 ddpg라는 것을 공부할건데, ddpg의 크리틱 부분이 dqn을 기반으로 하고 있습니다.
그래서 여러분들이 오늘 실습을 조금 이제 잘 이해가 어렵다라고 하시면
TA에게 조금 적극적으로 질문을 해주셔서
오늘 실습은 조금 이제 완벽하게 습득을 하실 수 있도록
진행을 해주시면 좋을 것 같습니다.
10분 휴식 후에 진행을 하도록 하겠습니다.
네, 어제처럼 제가 데이투 폴더 두 개, Q러닝이랑 DQN 올려드렸는데요.
이런 식으로 드라이브 바깥쪽 폴더에 준비해주시면 완료되고, 혹시나 다른 폴더에 저장하신 경우에는 노토 파일 들어가셔서 그에 맞는 경로로 내용을 수정해주시면 됩니다.
우선은 어제 저희가 첫번째 파일에서
밸류이터레이션까지만 같이 실습을 진행하고
폴리시이터레이션에 대해서는 끝을 내지 않았기 때문에
이거부터 먼저 마무리를 하고 넘어가도록 하겠습니다.
시간 관계상 여러분들께서 직접 입력하시진 않고,
제가 보여드리면서 넘어가도록 할테니까,
완성된 파일 열어서 확인만 해보셔도 될 것 같아요.
기다려야 될 것 같은데, 어차피 이거 완성된 파일이니까
그냥 뭐 여기서부터 실행하지 않고 내려가서 내용만 보도록 하겠습니다.
이쪽에서 저희가 백워드 인덕션 알고리즘에 대해서 봤었고
그다음 두번째로는 이렇게 큐펑션을 계산해서
그 v라는 함수로부터 큐펑션을 계산한 다음
그 다음 np.argmx라는 메터드를 통해서
옵티마란 액션 vd 펄리시를 뽑아내는 그런 함수를 만든 다음에
밸류 이터레이션, 뭐였냐면
벨만 옵티바리티 오퍼레이터라고 하는
T 오퍼레이터를 V에 지속적으로 반복적으로 적용하면
충분히 우리가 많이 적용을 하게 되면
아까 들으셨다시피 벨만 오퍼레이터의
컨트렉션 성질에 의해서
어떤 픽스트 포인트로 점점 수렴을 하게 됩니다.
그렇게 된다는 것이 수학적으로 보장이 되어 있기 때문에
우리가 할 일은 이 T를 충분히 여러번
적용시키기만 하면 되는거죠.
단 이 t를 충분히 적용시키기 위해서는
우리가 아무 때나 할 수 있는게 아니고
이 value iteration 알고리즘을 사용하기 위해서는
이 reward function 그리고 transition probability에 대한 정보를
전부 알고 있어야만 이 t를 쓸 수 있습니다.
그러니까 우리가 잠시 뒤에 할 강화학습 파트에서는
이 bellman optimality operator를 여러번 적용하면 되는거 아닌가요?
라는 말을 하시면 안됩니다.
왜냐하면 이 rs,a와 ps' par s,a라는 이 두 가지 정보를 알고 있지 못하기 때문에
t라는 오퍼레이터를 사용할 수가 없는 거죠.
어쨌든 이 t를 여러 번 적용하면 v가 v-star로 수렴하게 되고
그로부터 q-star을 구한 다음 argmax를 적용해서 pi-star을 추출하면 끝이었습니다.
그게 이제 여기 보이시는 몇 줄의 코드만으로 가능한 거였고
퍼리시 이터레이션으로 넘어가게 되면
이거는 밸류 이터레이션과는 다르게
매 이터레이션마다 투 스텝으로 구성이 되어 있는데
하나는 내가 지금 가지고 있는 퍼리시 파이가
얼마나 좋은 것인지 평가를 하기 위한
퍼리시 이벨유에이션 스테이지랑
그리고 실제 그 평가한 결과를 가지고
다음 스텝에는 파이가 어떻게 바뀌어야겠다
라고 결정을 해서 업데이트를 하는
퍼리시 업데이트 스테이지
이제 이렇게 두 가지의 스텝으로 나누어진다.
먼저 policy evaluation 같은 경우에는 우리가 가지고 있는
dynamics 정보, 그러니까 transition probability와 reward function 이런 것이 되겠죠.
그 둘을 가지고 policy evaluation에 필요한 행렬, p-hat과 r-hat을 먼저 얻은 다음에
거기로부터 출발해서 이 pi에 대한 value function을 평가하는 과정이죠.
인듀스트 다이나믹스에서 우리가 p, r에서 지금 당장 우리한테 필요한 것만 뽑아내는 과정이에요.
왜 그러냐면 우리가 지금 평가하는 대상은
policy, pi가 얼마나 좋은지에 대한 평가를 하고 있기 때문에
이 p랑 r에 있는 정보를 전부 다 사용하지 않습니다.
어차피 내가 policy, pi를 가지고 있기 때문에
내가 어떤 스테이트에 대해서 어떤 액션을 할지는
지금 특히나 Deterministic Policy를 사용하는 과정에서 정해져 있어요.
그러니까 P가 전부 다 필요한 게 아니라
내가 취할 액션에 대한 Transition Probability 정보만 필요한 거죠.
이제 그런 것들을 추출해내는 과정이라고 생각을 하시면 되겠고
To Do라고 적어 놨습니다만 이 두 가지 과정은 그냥
우리가 맨 처음에 정의했던 Transition Probability 행렬에서
내가 실제로 나의 Policy 파일을 사용할 때의 정보만 적절히 추출해내는 과정이고
왜 그렇게 해야 되는지의 과정은 여기 이런 식으로 간단히 적어 놨는데
뭐 당장 우리가 이 알고리즘을 다루는 데 있어서 중요한 내용은 아니니까
이건 시간 관계상 그냥 패스하도록 하겠습니다.
여러분들께서 시간이 나시면 이 한 줄 한 줄 보시면서
이렇게 하면 내가 가지고 있는 policy pie에 대해서
필요한 정보들이 나오겠구나 정도만 이해하시면 되고요.
그다음에 이제 policy evaluation을 실제로 할 때 이 v-pie를 계산을 할 건데
그 v파이는 어떻게 계산을 하는 거냐면
이 식을 통해서 우리가 계산을 할 수 있었죠.
원래 이 식은 아까 벨만 그 오퍼레이터와 관련된 그런 식
이 앞에 곱해져 있는
아, 인버스 매트리스를 왼쪽으로 옮기면
뭐 v 마이너스 값마 p, v가 뭐 r이다 뭐 이런 식으로 될 텐데
그게 이제 픽스트 포인트 관련해서
두 개를 이제 뭐 갖다고 놨을 때
이 역행렬이 존재하는 행렬을 오른쪽에 역행렬을 곱해주면
V파이를 이런 식으로 얻어낼 수도 있었죠.
이건 어떻게 계산을 하나요? 라고 물어보신다면
여기 numpy.linearalgebra solve라는 이 메터드를 통해서
여기에다가 a와 b의 행렬을 각각 넣게 되면
이 메서드가 우리한테 리턴해주는 값은
a의 역행렬 곱하기 b를 계산해줘서 우리한테 돌려주는 거예요.
우리가 그러니까 a 자리에 뭘 넣고 i-gamma ppi 라는 요행렬을 a 대신 집어넣고
b 자리에다가는 rpi 를 집어넣으면 바로 우리한테 i-gamma ppi inverse rpi 를 계산해서
우리한테 곧바로 돌려주겠죠.
우리는 그걸 vpi 라고 사용하면 되는 겁니다.
뭐 이런 것들은 사실 어제도 말씀드렸다시피 코딩상의 디테일이니까
여러분들께서 구글링을 하시든 이렇게 보시면서 하면 될 것 같고요.
그 다음에 v-py를 얻었으면 우리가 t-py라는 벨만 오퍼레이터를 적용하는 걸 통해서
아 반대죠. 이 식으로부터 위에 있는 시기 온 거였죠.
이 시기는 강의 슬라이드에 있었던 시기고요.
그래서 그 과정을 수행하는 함수 eval underbar policy라는 함수를 만들었을 때
아까 우리가 추출해낸 다이나믹스 P-Pi와 R-Pi를 통해서
a라는 행렬을 어떻게, i-gamma P-Pi라고 지금 정의했죠. 보이시죠?
그 다음에 b라는 행렬은 R-Pi라고 정의를 한 다음에
아까 말씀드렸던 solve라는 메터드를 실제로 사용을 하면
V-Pi를 계산해서 우리한테 돌려주게 됩니다.
이 함수에다가 이 인풋을 잘 집어넣으면
policy evaluation이 잘 마무리되게 되고
policy update은 뭐 간단하겠죠.
우리가 v를 가지고 q를 계산할 수 있는 방법은 어제 배웠었어요.
뭐였냐면 여기에 있는 q function이라는 이 함수를 이용하면
이 과정을 통해서 v를 통해서 q를 배울 수 있었죠.
그러면 우리가 여기서도 마찬가지로 v 파일을 얻었다면
이 q 파일을 얻는 것은 어렵지 않겠구나
라는 걸 유추하실 수 있을 것이고
마찬가지로 argmax를 사용해서
이 qpi에 대해서
여기에 있는 qpi에 대해서는 우리가 vd 펄리시를 얻어낼 수 있습니다.
근데 이걸 당장 옵티마란 펄리시라고 볼 수 있을까요? 없을까요?
당장은 없겠죠. 왜냐하면
우리가 어제 argmax를 통해서 펄리시를 추출했을 때는
이 v를 vstar까지 전부 다 수렴을 시키고 나서
qstar을 만들고 나서 거기서 뽑아낸 액션이기 때문에
그 폴리시이기 때문에 옵티마한 폴리시다라고 말할 수 있었지만
오늘은 우리가 q 스타까지 수렴시킨 다음에 알그맥스를 적용하는 게 아니라
매 이터레이션 스탭마다 이거를 반복해서 계산하고 있기 때문에
당장 우리가 추출한 이 pi 프라임이 최종적인 우리의 옵티마한 폴리시는 아닐 수도 있습니다.
그래서 이제 폴리시 이터레이션 룹을 볼 텐데
뭐 여기 위의 쪽은 어제랑 똑같고요.
이니셜라이셔이션 해주고, 카운트, 스타트 이런 거 저장해주고
여기가 이제 스텝 1이죠.
우리가 가지고 있는 다이나믹스 mdp 정보를 가지고
그리고 무엇도 필요한가요?
여기 보시다시피
파이도 필요합니다.
내가 지금 어떤 펄리시를 실시간으로 사용 중에 있는가에 대한
이 파이라는 변수도 필요하고
그래서 이벨 펄리시라는 함수를 사용하면
그에 따라서 우리가 아까 구현했던 함수 대로
이 펄리시 파이에 대한 밸류 펑션 v-pi가 저희한테 리턴이 되게 되고요.
여기 v라고 적었지만
좀 더 확실하게 적는다면, 이거를 V-Py라고 적으셔도 더 확실하게 알 수 있겠죠.
어쨌든 이렇게 V-Py를 얻었으면,
그 다음에는 업데이트를 해야 되는데,
그 업데이트는 어떻게 할 거냐면, 위에서 이렇게 하는 것이 policy update 스텝이었죠.
Q를 계산하고 argmax를 취한다.
어제 우리가 뭘로 구현해 놨었냐면,
greedy라는 함수 안에 저 두 가지 스텝을 다 구현해 놨어요.
V를 가지고 Q를 계산한 다음
그 Q에다가 argmax operator를 적용해서
greedy policy를 뽑아낸다라는 함수가 greedy였습니다.
그래서 그걸 바로 쓰면 policy가 한번 업데이트가 되겠죠.
그다음 어제랑 마찬가지로 if break를 통해서 우리가 조건을 걸어줄 건데
어제 말씀드렸다시피 어떤 조건을 걸 수 있냐면
내가 업데이트를 했는데 업데이트를 한 거랑 업데이트를 하기 전이랑 바뀐 게 없다.
그 말인 즉슨 우리가 알고리즘 판단하기에
더 이상 바꿀 게 없다 라고 판단했다고 간주하고
이 와일문을 빠져나올 수도 있다라는 얘기겠죠.
만약에 이게 너무 단순한 조건이다.
나는 조금 더 어려운 조건을 걸고 싶다.
그러시면 이제 이 입후문 안쪽을 바꾸셔도 됩니다.
어쨌든 지금은 이런 조건이 걸려있는 상황이고
만약에 이 입후문을 만족시켜서 브레이크가 걸렸다면
이 아래 있는 두 줄은 수행되지 않고
바로 이 프린트문으로 넘어가겠죠.
하지만 이 if문을 안에서 브레이크를 걸지 못했다면
이 조건이 만족되지 않았다는 뜻이고
내가 가지고 있는 현재 펄리시 자리에 업데이트된 펄리스를 넘겨주고
카운트를 하나 늘린 다음 다시 와일문을 반복하게 됩니다.
어쨌든 이 if문이 걸릴 때까지 진행이 되겠죠.
그래서
이 프린트 된 결과, 얼마 만에 끝났는지 실제로 보면
펄리스 이터레이션 학습 같은 경우에는
지금 우리가 다루고 있던 어제의 토이 엑셈플
스테이트도 두 개 뿐, 액션도 두 개 뿐인
세상에 존재하는 가장 단순한 mdp였죠.
그거에 대해서는 펄리스 이터레이션 알고리즘이
단 한 스텝 만에 바로 끝나버렸고
그리고 result는 value iteration을 적용했을 때와
사실상 동일한 결과를 우리한테 내뱉어 줬다는 것을 확인할 수 있습니다.
if break 조건을 너무 loose 하거나 tight 하게 걸지 않는 이상
value iteration과 policy iteration은 적절히 수렴 시켰을 때는
우리한테 항상 같은 결과를 내뱉어 주게 되고
두 가지가 같은 결과를 내뱉어 줄 수밖에 없는 이유는 뭔가요?
둘 다 어떤 벨만 오퍼레이터의 컨트렉션 성질에 의해서
어떤 픽스트 포인트로 완전히 수렴하는
그것이 보장된 알고리즘이기 때문이죠.
그리고 그 보장을 위해서 필요한 것은 모델 정보,
트랜지션 프라버빌리티와 리워드 펑션이 필요하고
우리가 잠시 뒤부터 진행할 강화학습에는
트랜지션 프라버빌리티와 리워드 펑션에 대한 실제 정보,
ground truth 정보는 가지고 있지 않은 채로 학습을 수행한다.
한 10번 넘게 반복해서 말씀드리는 것 같아요.
기억을 해 주셨으면 좋겠습니다.
이렇게 우리가 토이 엑셈프를 풀어봤고
그 다음은 조금 더 복잡한
greed world라고 하는 이 environment에 대해서
policy iteration과 value iteration을 각각 적용해 볼 건데
적용한 결과는 제가 이미 실행을 시켜놨고요.
오래 걸리지 않죠.
value iteration이 153 스텝
그 다음 policy iteration이 6스텝 만에 마무리가 됐고
그 결과 이 그리드월드라고 하는
제가 알기로는 각각의 이 셀 안에 들어가는 것이 하나의 스테이트고
그리고 한 칸씩 움직일 수 있는데
이 오른쪽 위에 이 귀퉁이에 있는 이 스테이트에 도달하게 되면
리워드를 십 받는다던가
아니면 어딘가로 이동하게 되면 점프를 해가지고
안 좋은 스테이트로 가게 된다던가
이런 몇 가지 기믹이 있는 그런 환경이라고 보시면 되겠고
실제로 왼쪽이 value iteration 결과, 오른쪽이 policy iteration 결과인데
보시면 사실상 소수점 둘째까지는 단 하나의 오차도 없이
동일한 결과를 내뱉어주는 것을 확인할 수 있습니다.
실제 걸린 시간 같은 경우에는 value iteration이
0.005초, 폴리스 이소레이션이 0.007초 걸렸다고 하네요.
이게 훨씬 더 많은 스텝을 수행해야 하지만
이게 더 시간이 짧은 이유는
아무래도 한 번에 이소레이션 당은
밸류 이소레이션이 더 간단한 알고리즘이기 때문에 그럴 수 있겠죠.
교수님이 말씀해주셨던 것 같은데, 어제 저도 말씀드렸지만
둘 중에 무슨 알고리즘이 무조건 더 좋다라고 하는 건 딱히 없기 때문에
여러분들께서 둘 다 사용해보시면 되고
그리고 사실상
여러분들께서 실제로 사용하시기는 어려운 알고리즘입니다.
왜냐하면 모델 정보가 주어지지 않으면 애초에 사용할 수 없는 알고리즘이기 때문에
백워드 인덕션, 밸류 이터레이션, 펄리스 이터레이션
이 세 가지 mdp 알고리즘에 대해서 배워봤고요.
모델 정보가 주어지지 않으면 사용할 수 없는데
이걸 왜 배우고 있는 거냐, 라고 물어보신다면
이 알고리즘들을 바탕으로, RL 알고리즘들이 만들어졌기 때문에
큐펑션을 학습하고, 거기로부터 폴리시를 추출해내고
이런 과정들이 강화학습 알고리즘대로도 그대로 적용되기 때문에
베이스라인 삼아서 배웠다고 생각을 하시면 되겠습니다.
그래서 폴리시 이터레이션까지 관련해서 질문 있으실까요?
네 없으신 것으로 알고 오늘의 본론
Q러닝으로 들어가도록 하겠습니다
이제는 강화학습 알고리즘들에 대해서 배우는 차례이고
가장 간단한 기본적인 강화학습 알고리즘인
Q러닝에 대해서 보도록 하겠습니다.
가장 간단하지만 아직도 지금까지도 나오는
모든 알고리즌들이 전부 다 웬만하면
이 Q라는 전부 다른 아니고요.
이 Q펑션이라고 하는 함수를
웬만하면 이 Q라는 전부 다른은 아니구요, 이 Q펑션이라고 하는 함수를 배워서 그로부터 폴리시를 어떻게든 개선하거나 추출하려고 하는 그런 철학을 가지고 구현되고 있습니다.
그만큼 중요한 메커니즘이라고 보시면 되겠고, 그 전에 어제 말씀드렸던 것처럼 여러분들께서 이 우리가 실습시간에 다루는 펜듈럼이라던지 아니면 카트폴이라던지
이런 환경, GIM에 구현되어 있는 환경뿐만 아니라
내가 여러 가지 나만의 환경을 만들어서
이 강화학습 알고리즘을 실험해보고 싶다라고 하신다면
여기 GIM에 구현되어 있는 것처럼
이런 식으로 클래스 형태로
여러분들만의 인바이벌먼트를 구현하실 수 있는데
무엇뭐들이 필요했는지 잠깐 되지 보자면
이 이니셜라이즈 하는 단계에서
액션 스페이스와 스테이트 스페이스에 대한 그런 정의들
그 다음에 실제로 사용하는 물리적 특성을 가진 어떤 상수들 예를 들면 중력가속도
내가 다루는 물체의 진량, 길이 이런 것들 혹은 마찰력 이런 물리적 정보들이 필요할 수가 있겠고
그 다음에 뭐 또 있을까요? 그냥 물리적 다이나믹스뿐만이 아니라
만약에 내가 이걸 통해서 주식을 사고파는 어떤 시뮬레이션을 해보고 싶다
그러면 이런 이니셜라이즈 하는 함수의 상한가가 몇 퍼센트까지 올라갈 수 있는지
하한가는 몇 퍼센트까지 갈 수 있는지
이런 것들도 어떤 그 인바이러먼트의 다이나믹스에 속하는 숫자들이겠죠
그래서 그런 것들을 여기에 초기화를 지켜주셔야 하는 것이고
그 다음에 리셋 함수를 통해서 우리가 이니셜 스테이트를 샘플링하게 되고
스텝 함수를 통해서 실제로 에이전트 인바이러먼트 인터액션을 수행을 하게 됩니다
여러분들께서 강화학습을 하실 때는 이 P와 R에 대한 이 함수 혹은 이 분포를 정확히 알고 계시지 못한 채로
여러분은 강화학습 알고리즘을 돌리게 되시지만 반대로 여러분들께서 이 환경의 어떤 창조주가 되실 때는
이걸 알고 계셔야죠.
여러분들께서 이 transition probability와 reward function을 정확히 이 스텝 함수 내에 구현을 해주셔야
환경이 문제없이 돌아가게 되겠죠.
그래서 이 환경을 만드는 사람의 입장과
강화학습을 통해 이 환경을 풀어내려는 사람의 입장이 다르다.
어제 다뤘던 내용들이니까 이건 생략하고 넘어가겠습니다.
펜듈럼 환경 안에는 이런 식으로 구현이 되어 있다.
스텝 함수 간단하게 보고 넘어가자면
스텝 함수의 인풋은 고정입니다.
액션을 인풋으로 받게 되고요.
여기 a 대신 u라는 함수가 적혀 있지만
u라는 변수가 적혀 있지만 그건 이제 토크,
보통 mu라고 우리가 쓰죠.
토크라는 물리량을 적기 위해서 u라고 적었고
여기서 self.state로부터 뭘 얻어오냐면
나의 펜듈럼이 연직 위 방향에서부터 몇 도만큼 기울어져 있는지
그리고 얼마만큼의 각속도로 회전 중인지를
state로부터 받아올 수 있게 되고
중력가속도 진량, 길이, 디스크리타이전 단위
그 다음 내가 얻게 된 토크를 너무 토크가 강하거나 이렇게 맥스 맥시멈 값 바깥으로 빠져나가면 안 되니까 클리핑을 해주고
그 다음 이제 이 아래부터가 뭐냐면 우리가 가지고 있는 펜듈럼 환경에 물리적 다이나믹스가 되는 겁니다
실제로 보면 뭐 세타의 제곱 더하기 0.1 곱하기 세타 닷의 제곱 더하기 0.001 곱하기 토크의 제곱
이런 것들은 여러분들께서 물리학 책에서 한 번씩 보셨을 그런 수식들이죠.
그래서 물리법칙이 이렇게 코딩을 통해서 구현이 되어 있는 것이고
그 다음은 뭐 new, new, new 붙어있는 거 보시면 아시겠지만
다음 스테이트를 계산해서 이렇게 리턴해주기 위한 그런 과정이겠죠.
어쨌든 이 스텝 함수가 하는 일은 그래서 뭐다?
액션을 인풋으로 받아서 리워드와
next 스테이트를 물리적 다이나믹스에 의해 계산해서
사용자에게 리턴을 해줘야 된다.
그래서 왼쪽에 보이는 것이 self.getObservation 함수를 통해서
우리가 nextState를 리턴해주게 되고
여기 minusCost라는 값을 통해서
reward를 리턴해주게 됩니다.
스텝 함수를 여러분들께서 가장 신경 써서 구현하셔야 된다.
당연하겠죠.
이런 이런 테스크들이 있는데
이거는 우리가 오늘 다루게 될 cartPool이라는 환경이고요.
이 카트 위에 이 막대기를 세워놨을 때 당연히 막대가 좌우 중 어느 한쪽으로 기울어져서 떨어지려고 하겠죠.
그러면 우리가 마치 손바닥 위에 연필을 세워서 떨어뜨리지 않으려면 손바닥을 이렇게 움직여서 연필을 안 떨어지게 해야 하듯이
이 카트를 좌우로 적절히 움직여서 막대가 최대한 떨어지지 않게 오래 유지하는 환경이라고 생각을 하시면 되겠고
오른쪽에 보이는 것은 휴머노이드, 이 휴머노이드 에이전트가 최대한 넘어지거나 하지 않고 잘 걸어갈 수 있게 하는 것이고
이건 아까 보셨던 아타리 브레이크 아웃.
이것은 이제 로봇팔, 로봇팔이 어떤 물체를 집어서
빨간색 점에 해당하는 목표 지점으로 옮기는 테스크.
이런 다양한 테스크들이 오픈 AI 쥠이라든지 아니면 딥 마인드 컨트롤 수시라든지
이런데 구현이 되어 있습니다.
저희는 쥠을 사용해서 이제 테스크를 수행을 하고 있고
그래서 코드를 같이 보면서 이제 실습을 진행을 하도록 하겠습니다.
위에서부터 실행을 시켜주시면 되는데요.
이 위의 쪽은 이 환경의 패키지들, 버전을 맞추기 위한 과정이기 때문에
실행을 하다가 아마 세션을 다시 시작하라고 메시지가 뜰 수도 있어요.
그러면 다시 시작한다 라고 누르셔서 기다리시면 되겠습니다.
네, 지금 앞에 보이는 것처럼 이렇게, 오류 메시지, 오류 메시지는 아니고, 그냥 이제 다시 시작하라는, 이런 창이 뜨는 게 정상이고요.
다시 시작하시고
MBC 뉴스 이재경입니다.
다시 시작해도 뭔가 이런 에러가 뜰 수도 있는데요, 문제 없으니까 넘어가셔도 됩니다.
이 셀까지 실행시키셔서 이렇게 안에 내용물들이 보이시면, 다음으로 넘어가시면 되고,
이 셀까지 실행시키셔서 이렇게 안에 내용물들이 보이시면, 다음으로 넘어가시면 되고,
Q 테이블이라고 하는 클래스를 통해서
저희가 Q 함수를 구현을 할 건데요.
Q 펑션 혹은 Q 네트워크가 아니라
지금 Q 테이블이라고 우리가 이름 붙이는 이유는
우리가 아직 디스크리타이즈 한 환경을 학습을 하고 있고
따라서 테이블로 mdp를 다루고 있기 때문에
q를 테이블 형태로 학습을 할 수가 있겠죠.
그래서 q 테이블이라는 이름이 붙는 것이고
이니셜라이저 할 때 간만 값
그다음에 이거는 저장된 q 테이블이 있으면 불러오는 거고
mp.load를 통해서 불러오는 거고
없으면 마이너스 300으로 모든 값을 다 초기화한다
뭐 이런 거라고 생각하시면 됩니다.
마이너스 300이어야만 하냐 하면 당연히 아니고요.
뭐 마이너스 100으로 하시든 0으로 하시든 다 상관없습니다.
저는 그냥 마이너스 300을 쓰도록 하구요.
어차피 얼마로 이니셜라이즈를 하든 간에
우리가 충분히 학습을 돌리고 나면
올바른 값으로 최종적으로는 학습이 될 것이기 때문에
적절한 그냥 값으로 해주시면 되겠습니다.
그 다음에
업데이트라는 함수를 구현할텐데 실제로는 업데이트라는 함수를 통해서 우리가 큐 테이블을 학습을 하게 되겠죠.
어떤 수식을 구현하셔야 하는지는 제가 이렇게 주석을 통해서 적어놨으니까
아까 수업시간에 배우신 대로 탈겟과 그 다음 셀프 큐라고 하는 큐 테이블에
어떤 값을 더해서 업데이트를 해야 하는지 강의 슬라이드를 참고하시거나 해서 적어주시면 되겠습니다.
저도 1번에 여러분들께서 작성하셔야 할 탈겟이라는 것은
여기 오른쪽에 나와 있는
R 플러스 카드입니다.
이 카드의 탈겟은
r 플러스 간마 곱하기 맥스 a 프라임에 qs 프라임, a 프라임 마이너스 qs, a 라고 하는 값이네요.
액션이
다루게 될 때는 이 맥스 오퍼레이터 자체가 풀 수가 없는 것이 되기 때문에
내일 배우시는 뭐 ddpg 라던가 그런 식으로 좀 다른 방법을 사용해야 하고
오늘 지금은 이 디스크릿한 문제를 풀고 있기 때문에 테이블에서는 요 맥스 a 프라임을 계산할 수 있습니다
다 같이
그 업데이트라는 함수의 인풋에 보면
리워드라던지 아니면
스테이트라던지 액션이라던지
이런 것들이 다 적혀있죠.
여기 보면 state, action, reward, next state
뭐 이런 것들이 다 여기 값에 적혀있으니까
요것들을 이용해서 이 수식을 완성시켜주시면 되는데
그 결과는
이렇게
r 플러스 간마 곱하기 맥스 q s 프라임에 q s 컴마 a.
여기에 next action이 들어가진 않겠죠.
여기는 state와 action이 모두 들어가지만
여기는 우리가 mp.max operator를 사용 중이기 때문에
next state, s 프라임만 들어가고
a 프라임은 따로 코드상에는 들어가지 않습니다.
여기 이렇게 인풋이 하나만 들어갔을 때와 두 개 들어갔을 때는 차이를 알고 계시죠.
Q가 2D Array이기 때문에
State와 Action을 모두 집어넣게 되면
예를 들면 이게 1, 3이라면
1행 3열에 있는 그 스칼라 값이 튀어나오게 되는 것이고
우리가 Next State가 만약에 2였다고 하면
Q에다가 2만 집어넣으면
두 번째 행에 있는 값들이
벡터로 나오게 되는 거죠.
그러면 셀프닷큐의 넥스트스테이트라는 것이 하나의 벡터가 되고
그중에서 맥시멈 값을 뽑아내주는 메터들을 통해서
결론적으로 이 값은 스칼라가 됩니다.
그 다음 투두 2번에 그래서 내가 이번에 업데이트 하기로 한
스테이트와 액션에 해당하는 큐 값은
알파라고 하는
우리로 크게 뭐 두 가지 이름으로 부르는데요
스텝 사이즈라고 부르기도 하고
러닝 레이터에 해당하는 큐 값은
알파라고 하는
우리로 크게 뭐 두 가지 이름으로 부르는데요
스텝 사이즈라고 부르기도 하고
러닝 레이터에 해당하는 큐 값은
라고 부르기도 하고 러닝 레이트라고 부르셔도 상관없습니다.
그러니까 우리가 보통 슈퍼바이즈 러닝 여러분께서 이미지 같은 거
학습하셨을 때는 러닝 레이트를 l2 로스, mse로스를 줄이면서 그레이디언
디센트를 하면서 그 방향으로 얼마만큼 이동할 것인지를 의미하는 게 러닝
레이트였잖아요.
그런데 저희는 지금 큐를 업데이트 할 방향을 정했어요.
타겟 방향으로 업데이트를 할 건데 그래서 우리가 원래 가지고 있던
Q 값에다가 뭘 더할 거냐면
탈갯 값을 더할 건데
탈갯 쪽 방향으로 나아갈 건데
얼마큼 나아갈 거냐를 의미하는 것이
요 알파니까
알파라는 값을 여기서도
러닝 레이트라고 부르셔도 큰 문제는 없다
혹은 스텝 사이즈라는 말도 많이 사용하고요
어쨌든 이렇게
작성을 해주시면 됩니다
그 다음 2도 3번을 볼텐데
액트라고 하는
라고 하는 함수를 통해서 우리가 스테이트를 인풋으로 받았을 때
실제로 어떤 액션을 수행할 것인지를
우리가 선택하는 그런 함수라고 보시면 되겠죠.
큐를 가지고 있을 때 우리가 어떤 액션을 할지는
불을 보듯 뻔합니다.
왜냐하면 그 큐 값을
맥시마이즈 하는 액션 하나를 선택하면 되는 거죠.
그래서 여기 적혀 있다시피
vd 액션을 선택하면 되는 간단한 문제이기 때문에
우리가 지금까지 했던 그대로
np.argmx를 사용해서 q에서 가장 높은 값을 만들어주는 그 액션을 선택하면 되겠죠.
이건 간단하니까 바로 답을 보겠습니다.
이런 식으로 np.argmx의 self.q의 state, state를 input으로 받았을 때
그 state에 대한 여러가지 액션에 대한 q 값들이 이렇게 벡터로 아웃풋이 되게 되고
거기에 대한 argmax를 통해서 몇번째 action이 q를 최대로 만드느냐를 선택하는 과정이죠.
어저께 뭐 여기에 axis를 적어주기도 했는데
지금 아마 axis가 빠진 이유는 그 axis를 기본값으로 사용하면 되기 때문인 것 같아요.
아마 기본값이 axis는 마이너스 1일 것 같은데
마지막 차원에서 최대로 만드는 argmax를 선택하는 함수겠죠.
어쨌든 그렇게 greedy policy를 추출하는 액션 함수를, 액트 함수를 작성했고
뭐 save라던지 뭐 이런 것들은 넘어가도 될 것 같습니다.
아 이것은 우리가 어제는 뭘 했었냐면
Q 함수를 통해서 V 함수를, 반대죠?
V 함수를 통해서 Q 함수를 우리가 얻어내는 함수를 작성했었잖아요.
이번에는 반대로 q 함수를 통해서 v 함수를 얻어내는 함수는 이렇게 됩니다.
q 값 중에서 어차피 내가 가장 높은 값을 그 스테이트의 가치로 생각하면 되기 때문에
그냥 mp.max를 하면 되는거죠.
넘어가서 step size rule 이렇게 되어 있는데
이거는 우리가 running rate를 스케줄 하는 거 배우셨죠?
뭐 exponential 하게 줄어들도록 스케일 할 수도 있고
왜냐하면 처음에는 학습이 얼마 진행되지 않았을 때는
우리가 업데이트를 큼지막하게 하는 게 학습을 빠르게 하는 길이지만
점점 학습이 진행되면 진행될수록
어떤 로컬 미니멈이든 아니면 글로벌 미니멈이든
어딘가로 들어갔을 때 너무 큰 러닝 레이트를 계속 유지하게 되면
우리의 로스가 진동하면서 로컬 미니멈을 빠져나와서
오히려 학습이 발산한다거나 이렇게 될 수 있잖아요.
그래서 우리가 supervised 러닝을 하실 때에도
이런 식으로 러닝 레이트를 스케쥴 하는 것을 배우셨을 텐데
여기서도 마찬가지입니다.
너무 큰 스텝 사이즈를 계속 밟다 보면
학습이 불안정하게 끝나지 않을 수도 있기 때문에
이런 식으로 스텝 사이즈를 조절하는 그런 걸 구현했다고 보시면 되고
자세한 내용은 여러분께서 다른 강의에서 배우셨을 테니까
그냥 그거를 여기서도 비슷하게 하는구나 정도로만 생각하시면 되겠습니다.
그래서 Linear Exploration 이라고 하는 것은 Linear 하게 점점 똑같은 만큼 줄여가는 것일 것이고,
Exponential Exploration Schedule 이라는 것은 Alpha의 값을 Exponential 하게 줄여가는 그런 함수겠죠.
Q러닝을 실제로 시작해 볼 건데,
우리는 또 어제처럼 Discrete Pendulum Environment를 다룰 것이고,
넘버 오브 스테이트, 넘버 오브 액션을 구해주고
값막 값은 0.99를 사용하겠습니다.
러너라는 이름으로 아까 우리가 구현한
큐테이블이라는 클래스를 불러와 주고
그 다음, 롤라웃 랭크, 이거는 뭐냐면
몇 번의 이터레이션만큼 업데이트할 것인가
하거든요. 그래서 이거를
200만 정도 하시면
10분 안팎으로 걸렸던 것 같아요, 이 코랩상에서.
그래서 딱 쉬는 시간 직전에 여러분들께서 학습 눌러놓고
쉬는 시간 끝난 다음에 저희가 같이 결과를 확인해 보도록 하겠습니다.
그래서 200만 정도 해 두시면
쉬는 시간 끝나기 전에 문제없이 학습이 마무리될 거고요.
그다음에 아래서 엡슐론 스케쥴이라고 하는 것은
우리가 위에서 만들었던 이 두 가지 방법.
둘 중에 무엇을 사용하시든 상관없어요.
궁금하신 분들은 요거를 주석처리 하시고
요거를 주석처리를 푸셔서 아래꺼를 사용해보셔도 괜찮습니다.
아무튼 그런 상황에서 지금 여기 살짝 요렇게 하면 안되는데
왜냐면 이 Linear Exploration Schedule라는 요 클래스를 불러오면서
Final Epsilon을 0.5로 불러오게 되면 이건 뭘 뜻하냐면
우리가 학습을 마지막 순간까지 진행하면서도
아까 있었던 엡실론 그리디에서 내가 랜덤한 확률을 0.5라는 아주 높은 확률, 절반의 확률로는 학습이 다 끝나가도 아무 행동이나 하겠다는 거예요.
이러면 학습이 제대로 수렴을 하지 않겠죠.
그래서 이걸 0.5로 사용하시면 안 되고, 파이널 엡실론은 충분히 적은 값, 최대 0.1 정도, 아니면 더 낮게 0.05라든지 이 정도의 값을 사용하시면 될 것 같습니다.
그 다음에 visit count step size 스케줄이라는 것도 있는데 이건 뭘 뜻하냐면
아까 학습이 점점 진행될수록 스텝 사이즈를 줄여 나가는 건
여러분들께서 수퍼바이스 러닝을 통해서 CNN을 학습하신다든지
할 때 다들 한 번씩 해보셨던 경험이고
지금 이건 뭐냐면 우리가 각 스테이트 액션 페어를
각 스테이트 액션 페어를 얼마나 자주 방문했느냐에 따라서 거기에 대한 스텝 사이즈를 또 따로
우리가 어덕티브하게 설정해주는 그런 과정이라고 생각하시면 되는데 이제 뭐냐면
이렇게. 이 alpha t의 s, a가 t에 의해서도 결정되지만 이거는 뭐예요?
아까 우리가 봤던 것처럼 리뉴얼하게 줄인다든지,
exponential하게 줄인다든지, 그런 식으로 t의 흐름에 따라서도 alpha를 조절할 거지만
내가
T의 흐름에 따라서도 알파를 줄이거나 할 것이지만
내가 어떤 스테이트, 어떤 액션에 대해서
이걸 충분히 많이 해봤으면
우리가 예를 들면
뭐라고 할까요
올림픽에 나가는데 자유형은 내가 엄청 많이 해봤다 프로다 그러면 그것에 대한 훈련보다 만약에 내가 모든 종목을 다 출전한다고 한다면 내가 배영이나 평영은 많이 해보지 않았다면
내가 많이 안 해본 것들에 대한 경험이 더 필요하겠죠 그쪽에 대한 업데이트 그쪽에 대한 학습이 더 많이 필요하겠죠
그래서 이 방문 횟수가 적은 스테이 액션 페어에 대한
알파를 높게 유지해주는 거예요.
왜냐하면 이 n이 방문 횟순데 어디에 있으니까? 분모에 있으니까
스테이 액션 페어에 방문한 횟수가 많을수록
내가 그건 해봤어. 거기에 대한 경험은 내가 충분히 많아.
그러니까 그쪽의 업데이트는 많이 하지 않을게.
라는 마인드로 이 알파를 줄인다. 그거에 반비례해서.
이렇게 생각을 하시면 될 것 같습니다.
그래서 그것에 대한 스케줄을 조절하는 것이
여기 이름은 좀 복잡하지만
VisitCountStepSizeSchedule 이라는 이 클래스라고 생각을 하시면 되겠고
그래서 몇 번이나 방문했는지 센다는 거예요, 실제로.
자세한 코드는 아까 슬라이드에서 보셨던 그 식을
코드상에 구현한 거라고 생각을 하시면 되겠고요.
그래서 알파 스케줄을 하는 거죠.
제가 설명을 조금 잘못드린 것 같은데
이 visit count step size 스케줄은 알파를 조절하는 역할이고
그 다음 아까 이 linear exploration 스케줄 같은 경우에는
Epsilon QED에 사용할 Epsilon 값을 조절하는 그런 스케줄이네요.
이거는 running rate 알파를 고치는 스케줄러는 아닙니다.
running rate 알파는 방문한 횟수에 의해서만 그렇게 결정하도록 하겠습니다.
실제 이제 루프를 작성을 해보고 저희가 큐러닝 알고리즘을 돌린 다음
쉬는 시간을 가질 텐데
어떻게 하냐면 rollout length 아까 200만 스텝 정했죠
그래서 이 포문이 200만 번 정도 돌아갈 동안 우리가 뭘 할 거냐면
이 u라는 값을 먼저 부릅니다.
이 u는 뭐냐면 아까 있었던 토크랑 헷갈리시면 안되고
변수를, 이름을 다른걸 쓸걸 그랬네요.
헷갈리시면 안되고 그냥 어떤 랜덤 넘버라고 생각을 하시면 되는데
이렇게 우리가 호출을 하게 되면 어떤 값이 나오냐면
0 이상 1 미만인 어떤 랜덤 넘버가 난수가 추출이 돼서 나오게 됩니다.
그러면 우리가 입실론 그리디 알고리즘이라는 건 뭐였냐면
입실론 만큼의 확률로 랜덤한 액션을 수행하고
반대로 1-입실론, 나머지 확률로는 그리디한 액션을 수행하는 것을
우리가 입실론 그리디 알고리즘이라고 한다면
그걸 u를 가지고 어떻게 표현할 수 있을까요?
u라고 하는 건 기본적으로 0과 1 사이의 어떤 값이고
우리가 알기로 확률도 마찬가지로 반드시 0 이상 1 이하인 어떤 값을 갖도록 되어있죠.
그러니까 우리가 이 u를 확률과 연관지여서 생각할 수 있다는 거예요.
그러면 이 블랭크에 들어갈 값이 만약 내가 추출한 이 기준이 뭐보다 작다의 기준이 엡실론이면 되겠죠.
그래서 내가 추출한 값이 0과 1 사이서 랜덤하게 추출한 값이 엡실론보다 작으면
어떤 0과 1 사이를 색칠을 한다고 생각을 해보시면
엡실론 만큼은 색칠하고 1- 엡실론 만큼은 색칠하지 않으면
내가 다트를 던졌을 때 색칠한 데 꽂히면 랜덤한 액션을 하겠다.
색칠하지 않은 데 꽂히면 그리디한 액션을 하겠다.
이런 식으로 생각하시면 되겠죠.
색칠한 데 꽂힐 확률은 뭡니까 내가 랜덤하게 추출한 난수가 엡실론 보다 작을 확률이라고 봐도 되겠죠
내가 다트를 던졌는데 색칠한 곳과 색칠하지 않은 곳의 경계선보다 왼쪽에 꽂힐 확률, 오른쪽에 꽂힐 확률
이렇게 생각하실 수 있으니까 이 블랭크 자리에 뭐가 들어가시면 되냐면
엡실론 값이 들어가면 되는데 정확히는 그냥 엡실론이라고 적으시는 것보다
저희가 아까 엡실론에 대한 스케줄러를 구현을 했으니까
타임 스텝 T에 따라서 변하는 값인
엡실론 스케줄 T라고 해서
엡실론을 실제로 스케줄링하고 있는 그 값을 사용해 주시면 되겠죠.
그 확률에 따라 지금 이 U를 하나 뽑았을 때
이 이뿜은 여기에 걸렸다라는 얘기는
엡실론만큼의 확률이라는 거고
그에 따라서 우리는 랜덤한 액션을 수행해 주면 됩니다.
액션 스페이스를 우리가 가지고 있을 때
그건 어디서 불러올 수 있냐면
environment.action space를 통해서 호출할 수 있거든요.
그걸 우리가 가지고 있을 때
실제로 랜덤한 액션을 수행할 수 있는 방법은
거기에 dot 샘플을 붙여서
아무 액션이나 뽑아내게
컴퓨터한테 맡기면 되고요.
else일 때는
다트가 오른쪽에 꽂혔다는 거죠.
u가 더 큰 거니까.
그러면 그 말인 즉슨 곧
1-ε 확률인 거고
그때는 아까 우리가 구현한 greedy action을 추출한 함수
qtable이라는 클래스 안에 act라는 함수가 있었죠
그 act라는 함수를 사용해서
현재 state를 input로 넣어주게 되면
이 state에 맞는 greedy action을 뽑아내서 우리한테 돌려주게 됩니다
설명은 제가 좀 장황하게 하고 있지만
여러분들께서 코드를 한번 돌아보시면
네, 한 3분 정도만 투자해서 코드를 다시 한번 쑥 흘러보시면
아, 엡슬럼 그리디라는 알고리즘이
이렇게 4줄짜리 아주 간단한 형태로 구현이 될 수 있구나
라는 것을 아실 수 있을 겁니다.
네 투드 오버원은 뭐 제가 좀 실수로 채워놓은 것 같은데
실제로 어제 배웠던 inv.step 함수를 통해서
input로 뭐가 들어간다고 했죠?
action이 들어가야 됩니다. 왜?
agent-environment-interaction에서 우리가 환경한테 전달해주는 건 action뿐이에요.
저희가 agent라고 따졌을 때
환경한테는 action뿐이에요.
인처액션에서 우리가 환경한테 전달해 주는 건 액션뿐이에요, 그죠?
저희가 에이전트라고 따졌을 때 환경한테는 액션을 전달해 주는 거고
환경이 우리한테 주는 게 next state와 reward 였죠.
그래서 나는 액션을 주고 너는 state와 reward를 줘.
라는 그 말을 요약한 코드 한 줄이라고 생각하시면 됩니다.
그래서 이런 식으로 environment와의 인처액션을 실제로 수행해서 정보를 교환하고
그 다음, 그 스테이트 액션 페어를 방문한 횟수를 n으로 세서
여기다가는 우리가 각종 얻어낸 정보들
내가 어떤 스테이트에서 어떤 액션을 했고
그 결과 어떤 스테이트로 이동했고
어떤 리워드를 받았다, 라고 하는 것을
이 runner.update라는 함수 안에 쭉 입력해주면 되는 거죠
이 update라는 함수 어떤 어떤 것들을 인풋으로 필요로 했었나요?
위에서 보면
러너라는 함수는 순서대로 적어주시면 돼요, 여러분께서.
state, action, reward, next state, alpha라는 이 다섯 가지를 인수로 받습니다.
state, action, reward, next state.
우리가 보통 이 네 개까지를 하나의 transition sample이라고 부르죠.
이따가 하겠지만 DQN에서 리플레이 버퍼로부터 우리가 샘플링 해오는 것도
s, a, r, s' 이라고 하는 이 4개의 조합을 하나의 팀으로 묶어서
하나의 어떤 벡터로 묶어서 이렇게 샘플링을 한다 라고 생각하시면 되고
거기다가 추가적으로 우리가 state action pair에 방문한 횟수만큼
알파를 스케줄링 할 거기 때문에 알파까지도 같이 입력을 해준다 라고 생각을 하시면 되죠.
그래서 여기다가 들어가야 하는 건, 우리가 지금 어떤 스테이트에 있나요?
s에 있죠.
그 다음 어떤 액션을 했냐면, a라는 액션을 했죠.
그 다음에 어떤 리워드를 받았냐면, r이라는 리워드를 방금 받았고,
어떤 next 스테이트로 이동했냐면, s underbar next라는 스테이트로 이동을 했고,
그 다음 alpha는, 여기 지금 자동 완성 코드가 보여주듯이,
alpha schedule,
알파 언더바 스케줄이라고 아까 우리가 만든 스케줄러에다가 N을 집어넣어서 계산을 해주시면 되겠죠.
이런 식으로.
이렇게 채워넣어주시게 되면
아마도 큐러닝 알고리즘이 완성이 됐고
그래서 아까 넘어갔었지만
요식을 우리가 업데이트
요식을 통해서 큐펑션을 업데이트하는 것이 큐러닝 알고리즘이었죠
그래서 여러분들께서 이것을 타겟이라고 구현한 거예요.
이걸 누구는 타겟이라고 부르고
누구는 에러라고 부르는데요.
둘 다 틀린 말은 아닙니다.
두 개가 약간 반대되는 의미처럼 들리지만
둘 다 이제 많이 사용되는 단어고
그래서 이 업데이트 룰을 우리가 코드를 실제로 구현을 했었고
그다음에 이런 이런 디테일들을 포함해서
여기가 이 네 줄로 우리가 다섯 줄로 입슬론 그리디 알고리즘을 구현을 했었고
그래서 작성이 완료되신 분은 한번 실행을 눌러 보시겠어요? 실행되나요?
실행되나요? 네 그러면은 아래 아마 200만 스텝 진행되는게 10분 정도 소요된다 라고 나올텐데
나오신 분들께서는 쉬는 시간 가지시고
10분 뒤에 33분에 시작하도록 하겠습니다
네 실습 이어서 진행하겠습니다 200만 스텝 정도 저희가 학습을 하겠다고
했었는데 잘 마무리 다들 되셨나요 저 같은 경우에는 뭐 8분 30초 정도
걸려서 마무리가 됐다고 하고
한번 어떤식으로 결과가 나왔는지 같이 보도록 하겠습니다.
아래에 있는 함수들은 렌더링을 위해서 구현해 놓은 함수들이니까
어떤 내용이 있는지는 구체적으로 자세히 보실 필요는 없고요.
실제로 확인을 해보도록 하겠습니다.
여기 아래
투드 7번 같은 경우에는 어떤 내용이냐면
아까 우리가 디스크립 펜듈럼 환경을 학습을 시켰으니까
다시 GIM environment를 불러와서 그 environment에다가 reset 함수를 호출을 해서
initial state를 먼저 샘플링하고
그 다음 이 episode length만큼의 form on을 반복하면서
다시 우리가 학습한 펄리시를 가지고 액션을 추출하고
그 다음 environment와의 interaction을 반복하는 과정을 통해서
실제 우리의 퍼리시가 얼마만큼의 리워드를 받았는지를 계산해서 성능을 평가하는 그런 이벨류에이션 코드가 되겠습니다.
그래서 여러분들께서 7번에 채워주셔야 할 내용은
gm.make를 통해서 인발먼트를 호출하는 코드
그 다음 8번에 여러분들께서 채워주셔야 할 코드는
실제로 내가 이 스테이트, 지금 어떤 스테이트에 있냐면 변수 s에 저장되어 있죠.
이 스테이트를 인풋으로 받았을 때 어떤 액션을 선택할 것인가를 결정해 주셔야 돼요.
근데 여기서 이제 주의하셔야 할 점이 하나 있는데
우리가 학습 시에는 강의 시간에 배우셨던
익스플로레이션, 익스플로이테이션의 균형을 위해서
엡슐론VD라는 어떤 간단한 알고리즘을 통해서 저희가
랜덤한 액션을 중간중간에 수행하도록 끼워놨었죠.
하지만 이제는 우리가 200만 스텝 정도 동안 학습이 마무리됐다고 보는 상황인 거예요.
그러면 학습이 완전히 끝났으면 이제는 우리가 배운 대로 행동을 해야지
학습이 다 끝난 와중에도 완전히 입슬론 그리디처럼 매번 동전 던지기를 해가지고
아예 랜덤한 액션을 수행해서는 안 되겠죠.
그래서 우리가 학습이 끝났으니까 테스트 타임에는 혹은 인펀스 타임에는
이런식으로 greedy action만을 선택해서
이벌리에이션을 진행하도록 하겠습니다.
그러면 여기에 들어가야 할 a는 아까처럼
action space에서 샘플을 통해서 샘플링하는 그런
action이 아니고
qtable에서 아까 우리가 구현했던 act라는 함수를 통해서
선정한 그리디 액션이 되겠죠.
그 액션을 가지고 스텝함수를 통해서 계속해서 반복을 하면서
리워드 값에 저장을 해주면 되는데 어떤 값을 저장하면 우리가 원하는
우리 강화학습의 목표, 뭐였죠?
Expected Cumulative Reward.
내가 앞으로 받을 것으로 기대되는
누적 리워드 값.
좀 더 간단하게 표현하면 누적 리워드 기대 값.
최대화하는 것이 우리 강화학습의 목적이라고 배우셨잖아요.
그래서 그 값을 계산하려면 요식을 사용하시면 됩니다.
간마에 t제곱이 들어가는 이유는
우리가 타임스텝이 한 번 지나갈 때마다
디스카운트 팩터를 누적해서 곱해 주기 때문에
여기에 간마에 t제곱이 들어간 다음
그걸 아래다 곱해서 이제 계속 더해 나가면 되는 거죠.
타임스텝마다.
완성된 코드는 이런 식으로 작성을 해 주시면
간단히 이벌리에이션 루프를 작성을 하실 수가 있고
그 다음에 실행해서 돌려보시면
제가 미리 해놓은 영상을 보도록 하겠습니다.
이 토탈 리워드는 마이너스 112
마이너스인 이유는 하나도 못해서 마이너스인 게 아니고
기본적으로 이 환경이 성공하지 못하고 있으면
계속 음수의 리워드를 받도록 패널티를 가하는 식으로
우리가 학습을 진행했기 때문에
이 마이너스인 건 그렇게 중요하지 않고
이 값이 어쨌든 높으면 높을수록 좋다
마이너스로 내려가더라도 덜 내려가면 좋다
이렇게 해석하시면 되겠죠
그래서 마이너스 112 정도의 리워드를 받았고
실제로 어떤 액션을 하는지 확인해보면
이게 지금은 이렇게 잘 서있으니까 모르겠지만
원래는 학습이 되게 덜 된 상태에서는
이 펜듈럼이 맥없이 이렇게 중력 때문에
아래 방향으로 떨어지는 형태의 그런 액션을 취하는데
지금 같은 경우에는 저희가 나름대로 오랜 시간 동안 학습을 시켜놨다 보니까
이런 식으로 연직 위 방향으로 잘 서 있는 것을 확인을 할 수가 있죠.
실제로 트레직토리 플러스를 한번 찍어보면
뭘 찍어본 거냐면 스테이트를 찍어본 거예요.
스테이트는 뭐였냐면 이 세타라는 것은
우리의 펜듈럼이 연직 위 방향으로부터
몇 라디안 만큼 혹은 몇 도만큼 기울어져 있는가
그 다음, 세타 닷이라는 것은 얼마만큼의 각속도, radian per second으로 움직이고 있는가.
그러니까 이 세타라는 거는 얼마이면 좋은 거예요?
연직 위 방향으로 서있으려면?
0에 가까울수록 계속 위로 잘 서있다고 볼 수 있겠죠.
그래서 최초에는 조금 이렇게 흔들리는 모습을 보이지만,
안정기에 접어들고 나서는 계속해서 조금 이렇게 떨림은 있지만,
최대한 연직 유의 방향으로 세타가 0에 가깝도록
우리의 에이전트가 펜듈럼을 유지시키는 모습을
여러분들께서 관찰하실 수 있고
각속도의 경우에도 초기에는 이렇게 휙휙 돌아가면서 움직이지만
그 다음은 이게 좀 떨리는 거죠
여러분들께서 아까 영상을 보셨을 때
우리 펜듈럼이 조금씩 이렇게 떨리잖아요 여기 있을 때
이렇게 부들부들 하는 게
여기에서 이렇게 조금씩 이렇게 있는 모습을
통해서 확인을 하실 수가 있고
Q러닝 결과와 옵티마일 솔루션을 비교한다고 되어있는데
옵티마일 솔루션도 확인을 해보시면
이런식으로
이거는 아예 흔들리지도 않는데 왜 리워드가 더 낮게 찍히는지
조금 미스터리하긴 하지만
어쨌든 보셨을 때
Q러닝 결과든 아니면 옵티마란 폴리시든
펜듈럼을 위쪽 방향으로 잘 세워두는 것을 확인할 수 있죠.
리워드 값 자체는 그거랑도 연관이 있을 수 있을 것 같아요.
얼마나 빨리 이거를 위로 올라가게 했냐,
그거 차이도 좀 있을 것 같긴 한데,
어쨌든 Q러닝을 통해서 우리가 뭐 없이도 모델 정보,
저희가 지금 사용했나요, 모델 정보를?
트랜시전 프라버리티나 리워드 함수가 어떻게 생겼는지 그런 어레이 같은 정보를 우리가 실제로 활용을 했나요?
그런 거 없이 말하자면 눈을 가린 상태에서 실제 trial and error로부터만 학습을 한 거죠.
그럼에도 불구하고 이런 식으로 잘 학습을 시킬 수 있다는 게 최초로 배우는 알고리즘 Q러닝이었습니다.
질문 있으신가요?
없으시면 바로 처음으로 실습할 딥RL 알고리즘 DQN으로 가도록 하겠습니다.
네, DQN이란 이름은 뭐 알파벳마다 D는 딥러닝 할 때 D고, Q는 큐펑션, 큐러닝 할 때 Q일 것이고, N은 뭐 네트워크라고 보시면 되겠죠.
네, DQN이란 이름은 뭐 알파벳마다 D는 딥러닝 할 때 D고, Q는 큐펑션, 큐러닝 할 때 Q일 것이고, N은 뭐 네트워크라고 보시면 되겠죠.
그래서 여러분들께서 차라리 이쪽에 코드가 조금 더 익숙하실 수도 있다.
뭐 torch.linear 뭐 이런 것들도 사용을 하니까.
보겠습니다.
왜 우리가 EQ러닝을 딥러닝과 결합해서 해야 하는가를 생각했을 때
일단 기본적으로는 우리가 이 테이블로부터 떠나서 네트워크로 이동을 했을 때 우리가 할 수 있게 된 것이 있습니다.
뭐냐면 컨티뉴스한 스페이스를 다룰 수가 있게 되죠.
테이블은 유한 차원의 행과 유한계의 행과 유한계의 열로만 이루어진 정보를 담을 수 있기 때문에 컨티뉴스한 환경을 다룰 수가 없어요.
그래서 우리가 펜듈럼 환경을 디스크리타이즈를 해서 풀고 있었던 것이고
이제는 우리가 네트워크를 통해서
펑션 어프로크리메이션을 하는 형태로
Q펑션을 학습할 것이기 때문에
굳이 디스크리타이즈, 디스크릿한 환경인지 컨티뉴얼스한 환경인지를
그렇게 구애받지 않고 학습을 할 수가 있게 됩니다.
그다음 수업시간에 들으신지 2시간도 안 지나셨을 내용인데
DQN에서 성능을 안정적으로 학습을 잘 시키기 위해서, 성능을 높이기 위해서 사용한 두 가지 대표적인 테크닉이 있습니다.
이거는 지금까지도 거의 대부분의 강학습 알고리즘들이 다 똑같이 사용하고 있는 테크닉들이고요.
기본적으로 여러분들이 어떤 알고리즘을 구현하시든 이건 사용하시게 되실 거다 라고 생각을 하시면 되고
하나는 experience replay 그러니까 데이터 샘플을 한 번 사용하고 버리지 말고
또 사용을 할 수도 있는 건데
그때 이제 중요한 것은
들어온 순서대로 계속해서 사용을 하게 되면
바이어스가 생길 수 있기 때문에
그것을 끊기 위해서
그 바이어스를 최대한 누적시키지 않기 위해서
랜덤하게 섞어서 샘플링을 하는 방식으로
Experience Replay를 사용하게 되고
그다음 Q Network는 기본적으로는
Supervised Running과는 다릅니다.
왜냐하면 Supervised Running은
데이터셋에 라벨이, 그러니까 레이블이 얼마인지가 박혀 있어요.
근데 우리가 Q 네트워크를 학습할 때는 내가 Q를 어느 쪽으로 학습해야 할 지를 내가 Q 네트워크를 가지고 정하게 돼요.
그러니까 자기 자신을 가지고 자기 자신이 어떤 쪽으로 나아가야 할지를 결정하는 거예요.
그렇기 때문에 강화학습이 Supervised Learning과는 다른 거죠.
그 말인 즉슨 내가 틀리게 되면 나를 가지고 만든 나의 답도 틀리게 되는 거예요.
그렇기 때문에 그것을 최대한 덜기 위해서
그 문제를 최대한 덜어내기 위해서
나와 똑 닮은 나의 타겟을 옆에 클론을 하나 만들어놓고
나의 답은 실시간의 나가 아니라
나로부터 똑 떼어놓은 나의 타겟으로 만들어놓은
나의 타겟으로 만들어놓은
나의 타겟으로 만들어놓은
나의 타겟으로 만들어놓은
아니라 나로부터 똑 떼어놓은, 나의 타겟으로부터 구해서 그쪽으로 나아가고
업데이트는 실제로는 나를 업데이트하고
타겟은 그런 식으로 급속도로 그래디언트 디센트를 통해서 업데이트를 하지 말고
소프트 업데이트 혹은 폴리아 업데이트라고 부르는
원래의 타겟 네트워크와 새로운 네트워크를
예를 들면 95대 5의 비율로 조금씩 조금씩 섞어가면서 블렌딩을 하는 형식으로 업데이트를 함으로써
학습의 안정성을 비약적으로 상승시키는
그런 엔지니어링 테크닉이 들어갔습니다.
그래서 타겟 네트워크 왜 사용해야 되냐?
Q러닝이 기본적으로 슈퍼바이스 러닝이 아니기 때문에 그래요.
슈퍼바이스 러닝은 데이터셋 내 고정되어 있는
그냥 그것이 정답 그 자체인
라벨을 향해서 나아가는 것이지만
Q러닝은 데이터셋 안에 혹은 리플레이 버프 안에
내가 이 스테이트에서의 Q값이 얼마다라고 정해진 정답이 없어요.
아무도 저희한테 그런 정답을 주지 않거든요.
그럼에도 불구하고 우리가 어떤 방향을 통해서 나아가야 하기 때문에
그 방향을 안정적으로 구하기 위해서
타워겟을 사용한다 라고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 실제로 딥러닝과 강화학습을
거의 최초로 잘 접목시킨
그런 성공적인 알고리즘이라고 보시면 되겠고
아마도 뭐 네이처에 발표됐었나요?
그런 정도로 대단한 연구였다고 생각을 합니다.
하셔도 됩니다. 그러면 이제 우리가 뉴럴 네트워크를 통해서 어떻게 q
펑션을 approximate 할 것인가 그 두 가지 가능성에 대해서 살펴볼 텐데
첫 번째는 뭐 그림으로 보는 게 나을 것 같아요.
생략하고 첫 번째 방법으로는 우리가 자 q 함수의 인풋은 몇 개가 있나요? 두 개가 있죠
하나는 state 하나는 action 이렇게 두 개가 있는데 그러면 우리가 어차피 q 함수는 그러면 인풋이 s
x랑 a고 output이 q값이 얼마인지에 해당하는 스칼라니까
그 함수의 input output 형태를 그대로 neural network로 옮겨와서
input으로 state와 action이 들어가고 output으로 스칼라가 나오면 되겠죠.
이 1번 형태가 우리가 가장 먼저 생각할 수 있는 가장 자연스러운 q function의 형태죠.
아니 q network의 형태라고 말해야겠죠.
두 번째는 input으로는 state만 넣어주고
아웃푸스로는 각 액션에 대한 큐 값을 다 뽑아내게 만들 수도 있어요.
그 다음에 우리는 내가 액션 A2에 대한 큐 값이 궁금해
그러면 이 뉴런 3개가 주는 값 중에서 두 번째 걸 선택해서 읽으면 되는 것이고
그 다음에 나는 A1에 대한 큐 값이 궁금해
그러면 첫 번째 걸 읽으면 되는 것이고
그러니까 그 스테이트에 대한 모든 액션들의 큐 값을 다 미리 준비해 놓고
몇번째 걸 읽을까? 이런 식으로 구현할 수도 있는거죠.
각자가 장단점이 있습니다.
대표적으로 왼쪽 형태, 아니죠, 오른쪽부터 보겠습니다.
오른쪽 형태의 장점은 뭐냐면, 내가 어떤 액션이 Q값을 맥시마이즈 할까?
알그맥스 오퍼레이터 같은 것을 적용시키고자 할 때
오른쪽 구조가 훨씬 더 효율적입니다.
왜일까요?
왼쪽은 내가 액션 3개를 비교하고 싶으면
S, A1, S, A2, S, A3를 3번 Feedforward를 시켜야 돼요.
이 네트워크를 3번 사용해야 되는 거죠.
그만큼 연산 시간이 들겠죠.
물론 이 3 레이어 짜리 MLP 통과시키는데
근데 컴퓨터 입장에서는 눈 깜빡할 새도 아니겠지만
굉장히 짧은 시간이겠지만
어쨌든 컴퓨테이션 타임 측면에서 보자면 그렇고
오른쪽 같은 경우에는 어떤 장점이 있나요?
내가 A 세 개를 비교하고 싶을 때
스테이트만 한 번 통과시켜 놓으면
그 액션 세 개에 대한 Q 값 세 개가 미리 다 준비가 되죠.
그렇기 때문에 알그맥스를 적용하기 위해서는 한 번만 계산을 하면 돼요.
feedforward를 한 번만 시키면 되는 거죠.
그러면 오른쪽 구조가 무조건 좋은 것이 아닌가요?
라고 질문을 할 수도 있는데
오른쪽 구조는 그 자체로 아주 치명적인 결함이 있습니다.
뭘까요?
바로 컨티뉴스한 액션 스페이스를 다룰 수가 없어요.
액션이 유한계 있으니까
유한계의 뉴런을 통해서 아웃풋을 다 받아놓고 준비를 할 수 있는 거지
액션이 컨티뉴스한 액션, 예를 들면
0.7184 이런 액션들은 그러니까 그런 식으로 액션이 정해질 때는 우리가 선택할 수 있는 액션의 가지수가 무한계이고
그러면 이 오른쪽 구조에 따르면 이 스테이트 하나만 인풋으로 받은 다음에 무한 가지의 액션에 대한 큐 값을 다 뽑아내야 되는데 그건 당연히 불가능하죠.
그렇기 때문에 우리가 컨티뉴스한 액션 스페이스를 다루기 위해서는 어쩔 수 없이 왼쪽에 있는 1번 구조를 사용할 수 밖에 없습니다.
그래서 여러분들께서 어떤 스테이트 스페이스, 어떤 액션 스페이스를 다루고 있냐에 따라서
액션 스페이스가 특히 중요하겠죠.
어떤 것을 다루고 있냐에 따라서
이런 식으로 왼쪽 구조 혹은 오른쪽 구조 중에 하나를 선택해서
Q 네트워크를 구현하시게 된다.
지금 같은 경우에는 아마도 오늘 우리가 디스크릿한 액션 스페이스를 다루는 것으로 제가 알고 있는데
그러기 위해서는 오른쪽, 2번 구조를 구현하는 것이 조금 더 효율적이겠죠.
그래서 저희는 2번 구조를 사용하도록 하겠습니다.
당연히 사용할 수 있지만 아까 말씀드렸던 것처럼
알그맥스를 하기 위해서는 네트워크를 3번 피드포워드를 해야 됩니다.
연산시간이 3배 걸리겠죠.
잘 안 들려서 혹시 좀 더 크게.
네
네
컨티뉴아선 액션 스페이스에 만이라고 하신 건가요?
뭐 쓰냐고요? 아, 원압 스페이스, 아, 죄송합니다.
원압 벡터로 사용하지 않고 그냥 액션 벡터를 그냥 넣으면 되겠죠.
네, 원압 벡터는 무시하셔도 돼요.
오히려 디스크리트한 액션 스페이스일 때 원압벡터를 사용할 수 있는 가능성이 열리는 거고,
컨티뉴어스한 액션 스페이스일 때는 원압벡터를 사용할 수가 없겠죠.
여기다가 그냥 액션이 내가 3차원짜리 액션이다,
그러면 액션이 예를 들어 3.3 콤마, 마이너스 0.1 콤마, 100 이렇게 생겼다면
그걸 그냥 인풋으로 넣으면 되죠. 뉴럴레트워크에.
3.3 콤마, 마이너스 0.1 콤마, 100 이렇게 생겼다면
그걸 그냥 인풋으로 넣으면 되죠.
뉴럴네트워크에.
어쨌든 저희는 오늘 디스크릿한 액션을 다룰 것이기 때문에
이렇게 생긴 큐네트워크를 구현하도록 하겠고
다른 알고리즘들에서는 아마 내일 바로
왼쪽에 있었던 형태로 큐네트워크를 구현하게 될 겁니다.
여기 적혀있는 내용이 이제 그거예요.
이렇게 내가 취할 수 있는
혹은 이렇게 내가 256개에 대해서
맥스 오퍼레이터를 구해야 할 일이 있다면
1번 구조 같은 경우에는 이거를 다 구하려면
그 네트워크를 256번 통과를 시켜야 되는 건데
이런 구조 같은 경우에는 액션이 256개가 있을 때
그냥 한 번만 통과시켜도
네트워크가 256개의 아웃붓을 한 번에 내뱉어주게 되니까
그것이 더 컴퓨터에이셔널리 효율적이다
라고 생각을 하실 수가 있겠죠.
코드를 보도록 하겠습니다.
마찬가지로 위에서부터
실행을 시키면서 내려갈게요.
저희가 이제부터 하는 것은 딥러닝인 것이고
배치 사이즈만큼 샘플링을 해가지고
병렬적으로 업데이트를 진행을 할 것이기 때문에
이제는 gpu를 사용하게 되고요.
그래서 이런 식으로 했을 때
정상적으로 세팅이 되어 계시다면
여기가 cpu가 아니라 CUDA라고 나오실 거고요.
먼저 이름이 critic이라고 되어있는
이 Q 네트워크를 구현하도록 하겠습니다.
그래서 class critic이라는 이름으로 구현을 할 것이고
여러분들께서 여러번 보셨을 코드와 크게 다르지 않습니다.
그래서 우리가 critic을 어떤 식으로 구현할 거냐면
3 layer mlp로 구현을 할 텐데
투 히든 레이어 전체적으로 보면 3개의 레이어가 있는
그런 MLP로 구현을 할 것이고
이미 지금 FC1과 FC2는 이런 식으로 구현이 되어 있죠
보시면 인풋은 스테이트 그리고 액션의 차원
그러니까 아웃풋의 차원이 액션의 개수 만큼이니까
지금 여기서 인풋의 차원은 스테이트의 차원과 동일하고
아웃풋의 차원은 액션의 개수와 동일하죠.
아까 그림 보셨죠? 이런식으로.
인풋은 스테이트의 디메이전과 동일하고
아웃풋은 액션의 개수와 같습니다.
그래서 이런식으로 정의한 다음
hidden size 1, hidden size 2를 사용해서
nn.linear 레이어를 이렇게 두개를 만들어주고
여러분들께서 마지막 아웃풋 레이어를 한번 구현을 해보겠습니다.
마찬가지로 똑같이 nn.linear라는 것을 통해서
히든 사이즈 2에서 넘버 오브 액션으로 가는 맵핑이면 되겠죠.
이런식으로 Hidden Size 2에서 Number of Action으로 향하는 Linear Layer로
마지막 Output Layer를 구현하면 되고 Forward 함수를 보시면 State input으로
스테이트를 받아서 첫번째 레이어 통과 렐루 액티베이션 통과
두번째 레이어 통과 렐루 액티베이션 통과
엑스를 마지막 아웃풋 레이어에 통과해서 그 값을 q라고 하면 되겠죠.
이런식으로 하면 스테이트를 받아서 그 q 값을 그냥 어프로크리메이트 하는 아주 간단한 형태의 q 네트워크가 바로 완성이 된겁니다.
여기에 마지막 이 output 값에 relul을 또 통과시키면 안 되겠죠.
여러분들께서 예전에 하셨을 때도 사용하셨을 때도 그렇게 안 하셨겠지만
여기서도 그렇게 하면 안 되는 게 relul을 적용하게 되면 값이 0 이상인 값만 남게 되는데
q 값이 음수일 수도 있는 거고 어쨌든 마지막 output layer에
activation을 통과시키지는 않습니다.
이런 식으로 구현을 하면 되시고
그 다음 DQ&Agent로 넘어가도록 하겠습니다.
DQ&Agent 안에는 이 Initialize method의
Observation Dimension과 Number of Action 이런 값들을 저장을 해주고
그리고 Self.Critic 안에 우리가 방금 구현한
Critic 클래스를 하나 만들어서
투 디바이스를 달아서 GPU로 넘겨주게 되죠.
그러면 저희가 Self.Critic이라는 이름으로
저희 Agent 안에 뭘 갖고 있는 겁니까 이게?
Q 네트워크 하나를 갖고 있는 거예요.
그리고 우리는 dqnagent는 어떤 방식을 선택하냐면
마치 q러닝에서 처럼 q네트워크를 통해서 q값을 여러개 뽑고
그리고 그 스테이트에 대해서 q값을 맥시마이즈하는 액션 하나를
argmax를 통해서 선택해서 내뱉으면 되는 거죠.
이 act함수 같은 경우에는 조금 복합적으로 구성이 되어 있는데
뭐냐면 스테이트뿐만이 아니고
엡실론까지를 인풋으로 받아서 엡실론 그리디까지 자체적으로 수행할 수 있게 하는 그런 함수네요.
저희는 아까 했던 거랑 똑같죠. mp.random.rand 라는 것을 통해서 랜덤 넘버 하나를 추출하고
그것이 엡실론 보다 작단 얘기는 뭡니까? 이만큼이 곧 엡실론의 확률을 의미하는 거죠.
그러니까 여기서는 이 액션 스페이스를 가지고 랜덤 액션을 추출해서 하면 되는 것이고
엑스플로레이션을 수행하면 되는 것이고
else일 때는 반대로
1-ε의 확률로는
greedy action selection을 해서
하면 되는건데 그때는 어떻게 하냐면
critic을 통해서
그 state에 해당하는 q값을
구하고
거기다가 argmax를 취해서
action을 추출하는 그런 과정을
수행해주면 됩니다.
먼저 2도 2번부터 채워주세요.
우리가 어디서
이렇게 하면 되겠습니까?
이 dqnagent의 self.numberOfAction으로
액션이 내가 몇 개 있는지를 가지고 있으니까
이 변수를 사용해서 0부터 numberOfAction-1까지 중에서 하나를
랜덤 샘플링 하면 되는 거죠.
그렇게 하려면 어떤 코드를 작성하시면 되냐면
0부터 self.numberOfAction-1까지 중의 그 정수 중에서 하나를 랜덤으로 뽑는
randint라는 메터드를 사용해서 랜덤 액션을 추출하도록 하겠습니다.
뭐 environment로부터 랜덤 액션을 불러올 수 있으면 그렇게 하셔도 되는데
지금 우리가 numberOfAction을 이렇게 가지고 있으니까
여기서 이렇게 랜덤 액션을 샘플링 하는 거고요.
그 다음 투두 3번에 적힐 내용은 당연히 우리가
스테이트를 s라고 가지고 있으니까
q 밸류를 얻어내기 위해서는 그냥 가장 간단하게
self.critic이라고 하는 q 네트워크의 스테이트를 feedforward 시켜주면 되는 거죠
그러면 네트워크가 알아서 각 액션에 대한 q 밸류를 아웃붓으로
우리한테 돌려주게 됩니다
이런식으로
3번에 어떤 코드가 들어가야 할지 자체는 아주 간단하지만
그 위아래로 조금 코드가 복잡하죠
자세하게는 여러분께서 꼭 아셔야 하는건 아니지만
살펴보기 위해서
아 여기가 아니군요
여기가 아닌데
그니까 뭐냐면, 이 torch.tensor, state 이렇게 하는거는
우리가 지금 gpu를 사용을 하고 있기 때문에
그리고 critic network는 우리가 아까 이걸 통해서 gpu로 올려놨잖아요.
이 q network의 파라미터들을.
그러니까 이 state를 가지고 critic에 통과시켜서 q를 계산하기 위해서는
우리가 state, tensor도 gpu로 CUDA로 보내줘야 돼요.
그러니까 이 차원을 맞춰서 CUDA로 보내는 것들
이런 것들을 이미지 학습시키면서 많이 해보셨을 거라고 믿습니다.
그 다음에 q 네트워크를 통과시켜서 q 값을 얻어내고
그 다음 q로부터 이제 알그래맥스에서 액션을 샘플링을 해야 되는데
이게 또 뭐가 문제냐면 보통 우리가 인바이러먼트는
그 gpu에 안 보내놓고 cpu에 가지고 있거든요.
그러니까 액션을 샘플링을 해가지고
우리가 gm인바이러먼트에 넣어서
inv.step을 밟으려면 보통은
이렇게 cpu로 옮기고 디테치 한 다음에
NumPy Array로 바꿔서 하는 과정이 필요해요.
그래서 이것은 그냥 오류가 발생하지 않게끔 하는 코드라고만 이해하시면 되겠습니다.
Q 값은 지금 GPU에서 계산이 됐는데
환경은 CPU에 올라가 있으니까
상요작용을 오류없이 진행하기 위해서
액션도 CPU에서 뽑았다.
그렇게 생각을 하시면 됩니다.
다음 TUD 4번으로 가서
이게 오늘 여러분들께서 하시는 것 중에 가장 중요한 하나의 셀이라고 생각을 하시면 됩니다.
사실 이것만 이해하셔도 나머지 상관없어요.
업데이트라는 함수를 우리가 구현할 텐데,
인풋으로는 뭘 받았냐면요.
DQN Agent, 그 다음 Replay Buffer, Experience Replay Buffer라고 생각하시면 되겠죠.
간만은 Hyperparameter 0.99라는 값을 사용하고 있고,
Critic Optimizer, Adam을 뭐 사용하겠죠. 웬만하면 SG나 Adam을 사용하겠죠.
그 다음 target critic, critic network와 똑같은 target critic을 미리 만들어놨다가 여기다가 input으로 넣어주는 거고요.
타운은 그 target critic을 얼마만큼의 비율로 섞어서 업데이트를 할지,
블렌딩을 어느 정도 수준으로 할지,
그 다음 배치 사이즈도 마찬가지로 하이퍼 파라미터가 되겠습니다.
자, 그래서 먼저,
아이전트의 critic을 train 모드로 바꿔줍니다.
critic에 있는 파라미터를 업데이트를 하겠다는 거죠.
gradient descent를 통해서.
배치는 replaybuffer라는 코드가 다른 타이선 파일에 구현이 잘 되어있고요.
찾아보시면 있어요.
거기서 이제 sample-underbar-batch라는 메터드를 통해서 배치 사이즈만큼 배치를 뽑아올 겁니다.
그러면 이 배치 안에 있는 것들을 뭐 업데이트할 건 아니니까
이렇게 torch.nograde 해놓고
이런 식으로 뽑아와서
투 디바이스를 통해서 전부 다,
Observation, Actions, Rewards, Next Observation, Terminals에서
다 GPU로 올려주죠.
이 Terminals라는 변수는 반드시 필요합니다.
이게 없으면 학습이 안 돼요.
그래서 이 에피소드가 끝났는지, 끝나지 않았는지를 의미하는
이 Masking Variable를 위해서
Terminals라는 것을 이렇게 뽑아 오고,
그 다음 이 Masking을 해줄 건데,
이 Masking이 의미하는 건 뭐냐면,
잠시 뒤에 설명하겠습니다.
일단은 그냥 이 털미널이라는 것 자체가 이미 던이니까 0 혹은 1이라는 값이거든요.
1.0에서 0 혹은 1이라는 값을 빼준다는 건 뭡니까?
그 값을 뒤집어 준다는 거죠.
1이면 0이 되고 0이면 1이 돼요.
그러니까 1.0에서 뺀다는 건 트루 펄스를 뒤집어 준다는 얘기예요.
그 다음에 이 코드가 굉장히 중요한데
우리가 넥스트 큐를 계산을 해올 겁니다.
탈겟 크리틱에서, 즉 아까 말씀드렸던 것처럼
큐를 업데이트할 때 내 자기 자신을 가지고 업데이트를 하면
학습이 아주 망가지기 쉽기 때문에
탈겟 크리틱을 통해서 내 큐를 업데이트할 방향을 결정하는데
그 코드가 이 한 줄이라고 생각을 하시면 되겠고
이건 어디서 나온 코드냐면 이거죠
우리가 DQN에서 트레이닝 타겟은 어떻게 계산할 거냐면
r 플러스 간마 맥스 큐의 s, j 프라임 컴마 뭐 a 프라임 해가지고 여기 a 프라임이어야 될 것 같아요.
타겟 네트워크에서부터 이 타겟 값을 계산을 할 건데 그것을 수행하는 코드가 우리가 방금 봤던 여기라고 생각을 하시면 됩니다.
넥스트 큐가 이 큐 값을 의미해요. 맥스 오퍼레이터로 들어가기 전에.
아니죠, 죄송합니다. 여기 맥스 오퍼레이터가 붙어 있으니까
맥스 오퍼레이터까지를 수행한 이 값이 nextQ라고 보시면 될 것 같아요.
그 과정에서 우리가 뭘 계산해야 됩니까?
sj' 즉, next 스테이트를 넣어야 되죠. 이 q 네트워크에.
근데 q 네트워크가 그냥 q 네트워크, 그냥 크리팅 네트워크가 아니고, 뭐라고요?
target 크리팅 네트워크라고요.
그러니까 target 크리팅 네트워크에 sj'를 넣어주는 거예요.
sj-prime은 nextObservation
이 nextObservation은 어디서 가져옵니까?
배치해서 뽑아왔죠
그래서 복잡하지만 targetCritic 과로 하고
nextObservations가 되는 거예요
자 그러면 우리가 어디까지 한 거죠?
q에 sj-prime까지는 한 거죠
이제 뭐 해야 되죠?
max operator를 취해야 하죠
그래서 .max를 해주고
그 다음에 torch, unsquid 이런 것들은
잘 아시다시피 차원 맞춰주는 코드고요
이 복잡한 코드가 구체적으로 어떻게 동작하는지는 제가 이 슬라이드에 그림을 그려놨습니다.
그래서 nextObservations가 이렇게 생겼다면
이걸 targetCritic이라는 q network, 아까 구현했던 MLP죠.
레이어가 3개 있는 MLP에 넣고 나면 이렇게 이렇게 값이 생기는데
이걸 가지고 max, 바로 1에 0 이렇게 취하게 되면
이렇게 우리가 원하는 값이 뽑혀 나오고
이걸 언스퀴즈해서 뭐 이렇게 하면 이런 식으로 정렬이 된다.
이것들은 여러분들께서 남는 시간에 한번 아, 이게 이렇게 되겠구나 라는 걸 한번 보시면 되겠습니다.
지금 당장 우리가 알고리즘을 이해하는 데 있어서 중요한 내용은 아니고
여러분들께서 이해하시는데 필요한 내용은 뭐다?
내가 이 탈겟, 그 Y 탈겟을 계산을 해야 되는데
그걸 코드에 실제로 어떻게 할 것인가?
target critic의 next observations를 집어넣으면 되겠구나.
그리고 점하고 맥스를 찍어서
이거 실제로 맥스 오퍼리터도 계산할 수가 있겠구나.
라고 이해하시면 되고요.
그다음 target을 계산할 때
r 플러스 간마 곱하기, 마스크 곱하기, next q.
next q가 이만큼입니다.
max a prime의 q예요.
그러니까 간마 곱하기 next q 할 건데,
간마 곱하기 next q 할 건데,
마스크는 도대체 왜 붙나요? 라고 하셨을 때
자 우리가 마지막 스테이트에 도달해서 던 시그널이 켜졌을 때는
그 다음, 그러니까 트레이닝을 더 이상 거기서는 진행하지 않기 때문에
트레이닝 타겟이 있을까요 없을까요?
그러니까 이 넥스트 큐 값이 있을까요 없을까요?
넥스트 큐라는 이름부터 이미 다음 큐 값인 건데
다음 스테이트에서의 큐 값인 건데
우리가 이미 파이널 스테이트에 도달했기 때문에
이 넥스트 스테이트라는 것 자체가 없어요
그러니까 그 마지막 던 시그널이 켜졌을 때는 이 오른쪽에 있는 감마 맥스 큐라는 값 자체를 계산해서는 안됩니다.
리워드 rj만 사용해서 업데이트를 진행해야 되거든요.
그래서 마스킹을 해주지 않으면 이 값이 뭔가 이상한 값이 계산이 들어가게 되고 그럼 학습 전체가 아예 망가지게 돼요.
그래서 이 마스크라는 값은 고작 이거 하나지만 이 학습에 굉장히 결정적인 역할을 합니다.
어떤 식으로 이해하시면 되냐면
던 시그널이 켜졌다는 얘기는 다음 스테이트가 더 이상 없다는 얘기고
잊지도 않은 이 SJ 프라임을 가지고 뭔가 이상한 값을 계산해서는 안 되니까
이 값을 계산하지 않기 위해서 여기다가 0을 곱해서
마스크를 곱한다는 얘기는 그때 0을 곱해서
rj만 사용하겠다라는 말로 받아들이시면 되겠습니다.
그래서 어쨌든 그런 식으로 넥스트 큐를 계산하고
거기다가 마스크를 곱해줘서 우리가 마스킹까지 잘 해냈다면
타겟은 이런 식으로 계산이 되면 되겠죠.
R 플러스 간마 마스크 넥스트 큐.
이 수식을 그대로 옮긴 게 R의 수식입니다.
그다음 아웃풋이라는 건 뭘까요?
크리틱을, 내가 현재 나의 위치,
실시간으로 내가 사용하고 있는 크리틱을 가지고
옵설베이션에 대한 값을 계산했을 때 큣 값이 나오게 되고
거기다가 이 닷게더의 1컵만 액션이라는 거는
내가 평가하고자 하는 액션들에 대한 값만 모은 거예요.
이 gether라는 메터드가 어떻게 동작하는지는
구글링을 통해서 직접 확인하시면 되고
그냥 의미적인 것만 기억하시면 됩니다.
내가 옵설베이션, 액션에 대한 큣 값들을
전부 다 모아서 아웃이라는 변수에 저장했다
라고만 생각하시면 됩니다.
자 그러면 우리는 뭐랑 뭐를 갖게 된 거죠?
내가 지금 가지고 있는 현재의 Q값과
내가 나아가야 할 방향인 target Q값을 둘 다 얻게 된 거죠.
그럼 뭐 하면 됩니까?
둘 사이의 차이를 줄이면 되겠죠.
마치 이거를 뭘로 생각해서
Supervised Learning에서의 레이블로 생각해서
이 둘 사이의 mse로스를 줄이는 방향으로
Gradient Step을 밟아주면 됩니다.
그럼 어떻게 하면 됩니까?
우리가 여기 mse loss라고 해서 loss function이라는 변수를 저장을 해놨으니까
이 loss는 어떻게?
out과 target 두 개를 가지고 여기 보이시는 것처럼
loss function에 out,target이라는 이름으로 여기 보이는
min square error loss를 계산을 해주면 되죠.
이렇게 하신 다음, 여기 보이는 이 3줄, critic-optimizer, zero-grade 하고,
그 다음 loss.backward 찍고, critic-optimizer.step 하는 이 3줄 많이 보셨죠?
실제로 adam 혹은 sgd 같은 optimizer를 가지고 이 3줄을 통해서
파라미터를 그쪽 방향으로, 그래디언트 방향으로 업데이트하는
그래디언트 스텝을, 디센트 스텝을 밟을 수 있습니다.
그래디언트 디센트인 거니까 뭔가요?
우리가 위에 정의해놨던 mselos, 뭐냐면
output과 target의 차이의 제곱을 0으로 줄이는 방향으로
학습이 진행되는 거니까, 나의 output을 계속해서
target 쪽으로 밀어내고 있다, 그쪽으로 부쉬하고 있다, 이렇게 생각을 하시면 되겠죠.
그 다음 마지막 코드도 보고 작성하시면 됩니다.
이거는 소프트 업데이트 혹은 폴리아 업데이트
혹은 뭐 EMA라고 부르기도 하고 여러 이름으로 불리는데
원래 가지고 있던 우리의 파라미터
털개 P를 내가 새로 만들어낸 파라미터 P라는 것과
1 마이너스 타우 대 타우의 비율로 사용한다.
보통 타우가 0.005라고 한다면
99.5%를 타일게피를 사용하고 0.5%를 새로운피를 사용하고
이런식으로 조금 조금씩 블렌딩을 한다고 생각하시면 되겠죠.
그렇게 다 작성해 주시면 대망의 DQN 업데이트 함수가 완성이 된 거고요. 질문 있으신가요?
이벌리에이션 함수는 평가하는 함수, 아까 우리가 요거랑은 좀 다르게 생겼지만 작성해봤죠.
넘어가시면 될 것 같고.
트레인이라는 함수로 왔을 때.
위에서부터 간단히 보면 탈개 크리틱을 먼저 만들어줍니다.
트레이닝을 시작하기 전에 에이전트 크리틱과 똑같이 생긴 카피를 통해서 만들어주고
트레이닝을 시작하기 전에
에이전트 크리틱과 똑같이 생긴
카피를 통해서 만들어주고
그 다음에
인바런트를 만들어주고
그 다음, 이제 이게 중요해요.
타겟 네트워크의 파라미터를
프리즈 해주셔야 돼요.
모든 파라미터에 requires grade를
false 옵션을 통해서 다 꺼주셔야
타겟 네트워크가
gradient 스텝에 의해서 업데이트가 안 되고
멈춰있을 수 있습니다.
이걸 빼먹으시면
탈겟 네트워크를 사용하시는 의미가 없어요.
그 다음, 크리틱 옵티마이저는 아담 옵티마이저, 대표적이죠.
이걸 사용해서 업데이트를 할 것이고,
뭐 SGD라든지 SGD모멘텀이라든지 이런 것들을 사용하셔도 큰 영향은 없을 겁니다.
그 다음, 뭐 리커버 스냅샷.
이거는 저장된 게 있으면 불러오겠다라는 거니까 넘어가도 될 것 같고,
리플레이 버퍼를, 다른 코드에 구현되어 있는 리플레이 버퍼라는 클래스를 통해서 불러오고요.
그 다음 맥시멈 입슬론, 미니멈 입슬론 이런거는 아까 말했던 입슬론 9ED를 얼마만큼 입슬론 크기로 수행할 거냐 이렇게, 그 다음 익스플레이션 스케줄러도 있죠, 리니어 스케줄러를 사용하고 있네요.
이런 것들은 뭐 저장 혹은 로깅에 관련된 것들이니까 넘어가도 될 것 같고, 메인 루프가 여기서 시작 되는데,
observation은 environment를 reset해서 initial state를 샘플링 해주고
done signal을 false로 꺼준 다음에 시작을 하고
count를 세줄 거고요.
그 다음에 여기 이 부분이 뭐냐면
init buffer라는 이 숫자만큼은
우리가 사용하고 있는 replay buffer가 처음에는 텅 비어 있겠죠.
텅 비어 있는 replay buffer에서 뭔가 배치를 샘플링해서
업데이트를 사용하는 것이 의미가 있을까요? 없을까요?
거기서 액션을 샘플링해서 사용하는 것이 별 의미가 없기 때문에
그냥 이니트 버퍼가 다 채워질 때까지는
그냥 랜덤한 액션을 계속 하겠다는 거예요.
리플레이 버퍼를 내가 채울 때까지는
아무거나 하면서 그냥 경험을 싹 했다.
이런 의미가 되겠죠.
그다음에 이니트 버퍼, 이게 else로 왔으니까
이니트 버퍼보다는 티가 크다는 얘기고
그 말인 즉슨 우리가 사용하고 있는 리플레이 버퍼가
꽉 찼다라는 얘기고요.
꽉 찼으니까 이제 입실론 스케줄러에 따라서 입실론 값을 결정하고
아까 우리가 정의했던 이 act란 함수를 통해서
입실론 greedy 알고리즘에 따라서
이 observation에 해당하는 적절한 액션을 선택하겠습니다.
그 다음에는 inv.step 함수를 통해서
agent environment interaction을 수행을 해주고
카운트를 늘려주고
그 다음에 replaybuffer에
내가 실제로 이번 트랜지션에서 얻은 트랜지션 데이터를 입력을 해줘서 저장을 하게 되죠.
저장할 때 뭐를 저장하냐면 어떤 스테이트에서 어떤 액션을 했길래
그 다음 스테이트로 넘어갔고 리워드는 얼마를 받았는지
그리고 그 결과, 그 에피소드가 종료되었는지 종료되지 않았는지
이 다섯 개의 트랜지션 데이터를 입력을 해주게 됩니다.
그럼 매번 리플레이 버퍼가 꽉 찰 때까지 저장이 되는 거예요.
그리고 꽉 차면 여러분들이 정한 룰에 따라
맨 먼저 저장된 것부터 지워라, 아니면 랜덤하게 지워라, 지우고 새 거를 넣어라, 이런 여러분들께서 정하신 규칙에 따라서
계속해서 데이터셋이 교체되어 나가게 되고,
그 다음 next state를 현재 state로 넘겨주고, 다음 foremoon으로 넘어가면 되겠죠.
그 와중에 던 시그널이 true로 켜졌다는 얘기는 에피소드 하나가 종료됐다는 얘기니까
다시 시작해야겠죠.
그래서 리셋을 통해서 초기화시켜주고
던 시그널을 트롤으로 켜졌던 걸 다시 퍼스로 꺼주고
카운트도 초기화해주고
그 다음에 이벌리에이션 인터벌마다 한번씩
이벌리에이션 함수를 통해서
계산해주고 프린트해주고 기록도 해주고
스냅샷 인터벌마다 한번씩
중간중간에 체크포인트
파라미터를 피클 파일이든지 이런 거로 저장을 해주고
그 다음에 이 부분에서 이제 우리가 아까 정의했던
업데이트 함수가 불리게 되는 거죠.
트레인 인터벌마다 한 번씩
그 횟수만큼 업데이트 함수를 불러서
Q네트워크를 업데이트를 실제로 하는 코드는
여기 이렇게 아주 간단하게 구현이 되어 있습니다.
이건 한 줄짜리지만
아까 우리가 고생해서 업데이트 함수를 짰기 때문에
그 안에 있던 쭉 과정들 무슨 무슨 과정이 있었죠?
배치로부터 언 롤링을 해오고
마스킹을 해주고
넥스트 큐를 복잡하게 계산을 해주고
탈겟 값을 계산해주고 아웃풋 값을 뽑아내서 mse로수로 둘 사이의 차이의 제곱을 구하고
그걸 0으로 보내는 방향으로 gradient descent 스텝을 밟아서 critic을 업데이트했습니다.
그리고 target critic도 99대1의 비율로 이렇게 블렌딩을 해주던지 하는 것도 잊으면 안되겠죠.
아무튼 그래서 저희가 dqn 알고리즘은 모두 구현을 완료했고
카트 폴이라는 환경을 이런 식으로 선언을 해서
여러분들께서 학습을 시켜볼 텐데
스페이스는 4차원짜리
액션의 경우의 수는 두 가지
뭐냐면 카트를 왼쪽으로 움직인다
오른쪽으로 움직인다
이렇게 두 가지 액션만 있는 인바이럴먼트이고
여러분들께서 여러분들 나름대로 코드를 수정을 하셔서
좌우로 움직일 때
좌우로 빨리게 움직이게
좌우로 느리게 움직이게
우로 빠르게 움직이게
느리게 움직이게
이런식으로 좀 더 세분화시켜서 구현할 수도 있겠죠.
필요한 것들을 이렇게 임포트를 해주시고
2도 10번에 있는 것은 그냥 필요한 인자들을 넣어서
dqnagent를 구현, 실제로 선언을 하는 그런 코드이고
다음 셀은 하이퍼 파라미터들을 선언하는 그런 부분인데
간마 얼마 사용할지, 러닝 레이트 얼마 사용할지
이 러닝 레이트는 진짜 여러분들께서 아시는 그 러닝 레이트죠.
그레이지언트 디센트를 어느정도 크기로 밟을지
타우 이거는 소프트 업데이트 타겟 네트워크 업데이트 할 때
몇 대 몇의 비율로 업데이트 할지
배치 사이즈 얼마 쓸지
이런것들을 하이퍼 파라미토로 결정해주시고
실제 트레인 함수를 돌려보시면
이것도 한 뭐 10분 정도면 끝나지 않을까 싶은데
시간 관계상 여러분들께서 이거 눌러두시고
정상 작동하시는 것만 확인하신 다음에
제가 실제로 돌려둔 결과를 확인하겠습니다.
제가 미리 돌려둔 코드고요, 처음에 이니셜라이즈에서 아예 랜덤 액션만 행하고 있을 때는
스코어가 몇 점 정도 나오고 있죠?
9.2점, 9.6점 이 정도로 꽤나 형편없는 스코어지만 500점 만점이거든요.
이 정도의 점수 밖에 못 얻고 있지만 학습이 점점 진행되면서 어떻게 되나요?
점수가 3자리도 찍어가면서 꽤나 높은 점수를 받을 수 있는 것을 확인할 수 있고
막판에는 329점 이렇게도 가고
근데 이게 사실 제가 좀 실수를 한게 아까 제가 그 엡실론 스케줄을 여기서 했나요?
아 여기서가 아니네요. 아 그러면은 어 그럼 제가 딱히 실수를 한 건 아닌데
네 맞는 값을 사용을 했는데 학습이 이 정도만 진행이 된 거네요.
아 10만 스텝만 진행한 거기 때문에 여러분들께서 이게 500점에 가깝게 가는 걸 보고 싶다 하시면
횟수를 더 늘리셔도 괜찮습니다.
그러면 아마 더 학습이 될 거고
저는 이제 시간 관계상 10만 스텝 정도까지만 학습을 하고 가져왔는데
더 진행을 하시면 더 높이 올라갈 수 있을 거고
대신 이제 DQN이 꽤나 오래된 알고리즘이기 때문에
무조건 우상향 하거나 하지만은 않습니다.
어느 정도 학습의 불안정성이 이렇게 보이죠.
226점 갔다가 갑자기 89점도 갔다가 이런 식으로
어찌됐든 경향성은 처음에 9점밖에 안 되는 데서 시작한 거에 비해서는
훨씬 더 높은 점수를 받게 된 것을 확인할 수 있고
이 코드를 통해서 학습이 끝나신 다음에
돌려보시면 이런 식으로 카트폴 에이전트가
막대를 떨어뜨리지 않으려고 좌우로 적절하게 왔다갔다 하는 모습을 확인할 수 있습니다.
500점이라는 것은 주어진 10초가 다 끝나서 만점을 받고 종료된 모습이고
만약에 여러분의 에이전트가 서브 옵티말하게 학습이 되어서
막대를 떨어뜨리거나 한다면 아니면 밖으로 나가버리거나 한다면
500점보다 더 낮은 점수를 얻으실 수도 있겠죠.
혹은 여러분들께서 충분히 학습을 잘 시키셨더라도
우리가 뭘 합니까 여기서?
이니셜 스테이트를 랜덤하게 샘플링을 하죠.
그때 조금 이니셜 스테이트가 안 좋게 걸렸다면
애초에 막대가 기울어진 상태로 처음에 시작하게 됐다면
아무리 액션을 잘 하더라도 높은 점수를 못 받을 수도 있습니다.
이런저런 랜덤성이 있다는 거 기억을 하시면 되겠고
다들 뭐 코드 문제없이 돌아가시죠.
그래서 이터레이션 충분히 한번 늘려보시고, 어디까지 올라갈 수 있나, 그리고 실제로 이거 했을 때 잘 되나, 이런 거 한번 확인해 보시면 되겠습니다.
그래서 마무리하면서, 충분히 DQN의 학습이 안정적으로 잘 되는가라고 했을 때 우리가 카트폴이라고 하는 굉장히 간단한 형태의 인바이머를 학습함에도 불구하고,
점수가 계속해서 오르기만 하는 건 아니죠.
그래서 아직도 이 정도의 알고리즘이 완전히 스테이블하다고 보기는 어렵다.
대신 이게 나온 지 거의 10년이 된 논문이다 보니까
이때 당시에는 굉장히 센세이션을 했겠죠.
그리고 다른 모든 RL 알고리즘에 기반이 된 알고리즘이기도 하고
굉장히 훌륭한 알고리즘인 건 맞고요.
그다음에 샘플 에피션시가 충분히 확보가 되었겠는가
그리고 오버에스티메이션은 없겠는가 라고 했을 때
아까 수업시간에 더블 DQN, DDQN에 대해서 배우셨죠.
네트워크를 아예 두 개를 사용을 하면서
오버에스티메이션을 방지하고자 하려는 노력.
그 다음에 입슬론 그리디 같은 이 다섯 줄짜리 간단한 알고리즘으로
우리가 익스플로레이션을 충분히 하고 있다고 볼 수 있는가.
정확히는 그렇지 않겠죠.
그러다 보니까 이런 것들을 어떻게 개선할까 하면서
후속 연구들이 많이 나왔습니다.
더블 DQN 같은 경우에는 아까 오버에스티메이션을 해결하기 위해서 나온 것이고
Prioritized Experience Replay 같은 경우에는
그 Experience Replay에서 뭔가를 뽑을 때도
내가 잘 학습하지 못했던 데이터를 위주로 뽑으면
더 내가 취약한, 그러니까 나의 약점을 더 많이 학습하는 거죠.
그런 식으로 한다든지 이런 것들이 많이 연구가 나왔으니까
DQN이 그만큼 이 후속 연구들을 많이 불러올만한
훌륭한 연구였다 라고 기억을 해주시면 될 것 같아요.
