
네 안녕하세요 저번에 코드 부분을 교수님이 설명해주셨고
그 원래 저번 주 금요일에 하려고 준비를 했었는데
내일 시간이 넘쳐가지고 오늘 이 코드 실습을 좀 먼저 진행을 해보겠습니다
그 드라이브에는 데이 5 안에 있구요
근데 이제 하나의 최신 모델을 썼더니 여기 보시면
Qan3 4B로 하려고 했는데요
문제가 여러 개 있는데 하나는 T4에서 되게 생성하게 오래 걸리고
그다음에 되게 최신 모델로 옛날 데이터셋을 풀게 하다 보니까
거의 잘 맞추는, 그래서 애매하게 모델이 못할 때 여러
그 비하이비어를 원래 살펴볼 수가 있는데
그게 좀 잘 엄청 드러나지는 않는 그런 문제가 있는 것 같습니다.
그래서 제 생각에는 중간에 저희가 쭉 진행을 하다가
이 실행이 거의 15분 걸리는 셀이 있는데요.
거기서 잠깐 실행을 돌려놓고
그 잠깐 다른 업무를 보시고 그동안 저는
그 웹에서 다른 좀 더 못하는 모델이 미리 풀어놓은 결과를 다운로드 해가지고
그거로 좀 더 이렇게 적당히 못할 때 어떻게 되는지
그런 걸 좀 같이 보면 좋을 것 같습니다
그래서 일단은 그 GPU가 필요해가지고
그 연결을 하실 때 이거 꼭 GPU가 있는 런타임으로 연결을 해주시고요
네 그래서 일단 앞부분에 그 포인트는 그냥 저번에 보셨던 패스 K를 구현을
하고 그걸 평가를 해보고 뭐 그래서 몇가지 파인딩을 관찰하는 그런게
되겠습니다.
그래서 일단 처음에는 모델을 다운받고 하는 부분이기 때문에
이것도 좀 걸리는데, 일단 쭉쭉 실행을 시켜주시면 됩니다.
그 다음에 제일 간단한 형태인 휴버 이벨 데이터셋을 사용하려고 하는데요.
사실 직접 들여나 보셔도 그렇게 문제가 많이 어렵지는 않습니다.
보시면은
0번부터 163번까지 있고, 기본적으로 형식은 컨티뉴웨이션, 코드 컴플리션을 하도록 되어있습니다.
아시다시피 저희 트랜스포머 같은 오토리갈시브한 랭구지 모델은
넥스트 토큰 프리딕션으로 학습을 하고
프리빅스가 주어지면 컨티뉴어셔를 만드는 데 체중화가 되어 있기 때문에
얘네는 만들다 만 파이성 펑션의 형태를 하고 있고요
시그니처랑 독스트링 같은 거에 정보를 다 주고
이어서 바디 부분을 채워라
구성되어 있습니다.
이거를 만들 적에는 사실은
사람이 다 문제도 만들고
택회도 만들고 해가지고
좀 학습 때
보이는 그런 거를 피하려고
한 건데 좀 이렇게
시간이 벌써 몇 년 지났기 때문에
사실은 요즘 모델은
뭐 거의 이걸 쳐다봤거나
비슷한 학습이
되어 있다고 아마 봐야
될 것 같습니다.
그래서 보시면은
그 다음에 메타데이터 중에서 누가 만들었고 하는 부분에 저희는 신경쓸 필요가 없고
그 다음에 그 주요하게 봐야 하는 부분은 테스트 케이스 부분입니다.
그래서 정확히는 그 보통 이렇게 하나씩 Assert Statement 형태로 쭉 테스트 케이스가 작성되어 있습니다.
그래서 이 체크 함수를, 그러니까 유니 테스트를 사실상 수행하는 함수인데
저거를 모아놓은 건데 저거를 테스트 스위치를 호출해서 다 맞으면
네, 맞은 거고 하나라도 틀린 게 있으면 틀린, 그런 식으로 평가가 진행이 됩니다.
그래서 여기 있는 데 보시면 problem instance를 하나 가지고 오면
prompt라는 field의 이 앞부분이 들어있고요.
그래서 그걸 입력으로 쳐야 하고 canonical solution은 정답의 body 부분에 해당하는
둘을 이어붙여야 완전히 하나의 기능하는 Python function definition이 됩니다.
그 다음에 엔출포인트는 왜 엔출포인트라고 되어있냐면
이게 문제마다 조금씩 호출을 하는 함수의 이름이나 그런게 다르고 해가지고요
또 테스트 부분에 2개 이상의 함수가 작성된 것들도 있습니다
그래가지고 어떤 함수를 테스트할 때 호출해야 되는지가 주어져 있습니다
네 그래서 실행을 해보고 평가가 가능하다는 건 이미 많이 강조가 됐었기 때문에
실제로 해보면 될 텐데요
네 우선 여기서 모델을 받고
좀 걸릴 텐데 잠시 기다려보겠습니다
이제 끝나면 마지막에 사니티 체크용으로 요런식으로
오케이 라고 대답을 해라고 되어 있구요
아마 그냥 오케이 라고 짤막하게 답이 나오는거를 보실 수가 있을겁니다
잠시만 기다려보겠습니다
네 그래서 보시면은 나름 최신 모델이기 때문에
오케이 라고만 답하라고 시켰으면은
오케이 라고만 짧게 대답하는 것을 보실 수가 있습니다
그 다음에 이 부분까지도 그냥 쭉 보고 넘어가시면 되는 부분인데요.
일단 보시면 코드를 실제로 생성하는 부분은 뭐 이런저런 인스트럭션을 주고 있는데
이게 사실 그 입력을 무엇으로 주느냐에 좀 딥펜던트한 부분인데
저희는 이미 펑션 헤더랑 독스트링을 주고
바디만 이어서 만들면 되기 때문에
괜히 그걸 반복하면 처리하기가 더 힘들어가지고
그냥 바디만 만들어라를 강조를 했습니다.
실제로 옛날에 제가 이 데이터셋을 가지고 실험을 할 때는
저런 처리들이 되게 귀찮았는데
근데 이제 그때도
요즘 한이스라는 단어가 많이 나오고
다 뒤에 실습해서 다룰 것 같은데
그 사람들이 그런 식으로
예를 들어서 이런 프롬트를 사람마다 다 다르게 쓰고 또 하다 보니까
어떤 성능의 그 리프로듀스빌리티가 잘 그
잘 리프로듀스가 안 되고
또 비교가 힘들고 하는 문제들이 있어가지고
좀 이런 프롬트와 그다음에
뭐 그래서 아웃포즈 어떻게 파싱을 하고 그 다음에 어떻게 채점을 하고 하는 것들을 다 묶어가지고
그 하니스로 다 빅코드 이벌레이션 하니스 였나? 그런 식으로 다 묶어서 내놓은 것들이 있었습니다.
그게 그런 애들이 생기고 나서는 생기기 전보다 훨씬 뭔가 리포트 하기가 편해졌었는데
저희는 일단 간단하게만 이런 식으로 구성이 되어 있습니다.
이제 요거랑 이제 실제 아까 펑션 그 앞부분만 주게 되고요
그 다음에 아마 제가 파악하기로는 디코딩
디코딩 부분에 이미 좀 다르신 것 같은데
네 그래서 템프레처가 있는데
그래서 리케벌 드린다고 생각하고
잠시만 간단하게만 다시 언급을 드리겠습니다
언어모델이 아웃풋을 하는 것은
실제로 이전 토큰들이 쭉 주어졌을 때
다음 토큰의 보켓만큼의 카테고리컬 디시뷰션을 아웃풋을 할텐데요
사실은 확률본부인데
아마 이미 배우셨다시피
보통은 마지막에 sub x를 씌워가지고 그 모델의 raw output, 흔히 roset이라고 부르는 그것을 이제 확률 분포로 변환을 하게 됩니다.
그, 네, 기억하시다시피 이제 x가 있으면
그 엑스포넨셜을 취해가지고
그 다음에, 벌써 서메이션 한 게 있는데
네, 그걸로 나눠주면
그 탑이 1이 되고 모두 다 0에서 1 사이에 들어가는
네, 그런 바로 확률 분포로 워프를 할 수가 있습니다.
그래서 이제 템플러셔라는 것은
그 서펙스를 씌울 때 로짓을
각 로짓을 엑스포넨셔를 취하기 전에
적당한 템플러셔를 나눠줄 수가 있습니다.
사실 그 템플러셔를 먹이기 전에는
템플러셔가 1이었던 거랑 똑같은 효과가 나고요.
그 엑스포넨셔를 생각을 해보시면
예를 들어서 원래 로짓이 1이랑 2였는데
이 상태에서 저희가 엑스포넨셜을 취하면은 2에 1승이랑 2에 2승이 됩니다.
근데 예를 들어서 제가 그 온도를 0.5로 낮추면은
그러면은 0.5로 나눈다는 거는 두 배를 곱하는 거기 때문에
그 짓이 먼저 2랑 4로 변환이 됩니다.
그래서 이 상태에서 엑스포넨셜을 취하면은 이게 2승이랑 이게 4승이 되는 거를 보실 수가 있습니다.
그래서 이 점을 말씀드리면
템플레쳐를 먹이기 전에는
이 둘이 2배 만큼 차이가 났었는데
템플레쳐 0.5로 먹이고 났더니
이게 재곤만큼 차이가 벌어진 거를 보실 수가 있습니다.
그래서 이 둘의 상대적인 비가 원래는 요만큼이었는데
확률로 바꾸면은 이렇게 됐을 텐데
이게 2랑 4로 바뀌어버리면은
상대적으로 큰 쪽이 훨씬 더 비중을 많이 가져간다는 것을 보실 수가 있습니다.
그래서 결과적으로 말씀드리면
템플레츠를 0에 가깝게 만들수록
더 큰 애들을 더 강조하는 그런
분포를 더 샵하게 만드는
트랜포메이션의 버그이게 됩니다.
그래서 극단적인 경우로는
0으로 가게 되면
이거는 오르곱 엑셀을 취하는게 됩니다.
그러니까 여러 로짓이 막 이렇게 있었을텐데
다른 애들은 모두 다 죽어버리고
제일 컸던 애만 쭉 살아남아가지고
1의 확률을 받게 되는 그런 분포가 되구요.
마찬가지로 반대편으로 보내면은
유니폼 분포로 보내는게 됩니다.
그래서 이게 실제로 그 이전에 그 어닐링이나 이제 그런 데서
그 템퍼러처 개념이랑 비슷하게 동작을 하기 때문에
템퍼러처라고 이름이 붙어 있고요.
네 조금 두도 없이 설명을 드렸는데
결론적으로 그 보통 1은 잘 사용하지 않습니다.
그 네 노트북에도 있는데
뭐 0.6이나 0.8 정도를 자주 쓰는 것 같고요.
1로 한 것도 너무 그전에 다시 아까 t를 0으로 보내면
얼크멕스에 다가간다고 말씀을 드렸는데요.
분포가 샤프해지고 반대로 높이면 유니폼에 가까워진다는 말은 결국에는
어떻게 보면 더 랜덤해진다는 거고 그다음에 또 다르게 보면
시퀀스 레벨로 이해를 하면 더 다이벌스한 아웃풋을 뱉는 거로 이해를 하실 수 있습니다.
그래서 유지는 실무적으로는 1도 보통 너무 다이머스한 쪽에 치우쳐 있다는 거고요
그래서 보통 이 정도로 조금 낮춰서 하게 되고
예를 들어서 완전 디테미뉴스틱한 아웃포즈 필요하다
그러면 0으로 낮추게 됩니다
사실 그래서 0으로 낮추게 되면
아까 말씀드렸다시피 혼자만 1이고 나머지는 전부 0이 되기 때문에
어떻게 데코딩을 하더라도 그리디로 데코딩하는 거랑 같아지게 됩니다.
그리디랑 딥서치 같은 것도 다 사실 다루신 걸로 알고는 있는데요.
저희는 저기 별다른 그 템플레처만 먹이고 다른거는 건드리지 않고 그냥
그 unbiased sampling으로 샘플을 해보겠습니다.
그래서 이 상태에서도 이제 greedy로 하고 싶으면 템플레처가 0을 넘기면
거고요.
그 다음에 이런 거는 그냥 귀찮은 부분을 다 해주는 건데
그, 네 모델이 어떻게 아웃포즈를 했을까
그냥 경고를 나눠가지고 다 친절하게
파싱을 해주는 부분입니다
그래서 목적은 그냥 그 Function Body 부분만 잘 추출해가지고
Prompt에 이어 붙여서
곧바로 실행 가능한 함수로 만드는 목적이 있습니다
그리고 아까 GenerateCode 함수에서 몇 개나 샘플할지를 n으로 넘겼었는데
그만큼 포본을 돌면서 반복을 해가지고 여러 아웃풋을 뽑아가지고
리턴을 하게 됩니다.
지금은 템플레츄러를 0.2로 낮춰가지고
하나만 생성을 해본건데요.
네 딱 요만큼
요 뒤에 이어질 부분만 잘 생성을 했고
그래서 그거를 그 프롬텔 갖다 붙이면은
요만큼이 저희가 테스트를 할 코드가 됩니다.
네, 그 다음에 보통 계속 요일을 평가하려면 아까 말씀드렸다시피
요거랑 그 체크하는 함수랑 같이 실행을 해가지고
assertion error가 나는지 안 나는지 뭐 그런 거를 체크를 할 수 있을 텐데요
일단은 그 채쩍할 게 많으면 빨래하기 위해서
당연히 그 multiprocess로 돌리는 게 좋고
항상 실행하는 애들은 샌드박스의 문제가 있습니다.
아시다시피 파이썬은 되게 귀찮은 게
실행 환경을 샌드박싱 하기가 되게 귀찮고 사실 어렵게 되어 있습니다.
그래서 저희가 예를 들어서 학부생들 수업을 할 때도
그런 테스트 환경을 제공하려고 하면
샌드박스를 하는 게 되게 힘든데요.
사실은 모델이 되게 이상한 코드를 만약에, 혹시나 만약에 생성을 하면은
뭔가 평가를 위해서 실행을 하는 머신이 영향을 받을 수 있을 텐데
여기서는 뭐 어차피 콜랩이고
그거까지 막 엄청 신경을 쓰지는 않았습니다
그래서 그냥 하나를 채점할 때마다 그거를 위한 프로세스를 만드는 정도만 여기 반영이 되어 있습니다.
그래서 이제 드디어 그 빈 칸에 세우실 게 하나 나타났는데요.
이 위에는 그 프로세스를 따고 실행하는 부분이기 때문에 그냥 보고 넘어가시면 되고
여기서 짜주실 부분은 아까 쭉 설명을 드린 그
필드들이 쭉 있는데요.
그러니까 얘네는 원래 그 휴머니버 데이터셋에 있던 거고
요거는 이제 저희가 제너레이트 코드로 만드는
네, 요런 게 이제 넘어온다고 생각하시면 됩니다.
그랬을 때
얘네를 그 잘 조합을 해가지고
그
요 run-bit-timeout
이거를 고추라는 거를 이렇게 짜주시면 됩니다
이거는 한 2분만 기다려보겠습니다
네, 그래서 사실 다르게 할 수도 있을 텐데요.
왜냐하면 지금은 아까 다시 돌아가보면
테스트의 형태가 Assertion이 쭉 있는 걸로 되어 있습니다.
그 중간에 하나라도 문제가 되면
거기서 그냥 Assertion error가 나오고 끝날 텐데
사실은 예를 들어서 10개가 있는데
7개가 맞았는지 8개가 맞았는지 구분하고 싶다고 하면
이렇게는 할 수가 없고
네 그냥 하나씩 따로 떼서 실행을 하든지 뭐 그렇게 해야 될 텐데
여기서는 그냥 전부 다 패스했느냐 아니냐만 따지고 있기 때문에
그렇게 고려를 하지 않았습니다.
그래서 이렇게 두 개를 이어붙이면
그 앞부분이랑 그다음에 모델이 마저 만든 부분을 합쳐가지고
완전한 그 구현이 하나가 되고요.
그다음에 이 부분이 아까 그 assertion들을 쭉 정의한 함수가 되고
체크 캔디데이 그런 식으로 정의가 되어 있었는데
캔디데이트에 실제로 그 구현된 함수를 넘겨줘야
이제 실행이 될 수가 있습니다.
그래서 이거를 한 줄 추가하시면
그 assertion 들에 실제로 넘겨가지고 실행을 하게 되고요.
그래서 그 정해진 타임아웃 시간 안에
실행을 마치면 그냥 다 통과한 거고
시간 안에 종료가 안 되거나 어떤 에러가 나가지고 다른 그 엑셋코드를
리턴을 했으면 네 틀렸다고 채점을 하게 됩니다.
그래서 잘 구현이 되었다면 이거를 한번 해보겠습니다.
canonical solution 아까 말씀드렸다시피 걔네가 만들적의 정답이라고
이기 때문에 실행을 해보면 당연히 패스를 할 거고요.
그다음에 이렇게 쓸데없는 빈 리스트를 리턴하는 코드를 만약에 모델이
짰다면 그거를 채점을 해보면 당연히 이런 식으로 틀렸다고 나오게 됩니다.
사실 이 부분에서도 간단하게만 말씀드리면 재미있을 것 같은 부분이 있는 것 같은데요.
아까 말씀드렸던 것처럼 태케가 예를 들어서 10개가 있는데
지금은 10개를 다 맞았는지
아닌지로 바이너리로 이제 크랙네스를 평가를 했습니다.
근데 방금 말씀드린 것처럼
9개를 맞았는지 8개를 맞았는지
뭐 이런 식으로도 평가를 할 수 있을 텐데요.
이런 수업에서도 간단하게 연급이 되었던 것 같은데
예를 들어서 강화학습 방식으로
모델을 저희가 만드는데
리워드를
리워드를
이런 엑시큐션 기반
피드백을 줄 수가 있습니다.
정말 강하게 말씀드리면
별게 없고
LLM이 코드를 만들고
그걸 평가를
해보고
그게 몇 점짜리인지가 다시
되먹여져가지고
좀 더 나은 코드를 만들게 되는 식으로
학습을 하는건데요.
오랫동안 이 binary correctness를 outcome reorder로 주는 것은
좀 되게 sparse하다 그런 문제의식을 가지고 있었습니다.
무슨 말냐면은
모델이 완벽하게 맞는 코드를 만들기 전에는
어쨌든 실제로 사람이 보기에 좀
되게 진척도가 얼마 안 되는 코드가 있고
결과적으로 틀리긴 틀렸는데 거의 다 한 근데 좀 아깝게 틀리 뭐 그런 코드도 있을 수 있고
실제로 다 맞은 코드 그렇게 일종의 진척도의 차이가 있을 수 있을 텐데 이렇게만 리워드를 주게 되면
그런 애들은 전혀 분간을 할 수가 없구요 그 다음에 더 큰 문제는 어쨌든 리워드 시그널이 발생하려면
뭔가 차이가 있어야 될 텐데 그 말은
뭔가 하나는 맞아야만 그걸로부터 뭔가를 배울 수 있다는 뜻이 됩니다
근데 애초에 문제가 좀 어렵거나 해가지고 또는 모델이 좀 못하는 거여가지고
그 하나 맞추는 것조차 잘 못한다면은 이런 방식으로는 잘 학습을 하기가 어렵게 됩니다
그래서 이거를 뭔가 계산을 하려는 많은 시도가 있었는데
뭔가 제가 관찰하기로는 요즘의 사람들의 결론은
많은 해법들이 제시가 되었는데
하나는 이런 식이었습니다
여기서 sparse 하다는
이것도 사실 단어가 자주 섞이는 부분인 것 같은데요
reward가 sparse 하다고 했을 때 두 가지 뜻이 있는 것 같은데
좀 더 널리 쓰이는 의미에서 스팔스 하다는 거는
LLM에서도 보통 토큰 하나를 뱉는 거를 저희가
보통 액션이라고 그냥 치고 강화학습의 그런
단어를 적용해서 설명을 하는데
어떤 에이전트가 액션을 하면
액션을 할 때마다 뭔가를 관찰을 하고 배우는 게 있어야 되는데
그런 리워드가 거의 자주 주어지지 않고
왜냐하면 저 LLM의 텍스트 또는 코드 제너레이션 테스크는 보통은
토큰을 만들 때는 아무 일도 벌어지지 않다가
마지막 토큰까지 만들고 나서 끝나면
그제서야 이게 몇 점짜리인지
그런 결과를 제일 마지막에 알려주는 문제가 있었습니다.
그런 의미에서 저번에
스파스 검색에서
메이트릭스가 스파스하다고 말씀을 드린 것처럼
대부분 리얼드가 없다가 마지막에만 있는
스파러스 하는 문제가 있는데요.
여기서 스파러스는 좀 다른 개념인데
마지막에 주는 건 이제 똑같은데
마지막에 그냥 0,1로 줄 거냐
아니면 0.1, 0.2, 1로 줄 거냐
하는 의미에서 좀 스파러스와 텐셀을
구분해서 쓰는 경우도 있었습니다.
좀 더 현대적인 말로 하면 이제
아웃컴 리워드냐, 그 종이 프로세스 리워드냐
하는 스파러스가 있고
그 바이너리 시그널을 주느냐 아니면 좀 더 댄스한 시그널을 주느냐
그런 부분이 있는 것 같고요
그래서 사람들이 뭔가 저희가 생각하기에
당연히 0,1로 주는 것보다는
좀 더 그래뉴럴하게 0.8, 0.9
이런 식으로 술련 시그널을 주는 게 좋지 않을까
실제로 그렇게 하자는 분들도 많이 있었는데
뭔가 최근에 관찰은 결론적으로 이런 게 딱히 그런
도움이 되지 않더라 하는 쪽으로 좀
그런 의견이 모아지는 것 같습니다.
다양한 이유를 생각할 수 있을 텐데
하나는
이 테스트 케이스를 하는 애들 자체가
보통 뭐 사람이 만들거나
아예 만들어줘야 할텐데요
사람이 만든게 없으면은

그게 프로그래스랑
그 100%
얼라인이 되게
만들기가 참 힘들다 하는 문제가 있습니다
아까 막 10개 이렇게 있으면은
3개는 사실 질적으로
거의 별 차이가 없는
똑같은걸 테스트하는 애들일수도 있고
네
그래서 결론적으로 말씀드리면은
맞은 애보다 9개 맞은 애가 진짜 낫냐
라고 할 때
보통 테스트 케이스를 그냥
뚱딱 만들어서는
그거를
보장하기가 되게 힘들다는 문제가 있고
결과적으로 그래서 얘네가 별 의미가 없다고 밝힌 논문들을
그래서 그게 그런 이유로 인해서 별 쓸모가 없다
라는 얘기를 좀 하는 것 같습니다
물론 이제 또 평가의 측면에서는 다를 수 있는데요
학습했을 때는 좀 이렇게 시그널을 바꾸려고 하는 건 별 의미가 없다 하는 관찰들이 좀 있는 것 같습니다.
그래서 대안을 뭔가 말씀 드려야 될 것 같은데
이건 뭐 어떻게 해야 된다는 거냐
그 제일 좋은 거는
아까 처음 말씀드린 의미의 스팔스를 좀 태클을 해야 될 텐데요
이렇게 다 만들고 나서
뭐 이거는 70점짜리야 라고 하는 것보다는
이 정도 만들었을 때
이거는 잘 가고 있다 또는 좀 별로인 것 같다
이런 걸 미리 줄 수 있으면 좋은데
그래서 이제 그게 프로세스 리워드 또는 프로그레스 리워드로
많은 굳이 코드 생성 테스트가 아니어도
네, 많이 있는 것 같은데요.
좀 비싸지만 예를 들어서 뭐 이런 거를 생각하실 수 있을 것 같습니다.
이 정도까지 만들었으면
이게 얼마나 좋은지는 사실은 이 뒤에서 더 만들어보면 알 수 있습니다.
여기까지 만들었을 때 좋은 애가 있고 나쁜 애가 있으면
아무래도 이제 더 좋은 쪽에서 쭉 이어서 만들어보면
별로인 쪽에서 이어서 만들어봤을 때보다는
좀 더 맞는 답들이 더 자주 나올 수 있잖아요
그런 식으로 이런
물론 훨씬 비싸지지만
그런
네, 이 스파러스한 문제를 해결할 수가 있습니다
그냥 이거를 따라가도록 어떤 크리틱을 학습을 할 수도 있을 거고요
그래서 이제
하는 건 별로다 라는 관찰이 있으면 그 다음에는 그래서 어떤 식으로
다르게 리워드를 더 댄스파이 할 거냐 하는 식으로 사람들이 좀 관심을
가지는 것 같습니다.
다음에 네 전통적으로 이제 평가 요 휴머니베리랑 같이 나왔던
패스테이, 근데 여기서 막, 그게 막 엄청난 건 아닌데
네, 일단 수업 시간은 다 한 거지만 잠깐만 다시 리케벌 드리겠습니다
그, 그 문제는 이런 건데요
제가 만약에 모델 A랑 모델 B가 얼마나 잘 하는지를
코드 생성 얼마나 잘 하는지를 평가를 하고 싶은데
딱 한 번만 풀어보게 해가지고
아까처럼 다 통과했네 말았네
이로 평가를 하면
사실 제대로 비교가 되기가 어렵습니다.
사실 거창한 얘기를 하기 전에
그냥 practically 무슨 문제가 있었는지를 생각해보시면
이때만 하더라도
이 정도 쉬운 데이터셋도
사실 모델들이 그렇게 막 엄청 잘 풀지 못했고
그니까 하나만 하면 맞는 일이 사실 잘 없었고
그 다음에 아까 말씀드린 템플러처
템플러처가 그...
그 본질적으로 그 이거를 높이고 낮추는 거에 따라서
같은 모델이어도 아웃풋이 얼마나 랜덤해지는지
또는 하나로 이렇게 수렴할 련의 경향을 보이는지가 달랐기 때문에
네, 좀 평가가 많이 애매한 부분이 있었습니다.
사실 그러면 유지는 랜덤성이 있어서 문제다인데
그리고 한 번만 해서는 잘 못 맞추더라
그럼 이거를 여력이 되는 한 100번, 1000번 반복을 하면
그 당연히 한 번 한 것보다는
더 그러니까 배리언스가 작은
그 수정치를 얻을 수 있을 텐데
네 그래서 결과적으로 말씀드리면 너무 못했기 때문에 사람들이 패셋 k라는 것에 관심을 가진 것 같습니다
한 번 했을 때 맞추는 능력은 어차피 떨어지니까 만약에 얘한테 k번 찬스를 줬으면 그 중에 하나라도 맞출 가능성이 얼마나 될까
근데 이제 그래서 여기서 굳이 막 컨비네이션이라고 하는 이유는
예를 들어서
패셋 10을 구하고 싶다
그러면은 10번을 생성했을 때
한 번이라도 맞을 가능성이 얼마냐 있잖아요
근데 그거를 만약에 그냥 반복으로 하려고 하면은
10번 생성해보고
하나라도 맞았는지 틀렸는지 체크하고
또 10번 생성했어도 체크하고
요거를 여러번 해버리면은
그래서 요거를 m번 해가지고
하나라도 성공했으면 패스 10을 m분의 x라고 할 수가 있을 텐데요.
이게 너무 아깝다는 것을 아실 수가 있습니다.
굳이 한 번 할 때마다 10번을 더 반복을 해야 되면
되게 소중한 샘플링 기회가 낭비가 되는 것이기 때문에
그래서 이제 그걸 재활용하기 위해서
예를 들어서 딱 100번 생성을 했다고 치면은
그게 10번짜리를 10번 한게 아니고
사실은 100에서 10개를 고르는 만큼
그 10번 생성을 해본 걸로도 볼 수가 있습니다
각 생성들의 번으로 붙여가지고
1번, 2번, 100번까지 있으면
이 중에서 아무렇게나 10개를 고르면
그게 이제 요런식으로 10번 한번 생성한게 되고
그래서 그중에서 하나라도 맞았으면은
맞은걸로 탁하고
전부 다 틀렸으면 틀린걸로 하고
그렇게 하면은
요렇게 10번을 10번 반복한 것보다는
요게 훨씬 크니까
훨씬 더 많이 반복한 것 같은 효과를 낼 수 있었고
실제로 이게 iid로 나온거면은
네 당연히 그
이렇게 고른 애들을 다 따로따로 지급을 할 수가 있습니다.
그래서 그거를 식으로 옮긴 건데요.
그래서 요지는 하나라도 다 패스할 확률은
그리고 다 틀린 거를 이래서 빼면 되고
다 틀린다는 거는 저희가 100개의 예시로 가면은
네, 요거는 100개 중에서 10개를 고르는 경우에 주고요
요거는 그...
아 네, 요게 100개 중에서 실제로 몇 개가 맞았는지가 필요하네요
예를 들어서 80개가 맞았고 20개가 틀렸다고 한다면은
요 틀린 20개 중에서만 10개를 다 고르면은
근데 그 외에 이 20개 바깥의 개 하나라도 포함이 되면
그 10개를 골랐을 때는 하나라도 맞은 것이기 때문에
그거를 이제 구하게 되는 거고요
그래서 이거를 이걸로 나온 다음에 1에서 빼면 그냥 패셋 케이가 나오게 됩니다
그래서 아마 이 밑에 바이어스 배리언스 얘기가 나오는데
그것도 이미 앞에 ML 기초 부분에서 하셨을 것 같고요.
이런 그림들.
사실은 요즘 모델들을 보시면은
되게 이런 쉬운 걸 하면은
FSK가 빠르게 사츄레이 되는 것을 보실 수가 있습니다.
여러 개 만들어서 하나 받는 정도는 이제
이렇게 잘 한다고 보실 수도 있고
그래서 코드 쪽에서는 보통 얘네 영향을 받아가지고
passk라고 많이 부르는데
그 다른데
예를 들어서 시퀄리나
좀 그 다른 그 트레디션을 가지고 있는 쪽에서는
그냥 그 원뜻을 잘 살려가지고
전통적으로 best of and 그런 식으로 부를 때도 많구요
근데 의미적으로는 이제 당연히 같은 거라고 보시면 됩니다
왜냐면 여기서는 지금 맞았는지 틀렸는지
바이너리로만 하기 때문에
베스트라는 게 그냥 맞았는지랑 같아지고요.
그래서 이제 20분까지 이제 이 펜셋 케이를
구현하는 부분을 해보고 쉬면 좋을 것 같습니다.
사실 여기 지금 NumPy로 구현은 되게 짧게 돼 있는데
지금 시간이 필요한 것 같아가지고 한 4분 정도를 기다려보겠습니다.
그 다음에 이제 저 식을 설명을 드리면은
네, 아까 그래서 패셋 케이를 구하는 방식이
이런 식으로 되어 있었는데요.
다시 좀 예시를 가지고 얘기를 하면은 100개를 토탈 생성을 해봤는데
뭐 80개가 맞았고
네 20개가 틀렸는데
이 결과를 가지고
10개만 생성하면은
하나라도 맞을 확률이 얼마나 될까
이걸 구하기 위해서는
100개 중에서
20개를 고르는 방법이 토탈수고
아 10개죠, 그 다음에 틀린 애들 중에서만 고르는 경우일 수가 있고
이걸 이제 이래서 빼야 되는데
이거를 그 Combination식을 조금만 기억을 되살려 보시면은
이렇게 이런 식으로 계산이 됐었습니다
이렇게 계산이 되잖아요
마찬가지로 얘도 이런 식으로 계산이 됐었습니다
그래서 보시면은 이거를 이걸로 나눠야 되는데
분본은 같아서 날아가구요
결론적으로 이거를 이걸로 나누면 되는데
이거는 n-c부터 시작해가지고 밑으로 일식 가면서
토탈 지금 12K인 거고요.
그래서 K 개를 곱한 거고
이거는 m부터 그냥 K 개를 곱한 게 됩니다.
그래서 지금 얘네가
이게 실제로 원래 히모니 오픈 AI들이 만들 때
이렇게 식을 해놨는데요.
이거를 만약에 그냥 정직하게
이거 먼저 곱하고 나누기,
이거를 또 다 곱해서 나누기 하면
파이선은 이 정도는 잘 핸들하지만
값이 혹시 훨씬 커지거나 하면은
당연히 인티지 오버플로우가 날 수 있습니다
그래서 조금 그 플로팅 포인트에 에러가 두적되는 거를 감수하고
이거를 그냥 하나씩 나눠가지고
이런 식으로 바꾼 거라고 보시면 됩니다
이런 걸로 분모도 하나씩 떨어지고 분자도 하나씩 떨어지는 게
토탈 K계가 있는 거고요.
그게 이제 스타트는 분모는 n에서 출발하고
분자는 n-C에서 출발을 하게 됩니다.
그거를 그대로 사실 옮겨놓은 게 요식이라고 보시면 됩니다.
이래서 빼는 건 아까 그 형태 자체가 이래서 요 분수를 빼는 거여가지고 그렇고요.
프로듀스는 사실 썸이랑 같은 겁니다.
썸의 프로덕트 버전이 프로듀스입니다.
A레인지는 혹시 익숙하지 않다면
파이선은 레인지랑 거의 똑같은데요.
근데 이제 하나는
리턴하는 게 레인즈 개체가 아니라
그냥 numpy array를 return한다는 차이가 있고
네, 차이가 있습니다.
네, 그래서 밑에 사니티 체크가 있는데
네 뭐 마지막 거 빼고는 금방 체크 하실 수 있을 것 같습니다.
10개를 만들어 봤는데 실제로 맞은 건 하나도 없었다.
그러면 당연히 passk의 k를 얼마로 물어보든 간에 이걸로는 답할 수 있는
게 0이라는 것 밖에 없고요.
거꾸로 생성해 본 애들은 전부 다 맞았으면 항상 1이라고 대답할
그리고 이제 패셋 1은 생각해 보시면은 그냥 당연히 전체에 생성해 본 것 분에 실제로 맞은 거 개수가 됩니다.
그래서 0.5가 나오구요.
그 다음에 패셋 k의 k를 생성해본 거랑 같이 하면 사실 이거는 반복을 한 번도 안 해본 거기 때문에
variance가 굉장히 높은 추정치일 수밖에 없는데
그 맞은 게 있으니까 있으면 1이고 없으면 0이었으면 0이라고 나오게 됩니다
이것도 아마 콤비네이션으로 계산을 해보시면 저런 값이 나올 것 같습니다.
이거는 실제로 여러 번 반복해보는 것보다는 더 효율적이나 별 차이는 없다 하는 것을 보여주고 있고요.
네 시간이 살짝 맞떠가지고 저 뒤에는 다음 시간에 말씀해드리고
그냥 그 unbiased estimation라는 부분만 조금 더 말씀해드리고 마치겠습니다
그 혹시 표준편차를 저희가 구할 때 어떤 모집단이 있고
그 모평균과 모표준편차라는 값이 있을 텐데
그거는 그 모든 애들을 실제로 까보기 전에는 알 수가 없는 값이기 때문에
저희는 얘네를 실제로는 알 수가 없고
일부 샘플링을 해본 다음에
이 둘을 추정할 텐데요.
맞추고 싶은 건데
그래서 뭐 평균은
그냥 이 샘플의 평균
그...
샘플의 평균, 샘플이
아 표본, 네.
표본 평균으로
표준평균은 사실은 그대로 모평균의 unbiased estimate이 됩니다.
근데 표준평차 같은 경우는 제가 표준평차의 원래 시기 모표준평차의 경우는
그 제곱인가요?
네 이렇게 하고 아마 루트가 들어갔던 것 같은데
네 이런 식이었는데
그래서 이게 사실은 원래 모평균이면 뮬일 텐데
모평균을 알면 표본 값들을 모평균으로 빼서 편차를 구하면 되는데
모평균이라는 것 자체가 알려지지 않기 때문에
저희가 그거를 대신 관측한 표본들의 표본 평균으로 대체를 하고
그렇게 되면 이걸 n으로 나눴을 때
이게 사실은 바이오스트가 되어가지고
그런 바이오스트로 맞춰주려면
n 마이너스 1로 나눠야 하는 그런 거를 아마
한 달에 다 통계할 시간에 하셨을 텐데요.
사실 이 그 이유 자체가
그 이 자리의 프로그램 평균을 대신 썼을 때는
이걸 실제로 n분의 1로 하면은
이거를 정말 많이 많이 해보면은
실제로 이 값이 모표현차와
어 빗나가게 차이가 난다는 거를
확인을 할 수가 있다는 점이 이제 바이언스트의 뜻입니다.
그래서 언바이어스트는 거꾸로 반대니까
이제 많이 많이 해보면
그 엑스펙테이션이 실제 그 값이랑 같아진다
하는 걸로 받아들이시면 되겠습니다.
이제 시간이 넘쳐가지고
한 31일 2분까지 쉬었다가 다시 시작하겠습니다.
네, 그럼 이제 패셋 K를 내는 부분까지는 다 보셨습니다.

구현을 해봤고요.
그다음에 CRAN3 모델로 생성을 해본 다음에
그걸 방금 구현하신 걸로 평가를 하고
passk까지 내면 그냥 되는데
문제는 인퍼런스랑 그 passk 구하기 위해서
실제로 테스트 코드를 돌리는 부분이
생각보다 되게 오래 걸립니다.
그 아까 타임아웃을 막 한 5초로 막 잡고
그러기도 했고요.
그래서 5초를 예를 들어서 100번 돌리려고만 해도 500초를 대충 500초
정도를 기다려야 되기 때문에 이게 요세를 그냥 실행하시면 되는데
그럼 실제로 Qn3로 인퍼런스를 하는건 쉬운데 한 15분 이상 걸리게 됩니다
그래서 좀 번거로우시겠지만 제가 방금 공유드린 노트북에 세를 하나
이 Qn3로 인퍼런스 하는 셀 바로 다음인데
이거는 그 순수하게 CPU로 그
프로세스를 돌리고 평가하는 부분만 들어가지고
한 7, 8분 정도로 조금 단축이 될 것 같습니다.
그래서 직접 만들어보는 거는 좀 생성해보는 건 좀 아쉽지만
이걸로 대체를 해야 될 것 같고요.
그래서 이 추가된 셀을 그냥 몰래 작업하시던 데다가
카피 앤 페이스트 하신 다음에 그냥 실행을 해주시면
네 이렇게 한 7분 정도 돌아가고
아마 이렇게 쭉 나왔다는 게
네 결과가 나오게 됩니다
그래서 이거를 좀 그대로 실행을 해주시고
저희 한 7분 동안 다 돌아갈 때까지만 좀 기다려보겠습니다
하는 일을 말씀드리면
생성하는 부분을
걸로 바꾼 것 뿐이고요 그 다음에 실행하는 거랑 저기 패스케이를 계산하는
거는 저희가 아까 만든 애들을 그대로 똑같이 쓰게 됩니다 그래서 지금
제일 첫 번째 순무게를 이제 10개씩 생성했다고 치고 총 200개의 샘플을
가져오고요 200개를 그 평가를 하는 코드입니다
얘네가 이미 이 산타코더라는 모델로 인프런스한 결과를 올려놨어가지고
그거를 가져오는 걸로 생성을 대신하는 부분입니다
요 세를 좀 실행해주시고 한 7분만 기다려보겠습니다
그동안 사실 요거를 기다리는 동안에 요걸 같이 해주시면 좋을 것 같은데요
정말 별게 없고
아까 패셋K 구현하신거는
그 문제 하나에 대해서 토탈 N개 중에 C개가 맞았고
그러면 패셋K가 얼마냐를 계산하는 코드였는데
그거를 뭐 예를 들어서 문제를 20개를 풀었으면은
그 하나하나마다 패셋K를 구한 다음에
그거를 그냥 평균을 내면은
그게 이제 저희 모델의 패셋K가 됩니다
그래서 그렇게 문제마다 저거를 구한 다음에
수급 내주는 코드를 여기 작성해 주시면 됩니다.
그래서 원래 이거는 금방 끝날 건데
저기 7분 동안 돌아가는 동안 같이 해결을 해 주시면 될 것 같습니다.
그래서 한 44분까지 기다려 보겠고요.
그래서 남는 시간에 제가 먼저 제일 앞에 20개를 다운받아서
패셋 케이를 실제로 내보면 결과가 저렇게 나오는데요.
말을 잠깐만 드리겠습니다.
바로 다시 5.2에 설명이 되어 있긴 한데
보시면은 일단 당연하지만
템퍼러처가 어떤 값이든 간에 k를 늘리면
패세 k는 당연히 올라가게 됩니다.
똑같은 모델이어도 찬스를 더 많이 주면
하나가 맞을 확률은 당연히 올라갈 거고요.
그게 이제 얼마나 세츄레이트가 빨리 되느냐의 문제인데
보시면 그리디에 더 가깝게 디코딩 했을 때랑
훨씬 더 뭔가 Diverse나 Output을 내도록 했을 때를 비교를 하면
실제로 패셋 1에서는 그리디에 가깝게 한 애가 더 높은 거를 보실 수가 있습니다.
그러니까 하나만 확실하게 맞아야 되는 경우에는
템퍼러셔를 낮춰가지고 모델을 생각했을 때 좀 더 그럴듯한 것만
좀 확정적으로 만들게 하는 게 더 유리하고
만약에 여러번 찬스가 있고 그중에서 하나만 맞아도 되는 상황이라면
그럼 당연히 다양한 아웃프로젝트 장려 하다 보면
하나는 걸릴 가능성이 높아진다는 식으로 되게 인투이티브하게 받아들이실 수가 있습니다
그래서 10까지 하면은
얘는 이제 20개 중에 7개만 맞췄는데
그...
저희 얘는 9개를 맞춰가지고
더 잘하는 거를 보실 수가 있습니다
네 그래서 이게 함이 하는 반은
그...
저희가 테스트를 실행을 해보고 하는 것을 일종의 베리파이어로 본다면
사실 특히 코드 같은 것은 이런 게 심한 것 같은데요.
예를 들어서 이 얘기를 교수님이 이미 하셨는지는 모르겠는데
수학의 경우에는
그 네, proof-assisted-tools 같은 것들을 써가지고
일단 formal한 proof를
실제로 그 검증을 해볼 수가 있습니다.
사실 이게 진짜 verifier인거고
그 이 코드에서는
비슷한데 조금 더
제가 봤을 때 조금 더 약한 형식으로
테스트가 주어진다면은 테스트를 돌려볼 수 있는
베리피케이션이 존재를 하고요
사실은 그냥 예를 들어서
저희가 일반적인 앞에서 봤던
QA들 같은 거 보면은
질문이 있고
그거에 저희 연관된
문서를 검색을 해와가지고
답을 생성을 하는데
예를 들어서 저번에 보셨듯이
문서에는 분명히 자그래브라고 돼있는데
모델이
바보여가지고 막
오타를 낸다든지
이름을 지 멋대로 바꿔버린다든지
그 생성단에서 문제가 낀 거고 또는 뭐 검색을 해왔는데
사실 되게 영양가 있는 문서를 못 물어보고 좀 비슷한데 별 쓸데없는 것들만 가져와가지고
좀 그걸 읽고 대답하는 LLM이 좀 잘 대답을 못할 수도 있고 그럴 텐데요
그럴 때도 verification이라고 얘기하는 경우가 있는 것 같은데
정말 주어진 문서에 충실한 답을 예가 됐는지
또는 정말 이 문서가 주어진 질문을 답하는 데 도움이 되는지
그런 것도 사실은
물론 예를 들어서 LLM에 한번 생각해 볼 수 있는데
당연히 그래서 안 하는 것보다는 훨씬 도움이 되지만
뭔가 얘네나 얘네에 비하면은
좀 그런 어떤 되게 자동화되고
포멀한 벨베키션은 아니라는 거를
구분을 하실 수가 있습니다.
그래서 어쨌든 지금
그 코드 생성의 컨텍스트에서는
만약에
그 저희가 정말 좋은 테스트 케이스, 확실한 테스트 케이스를
여러 개 가지고 있다면은
그 테스트 생성, 아니
코드 생성이라는 테스트는
최대한 그럴듯한 다양한 샘플을 많이 많이 만들고
그냥 테스트 케이스를 돌려보는 것으로 끝나게 됩니다.
누가 좋은지를 골라주는 것을 좋은 베리파이어가 다 해주기 때문에
전혀 그걸 고민할 필요가 없고
그냥 많이 그럴듯한 애들을 만들어 보는 걸로
그냥 테스트 케이스가 리디스가 되게 됩니다.
근데 이제 실제로는
지금은 저희가 평가를 하니까 테스트 케이스가 다 주어지고 했는데
그냥 프로덕션에서 저희가 코드를 만든다고 생각하시면
그 주어진 게 맞는지 틀렸는지 판별할 테스트 케이스가 미리
당연히 있을 수가 없습니다.
그래서 그거를 방법이 그래서 두 가지일 텐데요, 크게는.
하나는 없는 테스트 케이스도 만들어 보려고 할 수가 있습니다.
이제 당연히 그렇게 했을 때 문제점은
만든 게 100% 맞는다는 보장이 없기 때문에
너무 쉬운 것만 만들어서
별 변밸력이 없을 수도 있고
또는 잘못된 태께를 만들어서
자꾸 맞는 코드를 틀렸다고 채점을 할 수도 있습니다.
그럼에도 불구하고
테스트 케이스를 만들어보는 것처럼 유용한 도움이 될 수가 있고요.
또는 다른 방법은 그냥 모델의
아웃풋 확률, 컴피던스 같은 다른 단서들을 가지고
그냥 나온 애들을 이제
마치 저희가 저번에 레그에서
IR에서 검색 결과를 리랭킹을 할 수 있는 것처럼
여기서도 생성된 샘플들을 다시 한 번 모종의 그
순서로 재배열을 할 수가 있을 텐데요, 누가 좀 더 좋은 것 같은지
그런 식으로도 할 수가 있습니다
만드는 쪽에 대해서만 사실 여기 넣었으면 좋았는데
좀 복잡해가지고 빼게 됐는데요
그 좀 옛날 논문 중에서 코드 T라는 논문이 있었습니다
요거는 이제 재밌는 거여가지고
잠깐만 말씀을 드리면은
그 요게 태클하려고 하는 문제는 방금 말씀드린 그 문제가 있고
그럼 이제 제가 코드를 예를 들어서 10개를 주고 만들었는데
패스탠은 예를 들어서 이 중에 하나라도 맞는 게 있으면 만족하는 거지만
여기서는 뭔가 테스트 케이스도 쭉 만들어가지고
얘네로 얘네를 채점을 해보고 그래서 제일 좋은 애를 고르고 싶다인데요.
근데 근본적인 문제점은
이것도 만든 거기 때문에 이게 맞는지 안 맞는지를 알 수가 없다 하는 부분이었습니다.
근데 요사람들이 제안한거는
그 이거 되게 재밌는데요
일단은 요거를 모든 얘네에 대해서 다 실행을 해보게 됩니다
그니까 첫번째 코드도 전부 다 실행하고
두번째 코드도 전부 다 실행하고
그러면은
요걸 n으로 바꾸면은
총 n by m으로 뭔가
뭐 패스했다 틀렸다 결과가 있을텐데요
그러면은
제가 만약에 이거는 어쨌든 맞는 테스트 케이스다 라고 하면은
이 중에서 맞는 코드들은 당연히 이거를 다 패스를 했을 거고요
뭔가 틀렸어도 이거는 뭐 쉬웠어서 맞출 수도 있고
그러니까 다른 점을 틀린 거죠
또는 뭐 운이 없어가지고 이게 틀린 게 실제로 예의에서 발견이 됐을 수도 있습니다
어쨌든 맞은 올바른 코드들은 이제 맞는 테스트 케이스였으면 다 패스를 해줄 거고요.
근데 이제 예를 들어서 중간에 틀린 테스트 케이스가 있으면은 이거는
테스트 케이스가 틀렸다는 것도 이제 되게 다양한 의미를 가질 수 있는데
하나는 그냥 진짜 말도 안 되는 거로 생성이 돼가지고
그 실제로 올바른 코드들은 누구도 얘를 패스하지 못했다.
좀 더 트위키한 경우는 어정쩡하게 생성이 돼가지고
일부 맞는 코드들은 패스하는데
또 일부 맞는 코드들은 틀리게 하는
그런 식의 경우가 있을 수가 있습니다
그래서 이쪽이나 저쪽이나 되게 다양한 경우가 가능한데
그래서 여기에 발견을 요지는
어쨌든 그 아 네 이거를 그래서
맞았다 틀렸다를 조금만 완화를 해가지고
자체가 뭔지를 좀 쳐다보게 되면 실행 결과죠.
그러니까 펑션이었으면 리턴 값이 될 거고
그런 걸로 완화를 하게 되면
맞는 코드들이랑 그 다음에 맞는 테스트 케이스들끼리
뭔가 큰 그룹을 형성하게 되고
좀 짜잘짜잘한 틀린 애들이 있을 텐데
걔네는 좀 더 작은 그룹을 짓게 되는
그런 발견이 있었습니다.
그래서 막 여기 안나 카렌디나 얘기도 나오고 하는데
그 소설 때 제일 유명한 앞부분의 그 문구를 찾아보시면
저도 사실 다른 내용은 전혀 기억이 나지 않지만
행복한 과정은 비슷비슷한데 불행한 과정은 다 이유가 다른가?
제가 반대로 말했을 수도 있는데 그런 문구가 있었던 것 같습니다
그래서 여기에 발견된 요체도
맞는 코드랑 맞는 태그들이 있으면
걔네는 대체로 이 아웃붓을 쳐다봐가지고
비슷한 같은 애들을 그룹화하는 과정에서 같이 그룹이 되고
좀 틀린 애들은
예를 들어서 코드가 틀렸으면
3개의 포인트가 필요했는데 하나를 삐끗해서 틀린다든지
그런 식으로 되면
걔네는 더 소규모 그룹을 따로 따로 형성하게 되는
가지고 그냥 이 그루핑 결과만 보면 좀 외부의 그런 다른 시그널 없이 좀 더 맞을 확률이 높을 것 같은 애들을 골라가지고 제시를 할 수가 있다 라고 했었습니다.
실제로 효과가 있었구요, 네 그래서 테스트 케이스를 물론 잘 만들게 학습을 할 수도 있고 또는 테스트를 아까 예를 들어서 저희가 만약에 제가 두 정수를 더
에드라는 함수를 잘 짰는지를 테스트 케이스를 만들고 싶은데
아까 식으로 하면 그냥 이런 걸 엄청나게 반복을 했을 텐데
아무리 사실 많이 해도 당연히 퍼스트 파시티브를 아예 없앨 수는 없지만
어쨌든 이런 식으로 작성했을 텐데요
근데 예를 들어서 property-based testing으로 전환을 할 수가 있습니다
사실 저보다 혹시 소프트웨어 엔지니어링 같은 거를
전공하신 분들이면 훨씬 익숙하시겠지만
애트 하는 거니까
짝수랑 홀수를 더하면 홀수가 나와야 된다
이런 어떤 property를 생각할 수 있습니다
그러면은
그다음에는 택회는 그냥 자동으로
막 수십, 수백 개를 그냥 만들 수 있습니다
짝수, 홀수를 랜덤하게 넣어보고
output은 뭔지 모르겠지만 그냥 홀수가 나오는지만 체크를 하면 됩니다
할 수도 있고 또는 뭐 하나를 샥 바꿨을 때 아웃풋이 어떻게 바뀌었는지
예를 들어서 제가 앞에 1을 늘리면은 결과가 1이 늘어나는지
사실 되게 너무 간단한 예시지만 그런 식으로도 테스팅 할 수
있습니다.
그래서 택회 부분은 그런 식으로도 바꿀 수가 있고요.
네 그래서 요지는 그 어떤 사람이 에너테이트 해준 골드 택회가 없을
또 좀 그런 식으로 LLM이 불안전하게 맞는 거를 보충할 수가 있다 하는 거를 좀 고민을 드리고 싶었습니다.
시간이 이미 충분히 지난 것 같아가지고 아마 똑같은 결과를 다 확인하셨을 거라고 생각하고 이제 넘어가 보겠습니다.
항상 그런 건 아니겠지만 대체로 이런 경향이 있다는 걸 말씀을 드렸고요.
그래서 이걸로 뽑아보면 보통 이런 식으로 됩니다.
팔 안에는 템플러셔가 낮기 때문에 전반적으로 샘플들의 다양성이
떨어집니다.
그래서 이 K를 더 늘려봤자
그냥 비슷비슷한 애들이 나와가지고
요행으로 하나 맞았을 때 그렇게 이득이 없어서
이게 더 빨리 눕는 거를 확인하실 수가 있고요.
당연히 이 더, 그러니까 이걸 더 높이면은 사실 점점 덜
원숭이가 키보드를 치는 거에 가까워지는 건데
그럼에도 불구하고 이제 K를 늘리면은
맞출 확률이 빠르게 늘어나게 됩니다.
사실은 저희 연구실에서 저도 그냥 중간에 한 명으로 껴있는 그런 거였는데
그런 것도 했었습니다.
만약에 저희가 테스트 타임에 버짓을, 그러니까 버짓이라 하면 문제마다
예를 들어서 10개를 생성해가지고 그 중에 하나라도 맞는지 평가를
받겠다고 했을 때 어쨌든 하나만 맞으면 되는 상황이라면
조금 더 쉬운 문제가 있고 조금 더 어려운 문제가 있는데
그러면 예를 들어서 10번 10번 해가지고 똑같이 20번 하지 말고
제출 횟수만 센다면 쉬운 문제는 한 5번으로 마무리를 하고
좀 더 어려워 보이는 거를 15번의 버짓을 주면은
당연히 조금 더 이득이 있을 텐데
그래서 그런 것들도 좀 이거를 이용해가지고 할 수가 있었습니다
부인에는 당연히 좀 더 템플레츠를 낮추고 싶고
버짓을 더 준에는 좀 더 템플레츠를 높이고 싶어 하실 텐데요.
그런 식으로 모든 애들을 같은 샘플 링 횟수만큼
또 같은 템플레츠만큼 생성을 했을 때보다
좀 더 그 에그리케이드 매트리 측면에서 이득을 볼 수가 있었습니다.
물론 이제 또 거기서의 문제는
이게 쉬운 건지 아닌지를 어떻게 아느냐 하는 기본적인 문제가 있었는데요.
그 똑같은 게 이제 여기저기서 생성 테스크에서 항상 나오는데
네, 뭐 아까 말씀드렸던 모델의 어떤 Confidence 같은 거 쓸 수도 있고
택계들의 Output을 봐서 생각할 수도 있겠고
네, 다양한 방법들이 있는 것 같습니다.
그 정도로만 이 PcK 부분은 말씀을 드리고 마무리를 하고요.
그 다음에 여기 빈칸이 있는데
근데 이거는 별로
이거를 어떻게 갖다 쓰는지 부분이어서
그냥 이것만 그대로 채워주시고
좀 빠르게 넘어가보겠습니다
블루도 번역 부분에서 아마 이미 하셨을 거라고 생각을 하고
사실 저도 저번에
그 ngram의 precision에 합쳐놓은 거다
라고 대충 말씀을 드렸던 것 같은데
그래서 블루가 뭔지는 그냥
넘어가도 될 것 같습니다
그래서 여기서도 정말 대단한 얘기가 아니고
그냥 그
어쨌든 블루는 렉시컬 매치 기반이기 때문에
그게 코드에서는 제대로 대평가가 안 된다 하는 거고요
여기 보시면 이게 문제적이라는 건 다양하게 볼 수 있을 텐데
예를 들어서 마진 실제로 돌려봤을 때 마진 코드들의 블루 스코어가 어떻게
분포가 되는지랑 그 다음에 틀린 애들의 분포가 어떻게 되는지를
지금 여기는 마진 애들만 그려놓긴 했는데 틀린 것도 만약에 같이 그리시게
사실 둘이 별로 많이 오버랩이 되고 차이를 보기가 힘들 것 같습니다.
맞은 애인데 정답과의 블루 스코어가 이렇게 낮다는 거는
왜냐하면 상식적으로 변수명을 어떻게 하는지에 따라서도
똑같은 코드를 완전히 다르게 바꿀 수가 있는데
그러면 진짜로 그냥 이름만 스왑을 해도 블루 스코어 하나 팍 떨어지게 되고요.
뭐 그게 아니어도 그냥 뭐 Python이면 심지어 뭐 indentation을 tab로 했느냐
저기 space로 했느냐 그런 것들도 차이를 줄 수 있고
그래서 lexical match 기반은 코드에서는 전형 그 신뢰성 있는 평가
이게 되게 힘들다를 확인할 수 있는 것 같습니다.
사실 프리도 되게 다양한 게 가능하잖아요.
제가 리스트를 주고 서메이션을 하라고 했을 때
파이턴에 빌트인 썸을 쓸 수도 있고
그냥 폴로브에 돌 수도 있고
재기적으로 짤 수도 있고 되게 다양한데
근데 이제 캐논이컬 솔루션 아까 정답이 될 때는
보통 하나만 주어지니까
번역에서도 같은 문제가 있긴 한데 여기서는 다양성의 범위가 훨씬 넓어가지고
그런 문제가 더 프로나운스 되는 것 같습니다.
네, 그래서 반대편도 그냥 중간에 하나만 아무거나 하나 빼면
E4든 4든 돌아갈 수 없는 코드가 되는데
하나 뺀다고 해서 블루 스코어가 그렇게 막
어펙트 되지 않을 거고요.
그런 측면에서 봐도 별로
신뢰성 있는 게 아니다 하는 거를 보실 수가 있습니다.
근데 혹시 코드 블루라는 게 PBT에서 얘기가 나오는지 모르겠는데요.
그...
어쨌든 지금은 그런 게 덜 해진 거 같지만
어쨌든 생성, 테케를 실제로 실행을 해보고 하는 게
심지어 평가 측면에서도 너무 비싸다고 한다면 또는 이제 이걸 학습했을 때
그래서 어쨌든 블루는 실행해볼 필요가 없다는 식으로
없어도 점수가 바로 나온다는 장점이 있기 때문에
이거를 조금 고쳐가지고
코드 aware한 버전을 만든 사람들도 있었습니다
그니까 거기서 보인거는
코드의 특수정을 조금 더 감안하해서
요 스코어의 디자인을 바꾸면은
그래도 당연히 실행해본거를 100%
따라갈 수는 없지만
훨씬 더 얘네와의 correlation이 좋아진다
뭐 하는게 있었는데요
예를 들어서 뭐 아까
구체적인 identifier 하나에 좀 덜
서비스 이름에 덜 영향을 받도록
데이터 플로우 정보를 더한다든지
정확히 어떻게 정의가 됐는지 저도 잘 기억이 안 나는데요.
어쨌든 그런 변종을 만들려고 하신 분들도 있었습니다.
그 다음에 이 중간 부분은 그 저기 더 뒤에 에게 에이전트 내용을 조금
모티베이터 하는 차원에서 iterative refinement를 해보는 부분인데요
사실 blind retry가 좀 비효율적일 때가 많습니다
그러니까 K번 완전 처음부터 끝까지 다 생성을 해보는 거랑
그 다음에 첫 번째 한번 만들어 봤는데 이게 결과적으로 전부 다 패스하지는 못했지만
대충 뭔가가 문제였던 것 같다 그래서 그 부분을 좀 고치면 될 것 같다
네, 그 부분만 다시 고쳐보는 게
그 완전 처음부터 다시 만들어보는 것보다
효율적일 수가 있고요
당연히 그냥 인투이티브하게 생각하시면
그 계속 처음부터 끝까지 만들어 보다가
앞에서 했던 실수를 그냥 그대로 반복하는
그런 어리석은 이를 피할 수가 있습니다
그래서 이렇게
이터레이티브하게 조금씩 고치는 식으로도 생성을 할 수 있는데요
일단 요세를
이것도 사실
네 뭐 하셔도 좋겠는데, 아 일단은
네, 이거를 아무 그게 없이 만드는 게 너무 힘들 것 같아가지고
방금 공유되는 노트북에 이것도 그냥
이 LLM에 맞는 거를 하나 예시로 넣어 드렸습니다.
지금 아마 Refresh를 하시면 보일 텐데
어쨌든 문구를 좀 자유롭게 바꿔 보실 수 있고 사실
네 그래서 좀 원하는 대로 넣어 보시라고 이제 해놓은 건데
네 그래서 여기서 하는 일은
직전께 어쨌든 완전히 다 맞지 못했으면은
뭔가 틀렸을 텐데
아까 코드로 따지면 Assertion 중에서 하나가 틀려가지고 Assertion 에러 어쩌고 저쩌고 나왔을 텐데
그거로 보고 뭐 뭐가 문제인지를 분석해서 말해주면 더 좋고
아니면은 그냥 진짜로 미니멀한 버전은 그냥 요렇게 돌렸더니 요렇게 틀렸다고 나왔다
에러 메시지가 요거였다 뭐 그것만 이렇게 전달해도 될 거고요
맨 처음에는 이전 시도라는 게 없기 때문에
그냥 아까 했듯이
그냥 처음 만드는 그런 거를 시키면 되고
두번째부터는 뭔가 이전에 이렇게 틀렸는데
다시 해봐라
사실 지금도 제일 미니멀한 버전인데요
이전 게 요런 에러로 틀렸다
그래서 뭐가 틀린지 생각해보고 다시 만들어봐라
네, 이게 제일 미니멀한 버전이 될 것 같습니다
잠깐 이 부분도 넘어가보겠습니다
이거 아마 그 실제로 그 GPU에서 인프런스 하는 부분에 생략했으면
이 인포트가 빠져가지구 아마 TKDM이 없다고 그럴거같은데요
인포트보나 하나 추가해주시면 되겠습니다.
이거는 지금 실제로 GPU로 인퍼런스를 하고 있는 거여서
조금 시간이 걸릴 수 있습니다.
코드를 만들고 평가하는 것까지 같이 하고 있는 거고요.
어 네 놀랍게도 그 그냥 따로따로 하게 하는 거랑 그 다음에
고쳐 보게 했을 때 고쳐 보게 한 게 좀 더 유리하다라는 거를 네 세 문제를 해 봤을 때
세 개를 다 맞는지 아니면 하나만 맞았는지 네 그런 거를 체크를 하실 수가 있습니다
원래 이거 랜덤성이 있으니까 할 때마다 좀 다르겠지만
네, 어쨌든
다만 이제
뭐
이 refinement 방식이 또 많은 문제가 있을 텐데
그
뭐 제일
제일 그 직접적인 문제 하나는
context length가 계속 길어지게 됩니다
그
이전에 만든 결과들이랑
이렇게 틀렸다 뭐 하는 게 계속 누적이 되기 때문에
막 반복을 계속 돌다 보면 그 입력이 너무 길어질 수가 있고
그 다음에 그 사실은 정말로 그냥 LLM한테 뭐가 틀렸는지 생각해 보고 고쳐봐 라고만 탐팅을 하면
그 자체로는 뭔가 예를 들어서 이전에 A라는 문제점을 고쳤는데
나중에 또 B, C를 고치려고 하다가
다시 A라는 문제를
어.. 인트로듀스 한다든지
그런 거를 좀
예방하기
사실은 네
완전히 예방할 수가 없습니다
그래서
이렇게 계속 빙빙 도는
그런 문제가 생길 수가 있는데
그래서 이제 그런 것들 또 뭔가
브랜치를 한 줄로 쭉
이렇게 하지 말고
브랜치를 내본다든지
또는 뭐
고치는 애랑
분석하는 애랑 뭐 다 따로 만들고 걔네끼리 이렇게 막 뭐 토일을 하든 같이 학습을 하든
네 막 그런 식으로 다 그런 나이브한 리파이먼트의 문제를 해결하려고
그런 시도들이 있는 것 같습니다
어 지금은 네 다만
아, 이거는 아마 어, 뭔가 나와야 될 것 같은데, 어, 피드백으로
고추생 캐슨 나와야 될 것 같은데, 이거는 제가 좀 나중에 다시 확인
해보겠습니다.
근데 어쨌든 휴먼이벨은 너무 간단해가지고 뭔가
이런 피드백 루프라는 게 크게 의미가 있진 않고
네, 그리고 사실 저 연구실에서 나간 논문 중에서
제가 아니고 다른 논문이지만
그래서 그런 거를 평가하려고 한 경우도 있었습니다
아까 그 피드백 부분을 저희가
쓰는 부분에서 아까는 진짜로 정말 에러 메시지가 이거였다 다시 해봐라
정도로만 이제 했었는데 예를 들어서 이거를 어떻게 보면
어떤 초보자가 저렇게 그런 식으로 행동할 거라고 생각을 할 수도 있습니다
정말 잘 모르는 코드 작업을 제가 만약에 최 GPT한테 시키고 있으면 그냥 계속
네가 하라는 대로 했는데 이렇게 안 됐다
이렇게 해서 Copy and Paste를 하면서 다시 해봐라
그럴 수도 있고 또는 이제
만약에 전문가가 있다면
사실 자기가 짤 수 있는데
예를 들어서 귀찮아서 그냥 코드 생성화 맡기고 있다면
저 사실 여전히 이런 게 어느 정도
아직은 LLM의 쓸모 중에 하나라고 생각하는데요
되게 예를 들어서 검색이라고 생각해 보면
그 뭐 예를 들어서 어떤게 있을까요
그 관세가 막 자꾸 미국에서 몇 프로 했다가 저거 없어졌다가 몇 프로도 생겼다가 해가지고 되게 정신이 없는데
그게 지금은 뭐 정확히 몇 프로냐 또는 그 바뀐 히스토리가 어떻게 되느냐
또는 좀 더 최신 그거를 하면 이란 전쟁이 지금 어떻게 흘러가고 있느냐
하는 거를 제가 그런 걸 정리하려면
제가 구글서치를 몇 번 해보고 정리해도 되지만
사실 그런 되게 반복적이고 단순한 거는
LLM이 잘 하는 것 같거든요
그래서 하려면 할 수 있는데
되게 tedious하고 하기 싫어가지고
좀 그런 반복적인 거를 LLM한테 맡길 수가 있는 것 같은데
그래서 코드 생성의 경우에도
사실은 요즘 너무 코드 생성 모델이 빨리 잘해지게 되어서
사실 이것도 살짝은 아웃데이티드 된 뷰일 수는 있는데
하려면 내가 할 수 있지만 그냥 귀찮아서 너에게 맡긴다 하는 경우에는
대충 보고 어디가 잘못했잖아 아니면 그거를 이렇게 고쳐라
하는 것까지 사실 피드백을 다 줄 수가 있습니다.
그래서
그래서 그 워크에서는
그러니까 AB라는 모델이 있는데
A는 이런 첫 번째 타입에서 오히려 잘하고
상대적으로 뭔가 되게 자세한 피드백이 주어졌을 때
그냥 그저 그런 정도였다면 B라는 애는
자세하지 못한 메시지는 별 도움을 못 받는데
자세하게 줄수록 되게 찰떡같이 알아듣더라 하는 식으로
모델마다 좀 경향성이 다를 수가 있고
그래서 그런 식으로 얼마나 자세한 피드백이 주어지느냐
그에 따라서 어떻게 모델이 반응을 하느냐 같은 것도 확인을 할 수가 있었고요
사실은 이런 거를 계속 사람이 다 할 수 없기 때문에
요즘은 거의 다 그렇게 하는 것 같은데
LLM이 일종의 시뮬레이티드 유저로서
이런 다른 레벨의 피드백을 제공하도록 그렇게 세팅이 되어 있었습니다
자세한 피드백 같은 경우에는 실제로 정답을 가지고 있으니까 채점할 때는
무대를 만든 거랑 정답이랑 LLM한테 비교를 해보고 시키고
어디를 어떻게 바꿔야 되는지 생성을 해봐라 그런 식으로 처리가 되었고요
이제 그때의 문제점은 그런 피드백을 생성하려다가
이 또 그 피드백 행사가 맡은 LLM이 실수를 할 수가 있는데
예를 들어서 1000개 이두서를 할 수가 있습니다
정답을, 정답에 어떻게 갈지를 설명해야 되는데
그냥 정답을 다 까버린다든지 뭐 그런 failure 모드들이 있는데
그래서 그런 것들이 문제가 됐었고요
어쨌든 그런 식으로 그런 식의 연구도 가능한 부분입니다
아, 네. 그래서 사실은 iterative refinement를 코드 생성하는 논분들의 리뷰를 받으면 보통은 좀 생각보다 빨리 플레이터가 됩니다.
약간 saturate 되고 한 3, 4번 돈 이후로는
어지간해서는 뭐 더 돈다고 해서 이렇게 오히려 막 떨어질 때도 있고요.
그래서 이게 꼭 많이 돈다고 그게 계속
monotonic 하게 더 개선이 된다.
그런 거는 이제 특히나 실무적으로는
별 그런 일이 잘 없다라는 거를
확인하시면 좋을 것 같습니다.
네, 그 다음에 사실 요즘은
빅코드 벤치, 라이브코드 벤치
이런 애들을 많이 쓰는 것 같고요
다른 거는 사실은 저는 잘
스윗 벤치도 유명하고요
어떻게 바꿨는지를 보시면
하나는 아까 말씀드렸던
컨태미네이션 문제가 있습니다
평가를 만들고 인터넷에 올려주면
하지 말라고 해도 결국 다
학습할 때 볼 수가 있기 때문에
예를 들어서 그거를 벤치마크 입장에서
계속 그 타임스탬프를 찍어가지고
뭐 2024년 5월 버전, 9월 버전 이런 식으로
그러면은
예를 들어서 5월에 릴리스된 모델이 있으면은
걔를 9월 거로 평가를 하면은 이제
아 아니죠, 보통 이제 컷아웃이기 때문에
반대로 말씀드린 건데
네, 어쨌든 그런 식으로
그 특정 시간대에 생성된
문제를 만들어서 그런 학습 때 보이는 문제를 좀 해결을 할 수가 있습니다
그 다음에 사실은 이제 요즘에 이미 다 모델들이 되게 잘 하는 건데
방금 시몬 이벨은 정말 제일 간단한 일 이여 가지고 만들다만
펑션 하나를 마무리 하는 게 테스크였지만
되게 여러 소스 파일이 있고
막 파일 하나에도 클래스와 펑션이 엄청나게 많고 한데
이제 그렇게 큰 컨텍스트가 주어졌을 때
그거 보고 어디로 가서 여기에 뭔가를 더 해야겠다 하는 거를 정해야 되는
그런 식으로 래퍼 레벨이라고 부를 때도 있고
뭐 다양한데 그런 방향도 있고 또는
실제로는 저희는 대부분은
LLM이 생기기 전만 해도
보통 하던 게 이제
뭘 갖다 써야 되는지 어떻게 갖다 써야 되는지 하는 거를
확인하는 부분이었는데

그런 것도 뭐 예를 들어서 덤파이만 해도
DS 1000인가 하는 것도 있었는데 데이터 셋이
그런 데이터 분석에서 많이 쓰는 것들을
얼마나 모델이 잘 활용하는지
그런, 네, 벤치마크들도 있었습니다
그래서 되게 다양한 축을 테스트하려고 하는 게 있었고요
네, 스위벤치는
스위벤치가 내 딱 한 24년부터 엄청 매우 핫해졌는데
네, 기본적으로 얘도 래퍼 레벨이고
심지어 그래서 얘는 이슈가 있으면
그거를 정말 프로그래머처럼 퇴소할 수 있는지를 평가하는 데이터셋이었습니다.
그래서 사실 스위벤치도 막 엄청 서프셋이 엄청 많고
풀셋이 커가지고 되게 다양한 스플릿이 있었던 것 같은데요.
일단 여기서는 거기서 직접 돌려보는 건 너무 힘든 일이어서
좀 비슷한 식으로 돌아가는 거를
colab에서 좀 진행을 해보겠습니다
그래서 일단 정말 정말 작은
미니 리퍼스토리를 하나 여기 토이로 만들었고요
그게 이 파일들의 내용인데
예를 들어서 readme에는 뭐 이런 게 있습니다
요게 지금 요 문제에서의 핵심건데
저기 할인을 받는데
할인이 예를 들어서 누적이 될 수 있으니까
60% unlikely 하지만
60% 할인이랑 60% 할인을 둘 다 겹쳐다 그러면은
합으로 합산하면 120% 할인인데
그렇다고 내가 돈을 주면서 팔지는 않는다
0에서 캡이 되어야 한다 하는 부분인데요.
그래서
여기서 이제 테스트를 해봤을 때는
일부러
방금 말씀드렸듯이 0에서 클립하는 거를 빼가지고
거기서 틀리게 저기 해놨습니다.
실제로 얘는 50을 마이너스 50%로 해서
하고 답하게 되는데, 스틸링이 있으면 이런 식으로
실제로도 이제 보존 생활 짤 때 테스트, 유닛 테스트들을 모아놓으니까
네, 저런 식으로 실행을 했을 때 실패하는 거를 보실 수가 있고
그래서 이제 이것에 대해서 이런 식으로 네트워키로
이슈가 레이저가 됐다고 생각을 해보겠습니다.
네 그럼 이제 이거 리듬을 해야 되는데
아 네
그래서 이것도 지금 그 말하자면은
저희가 이미 앞에서 했던
정말 정말 제일 간단한 형태의
스파러시 검색을 수행하는 부분입니다
그래서 지금 해결해야 되는 이슈가 있는데
무슨 파일을 찾아보고 해결을 해야 되는지를 결정하기 위해서 검색을 수행하는 부분이고
그래서 여기서는 그냥 여기 심플 토큰아이즈가 있는데
아마 이렇게 아이덴티파이어가 될 만한 애들만 찾아오는 것 같고요
영문이나 언더스코어로 시작하고
영문, 언더스코어, 숫자가
numeric이 이제 이어지는
그런 애들을 다 구해가지고
issue에 있는 토큰이랑
각 파일에 있는 토큰이랑
교집합을 내보면
lexical 매치를 내면 됩니다.
그래서 이 부분을
잠깐 한 1분만 기다려보겠습니다.
아 네 시간이 벌써 거의 다 돼가지고요
그냥 기다릴 것 없이
이 부분만 교집화 구하는 것 하나를 채워주시고
바로 쉬시면 되겠습니다
그래서 중요한 거는 아까 말씀드렸다시피
그냥 검색을 수행하는 부분이 토이로 저렇게 처리가 된 거고요
이렇게 했을 때도 실제로 보시면은
그냥 지금 해결해야 되는 데랑
상관이 있는 애들이 그냥 잘 물려오는 거를 보실 수가 있습니다
이후로는 다음 시간에 이어서 말씀을 드리겠습니다
네 오늘 내일은 약간 그 교과서에서 배울 수 없는 좀 논문이나 심지어 논문에도 안 나오고 약간 블로그에 나오는
최근 좀 언어모델 동량과 에이전트 그리고 또 뭐 저희가 하는 연구 소개 이런 것도 할 수 있을 것 같은데요.
그 오후에 그 자세한 좀 자세한 최신 트레이닝 방법을 좀 자세히 다루기 전에
개과를 설명드리고 아까 하시던 실습으로 복귀하도록 하겠습니다.
LLM은 아주 오픈된 것과 아주 클로스된 것 사이에
스펙트럼이 있는데요.
제가 들었던 어떤 비유 중에는 좀 재밌는 것이
클로스는 당연히 GPT처럼 어떻게 돌아가는지는 모르겠고
저희가 API로 쓰는 거겠지만
그 반대 스펙트럼에는 어떤 데이터를 썼고 어떤 과정으로 트레이닝했는지 그 전체의 과정을 다 오픈하려는 시도가 있습니다.
이거는 상업적인 목적으로 이렇게 하기는 쉽지 않은 것 같고
일루서 AI라고 비영리 기관에서 파이디아라는 것을 오픈하고 있고
올몬은 이것도 비영리 기관이고 AI2라고 전에 소개시켜드렸는데
시애틀에 있는 워싱턴 대학에 근처에 거기 교수님들도 많이 일하시고
이제 더 이상 아닌 것 같지만 그런 마이크로소프트의 창업자 중에 한 명이었던
폴 알렌이 기부를 해서 운영되고 있는 비영리 기간이 있습니다.
기간이 있습니다.
그래서 폴 알렌 인스티티트 포 AI니까 AI가 두 번 나온다고 AI2라고
제가 소개를 시켜드렸는데 이렇게 완전히 오픈하려는 시도가 있습니다.
그렇지만 저희가 가장 중요한 오픈, 자주 쓰는 오픈 소스는
어떤 데이터를 쓰는 지까지는 안 하지만
어쨌든 웨이트를 줘서 저희가 그 웨이트를 넣어서
그 이후에 뭔가 파인 튜닝을 한다거나
오후에 설명드릴 다양한 후속적인 튜닝을
저를 위해 할 수 있는 충분히 저희가 커스텀해서 쓸 수 있는
레벨까지 오픈을 한 거죠.
이 웨이트를 모르면 그렇게 할 수 없을 텐데
그래서 이분들은 자기네들이 가능한 어떤 이거를 설명하는 게 있다면
오픈 소스는 전체 재료와 소스 만드는 법,
풀 레시피를 다 줘서 저희가 처음부터 끝까지 요리를 만드는 거고
오픈 웨이트는 그냥 며느리도 모르는 소스를 그냥 주고
주는 밀키트 같은 거라고 생각하면 될 것 같습니다.
제가 직접 요리하는 거라고 할 수는 있지만
비법까지는 모르고 그냥 소스는 주어져 있지만
그 이후에 제가 양념을 맞춰서 더 하는 거는
매운 걸 좋아하면 매운 걸 더 넣고 하는 거는
충분히 할 수 있어서
사실 어떻게 보면 프렉티컬한 의미에서는
이 정도만 열려 있어도 되긴 하는데
예를 들면 하시는 업무 자체에서
예를 들면 소스에 어떤 게 알레르기가 있어서
빼야 된다거나 프리 트레이닝 자체에서
어떤 부분을 데이터를 빼고 더하고 하고 싶다던가
데이터에 손을 대고 싶다거나
토크나이셔이션을 좀 다르게 하고 싶다거나
키턱체 좀 고치고 싶다
그러면 이제 완전히 오픈솔스된
그런 비영리 단체에서 나오는 과정들을 볼 수 있고
사용하셔야 될 것 같고
실제로 그럴 일이 많지는 않겠지만
그렇지만 이런 과정 자체가 굉장히 빅테크의
커튼 뒤에서 일어나는 일로 만드는 게 아니라
그 과정을 제가 직접 해보지 않더라도
다 다큐멘트 되어 있고 제가 읽어서 알 수 있다는 것만으로도
연구자들한테 굉장히 훌륭한 헌신이고
여러 번 얘기 드렸지만
AI 분야가 이렇게 많은 것을 오픈하려는 것이
발전이 빠른 이유이기도 하고
많이 배울 수 있는 도구들이
여기저기 너무 많이 있어서 오히려
스트레스를 받을 정도로 배울 수 있는 소스가 많이 있습니다.
조금만 자세히 보면 아까 말씀드렸던 일루서 ARA라는 곳에서
파이디아라는 오픈 소스를 릴리스했고
사실은 아키텍트는 대부분 트랜스포머 기반의
이런 로프나 스위글루를 쓰는 굉장히 비슷하지만
중요한 것은 트레임된 데이터를 파일이라고
다음에서 보여줄 파일을 보여주고 있고
또 이런 트레이닝 하는 과정도 좀 베일에 쌓여 있었는데
어떤 과정을 통해서 하는지 오픈한 것이 인상적입니다.
다 엑세스 할 수 있는 800기가 단위의 프리 트레이닝을 할 수 있는 콜퍼스고요.
소스들의 비중에 맞게 이렇게 크기가 있는데
기탑이 이미 많이 쓰이고 있는 것도 보실 수 있고
매트도 이미 쓰이고 있습니다.
그래서 나중에 코드에 특화된 모델을 만들 때는
오늘 배울, 오후에 배울 다양한 걸로 더 특화할 수 있는 방법이 많지만
이미 콜퍼스 안에 저희가 쓰는 스택 오버 플로우 같이
기텁도 그렇고 코드를 설명하면서 텍스트가 있는 그런 코드가 있는 텍스트가 이미 굉장히 많고요.
수학도 수학을 설명하는 것들이 많아서
이렇게 하는 것만으로도 어느 정도 코드를 생성한다거나
수학을 하는 게 어느 정도 돼서
사람들이 나중에 그걸 더 특화하기 위해서 다양한 노력을 하는데
그게 오늘 오후에 다룰 강화학습도 그런 예제 중의 하나이고
여기도 이제 뭐 섭타이틀 같은 게 중요한 그 패러럴 콜퍼스거든요.
그러니까 제가 같은 드라마를 보고 한국어 대사를 영어로 다 번역을 한다는 거는
그거는 동일한 한영상을 아주 높은 슈퍼뷰션을 주는 거기 때문에
이런 것들을 다운로드해서 포함하는 것만으로도 굉장히 꽤 잘 작동하는
멀티링글 모델을 만든 것 같은 효과가 있어서
이 파일에 그런 것들이 많이 있고
또 왼쪽을 보시면 약간은
오픈 웹텍스는 굉장히 제너럴한 내용이 있을텐데
오픈이나 위키피디아가 대표적으로
굉장히 제너럴 날리지를 다루고 있는거고
스택 익스체인지, 깃허브 이런거는
뭔가 코드, 그리고 수학
그리고 멀티링골한 언어
이런 것들을 많이 다루고 있고요
근데 왼쪽에 좀 더 생각해 볼만한 것들이
의학을 다루고 있고, 알카이브는 저희처럼 이 공개에 있는 사람들이 논문을 올리는 것이기 때문에
일반적인 데이터 분포와는 좀 다른 고급 학술 논문들을 포함하고 있고,
USPTO는 특허자료이고, 프리러는 법률, 파이네스 이런 것들을 도미 특화된 데이터를 모으려고 하고 있고,
또 번역이나 코드, 매트를 포함하도록 하고 있고
또 일반적인 위키피디아나 일반적인 웹소스도 다루고 있고
그런 데이터셋이라고 볼 수 있습니다.
그래서 또 하나의 완전히 오픈된 것이 올모고
AI2에서 굉장히 다양한 훈련 과정에서만 겪을 수 있는
다양한 내용을 논문이나 블로그로 공유하고 있습니다.
그래서 돌마라고 여기는 좀 더 큰 2.4 테라짜리 콜퍼스를 만들어서 공유하고 있고
거기에 소스도 코드라던가 소셜미디아 웹페이지 그리고
전 소개해드렸던 구텐벨크 이미 IP가 만료된 북들
그리고 각종 백과사전 과학에 특화된 논문들을 이런 비중으로 하고 있습니다.
그래서 여기서 좋은 콜퍼스를 만들 때 사람들이 고려하는 거는
어떤 언어를 포함할까, 또 너무 저질 콜퍼스가 아니었으면 좋겠다.
그리고 이것도 되게 중요한데 웹상에는 같은 정보가 여러 번 올라가게 됩니다.
근데 그거를 좀 듀플리케이션 없애주는 것이 당연히 성능에 좋고
그다음에 이 비중을 어떻게 할까이도 굉장히 중요한 문제이고
또 여러 언어가 있기 때문에 토크나이저이션을 어떻게 할지
엔지니어링 결정인데
그런게 궁금하시면
돌마 페이퍼를 참고하시면 됩니다.
여기서부터는 오픈웨이신데
가장 유명한 오픈웨이신
라마이고
많이 써보셨을 것 같아요.
여기서부터 데이터는
약간의 베일에 가려져 있습니다.
토큰 수 정도만 알려져 있고
퍼블릭 소스이고
또 어떠한
중요한 것은 업샘플링을 했다.
그래서 좀 더
크게 샘플링을 하고 있다.
이런 정도의 정보만 알 수 있지
구체적으로 뭐가 들어가고 뭐가 빠져있고
알 수가 없습니다. 그렇기 때문에
얘를 파인 튜닝해서 제가 특정하게
성능이 잘 나올 때는
리뷰어들이 의심할 수 있죠.
혹시 데이터 있던 거를 바로
물어본 건 아닌가? 그게 저번에
말씀드렸던 리키지고 그런 거를
직접 제가 컨트롤 할 수 없습니다.
진짜 여기에 포함됐는지 안 되어있는지
알 수가 없고
정말정말 컨트롤하고 싶으면
이 데이터가 있은 후에 있었던 미래의 뭐를 물어봤다 이 정도가 제가 방어할 수 있는 부분이고
이 안에 이 소스는 이제 특제 소스 며느리도 모르는 소스기 때문에
제가 알레르기 있다고 소스를 바꿀 수가 없죠.
그래서 그런 정도의 제약이 있지만
웨이싱이 있기 때문에 거기서부터 제가 필요한 파인 튜닝을 해서
제가 파이넨스에 특화된 주식에 특화된 언어모델을 만들고 싶다고 하면
이 오픈웨이스부터 시작해서
오후에 소개시켜드릴 과정을 거쳐서
저희한테 유리한 웨이스로 되도록 움직이면서 발전시킬 수 있습니다.
그게 보통 많은 회사에서 라마를 가져다가
회사의 온프렘 모델을 만들 때 하는 과정일 거고
아까 업샘플링 말한 거는 이런 위키피디아나 책처럼
그냥 일반적인 웹 제가 작성한 것보다 훨씬 높은 수준을 가진
다큐멘트들은 오래 훈련을 한다거나 비중을 높인다거나 해서
한 거고 이 부분은
오후에 좀 더 자세히 설명드릴 건데
라마는 회사 이름을 달고 나오기 때문에
헛소리를 하면 회사의 앞길을 막을 수가 있죠.
그런 얘가 마이크로소프트지 있었고 여러 경우가 있었기 때문에
납지를 찬양한다거나 하면 큰일이 납니다.
그래서 어떤 그게 이제 이미 프리 트레이너 데이터엔 그런 인종차별주의자가 쓴 글도 있고
막 있기 때문에 그런 리워드 모델로 후속적으로
얼라인먼트라는 걸 하지 않으면 얘는 이렇게 막말을 하게 되어 있고요.
그래서 함부로 하는지 아닌지 헬프리 하는지 아닌지 마치 사람이 그렇게 하면 안 돼.
가끔은 간식을 주고
리워드, 리인포버스맨 러닝이라는 것은
정확히 강아지 훈련하는 것을 본 따서 만들어진 것이기 때문에
태생적으로 잘하면 간식을 주고
못하면 밀친다거나 하는 그런 리워드 펑션이 통해서 이루어지고 있고
그래서 그런 에노테이션을 다 같이 했습니다.
어떻게 답하는 게 예를 들면 최신 LLM을 삼성전자 엔지니어가 듣기 좋게 설명해줘 라고 했을 때
제가 설명하는 강의가 이렇게 A라고 할 수 있고 B라고 할 수 있으면
리워드 모델이 하는 일은 A가 훨씬 셀프풀했어 똑같이 이런 걸 훈련할 길은 별로 없었기 때문에
왜냐하면 언어모델 트레이닝 상으로는 둘 다 플러서블한 강의이지만
이 특정한 삼성전자 엔지니어를 대상으로 할 때라고 할 때
헬프하고 아닌 거는 리워드 모델이 등판해서
이거는 좋았어 이거는 나빴어
그리고 제가 욕설을 할 때 좋지 않아
이렇게 리워드, 네거티브 리워드를 줄 수 있는
그런 리워드 모델들을, 리워드 모델을
사람이 그렇게 해주는 것도 있고요
그게 리워드, 리퍼리스파트 러닝
위드 휴먼 피트백 그래서 RLHF라는 것도 있는데
그 데이터를 모아서 사람들이 그렇게 생각하는 것을 모아서
그렇게 똑같이 평가해 줄 수 있는 리워드 모델을 보통 훈련을 합니다.
그래서 safety reword 모델이나 helpfulness reword 모델을 만들어서
이미 훈련이 끝난 언어모델에 생성을 이 리워드 모델이 점수를 주면
그 점수를 또 반영해서 그런 일을 더 이상 안하게끔 훈련하는 절차가 있고요.
라마는 특별히 그런 절차에 신경을 많이 썼습니다.
휴먼 피드백으로부터 만들어진 어떤 리워드 모델을 통해서
아까 지표는 더 이상 토큰을 제대로 맞추는 것이 아니고
함부로 하거나 유스부로 하거나 단순히 그냥 그럴듯한 강의를 하는 걸 넘어서
제가 비속어를 쓰지 않는지
혹은 어떤 특정한 인스트럭션에 더 맞게 답을 하고 있는지
이런 것을 프리트레인에서 포함되지 않은
어떤 가치판단을 추가적으로 하는 것을 굉장히 중시했습니다.
그리고 이게 미스트랄, 믹스트랄이라는 것이
미스트랄이 프랑스의 소버린 AI고
저희도 소버린 소버린을 많이 하는데
이거를 좀 많이 담고 싶었던 것 같아요.
혹은 중국의 딥식이나 QN처럼
미국 빅테크에 견주어서 충분한 쓰임새가 있다고 여겨지는 것들이
현재 프랑스와 중국에 있습니다.
이게 프랑스 모델이고 미스트랄이 원래 모델인데
믹스트랄은 믹스트로 오브 엑스퍼드 라는 추가적인 기법을 쓰고 있어서
이름을 약간 재치 있게 바꾼 거고
이거 역시 오픈웨이시기 때문에 데이터가 공개되지는 않았지만
프랑스에서 훈련된 만큼 많은 유러피안 랭귀지들을 갖고 있고
그리고 이제 저희가 많은 딥시크 쇼크를 일으켰던 수많은 중국 기업들이 있고
알리바바에서 나온 것이 QN입니다.
QN 역시 데이터가 정확히 공개되어 있지는 않지만
역시 중국어를 다수 포함한 많은 멀티링걸 데이터를 가진 것이 장점이고
그다음에 인스트럭션 데이터, 인스트럭션 튜닝이 잘 되어 있는데
인스트럭션 튜닝 역시 오후에 어떻게 하면 좋을지 잠깐 볼 텐데요.
그리고 라마가 사이즈별로 몇 비, 몇 비 나오면서
특화된 버전들이 나올 때
라마 코드니 이렇게 코드에 좀 더 특화된 버전을 만들고 싶으면
또 그런 걸 위해서 만들어진 오픈데이터가 있습니다.
그래서 스택이라고 있고
그때 코드 설명할 때 잠깐 설명되었지만
다양한 언어를 최대한 포함하고 있지만
어쨌든 자바나 파이턴 같은 게 많을 수밖에 없는 것이고
소스는 github인데 github에서 좀 주의해야 될 거는
훈련에 사용될 수 있는 라이센스가 있는지
라이센스를 검색하고 또 라이센스가 적절한지 확인해서 모은
데이터셋이 필요하신 경우가 가능하고요.
그래서 code, rama가 이제 rama2가 7, 13, 34, 70p로 있는데
코드에 특화된 것이 코드라마이고
여기 보시면 이게 대표적인
대부분의 새로운 모델들이 나올 때
이렇게 자매품들이 같이 나오는데요.
그냥 라마에서
파이턴을 좀 더 추가적으로
컨티뉴얼 프리트레이닝을 하고
또 코드들은 아무래도 길다 보니까
만약에 그냥 프리트레이닝에서 노출된
정보들이 컨텍스트가 너무 짧다면
좀 큰 긴 컨텍스트를 맞게 파인 튜닝하는 과정을 거친 코드라마가 있고
또 오후에 좀 다를 인스트럭션 파인 튜닝을 하는 게 있습니다.
그래서 왜 그러면 이런 거 다 하고 하나만 있으면 되는 거 아닌가 싶지만
또 이따 조금 다룰 좀 포게팅 같은 이슈가 있어서
인스트럭션 튜닝을 하면 그 인스트럭션 튜닝을 하지 않았던 모델에 비해서
원래 했던 걸 잘 못하게 되는 일이 있습니다.
그래서 항상 인스트럭션 튜닝을 했다고 더 진보된 모델인 건 아니고
다양한 인스트럭션을 쓸 경우가 아니면
원래 모델이 더 잘 되는 경우도 많이 있습니다.
그래서 딥식 역시 코드에 특화된 모델이 있고요.
근데 여기에 좀 특이한 거는 중국어가 많이 포함되어 있어서
가끔 딥식을 사용하면 출원 과정에서 중국어가 나오거나 이런 게 꽤 자주 있고요.
그리고 또 매트를 푸는 것도 요새 굉장히 코드와 마찬가지로 인기가 있기 때문에
이런 쪽을 더 특화하고 싶으면
아까 앞에 보신 것처럼
이미 위키피디아와 거기에 프리 트레이닝이 포함된 것이 있지만
컨티뉴얼 프리 트레이닝이라고 해서
파이던 코드를 많이 모아다가
지속적으로 좀 더 트레이닝을 하고
또 코드에서 흔히 할 수 있는 다양한 인스트럭션에 대비한
예를 들면 코드로 보통 뭐 버그를 고치는데 쓰는 경우
코드가 before, after가 뭐가 되어야 되고
코드를 서머라이즈 해달라고 하면
before and after가 어떻게 되어야 되고 이런 것이
자연스럽게 스택 오버플로어에도 조금은 있겠지만
그게 그 테스크가 자주 쓰이는 테스크라고 하면
그 테스크를 집중적으로 푸는 어떤 문제집에 해당하는 데이터를 만들어서
만들어서 파인 튜닝을 하는데요
그런거를 이제
인스트럭션 파인 튜닝이라고 할 수 있구요
그래서
우리 모델이 코드를 잘하게 하고 싶으면
코드를 또 잔뜩 모아다가
조금 더 지속 훈련을 시키고
또 코드 모델이 할 것 같은 테스크에
정답을 붙여서
또 인스트럭션 튜닝을 하는 형식으로
그걸 더 잘하도록 하는 모델들을
보통 같이 출시를 합니다
수학 10시
역시 수학을 훈련할 수 있는
또 제가 잠시 언급드린 것처럼 수학 프로브 과정을 코드처럼 만들어서 푸는 소스들이 굉장히 많아지면서
추가적으로 지금의 싸움은 이런 것 같아요.
책으로 공부할 수 있는 것들을 이미 공부를 많이 했기 때문에 직접 가서 경험해서 할 수 있는 것들을
최대한 어떻게든 이 모델에 포함을 시키자 그 방법은 이런 거죠.
생성 모델은 그냥 생성을 했는데 리워드 모델이 잘했어 안했어 그건 일종의 경험인 거잖아요.
경험치를 가지고 모델을 지속적으로 한다거나 혹은 코드나 수학도 그냥 코드책을 프리 트레이닝에 넣어주자 이런 것도 있지만
생성된 코드를 트레이닝을 한 다음에 그 트레이닝 결과를 주면 또 그게 마치 그런 책을 쓴 사람은 없었지만
그 경험을 책으로 쓴 것 같이 계속적으로 훈련에 포함시켜서
향상하는 분위기여서 이런 코드와 매트에 대해서
점점 더 글로 안 써져 있는 경험치를 계속 생성을
행동을 평가하는 형식으로 계속 추가하는 형식으로
계속 눈부시게 발전이 일어나고 있습니다.
그런 것들이 기존의 LLM들이 소위 책만 딸딸 외워서
뭐 추론은 못하는 거 아닌가? 이런 좀 충분한 그 리미테이션이 있었기 때문에
그 리미테이션을 넘는데 이렇게 뭔가 경험을 할 수 있는 장을 제공하고
그 경험으로부터 훈련을 하는 것이 가장 많은 혹은 추론 연구 혹은 에이전트라고 볼 수 있는데
그런 연구가 제일 핫한 것 같습니다. 현재 시점으로는.
그리고 클로즈 모델로는 저희 모두가 많은 돈을 내고 있는 오픈 AI GPT
엔트로픽의 클로드는 특히 코딩 테스크에 대해서 굉장히
스트롱한 것으로 알려져 있습니다.
그러면 여기서 잠깐
저기 계신가요?
네, 바꾸고 그 다음에 제가 컨티뉴얼과 아래를
오후에 묶어서 하는 것이
아, 인스트럭션 파인팅을 묶어서 하는 것이
더 좋을 것 같습니다.
네 그럼 아까 하던 코드 실습을 마저 설명해 드리겠습니다.
그 토큰들을 따가지고 이제 센터 섹션으로 누구를 볼지 결정하는 여기로
vocalization이라고 되어있는데 그 부분까지 진행을 했었고요 그래서 이제 그 음수 가격까지 할인이 되는 문제를 해결하려고
봤더니 실제로 요 파일을 보면 된다 하는게 잘 나왔었습니다
그럼 이제 그 다음 셀은 실제로 그 쳐다본 파일의 내용을 가지고 고치는 거를 생성하는 부분인데요
사실 이 부분도 프롬티를 만드는 거여가지고
여기는 정말 미니멀한 버전이 있는데
이것도 그냥 프롬 스크래치로 하시면 힘들기 때문에
적당히 샘플을 하나 올려 두겠습니다
그래서 그냥 이거는 같이 보고 넘어가면 될 것 같습니다
뭐 당연한건데요. 문제가 뭔지랑 해치는 뭘 쳐다보기로 했는지랑 그것의 내용
그 다음에 뭐가 실패하고 있었는지 그 아웃풋대로 주면은
아까 refinement에서 했던 것처럼 뭐가 틀렸는지를 주고 고치라고 하는건데
그냥 그게 어떤 파일이 지금 여러개기 때문에 어느 경로에 있는 뭐다
라는 거로 보여주는 것만 추가가 되었습니다.
자, 아까 골랐던 파일을 저 프럼트에 넣어가지고 만들면은
이 미니멀한 예시 기준으로는
네, 이런 식으로 될 거고요.
네, 그래서 이렇게 돼야 되는데
네, 이런 게 틀렸다 하는 거를
좀 길지만 이제 모델에 다 쳐다볼 수가 있습니다.
그래서 이거를
프로로 바꾸면은 아까 저희가 계속 사용하던 혹시 런타임이 아직 꺼지지 않았다면
퀀스리로 실행을 하실 수가 있구요
이 정도면 잘 고치는데
그냥 만약에 좀 똑똑한 모델이
이런 식으로 고쳤다고 하면은

네 이런 식으로 고쳤으면은
그 타겟 파일을 이제 업데이트를 할 거구요
제가 실행 안 해가지고.
그러면 다시 테스트를 돌려볼 수 있습니다.
그러면 이제 이번에는 통과한 거고,
그래서 이 부분도 아까 iterative refinement처럼 한 번에 못 맞췄으면
계속 수정 루프를 돌 수 있었을 것 같습니다.
사실 스위벤치가 나온지 얼마 안됐을때도
로컬라이즈 하는 부분이
그때부터 잘 디자인된 툴을 쓰면
막 잘 된다 그런게 있었던 것 같은데요
지금은 되게 토이 파일 몇개 안되는데
거기서 파일 하나 찾는걸로 했지만
사실 파일을 정해도
그 안에 클래스가 엄청 많고 메소드가 엄청 많고 한데
포인트 해가지고 고치려면은 그냥 그런 렉시컬하게 막 물론 이제 렉시컬한 오벌랩이 제일 중요한 단서가 되긴 하는데
그래서 그런 전용 툴들이 아예 다 있었던 것 같습니다. 사실은 그런 식으로 되게 여러 서치를 포함해서 다양한 툴들이 있고
그래서 LLM이 요거를 해봤다가 저걸 해봤다가 하는 식으로 좀 고치는 걸로 보시면 되겠습니다.
그 다음에 이제 같은 토이 예시를
잠시만요
같은 토이예즐을 다시 가져온 다음에
이번에는
아까랑 똑같은데요
아까 정의했던 얘를
그대로 사용하는데
아까는 저희가 프린트 해봤을 때
9.8점 이렇게
오버랩이 얼마나 있었는지
나왔었는데
그걸 보고 이거를 타깃 파일 자리에 저희가 하드코드를 했었는데
이걸 진짜 검색으로 보고
그 랭크된 순서 그대로
그 컨텍스트로 조합하는 부분입니다.
그래서 이거를 작성해주시는 거를 한 2분만 기다려보겠습니다.
실제로는 더 펜시한 걸 쓰겠지만, 저희는 그냥 토클이 얼마나 겹쳤는지, 순서를 내고 있고, 패스는 이제 내 그 파일의 위치, 스코어는 이제 몇 개나 겹쳤는지, 뭐 얘가 돌려줄 거고,
그 다음에 컨텐츠는 그냥 그 파일의 그 내용물을 긁어오면 되는데
이 위에도 비슷한 코드가 있었을 텐데요
근데 패스가 그 패스 오브젝트로 주어지면은
그냥 이렇게 ReadText를 호출하시면 됩니다
네, 그래서 그냥
k개로 자른 다음에
하나씩 보면서
이런식의 딕셔널의 형태로
바꿔주신 다음에 리턴을 하면 됩니다
그래서 아까 저희는 첫번째 가마 썼는데
이 2등을 한거는 사실 readme file 이었습니다
그래서 지금 두개를 가져오면 2등 했던 애도 같이 컨텍스트에
그러니까 이거는 그 아까랑 뭐 거의 비슷한데요 그냥 그 컨텍스트가
추가되었다는 것은 어 그러니까 파일 1번을 고치려고 봐도 뭔가
파일 2번 3번의 내용이 당연히 다 필요할 있어야만 하는 경우가
근데 지금은 그냥 되게 토이로 검색을 해와가지고 둘이 그냥 토큰이 몇 개 겹친 거 말고는 상관없지만
근데 이제 전체 래퍼가 엄청 크면은 매번 그 모든 파일의 내용을 전체를 다 보여줄 수 없기 때문에
지금 타깃 하려는 파일을 수정하는데 쳐다봐야 되는 애들만
서브셋을 취해가지고 LLM한테 같이 보여주는 과정으로 보시면 되고요.
그걸 되게 토잉화 해놓은 거라고 보시면 됩니다.
작가처럼 프롬티를 만드는데 자유롭게 만드셔도 되는데
작가랑 거의 비슷한 미 미니멀한 형태로 하면 이렇게 되고요.
이것도 제가 여기다가 업데이트를 하겠습니다.
네, 그래서 뭔가 발간의 디배너시라든지, 아니면 그런 거를 잘 고려하면은
이렇게 그냥 단순히
지금 제가 이슈로 퀄이리로 해가지고 되게 간단한 스파스 리크리버를 수행한 것보다는
훨씬 필요한 파일들만 딱 더 가져올 수가 있을 것 같습니다.
그래서 누구를 데려오느냐도 되게 중요하다 정도가 있고요.
아 네, 요 부분도 되게 중요한 부분인 것 같은데요.
보시면은, 요 예세를 잠깐 보고 보겠습니다.
너머라이즈를 하는데
모든 Y스페이스를 스트립을 해야 되고
그 다음에 전부 노랄 케이스를 해야 되고
그 다음에 내부에 있는 Y스페이스는 전부
몇 개가 있든지 간에 그 컨셉티큐티브한 거를 싱글 언더스코어로 바꿔라
라고 되어 있습니다
그 다음에
근데 이제 문제는
이런 거를 요구해 놓고
이런 식으로 태키가 너무 약하면은
이렇게 공백이 여러 칸, 컨세큐티브하게 있는 경우라든지
이 플랭크 말고도 다양한 종류의 여기 탭처럼 다양한 Y스페이스기에 쓸 수 있는데
그런 걸 잘 핸들링 하는지 그런 것들이 다 빠져 있었습니다
그래서 만약에 좀 대충 짠 이런 게 있으면은
이렇게 모든 공백을 언더스코어로 치환해버리면은
2개, 3개가 있으면 언더스코어 2개, 3개가 생길거기 때문에
네, 당연히 문제가 생길거고
네, 결과적으로 문제가 생겼습니다
잘 짠거는 이제 그런 문제가 없었구요
그래서 이 예술을 그냥 말씀드리려고 했던거는
그, 휴머니벨이 사실 이 문제가 되게 심했는데요
그, 주어진 택회가
사실은 그렇게 강력하지가 못했습니다
그래서 사람들이 나중에 리포트 하기를
퍼스트 파시티브가 너무 많다
태키가 너무 약해가지고
또 자주 있는 그
휴먼 이벨에 그냥 구체적으로
그 자주 있었던
그 오류 유형을
너무 비효율적으로 짜진 프로그램도 그냥
타임아웃도 널널하고
태킷 입력도 너무 작아가지고 잘 패스하는
그런 게 있었구요
사실 그런 거는 예를 들어서 저기
사람들이 코텔을 보기 위해서 연습하는 데서
소스에 온 데이터들을 쓰면
그 전에도 코드 컨테스트 같은 것도 있었고요
그런 애들을 쓰면
그런 측면에 문제는 덜 하긴 했는데
어쨌든 주어진 태케가 너무 약하다 하는 문제가 있었습니다
그래서 휴머니벨 같은 경우는
나중에 사람들이 휴머니벨 플러스인가?
더 새로 만들어서 내놓기도 했었고요
태깨를 더 어려운 것들로 보강을 한 버전인데
그런데 이제 그거를 사람이 다 엘레리에노테이트 하는 거는
좀 비효율적인 것 같고
그걸 어떻게 자동적으로 물을 거냐
뭐 그런 또 논의들이 있었던 것 같습니다
네
그래서 아까 말씀드렸던 태깨가 약하면은
뭐 이런 유형의 에러가 생긴다
라고 말씀드렸던 거를 확인을 했고요
네 사실 직접 추가해보면 되는데 이미 여기 예시를 보여드려가지고
네 그냥 저런 식으로 공백이 2개 이상이었다든지 그런걸 아무거나
하나 넣었으면 틀린 애는 틀리고 맞는 애는 맞게 하실 수가 있었을
그래서 요것도 빠르게 패스하면 될 것 같구요
요것도 지금은 네 프럼트만 만들게 되어있는데
그 Q3, 4B의 성능이 궁금하신 분들은
요거 그대로 한번 인퍼런스를 해보시면은
잘 만든다는 걸 확인하실 수가 있습니다
네, 이거 사실, 어, 요거는
요게 아까, 네, 제가 남아 도는 시간땡이
지금 말씀드렸던 부분이 다시 여기 나왔는데요
그니까, 네
그니까, 패스 케인은
그, 좀 특히나 못 맞추던 시절에
여러번 찬스를 주면은 하나로

하나 더 맞출 수 있는지를 평가하는 매트리기였고
사실은 패셋 K가 높아도
오답과 그 다음에 정답이 K 안에 섞여있을 때
만약에, 예를 들어서 저희가 코드 에디터의 AI 기능을 집어넣는데
패셋 10이 아무리 높다고 한들
유저한테 10개의 코드를, 다른 코드를 보여주면서
그 중에서 마음에 드는 거를 골라서 쓰세요라고는 할 수가 없고
뭐 하나 또는 뭐 많아야 두 개 정도로 이제 프레젠트를 해야 되는데
그래서 이제 사실은 이제 패셋 케이가 높은 거나
그 다음에 누구를 그 중에서 계속 골라서 보여줄지
는 좀 별개의 문제가 됩니다
그래서 이제 그게 셀렉션을 잘 해야 된다는 것이고
그게 아까 말씀드렸던 좀 베리파이어의 관점으로도 볼 수가 있는 것 같습니다
그래서 그 베리파이어로는
요 위에 나와있듯이
LLM이 태케를 어느정도 만들 수 있다면은
그걸로 돌려봐도 되고
또는 뭐 LLM한테 두개씩 주면서 비교해보라고 할 수도 있고
같이 할 수도 있고, 네 뭐 다양한 방법이 있는 것 같습니다
그래서 어쨌든 그 패스케이가 높다고 그대로 뭔가
그.. 항상 바로 좋은 건 아니다 정도의 말씀을 드립니다
네 그래서 이 분장 같은 경우는
그.. 만약 고르는 전략이 이런 거다
그러니까 public test case라는 게 조금씩 그 두세개씩 주어지는 그런 세팅들이 있는데요
그러니까 엄청 extensive한 테스트가 주어지진 않고
정말 간단한 게 이제 주워진다고 가정하는 세팅인데
그래서 여기서는 제일 간단한 고르는 전략으로
아까 그 bad랑 good, candidate 두 개를 생성한 다음에
누구를 고를 거냐? 라고 했을 때
그 public 테스트를 다 통과했으면 좋은 거라고 치고
그 중에서 더 짧은 거를 내놓겠다
그러면 당연히 아까 그 bad가 더 짧았기 때문에
그거를 고르고
케이스들로 평가를 해보니까 틀리게 됩니다
물론 유경호가 LLM한테 고르라고 했어도 바로 맞는 애를 골랐겠지만
결론적으로 고르는 것도 되게 중요한 문제가 된다
라는 정도가 저희가 드릴 수 있는 말씀인 것 같습니다
비슷한 얘기를 아까 다 드린 것 같고요
그 다음에 PPT에 C-Qual 얘기도 있었기 때문에
마지막으로 C-Qual만 좀 간단하게 보고
점심식사를 하시면 될 것 같습니다
우선 그 슬라이드에 있는 테이블을 지금 그대로 만드는 건데요
만들때는 Create-Table 이렇게 만들 수가 있습니다
사실 SQL에는 다이얼렉트가 되게 많은데
종류가 하나만 있는 게 아니고
서로 다 조금씩 다른 그런 방법을 가지고 있습니다.
사실 Select 이런 거에 다 거기서 거기지만
저희는 이제 Python이랑 콜라보 위주로 실습을 하고 있으니까
네, SQLite3
기본적으로 따라오는 애를 가지고 해보겠습니다.
테이블을 만든 다음에
이렇게 select 문을 실행을 해보면
키워드, 지금 여기 아마
13개의 레코더 아닌 것 같은데
그래서 count를 하게 되면 13개가 나오는 것을 보실 수가 있습니다
그래서 아마 슬라이드에 있던 A일 텐데
다른 종류도 그냥 그대로 넣어가지고 실행을 해보시면
아마 그 금요일에 설명해주신 대로
결과가 나오는 거를 확인하실 수가 있습니다
예를 해보면은
네 다시 여기로 돌아가 보면은
보거타
보거타
얘네들은 여기랑 여기고
그래서 그리로
가는 거를
여기서 찾아보면은
2랑
5
네
여기
아 네 여기도 하나 더 있네요 그래서 이렇게 3개가 나오게 됩니다
그래서 이렇게 잘 작성을 하셨으면 이렇게 3개가 나올 거구요
순서는 혹시나 달라질 수도 있기 때문에 셋으로 바꿔가지고 테스트를 했습니다
아 그러면 남은 시간상 사실 저 슬라이드에 있었겠지만
요거를
리캡을 해보는 차원에서 한 이 부분만
이 부분 채우는 거를 기다려보겠습니다
제 시골 거리는 이렇게 작성하시면 되고요.
그 그냥 남는 시간 동안에 간단하게만
SQL이랑 코드가 비슷하면서도 공유하는 부분이랑 좀 다른 부분이 뭘까를 말씀을 드리고 싶은데요.
일단 하나는 지금 예를 들어서 보시면
셀렉트를 해가지고 여기랑 여기서 그다음에 URL이 중요하구나 이런 것들을 하려면
이게 결국 아까 저희 코드에 대해서 생각해 보시면
파일이 되게 여러 개가 있는데
그 뭐 리드미를 볼 거냐
저기
그니까 뭐 디스카운트.py를 볼 거냐
다른 거를 하는 게
지금 여기서는
아 이거 hyperlinks라는 테이블이랑
키워드를 봐야 되는구나
물론 지금은 저희가 테이블이 애초에 두 개밖에 없었지만
테이블이 막 100개, 1000개가 된다고 하면
사실은 네, 뭔가
그
지금도 뭐지? 그
골라달라는 유저의 어떤 퀄이가 자연으로 먼저 있었고요.
그거를 이제 C퀄을 실행할 수 있는 형태의 퀄이로 번역을 한 게 이거고
그걸 실제로 돌리면 결과가 이렇게 나오는 건데
그래서 이 과정에서 누구를 봐야 할지 결정하는 것조차
그걸 먼저 정해야 되는 문제가 될 수가 있습니다.
그래서 특히나 아마 대부분의 회사들이
여러 데이터를 저런 테이블 형태로 들고 계실 것 같은데요.
그럼 당연히 엄청 크고 테이블이 많을 가능성이 많고
그런 데서 이제 뭔가 쓸모 있는 질문에 대답을 하려면
어디를 봐야 하는구나 하는 것도 좀 정해야 되고
그거가 그래서 뭔가 던트리비얼한 작업이 되는 것 같습니다.
다음으로 이제 또
url은 예를 들어서
너무 이름을 보면 당연한데요
사실은 이게 llm에 생성을 한다고 하면
그 url을 쳐다보긴 쳐다봐야겠는데
그게 과연 무슨
어떤 칼럼을 봐야될까 했을 때
지금은 뭐 url이 바로 있지만
이게 좀 더 복잡한 맵핑이라면은
이것도 되게 찾는 게 넌트리미얼 할 수가 있습니다
그런, 그런 그 챌린지들이 있는 것 같고요.
원래 그 좀 전통적으로 그 막,
이거는 SQL에만 국한되는 거 아니지만,
어떤 시멘틱 파싱이라고 했을 때,
어떤 자연화를, 도메인, 그 도메인 스페셜백 랭귀지,
DSL이나 SQL, SQL DOC를 종으로 보면은
원래 보낸다고 했을 때 의미적인 뭔가가 어떤 엔티티가 어떤 칼럼, 어떤 테이블에 해당이 되고 하는 그런 맵핑들을 찾는 게 핵심 작업이 되는 것 같고
그게 또 되게 이 테이블은 뭐고 이 칼럼에는 이런 형태의 이런 값이 있고
하는 설명이 쭉 있으면 LLM이 그걸 룩업해가지고 쉽게 할 수가 있는데
실제로 DB 업체들이 그런 거를 제공하는 것 같기도 하고요.
그런 자세한 에노테이션이 없으면 뭔가 이것저것 이런 시퀄을 만들어가지고
날려보고, 아웃풋을 보고 좀 그렇게 판단해야 되는 게 좀 있는 것 같습니다.
코드와의 공통점이 라면,
퀄이를 날려보면,
이게 뭐 아예 실행이 안 되든지, 아니면은 뭔가 실행이 되든지,
해서 결과물을 볼 수 있는 게 제일 큰 공통점인 것 같고,
다만 또 이제 실무적으로,
그게 자주 나오는 문제인 것 같은 거 하나는,
그...
그냥 막 셀렉트 막 이런 식으로 하면은,
엄청나게 길어질 때가 있어가지고
그냥 하면 그 순식간에 그냥
별로 의미 없는 토큰들로 컨텍스를 다 채우게 되고
좀 그런 게 이제 실무적으로 봤을 때
저는 좀 몇 번 본 것 같습니다
그래서 트렁케이트도 조금 필요에 따라서
적극적으로 해주면은
시퀄에서 좀 좋았던 것 같고요
그 외에는 되게 코드랑 많이 공유하는 부분이
그러면은 코드 실습 노트북은 이 정도로 마무리를 하고요.
점심식사 하시고 오후에는 네이전트 부분으로 좀 실습을 해 보겠습니다.