MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
네. 오후 수업 이어서
시작하겠습니다.
그 오전에 저희가 사람의 목소리가 어떻게 형성이 되고 어떻게 분석을 해야 될지를 설명을 드리면서
일반 1D 웨이브폼 형태로는 알 수 있는 정보가 많지 않아서 주파수 형태로 변화한다 라고 설명을 드렸고
그것을 Short Time Free Transform이라고 설명을 드렸습니다.
그 결과로 나오는 값을 저희는 Linear Spectrogram이다라고 불렀고
그런데 어떤 얘기를 또 했었냐면 그 Linear Spectrogram이 세로 축으로 길이가 길기 때문에
그것을 좀 더 효율적으로 압축하고자 매일 변환을 거쳐서 최종적으로 매일 스펙트로그램이라는 것을 얻는다 라고 말씀을 드렸어요.
어쨌든 간에 그래서 오전 3시간을 활용해서 저희가 결국 한 건 뭐냐면
어떻게 인공지능 그리고 이런 신호처리 분야에서 사람들이 음성을 사용하는지
그것에 대한 기본적인 신호처리적인 지식을 확보했다 라고 보시면 될 것 같고
이 신호처리적인 지식을 가지고 저희는 5월 13일 그리고 5월 14일에
인공지능을 음성에 어떻게 접목할 수 있는지를 다룰 예정입니다.
그런데 그거 하기에 앞서서 오늘 먼저 간단하게 좀 완전 현대 딥러닝은 아니지만
초기의 인공지능 또는 초기의 딥러닝 이전의 기술들
패턴 인식이라든지 이런 것들이 음성 문제를 어떻게 풀었는지를 간단하게 오늘 좀 설명을 드리려고 해요.
그래서 조금 딥러닝 이전의 것들 그런데 여전히 중요한 개념들을 최대한 오늘 좀 설명을 드리고
다음 시간에 다음 저희가 만날 때는 복습을 짧게 한 후에 본격적인 딥러닝으로 넘어가게 될 것 같습니다.
그래서 이번 파트에서 설명 드릴 것은 얼라인먼트 프라블럼 이라는 거예요.
이제 그 번역을 한국어로 해보면 얼라인먼트라는 것은 정렬을 의미하고
이게 뭐와 뭐 사이의 정렬인지는 설명을 드릴 텐데 어쨌든 여러분들이 음성으로 어떤 테스크를 풀 때는
뭐 다양한 테스크가 있겠죠. 음성 합성, 음성인식, 음성변조, 음성대화, 음성번역 다양한 테스크가 있을 텐데
그들을 관통하는 핵심 문제이자 음성의 인공지능이라든지 복잡한 복합적인 알고리즘이 쓰여야 되는 이유가
바로 오늘 마지막 이론 세션에서 설명 드릴 얼라인먼트 문제 때문이다 라고 생각을 하시면 됩니다.
실제로 오늘 이 지금 네 번째 이론 수업의 목표는 얼라인먼트 프라블럼을 여러분들께 전달드리는 거긴 하지만
오늘은 이제 좀 수업의 용의성을 위해서 예시로 저희가 음성인식이라는 테스크를 설명을 드릴 거예요.
음성인식은 사실 뭐 다들 네비게이션이나 차에 있는 넵이나 그 핸드폰에 있는 다양한 거에서 써보셨을 것 같은데
음성을 입력으로 받아서 그것에 대응되는 테스트를 생성해 내는 게 음성인식이죠.
즉 저희가 안녕하세요 라는 음성을 입력으로 받는다면 저희가 원하는 것은 텍스트 형태의 안녕하세요 라는 출력입니다.
그럼 결국 저희가 특히 데이투 넘어가서 다룰 것은 이 사이에 어떤 모델과 알고리즘이 저 간극, 음성 또는
저희가 앞에서 열심히 배운 멜 스펙트로그램과 그리고 최종 희망하는 출력인 텍스트, 안녕하세요 사이의 간극을
뉴럴렛 인공지능이 어떻게 줄일 수 있을 것인가를 데이투에서 다룰 건데 문제는 뭐냐면 여러분들이 아마
오늘 이전에 콤볼루션이라든지 그냥 일반 뉴럴레이어라든지 이런 기초적인 뉴럴렛워크를 배웠다라고 전달을 받았는데
그런 여러분들이 배운 단순한 방법을 그대로 적용했을 때 저런 문제를 풀 수가 없다. 왜?
얼라임먼트라는 이슈가 생기기 때문에. 그래서 오늘 제가 마지막 이런 시간에 할 것은 여러분들이 앞으로 직면하게 될
음성 관련 테스크들은 다 공통적으로 얼라임먼트 프라블럼이라는 문제가 있다는 것을 설명드리고자 합니다.
단적으로 설명을 드리면 여러분들이 안녕하세요 라는 음성을 말할 때 안을 짧게 안녕하세요 이렇게 안을 짧게 할 수도 있고
누군가는 말을 천천히 안녕하세요 이렇게 할 수도 있죠. 즉 지금 저희 음성에서 가장 크고 어려운 이슈는 뭐냐면
음성이 텍스트가 같더라도 가변적이다라는 것이 사실 모든 문제를 야기합니다.
즉 저희가 안녕하세요에 대응되는 매일 스펙트로그램 2d 이미지가 있고 그걸 가지고 안녕하세요를 예측하는 테스크는
아실 필요는 없지만 흔히 분류 테스크 클래시피케이션이라고 불리는 테스크인데 다른 분류 테스크랑 다르게
얘는 지금 이 긴 음성에서 어디가 안이고 어디가 0이고 어디가 하고 이렇게 각 텍스트가 어디 음성에 대응 되는지 그 정보를 알 수 없기 때문에
여기서 그냥 단순히 여러분이 배운 콤볼루션이나 리컬런트 뉴러 네트워크나 풀리 커넥 리니어 레이어나 이런 걸로 해결할 수가 없고
보다 복합적인 방법론이 필요하고 그게 바로 사실 모든 음성 ai 가 어려운 이윱니다. 왜 올라임먼트 프라블럼이 존재하기 때문에
그래서 남은 저희 50분 세션에서는 처음에 일단 제가 아직 올라임먼트 프라블럼이 정확히 뭔지 설명을 드리진 않았어요.
그래서 그걸 좀 먼저 설명을 드리고 예시를 좀 보여드린 다음에 왜 이게 어려운지 왜 도대체 음성 모델링이나 음성을 이해하고 만드는 게 어려운 건지를 설명을 드릴 예정입니다.
그 후에 일단 조금 더 직접적인 예시를 들어서 설명드리기 위해서 음성 인식이라는 테스크로 들어가서 딥러닝 시대 이전의 기술들을 조금 설명을 드릴 거고
마지막으로 현대의 음성 인식은 어떻게 이루어지는지를 아주 빠르게 사실 어떻게 보면 요 내용이 바로 저희가 데이투 5월 13일에 다룰 내용이기도 한데
인공지능 기반의 음성 인식이 어떻게 이루어지는지를 아주 아주 빠르게 훑으며 오늘 실습에서 사용할 비스퍼라는 모델을 소개하고 실습으로 넘어가게 될 것 같습니다.
그래서 먼저 Alignment Problem이라는 문제를 좀 설명을 드릴 건데 음성에는 참 뭐 앞에서도 얘기했지만 다양한 테스크들이 있어요.
예를 들어서 가장 대표적인 음성의 테스크를 두 개만 뽑아라 하나만 뽑으라고 한다면 당연 건데 대부분의 사람이 음성 인식을 연구하시는 분들은 얘기를 하실 거고
그래서 실제로 음성 연구하시는 분들이 적지만 꽤 있을 텐데 그분들 중 대다수는 이 음성 인식을 주로 보시는 분들입니다.
삼성에도 되게 많이 계신 걸로 알고 있고요. 또 한편으로 두 번째로 큰 테스크가 뭐냐 라고 물어보면 음성 합성 저희가 텍스트를 입력으로 줬을 때 그 텍스트를 읽는
그 대응되는 음성을 생성하는 음성 합성 테스크가 또 다른 큰 테스크 중 하나가 되겠죠.
또 그 외에 이 뒤에는 이제 좀 뭐 그렇게 시장이 큰 테스크는 아니지만 최근 이제 삼성 애플 다양한 회사들에서 열심히 연구를 하고 있는 음성 번역
제가 한국어로 얘기했을 때 그게 여러분들께 영어로 번역돼서 음성으로 전달되는 스피치 투 스피치 트랜슬레이션이라든지
혹은 뒤에서 예시를 보여드리겠지만 여러분들이 단순히 음성을 생성하는 게 아니라 남의 목소리를 복제해서 생성하는 보이스 클로닝이라든지
여기 적지는 않았지만 이외에도 정말 수십 수백 개의 수많은 음성 테스크가 존재합니다.
공통적으로 이 테스크들의 학습 데이터들의 특징은 음성과 그것에 대응되는 데이터가 존재하겠죠.
예를 들어서 음성 인식이나 음성 합성과 같은 경우에는 음성 데이터랑 그것에 대응되는 트랜스크립트 텍스트 데이터가 저희에게 주어져 있다.
학습 때 주어져 있다고 가정을 할 거고 스피치 투 스피치 트랜슬레이션 음성 번역은
우리의 한국어 목소리와 번역된 영어 목소리 쌍이 우리에게 학습 때 존재한다는 가정이 있겠죠.
그런데 어쨌든 제가 여기서 말하고자 하는 건 테스크 종류와 크게 무관하게 대부분의 음성 테스크에서는 항상 입출력의 길이가 가변적으로 변합니다.
음성만 해도 제가 지금 천천히 말하고 있는데 갑자기 말속도를 빨리 한다든지 뭐 이런 식으로 말속도를 조절하거나
아니면 배경 노이즈가 들어가거나 다른 사람이 말하거나 음성에서도 변수가 많고
텍스트도 어떤 문장을 얘기했는지에 따라서 길이가 가변적이죠. 즉 음성이 어려운 것은 입력의 길이도 가변적이고
출력의 길이도 가변적이기 때문에 결국 입출력의 관계를 모델링 하는 것에 난이도가 높고
여기서 이 입출력의 관계를 저희는 얼라임먼트라고 부르게 됩니다. 그래서 제가 얼라임먼트 프라블럼이라고 여러분들께 말씀드린 것을 쉽게 설명드리면
가변적인 입출력과의 관계성을 저희는 쉽게 말해서 얼라임먼트라고 부른다 라고 생각을 하시면 됩니다.
음성인식으로 예를 들면 제가 아까 여러분들께 안녕하세요 라는 음성을 들려드렸고 메일 스펙트로그램도 보여드렸는데
문제는 이런 메일 스펙트로그램이 있을 때 안녕하세요가 정확히 참 이렇게 딱 5등분돼서 매핑이 되면 참 좋겠지만
누가 말할 때 이렇게 계산해서 안녕하세요를 다 똑같은 길이로 말해요. 즉 실제로 데이터를 뜯어보면 아는 짧고
내용은 길고 한은 짧고 이렇게 데이터 하나, 텍스트 하나하나마다 대응되는 음성의 길이가 가변적이게 되고
이것이 사실 음성인식학습이 어려운 대표적인 이유입니다.
합성도 마찬가지겠죠. 저희가 예를 들어서 배고파 라는 문장을 생성하고 싶으면
실제로 사람이 배고파 라는 말을 할 때 배랑 고랑 팔을 완전히 똑같은 길이로 말하는 경우는 많지 않다는 거죠.
실제로 그냥 빨리 말하고 싶으면 빨리 말하고 느리게 말하고 싶으면 느리게 말하고 높은 톤으로 말하고 싶으면 높게 말하고
즉 그 사람이 어떤 식으로 말하는지 스타일에 따라서 나올 수 있는 메일 스펙트로그램 또는 음성이 매번 바뀌니까
이들 간의 관계를 어떻게 정의할지가 되게 어려운 문제라는 거죠.
그래서 실제로 저희가 데이 3 때 이런 음성합성을 배울 때 제가 이런 오른쪽 위에 있는 것 같은 그런 커브를 다시 보여드리겠지만
이건 뭘 하냐면 학습하면서 모델이 각 텍스트와 음성 사이에 어떤 매핑 관계를 배웠다고 보시면 될 것 같아요.
지금 이해하실 필요는 없지만 당연히 저희 사람이 말하는 원리나 방식을 생각해보면
앞부분의 텍스트가 앞부분의 음성이 대응되어야겠죠.
이거 읽어보라고 했을 때 뒤에서부터 읽는 사람 없잖아요.
당연히 시간 순서에 따라서 음성이 대응될 거고 그러면 이렇게 실제로 얘가 어디에 대응되는지를 인덱스로 찍어서 그려보면
이렇게 선형 형태로 나타나게 됩니다.
왜? 시간 순서에 따라서 텍스트가 뒤로 갈수록 오디오도 뒤로 가기 때문에.
다만 지금 저걸 완벽히 이해하실 필요는 없고 이거는 데이 3 가서 조금 더 자세하게 설명을 드릴게요.
방금 말씀드린 음성합성의 단적인 예시가 이 보이스 클로닉입니다.
사실 한 2000 연구자들이나 개발자들 사이에서는 2024년부터 현재까지도 활발하게 연구되고 있는 음성 분야 중 하나인데요.
이 테스크의 목표는 뭐냐면 여러분들이 그냥 목소리를 생성하고 싶은 게 아니라 어떤 특정 사람의 목소리를 흉내 내고 싶은 거예요.
예를 들어서 저는 이번 예시에서 도날드 트럼프라는 현 미국 대통령 목소리를 가져왔는데
여러분들에게 만약
잠시만요.
이건 실제 도날드 트럼프의 목소리입니다.
예를 들어서 여러분들이 이렇게 짧은 목표 저희가 복제하고자 하는 사람의 목소리가 있으면
현재의 음성 AI 기술은 저 짧은 음성만 가지고 바로 물론 퀄리티가 아직 안 좋긴 하지만 바로 도날드 트럼프의 한국어 음성을 생성할 수 있어요.
그래서 지금 들려드릴 두 개의 샘플은 제가 같은 모델로 두 번 번갈아서 생성을 한 건데 들어보시면
이게 첫 번째 샘플이고 똑같은 샘플로 똑같이 다시 한 번 생성하면
중간에 취임새도 넣고 하죠.
좀 어색하고 기술이 갈 길은 멀지만 제가 여기서 강조하고자 하는 건 뭐냐면
같은 모델로 같은 문장을 생성했음에도 불구하고 톤이나 속도나 길이나 취임새가 다르죠.
즉 텍스트와 대응되는 멜 스펙트로그램 이런 샘플들은 다 멜 스펙트로그램을 거쳐서 음성으로 가는데
어쨌든 음성 간의 길이 관계 그걸 얼라인먼트라고 부른다고 그랬고 그것은 가변적이다라는 거죠.
이게 바로 음성 관련 테스크들의 난이도가 높고 어려운 이유입니다.
당연히 번역도 마찬가지겠죠.
제가 만약에 안녕하세요 반갑습니다 라고 말한 음성이랑 제가 영어로 hello nice to meet you 라고 한 음성이 있다면
모델이 이걸 입력으로 받아서 이걸 출력하기 위해서는 이 안녕하세요를 출력 음성에 어디로 대응할지 그 관계성을 학습할 필요가 있고
결국 제가 지금까지의 슬라이드로 여러분들께 전달드리고 싶은 사실은 뭐냐면
음성 관련 테스크들은 대부분 입출력 간의 얼라인먼트 입력의 이 부분이 출력에 어디 대응되는지
그 대응 관계를 모델링 하는 데에 집중해야 되고 그것이 실제로 매우 매우 매우 어렵다.
그래서 음성 알고리즘은 어떻게 하면 우리가 입력과 출력의 관계성 얼라인먼트를 잘 배울 수 있을지에 집중해서
문제와 알고리즘을 개발해왔다 라고 생각을 하시면 됩니다.
그 얼라인먼트에 집중해서 연구가 되어왔다고 보시면 되고 그 외에도 수많은 테스크들이 이 얼라인먼트를 잘 잡기 위해서 노력한다라는 얘기가 되겠죠.
그래서 여기서 설명드리고 싶은 건 방금 말씀드린 입력과 출력 제가 이제부터 설명드릴 예시는 대부분 다 음성인식
여러분들이 음성을 입력으로 받아서 대응되는 텍스트를 생성하는 음성인식 테스큰데
그거랑 상관없이 얼라인먼트 문제는 공통적으로 음성에서 보이는 현상이다.
더 큰 문제는 뭐냐 우리가 학습 때 쓸 수 있는 데이터에는 그 얼라인먼트 존재가 없다.
사실은 이게 더 큰 문제인 거죠.
제가 데이투 음성인식 가면 더욱 더 자세하게 설명드리겠지만
여러분들이 음성인식을 학습을 하시려면 어떤 데이터가 필요하냐면
일단 어떤 데이터가 필요하냐면
일단 당연히 여러분들 음성 데이터가 이렇게 쫙 있어야겠죠.
1, 2, 3 이렇게 음성 있어야겠죠.
그런데 이것만 있으면 당연히 학습이 안 되고
당연히 여기에 대응되는 텍스트도 여러분들께 있어야겠죠.
그런데 문제는 저희의 음성인식의 입력은 얘고 출력은 얘인데
저희에게는 입출력 상은 존재하지만 이 입력에서 안이 몇 초부터 몇 초고
영이 몇 초부터 몇 초고 이런 얼라인먼트, 대응 관계에 대한 정보는
저희에게 주어지지 않는다라는 것이죠.
왜? 저게 뽑기 어렵고 저게 난이도가 높으니까.
그렇다 보니까 대부분의 음성 알고리즘들은 우리가 어떻게 하면
저 얼라인먼트를 잘 찾을 수 있을까에 집중하고
오늘 제가 뒤에서 짧게 토이 이그젬플로 설명드릴
고대의 얼라인먼트 탐색 방법도 목표는 뭐다?
이런 학습 데이터가 있을 때
안이 어디에 대응되고 영이 어디에 대응되고
그 관계성을 배우는데 집중하는 것을 제1 관점으로 두고
따라서 앞으로 제가 설명드릴 데이2, 데이3에서 설명드릴
음성인식, 음성합성 다 그냥 단순히 목표 테스크를 푸는 게 아니라
더해서 음성과 텍스트의 얼라인먼트를 배우는 행위를 하는 거다.
그게 그리고 어렵다라는 점을 강조하고 싶습니다.
뭐 어려운 이유는 정말 다양하겠죠.
일단 뭐 사람의 말속도가 같은 사람이 말해도 빨리 말할 때도 있고
느리게 말할 때도 있고 뭐 굳이 재생은 하지 않겠습니다.
그냥 빨리 말하고 느리게 말한 거라.
근데 어쨌든 간에 같은 텍스트에 같은 스피커에 정보가 다 비슷해
보여도 그 사람이 기분이 오늘은 좀 꿀꿀해서 천천히 말했어, 빨리 말했어.
함에 따라 데이터가 바뀌어 버리는 거예요.
즉 저희가 여기 음성과 어떤 텍스트의 관계성을 배울 때
길이가 이렇게 가변적으로 변하다 보면 학습 난이도가 올라가게 되겠죠.
또 하나 여기서 어려운 것 중 하나는 바로 이 바운더리 문제인데
저희 사람이 말할 때 사실 안녕하세요를 안녕하세요 이렇게 딱딱딱 나누지 않고
부드럽게 연음되듯이 안녕하세요 이러잖아요.
실제로 그 발음을 분석해보면 딱딱딱 발음 기호로 나뉘는 게 아니라
중간중간에 부드럽게 전환되는 구간들이 존재합니다.
왜? 사람은 부드럽게 말하니까.
그런데 저희 학습 데이터는, 어이고 죄송합니다.
학습 데이터는 이런 경계선의 무언가를 모델링하지 않고
딱 안녕하세요를 치면 안은 음성에 어딘지, 명은 어딘지, 한은 어딘지 이렇게 딱딱 분절해서 배우다 보니까
모델 입장에서는 좀 더 어려워할 수밖에 없죠.
왜? 판단하기 애매한 구간들이 음성에는 분명히 존재할 테니까.
그래서 이것도 얼라인먼트를 배우기 어려운 이유 중에 하나입니다.
그리고 세 번째는 화자인데 이건 너무 당연한 얘기죠.
저희가 음성인식을 한 사람의 목소리로 학습하진 않겠죠.
왜냐하면 제가 말해도 인식하고 다른 사람이 말해도 인식해야 되니까
다양한 사람의 목소리를 받아들여야 되는데
같은 말을 같은 속도로 말해도 화자에 따라서 데이터가 다 다르게 생겼으니까
학습 난이도는 올라가게 될 겁니다.
또 하나, 계속 나오는데 문제점들이
저희 지금 왼쪽 오른쪽에 써놓은 것들은 내용은 전혀 다른데 발음이 똑같은 그런 예시들이에요.
예를 들어서 아이스크림이랑 아이스크림이랑은 둘 다 발음이 아이스크림 같은데 해도 의미가 전혀 다르죠.
한국어도 같이 같이 구분이 안 되잖아요.
그런데 문제는 이런 것들이 음성으로는 다 똑같이 발음이 같으니까 똑같이 표현이 되다 보니까
매핑을 시킬 때 난이도가 어렵다는 이슈가 생기게 됩니다.
뭐 그거 외에도 다양한 이슈들이 있겠죠.
제가 말하고 있을 때 백그라운드에 노이즈가 끼게 되면 모델 입장에서 그런 얼라인먼트
이 텍스트가 어디 위치에 대응 되는지를 찾기가 당연히 어렵겠죠.
왜? 음질이 안 좋으면 나는 사람의 목소리에 집중해야 되는데 사람의 목소리가 잘 안 들릴 테니까
여러분들 카페에서 얘기하면 음성인식 잘 안 되죠.
그것들이 이런 이유 때문입니다. 당연한 거기도 하지만요. 사람 귀도 마찬가지니까.
그래서 이렇게 뭐 하나 더 있긴 하지만
이렇게 사람이 말할 때 영향을 미칠 수 있는 요소가 너무 너무 너무 많아요.
그래서 사실 학습 데이터라든지 학습의 난이도도 높고 입력 출력의 가변성도 매우 심하기 때문에
기본적으로 음성에서 무언가 관계성을 배우는 행위는 그렇게 호락호락하지는 않습니다.
그래서 누차 말하지만 여러분들이 방금 설명드린 그런 여섯 가지 뿐만 아니라
수많은 알 수 없는 그런 이슈들 때문에 기본적으로 저희가 되게 단순하게
음성인식은 그냥 음성을 입력으로 받아서 텍스트를 예측하면 될 것 같은데
실제로는 이렇게 쉬운 문제가 아니라는 거죠. 왜?
저 사이에 관계성을 배우는 것이 매우 매우 어렵기 때문에
그래서 오늘은 저희 데이투 때 본격적으로 인공지능 기반 음성인식을 배울 거라
그 이전 시대에 좀 중요한 방법룩들을 소개하는 방식으로 진행을 하고 실습으로 넘어가려고 해요.
그래서 실제로 이 음성인식의 나름 역사를 살펴보면
1950년대 벨랩에서 어드레이라는 사람이 뭔가 프로토타입에 무언가를 연구했고
중요한 건 아닙니다만 그 이후에 좀 통계적인 방법으로 나름 음성인식을 시도를 해봤어요.
그러다가 제가 데이투 때 주로 다룰 이 엔드 투 엔드, 뉴럴네트워크한테 그냥 속된 말로 해줘 라고 하는
뉴럴네트워크가 다 해주길 기대하는 그런 방식들이 요쯤 나오기 시작하고
그래서 사실 음성인식 기술도 요 시점을 기준으로 급속도로 발전하기 시작합니다.
실제로 초기에 음성인식은 이런 형태였다고 해요.
1950년대에 어떤 학자가 자기 목소리 되게 참 아이러니한 건 자기 목소리만 분석을 했다고 합니다.
그래서 자기 목소리로 숫자 0부터 9까지를 분류할 수 있는 최초의 분류 길을 설계를 했다고 해요.
이때 이분이 어떤 식으로 하셨냐 라고 한다면 되게 무식합니다.
0, 1, 2, 3, 9가 있고 한 사람이 0, 1, 2 이렇게 하면은 나름 오디오에서 패턴이 보일 거잖아요.
한 사람이 말했을 테니까 나름의 0이면 0끼리, 1이면 1끼리 규칙성이 있을 거란 말이죠. 변수가 없이.
그래서 이걸 일일이 많이 녹음한 다음에 패턴 인식을 한 거죠.
그래서 0에서는 공통적으로 이런 특징이 보이네, 1에서는 공통적으로 이런 특징이 보이네 이렇게 실제로 일일이 패턴 매칭을 해서 0부터 9까지 음성인식하는 걸 성공하셨다고 합니다.
제가 이 옛날 걸 굳이 설명드리는 이유는 지금의 설명드리는 이 패턴 인식 방식이 딥러닝 돌에 이전에 음성인식의 주류였고
심지어 사실 지금은 안 쓰이긴 하지만 문제는 이 패턴 인식, 패턴을 매칭하는 방식이 현재 TTS에서 쓰이고 있습니다.
사실 이 부분이 지금 인식에서 출발해서 인식에서는 안 쓰고 있지만 여러분들 데이 3에서 음성합성할 때 다시 나오는 개념이기 때문에
제가 조금 여기서 미리 강조를 하고 넘어가겠습니다.
그래서 방금 제가 1950년대 패턴 인식 느낌의 0부터 9까지 분류하는 무언가를 설명을 드렸는데 실제로 음성인식할 때 0부터 9까지만 되면 아무도 안 쓰겠죠.
그래서 조금 더 진보된 형태로 나온 게 이 당시에 이 패턴 인식을 조금 더 확장해보자입니다.
저희 학습 데이터는 음성이랑 텍스트로 구성이 되어 있다고 말씀드렸고
여러분들이 음성인식을 다 학습하고 싶어 하면 음성이랑 텍스트 쌍을 주르륵 구해오셔야 됩니다.
자 그러면 딥러닝 시대 이전에 패턴 인식 관점에서 음성인식은 어떻게 했냐면
여기 텍스트, 영어 기준으로 설명하면 쉽게 설명하자면 영어의 알파벳이 총 스물 몇 개잖아요.
그러면 학습 데이터마다 A에 대응되는 멜 스펙트로그램 부분을 이 데이터에서 싹을 이따 끌고 와요.
B에 대응되는 것도 싹을 이따 끌고 와요.
이렇게 하다 보면 저희는 각 알파벳 별로 대응되는 멜 스펙트로그램을 가져와서 뭔가 엄청나게 큰 집합을 만들 수가 있겠죠.
그 다음에 뭘 하냐? 요들 사이에 관계성을 모델링하기 시작합니다.
대략 A를 발음할 때는 멜 스펙트로그램이 이렇게 생겼네. B를 발음할 때는 이렇게 생겼구나.
요거를 경험적으로 데이터를 왕창 모아서 패턴을 맞추는 식으로 하고 그 과정에서 여러분들이 아실 필요는 없지만
고대의 가오시안 믹스처 모델이라는 인공지능 기계학습 알고리즘이 쓰입니다.
다만 중요하진 않아요. 지금 쓰이진 않고 모종의 방법으로 이들과 학습 데이터상에 패턴 매칭을 시켜서 학습한다.
그런데 문제는 뭐냐면 저희가 패턴 매칭을 한다는 것의 전제는 뭐냐면 음성이 이렇게 길게 있을 때
이 음성에서 어디가 A인지 정확하게 알아야지만 가져와서 저렇게 데이터를 만들어 줄 수가 있잖아요.
그런데 제가 뭐라고 말씀드렸냐면 우리는 학습 데이터에 통 음성과 통 텍스트가 있지
A가 어디에 대응되고 B가 어디에 대응되고 C가 어디에 대응되는지.
얼라임먼트 정보는 없다고 했어요. 그러니까 방금 설명드린 이 패턴 인식 관련 설명은 사실 되게 모순적인 게
패턴 인식을 하려면 각 알파벳이 정확히 어디 대응되는지 그 대응 관계를 저희가 알아야 되는데 문제는 뭐다?
학습 데이터에는 그런 대응 관계 정보가 정확히 없다.
그래서 제가 설명을 쭉 하다가 뒷부분에서 여러분들께 토이 이그잼플로 설명드릴 방법이 뭐냐면
어떻게 우리가 이렇게 얼라임먼트 정보를 모르는 상황에서 이런 보케블러리를 구축해서 패턴 매칭, 패턴 학습을 시킬 수 있을지를
뒤에서 최대한 쉽게 설명을 드릴 예정입니다.
어쨌든 지금은 이런 정보가 있다 라고 가정하고 뭐 없지만 있다 라고 가정하고 모아서 뭔가 패턴을 일치시켜서
그렇게 학습을 한다. 그럼 인퍼런스 할 때 그러니까 생성할 때 음성이 들어오면 각 프레임마다 우리의 분석 결과를 가지고
어 이거는 B랑 비슷한데 이거는 C랑 비슷한데 이런 식으로 역으로 가면 그게 패턴 인식 기반 음성 인식이 되는 거겠죠.
그래서 실제로 이 이후에 나온 거는 별건 없어요. 방금 설명드린 그 패턴 인식이 정말 이렇게 쫙 모아놓고
패턴 맞춰서 통계적으로 분석하는 거라면 그거를 딥러닝으로 교체해보자.
그래서 이게 딥 뉴럴레트워크의 약자인데 별건 없습니다. 지금 안 쓰기 때문에 오늘 설명 안 할 거고
그냥 그 패턴 매칭을 좀 더 고상하게 딥러닝으로 하다가 그 이후에 나왔다가 사람들이 완전 그 뒤에 한 2015년부터는
야 그마저도 싫다. 지금 시대가 어느 쪽인데 패턴 매칭을 하고 있냐. 우리는 아예 그냥 인공지능을 보고
알아서 얼라인먼트를 네가 같이 계산까지 하라고 시킬 거다. 해서 저희는 데이투 5월 13일에 이런 패턴 매칭 말고
진짜 데이터를 가지고 어떻게 음성 인식을 학습할 것인지를 배울 거고 오늘은 그 이전에 전통적인 방법에서
어떻게 얼라인먼트도 모르는데 이렇게 막 나열을 해서 패턴을 학습했는지를 뒤에서 아주 간단하게 최대한 쉽게 설명을 드릴 예정입니다.
그래서 실제로 방금 말씀드렸던 순서대로 진행이 되고 결국은 이 앞에 3개는 뭐다?
데이터에서 알파벳별로 멜 스펙트로그램 그림을 쫙 모아온 다음에 그냥 룰 기반으로 패턴 매칭을 시킨 거다.
그런데 그게 좀 약간 좀 별로 좋아보이진 않으니까 최근 인공지능이 발달하면서 그냥 인공지능이 알아서
음성과 텍스트의 관계를 모델링하고 인식을 학습할 수 있는 형태로 발전을 했고 이게 바로 저희 데이투 음성인식 딥러닝의 주제다.
라고 생각을 하시면 됩니다. 그래서 여기는 넘어가도 될 것 같고
네, 그래서 실제로 통계적 방법이 어떻게 구성됐는지를 준비해 보긴 했지만 크게 중요하진 않아요.
왜냐하면 사실 여러분들이 어차피 여러분들이 사실 이걸 개발할 일도 없을 것 같고 플러스 갖다 쓸 때도 이런 옛날 모델을 쓰진 않을 것이기 때문에
크게 중요하진 않으나 어쨌든 간에 제가 이 부분에서 강조하고 싶은 건 아까 그거.
여러분들 초기의 모델은 학습을 어떻게 한다? 데이터를 이렇게 왕창 모아놓고 알파벳 별로 학습 데이터에서
매일 스펙트로그램을 이렇게 구간 구간별로 대응되는 구간 잘라서 쫙 모은 다음에 이들 간에 패턴 관계성을 학습한다.
라고 설명을 드렸습니다. 그런데 제가 지금까지 아직 설명드리지 않은 하나의 키가 뭐냐면
우리는 A에 대응되는 위치가 어딘지 정확하게 모른다. 그걸 어떻게 계산한지 설명을 안 드렸죠.
그래서 남은 시간 저희 한 18분 정도 남았는데 그 시간 동안은 이걸 최대한 설명을 드리고 아마 이제 저희 실습 때 뭐 할지 설명드리고 마칠 것 같습니다.
그래서 실제로 저희가 이런 패턴 매칭을 위해서 각 알파벳 별로 매일 스펙트로그램 긴 요기에서 이렇게 하나씩 잘라서
저희 알파벳 보케블러리에 넣어줄 건데 대응되는 패턴을 배워야 되니까. 그럼 저희가 지금 뭘 알아야 되냐?
예를 들어서 CAT라는 단어가 있으면 C는 어디 위치고 A는 어디 위치고 T는 어디 위치인지를 알아야지
요거를 C라는 보케블러리에 넣어줘서 패턴 매칭에 쓰고 뭐 그렇겠죠. 그런데 문제는 뭐다? 저희는 저걸 모른다.
그래서 옛날 사람들 초기에 그 인공지능 하시는 분들이 되게 클레버했던 게 몰라? 그럼 일단 찍고 시작해 라는 일단 무턱대고 찍는 전략을 취합니다.
그래서 그걸 보통 이거 설명할 때 그 닭이냐 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 라고 얘기를 하는 게 우리가 지금 얼라인먼트를 몰라서 요런 걸 구상을 못해?
그럼 얼라인먼트를 대충 찍어 찍은 다음에 그 찍은 얼라인먼트를 기반으로 보케블러리를 구성해서 학습하고
학습한 걸 가지고 다시 얼라인먼트를 구하고 지금은 사실 이해가 안 되실 거예요. 뒤에 그림 보면서 설명을 드릴 건데
어쨌든 중요한 건 얼라인먼트를 몰라 찍은 다음에 학습. 학습한 걸로 다시 얼라인먼트 유추. 그걸로 다시 학습.
이걸 반복하다 보면 얼라인먼트도 정답으로 수렴하고 저 패턴 인식한 결과도 수렴해서 궁극적으로 우리가 원하는 음성인식 결과를 얻을 수 있다가
그 딥러닝 시절 이전에 패턴 인식 기반에 얼라인먼트 계산하시는 분들이 취하던 접근이었습니다.
요지는 뭐다? 패턴 매칭만 할 뿐만 아니라 얼라인먼트까지 번갈아가면서 학습하는 것이 초기의 음성인식의 방식이다.
왜? 얼라인먼트를 모르니까 일단 찍고 점점 더 개선해 나가자가 이들의 방식이었고
이게 기계학습에서 말하는 EM 알고리즘이라는 것의 그런 직관적인 설명인데 이름은 아실 필요 없고
어쨌든 초기 패턴 인식 기반 음성인식은 이렇게 일단 찍고 찍은 걸로 패턴 인식한 다음에
그 다음에 학습한 걸로 다시 얼라인먼트를 유추하는 전략을 취한다고 보시면 됩니다.
다만 지금 아직 확 안 하다 하실 텐데 그거는 뒤에서 조금 더 자세히 되어 있는 그림을 보고 설명을 드릴게요.
자 만약에 저희가 학습 데이터로서 메일 스펙트로그램이 있고 텍스트가 있다고 칩시다.
이 메일 스펙트로그램의 길이는 10이라고 그냥 해볼게요.
그냥 설명을 위해서 실제로는 훨씬 긴데 10이라고 하고 대응되는 텍스트는 105파 라고 해봅시다.
자 그러면 제가 패턴 매칭으로 학습을 하려면 어떻게 한다고 했냐면
배에 대응되는 모든 메일 스펙트로그램을 다 가져와서 이들의 관계성을 배우고
고에 대응되는 모든 프레임을 가져와서 관계성을 배우고
파에 대응되는 모든 걸 해서 관계성을 배우고
이게 이제 실제 패턴 매칭 방식인데 문제는 저희는 배가 어디에 대응되는지 몰라요.
그래서 실제로 이걸 모르는 상황입니다.
자 그때 제가 어떻게 한다고 했냐면
얼라인먼트를 일단 찍자라고 했어요.
자 그럼 여러분들이 텍스트 길이 3자리가 있고
길이 3자리가 있고 메일 스펙트로그램 길이 12자리가 있으면
이들 간에 관계 매핑할 때 가장 쉬운 찍는 방법이 당연히 그냥 3등분 하는 거겠죠.
그래서 우리는 정답을 모르지만 일단 얼라인먼트를 찍어서 배가 4개, 고가 4개, 파가 4개다 라고 가정을 하자라고 찍고 시작을 합니다.
자 그럼 그 상태에서 저희는 어떤 정보를 얻을 수 있냐면
자 이제 찍었으니까 저희는 어떤 데이터를 얻을 수 있냐?
배 라는 보케블러리 안에 지금 대응되는 메일 스펙트로그램이 이렇게 4개가 저장이 되겠죠.
근데 공교롭게도 얘들이 지금 색깔이 빨간색, 빨간색, 빨간색, 파란색이네요 지금 그림을 보면 그 위치의 색깔을 보면.
그리고 고에 대응되는 이 4가지에 대응되는 걸 보케블러리에 저장을 해보니까 이번에는 다 파란색이죠.
마지막으로 파 를 보니까 파는 파란색, 초록색, 초록색, 초록색임을 저희가 확인할 수 있습니다.
자 그럼 제가 아까 얼라인먼트가 있다고 가정하면 여기서 뭘 한다고 했냐면 패턴을 학습한다라고 했어요.
자 여러분들이 보시면 배 라는 텍스트는 스펙트로그램이 어떻게 생겼을까를 분석할 때 봤더니 배는 빨간색인가? 라고 봤더니 파란색이 하나 섞여있죠.
그러니까 여기서 패턴 매칭을 할 때는 헷갈릴 수 밖에 없어요. 왜? 예외가 있으니까.
똑같이 파라는 단어에 대해서 가지고 있는 메일 스펙트로그램으로 패턴 매칭을 시도해봤더니 초록색이 대부분이긴 하지만 또 파란색이 껴있어서 모델 입장에서는 완전히 100% 초록색이라고 확신은 못하겠는데.
그래서 여기서는 약간 확신할 수 없는 상태가 되겠죠.
그런데 저희가 고를 봤더니 고는 공교롭게도 지금 모두가 다 파란색 메일 스펙트로그램이랑 대응이 되어 있죠.
그럼 여기서 저희는 패턴 매칭을 통해서 어떤 정보를 배울 수 있느냐?
아 메일 스펙트로그램이 실제로 저렇게 생기지는 않았지만 설명을 위해서 파란색이면 고구나 라는 것을 여기서 패턴으로 배울 수가 있다는 겁니다.
그래서 여기서 저희는 첫번째 학습에서 어떤 것을 얻을 수 있냐? 파란색은 고다 라는 정보를 얻을 수 있습니다.
그럼 그 정보를 가지고 제가 아까 반복한다고 했죠.
언라인먼트 계산, 그 다음에 패턴 매칭, 그 다음에 다시 언라인을 할텐데 지금 여기서 저희 어떻게 했냐면 444로 균등하게 했고,
그 다음에 패턴 매칭했을 때 어떤 정보를 얻었냐? 고는 파란색 메일 스펙트를 얻었습니다.
그 상태에서 다시 돌아와서 언라인먼트를 보정해 줄 건데 그걸 알고 와서 보니까 어? 지금 여기도 파란색이었잖아?
우리 처음에는 저 위치를 유니폼하게 정의해서 배와 파로 메핑했었는데 방금 패턴 매칭했던 결과에 의하면 저기가 고로 돼야지 맞겠죠.
왜? 고는 파랑이라고 잘 패턴 인식을 했으니까.
그래서 그 정보를 활용해서 저희는 언라인먼트를 이렇게 수정해 줄 수 있겠죠. 파란색을 고라고.
그 상태에서 또 학습하면 이제는 딱딱딱 맞아 떨어졌으니까 모델이 수렴에서 정확히 패턴 매칭을 할 거고
이게 어떻게 보면 제가 설명드릴 수 있는 가장 쉽게 설명드린 언라인먼트와 패턴 매칭을 번갈아가면서 하는 방식입니다.
지금은 반복 횟수가 되게 적었어요. 왜냐하면 학습 데이터도 하나고 메일 스펙트로그램도 되게 작다고 가정했으니까.
실제로 여러분들이 옛날 통계적 방식으로 학습을 하시게 되면 데이터도 음성이 막 몇십만 개 이러고 메일 스펙트로그램도 길이가 12가 아니라 500, 1000 이런 식으로 엄청 깁니다.
즉 지금 저희가 그냥 쉽게 대충 이렇게 패턴 매칭해서 언라인 수정해서 했던 게 데이터가 커지고 모델이 많아지고 변수가 많아지면 반복을 엄청나게 오래 해야 됩니다.
그래서 이 방법이 크게 선호되지 않는 이유는 방금 말씀드렸던 것과 같이 학습과 그러니까 패턴 학습과 언라인먼트를 번갈아가면서 해야 되는 그 과정 때문에
학습이 번거롭고 느리고 막 예외도 많고 그런 이슈가 있고 그렇기 때문에 이런 방식들이 2014년도까지 열심히 쓰이다가 딥러닝 모델이 커지면서 자연스럽게 사라지게 된 이유기도 하죠.
왜? 한 번에 그냥 좀 엘레강트하고 깔끔하게 한 번에 학습하는 게 아니라 굳이 번갈아가면서 패턴 매칭, 언라인먼트, 패턴 매칭을 반복하는 게 귀찮으니까.
그래서 다음 시간에 배울 것들은 이런 번갈아가면서 하는 과정 없이 바로 모델 하나, 알고리즘 하나로 언라인먼트와 학습을 동시에 진행하게 됩니다.
그럼 이거 지금 쓰지도 않는데 이걸 도대체 수업에 왜 넣은 거냐고 한다면 이런 내용이 음성인식에선 더 이상 안 쓰이는데
제가 데이 3 때 설명드릴 TTS에서 아직까지도 핵심 알고리즘 중 하나로 쓰이고 있어요.
그래서 지금 방금 설명드렸던 이런 예시는 저희 데이 3 때 한 번 다시 나올 거고 왜 TTS에선 이걸 쓰니까.
어쨌든 공교롭게 음성인식에서 출발한 알고리즘이 지금 현재 TTS, 인공지능 기반 TTS에서 쓰이고 있다. 이 정도로만 이해를 하시면 됩니다.
중요한 건 뭐다? 방금 설명드린 그 과정이 물론 이제 저렇게 번갈아가면서 하다 보면 수렴도 하고 모델도 어느 정도 잘 되겠지만
기본적으로 그렇게 번갈아가면서 학습한다는 그 생리 때문에 학습이 오래 걸린다. 왜? 계속 번갈아가면서 학습, 얼라인, 학습, 얼라인 해야 되니까
당연히 학습이 반복을 통해서 느릴 수밖에 없고 플러스 중요한 건 아니지만 방금 설명드릴 거를 영어외 다른 언어에 대해서 확장하기가 쉽지는 않아요.
그래서 이런 게 바로 현대의 엔드 투 엔드, 제가 데이 2 때 주로 다룰 하나의 인공지능으로 바로 음성을 텍스트로 매핑하는 구조가 등장하는 이유입니다.
그래서 오늘의 전통적인 방법에 이터레이티브 하다라는 한계를 잘 기억하시고 그것을 극복하기 위해서 저희는 데이 2 때 한 모델, 한 인공지능 알고리즘으로 바로 오디오와 텍스트의 관계를 모델링할 수 있는 방법입니다.
이 방법을 3개 정도 배울 거다라고 생각을 하시면 될 것 같고 실제로 데이 2 때 설명을 드릴 이 3가지 방법은 아직까지도 회사에서 활발하게 쓸 정도로 현업에서 많이 쓰이는 방법론들
실제로 아마 삼성에서도 셋 중 하나를 쓰시겠죠. 그래서 현업에서 많이 쓰는 취향에 따라서 유즈 케이스 어떤 상황에 따라서 방법론이 조금씩은 달라지지만 아직까지도 활발하게 쓰이고 있는 방법론을 저희는 다음 시간에 배울 거다라고 보시면 되고
이것들은 제가 다음 데이 2에서 다루도록 하겠습니다.
그래서 TTS에서도 비슷한 이슈가 있다 그런 취지로 넣어둔 건데 지금 시간 관계성 넘어가도록 하고 어쨌든 요지는 저희 앞으로 데이 2에서는 데이 2도 그렇고 데이 3도 그렇고 음성과 텍스트 사이에
텍스트 사이에 얼라인먼트를 어떻게 배울지를 모든 알고리즘 설명할 때마다 제가 강조할 거예요. 왜? 사실 음성 관련 테스크에서는 저 얼라인먼트가 처음이자 끝입니다. 그게 제일 어렵기 때문에
그래서 오늘은 그중 가장 무식한 방법 중 하나인 찍고 학습한 다음에 보정하는 방법을 배웠다면 다음 시간부터는 조금 더 엘레강트하게 한 번에 하는 걸 배울 거고 다만 TTS에서는 아직도 과반 이상이 찍고 보정하는 방식을 취하고 있긴 합니다.
그래서 TTS 할 때는 다시 이 원시적인 방법으로 돌아올 거다라고 생각을 하시면 돼요.
마지막으로 5분 정도 저희 실습됐을 위스퍼라는 모델을 설명드리고 마칠 건데
저희 위스퍼라는 모델은 제가 방금 말씀드렸던 한 가지 모델만으로 음성을 텍스트로 매핑하는 방법의 대표격입니다.
아마 이름을 들어보신 분도 있을 것 같고 못 들어보신 분도 있을 것 같은데 오픈 AI라는 기업에서 나온 오픈 소스 모델이고 여러분들이 추후 실습해서 사용할 그리고 나온 지 꽤 됐는데 아직까지도 많이 사용되고
실험할 때 특히 많이 사용되는 대표적인 모델이라고 보시면 돼요.
실제로 이 위스퍼를 자세하게 다루는 건 데이투겠지만 어쨌든 이 위스퍼 같은 경우는 한 가지 AI 기술만으로 음성인식을 99개의 언어에 대해서 지원합니다.
실제로 오픈 AI에서 이 모델을 학습하기 위해서 68만 시간의 데이터를 썼다고 해요.
사실 이게 여러분들이 감이 잘 안 올 수가 있는데 이 연구 이전까지만 해도 논문 같은 게 나오면 한 만시간, 2만시간 썼다 하면 제가 그때 학교 다닐 때인데 학교에서는 저 데이터를 어떻게 모았을까 하고 감탄했는데
갑자기 얘네가 기존의 데이터의 한 10배 정도로 뻥튀기해서 68만 시간으로 학습을 하면서 원래 오픈 AI가 그런 걸 좋아하거든요.
모델 키우고 데이터 양 키웠더니 잘 돼요라는 것을 되게 좋아하는 기업인데 음성인식에서도 똑같이 데이터를 엄청 늘렸더니 인식을 되게 잘하더라 라는 얘기를 하고 있고
저희는 좀 이따 그 모델, 물론 저희 환경이 무료 GPU 환경이기 때문에 작은 모델로 테스트하긴 하겠지만 그 모델을 체험해 볼 겁니다.
심지어 지금 오픈 AI 모델은 좀 이따 써보겠지만 단순 음성인식 뿐만이 아니라 음성 번역이라든지 예를 들어서 한국어 음성이 들어갔는데 영어로 번역된 대답을 얻는다든지
랭귀지 디텍션, 지금 입력으로 들어간 음성의 언어를 감지한다든지 이런 것까지 다 지원하고 좀 이따 실습해서 체험해 볼 거고
다만 그럼 위스퍼라는 모델이 완벽하냐 라고 했을 땐 당연히 아니겠죠. 위스퍼를 이후에 모델이 천 개가 넘게 나왔을 텐데 위스퍼를 완벽했으면 연구가 끝났을 테니까 계속 한계는 있고
가장 대표적으로 알려진 이슈가 할로시네이션이라는 이슈입니다. 저희 데이투 때도 잠깐 언급하긴 할 거지만 실제로 위스퍼를 써보면 음성을 잘 안보이실 것 같긴 한데 정답이 있으면
정답을 뱉은 다음에 뒤에 갑자기 이 친구가 자기 스스로 소설을 쓰기 시작해요. 그러니까 실제로 내가 말하지 않았는데 말한 내용을 바탕으로 뒤에 소설을 쓰는 이런 이슈가 발생하고 있고
따라서 현재 음성인식을 하시는 분들은 이것을 다양한 방법으로 해결하는데 가장 대표적으로 해결하는 방식이 뭐냐면 데이터를 무작정 키웁니다.
중요한 건 아니지만 가장 최근에 나온 거대 모델들이 몇 시간의 음성으로 학습했는지를 살펴보면 저희 지금 68만 시간도 엄청 많다고 주장을 하는데
최근에 중국의 알리바바에서 나온 논문은 3천만 시간 정도의 음성을 어디서 끌고 사용했다고 합니다. 아마 지금 이런 위스퍼은 밝히지 않았지만 대부분의 데이터를 유튜브에서 끌고 왔다고 추정을 하는데
그럼 중국은 당연히 중국 내부의 사이트에서 끌고 와서 학습을 했겠죠. 유튜브도 썼고 어쨌든 최근에는 저런 데이터와 모델 크기 경쟁이 과열되면서
거의 천만 시간, 3천만 시간 어떻게 저장하고 있는지도 감이 안 오지만 그 정도 스케일까지도 연구가 확장되고 있다고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
이런 수업을 마무리하면서 저희가 실습할 걸 아주 간단히 설명드리면 오늘 배웠던 오디오 처리하는 방법이라든지 스펙트로그램 계산 이런 것들을 다룰 거고
플러스 여러분들이 이런 것만 하기에는 지금의 인공지능 수준이라든지 이런 것도 체험해보시면 좋을 것 같아서
음성의 대표적인 테스크인 음성인식 모델 위스퍼랑 여기는 안 적어놨지만 음성을 직접 생성해보실 수도 있는 합성도 넣어두셨으니까
그건 이제 한 10분 정도 쉬고 여러분들 실습세션에서 경험해보시면 될 것 같습니다.
이상 마치겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
안녕하세요.
저는 서울대학교 인공지능대학원에서 오디오 랭귀지 모델 연구하고 있는 이동욱이라고 합니다.
오늘 실습 2시간 동안 진행할 거고 파일 2개에 나눠서 앞에 수업했던 내용을 리캡을 하면서
여러분들이 실제로 어플리케이션단에서 어떻게 생각하시나요?
오늘 실습 2시간 동안 진행할 거고 파일 2개에 나눠서 앞에 수업했던 내용을 리캡을 하면서
여러분들이 실제로 어플리케이션단에서 어떻게 음성을 인공지능과 연결해서 사용을 하는지를 강의를 해드릴 거고요.
파일이 2개로 나눠져 있긴 한데 앞에 부분이 이론적이고 짧은 내용이에요.
그래서 모든 분야가 그렇듯이 처음에 어떤지 이론적인 공부를 조금 하고 그 다음에 어플리케이션 쪽으로 넘어가서
좀 더 재미있는 이것저것 다양하게 하면서 그런 시간을 보낼 것 같아서
앞에는 지금 생각하기로 한 30, 40분 정도 소요가 될 것 같고
한 10분 정도 쉬었다가 그 다음에 두 번째 파일로 넘어가서 나머지 시간을 할애하는 쪽으로 진행을 하도록 하겠습니다.
실습도 실습인데 오디오 랭귀지 모델 연구하고 있으니까 혹시 관련해서 관심이 있다든가 아니면 궁금하신 부분이 있으면
언제든지 오셔서 여쭤봐도 물어봐 주셔도 좋을 것 같고요.
오늘 바로 시작하도록 하겠습니다.
네, 그래서 앞에 수업 오늘 오전하고 오후 하루에 해가지고 교수님이 수업을 잘 해주셨는데
수업의 커리큘럼과 비슷하게 초반에는 이제 오디오를 컴퓨터로 불러 들어와서
어떻게 오디오를 갖고 장난치지 않나요?
수업의 커리큘럼과 비슷하게 초반에는 오디오를 컴퓨터로 불러 들어와서
어떻게 오디오를 갖고 장난치를 할 수 있는지를 먼저 실습을 통해서 알아볼 거고요.
그 다음에 저희가 프리엣 트랜스폼 같은 거를 배웠었죠.
그래서 그거를 어떻게 파이선을 이용해서 컴퓨터가 잘 이해할 수 있도록
Perception 할 수 있도록 하는지를 한번 살펴볼 겁니다.
그래서 일단은 처음에 이제 셋업 관련된 필요한 패키지를 좀 임폴트를 해야 돼서
다들 혹시 그 파일은 지금 다 켜가지고 작동하고 계신 거죠?
네, 그래서 처음에 시작할 때 혹시 모르니까 저희가 GPU를 사용을 해야 돼요.
AI를 하기 위해서는 GPU가 필수기 때문에
런타임 들어가셔서 유형 변경 들어가서 혹시 이게 안 돼 있는 분들이 있을 수도 있어서
이거 T4 GPU.
선택을 하신 다음에 저장 누르시면 연결할 준비가 됐다고 생각을 하시면 되고
셀 하나 바로 처음까지 실행하시면 연결 중이라고 뜨면서
이렇게 뜨면은 딴 거를 사용하고 있었으니까 끄라는 소리입니다.
그래서 딴 거를 제거를 해주고
네, 바로 이렇게 실행을 해주시면
한 10초에서 15초 정도가 소요될 건데
이게 되면은 이제 아, 제대로 연결이 됐고 진행을 할 수 있겠구나라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
그래서 별거는 아니고 그냥 필요한 토치,
그리고 아까 교수님이 소개해 주셨던 토치 오디션,
기타 통계를 보기 위한 자료들을 임포트를 한다라고 보시면 될 것 같고
성공적으로 임포트가 됐죠.
그리고 두 번째 이제 헬퍼 함수들도 그냥 실행을 해주시면 되겠습니다.
그리고 이제 밑에 그 파일들,
그 파일들, 그 자료들,
그리고 이제 밑에 그 파일들을 저희가 직접 이 시스템에 마운트를 시켜야 돼요.
그래서 아마 그 구글 드라이브에 들어가시면은
그 제공받은 파일들이 있으실 건데
이런 식으로 폴더 구조가 생겼을 거고
데이 원 세션 5를 저희가 진행하고 있기 때문에
여기 보이는 이 웨이브 파일들이 있죠.
이것들을 싸그리 긁어서 여기다 임포트를 해주시면 되겠습니다.
오래 걸리네요. 잠시만요.
네, 헬퍼까지 다
진행이 됐고, 지금 저는 안 뜯는데 여러분들의 choose files가 뜨셨을 거거든요.
그래서 이걸 누르시면은 저희 컴퓨터에 있는 os로 연결이 되고
거기 있는 파일들을 여기 콜앱으로 갖고 올 수가 있어요.
그래서 누르셔가지고 아까 제가 보여드렸던 이걸 다 다운을 받으시고
이 다운 받으신 거를 업로드를 해주시면은 업로드가 됐다고 반영이 될 겁니다.
지금 상태가 안 좋네요. 잠시만요.
연결이 좀 안 되는 거 같은데 한번 봐주시겠어요?
죄송합니다. 이거 좀 해결을 잠깐 해볼게요. 연결이 안 되네요.
이거 뭐 쓰고 있어? 그거 말고 저거, 어덜, 매트워크, 그리고 ssbs 그 하트, ssbs 저거.
혹시 업로드 중에 잘 안 되는 분이 있으시면 제가 도와드리도록 하겠습니다.
죄송합니다. 연결에 좀 이슈가 있어서.
죄송합니다. 연결에 좀 이슈가 있어서 시간을 제가 좀 잡아먹었네요.
연결이 잘 됐고요. 아까 하던 거를 마저 이해하면 필요한 패키지들을
임폴트를 하고 필요한 헬프함주들을 로딩을 한 다음에 이걸 누르면 아마
다 진행하셨을 건데 음성 파일들을 임폴트를 해달라고 해서 업로드를
하면 오늘 세션 5에서 진행하는데 필요한 음성들을 다 다운로드 받을
수가 있고요. 결국에는 오디오가 자연세계에 있는 아날로그 데이터잖아요.
그 물리적인 아날로그 데이터를 어떻게 컴퓨터로 디지털화해서 갖고 올
건지 사실 이것들은 이미 누군가가 해 놓은 오디오 파일들인 거죠. 그걸
우리가 그냥 갖고 올 뿐이고 누군가가 샘플링을 해놨을 겁니다. 아까 샘플레이
44.1k 24k 16k 8k 이런 식으로 1초에 한 4만 개 2만 4천 개의 점을 샘플링
을 해서 그 값들을 숫자 마이너스 1과 1 사이에 있는 숫자로 변환을
하고 그 값들을 원디어레이 형태로 저장을 해 놓은 거라고 누군가가
해 놓은 거라고 보시면 되고 저희는 그걸 갖고 와서 실행을 해서 컴퓨터
상에서 본다라고 보시면 될 것 같아요. 그래서 이 ipynb 파일 상에서 코랩
상에서 오디오를 볼 수 있는 함수가 있습니다. 그래서 위에서 임포트
를 하긴 했는데 디스플레이하고 오디오 하고 해당 경로를 입력을 하면 저희가
인터넷에서 흔히 보는 그런 오디오 파일들이 나오죠. 그래서 아마
이게 스피커 연결이 안 되는 걸로 알고 있어서 들리지는 않으실 텐데
각각 본인들 컴퓨터에서 실행을 해보시면 이런 식으로 안녕하세요
라는 음성이 잘 나오는 것을 확인하실 수 있고요. 그래서 코랩에서는 항상
이거 이용하면 오디오를 내가 실제로 들어볼 수 있게끔 시각화를 할 수
있구나라고 보시면 될 것 같습니다. 그래서 어쨌든 간에 결국에 다른
사람들이 누군가가 샘플링해서 만들어 놓은 그 오디오 파일을 앞으로
토치 오디오라는 라이브를 많이 쓸 거니까 그걸 이용해서 로드를 해볼
거예요. 로드를 하면 사실 아까 어떤 파일에 오른쪽 버튼 눌러가지고
속성 들어가면 오디오에 대한 되게 다양한 메타 데이터가 있었지만 일단
로드를 하는 순간 가장 기본적인 값 두 개가 리턴이 됩니다. 첫 번째
웨이브 폼 저희가 아까 수업 시간에 들었던 마이너스 1과 1 사이에 있는
플롯 값의 어레이가 나올 거고요. 예를 들어 1초 했는데 이 위에 누군가가
샘플링할 때 44.1k로 샘플링을 했어. 그러면 이 값은 랭스가 44.1k 즉
44100인 원디 어레이고 그 값들은 뭐 0.7 0.3 마이너스 0.1 이런 값들이
되겠죠. 그리고 샘플레이트는 그래서 이거 만든 사람이 몇으로 샘플링을
했었는데 라는 거예요. 그래서 이제 나와 있는 것처럼 44.1k를 할 수도
24k를 했을 수도 16k를 했을 수도 있어요. 그래서 이게 뭐 본인 하고 싶은
대로입니다. 당연히 44.1k 하면은 아까 들었던 더 선명하고 또렷한 음성이
나오지만 데이터가 많다 보니까 트레이드 오프가 있겠죠. 모델을 훈련
하고 싶어. 그런데 뭐 굳이 많이 필요는 없고 어느 정도만 하면 될 거
같아요. 그럼 24k를 하고 16k까지 내려갈 수도 있고요. 그러면 그런
생각이 드실 거예요. 알겠는데 뭐 당연히 많이 하면 또렷하고 그런
거 알겠는데 왜 40,000도 아니고 44.1 어디서 나온 거지 이런 생각이 들
수 있어요. 혹시 음악 좋아하시는 분들은 아실 수도 있는데 저 44.1이
어디서 나온지 혹시 나는 알고 있다 하시는 분 계신가요. 네 있으셔도
손을 안 드시겠죠. 그래서 44.1이라는 거는 인간이 들을 수 있는 가청주파
수라는 게 있어요. 보통 이제 20에서 20만? 아 뭐야 20에서 20만 정도
라고 생각을 하시면 되는데 그 이상의 영역은 박쥐들이나 돌고래들이 서로
소통하는데 활용을 하겠죠. 아까 나이키스트 정리를 보셨으면
샘플링 한 값을 원복해서 원래 웨이브폼으로 만들기 위해서는 최소 2배의
샘플링 레이지 필요하다라는 정리를 얼핏 지나가면서 보셨을 겁니다.
그래서 44.1이라는 거는 사실 인간의 가청주파수가 2만 정도 되기 때문에
그거 2배인 4만 정도로 샘플링을 해야 나중에 완벽하게 복원을 할 수 있다
이거죠. 4.1이 어디서 나온 거죠. 사실 필터링 하는데 묻자르듯이 필터링이
안 돼서 조금 말진을 둬야 되기 때문에 41이라는 숫자가 나온 거고 어쨌든
핵심적인 거는 어차피 인간이 들을 수도 없는 거 그 이상으로 샘플링
해서 뭐 하냐 라는 거죠. 44.1은 보통 음악 좋아하시는 분들 오디오
좋아하시는 분들은 아니 뭐야 음악 같은 걸 좋아하시는 분들은 이런 숫자를 많이
보실 거고 우리가 이제 전화하는데 굳이 이렇게 고품질에 그런 필요가
없죠. 쉐이드 오프가 있기도 하고 레이턴시 도 심할 거고 전화할 때는
굳이 44.1까지 쓰냐 16만 8만까지 내려간 경우도 있고 그럼 8, 16, 24
는 어디서 나왔을까요. 이거는 그냥 러프한 값입니다. 옛날에 이제
음성 연구를 하시던 분들이 아까도 수업시간에 잠깐 소개가 됐지만
8,000 정도 8만이야 죄송합니다. 8,000이죠. 8,000 정도를 사용을 했었는데
그 정도만 해도 충분했거든요. 그때는. 고품질 그런 게 필요 없었고 그래서
8,000 정도로 하다가 44.1까지가 이제 맥스일 거고요. 사람이 듣는 8,000 정도는
좀 너무하니까 나는 좀 더 신경 쓸래 나는 16,000 나는 2배가 아니라 8,000
3배 정도까지 신경 쓸래 나는 조금 더 고품질이야 하면 이제 24,000이 나오는 거고요.
그래서 이런 값들이 그냥 나온 값들은 아니고 보통 그런 히스토리의
백그라운드가 있구나 정도로 그냥 재밌게 듣고 넘어가시면 될 것 같습니다.
어쨌든 간에 이거를 실행을 해보면 아까 그 안녕하세요라는 음성이
웨이브폼 원디어레이랑 샘플링 레잇이 관련된 게 나오겠죠.
그래서 보면 쉐입은 1차원에 하나 늘긴 했지만 이건 의미 없는 값이고
약간 21,316이고 샘플링 레잇은 이거 만든 사람이 1초에 16,000개를 샘플링하는 속도로 했구나.
채널은 이제 우리가 스테레오 채널 이런 거 들어보죠.
양쪽에 다른 오디오를 쏴줄 거냐 혹은 이 쉐입을 2배로 뻥튀기 해서 왼쪽 이어폰, 오른쪽 이어폰 똑같은 걸 들려줄 거냐 그 채널을 말하는 거고요.
듀레이서는 당연히 21,000과 샘플링 레잇 16,000의 비율에 해당하는 거겠죠.
1.3초 정도 보시면 될 것 같고 타입이랑 그런 중요하지 않고.
그리고 민맥스는 아까 말했듯이 마이너스 1과 1 사이에 있는 값들로 나올 건데 마이너스 3.9부터 0.7 사이에 있는 그런 웨이브 폼이구나.
자세한 비주얼리지션 밑에서 할 거고요.
이런 식으로 메타데이터를 뽑을 수가 있다. 토치 오디오를 이용해서 하면 그런 식으로 받아주시면 될 것 같습니다.
이거는 그냥 메타데이터 숫자적인 거고 그럼 한번 봐야겠죠. 이게 어떻게 생겼는지.
그래서 그림 그리는 거야. 다들 잘 하실 거라고 생각을 하고 찍어보면 이런 식으로 생겼어요.
아까 1.3초 정도 그랬죠. 1.3초까지의 듀레이션이고 이게 안녕하세요라는 웨이브 폼인데 앰플리투드 마이너스 1부터 1이래요.
아까 보니까 민맥스가 마이너스 3.9에서 0.7 이렇게 생겼고.
이게 의미하는 게 아까 수업 시간에도 들었듯이 마이크가 흔들리는 정도 이런 거겠죠.
우리가 말을 하면서 공기분자들이 흔들리고 그 공기분자들이 흔들리는 거를 통해서 에너지가 전달이 되고
그게 마이크의 수음하는 파트 쪽에 가면 거기가 떨리면서 위로 떨리고 아래로 떨리고 위로 떨리고 아래로 떨리고
그게 이제 얼마나 세게 흔들리느냐가 이 앰플리투드 값으로 저장되는 거일 텐데.
그래서 마이너스 1과 1 사이에 있는 값으로 흔들리는 정도를 기록을 했구나라고 보시면 될 것 같아요.
그리고 그거를 16,000으로 샘플링을 해서 점을 와다다다 찍은 다음에 점길이 다 이어면 이런 식으로 생겼다고 이해하시면 될 것 같습니다.
그래서 비주얼라이제이션까지 이렇게 해봤고요. 그다음에 이제 리샘플링을 할 수가 있어요.
누군가가 16,000으로 샘플링을 하긴 했는데 나는 좀 더 키우고 싶은데, 좀 더 작게 하고 싶은데 이럴 수가 있겠죠.
근데 당연하게도 샘플링 과정은 비가역적입니다.
우리가 이미지도 똑같이 저화질로 만들어놨다가 고화질로 가는 거는 불가능하잖아요.
고화질에서 저화질은 되지만.
그래서 리샘플링도 당연히 더 낮은 값으로는 가능하겠지만 더 높은 값으로 한다고 해서 음성이 갑자기 선명해지느냐, 그건 아니겠죠.
그래서 일단 원래 16,000으로 되어 있는 거를 8,000으로 한번 낮춰보겠습니다.
당연히 톨치 오디오에 이런 함수들이 있어요.
이런 함수를 써서 새로운 프리퀀시로 리샘플링 해볼래 라고 해서 실행을 하면 오리지널이 원래 16,000이었고 지금 내가 8,000으로 하는 순간 샘플 수가 확 줄었죠.
당연하게도 1초에 16,000개 있는 놈이랑 1초에 8,000개 있는 놈이랑 점의 갯수가 2배의 차이가 날 겁니다.
그래서 이거를 아까 수업 시간에도 들어봤지만 한번 들어보면
안녕하세요
원래 이러던 게
안녕하세요
뒤에 안 들리실 것 같긴 하지만 조금 더 먹먹해지고 데이터가 좀 스팔스해졌구나라는 게 느껴지시나요?
네
그래서 보통 8K 정도 하면 이제 텔레폰 퀄리티라고 하죠.
실제로 저희가 전화할 때 그렇게 고품질에 필요가 없으니까.
레이턴시 를 위해서 8K 정도라고 보시면 될 것 같고
오케이, 그래서 갖고 와서 리샘플링도 해봤고 이렇게 생겼구나라는 걸 파악을 했는데
어찌됐든 간에 이 오디오가 원디 어레이예요.
그리고 마이너스 1과 1 사이에 있는 값이에요.
그 말은 리스트를 그냥 파이선에서 자르고 이어붙이고 뻥튀기하고 할 수 있듯이 당연히 그런 과정을 할 수 있겠죠.
그래서 직관적으로 실제로 트림 컨켓 렛 다음에 볼륨 뻥튀기 같은 걸 좀 해볼 건데
원래 16K로 샘플링 한 웨이브가 이거고
이제 화면이
그 샘플링 렛을 8,000으로 낮출 수가 있겠죠.
그리고 뭐 트림, 리스트 자르는 거죠.
리스트를 자르면 어떻게 되는지.
그리고 일단 그거 먼저 볼게요.
트림을 했어요. 트림을 했는데 절반까지만 들리도록 트림을 했어요.
처음부터 절반까지만.
그러면 리스트의 절반이 뒷부분이 날아가겠죠.
들어보면
처음, 뒷부분만 들리죠.
안녕이 없어져 버렸죠.
그래서 아, 그냥 진짜 리스트 자르듯이 오디오도 잘라버리면 똑같이 우리 귀에 들리는 것도 안 들리는구나라는 걸 판단할 수 있고
이거는 이제
더블링을 하는 거죠.
더블링 하는 게 아니라 컨켓을 하는 거죠.
두 개를, 어차피 리스트니까 리스트 길이가 두 개 되면서 컨켓을 하면 그냥 이어붙이면
안녕하세요 안녕하세요
네, 직관적으로 두 번째
네 직관적으로 두 번이 나오죠.
당연히 샘플도 두 배가 됐을 거고요.
그다음 볼륨 체인지
결국에는 아까 오디오가 원디어, 레이 값이라 그랬는데 실제 안에 들어있는 값은 앰플리투드 값이에요.
진폭 값인 거죠.
그게 이제 라우디니스, 우리가 듣는 라우디니스와
정확하게 비례는 안 하지만
어느 정도 맵핑이 된 관계라고 볼 수 있거든요.
그래서 그거를 당연히 진폭을 뻥튀기 하면은
우리가 듣는 것도 어느 정도 비슷하게 뻥튀기가 된다라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 실제로 마이너스 1부터 1까지 있겠지만
그 값을 10배를 하면
근데 이제 당연하게도
마이너스 1과 1 사이까지 값만 존재한다 그랬죠.
그래서 넘어가면 들을 수가 없어요.
그렇기 때문에 클리핑을 해줘야 됩니다.
그래서 클리핑, 0.7 같은 거 10배 하면 7이 되어버리잖아요.
그건 당연히 1까지로 기록이 되고
6 정도에 해당하는 값은 날아가겠죠.
그래서 정보 손실이 발생할 수 밖에 없으니까
실제로 들어보시면
안녕하세요
이게 원본일 때
안녕하세요
뭔가 좀 커지긴 했는데 좀 지지직거리고
좀 이상하죠.
그 이유가 큰 값들이 10배되면서 클리핑되는 경우가 발생을 하고
정보 손실이 발생했기 때문에
지지직거리면서 데이터가 잘렸다
이런 느낌으로 보시면 될 것 같습니다.
당연하게도 작아지는 거는
클리핑할 필요가 없겠죠.
작아지는 거니까.
그래서 안 들리셨겠지만
더 작은 목소리로 나온다
라는 것을 확인하실 수 있습니다.
그래서 여기까지가 기본적으로
오디오를 누군가 샘플링 한 거를 내가 갖고 와서
잘라보기도 하고
볼륨 뻥치기 해보기도 하고
컨켓을 하기도 하고
모든 것이 그냥 원디 어레이였기 때문에 가능하구나라는 것을
이해하고 넘어가시면 될 것 같아요.
그래서 이제
오케이 오디오는 그렇게 해서 컴퓨터로 불러들어와서
내가 들어볼 수 있구나 분석을 할 수 있구나인데
결국에는
그거를
아까 수업시간에도 말했지만
이런 식으로 볼 수는 있지만
사실 컴퓨터가 이걸 이해하기에는 사람도 어려운데
인공지능은 이해하기가 더 어렵겠죠.
그렇기 때문에
이거를 좀 더 직관적으로 더 많은 정보가 한 눈에 들어올 수 있게끔
스펙트럼 형태를 바꿔줘야 되고
그러기 위해서는
당연하게도
프리엣 트랜스폰을 이용해서
시간 앰플리투드 축이 아니라
주파수 성분
그리고 더 나아가서 쇼타임 프리엣 트랜스폰을 이용해서
시간 주파수 성분으로 바꿔서
스펙트럼 형태를 바꿔야겠죠.
그래서 그 과정을 지금
어떻게 하는지를 말씀드릴 건데
이거 아까 보던 값들이죠.
NFFT
결국에는 쇼타임 프리엣 트랜스폰을 하려면
윈도우 사이즈를 정해야 되는데
한 번에 몇 개를 볼 거냐
1024개를 볼 거냐
아니면 2048개를 볼 거냐
이고
합 랭스는
그래서
중복이 돼야지 정보 손실을 막을 수가 있는데
그 시간감에 따라서
어느 정도 중복을 할 건지
합 랭스는 정확하게 얼마만큼 갈 건지
중복된 정보랑 연관은 되어 있지만
중복되는 양이 아니죠.
예를 들어 1024에 254면
중복되는 거는
둘이 뺀 값 정도가
샘플이 중복이 되겠네요.
어쨌든 그런 식으로 해서
내가 하이퍼 파라미터를 정할 수가 있어요.
아 나는 윈도우 사이즈 1024로 할래
나는 합 랭스 256씩 갈래
난 파워는 이제
그
매그네튜드 값으로 나오게끔 할 거다
라는 거라서 크게 신경 안 쓰셔도 되고
이런 식으로 해서
스펙트럼을
스펙토그램 리니어한 거겠죠.
그냥 스펙토그램이니까
뽑아보면은
아까 봤던 513이랑 84
84는 이제
어떤 랭스의 오디오가 있을 때
1024개씩 보면서
256씩 슬라이드를 줘서
오른쪽으로 가면은
84만큼의
그 시간 빈이 나오겠죠.
그러고 보시면 될 것 같고
513은 프리퀀시 빈이라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서
이거를 결국에는
그려볼 수 있으면 좋겠죠.
그려보면
네
우리가 원했던 대로 앰플리투드 축이 아니라
프리퀀시 축으로 나오는 거를
잘 확인할 수 있습니다.
스펙토그램은 그냥 만들고
그냥 그린 겁니다. 그린 걸로 보시고
여기 있는 이 색깔 값
이 Z축 값은 뭐냐 그러면 DB에요.
데시벨이라는 거고
어 데시벨이 뭐죠?
그러면은 우리 공사장에서
그냥 좀 많이 시끄러운가 보다
덜 시끄러운가 보다를 측정하는
그런 소리에 대한
값인데
사람이 정해놓은 어떤 에너지
어떤 그런 스트레스 홀드가 있어요.
사람들이 임의로 정해놓은
그거 대비 얼마나 크냐
얼마나 작냐라는 걸 로그 스킬로 표현한
세기의 단이라고 보시면 될 것 같습니다.
당연히 30데시벨이야
그러면은 큰 거고요.
에너지의 세기가 센 거고요.
그다음에 검은색이야. 그러면은
사람이 정해놓은 기준보다
작냐라는 걸
그렇게 해석을 하시면 되는 겁니다.
그래서
아까 봤던
그런 그림이죠.
그리고 리니어 스펙토그램이에요.
아직 로그 스킬로 안 갔어요.
그러면은 당연히 이 간격들이
등간격이겠죠.
지금 불러대서 안 보이겠지만
리니어이기 때문에
등간격일 겁니다.
아 스펙토그램
이렇게 그리는 거구나. 실제로 그냥
이걸로 구해서
딸깍 하면은 그려지네
라는 거를 확인하시면 될 거고
NFFT, 즉 윈도우 사이즈를
어떻게 하냐에 따라서 당연히
트레이드 오프가 있겠죠. 많이 하면 많이 할수록
좋아질 것 같아요.
근데 느려지겠죠.
트레이드 오프가 있을 거고
적게 하면 적게 할수록
좀 스팔스 하다보니까
손실이 있겠죠.
그래서 그려봐야지
하고 그리면은 위에가 이제
256
밑에가 이제 4,096
아 죄송합니다. 제가 설명 반대로 했네요.
위에가 이제 256
4,096. 그래서 얼마나 좁게
많이 볼 거냐
그러면 이제 선명하게 나오는 거고요.
죄송합니다.
그 NFFT를 이용해서
다양한 값을 주고
헛 랭스도 64 하면은
이거는 4분의
3만큼 겹치면서 나아가는 거고
이거는
얘도 4분의 30. 겹치는 값 비율은
똑같네요. 4분의 30 겹치는 거고
한 번에 샘플을 많이 볼 거냐
한 번에 샘플을 적게 볼 거냐
에 따라서 이런 스펙토그램
그림이 나오는 것을 보실
수가 있습니다. 그래서 한 번에 많이
보면 뭔가 블러해지는 느낌이 들고
적게 보면은
조금 더 선명해. 훨씬 더 정보량이
많은 것 같죠. 대신 이제 처리를 많이
해야 될 거고요. 그런 식으로 이제
이해를 하시면 될 거 같고요.
그 다음 이제 위에서 본 것들이 이제 다
리니언 스펙토그램이었으니까
사람이
듣기 좋은, 그러니까 사람이
사람이 해석하는 것과 비슷한
그림을 만들기 위하여
저희가 멜 스펙토그램을 이용을 한다 그랬죠.
왜냐하면 사람들이 말하는 거는
대부분 저주파이고
사람이 듣는 것도 저주파를
더 잘 예민하게 듣는다고 해요.
저주파에서 똑같은 배수만큼
프리퀀시 차이랑
행동 실험을 해보면
사람들은 고주파에서
분별력이 좀 더 떨어집니다.
이거 프리퀀시가 높아졌나?
낮아졌나? 잘 못하는데
저주파에서는 잘 구분을 한다고 해요.
그러니까 멜 스펙토그램을
만들 때
아까 말했던 것처럼
여기는 좀 스팔스하게
평균을 내고요.
위에는 뭉탱뭉탱이로
댄스하게 저걸 하고요.
위에는 뭉탱뭉탱이로 스팔스하게
점들 평균을 내서
보시면은
좀 더 위에 정보량이
많아지고 빈도 80개밖에 안 되죠.
아까 프리퀀시는 5000개?
8000개였는데
그래서 사람이 해석하는 것과
비슷한 스펙토그램을
만들 수가 있었고
데이터 샘플 양도
훨씬 더 줄었다.
그래서 이거 갖고 해석을 해도 되고
인공지능 모델을 태워도 되고
위스퍼도 되겠죠.
위스퍼도 실제로 이걸 갖고 하는데
이걸 갖고 분석을 하면 되겠다라고
생각을 하시면 됩니다.
그래서 그렇게 그리는 과정은
아까는 그냥 스펙토그램이었는데
이번에는 멜 스펙토그램 이렇게 해서
우리가 원하는
파라미터들을 넣고
뽑으면은 바로 그릴 수가 있습니다.
엔 멜은
빈을 몇 개 할 건지죠.
80개 빈으로 했는데
아까 위스퍼를
위스퍼를 128을 사용하기 때문에
128을 넣어줄 수도 있고요.
그거는 취향껏
이것저것 해보시면서
어떻게 바뀌는지를 살펴보시면
좋을 것 같습니다.
그래서
실제로
그거를 40개로 줄여서
할 수도 있겠죠.
당연히 좀 블러해 보이죠.
정보량이 확 줄었기 때문에
많으면 많을수록
더 평균이 조금만
조그만 양에 대해서 평균이 됐을 것이기 때문에
좀 더 해상도가 높다고 볼 수 있을 것 같고요.
그쵸? 이렇게 비교를 해보면은
확실히
많이 하면 많이 할수록
정보량이 많은 것 같네
라는 것을 분석하실 수가 있습니다.
그래서 리니어하고 멜하고
직접적으로 비교를 할 수도 있겠죠.
그래서 리니어는
잘 안 보이겠지만
너무 개수가 많아서
등간격입니다.
그래서 멜 스펙토그램은
등간격이 아니라
당연히 이제
윗부분이 이제
스팔스한 데이터들로 평균
뭉탱뭉탱이로 평균이 엄청
심하게 났을 것이기 때문에
당연히 그림이 다르게 그려지겠죠.
그래서 이게 뭔가
우리가 해석할 때
좀 확실하게 해석을 할 수 있을 것 같다는
느낌이 드시나요?
사실 음성학자분들은
너무 이런 것을 많이 봐서
이런 걸 봐도
이게 무슨 스피치인지를
맞출 수 있다고 해요.
저는 아직 거기까지는 못하겠는데
이런 걸 보고
여기는 자음 A야, 모음 A야
여기는 모음 I고
여기는 모음 E니까
이건 대충 남자가 말한
헬로우겠다
이런 식으로 맞춘다고 합니다.
그런 거는 사족이었고
이런 식으로 이제
멜 스펙토로그램
혹은 리니어 스펙토로그램
딸깍으로 해서 그림도 그릴 수 있고
분석을 할 수 있겠구나라는 걸
보시면 될 것 같고
아까 수업 시간에도 나왔는데
그래서 우리가 왜
프리퀀시 축으로
바꾸는 거였죠?
엠플리투드 그냥 해가지고
이렇게 생겼구나라고 볼 수 있는데
그 이유는
사람이 해석하기 어렵기 때문이었죠.
그냥 이거 진폭 이렇게 생겼는데
이걸로 무슨 정보를 알 수 있어
라는 모티베이션에서 좀 더 사람이 해석하기 좋은
멜 스펙토로그램으로 가자
그래서 프리퀀시 트랜스폰을 이용해서
주파수 성분을
Y 축으로 하는 그래프를 그렸고
그러니까 어떤 경향성이
더 잘 나타내서 사람의
포먼트라든지 아니면은
어떤 사람의 그런 피치 정보라든지
혹은 아까 말했듯이
알파벳 모음이 뭔지도
유출할 수도 있고
그런 식으로 좀 더 해석하기 쉬우니까
그런 식으로 바꿨잖아요.
실제로 그럼 웨이브 폼을 구분을 못할까?
싶어서
그냥 엠플리투드가 Y 축인
여러가지를 갖고 와봤어요.
똑같이 안녕하세요 라고 말하는
아까 수업시간에 본 데이터인데
이건 남자가 말한 거고
이건 여자가 말한 거고 이건 애기가 말한 겁니다.
근데 당연히 이걸 봐도
뭐가 뭔지도 모르겠고
이거 빈칸 뚫어놓으면 맞추라고 그랬을 때
맞출 방법이 전혀 없어요.
그렇기 때문에
이거를
Frequency Domain 축으로
변경을 하는 거고
실제로 한번 들어볼까요?
안녕하세요
안녕하세요
안녕하세요
밑으로 갈수록 음정이 좀 더 높아지죠.
아이다 보니까
그래서 이거를
한번
그려보는 거예요.
스펙트럼을 그려보면
이런 식으로 비교가 돼요.
근데 보통
아까 수업시간에 들으셨겠지만
진한 부분이
할모닉스
우리 성대가 결국에는
공명을 하면서 소리가 나는 거잖아요.
그 할모닉스 관계들을
이렇게 진한
그림으로
보여진다는 걸 유출할 수 있고
이 첫번째 나오는 EF0
이 사람의
이 사람의 그 성대가
공명을 할 때 주파수
피치 정보를 의미하는 거예요.
그래서 되게
간격이 작죠 초반에
여자는 조금 어느 정도
높고 애는
더 높죠.
아 애인지는 몰라도
얘가 좀 더 피치가 높은 사람이구나
라는 걸 이것만 봐도 이해를 할 수가 있고
그 다음에 이런 쉐입
같은 거 있죠.
모음이 뭐고
어떤 알파벳이고 이런 것도 알 수 있고
이 간격이 또 어떻고
이런 걸 통해서 되게 다양한 정보를 알 수 있다.
비교할 수 있다라는 걸
보여드리기 위해서
이런 셀을 준비를 했고요.
그래서 하고 싶은 말이 뭐냐
그러면은 이걸로 봤을 때는
사실 큰
특징적인 차이가 없었는데
이런 식으로 바꾸고 나니까
누가 피치가 높은지
그 다음에 알파벳이 뭔지
그 다음에 할모닉 관계가
서로 어떻게 되는지 정말 다양한
특성들을
살펴볼 수가 있었다.
라고 이해를 하시면은
될 것 같습니다.
실제로 그 안녕하세요
아이유에오 말고
아이유에오 영어 모음 있죠.
그것들을
실제로 사람들한테 읽어보게 하면은
지금 남자가 이렇게 말했는데
여자 혹은 애가 와가지고
이렇게 말해도
이런 쉐입 같은 것들이
어느 정도 보존이 돼요.
그래서 음성학자들이 알파벳을 맞출 수 있는 건데
그리고 비단
음성 스피치 형태가 아니더라도
이런 식으로
어떤 음악
음악의 그런 음정을
녹음을 해서
스펙트럼을 찍어봐도
그 톤에 따라서
아 프리퀀시가 점점 높아지고
이게 어느 정도 되는구나라는 거를
비교를 할 수가 있구요.
그 다음에
다양한 피아노
사실 C5이긴 한데
피아노도 그렇고 플로트도 그렇고
같은
음계를
낼 수 있지만 음색이 서로
다르죠. 그 음색이
다른 게
얘는 좀 위에가 짧고
얘는 위에까지 길고
다양한 하모닉이 나오고
하모닉들이 손실이 된 느낌이죠.
특정 하모닉 위치들은
서로 비슷하고요.
같은 음계니까. 이런 것들을 판단할 수 있거나
비단 스피치가 아니라
어떤 음에 대해서
음의 높낮이라든지 아니면
배음 관계
그런 것들을 파악할 수 있다는 거를
보시면 좋을 것 같습니다.
이런 것들도
아까 했었던
스펙토그램을 통해서
바로 그려볼 수가 있다고 보시면 될 것 같아요.
요약을 하자면
이론적인 내용들이었는데
그 웨이브 폼을
우리가 비주얼라이즈를 했어요.
사람들이 갖고 샘플링 해놓은
오디오 파일을 갖고 우리가 웨이브 폼을
비주얼라이즈를 할 수가 있구요.
우리가 원하는 대로 리샘플링
컨켓네이트, 트림
이런 것도 할 수가 있고
실제로 그거를 우리가
주파수 영역으로
바꿔가지고 비주얼라이즈를 하기 위해서는
쇼타임 프리에트 트랜스포머 진행을
해서 스펙토그램 형태로 만들 수
있고
비주얼라이즈를 하면서
어떤
특징을 갖고 있는지 해석을 할 수 있다.
라고 생각을
하시면 될 것 같아요. 그게 이제
코드로 이런 식으로 구현이 되고
이런 식으로 진행을 할 수 있다라는 내용이었구요.
그래서 결국에는 우리가 이거 왜 했는지를 생각을 해보면
멜 스펙토그램을
뭐 사람이 해석하는데도
사용을 할 수 있겠지만
인공지능이 더 잘 해석을 한다고 그랬죠.
그래서 아까 위스퍼모델 같은 경우는
이런 멜 스펙토그램을 받아서
엄청나게 다양한 테스크를
지원을 합니다. 그게 21년인가
나온 되게 오래된 모델인데
약간
아까도 말했듯이 엄청나게 많은 데이터로
학습이 되기도 했고
되게 다양한 테스크에 대해서
학습이 됐어요. 그러다보니까
오픈소스이기도 하고
음성하는 사람들 사이에서는
뭐 그냥 다양한 테스크가 필요하다
전사, 트랜스크립션
트랜스크립이 될 수 있고
어떤 음성
합성과 관련된 테스크
스피커 세뮬러리티를 구하는 테스크
그런 다양한 테스크를 할 때 위스퍼�
혹은 그 안에 있는 모듈들을
이용해서
사용을 합니다. 그래서 근데
스피커의 근간이 뭐다? 어떤 인풋을 받는다?
사실
멜 스펙토그램을 인풋으로 받는다.
물론 유저가 사용하기 편하게 저희는
인풋으로 오디오를 넣어주지만
내부 단에서는 결국에는
멜 스펙트럼을 이용해서
인공지능이 그걸 이해를 하고
어떤 유의미한 아웃풋을 내뱉는다
라고 생각을 해주시면 좋을 것 같아요.
그래서 그걸 어떻게 하는지
그 앞단을 지금까지 살펴본 거고
시간이 한 40분 정도
지났는데
10분 정도 쉬었다가
그 뒤에 위스퍼의 다양한
테스크들을 어떻게 할 수 있고
컴퓨터가 어떻게 오디오를
이해할 수 있는지에 대한 내용을 좀
다뤄보도록 하겠습니다.
첫 타임은 여기까지 하고
화장실 다녀오실 분들은 화장실 다녀오시고
10분 후에 23분에
시작을 하도록 하겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
네, 그러면 두 번째 수업 시작하도록 하겠습니다.
그 구글 드라이브에 아마 day 1, session 6, whisper in action이라고 돼 있고
그 v2라는 파일이 하나 더 있을 거거든요.
혹시 다들 있으신가요?
있으시죠?
네, 그거 그냥 v2라고 적혀있는 거가 아니라 v2라고 적혀있는 거를 여셔야 됩니다.
그거를 먼저 여시고요.
똑같이 이제 실행을 하시면 아까 session 5를 돌릴 때 연결을 해놨어가지고
그걸 끄라는 표시가 뜰 거예요.
저는 지금 아까 이미 미리 해놔가지고 안 뜰 건데
그거 그냥 기존 거 종료하시고 새로 연결하겠다라고 하시면 문제없이 될 겁니다.
그래서 그렇게 준비하시고 일단 이거 두 개, 앞에 두 개 먼저 눌러놓으시면 좋을 거 같아요.
조금 시간이 걸려서, 보니까 한 30초 정도 걸리네요.
두 번째 세션에서는 어떤 걸 할 거냐.
첫 번째 세션에서는 우리가 오디오를 불러서 그거를 AI 모델이 이해하기 쉬운
멜 스펙토램 형태로 그걸 변환을 하는 과정에 대해서 배웠고
이제 그건 알겠는데 그러면 우리가 위스퍼라는 어떤 AI 관련된 음성 모델을 사용할 때
그 멜 스펙토라를 어떻게 넣고 걔가 그걸 이용해서 어떤 것들을 할 수 있는지를 초반에 좀 다룰 거고요.
되게 다양한 테스크를 할 수가 있습니다.
그런 것들을 다 볼 거고
그 다음에 이제 그런 내용들을 이용해서 최종적으로 저희가 어떤 간이 프로그램 같은 걸 하나 만들 거예요.
대단한 건 아니고 결국에는 사람은 어떤 오디오를 들었을 때
어 이거 오디오, 스피치, 이거 뭐 자연스럽네, 괜찮네, 라는 판단을 스스로 내릴 수가 있는데
컴퓨터는 당연히 그런 판단을 못 내리겠다.
그래서 컴퓨터가 어떤 스피치를 뭐 자연스러움이나 아니면 발음이 제대로 됐는지나
그런 것들을 어떻게 이해하고 판단을 할 수 있을지에 관한 거를 그런 관한 프로그램을 하나 만들 겁니다.
그래서 뭐 스피치 저쯤으로든 모델 같은 거를 간단하게 만들 건데 AI를 활용해서
그래서 그렇게 두 가지 파트로 구성이 되었고
그 두 가지 파트로 구성되어 있는 그런 스펙토라를 만들 거예요.
AI를 활용해서
그래서 그렇게 두 가지 파트로 구성이 되어 있다고 보시면 될 것 같고
첫 번째 파트는 우선 위스퍼를 어떤 능력들을 갖고 있는지
뭐 오픈 소스로 풀고 오픈 AI가 만들었다고 하는데
뭐 어떤 것까지 되고 실력이 어느 정도 되는지를 한번 보실 수 있을 것 같습니다.
그래서 먼저 필요한 패키지 그런 것들을 다 실행을 하시고요.
아마 지금쯤이면 실행이 다 되셨을 거라서
관련된 헬퍼까지 실행을 하고
위스퍼를 로드를 할 겁니다.
로드를 할 건데 위스퍼은 크게 다섯 가지
조금 더 variant가 있긴 한데
크게 일반적으로는 다섯 가지의 모델이 있어요.
그래서 그 usual friendly 하게 다양한 사람들이 사용할 수 있도록
tiny 모델부터 large 모델까지가 있는데요.
당연하게도 large 모델이 제일 잘합니다.
그래서 버전 3까지 나왔는데
large 모델이 V램 기준 한 10기가 정도가 필요하고요.
tiny는 1기가만 있어도 되게 빠르게 도는 그런 작은 모델이라고 보시면 됩니다.
당연히 스피드도 큰 모델이 오래 걸리겠죠.
tiny는 large 대비 32배 정도 빠르다고 보시면 될 것 같고
연구 단계에서는 보통 large 아니면 medium을 사용을 합니다.
뭔가 해야 될 게 많으면 medium을 쓰고
일반적으로는 large를 써서
영어에 대해서는 충분히 잘하기 때문에 데이터도 많았을 거고
아직까지도 2021년에 나왔지만
아직까지도 연구하는 사람들 혹은 회사에서도 많이 사용하는
그런 음성 관련된 AI 모델이라고 생각을 해주시면 될 것 같습니다.
안타깝게도 저희는 GPU가 큰 게 지금 없어요.
콜앱에서 힘을 빌려서 하고 있는 거라
콜앱은 일반적으로 제공하는 게 T4 GPU고
그게 옛날 GPU면서 V램이 12기가까지 된다고 하는데
그렇다고 10기가짜리를 지금 쓰자니
시간도 오래 걸리고 조금 상황에 맞지 않는 것 같아서
지금은 베이스 모델을 써서 먼저 진행하려고 합니다.
다 진행이 되는 후에는 여유가 좀 남으시면
그럼 small은 어느 정도 하지 medium은 어느 정도 하지 하면서
본인이 모델 사이즈별로 성능이 어느 정도 차이 나는 거라를
판단하실 수 있는 시간을 제가 드릴 거예요.
이 시간이 나오면 제가 드릴 건데
그거를 한번 보시면서 스스로 느껴보시면 좋을 것 같습니다.
지금은 베이스 모델 바로 로드를 해볼게요.
다운을 받고 로드를 하면은 파라미터가 71Mb 밖에 안 하네요.
이렇게 생긴 거고 아까랑 똑같이 우리가 실습에 사용해야 할
오디오 파일들을 임포트 해줘야 됩니다.
그래서 아까는 여러 가지 음원이었지만 지금은
이 세션 6에 있는 두 가지 파일을 임포트를 해보시면 되고요.
그래서 임포트를 이렇게 하고 아까 우리가 봤던 그 오디오를
비쥬얼 라이즈 하는 그 함수를 이용해서
어떤 오디오들이 임포트가 됐나를 한번 들어볼 겁니다.
그래서 영어 파일 하나랑 한국어 파일 하나가 나왔을 거예요.
그래서 아까 트램프 예시가 수업 시간에도 나왔었는데 한번 들어보시면
네 이런 파일이고 한국어는
네 이런 오디오 파일이 있어요.
그래서 들어보면은 합성한 것 같지 않고 진짜 같죠.
실제로 진짜 음원입니다.
중간에 이제 그런 버벅거림도 있고 약간 디스플루언시도 보여주면서
그걸 굳이 텍스트화를 하자면 이런 식으로 표현할 수 있겠다.
그래서 GT Transcription이 있는 거고요.
그 두 가지 음원을 오늘 사용을 할 거고 그걸 이용해서
그래서 위스퍼를 갖고 다양한 테스크를 수행을 해볼 겁니다.
위스퍼를 일반적으로 사람들이 많이 들어보신 경우에는
보통 어떤 오디오를 넣었을 때 Transcribe을 해준다라고 아마 알고 있을 거예요.
즉 방금 이 오디오를 넣으면은 이런 식으로 텍스트를 예측을 해주는 거죠.
그래서 그게 사실 위스퍼모델의 가장 기본적인 메이저하게 그렇게 트레이닝이 되기도 했을 거고요.
그래서 그런 구조고
그러면은 결국에는 그런 음원을 넣어서 텍스트 나오게끔 학습이 된 건 알겠는데
아까 우리가 세션 5에서 봤던 것처럼 얘네도 뭔가 중간 단계를 거치겠죠.
멜 스펙트로그램을 거쳐가지고 그걸 인코더에 넣어서
인베딩을 뽑고 그걸 디코더, 트랜스포머에 넣어서
텍스트 토큰을 뽑는 식으로 그런 식으로 작동을 하는데
그러면은 이제 위스퍼에서도 아까 torch 오디오를 썼지만
오디오를 로드를 할 수가 있습니다.
그래서 위스퍼로 로드를 하고
그 다음에 이 안에 내장함수 로그 멜 스펙트럼 이런 게 있죠.
그래서 이것도 멜 스펙트로그램을 뽑는 겁니다.
근데 이제 로그가 붙어있는 거는 결국에는 우리 스펙트로그램 봤을 때
그 색깔이 알록달록 했었잖아요.
그게 이제 에너지 값을 말하는 건데 얼마나 쎘냐, 얼마나 낫냐, 약하냐
에너지 값을 말하는 건데
그거를 또 이제 로그 스케일로 변환을 해서
사실 사람이 듣는 것도 이제 로그 스케일
세기의 로그 스케일로 이제 라우드니스를 보통
그런 식으로 정의를 하기 때문에
그 오디오 세기도 이제 로그 스케일로 바꿔가지고
멜 스펙트로그램을 뽑아주는 내장함수를 이용해서
이게 이제 위스퍼의 본 인코더에 들어간다라고 보시면 될 것 같아요.
이러한 프리 프로세싱을 안에서 내부적으로 거치고
자기가 인코더를 넣는 거고
우리는 겉으로 봤을 때는 그냥 그 블랙박스에
오디오를 처음에 넣는 것 같다라고 이해를 하시면 될 것 같습니다.
그래서 실행을 해보면 이런 식으로 나오고
이게 이제 로그 멜 스펙트로그램이라고 보시면 될 거고
이게 이제 인코더에 들어가는구나 라고 보시면 될 것 같아요.
이런 식으로 실제 시간축과 아까 봤었던 그런 프리컨시축을 멜로 평균을 내고
여기 있는 이미지... 색깔들을 로그 스케일로 바꿔서
당연히 진하면 낮은 거고 밝으면 높은 거였죠.
그 관계를 로그 스케일로 바꿔서
이런 식으로 값들을 만들고
이게 인코더로 들어가는구나 라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
그래서 프리 프로세싱 단계에서는 위스퍼 안에서 이런 과정들이 일어나고요.
결국에는 그런 얘기들이 어떤 걸 할 수 있냐라고 하면
첫 번째 랭귀지 디텍션을 할 수 있습니다.
정확하게 제가 얼마나 다양한 언어에 대해서 위스퍼가 트레이닝이 됐는지는
트레이킹이 안 되어 있는데
꽤 다양한 언어를 지원을 하거든요.
그래서 학습이 어떻게 됐냐 그러면
이것도 인코더 디코더 기반 트랜스포머 구조입니다.
수업을 최근에 트랜스포머를 들으신 걸로 전달받긴 했는데
일단 인코더에서 이런 멜 스펙트로그램이 들어가고
거기서 나온 피쳐들을 크로스 어텐션으로
텍스트 토콘을 제네레이션 할 때 참고를 해서 텍스트 토콘을 제네레이션 합니다.
그래서 텍스트 토콘이 나오는데
그 앞에 스페셜 토콘으로
어? 이거는 한국어 같아. 어? 이건 영어 같아.
라는 언어 스페셜 토큰을 400개 학습이 됐어요.
그래서 음원을 딱 처음에 넣으면
그게 어떤 언어인지 어떤 스페셜 토큰이 나오는지를 통해서 유출할 수가 있겠죠.
그래서 그 과정이 모델점 디텍트 랭귀지라는 함수를 이용하면
바로 프로버빌리티를 얻을 수가 있는 거고요.
그 프로버빌리티를 얻었을 때
처음에는 영어였죠.
트럼프 대통령이 말하는 음원 파일을 넣었을 때
아, 잉글리시가 이건 96%가 나온다.
스페셜 토큰 간의 확률 디스플레이션이겠죠.
그리고 한국어 파일을 넣었을 때는
아, 이건 한국어다.
라고 언어를 디텍스를 잘 해줄 수 있는 양상을 보여주고 있습니다.
그래서 이 말은 스페셜 토큰이 언어 토큰이 먼저 나오고
그거에 해당하는 텍스트 토큰이 와다다다 나오는 거기 때문에
만약에 내가 에디팅을 통해서 그 스페셜 토큰 자리에 영어 오디오가 들어갔지만
한국어 스페셜 언어 토큰을 넣고 그 뒤에 생선을 하게 강제를 하면은
어떻게든 한국어를 내뱉으려고 하겠죠.
근데 영어를 한국어로 하려고 하니까 보지도 못한 분포이기도 하고
방가지긴 하겠지만
아, 그런 식으로 구조가 생겼으면서
그런 식으로 조절할 수가 있겠구나라고 이제 이해를 하시면 좋을 것 같습니다.
그래서 이게 일단 랭귀지를 처음에 디텍트를 하는 기능이 있다
라는 것을 이제 설명드리기 위해서 이 세리를 준비했고요.
그래서 스페셜 토큰으로 랭귀지를 디텍션을 했어.
이제 그 다음에 텍스트 토큰을 와다다다 내뱉어야겠죠.
그래서 모델.transcribe 이라는 함수를 사용을 하면은
음원 경로 넣어주고요.
그 다음에 랭귀지 아까 이게 그거겠죠.
그 스페셜 토큰에 해당하는 거.
아, 잉글리시야 라고 먼저 말해주면
그리고 transcribe 기능을 사용을 해줘 라고 해줬을 때
그 위스퍼베이스 모델을 이용해서
원래 이제 아까 우리가 봤던 GT Ground Cross C 이거였는데
우리가 지금 베이스 모델을 사용했죠.
한거는 못 사용하고.
베이스 모델을 사용해서 얘한테 전사를 시켜보니
어, 얼추 비슷한 것 같아요.
It is true that 하면서 김정은이겠죠.
근데 뭐 자기 마음대로 대쉬를 붙이고
유는 소문자로 하고 뭐 이런 식으로
당연히 이제 스피치와 텍스트는 원투원 맵핑이 아니다 보니까
다양한 식으로 표현이 될 수 있잖아요.
같은 스피치더라도.
그래서 학습된 대로 제네럴한 학습 데이터의 방향으로
이런 식으로 비슷하게 얼추 추출을 해 내는 거를 볼 수 있고요.
그래서 이런 김정은 이런 게 보통 고유명사죠.
이런 것들은 사실 알파벳이 명확하지도 않고
어떤 컨센서스가 부족할 수 있기 때문에 데이터셋에
자기 마음대로 추출하는 경향이 있습니다.
그리고 이런 그 어 같은 추임새라 그러죠.
추임새 같은 것도 데이터, 얘네들이 만들 때
그렇게 transcript library 한 데이터를 안 넣었나 봐요.
좀 부족하죠.
이런 거는 잘 전사를 못 해주고
나머지는 그래도 얼추 잘 하는 경향을 볼 수 있을 것 같습니다.
그래서 이거를 베이스가 아니라
medium로 키우고 large로 키우고
그러면은 점점 더 잘하는 모습을 볼 수 있고
그건 조금 이따 한번 테스트를 해보시면 좋을 것 같아요.
그래서 영어는 그렇게 하는데
그럼 korea도 샘플 korea를 넣어주고
korean audio를 넣어주고 korea라고 주면은
이런 식으로 전사를 한다고 해요.
보면은 예 라고 아까 뉴스 앵커가 말을 했는데
그거를 이해요라고 자기가 어떤 환각 증세 같은 거를 좀 보이죠.
그리고 김정은 관은을 관으로
make sense 하긴 한데 아마 그렇구나 하고 넘어갈 수 있을 것 같고
다만 이런 거는 빠지고
나머지는 얼추 비슷하다가
보면은 이런 백학관, 이런 고유명사 같은 거는
아무래도 좀 잘 못 하는 모습을 보여줍니다.
그리고 심지어 베이스는 뒤에는 좀 잘렸네요.
그래서 이런 것들도 사실 모델을 medium 말하고 large를 하면은
어느 정도 커버가 되는 모습을 보이기 때문에
조금 해보면서 조금 있다가
아, large는 좀 잘하네. medium은 여전히 못하네.
이런 걸 보시면 좋을 것 같습니다.
그래서 이렇게 transcribe를 하는 게 가장
OpenAI whisper 모델의 기본적인 기능이라고 보시면 될 것 같고요.
아까 이제 수업 시간에 그리고
session 5에서 샘플 레잇을 저희가 공부했었는데
그 샘플 레잇을 조절을 해가지고 넣을 수가 있잖아요.
아까 resample 했었죠. resampling 할 때 샘플 레잇을 바꿔서 넣었었는데
whisper 자체는 16k 샘플 레잇으로 학습이 된 친구들이에요.
그래서 오디오가 있을 때 그 오디오를 파일로 만드는 과정에서
다 16k로 애들을 샘플링을 하고
그거를 데이터에 넣어가지고 학습을 했기 때문에
16k가 아니라 24k 혹은 44.1k 이런 것들로 바꿔가지고 넣게 되면은
당연히 망가지겠죠. 공부가 달라지니까.
그래서 그런 과정을 한번 테스트를 해보려고 합니다.
그래서 torch 오디오로 아까 원래 우리가 트럼프가 말하던 거를
waveform과 샘플 레잇을 추출을 하고요.
그 다음에
네, 44.1kHz네요. 샘플 레잇이. 아까 그
트럼프가 말하는 거는.
그리고 그거를 이제 리샘플링 한번 해볼 거예요.
16k로 넣어주고 그 다음에 하나는
그대로 44k를 넣어준다고 했을 때 아예 이런 식으로
실험, 실험하는 결과를 보시면 알겠지만 아예 망가집니다.
영어가 나오긴 하는데 아예 그냥 말도 안 되는 값이 나와버려요.
그래서 사실 이게 되게 연구하면서도 사실 놓치기 되게 쉬운 부분인데
위스퍼를 16k, 원체 유용한 모델이니까 다들 압니다.
아 이거 16k로 샘플링 한 놈들만 받는 모델이라서
이거 잘해서 넣어줘야 돼. 근데 사실 오디오를 다루는 분들은
위스퍼뿐만이 아니라 되게 다양한 모델이 있을 거 아니에요.
우리는 좀 더 신경 쓴 모델인데, 우리는 항상 24k만 받는데
이럴 수도 있고. TTS도 다 마찬가지입니다.
우리가 만들어낸 음성은 24k 샘플 레잇으로 만들어지게 하고
그게 다 달라요. 모델마다 누구는 16k이고
누구는 44.1이고, 누구는 24k이고 그렇기 때문에
가장 연구하시는 분들이나 혹은 실무를 하시는 분들이
이런 걸 놓치는 부분, 초창기에 놓치는 경험을 많이 하는데
이런 거 넣고 나는 분명히 다출 줬는데 왜 안 되지?
이런 경우가 되게 많습니다.
그래서 이런 것들 항상 염두에 두고 계셔야 된다.
왜냐하면 값이 아예 망가지기 때문에.
그래서 오픈 AI의 위스퍼모델은 16k를 받는 친구다라고
이해하시면 될 것 같고.
그렇기 때문에 항상 오디오 파일이 있을 때
리샘플링을 하는 코드를 앞에 넣어줘야 된다.
정도를 이해하고 계시면 될 것 같아요.
그리고 이제 그런 식으로 샘플 레잇을
저희가 리샘플링을 할 수 있잖아요.
그거를 엘스펙토르그램 상에서 한번 보게 되면
이게 이제 44.1kHz고 이게 16kHz.
그러니까 리샘플링을 한 거겠죠.
그러다 보면 이제 길이가 서로 달라집니다.
당연하게 길이가 다른 게 1초에 44.1만큼 있었던 얘랑
그거를 다시 16k로 줄여 버려서 샘플링을 하게끔 한 얘랑
당연히 길이 차이가 발생하게 되겠죠.
그래서 그런 모습을 볼 수가 있고
당연히 들어보면
샘플링 레잇을 잘 맞추지 않으면
이런 식으로 늘어지는 소리가 발생하게 되겠죠.
그리고
원래 음성이 이런 식으로 잘 리샘플링이 돼서
나온 거를 확인할 수가 있고요.
그래서 결국에는 이런 식으로 모델이 받는 샘플 레잇을
잘 맞춰서 리샘플링을 해서 넣어줘야 된다라는 거를
왜냐하면 그렇지 않으면 잘못된 멜 스펙트럼이
들어갈 수 있기 때문에 당연히 이상한 분포고
아웃포트도 당연히 이상한 게 나오게 되겠죠.
사실 이런 걸 넣어주고
어 왜 안 되지? 이런 상황을 겪을 수가 있다는 거죠.
그래서 스펙토로그램 상에서도 이런 식으로 확인을 할 수가 있고요.
그다음에 이제
트랜스크라이브를 하기는 하는데
트랜스크라이브를 할 때 이게 LLM 구조이다 보니까
다양한 파라미터를 넣어줄 수가 있어요.
아까 말했던 것처럼 토큰들을 넣어줄 수도 있고
언어에 대한 토큰 그리고 템플처
LLM 수업을 들으셨을 때 보통 템플처라는
데코딩 파라미터가 나오는데
이런 거는 내가 얼마나 상위 몇 퍼센트
토큰 중에서 그때 나와야 되는 토큰을
얼마나 랜덤하게 뽑을 건지에 대한 파라미터죠.
그래서 템플처를 0으로 하게 된다면
어 항상 나는 1등만 쓸래.
내 토큰이 나올 때 상위 몇 퍼센트에서
랜덤으로 샘플링 하는 게 아니라
나는 항상 1등 토큰만 나오게
그거에 연속으로 아웃풋을 만들게끔
할래가 될 거고요.
그다음에 템플처가 보통 1값들을 많이 쓰는데
0에서부터 시작해서 1까지 값을 점점 키우면
상위 몇 퍼센트 중에서 랜덤성을 부여해서
2등이 뽑힐 때도 있고 3등이 뽑힐 때도 있고
1등이 뽑힐 때도 있고
그런 식으로 조절을 할래라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 좀 당연하게도
랜덤하게 1, 2, 3등 혹은 4등까지 이렇게 뽑는 거다 보니까
뽑을 때마다 아웃풋이 달라지겠죠.
그리고 빔 사이즈.
이거는 이제 한번 생성을 할 때
결국에는 2등을 뽑든 3등을 뽑든
1명만 뽑는 게 아니라 혹시 몰라서
스트림을 5개를 가져가는 거예요.
빔 사이즈가 5개면 스트림을 5개를 가져가서
5번 반복행위를 하는 겁니다.
이번에는 1등을, 첫 번째 스트림에서는 1등을 뽑고
두 번째는 이번에는 3등을 뽑고
세 번째는 2등을 뽑고, 네 번째도 2등을 뽑고
이런 식으로 스트림을 5개를 가져가는 거고
patience는 그걸 얼마나 오랫동안 할 건지에 대한 파라미터예요.
그래서 결국에는 빔 사이즈 그 5개를 패러럴하게 가져가다 보면
당연히 메모리에서 손해가 있겠죠.
하지만 그럼에도 불구하고 빔 사이즈를 쓰는 이유는
당연하게도 그 5개의 스트림에서 뽑으면서
처음부터 잘못된 걸 뽑으면 돌이킬 수 없게
이상한 아웃풋이 나왔을 수도 있고
처음에 운 좋게 좋은 걸 뽑아가지고
더 좋은 샘플들을 뽑을 수가 있잖아요.
그래서 5개 중에 좋은 게 나올 확률을 높여준다
라고 보시면 될 것 같고
결국에는 patience 길이동안 빔 사이즈 나온 거 5개를 다 보고
최종 프라버빌리티가 얼마나 높은지를 다 비교를 한 다음에
5개 중에서 두 번째가 로그 프라버빌리티 값이 제일 높았다
제일 그럴듯한 엔서였다 라고 판단이 되면
이제 그거를 취하게끔
그래서 부분적으로 항상 여러 번 인프러넌스를 하면서
좋은 놈을 취할 수 있는 전략을 취할 수 있는
그런 파라미터라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 이런 것들을 조절하면서 실행을 실제로 해보면
이거는 이제 템플리쳐 0
이 세팅이면 내가 아무리 시드를 달리줘도
항상 1등만 뽑히는 것이기 때문에
모델이 바뀌지 않는 이상 똑같은 아웃풋이 계속 나옵니다.
이건 100번이고 1000번이고 돌려도
이런 텍스트가 계속 반복이 될 거예요.
그런데 템플리쳐가 0.6로 랜덤성이 부여가 된 상황에서는
당연하게 또 제가 실행함에 따라서
내부 랜덤 스테이크 값이 바뀔 거고
그에 따라서 다양한 아웃풋이 나오는 것을 확인할 수 있습니다.
그래서 보면 1등만 뽑았을 때는 그냥 잘 하다가 하는데
0.6 같은 경우는 뭐 이런 식으로
All Error가 아니라 왜 이렇게 했을까요?
5m 이런 식으로 나오고
그 다음에 조금씩 바뀌는 것을 볼 수가 있어요.
나머지는 얼추 비슷하네요.
그리고 빔 사이즈를 높이면은
메모리 손에는 있겠지만 시간 손에 패러리하게 하면 없을 거예요.
메모리 손에는 있겠지만
좀 더 좋은 그럴듯한 엔서를 뽑을 확률이 더 높아지는 거죠.
그래서 All Error를
뭐가 GT인지는 모르겠어도
얘가 훨씬 더 좋은 엔서가 나왔겠구나라고
유출을 할 수 있는 그런 상황이라고 보시면 좋을 것 같습니다.
이것도 한번 다양하게 값들을 바꿔보면서
빔 사이즈를 10으로 하고
나는 10개나 보게 할 건데 한 번에
그리고 patience를 더 오래 가져가서
더 오랫동안 10개를 계속 갖고 가면서 뽑아보고
그 오랜 기간 동안 최종적으로 좋았던 뇌를 뽑고
그 과정을 반복을 할 거야.
이런 식으로 생각을 하시면서
파라미터를 조절하셔도 될 것 같고요.
이런 걸 해보면서 실제 위에 있는 GT랑
위에 있는 GT 값이랑 얼마나 비슷해지는지를
한번 테스트를 해보시면 좋을 것 같습니다.
전사를 하는 거는 좋은데
전사도 내가 어떤 랜덤성을 부여하고
좀 더 메모리는 들겠지만
더 좋은 아웃볼이 나오게끔 내가
꼭 정성을 들일 수 있다.
이 정도로 보시면 될 것 같아요.
그다음에 이제
또 하나의 강력한 기능 중에 하나가
Word레벨로 타임스탬프를 추출을 할 수가 있어요.
그러니까 전사를 하는 거에서 끝나는 게 아니라
이런 식으로 전사를 했을 때
이즈는 0초부터 0.2초였어.
이즈는 0.3초부터 0.4초였어.
이런 식으로 타임스탬프를
출력을 해주는 기능까지 같이 갖고 있어요.
그래서 그거를 실행을 해보시면
전사를 하면서
여기도 똑같이 이런 파라미터들이 있죠.
이런 식으로 몇 초부터 몇 초 사이의 음성인지가 다 나옵니다.
얘는 이렇게 되어 있고
이런 식으로 이런 것들을 이용해서
이제 언어모델을 학습하고 하는데 활용을 할 수 있겠죠.
그래서 이거가 성능이 꽤 정확하고
아직도 최첨단 연구단에서 이 모델을 이용해서
데이터를 만들기 때문에
정확도는 그래도 나쁘지 않다.
물론 이제 당연히 말지는 조금 줘야겠죠.
진짜 1.84에서 끝나지 않는 경우도 있긴 하지만
조금 잘리는 거죠.
그래도 어느 정도 러프하게 충분히 잘 된다
라고 보시면 좋을 것 같습니다.
이런 식으로 타임스탬프도 출력을 할 수 있고요.
그 다음에 또 한 가지 어떤 기능이 있냐면
이니셜 프롬프트를 줄 수가 있어요.
이거는 할로시네이션을 줄일 수 있는 방향인데
아까 작은 모델을 갖고 우리가 트랜스크라이브를 했을 때
그 백악관을 백학관이라고 한다던가
김정은을 영어로 했을 때 EUN이 아니라 UN으로 한다던가
다양한 이런 할로시네이션이 발생할 수 있는데
그거를 좀 조절을 할 수가 있는 거예요.
어떤 식으로 조절을 하냐면
저희가 이 모델이 LRM인 걸 알기 때문에
앞에다가 프리픽스로
네가 생성한 거를 오토리그레시브하게 참조하지 말고
내가 만들어서 줄 테니까
그거를 앞에 넣어서 네가 그걸 생각했다고 착각을 해서
그걸 참고해서 제네레이션을 해라
라고 이니셜 프롬프트를 줄 수 있는 거예요.
그래서 초반에 사실 뭐 이런 식으로 준다던가
사실 이게 인터뷰 내용이다 라는 식으로 준다던가
아니면 김정은 북한 백악관 미국 대통령 트럼프 친서
이런 것들 앞에 이니셜 프롬프트를 주게 되면
실제로 김정은이라는 음성이 나왔을 때
스페치가 나왔을 때
이런 식으로 이걸 참고해서
제네레이션을 하면 되겠다는 어떤 힌트를 주는 거죠.
그래서 김정은이나 김정은 이런 식으로 실수를 하는 게 아니라
앞에 이런 식으로 참조할 만한
이니셜 프롬프트가 들어오기 때문에
실수가 굉장히 적어집니다 할로시네이션이.
그래서 사실 실무에서는 이런 트랜스크라이브를 쓸 경우가 되게 많은데
실무단에서는 이런 제네레이션 텍스트보다는
되게 스페시픽한 고유 명사들을 되게 많이 트랜스크라이브 할 경우가 많아요.
예를 들어 키오스크를 만드는
키오스크가 사람의 말을 잘 트랜스크라이브 해서 들어야 돼.
그럴 경우에는 메뉴 이름 같은 게 될 수 있겠죠.
사이버거 혹은 또 뭐가 있을까요?
후파뽕 커리 이런 건 사실 그냥 넣으면 엄청 안 될 거거든요.
그런 거는 우리 음식한 회사여서
우리 이런 전사모델 만들 때는
이니셜 프롬프트로 메뉴 이름들을 항상 넣어준다든가
그런 식으로 조절함으로써 할로시네이션을 확 줄일 수 있는
그런 방법이라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
영어도 똑같이 이런 식으로
프롬프트가 없을 때랑 프롬프트가 있을 때를 비교를 해볼 수가 있고요.
김정은이라고 저희가 이런 식으로 줬죠.
이런 식으로 주니까 자기가 마음대로
마이너스 UN-UN이라고 하던 거를
앞에 걸 참조해서
이런 식으로 제네를 타는 거구나
이런 식으로 할로시네이션을 줄여줄 수도 있고요.
뒤에도 마찬가지고.
한국 같은 경우도
원래 이런 식으로 전사를 했었고
프롬프트를 준 아웃붓이 이런 식으로 나왔는데
아까 봤던 게 배학관 이런 식으로 나왔었죠.
그런데 이제 앞에 어떤 고열명사에 대한 레퍼런스를 주니까
보시면 배각관이라고 잘 아웃붓을 하는 거를 볼 수가 있습니다.
그래서 이런 식으로 힌트를 줘서
그 힌트를 사용할 수 있게끔 우리가 스티어링을 할 수 있다
그런 기능도 제공을 한다고 보시면 좋을 것 같습니다.
그리고 또 어떤 기능이 추가로 있냐 하면
Translation까지 돼요.
아까 모델.Transcribe 이 함수는 똑같은데
Task를 Transcribe가 아니라 Translate로 줄 수도 있어요.
그러면
원래 한국어를 이렇게 Transcribe를 했던 거를 Translate를 해달라고 하면
이제 바로 시퀀스 to 시퀀스 모델이기 때문에
영어로 이런 식으로 나오는 거를 확인할 수 있습니다.
그 다음에 이제 아까 말했던 것처럼
여전히 스티어링을 할 수 있고
스티어링을 할 수 있고
스티어링을 할 수 있고
그 다음에 이제 아까 말했던 것처럼
여태까지는 사실 베이스 모델을 사용했었죠.
베이스 모델을 사용했는데 사실 많이 안 써요.
모델 사이즈가 작고 성능이 많이 안 좋습니다.
그래서 라이지가 아마 되는 걸로 제가 확인을 했었는데
라지로 이름을 바꿔서 한번 위에 과정들을 진행해 보시면
이제 유의미한 좀 더 임플루된 성능을 보실 수가 있을 겁니다.
그래서 여기까지가 이제 위스퍼를 갖고
이것도 되고 미니셜 프롬프 넣는 것도 돼
전사도 돼, 번역도 돼
그다음에 다양한 기능이 있었죠.
이런 것도 이용해서 정말 다양한 다운 스트림 테스크를 해볼 수가 있을 거예요.
그냥 아까는 단순하게 그런 키오스크 예시로
ASR 같은 걸 할 수도 있겠지만
좀 더 복잡한 무언가를 만들 수가 있겠죠.
그래서 그거를 오늘 이제
본인의 오디오 절치먼트 모델을 만드는 실습을 통해서
한번 경험을 해보려고 합니다.
여태까지는 뭐 섹션 5도 그렇고
섹션 6 여태까지 하면서
오디오를 컴퓨터에서 비주얼리지에이션하고
represent 할 수 있는 방법에 대해서 알아봤어요.
근데 이제 아까도 맨 처음에 말씀드렸다시피
그러면 컴퓨터가 이 스피치가 좋은지 이해할 수 있는 방법이 있을까요?
컴퓨터는 사실 AI가 아닌 이상 아무것도 잘 모르기 때문에
모르겠죠.
그래서 그런 거를 판단할 수 있는 모델을 한번 만들어보자는 취지로
작은 판단 프로그램 같은 걸 만들어볼 건데요.
스피치 퀄리티를 판단하기 위해서
필요한 두 가지를 정의를 하려고 합니다.
첫 번째 WER, Word Error Rate이라고 부르고요.
두 번째는 UTMOS라고 부르는데
WER는 아까도 봤듯이 전사를 하잖아요.
이런 식으로 전사를 했을 때
그 전사를 한 결과가 얼마나 에러가 심한지에 대한 내용이에요.
구체적인 방법과 어떻게 하는지는 밑에서 마지막에 설명을 드릴 거고
전사를 얼마나 똑바로 했니?
를 묻는 지표라고 생각을 하시면 될 것 같고
UTMOS는 1점부터 5점 사이에 어떤 값으로서 오디오를 넣었을 때
어떤 아웃풋으로 너는 3.7, 너는 4.1 이런 식으로
그 오디오가 얼마나 자연스러운지를 판단해주는
메트리크라고 보시면 될 것 같아요.
WER는 어떤 인공지능 모델이 아니고요.
그냥 룰 베이스 알고리즘으로 두 개의 텍스트가 주어졌을 때
GT 텍스트랑 모델이 전사한 텍스트 두 개를 비교하여
얼마나 에러가 심한지를 판단해주는 메트리크라고 보시면 될 것 같고요.
UTMOS는 인공지능 모델입니다.
사실 어떠한 오디오가 얼마나 자연스러운지
혹은 얼마나 로호틱하고 부자연스러운지
노이즈가 꼈는지를 판단하는 방법은 되게 어려워요.
룰 베이스로 하기에는 되게 어렵기 때문에
결국에는 인공지능 모델을 사용을 해서
이게 얼마나 자연스러운지를 판단해야 되는데
이런 것도 학습이 다 사실 사람 데이터로 되긴 합니다.
사람들이 어떤 오디오를 갖고
나는 얘 3점 같아, 혹은 나는 4점 같아
어떤 사람은 1점이라고 줄 수도 있고
그 데이터를 싹을 모아서 사람의 어떤 제너럴한
자연스러움에 대한 적도를 배운 모델이라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 이 두 가지를 판단 메트리크로 삼아서
본인의 Threshold을 줄 수가 있겠죠.
WR 몇 정도는 되면 퀄리티 나쁘지 않네.
UTMOS 3점, 혹은 4점 정도 이상이면 퀄리티 나쁘지 않네
라는 판단 기준을 본인들이 자기 기호에 몇 개 세울 수가 있잖아요.
그래서 이 두 가지를 가지고 어떤 오디오가 들어왔을 때
이 오디오가 좋은 오디오인지 나쁜 오디오인지를
걸러낼 수 있는 프로그램을 한번 만들어 보려고 합니다.
그러기 위해서는 당연하게도
다양한 음질, 퀄리티의 오디오가, 스피치가 필요할 거예요.
그래서 그러기 위해서는 인터넷에서 다운을 받아도 되겠지만
그것보다는 저희가 합성을 곧 배울, 데이 2였나요?
데이 3였는지 기억이 안 나지만 합성을 배울 거기 때문에
이참에 음성을 합성하는 모델을 한번 다운을 받아서
좋은 모델 하나, 옛날 모델 하나를 다운을 받아서
여러 가지를 합성을 한번 해볼 거예요.
그 만든 데이터를 갖고 본인이 만든 기준을 적용해서
스피치의 퀄리티를 판가름하는 그런 모델을 만든다고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 TTS 합성하는 모델을 다운 받기 위해서
그 디펜던시를 두 가지를 설치를 해주시면 좋을 것 같아요.
그래서 코코로라는 TTS 모델은 되게 작은 모델인데
최근에 나온 아주 좋은 모델이고요.
그 다음에 이 밑에 있는 실레로 모델은 2021년도 정도에 나온
모델 사이즈는 크게 다르진 않은데
좀 오래된 모델입니다.
그래서 아무래도 성능이 좀 안 좋아요.
실제로 좀 이따 들어보시겠지만
이거 두 개 일단 설치를 하셔서 모델을 실행할 준비를 해주시면 되고요.
네, 이것까지 실행해서 파이프라인을 실행해주시면 되겠습니다.
그 다음에 이제 결국에는 합성할 텍스트가 있어야겠죠.
여러 가지 품질의 오디오를 만들 건데
이거는 그냥 제가 아무거나 제재피티를 돌려가지고
30개 정도 텍스트를 만들었고요.
여기에 해당하는 텍스트를 전부 TTS 모델로 합성을 한 겁니다, 랜덤하게.
그래서 한 100개 정도 오디오를 한번 만들어볼 거고요.
이거를 처음에 실행을 해주시면 스피커, 스피커를 정할 수가 있어요.
어떤 목소리로 합성을 할래라고 정할 수가 있기 때문에
이 스피커를 3명 정도 추출을 해서
이 30개의 텍스트를 한번 합성을 해보려고 합니다.
이걸 누르면은
네, 이게 스피커들이, 활용할 수 있는 스피커들이
이런 식으로 생성이 됐고
이거 앞에 B로 바꾸면은 브릿지시고 A로 하면
아메리칸 액센트 이런 게 존재하는데
일단 우선 아메리칸으로 해볼게요.
아메리칸으로 해서 100개 정도에 해당하는 오디오를 합성을 할 수가 있습니다.
그래서 어플라이 TTS라는 내장함수를 이용해서
샘플레이도 있죠.
4만 8천으로 할 수도 있어요.
4만 8천으로 해서 나는 생성을 하겠다 할 수 있고
그다음 코로나 모델, 최신 모델을 이용해서도
음성이랑 모델들을 다운을 받고
제네레이션을 하면은
다양한 이제 총 15개
그다음에 아까 안 좋은 모델을 만든 90개 정도의 샘플을 이용해서
생성을 할 수가 있습니다.
그래서 한번
이
결국에는 이 오디오가 만들어진
저거 뭐야, 원디어레이의 값이기 때문에
아까 저희가 봤었던 디스플레이 걸고 오디오, 함수를 이용해서
입력을 하면은 실제로 들어볼 수도 있겠죠.
밑에 들어보는 과정이 있긴 할 텐데
그렇게 일단 만들어진
일단 샘플들은 다 만들었어요. 샘플들은 다 만들었고
그걸 이용해서 이제 판단 기준을 세울 겁니다.
WER이 약간 에러레이트를 구하는 거라고 했는데
구체적으로 특히 이게 어떻게 생겨먹은 놈이냐라고 하면은
전체, 그러니까 예시를 한번 볼게요.
레퍼런스, 즉 정답이
더 캣셋 온 더 맷이라는 GT
тран스크립션이 있었어요.
내 위스퍼를 출력하기로는
나는 더 캣셋 더 맷으로 들었다.
라고 했을 때
월드 섭스티티션, 월드 딜리션, 월드 인서션
즉 빠진 게 있을 수도 있고
이상한 단어를 할로시네이션으로 추가를 했을 수도 있고
그다음에 섭티티션이 됐을 수도 있잖아요.
어떤 게 바뀐 거죠.
그래서 그게 몇 개가 됐는지를 각각 추출을 해서 분자를 넣어주고
전체 단어 갯수는 몇 개였는지를 넣어줘서
아 이게 0.1이다, 0.7이다.
그건 뭐 말도 안되게 할로시네이션에 말이 들어왔으면
일부러 커질 수도 있겠죠.
그래서 어떠한 워드 에러레이트 몇이냐
라고 이제 아웃풋을 내뱉을 수 있게끔
그거는 이제 어떤 모듈이 있어서 그걸 활용할 거고요.
결국에는 이 값을 이용해서 본인의
그 스트레스 홀드를 정할 거다라고 보시면 될 것 같아요.
당연히 작을수록 모델이 제대로 트랜스크라이브를 했구나
라고 판단하시면 좋을 것 같습니다.
그래서 여기가 이제 조금
투두를 넣어서 한번 해보시라고
만들어놨거든요.
그래서 어렵지는 않고 사실 주변에 답이 다 있습니다.
근데 그렇다고 무작정 그냥 넣으면 에러가 날 거예요.
그렇게 설계를 한 건 아니지만 어쩌다 보니 그렇게 됐더라고요.
그래서 트랜스크라이프 하는 함수를 만들 겁니다.
당연히 아까 위에서 주구장창 했었죠.
모델 점 트랜스크라이프 하면 될 것 같고
당연히 뭔가 넣어주면 되겠죠.
오디오 패스가 들어가야 될 것 같아요.
그래서 모델 점 트랜스크라이프를 하고
오디오 패스를 넣어주면
리절트가 당연히 나오게 될 거고
거기 안에 다양한 아웃풋이 있겠지만
나는 일단은 텍스트만 필요해 라고 생각을 하기 때문에
키를 넣어서 이런 식으로 아웃풋을 만들어주면 될 것 같습니다.
그러면 실행을 해볼 수가 있겠죠.
아까 제가 100개 정도 가까이 되는 음성들을 막 합성을 했고
이 중에 제가 제일 첫 번째 놈이 들어갔어요.
그래서 그걸 트랜스크라이프 하니까
원래 GT는 Hello my name is Dongwook and I love making artificial voices
이렇게 되어 있고
실제로 트랜스크라이프 한 거를 보면
심표만 조금 달라지고 거의 얼추 비슷하게 한 거를 확인할 수 있죠.
그래서 잘 작동하는 거를 확인할 수가 있고
그다음 이제 WR를 구하여 해야 될 것 같아요.
WR은 어떤 모듈을 불러와서 기존에 있는 임포트를 할 수 있는 패키지를 갖고
모듈을 불러와서 구할 겁니다.
근데 이제 아까도 말했듯이
스피치랑 텍스트는 원 투 원 매핑이 아니에요.
Many to many 매핑이라고 보시면 될 것 같은데
그렇기 때문에 대문자로 트랜스크라이프를 해버릴 수도 있고
소문자로 할 수도 있고 구두점을 넣을 수도, 뺄 수도
정말 다양한 배리에이션이 존재합니다.
근데 그런 것들을 다 반영을 하려면
AI 모델이 아니기 때문에 구두점 정도는 맞았다고 이런 게 안 되겠죠.
그래서 그거를 잘 롤베이스드로 조절하기 위해서
노멀라이즈 과정을 진행합니다.
즉 텍스트가 들어왔을 때
노멀라이즈를 진행한다는 거는 일단 모든 대문자를 소문자로 다 바꿔주고요.
뭐 띄어쓰기가 두 개가 되어 있었어.
그럼 띄어쓰기 하나로 만들어주고
그런 과정들 완벽하진 않겠지만
최대한 퓨리스틱을 총동원해서
만들어온 노멀라이즈 모델이라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 WR이 어느 정도 실수?
어느 정도 받을 수 있는 부분은 봐주는 느낌으로 생각하시면 될 것 같고
결국에는 WR을 구할 때는
reference GT 텍스트가 있을 거고
hypothesis 모델이 예측한 transcription이 있을 거예요.
그래서 그거 두 개를 이용해서
위에 컴퓨터 하는 함수를 이용해서
스코어를 구할 수가 있습니다.
당연히 그 전에 GT answer에 대해서도
노멀라이즈를 한번 진행하면 좋겠죠.
진행을 해서 reference를 하고
똑같이 hypothesis를 이용해서 소문자로 바꾸고
구두점 다 없애고 띄어쓰기도 제대로 해주고
그런 식으로 바꾼 다음에
이 두 개를 가지고
매트릭을 구해줄 수가 있겠죠.
사실 이 함수 안에 복잡한
substitution하고 deletion하고 insertion
그런 것들이 다 구현이 되어 있는 거라고 보시면 될 것 같습니다.
사실 그대로 복사하면 돼요.
이렇게 해서 진행이 되고
한번 스모크 텍스트를 돌려보면
어느 정도 살짝 온이 하나 빠졌죠.
아까 그 n분의 s 더하기 i를 진행하면
대충 0.2, 0.167이 나온다고 확인할 수 있을 겁니다.
노멀라이즈를 빼면 당연히 값이 달라지겠죠.
대문자 하나 들어갔다고 다른 단어라고 인식을 할 테니까
그래서 노멀라이즈는 항상 잊지 않고 해주시는 것을 추천을 드립니다.
그다음에 WR은 그렇게 해서 구하는 함수를 잘 만들었어요.
그러면 이제 전사 잘했고 못했고가 아니라
그 오디오 퀄리티가 어떤지에 대한 매트릭도 하나 준비를 해야겠죠.
그래서 1점부터 5점으로 값이 나오는데
1점은 스피치가 로보틱하고 노이즈해요.
노이즈 지지직거리고 그런 것들에 대해서 낮은 점수가 나오고
만약에 되게 그냥 자연스러운 사람 말이고
노이즈도 없고 깨끗해 클린하면 5점에 가까운 숫자가 나옵니다.
아무래도 뉴럴 넷이기 때문에 랜덤성이 조금 존재해서
어쩔 때는 이게 4.2가 나오고 똑같은 음성이라도
어쩔 때는 4.3이 나올 수도 있어요.
그래서 보통 다섯 번을 재서 평균을 낸다든가
그런 값들을 사용하기는 하는데
우선 여기서는 편의를 위해서 한 번만 함수를 돌려서 사용하는 걸로 하겠습니다.
그러면 이 유티모스는 어떻게 하냐
이것도 사람들이 잘 만들어 놓은 게 있어요.
일본의 어떤 유명한 랩에서 만든 모델인데
이것도 그냥 편하게 다운을 받아서 테스트를 해 보실 수가 있습니다.
그럼 이제 어쨌든 유티모스 이 다운한 모델을 갖고
최종적으로 스코어를 내주는 그런 함수를 짤 수도 있겠죠.
그렇게 하려면 일단 당연히 오디오 패스가 들어왔을 때
돌치 오디오를 써도 돼요.
그걸 써도 되고
그게 아니라 더 가벼운 라이블로서 사용해도 되고
이런 식으로 해서 웨이브 폼과 샘플 레이스를 추출한 다음에
이제 이 함수를 이용하면
스코어를 출력을 할 수가 있습니다.
그 값을 플로스로 잘 저장을 하고
다 문제 없이 들어갔죠.
해서 실행을 해보면
아까 헬로 마이네미스토어 그 음성일 것 같아요. 0번째니까.
그래서 아, 어떤 TTS로 합성됐는지는 모르겠지만
너는 한 3.2점 정도 해. 라고 출력을 한 걸 볼 수가 있어요.
그래서 이렇게 값이 나오는 걸 확인하실 수가 있고
그다음에 그러면 이제 준비가 완료됐습니다.
유티모스도 오디오 패스를 넣었을 때 점수 출력해주는 함수를 만들었고
WIR도 레퍼런스 정답과 모델 아포지트로 왔을 때
출력해주는 함수가 만들어졌어요.
그걸 두 개를 이용하면 어떤 내가 합성한 오디오에 대해서
WIR이랑 내추럴 리스트 퀄리티를 평가하는 매트릭을 구할 수가 있는 거죠.
그래서 아까 저희가 합성해 놓은 오디오들의 메타데이터들을 이용해서
WIR을 먼저 구할 수가 있을 것 같습니다.
그리고 유티모스 값도 바로 그 패스에 있는 거를 그대로 넣어줘서
내추럴 리스트 퀄리티 값을 구할 수가 있을 것 같아요.
그래서 한번 테스트를 해보면
당연히 유티모스는 뉴럴넷이기 때문에 GPU를 사용해서 지금 돌리고 있는 거고요.
WIR 같은 경우는 그냥 룰 베이스드로 비교하는 거라서
시간이 얼마 그렇게 걸리진 않습니다.
근데 이제 Transcribe 같은 경우는
당연히 위스퍼모델을 사용하는 거기 때문에 GPU를 사용하겠고요.
그래서 하면은
아까 나왔던 GPU를 사용하겠고요.
GPU를 사용하겠고요.
GPU를 사용하겠고요.
GPU를 사용하겠고요.
GPU를 사용하겠고요.
그래서 하면은
아까 내가 합성한 오디오들에 대해서
텍스트, GT는 어땠고
하이포테스스 모델 아웃포트는 이런 식으로 출력을 했고
WIR, 잘 Transcribe를 했다는 소리겠죠.
유티모스, 얼마나 자연스러운지
누구는 4점, 누구는 3점 이런 식으로
하나의 내가 합성한 음성에 대해서 점수를 만들어 낼 수가 있어요.
그래서
값들을 보면은
평균적으로 0.02 정도 하네요.
유티모스는 평균적으로 한 3.8점 정도를 받는 것 같아요.
그래서 내가 합성을 한 100개 정도를 했는데
그놈들이 어떻게 생겼는지를 보게 되면은
가로축이 WIR이에요.
당연히 에러 레이시니까
작으면 작을수록 좋은 거겠죠.
그리고 유티모스, 자연스러운 정도.
0점이나 1점 받는 애들은 거의 없는 것 같고
3점에서 한 5점 사이에 적당히 분포해 있는 것 같습니다.
아까 말했던 것처럼 이 실레로 모델은
5년 전에 나온 조금 안 좋은 친구.
코코노 모델은 최근에 나온 작년 말인가요?
우리 총관이 나온 좋은 모델인 것을 확인할 수 있는데
실제로 그래프를 보면은
코코노 모델들은 WIR도 낮으면서
합성을 잘했다는 거죠, 똑바로.
그러면서 퀄리티도 되게 높아요.
근데 옛날 모델은 가끔 이렇게 WIR이 튀는
합성을 이상하게 했나봐요.
혹은 위스퍼를 잘못했을 수도 있겠죠.
이렇게 튀는 놈들이 나오고
WIR은 그렇고 퀄리티도 사실
좀 노이즈가 꼈고
부자연스러운지
값이 낮은 거를 확인할 수가 있습니다.
그러면 이제 필터 펑션을 사용할 수가 있을 것 같아요.
필터를 이제, 그 샘플들을 지금 100개를 생성을 했고
결국에는 이제 WIR이 이런 식으로 나왔는데
뭐 자연스러운 점수,
내추럴 이즈 퀄리티 매트릭도 이런 식으로 나오고
본인이 생각하기에
아, WIR은 자고로 한 이 정도는 돼야지
되지 않을까?
이 정도 이하여야 되지 않을까?
유티모스도 한
몇 점 이상이어야 되지 않을까?
그거에 대한 드레스월드는 결국엔 사람이 정해줘야 되는 거거든요.
그래서 여러분들이 이 값을
이 표, 이 테이, 뭐야, 피규어를 참고해서
한번 설정을 해보시면 좋을 것 같아요.
내 오디오 젖지멋 모델은
WIR 몇 이상은 그냥 다 필터링 해버리는 놈이어야 돼.
유티모스 퀄리티가 몇 이하인 애들은
다 날려버려야 돼.
라고 생각하시는 값을 정해주면 되고요.
그다음에 그 값들을 이용해서
실제로 필터링하는 로직을 짜줘야겠죠.
그건 사실 여기 있습니다.
근데 내가 생각하는 WIR 맥스 값보다 당연히 작아야 되고요.
작을수록 좋은 거니까.
유티모스 퀄리티
특정 점수 이상이어야 된다.
이런 식으로 필터링 로직을 반영하면
필터링 샘플들이 완성이 되고요.
저는 한
0.05에다가
유티모스 한 모르겠네요.
한 3.5
이런 식으로 줘서
생성을 하면은
아까 저희가 105개 정도를 생성을 했는데
84개가 살아남았대요.
한 21개 정도가 날라간 거예요.
21개 정도가 이걸 못 지켰다는 소리겠죠.
그래서
좀 너무 느슨하게 준 것 같긴 한데
이런 식으로 해서
자기네 젖지 모델을 만들 수가 있고
실제로 이제
저희가 스코어를 이런 식으로 정의를 할 수가 있어요.
결국에 WIR이
에러 레이시다 보니까
0.0점부터
혹은 1보다 큰 값이 될 수가 있는데
보통 0점 몇 점이 나오니까
0.1 정도, 0.2 정도
즉 작으면 작을수록 좋아야 되기 때문에
음수를 붙여서 이런 식으로 정의를 하고
유티모스는 그냥
뭐 크면 클수록 좋은 거니까
이런 식으로 정의를 해서
어떤 제네럴한 스코어를 만들 수가 있고요.
그 스코어에 따라서
애들을 줄 세우기를 하면은
이런 식으로
특정 음성
제가 아직 비주얼라이즈는 안 했지만
음성에 대해서
점수를 할당을 해줄 수가 있겠죠.
그래서 제일 점수 높았던 애들은
이 정도, 95점, 94점 정도를 받았고
제일 안 좋은 애들은
안타깝게도 40점 받은 애도 있고요.
70 몇 점, 80점 받은 친구들이
이렇게 리스트업이 됩니다.
이걸 이용해서 이제
탑 몇 명 이렇게 할 수도 있고
그 다음에 한번 들어봐야겠죠.
그래서 필터링을 하기는 했는데
진짜 합리적인 필터링인지
아니면은
어색한 필터링인지
들어봐야 되는데
본인 Threshold
으로 정의된 오디오 젖히면 모델이
베스트 샘플을 일합시고 내뱉은 거는
자연스럽죠.
이제 워스트 샘플 같은 걸 보면
나름 괜찮은 편인데
그래도 아티펙트가 좀 끼 있는 게 느껴지죠.
좀 지지직거린다던가
아니면은 조금
부자연스럽다던가
그래서 이런 식으로
판단을 할 수가 있고
이제
그러면 필터링한 친구들만
한번 보고 싶어요.
그러면은 필터링한 친구들만
살려서 봐야 되는데
그러면은 이제 그 데이터 프레임이 아니라
좋은 친구들에 대해서만
살려야 되는 거잖아요.
그리고 그것들에 대해서
비주얼라이즈를 해볼 수가 있습니다.
아마 제가 곧 데이터 프레임을
바로 실행하면 안 되게끔
해놨을 건데
그거는 이제
투드로 여러분들이 한번 해보시면 좋을 것 같은 게
결국에는
위에서 스코어들을 저희가 정의를 했잖아요.
이런 식으로 데이터 프레임은
아까 배고기가 전부가 들어있는 건데
데이터 프레임의 스코어를 저희가
이런 식으로 그 모든 데이터 프레임
배고기에 대해서 WR
유티모스 이용해서
어떤 스코어를 저장했다면
당연히 이 굿 데이터 프레임
은 사실
랭스를 찍어보면은
84개가 나왔겠죠.
랭스가 84개니까 살아남은 놈들
이건 얘를 한 4로 한번 해볼까요?
30개가 더 날라가 버렸어요.
좀 더
활시하게 주니까
그러면은 30개에 대해서
이 밑에
스코어들을 다시 정의를
해줘야겠죠?
그냥 갖고 오는 게
같은 원리로
스코어를
이런 식으로 정의를 해주면
스코어
칼럼이 생겼을 거고
실행했을 때
필터링에 통과한 친구들
아까 31개였나요?
그런 친구들만 나올 것 같아요.
실레로로 합성이 되는데 통과한 친구들이 있네요.
유티모스가 4점이라는데
4점을 넘겨서
통과를 했던 것 같아요.
이걸 들어봤는데
이건 좀 별로
이건 좀 자연스럽고
여전히 좀 아티펙트가 있는 것 같아요.
그러면은 위에 올라가서
4점이 너무
적어 했구나
좀 더
키워볼 수도 있겠구나라고 하면은
14개 살아남고
좀 과하게 해볼까?
3개만 살아남네요.
그렇게 했을 때
변하는 모습을 보면
3개만 살아남겠죠?
들어봤을 때
이런 친구
이런 식으로 확실히
좋다는 코코로 모델만 살아남은 것을
확인할 수가 있죠.
그래서 이런 것들을 보면은
내가 정해준 스트레스 홀드를 기준으로
이런 전체의 작은 프로그래밍을
해서
어떤 오디오 절치먼트 모델을 만들면
합성을 하면서 생긴
아티펙트를 걸러낼 수 있는 작업을
할 수 있고
결국 좋은 퀄리티의
데이터를 만든다던가
아니면은
생성 자체를 한 다음에
필터링을 할 수도 있는 거고요.
그런 과정들을
사람이 하기에는 너무 비싸고
익스펜시브 하니까
이런 모델들을 이용해서
어떤 오디오 절치먼트 모델을 만들 수 있고
그 모델들을 활용해서
더
필터링을 할 수 있다 이런 식으로
확인을 해주시면 좋을 것 같습니다.
그래서 스트레스 홀드를
좀 조절해보시고
그 다음에 아까 위에
위스퍼모델을 가지고
큰 모델,
작은 모델을 변주를 해가면서
테스트를 남은 시간 동안
해보시면 좋을 것 같고요.
오늘 실습은
준비한 내용은 여기까지고
혹시 궁금하시거나
이해가 안 되는 부분
같은 것들은 추가적으로
질문해주시면 좋을 것 같습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
