MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
아 아
안녕하세요.
저는 현재 서울시립대학교의 인공지능학과에서 조교수하고 있는 김희승이라고 합니다.
감사합니다.
오늘 4월 22일이랑 5월 13일 그리고 5월 14일 이렇게 3일간 해서
여러분들께 음성의 기초 그리고 음성인식 음성합성 이것을 AI로 어떻게 하는지 설명을 드릴 예정이고요.
네 그래서 먼저 저희가 왜 스피치를 좀 알아야 될지부터 설명을 드리겠습니다.
기본적으로 여러분들이 사람들이 소통할 때 다들 음성으로 대화를 하실 거예요.
물론 인스타그램이나 핸드폰 카카오톡이나 이런 걸로 텍스트를 치긴 하지만
저희 사람들이 소통할 때 그 소통의 수단이 음성이라는 것을 부정하는 사람은 아무도 없을 것입니다.
실제로 사람이 말로 소통을 하기 시작한 역사는 되게 깊어요.
대략 한 10만 년 전부터 시작을 했고 사람이 본격적으로 문자라는 것을 개발해서 쓰기 시작한 건 얼마 되지 않습니다.
사실 여러 가지 이유가 있는데 텍스트로 담길 수 없는 저희의 감정이라든지 음색이라든지 또는 그 상황 정보라든지
이런 것들이 스피치가 담고 있는 고유의 특성이다라고 생각을 하시면 되고
실제로 이런 특성 때문에 옛날부터 그리고 특히 기업들이 어떻게 하면 음성을 우리가 모델링할 수 있을까
음성을 이해하고 생성을 할 수 있을까에 집중을 했었고 실제로 많은 부분 해결이 됐습니다.
그래서 제가 이번 3일간 다루고자 하는 내용은 음성은 어떤 배경 지식을 요구하며 어떤 AI의 발전과 함께 어떻게 발전되어 나갔는지를
음성과 관련된 가장 대표적인 두 테스크인 음성인식과 합성으로 설명을 드리는 것을 목표로 잡고 있습니다.
그래서 실제로 여러분들 운전하시는 분도 있을 거고 그럼 이제 데이비게이션을 직접 눌러서 타이핑하기도 하지만
아니면 저희 음성인식 기능 써서 하기도 하잖아요. 또는 여러분들이 사실 많이 쓰실 일은 없겠지만
음성합성 저희가 특정 텍스트를 넣었을 때 그 텍스트를 읽는 음성을 생성하는 것도 되게 많이 쓰이고 있습니다.
심지어 이런 기술들이 발전하고 여러분들이 뒤에 AI 엑스퍼트 수업에서 다룰 그런 라지 랭귀지 모델이나
이런 채팅 기반 어플리케이션이 발전을 하면서 그런 채팅을 우리가 어떻게 음성으로 진행할지
즉 어떻게 하면 우리가 AI와 음성으로 소통할지에 대해서도 활발하게 연구가 되고 있고
실제로 여러분들이 아실지는 모르겠지만 유명한 유튜버 중 한 명인 침착맨이라는 분은 항상 자기 방송의 컨텐츠 중 하나로서
인공지능과 음성으로 대화하는 것을 넣고 있습니다. 그래서 한번 봐보면
뭐 어차피 니가 시키는 거 해야하니까 할 말이나 해봐
사실 이제 뭐 시간관계상 제가 짧게 들고 오긴 했지만 뭐 보시면 아시겠지만 아직 좀 요일 인지라든지 갈 길은 멀어 보이지만
여러분들이 생각하는 것보다 더 이 음성 AI 기술이 발전을 했고 실제로 사람과 실시간으로 대화할 수 있는 수준까지 올라왔다.
이게 한 2024년도 영상이니까 2026년도가 된 지금은 훨씬 더 자연스럽게 여러분들의 컨셉에 맞춰서 대화할 수 있는 수준이 됐고
저는 이 기술을 구현하기 위해서 필요한 필수적인 음성 테스크인 음성인식과 음성합성을 여러분들께 설명드리고자 하는 목표를 가지고 이 과정에 참여하게 되었습니다.
그래서 뭐 여기 대부분 다 삼성전자 분들이시고 그리고 사실 뭐 반도체나 요런 쪽을 하시는 분들이 대다수겠지만
실제로 삼성 내부 다양한 그런 부서에서도 음성 관련 그런 개발을 하고 있어요.
저도 실제로 산학 협력을 통해서 삼성과 그런 음성 관련 많은 것들을 개발한 경험들이 있었고
예를 들어서 삼성에 빅스비 같은 음성 비서 서비스나 또는 삼성 내부에 이런 핸드폰에 들어가는 음성인식이라든지 다양한 기능
더 나아가서 삼성에서 최근 퀄컴이라든지 다른 기업이랑 조인해서 개발하고 있는 이런 가상 안경 등등 다양한 분야의 음성이 필요가 되겠고
그 음성에 기저가 되는 것이 가장 대표적인 테스크가 음성인식과 합성이겠죠.
그래서 실제로 제가 말씀드린 이것 외에도 음성이라는 것은 현재 다양한데 쓰이고 있고
뭐 좀 간단하게는 여러분들 보이스 어슈스턴트 시리나 알렉사나 빅스비 같은 거라든지
최근에는 방금 말씀드린 스마트 글래스에도 탑재가 되고 있습니다.
더 나아가서 사실 최근에 여러분들도 다 로봇이 유행이다 막 현대에서 로봇을 그렇게 잘한다더라
뭐 삼성도 로봇을 하고 있고 뭐 이런 얘기를 많이 들어보셨을 텐데
결국 궁극적으로 나중에 우리가 로봇이랑 어떻게 소통할 것인가 라고 했을 때
저희가 로봇한테 매번 텍스트로 입력을 줄 수는 없잖아요.
그래서 그런 인터페이스에 탑재되기 위해서라도 음성에 대한 수요가 증가하고 있습니다.
그래서 제가 이제 총 3개 오늘이랑 5월 13일 5월 14일을 맡게 될 텐데
일단 사실 미리 좀 양해의 말씀을 드리자면
그 음성이라는 분야 자체가 실제로 그 중요도나 기업에서의 수요에 비해서
사실 시중에 다른 분야 컴퓨터 비전 이미지라든지 아니면 텍스트 내추럴 랭귀지라든지
그런 거 하시는 분들보다는 연구하시는 분들이 현저히 적습니다.
사실 그 이유가 제가 오늘 설명 드릴 이런 배경지식 진입장벽이 높기 때문인데
사실 그래서 제가 데이 3로 구성하긴 했고
그 데이 2 저희 5월 13일에는 음성인식
데이 3 저기 그 다음날에는 음성합성을 할 텐데
그거에 앞서서 오늘 저의 목표는 여러분들께 AI가 아니라
그 스피치라는 분야에 진입하기 위해서 필요한 가장 밑 지식을 좀 전달 드리는 데 집중을 하고자 합니다.
그래서 사실 오늘 설명 드릴 게 어떻게 보면 가장 AI스럽지 않고
가장 좀 어떻게 보면은 오히려 전자 쪽 가시면 더 친숙할 수도 있고 더 까다로울 수도 있고
좀 그런 내용이라 오늘은 좀 저희가 스피치의 기본 그리고 스피치를 프리퀀시 도메인으로 변환하는 것
그리고 이런 음성 관련 문제들이 왜 어려운가 왜 사람들이 연구를 해야 되는가
그런 것들을 좀 설명드리고 오늘 저기 5,6교시 실습되는 그 관련해서 오디오를 처리하는 것과
그리고 너무 오디오 처리만 하면 재미가 없으니까 가장 최신 현대에는 어떤 음성 기술들이 개발이 되어 왔는지를 체험하는
그런 실습으로 오늘은 진행을 할 예정입니다.
그래서 이제 본격적으로 발표에 들어가서 먼저 소리가 무엇인지부터 설명을 드리고자 해요.
물론 이제 여러분들이 누구한테 이런 걸 배워서 한다기보단 다 자연스럽게 어릴 때부터 소리 낼 줄 아셨을 거예요.
기본적으로 저희가 숨을 들이 중요한 건 아닙니다만 숨을 들여 마시면 이 횡경막이 움직이면서 호흡을 담고 있다가
그것을 내뱉으면서 저희의 성대를 진동시키면서 그 진동이 여러분들의 고막에 전달되는 형태인데
실제로 소리의 파형을 그려보면 소리는 저 GIF 이미지처럼 이렇게 압축됐다 펴졌다가 압축됐다 펴졌다가를 반복하면서
여러분들의 고막으로 전달이 됩니다.
그래서 실제로 소리는 이렇게 공기 분자를 이렇게 모았다가 폈다 모았다가 폈다 하면서 여러분들께 가는데
문제는 저희는 지금 AI나 신호처리로 저음성을 처리하고자 하는 게 목표죠.
즉 이런 식으로 소리가 모이건 퍼지건 이거는 사실 저희가 처리하기 용이한 형태는 아니라는 거죠.
그래서 기본적으로 저희가 신호처리적으로 이를 처리하기 위해서 어떤 접근을 취하냐라고 한다면
여러분들이 어쨌든 간에 말을 했을 때 성대가 붙었다 떨어졌다 하면서 공기의 모임과 퍼짐을 만들어낼 텐데
결국은 그러면 시간이 지남에 따라서 특정 위치에서는 공기가 모였다 퍼졌다 모였다 퍼졌다를 반복하게 됩니다.
어쨌든 그걸 저희가 옛날 대학교 다닐 때 또는 뭔가 신호처리하기 용이한 형태로 바꾸기 위해서
이렇게 시간에 따른 그래프로 표현하고 싶어서 어떤 전략을 취하냐라고 한다면
그 소리가 모인 시점을 양수값으로 소리가 퍼진 시점을 음수값으로 표현을 해서 그래프 형태로 표현을 하게 됩니다.
즉 이 단순한 사인파 형태는 굳이 저희가 소리로 비유한다면
저희의 목소리가 특정 시점에는 모였다가 뉴트럴한 상태로 갔다가 퍼졌다가를 반복하는 즉 그걸 진동이라고 표현을 하는데
뭉쳤다 퍼졌다가 하는 것을 이런 식으로 그래프로 표현을 하고
기본적으로 주기를 가지고 저희 소리는 진동하기 때문에 이런 식으로 주기함수 형태를 띈다라고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 저희가 이렇게 소리를 그 공기의 흐름을 주기함수로 표현을 하면 이렇게 가로는 시간축, 세로는 진폭
얼마나 소리가 확 모였고 얼마나 소리가 확 펴졌는지를 표현할 수 있는데
여기서 이제 저희가 정의할 수 있는 용어 첫 번째는 얼마나 급격하게 보이고 얼마나 급격하게 퍼졌는지를 저희는 이 신호의 진폭 앰플리투라고 부릅니다.
자 지금 현재 여기 두 가지 그래프가 있는데 둘 다 소리를 저희가 파형으로 표현한 거겠죠.
그런데 보시면 지금 그 두 개가 높이가 달라요.
이 말인 즉슨 소리 관점에서 해석을 보면 소리의 모임 정도, 퍼짐 정도가 다르다고 해석할 수가 있고
실제로 이것은 뒤에서 실습에서도 들어보겠지만 소리의 크기를 담당합니다.
즉 여러분들이 조금 더 작게 말하거나 크게 말하거나 하는 것의 차이는 결국 공기가 더욱더 빠르게 많이 압축되고 퍼졌느냐 그 차이를 의미한다고 생각을 하시면 됩니다.
또 그거 못지않게 중요한 특징 중에 하나가 바로 이 period라는 건데
아마 사실 그런데 여러분들 아주 예전 기억을 되살려 보시면 사인함수 배우면서 period랑 amplitude를 다 배우셨던 기억은 있을 겁니다.
그거랑 똑같은 개념이고 결국 period라 하면 이 주기성을 갖는 신호의 최소 반복 주기 시간을 의미하죠.
그래서 저 사인파를 보고 저희가 아 요 시간마다 신호가 반복되네 이게 주기인가 보다 라는 사실을 손쉽게 알 수 있고
여기서 저희가 한 스텝 더 나아가면 알 수 있는 게 뭐냐
저희가 만약에 이 사인파가 0.5초에 한번 반복된다라고 치면 1초가 주어졌을 때는 그 사인파가 총 두 번 반복이 되겠죠.
그 말은 즉슨 1초라는 단위 시간 하에서 이 주기함수는 두 번 반복된다 두 번 진동한다.
그래서 그 주기의 역수 1초에 몇 번 반복되는지를 익숙하시겠지만 저희는 frequency라고 부릅니다.
그래서 당연히 그들은 역수관계를 띈다. 왜? 1초에 몇 개 들어갈지는 하나의 길이랑 역수관계일 것이기 때문에
제가 굳이 여러분들께 뭐 이거 사인파 frequency랑 진폭 다 아는 거 아니냐 라는 것을 왜 굳이 하느냐 라고 한다면
그게 실제로 음성과 밀접한 관련이 있기 때문이에요.
실제로 이 frequency는 사람의 목소리로 따지면 어떤 관계가 있냐면 사람의 목소리는 더 빨리 진동하고 더 빨리 반복할수록 사람의 목소리 톤이 높아집니다.
즉 여러분들이 만약에 여기 뭐 남성분들도 있고 여성분들도 있고 뭐 아이도 있고 할 텐데
일반적으로는 여성분들이 목소리 톤이 남성분들보다 높고 아이가 더 높잖아요. 실제로 그 얘기는 뭐냐면
남성 목소리로 갈수록 성대가 더 느리게 진동한다. 더 느리게 반복한다는 의미고
아이로 갈수록 pitch가 높아질수록 저희 음정이 높아질수록 더욱더 빠르게 진동한다라는 것을 의미합니다.
그래서 실제로 좀 시끄러울 수는 있는데 저희가 이런 사인파형을 1초에 440번 진동하게 440Hz로 되게 해서 소리를 재생해보면 이런 식의 소리를 저희가 얻을 수 있어요.
네 지금 이게 이제 여러분들이 사인파를 재생하면 이런 삐 소리가 나는데
이거를 저희가 만약에 1초에 440번 진동하던 것을 1000번까지 진동시키게 주기를 축소하면 소리의 음정이 올라가게 됩니다.
네 이렇게 실제로 지금 제가 들려드린 소리는 진폭 소리의 크기는 똑같은데 사인파가 1초에 더 많이 들어가기 때문에 더 높게 들린다라고 이해하시면 될 것 같습니다.
그리고 마지막으로 이 음성에서 그리고 저희 day3, TTS 할 때 나오는 개념 중에 하나가 phase라는 것이 존재하는데
이 phase는 뭐 여기가 지금 신호처리 수업이 아니니까 그냥 약식으로 설명을 드리면 그 각각의 주기함수의 그냥 시작점, 시작 시점과 관련이 있는 무언가 이 정도로만 일단 이해하고 넘어가셔도 음성을 하는 데는 지장이 없습니다.
중요한 건 뭐냐 제가 샘플을 들고 오진 않았지만 실제로 이 phase shift는 사람의 청각적인 데는 크게 영향을 미치지 않아요.
반대로 말하면 제가 이 빨간색 사인파를 재생했을 때랑 파란색 사인파를 재생했을 때 둘은 지금 보시면 진폭도 같고 주기도 같은데 시작 시점만 좀 다르거든요.
그런데 실제로 저 둘을 여러분들이 재생해 보시면 여러분들 귀에서 구분을 할 수 없다. 즉 phase는 기본적으로 저희 청각에 큰 영향을 주지 않기 때문에 저희는 당분간 phase에는 집중하지 않을 생각입니다.
왜? 청각적으로 중요하지 않으니까. 그런데 실제로는 여러분들 말할 때 소리가 방금 제가 들려드린 사인파처럼 삐- 하고 말하시진 않으시죠.
다들 복합적으로 각자만의 고유의 음색을 가지고 말할 거고 또는 말하시지 않더라도 악기 연주를 하시거나 할 때 그 악기마다 고유의 음색과 특징이 있을 겁니다.
그럼 실제로 그 차이를 만들어내는 건 뭐냐라고 한다면 저희가 오늘 좀 뒤치간에 설명드릴 컴플렉스한 실제 소리는 여러분들 제가 방금 설명드린 것처럼 단순한 사인파가 아니라 진짜 복잡하게 생긴 신호로 구성된다.
라는 것을 오늘 전달 드릴 거고 그거 관련해서는 좀 뒷파트에서 다시 한 번 더 돌아와서 설명하겠습니다.
그래서 실제로 제가 방금 들려드렸던 사인파, 사인파는 방금도 들려드렸지만 재생을 하면은 소리가 뭐 이런 식으로 삐- 소리가 난다면 실제로 이 뒤에 제가 들고 온 피아노나 보이스, 아마 플루트였던 것 같은데
어쨌든 저 뒤의 소리는 사실 실제로 제가 녹음한 건 아니고 합성한 거라서 좀 어색하다는 좀 미리 양해를 구하겠습니다.
그래서 들어보면 실제로 좀 피아노 같진 않죠.
근데 어쨌든 중요한 건 실제 저희 생활에서의 소리는 이렇게 단순한 사인파처럼 들리지 않고 복합적인 형태를 띈다.
그렇기 때문에 음색이 달라진다.
이건 이제 좀 이따 돌아와서 설명을 드리겠습니다.
마지막으로 조금 더 깊게 음성에 들어가기에 앞서서 간단하게 그 가청주파수라는 걸 설명을 드릴 텐데
실제로 저희 사람이 말할 때 기본적으로 남성의 목소리는 이 낮은 영역에 모여있다 라고 얘기를 하고
여성의 목소리는 한 이 정도, 아이가 한 이 정도에요.
그 말인 즉슨 실제로 사람이 말할 때 1초에 1000번 이상 성대를 진동시키기 어렵다는 거고
이 위쪽은 사실 사람의 목소리로 잘 구현이 안 되는 영역이자 반대로 여러분의 귀가 인식할 수 없는 영역입니다.
여긴 이제 박지들의 영역이고 저희 사람들은 보통 사실 어릴 때는 이 고주파 소리도 잘 들을 수 있다가
나이가 들면서 청력이 퇴화하면서 여러분들의 들을 수 있는 최대 주파수가 줄어든다 라고 생각을 하시면 되고
이 개념, 저희가 사람은 실제로 낮은 주파수에 집중한다.
말할 때도 낮은 주파수 위주로 만들고 들을 때도 낮은 주파수 위주로 듣는다 라는 개념은
저희 오늘 뒤쪽에서 다시 한 번 나오고 중요하게 쓰는 개념이니까 기억을 해두시면 좋을 것 같아요.
현재 현대 AEI에서 가장 많이 쓰는 피처 중 하나가 방금 말씀드린 모티베이션에서 출발하기 때문에 이것은 뒤에서 한 번 더 말씀드리겠습니다.
그래서 실제로 제가 간단한 그냥 비디오를 들고 왔는데 방송이나 약간 좀 건강 방송 이런 걸 보면은
연령대별로 들을 수 있는 가청 주파수 같은 걸 들려드리고 내 청력나이는 몇 살인가 이런 걸 측정하는 게 있어요.
그래서 여러분들도 보시고 한 번 나는 어디까지 소리가 들리는지를 판단해 보시길 바랍니다.
여러분들이 어디까지 들으셨을지 모르겠는데 저는 사실 지금 제 나이가 딱 31살인데 사실 저도 30대 소리가 안 들리긴 하거든요.
그래서 뭐 원인이 다양하게 있겠지만 요새 이제 사람들이 블루투스 이어폰을 크게 들으면서 청각나이가 빨리 노화된다 라는 그런 얘기도 있고
사실은 근데 그것보다는 사실 이건 방송이라서 좀 잘못 측정을 한 거고 여러분들이 잘 못 들으시는 게 정상인 게
지금 여러분들 이거 들으실 때 연령대와 연령대 사이에 띠링 이러면서 환기하는 소리가 났어요.
연령대가 바뀐다 이런 느낌으로.
그런데 사람의 귀는 한 번 그렇게 크고 낮은 주파수가 들어오면 바로 이어지는 높은 주파수 성분에 둔감해져서 더 못 듣습니다.
그래서 사실 정말 공정하게 비교하려면 여러분들 귀 바로 앞에 대고 저런 띠링 소리 없이 재시면 또 다르게 들릴 수 있지만
뭐 재미용으로 보시면 될 것 같고 혹시 막 저 앞에 8,000Hz가 안 들린다?
그러면 조금 이어폰 사용을 자제하시는 게 좋을 것 같습니다.
네 그래서 이제 본격적으로 저희가 아주 기초적인 파형에 대해서 배웠고 본격적으로 그런 그 소리를 컴퓨터는 어떻게 처리하느냐를 가지고 다뤄보도록 하겠습니다.
기본적으로 방금 제가 설명드렸던 물론 여러분들 편의상 설명하기 쉽게 사인파라는 예시로 설명을 드리긴 했지만
실제로 어쨌든 간에 제가 뒤에서 설명할 텐데 소리는 이렇게 되게 복잡한 랜덤한 형태를 끼고 있고
그런데 문제는 뭐냐면 저희 컴퓨터는 그 컨티뉴웟한 시간 축으로 이어져 있는 그 선을 처리할 수가 없어요.
여러분들 단적으로 이미 AI 엑스퍼트 과정 시작한 지가 좀 됐으니까 실습 세션을 하시면서 아마 파이선의 리스트라든지
넌파이의 어레이라든지 혹은 파이토치의 텐서라든지 이런 것들을 써보셨을 거라고 생각이 드는데
그런 애들 보면 대부분 다 어떤 식으로 데이터를 저장하죠?
이렇게 브라켓 같은 걸 두고 요 사이의 값을 콤마로 구분해서 저장을 하죠.
그런데 문제는 제가 방금 설명드린 바에 의하면 소리 또는 극단적으로 쉬운 폼인 사인파는 시간 축으로 연속이기 때문에
어떻게 우리가 파이선, 넌파이, 파이토치에 저장할 수 있을지가 미지수라는 겁니다.
그래서 그 과정에서 이런 시간 축으로 이어져 있는 이런 신호를 저희는 아날로그라고 부르고
여러분들이 스피커나 이런 걸 좋아하시는 분들은 아날로그 음향, 거기서 말하는 아날로그의 의미가 바로 시간 축으로 이어진 신호를 의미합니다.
어쨌든 저희는 이 시간 축으로 이어진 아날로그 신호를 쉽게 설명드리면 파이선 리스트나 파이토치 텐서로
표현하기 쉬운 형태로 변환하는 과정이 필요할 거고 그것을 저희는 디지털이라는 신호라고 부르고 디지털 컨버전이라고 그 과정을 부르게 됩니다.
그래서 여러분들이 컴퓨터에 오디오 파일을 저장해놓고 오른쪽 마우스를 눌러서 속성을 한번 보시면 정말 다양한 정보들,
여러분들이 평소에 보실 일은 없지만 다양한 정보들이 녹아 있어요.
예를 들어서 오디오 샘플 속도라는 게 있고 샘플 크기라는 게 있고 채널이라는 게 있고 다양한 게 있는데
이게 의미하는 게 뭐냐면 여러분들의 신호는 이미 컴퓨터에 저장될 때 디지털로 변환돼서 저장됐다는 뜻입니다.
그래서 이번 첫 파트, 저희 첫 50분 동안 제가 주로 다룰 내용은 컴퓨터에 저장되어 있는 이 음성의 성요, 요소, 요소들이 무엇을 의미하며
어떤 청각적인 의미를 지니는가를 이번 시간에 중점적으로 설명을 드리려고 합니다.
잠시만요.
네, 그래서 누차 말씀드리지만 저희가 신호를 컨티뉴웟한 거에서 무언가 변환을 하는 이유는, 죄송합니다.
무언가 변환을 하는 이유는 뭐다? 컨티뉴웟한 신호는 저희가 익숙한 파이썬 리스트라든지 이런 형태로 저장이 어렵기 때문에
저희는 앞으로 설명드릴 변환을 수행할 것이라고 보시면 됩니다.
여러분들 미술관 같은 거 가시는 거 좋아하시는 분들은 미술관에서 점으로 그림 그리는 거 좀 보신 분들이 있을 거예요.
실제로 저희가, 이건 되게 유명한 점묘화 그림 중 하나인데 실제로 저희가 이렇게 점을 찍어서 그린 그림을 좀 한 발짝 떨어져서 멀리서 바라보면
되게 그럴듯한 그림으로 보이는데 확대를 해보면 그냥 점을 찍은 듯한 것이 보이죠.
이게 바로 저희가 아날로그 신호를 디지털화할 때 쓰는 가장 기본적인 원리입니다.
직관적으로 설명을 드리면 저희가 가지고 있는 이어져 있는 신호에 점을 무수히 많이 찍어서 표현한다면
멀리서 봤을 때는 선 같아 보이고 가까이서 봤을 때는 점 하나하나로 표현할 수 있으니까
파이썬 리스트나 파이치토치 텐서로 저장할 수 있지 않을까가 제가 첫 번째로 설명드릴 그리고 음성에서 가장 중요한 개념 중 하나라고 불리는 샘플링이라는 개념입니다.
자 그래서 샘플링은 다시 한번 설명드리면 저희가 이렇게 이어져 있는 아날로그 신호가 있을 때
그것을 저장하기 편한 용이한 형태로 변환하기 위해서 점을 찍는 행위를 의미하며 쉽게 설명하면 여러분들 그림의 점묘화 생각하시면 됩니다.
자 그럼 직관적으로 생각해봤을 때 점을 많이 찍으면 많이 찍을수록 원래 선에 더 가까워지겠죠.
왜? 저희 점묘화 생각해보면 점묘화 그림을 점 천개로 그린거랑 일억개로 그린거랑 당연히 일억개로 그린게 훨씬 더 그럴듯해 보일 테니까요.
그래서 실제로 1초의 단위 구간에서 점을 몇 개 찍을지를 저희는 샘플레이 또는 샘플링 레이시라고 부르며 단위는 헤드치입니다.
보통 현대의 음성은 1초에 점을 한 16,000개에서 많게는 9만6천개까지 찍어요.
이건 여러분들이 설정하기 나름인 값이고 여러분들이 아 나는 점을 많이 찍고 싶어 하면 많이 찍으시면 되고 적게 찍고 싶어 하면 적게 찍으시면 되는 값입니다.
자 여기서 헷갈리기 쉬운게 저희가 맨 앞에서 사인파 설명드리면서 Frequency, 주파수에 대해서 설명을 드렸죠.
주파수는 단위 시간 안에서 주기함수가 몇 번 반복되는지를 의미하는 거였고 방금 설명드린 샘플링은 단위 시간 안에서 아날로그 신호에 점을 몇 개 찍을지를 의미하는 거에요.
그런데 이게 단위가 헤드치로 똑같습니다. 왜? 단위 시간당 무엇인지 단위 시간을 기준으로 하기 때문에 단위가 똑같은데 헷갈리시면 안됩니다.
둘은 사실 전혀 관련없는 텀이고 항상 제가 오늘 수업 때 Frequency랑 Sampling Rate 또는 Sample Rate을 혼용이라기보다는 용도에 맞게 쓸텐데 여러분들이 그 Use Case에 맞게 구분하실 수 있어야 돼요.
둘은 전혀 다릅니다.
그래서 실제로 제가 앞에서도 말씀드렸지만 이 Sampling Rate은 여러분들이 정하기 나름이에요.
나는 1초의 컨티뉴스한 신호에 점을 적게 적고 싶어 하면 적게 적으시면 되고 나는 많이 찍고 싶어 하면 많이 찍으시면 됩니다.
통상적으로 음질이 그렇게 중요하지 않은 상황 예를 들어서 여러분들 주변분들이랑 카카오톡으로 통화하시거나 핸드폰으로 통화하실 때 그때 통화 음질이 그렇게 썩 좋지는 않죠.
이런 통화 음성은 기본적으로 1초에 8천개 정도의 점을 찍어서 여러분들의 통신 선을 따라서 이동한다고 보시면 되고
저희가 컴퓨터에서 주로 처리하는 음성들은 보다 높은 Sampling Rate, 보다 많은 점의 개수를 단위 시간에서 쓴다라고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 저희 오늘 레처에서는 대부분 다 1초에 16,000개를 찍었다고 가정할 텐데 유차 말하지만 이것은 여러분들이 조절할 수 있는 텀이다라는 것을 기억해 두시면 좋을 것 같습니다.
만약에 저희가 어떤 사인함수가 주어져 있다고 쳤을 때 그 사인함수의 1초에 여기 참고로 K는 Kiro라는 의미고 1000 곱하시면 됩니다.
만약에 저희가 1초당 44,100개의 점을 찍었다라고 가정을 해보면 점을 엄청나게 많이 찍겠죠. 1초에 44,000개면.
그래서 실제로 여러분들이 보시기에 거의 선처럼 보일 겁니다. 왜? 점이 너무 많으니까 언뜻 보면 그냥 선처럼 보이는 거예요.
그런데 저는 약간 좀 취향이 특이해서 나는 1초에 점을 2천개만 찍을 거야 라고 한다면 점점점이 듬성듬성해지겠죠.
거기에서 더 나아가서 내가 아 나는 점을 더 적게 찍을래. 600개만 찍을 거야 라고 한다면 어떤 시점이 오냐면 점이 너무너무 멀어져서 이 점만 보고 원래 신호를 복원하기 애매해지는 구간이 오게 됩니다.
그래서 뒤에서 제가 실제 예시, 비디오를 보여드릴 텐데 이런 현상, 샘플링을 너무 적게 해서 원래 신호를 복원하기 어려운 이런 상황을 저희는 Aliasing이라고 부르게 됩니다.
실제로 저희가 충분히 많은 점을 갖고 1초의 음성을 처리하게 되면 이 점만 가지고도 나름 원래 신호를 어느 정도 유추할 수가 있어요.
그런데 방금도 설명드렸지만 점을 듬성듬성 찍으면 저희는 급변하는 신호를 복원하지 못하고 대충 유추하면서 이상한 신호를 복원하게 되겠죠.
이게 이제 Aliasing이고 따라서 오늘 수업, 오늘 저희 강의에서 중요한 건 아니지만 신호 처리 분야 하시는 분들이 이것을 방지하기 위해서 저희가 단위 시간이 주어졌을 때 샘플링을 해야 될 최소 점의 개수를 잘 유도를 하셨습니다.
그런데 이걸 모른다고 음성 AI를 못하는 건 아니기 때문에 이걸 설명드리진 않을 거고 다만 여기서 제가 강조하고 싶은 내용은 딱 하나인데 뭐냐면
점을 너무 적게 찍으면 복원이 안 되니까 저희가 음성을 처리할 때는 엔간치 많이, 적당히 많이는 찍어야지 그 음성을 복원할 수 있다.
딱 이 사실만 알면 됩니다.
나이키스 셰논 샘플링 이론은 사실 이 사실을 정확한 기준을 가지고 어렵게 설명한 내용에 불과하고 요지는 너무 적게 점을 찍으면 여러분들 신호 복원 못하니까 처리 제대로 하고 싶으면 점 많이 찍으세요.
라는 것으로 받아들이시고 넘어가도 음성을 이해하시는 데는 전혀 지장이 없습니다.
그래서 사실 이게 대표적인 저희 사람의 눈이나 카메라에서도 방금 설명드린 에일리어직이라는 현상이 일어나요.
실제로 여러분들 이 카메라로 프로펠러 도는 걸 찍은 비디오인데
뭐 보셨으니까 아시겠지만 지금 실제로 저 프로펠러가 얼마나 빨리 돌고 있겠어요.
그런데 저희 눈에 지금 이 길다란 선이 되게 느리게 도는 것처럼 보였죠.
이게 바로 대표적인 에일리어직의 예심이다.
실제로 여러분들의 이 프로펠러는 훨씬 더 빠른 주파수를 가지고 진동 주기를 하는데 이걸 찍은 카메라는 샘플링을 느리게 하다 보니까 그 빠른 것을 캐치하지 못하고 복원할 때 이렇게 느리게 해서 여러분들 눈에는 이 프로펠러가 천천히 도는 것처럼 보였다.
즉 실제로 카메라에서도 샘플링 엣이 낮으면 이런 에일리어직 현상이 일어난다는 실제 예시다라고 보시면 됩니다.
그래서 이제 이런 샘플링이 어떤 영향을 미치는지 보여드리기 위해서 가져온 장인데
당연히 저희가 결국 지금 하는 게 1초의 음성에 대해서 점을 찍는 걸 하고 있는 거잖아요.
그러니까 점을 많이 찍으면 많이 찍을수록 당연히 원래 신호랑 비슷해질 거고
원래 신호랑 비슷해진다는 말은 어떤 의미냐 라고 한다면 음질이 보존된다는 의미입니다.
왜? 점만 가지고도 원래 신호랑 비슷하니까 음질 열아가 없겠네 라고 생각을 할 수 있는 거죠.
그래서 실제로 저희가 어떤 아날로그 음성을 1초에 4만 4천 개 정도의 점을 찍어서 컴퓨터에 저장하면 이런 식으로 들립니다.
이런 식으로 지금 사실 노트북이고 여기 스피커가 연결이 잘 안 돼서 좀 작게 들리시겠지만 어쨌든 나름 클리어하게 들리는데
이것을 저희가 1초에 4천 개로 점의 개수를 줄이면 어떤 현상이 일어나냐면
노트북이고 멀어서 잘 안 들리실 수도 있겠지만 실제로 구두로 설명을 드리면 소리가 되게 먹먹하고 뭐가 뿌옇게 낀 것처럼 음질이 안 좋아집니다.
그게 왜 그러냐? 점이 너무 적어서 원래 신호의 그런 디테일한 소리를 놓치고 있다는 증거고
그렇기 때문에 일반적으로 컴퓨터에서는 최소 16kHz 1초에 16,000개 이상의 점을 찍는다.
용도에 따라서 달라지긴 하지만 최소 이 정도를 찍어야 저희가 음질 열아가 크게 없이 무언가를 할 수 있다고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 제가 지금 설명드린 건 어떻게 보면 시간축으로 아날로그인 신호를 점을 찍어서 시간축으로 디스크리타이즈.
딱딱딱딱 떨어뜨려놓은... 네?
그래서 지금 그거를 설명하는 장인데 실제로 파형 같은 경우는 항상 컴퓨터라든지 저장될 때 최소를 마이너스 1, 최대가 1, 이 사이에 들어오게 노말라이즈를 합니다.
그래서 실제로 저장되는 것은 여러분들이 만약에 파이썬 리스트로 무언가를 저장한다고 치시면 리스트의 소수점으로 0.7, 0.3, 0.0.0 이런 것들이 원디멘셔널로 저장된다고 생각을 하시면 됩니다.
각 시점에서 저희가 점을 찍으면 시점이 생길 텐데 각 시점에서의 진폭값을 이렇게 저장한다고 보시면 됩니다.
네, 정확합니다. 그래서 그래프로 그렸을 때 이 세로방향, 크기가 아까 진폭이다라고 말씀을 드렸고 말씀드린 대로 볼륨의 크기를 저장한다라고 보셔도 될 것 같아요. 시점별로.
네, 그래서 다시 돌아와서 실제로 그 다음에 또 하나 하는 게 뭐냐면 지금 일단 저희가 이렇게 시간 축으로 이어져 있는 신호에 점을 찍어서 시간 축은 일단 이렇게 뚝뚝뚝 잘랐어요.
그럼 이제 여기서 방금 질문 주셨던 것처럼 이걸 이제 파이썬 리스트로 저장하려면 보통은 이렇게 리스트를 그린 다음에 각 시점에서의 세로축값, 진폭값을 이렇게 가져와서 리스트에 저장하는 방식이라고 보시면 되는데
여기서 한 단계 더 나아가서 여러분들이 지금 이미지를 먼저 하셨는지 안 하셨는지 모르겠지만 모르셔도 되고 음성에서는 또 어떤 전략을 취하냐면 마이너스 1과 1 사이로 이 값을 먼저 정교화시킨 다음에
그래서 실제로 좀 이따 여러분들이 실습세션에서 오디오를 불러와 보시면 무조건 모든 진폭값은 이 사이에 있게 이미 처리가 되어 있습니다.
실제로 그렇게 컴퓨터에 저장이 되어 있고요.
그 다음에 하나 더 하는 게 뭐냐면 이 사이에 그냥 아무 플로값을 정말 이렇게 날 것으로 쓰는 게 아니라 마이너스 1에서 1 사이를 N등분해서 그 N등분 중 하나의 값으로 매핑을 시키고 이 과정을 저희가 퀀타이제이션이라고 부릅니다.
지금 헷갈리시면 안 되는 게 저희가 이 전에 했던 샘플링은 시간축을 이산화하는 거고 지금 설명드린 것은 마이너스 1에서 1 사이에 진폭값을 이산화하는 행위다 라고 보시면 되고
이때 몇 등분 할지도 여러분들이 정하기 나름인데 당연히 많이 쪼개면 많이 쪼갤수록 원래 신호랑 비슷하게 매핑이 될 테니까 음질이 좋겠죠.
실제로 컴퓨터에서는 16비트 정도를 써요.
이 말이 뭐냐면 마이너스 1에서 1 사이를 2에 16등분해서 이 플로값들을 그 2에 16개 중에서 하나로 매핑한다는 뜻입니다.
실제로 음성을 디지털화할 때 저희가 16비트로 디지털화를 하면 이런 식으로 소리가 좀 작지만 들립니다.
이런 식으로 들리는데 이거를 저희가 4비트 그러니까 마이너스 1과 1 사이를 16등분하면 딱 봐도 정보 손실이 많이 생기겠죠.
지금 지지직 소리가 들릴 텐데 이게 바로 퀀타이제이션을 너무 듬성듬성해서 정보가 손실됐기 때문에
그 플로트가 가지고 있던 그 디테일들이 날아갔기 때문에 생기는 일종의 아티팩트 음질 열어라고 이해를 하시면 됩니다.
그래서 지금까지 어쩌다 보니까 AI가 아니라 좀 신호처리적인 얘기를 한 것 같은데 이게 제가 누차 말씀드리지만
음성 AI 하시는 분이 다른 분야 하시는 분들보다 현저히 적은 이유기도 합니다.
보통은 이제 이 내용이 나오면 다른 분야로 넘어가시기 때문에 그래서 아마 이 부분만 넘어가면 좀 용이할 거다 미리 좀 말씀을 드리고
어쨌든 저희가 지금 말씀드린 게 아날로그 신호 이어져 있는 신호를 저희가 입력으로 받았을 때 그 이어져 있는 신호를 먼저 시간 축에서 이산화를 했었죠.
그게 샘플링이다 라고 설명을 드렸고 1초에 몇 개의 점을 찍을지를 저희는 샘플링 레이시다 라고 한다라고 그랬습니다.
거기에 더해서 시간 축뿐만이 아니라 진폭 축으로도 이산화가 가능하고 그것을 저희는 퀀타이제이션이라고 부른다 라고도 했습니다.
따라서 아까 제가 속성창을 잠깐 보여드렸었는데 그 속성창에서 잠깐 이게 잘 먹통이 되는군요.
속성창에서 보여드렸던 이제 샘플 속도랑 샘플 크기가 뭔지 이제 저희는 알 수 있다는 거죠.
1초의 아날로그 신호에 점을 44100개 찍었구나. 마이너스1과 141을 2에 16등분해서 이산화했구나 라는 정보들이 실제 여러분들이 관심은 크게 없었겠지만
여러분들 컴퓨터에 저장되는 오디오에는 모두 저장이 된다 라고 생각을 하시면 됩니다.
뭐 이런 확장자가 다양하고 뭐 이런 것도 있는데 사실 이것까지는 크게 의미는 없는 거라서 저희 오늘은 넘어가도 될 것 같아요.
자 그래서 제가 지금 열심히 사인파를 가지고 설명을 드리고 러프하게 설명을 드렸는데 실제로 저희 소리가 그렇게 단순하게 사인파로 생기진 않았겠죠.
실제 사람의 목소리를 좀 이따 저희 실습세션에도 그림을 그려보겠지만 그려보면 이런 식으로 나와요.
저희는 그림을 보고 일단 여기는 진폭, 지금 여러분들 이거 컨티뉴웟이가 아니라 믿기지 않겠지만 다 점입니다.
점을 찍어놓은 거고 여기 0 근처에 있는 진폭이 0 근처란 얘기는 여기는 사일런스.
그런데 이제 마이크 잡음이라든지 이런 것 때문에 떨리긴 하고 있지만 기본적으로 사일런스다 라고 생각을 하시면 되고
자 그런데 여러분들이 여기 보시면 뭔가 완전하게 주기함수는 아닌데 나름 주기성을 띠는 신호가 보이죠.
이런 걸 저희는 이름 전혀 중요하지 않습니다만 보이스트 사운드라고 합니다.
여러분들이 지금 민망해서 안 하시겠지만 나중에 그냥 혹시 떠오르셔서 심심하실 때 해보시면
아 이 우 이런 모음 같은 걸 발음을 성대에 손을 대고 해보시면 성대가 떨려요 계속.
그런데 여러분들이 나중에 스크 이런 흔히 이제 예전 기억을 더듬어 국어 시간으로 갔을 때 배웠던 파열음 파찰음 이런 거를 스크 해보면
실제로 성대가 움직이지 않습니다. 그게 뭐냐면 실제 여러분들이 소리 내는 데는 두 가지 유형이 있고 첫 번째 성대가 진동해서 나는 보이스트 사운드
그려봤을 때 완전한 주기함수는 아니지만 나름의 주기성을 띈다.
두 번째 주기 따위 없고 랜덤하게 흩뿌려져 있는 이런 것들이 바로 여러분들 스크 이런 히싱 사운드 같은
언보이스트 진동하지 않는 소리다 라고 생각을 하시면 돼요.
그래서 실제 소리는 이런 식으로 생겼다 라는 것을 보여드리는 슬라이드고
실제로 저희가 방금 장에서 볼 수 있는 건 일단 저 그래프를 보면 소리가 크기가 변하네는 알 수 있습니다.
왜? 제가 열심히 앞에서 설명했던 게 뭐냐면 이 세로축, 세로축이 진폭 소리의 크기를 담당한다고 했죠.
즉 저희가 이 신호에서 소리의 크기를 따라가다 보면 이 소리의 크기가 대략 어느 정도지 유추할 수 있고
그렇기 때문에 저희가 여기는 사일런스구나 라고 유출을 했던 거죠.
그리고 당연히 사일런스의 위치도 알 수 있겠죠. 영 근처에 있으면 사일런스일 거고
대략 이게 보이스든지 언보이스든지 즉 진동해서 나는 소리인지 그냥 흘러가서 나는 소리인지도 신호를 보면 구분할 수 있습니다.
앞에서 노이즈같이 생겼던 거랑 나름의 주기를 쪘던 거랑 이렇게 차이가 있었죠.
그런데 문제는 뭐냐면 저희가 다음 데이투 5월 13일 14일에 본격적으로 할 거는 이런 단순한 음성 처리가 아니라
음성을 텍스트로 변환하거나 텍스트를 음성으로 변환하는 복합적인 텍스트예요.
그 말인 즉슨 저희는 이 소리의 크기 사일런스 이런 것도 좋지만 이게 무슨 발음인지 이걸 누가 말했는지
음색이 어떻고 그런 걸 알고 싶은 게 저희의 목표인데 이걸 보고 만약에 그걸 유출할 수 있다 그럼 TV 나가셔야 됩니다.
여기서는 그걸 절대 유출할 수가 없겠죠. 왜? 이게 지금 아무 규칙도 없고 노이즈인데 여기서 이 발음을 저희가 어떻게 유출해요?
그래서 저희는 실제로 음성 AI에서 방금 설명드렸던 그런 1차원의 웨이브 폼을 그대로 사용하지 않고 나름의 변환을 거쳐서 사용하게 되고
제가 오늘 2교시, 3교시에 주부장창 설명드릴 주파수 변환이라든지 그런 내용이 바로 이 음성을 그대로 처리할 수 없고
뭔가 해석 가능하기 쉽게 변환해야 되기 때문에 등장하는 개념입니다.
그래서 이거는 그때 넘어가서 다시 리캡을 짧게 하도록 하겠습니다.
그래서 뭐 다음 시간에 할 거긴 하지만 저희가 물론 여러분들이 보기에는 이게 지금 실제로 원디 웨이브 폼입니다.
시간에 따른 진폭값을 가지고 제가 그림을 그린 건데 이걸 보면 이게 뭔지 모르겠죠. 여기가 사일런스라는 건 알겠네요.
근데 이게 무슨 발음인지는 모르겠죠.
그래서 저희가 실제로 오늘 이제 열심히 배울 그리고 거의 90% 이상의 음성 AI에서는 이 신호를 이렇게 변환해서 쓰게 되는데
근데 사실 여러분들 이거 봐도 이게 무슨 발음인지 이게 무슨 음색인지 어떻게 알아? 라는 생각이 들 수 있는데
그런 것들은 제가 차근차근이 2, 3교시 때 설명을 드릴 거고
어쨌든 간에 저희는 여기서 해석할 수 없는 정보가 너무 많아서
앞으로 음성 AI에서는 90% 이상이 이런 식으로 데이터를 변환해서 쓴다.
이 정도로만 기억을 하셔도 됩니다.
그래서 실제로 저희 실습 세션 때 하겠지만 파이토치에서 기본적으로 오디오를 마치 비전을 지원하는 라이브러리로 토치 비전이 있는 것처럼
오디오도 이렇게 토치 오디오라는 라이브러리도 있고 여러 가지가 있는데
이건 저희 실습 세션 때 실습 조교님께서 토치 오디오 사용법을 설명을 주실 거고요.
그래서 실제로 여러분들이 좀 이따 하겠지만 이 라이브러리로 오디오 파일, 컴퓨터에 저장된 오디오 파일을 로드해보면
항상 이런 오디오를 불러오는 건 두 개의 출력을 랩했습니다.
첫 번째는 여러분들이 익숙한 원디 형태의 리스트, 거기에는 시간에 따른 진폭값이 저장되어 있겠죠.
두 번째는 샘플링 레이트도 꼭 같이 뱉어줍니다.
왜? 샘플링 레이트이 우리의 리스트가 점이 1초에 몇 개 찍혔는지를 나타내는 거기 때문에 이거를 리턴해준다.
좀 이따 보실 거고, 그래서 실제로 이런 것들을 실습할 거다. 예고 정도로 보시면 되고
좀 이따 저희가 웨이브를 자르거나 복제하거나 크기를 조절하는 이런 것도 직접 해보시게 될 겁니다.
그래서 저희 18분인데 여기서부터 내용이 약간 바뀌어서 좀 쉬었다가 다음 세션부터 여기서 이어서 진행하겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
네, 시작하겠습니다.
그래서 이전때 이제 아날로그 신호를 우리가 어떻게 저장하기 편하게
시간축으로 샘플링하고 진폭축을 퀀타이즈 하는지를 좀 설명을 드렸고
그런데 거기서 제가 강조하고 싶었던 거는
저희가 진폭을 보고 대략적인 소리의 크기도 유추할 수 있고
대략 생김새를 보고 사일런스 위치라든지 혹은 그런 걸 유추할 수는 있어도
저희가 진짜 데이투데이스리의 궁극적으로 바라는
이게 누가 말했고 어떤 발음이고 이런 복합적인 정보는
설명드린 웨이브로 알 수가 없습니다.
그래서 잠깐 하나의 개념만 더 설명드리고
이제 두 번째 파트로 넘어갈 건데
어떻게 보면 여러분들이 음성 AI를 하시진 않겠지만
음성 AI 하시는 분들이 가장 실수를 많이 하는 요소가 바로 이 부분이에요.
리샘플링이라고 불리는 건데
저희가 아까 어떤 말씀을 드렸냐면
이미 컴퓨터에는 샘플링과 퀀타이즈에이션이 되어서 오디오가 저장된다.
왜? 컴퓨터는 디지털 디바이스니까 라고 설명을 드렸고
여러분들이 속성을 보시면 정보도 알 수 있다고 했는데
저희는 사실 음성 AI를 할 때 이거 좀 이따 실습에서도 할 건데
리샘플링이라는 것을 해야 하는 경우가 상당히 많습니다.
일단 이름에서 알 수 있다시피 리샘플링이니까
뭔가 샘플링을 다시 하는 것 같아.
그런데 왜 샘플링을 그럼 다시 해야 되는가라는 의문이 들 수 있어요.
실제로 저희가 만약에 잘 저장을 해서
44100개의 점을 1초에 찍은 44kHz 짜리 오디오를 가지고 있다라고 해봅시다.
그런데 제가 아까도 말했지만 1초에 점을 몇 개 찍을지
데이터를 마이너스 1에서 몇 등분 할지는 각자 자기 취향껏 하는 영역이기 때문에
내가 1초에 44000개를 찍었어도
내가 쓰고자 하는 내가 가져다 쓰고자 하는 AI 모델이
다른 샘플링 레이스의 오디오로 학습됐으면 제가 숙이고 맞춰야 됩니다.
예를 들어서 오늘 실습세션 때 쓸 음성인식 최신 모델을 테스트를 해볼건데
그 모델은 1초에 16000개의 점을 찍은 오디오로 학습이 됐어요.
거기에 1초에 44000개 찍은 오디오를 넣으면
모델 입장에서는 나는 1초에 16000개의 점을 찍은 오디오로 학습했는데
왜 데이터가 이렇게 길고 이상하지? 하고 엄청나게 이상한 값을 출력하게 됩니다.
그래서 실제로 여러분들이 실습 때 그것을 해보게 될 거고
이미지도 사실 마찬가지예요.
저는 아직 여러분들이 이미지를 들으셨는지 모르겠지만
이미지도 저희 컴퓨터에 보면 작은 이미지가 있고 큰 이미지가 있고 해상도가 다양하잖아요.
그런데 여러분들이 만약에 어떤 이미지 인공지능 모델을 인터넷에서 다운받아서 쓰실 때는
꼭 그 다운받으신 모델이 학습된 차원, 학습된 해상도로 여러분들이 맞춰주셔야 되며
이거는 이미지에서 리사이즈라고 보통은 부릅니다.
오디오도 똑같다는 얘기죠.
여러분들이 컴퓨터의 오디오를 몇 테르츠 몇 개의 점을 찍어서 저장하시던 간에
여러분들이 나중에 갖다 쓰실 모델의 기준에 맞춰주셔야 된다.
그 과정에서 서로 다른 두 샘플링 레잇을 보정해주는 연산을
저희는 다시 샘플링한다 라고 해서 리샘플링이라고 부릅니다.
이게 신호처리 강의는 아니니까 아주 간단하게 쉬운 케이스만 설명을 드릴 텐데
예를 들어 여러분들이 1초의 음성에 8개의 점을 찍었다고 쳐봅시다.
그래서 이런 음성이 있을 때 만약에 어떤 사람이 나는 AI 모델을 1초에 4개 점 찍어서 학습했어 라고 한다면
여러분들은 점의 개수를 8개에서 4개로 줄여야겠죠.
이렇게 점의 개수를 줄이는 연산을 저희는 다운 샘플링이라고 부릅니다.
반대로 누군가가 나는 16개 점 찍었는데 하면은 점을 더 많이 찍어줘야 되고
이것은 업샘플링이다 라고 부릅니다.
자 그랬을 때 저희가 원래 신호가 있을 때 방금 말씀드린 다운 샘플링이나 업샘플링을 하는 가장 가장 쉬운 방법은 뭐냐
예를 들어서 여러분들이 다운 샘플링을 해야 된다.
그러면 점을 줄여야 되니까 점을 듬성듬성 듬성듬성듬성 찍으시면 알아서 다운 샘플링 된 효과를 얻을 수가 있겠죠.
따라서 다운 샘플링을 물론 실제로 이렇게 단순하게 하진 않지만 다운 샘플링의 가장 거시적이고 가장 일관적이고 가장 쉬운 형태의 설명은
점을 멀찌감치 주기적으로 찍어서 점의 개수를 줄인다입니다.
반대로 업샘플링은 저희가 점의 개수를 늘리는 게 목표니까 어떻게 하면 되겠어요?
사이사이에 점을 하나씩 더 찍는다든지 두 개씩 더 찍는다든지 이런 식으로 점을 더 찍으면 업샘플링이 가능하겠죠.
어쨌든 여러분들은 이런 알고리즘을 써서 실제로 샘플링을 맞춰주셔야 되며 실제로 이게 어쨌든 음성 인공지능을 하는 사람들이 다른 모델을 갖다 쓸 때 하기 제일 쉬운 실수 중 하나예요.
그래서 좀 이따 저희 실습 세션 때 오디오를 그냥 넣었을 때랑 제대로 리샘플링을 해줘서 넣었을 때의 성능도 비교를 해볼 거고 그것은 좀 이따 볼 거고요.
자 그럼 여기서 들 수 있는 생각이 만약에 우리가 1초에 4만 개 점 찍은 샘플이 있었는데 그걸 다운 샘플링 해서 1초에 8천 개로 줄여봤다라고 합시다.
그럼 저희가 그거를 실제로 재생을 해보면
뭐 이런 방금은 제가 44.1kHz를 재생했는데 이런 고해상도가 제가 점의 개수를 8천 개까지 낮추면
뭔가 먹먹하게 통화하는 듯이 들리죠. 그래서 이렇게 한번 다운 샘플링을 했어요.
그런데 지금 방금 전 슬라이드에서 제가 업샘플링 하는 것도 같이 설명드렸잖아요.
그러면 반대로 우리가 44kHz를 낮춘 다음에 똑같이 올리면 어떻게 들릴까 그거를 준비해 본 건데 실제로 들어보시면
음질이 조금 나아지긴 하는데 여전히 44.1kHz보다는 음질이 떨어집니다.
왜? 실제로 저희가 아무리 열심히 업샘플링을 해봐야 지금은 제가 이렇게 선을 그어 놓고 점을 더 찍었는데
실제 알고리즘에서는 여기 막 2차 함수, 3차 함수 뭐 이런 거 그려서 인터폴레이션을 하거든요.
그게 중요한 게 아니라 어쨌든 간에 원래 신호랑 업샘플링 낮췄다가 복원한 신호의 차이에는 정보 손실이 있을 수밖에 없고
따라서 여러분들이 이렇게 한번 낮췄다가 올리면 이 정보 손실은 복원하기가 룰 기반으로는 힘듭니다.
그래서 뭐 저희 강의에서 중요한 건 아니지만 이 낮은 샘플링 레이스에서 높은 샘플링 레이스를 최대한 잘 복원하도록
인공지능으로 학습하고자 하는 흔히 오디오 수퍼레솔루션이라고 불리는 분야도 오디오 인공지능 하시는 분들이 많이 하는 분야며
제가 알기로는 삼성에서도 인공지능 관련해서 이런 걸 하고 계시는 분들이 있다고 들었습니다.
그래서 이런 것들은 룰 기반으로 업샘플링 하면 정보가 날아가서 우리가 무언가 조치를 취해줘야 된다.
그래서 저희 이렇게 파트 1 마쳤고 이런 아날로그 신호를 디지털화하고 파형을 해석해보며
마지막에 조금 관련성이 떨어지긴 하지만 중요한 리샘플링까지 설명을 드렸습니다.
그래서 이제 다음 파트로 넘어가면
그래서 이제 본격적으로 진짜 저희가 인공지능에서 쓰는 음성의 표현을 설명을 드릴 건데요.
네
개념이 있다기보다는 하려면 할 수는 있는데 똑같이 낮췄다가 올리면 정보가 복원이 안 되기 때문에
사실은 막 선호되는 그런 방법은 아니고 굳이 저희가 16비트를 4비트로 낮췄다가 다시 올리고 싶으면
인공지능을 사용해서 학습을 한다든지 해야지 사실 어느 정도 성능이 보존됩니다.
기본적으로는 보통 한 16비트, 한 65,536등분 했고 사실 그러면 값을 찍어보면
마이너스 1과 1 사이를 65,000등분하면 거의 플로트 값처럼 보이거든요.
그래서 사실 그 부분은 신경을 안 쓰고 시간 추기에 집중을 하는 느낌이 있습니다.
네, 그래서 리캡이 방금 한 거니까 음은 없지만 저희 방금 사인 파형에서 진폭, 주기, 그리고 1초에 몇 번 반복되는지 주파수를 했고
진폭이 볼륨, 프리퀀시, 반복 횟수가 음의 높낮이를 담당하고 마지막으로 페이즈는 그냥 시작점이며
일단 청각적으로 크게 영향이 없다 라는 것만 기억하자고 했습니다.
그런데 실제로 그럼 반대로 만약에 여러분들께 볼륨이 똑같고 음의 높낮이가 똑같은 음정을 주면 그것이 모두 다 사인파형으로 생겼겠느냐?
당연히 아니겠죠. 신호는 진폭이 같고 주기가 똑같아도 복잡하게 생겼을 수가 있잖아요.
그래서 그 파형의 생김새에 따라서 소리의 크기도 같고 높낮이도 같은데 다양한 소리들이 나오게 됩니다.
몇 개만 들어보면
이게 이제 기본적인 사인파형이고 이걸 이제 조금 생긴 파형을 좀 변형을 해보면
이런 식으로 진폭은 똑같고 음의 높낮이도 여러분들이 아실 필요 없지만 똑같은데 어쨌든 음색, 소리의 톤이 다른 이런 음성이 있고
실제로 사람이 말할 때도 보면
제가 말한 건 아닌데
뭐 아 하는 이런 소리는 분명히 진폭도 같고 음의 높낮이도 같은데 저희 듣기에 다르죠.
이게 왜 그런 거냐? 소리의 생김새가 다르기 때문이라는 거고
그러면 우리는 저희가 지금 이제부터 이번 파트 2 그리고 다음 교시까지 하고 싶은 거는
오케이 이렇게 소리가 생김새에 따라서 음색이 바뀌는 거 알겠어. 그럼 그걸 어떻게 분석할 거냐?
그것을 배우는 것이 이번 파트의 목표입니다.
그래서 저희가 지금까지는 좀 설명의 용이성을 위해서 사인파형을 가지고 제가 쭉 설명을 드렸는데요.
실제로 여러분들의 목소리가 어떤 음정을 낄 때는 이런 식으로 구성이 됩니다.
여러분들이 만약에 어떤 주기가 F0인 사인파형과 주기가 EF0, 주파수 죄송합니다. 주파수가 EF0.
EF0라는 얘기는 무슨 말이냐면 단이 시간 내에서 2배 더 많이 진동하는 애를 의미하죠.
3F0, 3배 더 많이 진동. 이런 식으로 여러분들이 F0, EF0, 3F0, 4F0... 해서 그냥 아무거나 상관없습니다.
이런 사인파들을 그려봤다고 칩시다. 대충 그리겠습니다. 이건 엄청 빨리 변하겠죠.
그러면 얘네를 저희가 다 더해보면 그림을 그렸을 때 어쨌든 간에 얘네들은 이렇게 공통의 주기 아래서 반복되기 때문에
이 모든 신호를 다 더해도 그 주기마다 반복이 될 거라고요.
왜? 저희가 주파수를 자연수배하면 다 저 주기마다 반복되기 때문에
더해도 더한 복잡한 신호가 똑같은 주기, 정확히 말하면 가장 낮은 주파수를 갖는 이 사인파와 똑같은 주기를 뛴다는 것을 알 수 있습니다.
이 얘기를 왜 하는 거냐면 여러분들이 방금 들어보셨던 단순 B 소리가 아니라 이런 피아노 소리, 바이올린 소리,
여러분들의 목소리가 진폭도 똑같고 음정도 똑같은데 소리가 다르게 들리는 이유는 여러분들이 들었던 사인파는 딱 이거 하나밖에 없었다면
여러분들 실제 사람의 목소리, 악기 소리는 이 모든 주파수, 가장 낮은 주파수와 그것의 자연수배 성분들, 자연수배 사인파가 중적돼서 생긴 복잡한 신호이기 때문에
주기, 진폭은 같은데 음색이 달라지는 겁니다.
그래서 약간 딥한 용어이긴 한데 이런 식으로 실제 어떤 저희가 주파수가 F0인 신호가 있다고 쳐봅시다. 이 복잡한 신호.
이 신호는 제가 방금 설명드린 게 뭐냐면 저희가 가장 낮은 동일한 주파수와 그것의 자연수배 되는 사인파들의 합으로 구성된다는 것을 말씀드렸고
이렇게 가장 낮은 주파수를 기준으로 배수 관계를 띠면서 아래로 확장되어가는 이런 다양한 사인파들의 관계를 저희는 하모닉스라고 부르게 됩니다.
자 그럼 저희가 더할 때 예를 들어서 저희가 여러분들이 아실 필요는 없지만 440hz가 대략 몇 옥탑을 라 정도 나거든요.
그 음계로 따지면. 자 그런데 사인파로 440을 한다면 그냥 사인파가 이렇게 하나가 있을 거고
여러분들이 만약에 저 음정을 노래를 부를 때 내신다든지 악기를 연주할 때를 살펴보면 그 소리는 440hz의 사인파와
이렇게 가장 낮은 주파수, 저희 보통 가장 낮은 주파수를 F0라고 쓰긴 합니다.
아실 필요는 없고 가장 낮은 주파수의 자연수배의 주파수를 갖는 사인파가 중첩돼서 이런 복잡한 신호가 나온다는 것이죠.
그럼 반대로 사람, 악기, 피아노, 기타 이런 것들의 음색, 톤이라고 하죠.
여러분들이 피아노 소리랑 바이올린 소리랑 기타 소리가 같은 음정이라도 다 다르잖아요.
그건 왜 그런 거냐 라고 한다면 바로 이 각 주파수 성분의 사인파들의 진폭이 달라서입니다.
예를 들어서 엄밀하진 않지만 사람은 440 성분이 0.5, 여기는 1.0, 0.5 이렇게 되어 있고 피아노는 1, 0, 0.5
이렇게 각 주파수, 하모닉스를 구성하는 각 주파수 성분의 진폭의 상대적인 관계에 따라서
여러분들의 사람 목소리 또는 악기의 음색이 결정된다고 생각을 하시면 됩니다.
사실 이 개념 자체는 100% 이해를 못하셔도 사실 음성을 하는데 지장이 없는데 이걸 설명드릴 이유는 따로 있어서 그건 뒤에서 강조를 드리겠습니다.
그래서 실제로 여러분들이 피아노 소리나 바이올린 소리를 그려보면 이런 식으로 보일 텐데
이 둘이 주기도 같고 그 말은 즉슨 주파수도 같고 진폭도 같아도 소리가 다르게 들리는 이유는 뭐다?
이들은 무수히 많은 가장 작은 주파수와 그것의 자연 수배로 구성된 무수히 많은 사인파들의 합으로 나타날 건데
그들의 진폭의 상대적인 비율이 다르기 때문에 악기마다 또 사람의 몸통마다 다르기 때문에 음색이 다르게 나타나는 거다.
라고 생각을 하시면 되고 이것이 어떻게 보면 저희가 복잡한 신호가 들어왔을 때
여기서 저희가 유추할 수 있는 것은 이것을 사인파로 분해할 수만 있다면 음색을 다름 유추해볼 수 있겠네 라고 생각해 볼 수 있는 거죠.
왜? 이 음색은 구성하는 사인파들의 진폭의 상대적인 크기에 의해서 결정이 되는 거니까
저희가 이 복잡한 신호를 각각의 사인파로 역으로 분해할 수 있다면 그 사인파의 진폭들을 보고 얘는 대략 성별이 어떻겠다, 음색이 어떻겠다, 발음이 어떻겠다를 유추할 수 있다.
이 사실을 얘기하기 위해서 제가 이 부분을 가져온 겁니다.
비슷한 맥락으로 여러분들에게 복잡한 소리가 주어져 있을 때 이거를 저희가 만약에 이렇게 220Hz 성분이랑 사인파랑 440Hz, 660Hz, 880Hz 이렇게 쭉쭉쭉 해서 진폭을 다 이렇게 적었다 라고 쳐봅시다.
만약에 뭔가 모종의 방법으로 분해를 해서 그럼 저희가 주파수 별로 진폭을 그래프를 그릴 수, 막대 그래프를 그릴 수 있겠죠.
A1, A2, A3, A4. 중요한 건 아닙니다만 이 막대 그래프를 그렸을 때 사람의 목소리는 되게 신기한 게 이렇게 볼록볼록 솟아 있는 지점이 생겨요.
이건 제가 좀 이따가 그 그림을 보면서 다시 한번 더 그냥 설명을 드릴 건데 실제로 여러분들이 복잡한 신호를 여러 주파수 사인파로 분해한 다음에
각각의 진폭 값을 가지고 이렇게 그림을 그려보면 신기하게도 볼록볼록 튀어나오는 지점들이 사람, 남녀노소, 불문하고 다 생깁니다.
이름을 아실 필요는 없는데 이 부분을 저희는 포먼트라고 부르고 이 포먼트의 위치에 따라서 발음이 결정되요.
제가 여기서 강조하고자 하는 건 뭐냐면 여러분들이 하모닉스와 포먼트를 알고 그걸 이해해서 발음을 알고 음색을 알아야 된다.
그게 아니라 만약에 여러분들이 이 복잡한 신호를 여러 가지 사인파로 분해할 수 있다면 여러분들은 그 사인파의 진폭을 가지고 음색과 발음을 유추할 수 있다.
그 사실을 설명드리기 위해서 하는 거니까 포먼트 하모닉스 이건 그냥 흘려들으셔도 됩니다.
중요한 것보다 우리가 파형 형태에서는 알 수 없었던 발음이나 음색 정보들이 이거를 여러 가지 사인파로 분해해봤더니 이제 알 수 있게 되더라.
왜? 그 사인파의 진폭의 상대적인 관계가 음색을 결정하고 그걸로 그래프를 그렸을 때 볼록 솟아나온 이 부분의 위치가 발음을 결정하기 때문이다.
라는 것을 이해하시면 됩니다.
그래서 이 부분은 뭐 일단 넘어가도 될 것 같고
결국 그래서 여러분들이 음성 AI를 하신다는 것은 여러분들에게 이렇게 정보를 알 수 없는 알 수 없는 신호가 주어졌을 때
이 알 수 없는 음성이 어떤 목소리 톤을 가지고 어떤 성별로 어떤 감정으로 어떤 말을 했는지를 분석하는 게 저희 음성 AI에서 주로 하는 건데
그걸 하기 위해서 저희는 어떤 전략을 취한다?
이것을 사인파형의 중첩 하모닉스라고 그랬던 그 사인파형의 중첩으로 분해해서 그 진폭을 분석하면 저희는 이 음성이 어떤 발음을 가지고 어떤 음색을 띠는지를 알 수 있다.
이것이 바로 현대의 음성 AI 이 음성 연구가 정말 오랫동안 진행이 됐는데
그럼에도 불구하고 아직까지도 현대 AI에서 음성을 이런 식으로 처리하지 않고 주파수 형태로 변환해서 처리하는 가장 큰 이유입니다.
왜? 주파수로 변환했더니 각 사인파의 진폭을 알 수 있게 됐고 고정보를 가지고 우리는 음색과 발음을 유추할 수 있으니까.
그래서 실제로 저희가 이런 시간 축의 신호를 주파수 형태로 변환하는 것을 프리에 트랜스폼이라고 해요.
아마 여기 대부분 저보다도 더 프리에 트랜스폼을 잘 쓰시고 아실 것 같은데 그래서 약식으로만 설명을 하겠지만
어쨌든 저희가 프리에 트랜스폼이라는 변환을 하게 되면 방금 설명드렸던 우리가 정체를 알 수 없는 이 복합적인 신호를 어떤 가장 낮은 주파수와
그것의 자연 수배가 되는 사인파의 중첩으로 분해할 수가 있다.
그렇기 때문에 저희는 앞으로 이 시간 축의 성분을 Frequency Domain으로 바꿀 때 프리에 트랜스폼을 취할 거고
저희가 이번 파트에서 두 시간에 걸쳐서 할 내용은 프리에 트랜스폼을 해서 그냥 또 하면 안 돼요.
또 모종의 과정을 계속해서 거쳐줘야 되는데 그런 과정들을 거쳐서 결국 저희가 점심 먹기 전에 하고자 하는 최종 목표는
현대 AI에서는 이런 형태의 feature, 이런 형태의 데이터를 씁니다.
라는 것을 여러분들께 전달드리는 것을 목표로 하고 있습니다.
그래서 저희가 이거 수식 유도할 건 아니니까 직관이 나든지 이런 걸 위주로 좀 하고 넘어가자면
여러분들 물리나 이런 데 보면 백색 광, 모든 빛이 섞여 있는 그거를 프리즘에 통과시키면 빨주노초파람보로 분해되는 이런 것을
보신 분도 있을 거고 모르시는 분도 있을 겁니다.
이게 중요한 게 아니라 얘랑 비슷한 모티베이션으로 프리에 트랜스폼도 여러분들이 분석하고자 하는 복잡한 신호가 들어왔을 때
그것을 다양한 주파수 성분으로 분해해주는 역할을 한다라고 생각을 하시면 됩니다.
요지는 결국보다 복잡한 신호를 사인파로 분해해보자가 프리에 트랜스폼의 요지다.
그래서 실제로 만약에 여러분들이 440Hz 신호랑 880Hz 신호를 만들어서 더하면 이렇게 컴플렉스하게 생긴 웨이브 폼을 얻을 거고
얘는 지금 440Hz가 0.4 진폭, 880Hz가 0.25 진폭을 띠고 있기 때문에
실제로 이렇게 만든 복잡한 신호를 프리에 트랜스폼 하게 되면 당연히 440Hz에서 대략 0.4랑 비례하는 무언가가
880Hz에서도 0.25랑 비례하는 무언가를 저희가 얻게 된다는 거죠.
즉 프리에 트랜스폼은 요게 주어져 있지 않은 상태, 요 간단한 컴퍼넌트가 주어져 있지 않은 상태에서
복잡한 신호가 주어져 있을 때 이것을 사인파들로 분해하는 이 방향의 연산이라고 생각을 하시면 됩니다.
자 그럼 저희가 수식을 할 건 아니니까 직관만 짚고 넘어가면
도대체 프리에 트랜스폼은 저 사인파의 진폭을 어떻게 계산하는 거냐?
라고 하는 것을 간단하게만 설명을 드리겠습니다.
자 만약에 저희가 이렇게 복잡한 신호가 있다고 가정을 해봅시다.
여러분들 컴퓨터에 이런 음성이 저장이 되어 있어요.
여러분들은 이게 주기가 몇인지, 진폭이 몇인지 정보가 아예 없습니다.
그냥 Array 형태, List 형태로 이렇게 저장이 되어 있어요.
그럼 저희가 지금 바라고자 하는 건 뭐냐면
이 안에 어떤 주파수 성분이, 어떤 주파수가 얼마나 있냐? 진폭.
이걸 알고 싶은 거거든요 지금.
그랬을 때 이 프리에 트랜스폼의 직관은 뭐냐면
여기다가 이 알 수 없는 신호에 다양한 주기의 사인파를 곱해서 적분해 보자라는 데 있습니다.
이게 좀 많이 헷갈릴 수 있는데
만약에 저희가 이 복잡한 신호에 440hz 짜리 사인파를 곱했다고 칠게요.
저희는 이 지금 신호의 주파수는 몰라요.
그런데 일단 한 번 곱해 볼게요.
그러면 지금 제가 곱해 봤더니 우연하게도 저희는 정보가 없었지만
우연하게도 양일 때 양이고 음일 때 음이고 해서 뭔가 타이밍이 딱딱 맞아서
곱한 그래프가 뭔가 이렇게 전부 다 양이 됐네.
그럼 이걸 적분, Array 면적을 다 더하면 더한 것도 양이겠죠.
즉 저희가 우연히 이 진폭만 알고 주파수나 이런 거 아무것도 모르는 음성에
440hz 사인파를 곱해서 적분해 봤더니 큰 값이 나왔다는 것을 기억해 봅시다.
반대로 여러분들이 이번에는 한 번 600hz 짜리 사인파를 곱해서 그래프를 그려보면
이런 식으로 그래프가 그려져요.
그러면 여기는 지금 양인 부분도 있고 음인 부분도 있으니까
예를 다 면적 부호를 고려해서 더해 보면 뭔가 0에 가까운 값이 나오겠죠.
왜? 지금 양인 부분도 있고 음인 부분도 있으니까 자기들끼리 상세하고 해서
아까 이전장과는 다르게 0에 가까운 값이 나올 거죠.
프리에트랜스폼은 기본적으로 이런 직관에서 움직입니다.
자 우리가 가지고 있는 이 미스터리한 신호가 만약에 특정 주파수 성분을 가지고 있다면
걔랑 곱해서 적분 또는 더하게 되면 그 값이 크게 나올 것이고
반대로 우리가 주어진 미스터리한 신호에 성분이 없는 주파수를 곱하면
걔는 더했을 때 0이 나올 거다 라는 가정하에서 움직이고
이것이 바로 프리에트랜스폼을 설명할 수 있는 가장 거시적인 직관입니다.
프리에트랜스폼은 이 미스터리한 신호에
이 미스터리한 신호에 0Hz 사인파 뭐 kHz 사인파, 2kHz 사인파
엄청 큰 헤르츠의 사인파를 다 곱하면 방금 제가 설명드렸던 그 직관의 의거에서
나름 큰 게 나오는 데도 있고 0이 나오는 데도 있고 큰 값이 나올 데도 있고 0이 나오는 데도 있고 이렇게 나오겠죠.
그 다음에 해석을 어떻게 하냐면
0인 부분은 주기가 안 맞아서 상세가 된 거야 즉 이 성분은 없어
높은 값을 가지는 부분은 여기 높은 값 나왔어 그럼 주기가 우연히 잘 맞았나 보다
즉 이 주파수 성분을 이 미스터리한 시그널이 가지고 있구나 이런 식으로 접근을 합니다.
그래서 실제로 여러분들이 조금 이따 실습 때 보실 원디 여러분들이 그 이어져 있는 파형을 샘플링을 해서
어레이에 저장을 하면은 요런 식으로 요런 식으로 저희가 저장이 될 텐데
여기에 저희가 프리에트랜스폼을 하면은 그 얘기는 뭐다?
0Hz부터 뭐 10Hz 뭐 KHz 2KHz 5만 가지 쌓인 파를 다 저 신호에 곱해서 더한 다음에
각각의 크기를 이렇게 적어 놓은 게 여러분들의 프리에트랜스폼의 결과 값이 됩니다.
그럼 지금 이 결과 값을 보고 저희가 유추할 수 있는 건 뭐다?
아 이 신호에는 지금 낮은 주파수 성분은 거의 없나 보다 왜?
곱해서 면적 계산해 봤더니 0에 가깝다는 거는 뭔가 딱 잘 안 맞아서 상세됐다는 걸 의미하니까
반대로 이 부분은 값이 크네 그럼 저희가 뭘 유추할 수 있냐?
요 주파수 성분이랑 얘는 딱딱 잘 어떻게 맞아떨어져서 잘 부호가 크게 나와 잘 절대값이 크게 나왔구나
요렇게 저희가 보면서 그 각성분의 쌓인 파의 진폭을 유추할 수 있습니다.
뭐 크게 중요한 건 아닌데 저희가 프리에트랜스폼 할 때 분석이 되는 범위를 설명을 드리면
저희가 만약에 실제 음성 데이터가 어떻게 저장된다라고 했냐면 여러분들이 음성을 불러오시면
원디리스트랑 그것에 샘플링 레이스 이렇게 불러올 수가 있는데요.
실제로 프리에트랜스폼 할 때는 요 신호를 가지고 앞에서 했던 것처럼
5만 가지 헤르츠의 쌓인 파랑 곱해서 더하고 곱해서 더하고 이걸 반복하는 행위를 할 건데
그것을 하는 최대 주파수를 EF 샘플링 레이스를 E로 나눈 것으로 정의를 하고 있습니다.
그래서 뒤에서 조금 더 자세하게 설명할 거지만 여러분들의 음성이 만약에 1초에 16,000개의 점을 찍은
즉 16kHz의 샘플링 레이스를 가진 음성이라 하면 저희가 이걸 프리에트랜스폼으로 변환할 때는 0hz 몇 hz 몇 hz 몇 hz를 가다가
최대 8,000hz의 쌓인 파까지 곱해서 아까 그 면적을 계산해 본다라고 생각을 하시면 됩니다.
그리고 저희가 이 사이 성분들이 얼마가 있을지 궁금하잖아요.
예를 들어서 신호의 440Hz는 진폭이 얼마고 이런 것들이 궁금할 건데
실제로 저희가 이거를 1간격으로 하기에는 너무 많으니까 그 간격도 실제로 공식에서 유도가 되고
실제로 계산을 해보면 저희가 가진 음성의 길이랑 샘플링 레이스를 나눈 것이 그게 됩니다.
그래서 이거는 실제 공식인데 공식은 크게 중요하지 않으니까 넘어가고
실제로 예시를 보면 예를 들어서 여러분들이 만약에 파이선으로 오디오를 불러왔는데 그 오디오가 샘플이 1600개래요.
그리고 샘플링 레이스가 16,000Hz라고 나왔습니다.
그럼 일단 여기서 여러분들이 유추할 수 있는 것은 1초에 점이 16,000개야 하는데 점이 1600개?
그럼 얘는 0.1초 음성이 했구나 이런 거는 유추하시면 좋습니다.
되게 좀 직관적이죠 저거는.
자 그랬을 때 만약에 저희가 이 길이 1600짜리의 리스트가 저희한테 주어졌을 때
이걸 프리에 트랜스폼한다는 의미는 뭐냐면 0Hz부터
제가 아까 최대 주파수는 얘 나누기 2한 거라고 말씀드렸어요.
8,000Hz 까지를 샘플링 레이스를 데이터 포인트로 나눈 저희 지금 16,000의 데이터는 1600개였으니까 간격이 10이라는 의미.
즉 저희가 분석을 한다는 의미는 0Hz, 10Hz, 20Hz, 450, 460, 880, 8000.
이렇게 10Hz 간격으로 여기다가 0Hz 사인파 곱해서 계산, 10Hz 사인파 곱해서 계산, 20Hz 사인파 곱해서 계산.
이거를 일일이 다 해봐서 여기서 값이 크게 나오면 뭐다?
그 성분이 이 안에 있나 보다? 값이 0에 가깝게 나오면 뭐다?
그 성분은 값이 없구나. 그게 프리에 트랜스폼의 본질이다라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
그럼 실제로 저희 아까 예시해서 440Hz 짜리 사인파랑 880Hz 짜리 사인파 이거 두 개 더해서 복잡한 신호 하나 만들었잖아요.
그럼 얘를 역으로 프리에 트랜스폼 해보면 이 440Hz랑 880Hz에 대응되는 것만 진폭이랑 관련 있는 값을 출력하고 나머지는 모두 0을 출력하겠죠.
왜? 그 성분이 없으니까 곱해서 더하면 깔끔하게 상세가 돼서 사라집니다. 실제로 유도해보면.
유도가 중요한 건 아니고 이런 인튜션을 가지고 저희는 프리에 트랜스폼 시에 각각의 주파수 성분을 얻을 수 있다고 생각하시면 되고
이 주파수 성분, 각 주파수별로 우리가 값을 개선하게 되면 그 값을 가지고 이 소리의 음색과 발음을 유추할 수 있다고 생각을 하시면 됩니다.
이거는 어떤 장이냐면 저희가 설명을 안 드릴 거지만 실제 프리에 트랜스폼은 이렇게 생겼어요.
저희 아까 봤던 그래프에 싸인파 곱했잖아요. 그거랑 똑같이 그래프에 이게 실제로 분해해보면 싸인파거든요.
실제로 되게 이상하게 생기긴 했지만 싸인파입니다. 그래프에 싸인팔 곱해서 밑에 면적을 더하는 연산을 의미하고
근데 중요한 건 사실 이 결과값은 복수수로 나옵니다.
그래서 저희가 실제로 복수수로는 분석이 안 되기 때문에 그 복수수의 크기, 실수부와 허수부에 제곱제곱해서 루트스케어한 크기를 가지고 분석을 하게 되며
그게 바로 여러분들이 아까 얘기했던 각 싸인파의 진폭과 연관이 있는 턴이라고 생각을 하시면 됩니다.
프리에 트랜스폼에서 저희가 복수수 성분을 얻게 돼서 이걸 가지고 실수부랑 허수부를 이렇게 제곱제곱해서 더해서 크기를 계산하면
이게 바로 여기에 대응되는 특정 주파수의 싸인파의 진폭이랑 비례하는 무언가다 라고 이해를 하시면 될 것 같고
누차 말하지만 이 페이즈는 저희 지금 쓰지는 않습니다. 청각적으로 중요하지 않아서 이건 나중에 다루고 이것만 좀 기억을 하시면 될 것 같아요.
여러분들이 프리에 트랜스폼을 하면 모든 주파수에서의 성분을 알 수 있고
제가 실제로 여기는 선만 그려놨지만 안보이는 데에 0에 점이 찍혀있겠죠. 점점점점 점점점
프리에 트랜스폼은 이 사이도 다 계산을 하기 때문에 이렇게 어렵게 설명을 했지만 여러분들이 혹시 이해가 안 되거나 잘 와닿지 않는다면
그냥 프리에 트랜스폼이라는 걸 하면 우리는 복잡한 신호를 여러가지 싸인파로 분해할 수 있대 그 싸인파의 진폭을 알면
우리는 음색과 발음을 알 수 있구나 이 정도만 아셔도 사실 지장은 없으며 다만 이제 여기서 프리에 트랜스폼을 파이선으로 할 때는
이런 빌틴 라이브러리를 이용해서 쉽게 할 수 있다 이 정도도 알아두실 필요는 없지만 그렇게 어려운 연산은 아니다라는 것을 말씀드리고 넘어갑니다.
네 그래서 뭐 저희 지금 프리에 트랜스폼도 하고 뭐 이런저런 그런 얘기를 했는데
그런데 그러면 이제 우리 앞으로 컴퓨터에 음성이 저장되어 있으면 그냥 묻지도 따지지도 않고 프리에 트랜스폼 하면 되는 거냐 라고 한다면
실제로는 그렇지 않습니다. 저희 실제로 말할 때 프리에 트랜스폼을 해서 각 싸인파의 진폭의 관계를 알면 음색과 발음 정보를 유추할 수 있다라고 설명을 드렸는데
문제는 사람이 말할 때 발음이라든지 음색은 실시간으로 변화합니다. 제가 지금 짧게 말하는데도 발음이 계속 계속 시간에 따라 변하고 있잖아요.
그 말인 즉슨 시간에 따라서 주파수 성분이 계속해서 변하고 있다는 것을 의미합니다.
자 그런데 프리에 트랜스폼은 문제가 뭐냐면 전체 오디오에 포함된 주기를 분해해서 계산하는 것이기 때문에 실제로 저희가 프리에 트랜스폼을 잠시만 이거 껐다가 가겠습니다.
실제로 저희가 프리에 트랜스폼을 하게 되면 원디의 길다란 시그널이 세로의 원디 시그널로 바뀌는 것 뿐이고
각각이 0Hz부터 2분의 fsHz까지가 될 거고 하나 한 칸 한 칸의 간격은 fsN이라고 설명을 드렸습니다.
중요한 건 뭐냐? 저게 중요한 게 아니라 원디 시그널을 주파수 축으로 트랜스포즈해서 원디로 만든 것이기 때문에 시간에 따른 정보가 다 날아가서
저희가 원하는 건 특정 시점에 무슨 발음을 했는지지 전체에서 무슨 말을 했는지가 아니잖아요.
그렇기 때문에 그냥 프리에 트랜스폼을 해서는 음성 분석을 제대로 할 수가 없습니다.
그럼 여기서 직관적으로 어떻게 하면 음성 분석을 할 수 있을까라고 생각을 해봤을 때 문제가 뭐냐면 전체를 분석하는 게 문제였잖아요.
그래서 아주 간단하게 나온 개념이 보다 짧은 시간마다 프리에 트랜스폼을 반복적으로 하자.
그래서 짧은 시간 프리에 트랜스폼을 한다고 해서 쇼타임 프리에 트랜스폼이라는 것이 음성에서는 사용됩니다.
그래서 누차 말하지만 여러분들이 이렇게 세 가지 형태로 구성된 주파수 데이터가 있을 때 이것을 프리에 트랜스폼하게 되면
시간 정보는 다 날아가고 그냥 각각의 주파수 성분이 이렇게 살아남게 됩니다.
그럼 저희는 주파수가 이게 있구나라는 정보는 알아도 각각의 주파수 성분이 어떤 시점에 나타나는지 정보를 읽게 되니까 저희가 문제가 생기는 거죠.
그래서 쇼타임 프리에 트랜스폼은 사실 개념 자체가 그렇게 까다롭지 않습니다.
정말 직관적이에요. 한꺼번에 계산해서 문제야? 그러면 한꺼번에 하지 말고 잘라서 해.
그래서 지금 보시면 전체 신호가 있을 때 전체 신호로 프리에 트랜스폼을 하는 게 아니라
세그먼트로 잘라서 이 부분 프리에 트랜스폼, 이 부분 프리에 트랜스폼, 이 부분 프리에 트랜스폼
이렇게 윈도우라는 것을 도입해서 각 구간마다 각 영역마다 프리에 트랜스폼을 한 번씩 하는 것이 바로 이 쇼타임 프리에 트랜스폼의 핵심입니다.
이렇게 되면 저희는 시간에 따른 주파수 성분을 얻을 수 있게 되고
따라서 원래 프리에 트랜스폼이 갖고 있던 시간 정보를 읽는다 라는 그 사실을 극복할 수 있게 되겠죠.
왜? 시간마다 주파수 분석을 따로 할 거니까.
그런데 이게 그냥 하면 약간 문제가 있어요.
만약에 저희가 원래 신호가 이렇게 있을 때 얘를 이렇게 끊어서 프리에 트랜스폼을 했다고 쳐봅시다.
그럼 그 끊긴 신호는 어떻게 생겼냐면 끊어진 위치에서 0이다가 갑자기 여기서 치솟고 사인파가 되는 이런 형태가 되겠죠.
여기서 한 가지 직관적으로 설명해보면 좋은 게 여러분들이 사인파를 그리실 때 사인파가 주기가 길면 천천히 진동하다가
주기가 짧아지고 주파수가 커질수록 점점 빠르게 하고 주파수가 정말 커지면 정말 이렇게 되겠죠.
즉 이 얘기를 왜 하냐? 여러분들이 이런 갑자기 급격하게 변화하는 무언가가 생겨버리는 순간 갑자기 고주파 성분이 들어오게 됩니다.
왜? 여러분들 사인파 예시를 들어보면 주파수가 높아질수록 사인파의 기울기가 엄청 가파라지고
여러분들이 반대로 해석을 했을 때 여러분들이 신호를 그냥 뚝 잘라버리게 되면 끊기는 구간에서 뚝 끊겨서
여기서 엄청나게 빨리 변하는 고주파 성분이 생기게 되고 지금 저희가 원하는 것은 이 신호에 어떤 주파수 성분이 들어있는지를 분석하는 건데
잘라서 원치 않는 주파수가 고주파가 생겨버리면 분석의 의미가 약해지겠죠. 이걸 저희는 스펙트럴 리퀴즈라고 부릅니다.
방금 설명드렸던 거랑 비슷한 맥락인데 실제로 여러분들이 이렇게 가파른 형태의 기우기에 뭔가를 만들려면
사인파의 주파수를 엄청나게 키워줘야지 이렇게 가파른 형태의 무언가 이렇게 뚝 잘린 듯한 데이터 형상을 만들어주실 수 있어요.
즉 뚝 잘렸다는 것은 곧 주파수가 매우 매우 크다라는 것을 의미하고 그 상태에서 저희가 프리에트랜스폰 분석을 하게 되면
원치 않는 고주파 성분에서 양수가 나오면서 분석의 가치라든지 의미가 희석되겠죠.
그래서 실제로 저희가 구간 구간을 딱 딱 자를 때에는 어떤 전략을 취하냐면
이렇게 사인파를 뚝 두부 썰듯이 자르는 게 아니고 방금 말씀드렸던 것처럼 급격하게 끊기지 않게
이렇게 뚝 신호가 끊기지 않게 양 끝을 부드럽게 눌러주는 이런 볼록한 마치 가오시안처럼 생긴 이런 형태의 윈도우를 이용해서 잘라줍니다.
이런 식으로 커브되어 있는 윈도우를 저희는 헨 윈도우 또는 헤링 윈도우라고 하는데 이름은 아실 필요 없고
중요한 것보다 뚝 자르면 고주파가 생겨서 구간 구간 주파수 분석의 의미가 희석되어서 저희는 양 끝을 부드럽게 눌러주는 형태의 윈도우를 쓴다.
이렇게 하면 장점이 보다 우리가 주파수 분석을 할 때 더 이상 그 양쪽에서 생길 수 있는 고주파 성분을 걱정하지 않아도 된다는 장점이 있습니다.
실제로 저희가 이런 사인파형을 그린 다음에 이렇게 뚝뚝 무설듯이 썰면 이렇게 생겼을 거고
이거를 방금 앞장에서 보여드린 부드러운 커브 형태의 윈도우로 누르면 이 가운데 부분은 사인파를 유지하다가 양쪽으로 가면 이게 눌려서 0에 다다르는
그래서 훨씬 이거보단 부드럽죠. 실제로 이런 식으로 신호가 프리에트랜스포머의 입력으로 들어가게 됩니다.
다만 얘도 양 끝에서 정보 손실은 있겠죠. 그건 어쩔 수 없는 부분이라고 생각하시면 될 것 같고
실제로 여러분들이 뚝뚝 자른 것을 들어볼 때랑 부드럽게 잘라서 뭔가 한 걸 들어보면 들리기에 많이 다르게 들려요.
예를 들어서 여러분들이 저 부드럽게 자른 걸로 만든 샘플을 들어보시면
뭔가 삐 소리인데 지금 들어보시면 소리가 바들바들 떨리죠.
이게 왜 떨리는 거냐면 소리가 볼륨, 진폭이 일정하지 않고 지금 보시면 여기 구간 구간마다 볼륨을 줄이고 있잖아요.
원래 신호가 이랬는데 끝부분에서 볼륨을 줄이고 있죠.
즉 왜 이렇게 떨리냐면 볼륨이 원상복귀 됐다가 줄었다가 원상복귀 됐다가 줄었다가 이걸 반복해서
해닝 윈도우를 저희가 적용하게 되면 소리가 이렇게 커졌다 작았다 커졌다 작아졌다
마치 노래할 때 바이브레이션 넣는 것처럼 소리가 커졌다가 작아졌다 하는 것을 들을 수 있습니다.
그래도 여러분들이 지금 소리가 뒤까지 잘 안 들릴 것 같긴 한데 잘 들어보신다면 얘는 음질이 나빠지진 않아요.
그냥 볼륨이 커졌다 작아졌다 하는 원치 않은 이펙트가 생기긴 해도 음질이 안 좋아지진 않는데
저희가 생각을 좀 바꿔봐서 뚝 자른 걸로 만약에 저희가 음성을 잘라서 처리한다면
제가 아까 뭐라고 말씀드렸냐면 양쪽에서 원치 않는 고주파 하이 프리퀀시 성분이 생긴다고 말씀을 드렸고
그게 실제로 샘플로 들어보면 팍팍팍 하면서 팍팍 튀는 하이 프리퀀시 치찰음 이런 소리가 껴들어가게 됩니다.
그래서 실제로 들어보시면
이런 식으로 소리가 음질도 안 좋고 슥특특하고 튕기는 게 바로 자른 부분에서 생기는 고주파가 악영향을 미치고 있기 때문이라고 하면 되고
따라서 저희가 기본적으로 음성을 프리에 트랜스폼 더 나아가서 숏타임 프리에 트랜스폼을 할 때에는
렉탱글러로 무설듯이 뚝 자르는 게 아니라 헤링 윈도우라고 불리는 부드러운 형태의 윈도우를 씌워줘서 양쪽을 눌러주는 전략을 취한다 라고 생각을 하시면 됩니다.
실제로 저희가 이런 신호가 주어졌을 때 숏타임 프리에 트랜스폼을 한다는 건 얘를 이렇게 뚝뚝 잘라서 구간별로 한다는 거잖아요.
그럼 자를 때 쓸 수 있는 가장 쉬운 함수 폼은 이렇게 0이다가 이런 신호를 곱하면 딱 저 볼록 솟아있는 부분만 살아남을 거잖아요.
그런데 이런 신호를 곱해서 여기를 남기게 되면 뚝 잘려서 문제가 생기니까 실제로 저희가 2구간 프리에 트랜스폼 할 때는 이런 형태의 그래프를 그려서 곱해줘서 그 부분만 살리게 됩니다.
그래서 이게 이제 최종적인 숏타임 프리에 트랜스폼의 오벌프인데 신호가 있을 때 구간을 정해서 뚝뚝 잘라서 그것을 분석하는 것이 숏타임 프리에 트랜스폼이고
다만 중요한 것보다 무슬듯이 자르는 게 아니라 양쪽을 죽여주기 때문에 지금 잘린 신호들을 보면 양 끝으로 갈수록 0에 가까워지는 게 이렇게 생긴 윈도우를 곱해서 구간별로 나눠줬기 때문이라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
이 부분부터 내용이 조금 바뀌어서 또 여기서 쉬고 나머지 내용은 3교시에 이어나가겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
네, 한 시간 더 하고 점심 먹으러 가시죠. 잠시만요.
네, 그래서 저희 지금 숏타임 프리에 트랜스폼을 왜 해야 되는 지 설명을 하고 있습니다.
네, 한 시간 더 하고 점심 먹으러 가시죠. 잠시만요.
네, 그래서 저희 지금 이제 쇼트타임 프리에트 트랜스폼을 왜 해야 되는지 설명을 드렸고
이유는 뭐다? 시간에 따라서 변화하는 그런 성분들을 캐치하기 위해서이다 라고 설명을 드렸습니다.
그런데 이제 뭐 계속 말씀을 드렸지만 툭 자르게 되면은 이 잘린 구간에서 원치 않는 주파주 성분이 생기고
그 말인 즉슨 저희가 프리에트 트랜스폼을 할 때 원래 우리가 원하는 건 220Hz, 440Hz, 660Hz 이런 하모닉스에 대응되는 진폭인데
뜬금없이 막 만 헤르츠에 값이 찍혀있고 하니까 사람 입장에서도 그렇고 모델 입장에서 적값 때문에 모델이 헷갈려하기 시작하는 거예요.
그래서 그것을 막기 위해서 강제적으로 양 끝을 눌러주는 연산을 한다라고 생각을 하시면 되고
그게 바로 헨 윈도우 또는 헤링 윈도우라고 생각을 하시면 됩니다.
자 그런데 저희가 그럼 이제 두 번째로 오케이 윈도우는 그렇게 쓰는 거 알았어.
그럼 어떤 식으로 쇼타임 프리에트 트랜스폼을 할 거냐 라고 했을 때
가장 직관적으로 떠올릴 수 있는 방식은 윈도우가 이렇게 있을 때 그냥 이렇게 윈도우를 나란히 두고 자르는 방식이 가장 직관적이겠죠.
뭐 누구나 떠올릴 수 있는.
자 그런데 이게 문제가 뭐냐면 저희가 실제로 정말 만에 하나겠지만 가끔 이 경계에서 중요한 이벤트들이 일어날 때가 있어요.
예를 들어서 사람의 목소리가 저기서 갑자기 목소리나 말하는 사람이 바뀐다든지 혹은 저의 발음이 바뀐다든지
이렇게 이 부분에서 갑자기 급격한 주파수 성분의 변화가 생기면 이런 식으로 자르면 이 경계에서 일어나는 것을 못 잡는다는 거죠.
그래서 사실 떠올릴 수 있는 가장 쉬운 솔루션은 뭐다?
중복을 토서 샘플링을 하면 누락 없이 저런 경계까지 다 잡겠다 해서 쇼타임 프리에트 트랜스폼에는 항상 오버랩이라는 게 존재를 합니다.
그래서 이제 용어들이 조금씩 나오기 시작할 텐데
만약에 저희가 좀 이따 실습 때 이런 파라미터 변수들 이름을 볼 텐데
nfft라는 것은 무엇을 의미하냐면 저희가 이 긴 음성에서 뚝뚝 잘라서 처리를 할 텐데 자르는 윈도우의 길이가 얼마인지를 의미합니다.
즉 nfft가 1024라는 의미는 한 구간의 길이가 1024라는 의미로 해석을 할 수가 있겠죠.
그리고 여기에 호프랭스라는 게 또 있어요.
이게 뭐냐면 호프가 토끼 뛸 때 호피라는 얘기를 쓰는데
우리가 한 윈도우를 처리하고 다음 윈도우로 넘어가서 할 때
얼만큼 뛸 것인지 즉 한 윈도우를 처리하고 다음 윈도우로 이동하는 거리를 저희는 호프랭스라고 부릅니다.
그럼 만약에 저희가 윈도우 사이즈를 1024, 호프랭스를 256이라고 한다면
쇼타임 프리에트 트랜스폼은 처음에 이렇게 길게 하나 하고 256 이동해서 또 하고 이렇게 이동하는 형태가 되겠죠.
즉 저걸 보면 저희가 대략적인 오버랩 비율을 알 수 있다.
1024 구간에서 256만 뛰면 75%의 중첩을 두고 이동하는 거고
지금 써드린 이 파라미터가 음성합성 쪽에서 제일 많이 사용하는 파라미터이기도 합니다.
그래서 저희가 한참 뒤긴 하고 그때 또 다 까먹었을 테니 아주 간단하게 리캡을 하겠지만
TTS 음성합성을 연구하시는 분들은 오늘 설명드린 주파수 변환을 이용해서 음성합성을 하시는데
그분들이 쇼타임 프리에트 트랜스폼을 하실 때 이 정도 파라미터를 가장 많이 쓴다고 생각하시면 될 것 같아요.
그래서 실제로 쇼타임 프리에트 트랜스폼 공식이 중요한 게 아니라 하게 되면 이런 식의 결과를 얻는다.
뒤에 리얼 이미지도 있긴 합니다.
어쨌든 이런 식의 결과를 얻는다고 보시면 될 것 같고
실제로 제가 앞서서 어떤 얘기를 했냐면 프리에트 트랜스폼의 결과는 원디메이셔널이라고 했어요.
왜? 시간 상관없이 전 구간에 대한 분석이기 때문에.
그런데 이제 저희는 윈도우라는 걸 도입해서 구간 구간 분석을 하기 때문에 축이, 세로 축 말고 가로 축이 또 생긴 걸 볼 수가 있죠.
그래서 각각의 구간이 대응되는 윈도우를 프리에트 트랜스폼 했다고 생각을 하시면 될 것 같고
세로 축은 여전히 0h 성분, kh 성분, 2kh 성분, 맥시멈보다 샘플링 레이스를 2로 나눈 그 맥시멈 레이트의 사인파의 진폭과 관련된 무언가를 이렇게 그림으로 표현할 수 있다고 생각을 하시면 되고
이거를 저희는 리니어한 스펙트로그램이라고 부릅니다.
그래서 아까도 얘기했지만 기본적으로 프리에트 트랜스폼이랑 쇼타임 프리에트 트랜스폼은 다 콤플렉스한 복수수 값을 뱉고
그래서 저희가 처리할 때 실수부와 허수부를 제곱해서 더해서 스퀘어로 수치해서 크기를 구해서 그것을 사용한다고 말씀을 드렸어요.
방금 설명드렸던 이 그림, 이 그림이 바로 그리고 스펙트로그램이라고 불리는 그런 거라고 치면 되고
여러분들이 추후에 저랑 5월 13일 때 다시 뵙게 되면 그때는 스펙트로그램을 입력으로 받아서 더 이상 이제 웨이브 폼을 입력으로 받지 않습니다.
스펙트로그램을 입력으로 받아서 대응되는 텍스트를 예측하는 음성인식 테스크를 저희가 5월 13일에 다룰 예정이고
반대로 5월 14일에는 텍스트를 입력으로 받아서 스펙트로그램을 예측하는 음성 합성 테스크를 저희가 다룰 예정이다라고 생각하시면 수업의 흐름이 조금 더 잘 이해되실 것 같아요.
아 이거 뒤에 다 리얼 이미지가 있긴 합니다. 그냥 제가 홀로그램으로 그려놓은 건데 아 뭐 그냥 토이로 그려놓은 건데
실제로 그래서 저희가 그 제가 일단 애써서 여러분들께 복수소의 실수부랑 허수부만 지금 가지고 쓴다라고 얘기를 했는데
이 읽는 정보도 그림을 그릴 수는 있어요. 그 손실되는 정보.
그런데 여러분들이 나중에 인터넷에 페이즈 스펙트로그램이라고 검색을 하시면 아시겠지만
되게 그냥 뿌연 팁이 망가진 것 같은 가오시한 그런 그림이 나옵니다. 즉 무슨 말을 하고자 하는 거냐.
페이즈 정보는 사람 입장에서도 모델 입장에서도 해석하기가 어려워서 가끔 쓰긴 하지만 잘 쓰진 않습니다.
따라서 저희는 뒤에서 제가 실제 그림을 보여드리겠지만 조금 더 직관적이고 이해하기 쉬운 매그니튜드를
저희는 분석의 대상 뉴럴레트워크의 입력 또는 출력으로 사용하게 된다라고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 뭐 사실 다 말씀드렸던 내용인데 웨이브 폼이 들어왔을 때 스펙트로그램으로 변환할 때
다양한 하이퍼 파라미터가 있다고 말씀을 드렸었죠.
그런데 기억하실지 중요한 건 아니지만 저희가 그냥 프리에트 트랜스포만 하나만 놓고 보면
아까 제가 뭐라고 말씀드렸냐면 0Hz부터 샘플링 레이드 나누기 2Hz까지를 어떤 간격으로 샘플링 레이드 나누기 샘플의 개수 이 간격으로 저희가 분석을 한다라고 했어요.
그 얘기는 뭐냐면 저희가 지금 더 이상 프리에트 트랜스폼이 아니라 쇼타임 프리에트 트랜스폼을 하고 있잖아요.
그 말인즉슨 저희는 앞으로 웨이브 폼을 처리할 때 윈도우를 잘라서 처리를 할 겁니다.
따라서 이 n 샘플의 개수가 윈도우의 길이로 고정이 되게 됩니다.
제가 아까 여러분들께 윈도우의 길이 1024를 많이 쓴다고 했는데
그 말인즉슨 저희의 프리에트 트랜스폼이 아니라 쇼타임 프리에트 트랜스폼을 하고 있잖아요.
그 말인즉슨 저희는 앞으로 웨이브 폼을 처리할 때 윈도우를 잘라서 처리를 할 거고
그 말인즉슨 저희의 프리에트 트랜스폼에서는 앞으로 n은 1024라는 얘기인 거고
그리고 저희가 만약에 16,000Hz의 음성을 가지고 있다면 프리에트 트랜스폼은 어떻게 될 거다?
0Hz부터 8,000Hz까지를 간격이 16,000 나누기 1024의 간격으로 떨어진 주파수 마다
그 사인파의 진폭을 계산하는 행위를 할 거다 라고 해석을 하시면 돼요.
자 이때 우리가 그럼 이 세로 축의 길이가 얼마일 거냐 이게 음성에서 나름 중요한 팩터 중 하나인데
지금 최대값이 2분의 fs고 구간의 길이가 n분의 fs라고 설명을 드렸잖아요.
그러면 전체 길이를 구간의 길이로 나누면 구간의 개수를 구할 수 있겠죠.
그래서 저희가 2분의 fs를 n분의 fs로 나누면 구간의 개수가 2분의 n개다 라는 결론을 얻게 되고
구간이 2분의 n이면 포인트의 개수는 구간보다는 하나 더 많을 테니까
이 포인트의 개수는 2분의 n 더하기 1이 된다 라고 보시면 됩니다.
이게 별로 안 중요할 것 같은데 제가 왜 떠드는 거냐 하면은
실제로 여러분들이 웨이브 폼을 쇼트타임 프리에 트랜스폼에서 변환을 하게 되면은
이미지 형태 2d 형태의 데이터를 얻게 된다고 말씀을 드렸고 시간 주파수
그때 세로 축은 2분의 n 더하기 1 2분의 n 플러스 1개의 픽셀 차원 데이터 개수를 갖는다 라고 생각을 하시면 돼요.
이게 저희 n은 1024라고 했으니까 결국 세로 길이가 513이 되겠죠.
여러분들이 앞으로 웨이브를 쇼트타임 프리에 트랜스폼을 해서 처리하면은
여러분은 무조건 세로 길이가 513 정도 되는 스펙트로그램을 얻을 텐데
513이면 여러분들이 감이 있으실 수도 있고 없으실 수도 있는데
이미지로 치면 되게 크거든요 저 513이
그래서 데이터 처리할 때 이 513이라는 값은 효율적이지 않습니다.
제가 이 얘기를 이렇게 열심히 하는 이유는 이게 여러분들이 쓰실 최종 형태가 아니라
여기서 한 단계 더 나아가야지 실제 음성에서 쓰는 걸로 나아갈 수 있어서
왜 이걸 안 쓰는지를 열심히 설명하는 거예요.
왜? 첫 번째 이유는 뭐다?
너무 차원이 크다라는 것을 기억하셨으면 좋겠습니다.
네 그래서 실제로 여러분들 쇼트타임 프리에 트랜스폼 할 때
파라미터가 3개가 있어요. 첫 번째는 nfft 이거 뭐라고 말씀드렸죠?
긴 오디오에서 내가 얼마의 길이로 잘라서 프리에 트랜스폼 할지
구간 길이라고 보시면 되고 그런데 이상하게 아래 윈도우 랭스라는
하이퍼 파라미터가 하나 더 있는데 사실 이거는 전공자분들도 잘 모르시는 경우도 많아서
그냥 편의상 위에 거랑 같은 값을 쓰면 된다 라고 이해하셔도 앞으로 지장은 없습니다.
실제로 음성 전공하시는 분들 중에서도 그냥 그렇게 하고 넘어가시는 분들이 많으니까
그냥 이건 그렇게 넘어갈게요. 그냥 이 둘은 의미가 보다 우리가 긴 음성을
얼마 만큼의 샘플 갯수만큼 잘라서 프리에 트랜스폼 할지.
호프랭스는 아까 설명드렸습니다. 저희가 중첩 오버랩을 둬서 분석을 할 건데
그 오버랩 할 때 헷갈리시면 안 돼요. 오버랩 되는 정도가 아니라
한 번에 다음 걸로 넘어갈 때 그 뛰는 거리입니다. 그 오버랩 되는 길이로 생각하시면 안 돼요.
이거는 얼만큼 이동할 건지를 의미하는 거예요. 헷갈리시면 안 됩니다.
그리고 제가 강조하는 거 쇼타임 프리에 트랜스폼 할 때 출력은 항상 2D로 나온다.
왜? 시간축과 주파수축이 공존하기 때문에.
그런데 세로축, 주파수축은 아까 유도했지만 대충 윈도우 사이즈 나누기 2 더하기 1이 된다.
중요한 건 아니고 만약에 뭐 외우실 필요도 없시고 이해를 못 하셨다면 그냥
어? 세로가 생각보다 큰데 뭔가 처리하기 어렵겠다. 이 정도로만 받아들이셔도
오늘 강의를 따라가시는 데는 지장이 없을 거예요.
그래서 헷갈리지 마실게 윈도우랑 FFT는 그냥 같다라고 치시고
얼만큼 자를 지로 저희 그냥 약속하고 넘어갑시다.
왜냐하면 실제로 현업에서 저 두 개를 다르게 쓰는 경우가 간간이 있긴 하지만
그렇게 많지는 않아요.
그래서 일단 저희 특히 오늘 강의, 3일 강의 하는 데는 그걸로 충분할 것 같습니다.
네, 개수입니다.
그래서 저희가 지금 이 예시에서 1024를 가져간다는 의미는
그 긴 원리 리스트나 어레이에서 1024개 샘플씩 잘라서 보겠다는 얘기고
윈도우 랭스도 같은 의미로 해석을 하셔도 됩니다.
조금 다르긴 한데 그렇게 해도 무방할 것 같아요.
네, 그게 이제 데이 3의 주제인데 실제로 그 과정에서 정보 누실이 있습니다.
저희가 오늘 다루지 않았던 이 phase라는 정보가 그 과정에서 날아가게 되는데
따라서 스펙트로그램에서 웨이브폼을 복원하는 것도 뉴럴네트워크가 하고
그건 사실 제가 5월 14일 음성합성에서 다룰 내용입니다.
저희가 이제 그 해석하기에 따라 달랐는데
저희가 이제 그
저희가 이제 만약에 말씀 주신 것처럼 얘네를 XY축으로 두고
얘네들의 값을 Z축으로 둬서 진폭의 양음을 나타낸다면 3D가 맞긴 한데
제가 말한 2D는 여러분들이 그 파이선으로 처리하실 때는
이 2D 형태의 쉐이프의 플롯 값을 하나씩 가지고 있어서 2D라고 한 거고
사실 그거를 그림을 그리려면 3D가 맞겠죠.
왜냐면 값 위치별로 또 이게 있어야 되니까
그렇게 이해하시면 됩니다.
제가 오늘 말씀드린 1D, 2D 이런 거는 다 파이선 기준으로 설명드린 거예요.
네, 그래서 뭐 이런 거 설명을 드렸고
실제로 그래서 계속 얘기하는 거지만
이 구간별로 이렇게 세로축이 하나씩 생기는 거니까
이게 시간축으로 늘어서 저희는 2D 스펙트로그램
정확히 말하면 리니어 스펙트로그램이라는 것을 얻을 수 있게 됩니다.
그런데 제가 수업을 이렇게 길게 했지만
사실 파이토치에서 스펙트로그램 함수 부르면 한 번에 돼요.
그래서 사실 정확히 이해를 못한다고 해서 음성 AI를 못하는 건 아니지만
어쨌든 좀 이따 이렇게 스펙트로그램을 한 번에 그리는 함수도 할 거고
실제로 해보시면 느끼겠지만 이 과정의 속도가 매우 매우
뭐 GPU 이런 거 없이 CPU로도 엄청나게 빠르게 가능하기 때문에
여러분들이 생각하실 때 음성을 프리퀀시 도메인으로 바꾸는 연산에
연산량은 매우 상대적으로 인공지능에 비하면
백분의 일, 천분의 일도 안 된다고 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 저희가 최종골을 하기 전에 약간 이제
아니 어쨌든 간에 우리가 웨이브 폼에서 정보 해석이 안 돼서
정보 해석이 안 돼서 주파수 영역으로 변화한 데
그럼 이제 실제로 해석을 나름 중요하진 않지만 시도를 해봐야 되잖아요.
그래서 이제 가져온 예시들이고
실제로 제가 뒤에도 예시를 가져왔습니다만
그리고 지금 뒤에 아마 소리가 잘 안 들릴 것 같긴 한데
여러분들이 이제 그 아라는 소리는 나중에 해보시면 알겠지만
모음이기 때문에 성대에다가 손가락을 대면
아 하면 성대가 떨립니다.
그렇게 진동하는 소리는 스펙트로그램을 그려보면
이렇게 좀 이따 뒤에서 그림으로 볼 거지만 선형으로 나타나게 됩니다.
그 뒤에서 할 거예요.
근데 어쨌든 뭐 이런 소리는 기본적으로 성대가 떨리면서 진동하면서 나는 소리이기 때문에
이렇게 들리는 반면 같은 그 뱀의 그런 소리
이런 것들은 기본적으로 진동하지 않고 나는 소리이기 때문에
이것도 좀 이따 스펙트로그램으로 보여드릴 건데
되게 고주파의 잡음과 같은 형태를 띠게 됩니다.
이런 소리요.
네.
그래서 실제로 이거는 방금 소리를 들었으니까 재생은 안 할 건데
여러분들이 파 라는 발음을 할 때랑 바 라는 발음을 할 때를 보면
바 발음은 생각보다 성대가 처음부터 잘 붙어서 나요.
그래서 이걸 해석하실 필요는 없습니다만
그래도 배웠으니까 한번 살펴보면
여기 보시면은 뭔가 되게 이쁘게
이게 이제 여러분들 리니어 스펙트로그램입니다.
그리고 지금 보시면 되게 선이 일정한 간격으로 나 있죠.
이걸 아실 필요는 없지만
이게 바로 제가 앞에서 설명드렸던 하모닉스 개념입니다.
즉 여러분들의 목소리에는
예를 들어서 220Hz의 음정을 기준으로 하면은
220Hz, 440Hz, 660Hz, 880Hz... 해서
계속해서 사인파의 하모닉스들이 중첩돼서
여러분들의 목소리에 집중해서
여러분들의 목소리에 저렇게 나타나는 것을
저희가 리니어 스펙트로그램에서는 볼 수가 있어요.
이런 거 사실 웨이브폰에서는 못 보는데
스펙트로그램으로 변환하니까
아, 이 사람이 지금 이 하모닉스를 가지고 잘 말하고 있구나
를 유추할 수 있는 거고
보시면 바 라는 발음은 상대적으로 성대가 잘 붙기 때문에
처음부터 끝까지 이렇게 선형으로 이쁘게 그려집니다.
근데 반대로 파 라는 발음은
푸 라는 발음이 팍 하고 튀어나가기 때문에
처음 시작할 때는 사실 성대가 떨리지 않고
푸가 R을 만나서 파 라는 발음이 되기 시작할 때부터
성대가 떨리기 시작해요.
그래서 지금 스펙트로그램을 보시면
똑같이 해도 뒤에는 선이 이렇게 배수관계를 띠면서 올라가는데
앞을 보시면 정체를 알 수 없는 전주파수의 뿌연선이 보이죠.
저게 바로 앞서서 보여드린
이렇게 성대가 진동하지 않아서 생기는 고주파의
어떻게 보면 일종의 더미값이라고 보시면 됩니다.
그래서 실제로 파는 이렇게 앞부분에서 저런 형태를 띈다.
반대로 얘기하면 여러분들이 이걸 보고 파 발을 알아야 된다가 아니고
저희가 스펙트로그램을 보고 발음의 유형을 좀 더 잘 유추할 수 있다.
그걸 설명드리기 위해서 가져온 슬라이드에요.
이것도 크게 중요한 건 아니지만
제가 앞서서 포먼트라는 걸 했었고
포먼트가 이제 저희가 사인파를 이렇게 분해했을 때
사인파를 예시로 220으로 할게요.
이렇게 분해하면 자연수배의 중첩으로 표현이 된다고 말씀을 드렸고
그럼 저희가 이제 이걸로 그래프를 그려서
헤르트 진폭 이렇게 해서
220에서의 사인파의 진폭
440에서의 사인파의 진폭
660에서의 진폭
이런 걸 그리다 보면 계속 이어져서
하나의 선처럼 저희가 그릴 수가 있어요.
그래서 이런 선에서
이런 하모닉스의 막대 그래프의 선에서
솟아 올라와 있는 부분을 저희는 포먼트라고 부르고
저 포먼트의 위치가 바로 발음을 결정한다.
라고 생각하시면 됩니다.
그게 중요한 건 아니에요.
그런데 포먼트가 제가 뭐라고 말씀드렸냐면
사인파의 진폭이 커지는 부분이라고 말씀드렸죠.
지금 이게 진폭을 의미한다고 했으니까
그래서 그림으로 보면
지금 이게 재생을 해보면
이렇게 그냥 A E U E O를 발음한 거고
그럼 지금 대충 계산해보면
A E U E O
이렇게 되는 건데
지금 보시면 구간별로
선이 여기도 흐릿하긴 하지만 존재는 하고 여기도
다만 여기가 진해지는 구간들이 있죠.
이게 바로 이전장에서 제가 설명드렸던 포먼트
진폭이 세기 때문에
이 그래프상에서 선이 진하게 나오고
지금 보시면 첫 번째로 진해지는 시점을
저희가 퍼스트 포먼트 아실 필요 없어요.
퍼스트 포먼트 두 번째로 진해지는 걸
세컨드 포먼트 이런 식으로 부르는데
발음마다 저런 식으로
스펙트로그램이 생김새가 달라진다.
즉 제가 여기서 계속 여러분들께 전달하고 싶은 내용은
여러분들이 이걸 보고 해석할 수 있어야 돼요.
그게 아니고 저도 해석할 줄 몰라요.
그게 아니고
어쨌든 저희가 웨이브폼에서 알 수 없었던 정보들을
주파수 영역으로
리니어 스펙트로그램으로 바꿨더니
이제는 약간 유추할 수 있게 됐네.
그런데 사람이 하물며 이 정도 해석할 수 있으면
인공지능은 이걸 얼마나 잘 처리하겠어요.
그래서 저희는 앞으로 인공지능에
이렇게 생긴 스펙트로그램
정확히 말하면 뒤에서 설명 드릴 다른 거긴 한데
이렇게 설명 드릴 걸 앞으로 입력으로 활용할 거야.
라는 거고 똑같은 겁니다.
옛날 무던에서 가져왔어요.
발음별로 여러분들 스펙트로그램이
다르게 생겼다.
라는 걸 나타내는 거예요.
그래서 실제로 여러분들 이런 거 외에도
소리의 유형에 따라서 여러분들 스펙트로그램이 바뀝니다.
그래서 굳이 저희가 사람의 목소리뿐만이 아니라
박수, 휘파람 이런 것도 다 소리니까
똑같이 스펙트로그램으로 수정해서 보여줄 수가 있을 거고
실제로 박수는 여러분들 박수 쳐보면
음의 높낮이가 없죠.
그래서 스펙트로그램을 보시면
특정 부분이 선이 그어져 있는 게 아니라
전체가 마치 스윽처럼 뿌옇게 퍼져 있어요.
박수는 그냥 음정이 없고 진동하지 않는 노이즈 같은 존재이기 때문에
반면에 휘파람은 저희 휘파람으로 노래도 부르죠.
음정이 있습니다. 즉 진동한다는 의미고
그렇기 때문에 스펙트로그램으로 변환을 했을 때
저런 식으로 선 형태를 띄게 된다고 생각을 하시면 됩니다.
여기서 얘기하고자 하는 것은
지금은 제가 저희 강의의 목표를 스피치로 잡고 있지만
음성 말고 소리, 뮤직, 사운드 이펙트 이런 거 하시는 분들도
본질적으로 다 똑같은 행위를 하고 있다
라는 것을 말씀드리기 위해서 오신 거고
따라서 여러분들이 그럴 일이 있을지는 모르겠지만
인터넷에서 뮤직 생성, 뮤직 이해, 소리 생성
이런 알고리즘을 가져와서 뜯어보면
어딘가에는 대부분 이렇게 스펙트로그램으로 변환하는 부분이 존재해요.
왜? 그게 분석이 더 편하니까.
실제로 그래서 여러분들 도레미파솔, 솔파미레도
이런 거 하면 음정이 계속 높아진다는 얘기는
프리퀀시가 높아진다는 얘기고
프리퀀시가 높아지니까 스펙트로그램에서
세로선이 조금씩 위로 올라가고 있죠.
즉 실제로 여러분들이 스펙트로그램을 보고
음정도 유추할 수 있다는 의미에서 들고 온 거고
크게 중요한 슬라이드는 아닙니다.
그래서 실제로 제가 오늘 소개드릴 건 아니지만
여러분들이 해당 링크로 들어가게 되면
라이브로 지금 해보시라는 건 아닌데
라이브로 여기다가 마이크를 켜고 말하면
제 소리가 들어가면서 스펙트로그램을 볼 수 있는 사이트가 있어요.
제가 이렇게 아 하고 낮게 말하다가
하면 갑자기 선이 이렇게 위로 올라가거든요.
그래서 이렇게 실시간으로 스펙트로그램의 변화를 볼 수 있는 사이트도 있다.
그래서 여기서 이런 걸 하면 지금 저 고주파가 보이시죠.
진동하지 않는다는 것을 의미합니다.
이런 식으로 이런 것도 있고 실제로 오늘 배운 것들이
실시간으로 표현을 하면 이렇게 표현이 될 수 있다고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 이제 오전 수업의 마지막 내용이 바로 이 멜 스펙트로그램이라는 건데
제가 지금 열심히 음성에 대해서 설명을 드리고
그 음성이 그냥 처리하기는 이해하기가 너무 어려우니까
주파수 형태로 변환해서 처리하자라고 해서
프리에트랜스폰, 쇼타임 프리에트랜스폰
그리고 스펙트로그램, 리니어 스펙트로그램까지 설명을 드린 바가 있습니다.
그런데 제가 말미에 어떤 얘기를 했냐면
리니어 스펙트로그램이 여러분들께 2D
물론 이제 여기 하나하나 값의 진폭이 있긴 하지만
2D 형태로 파이선에 저장이 가능하고
중요한 게 뭐다?
세로 축의 길이가 외울 필요는 없지만
대략 513
즉 세로가 되게 긴 형태의 데이터다.
그래서 인공지능으로 처리하기 비효율적이다.
라는 얘기를 했습니다.
그래서 음향학자들이나 AI 하시는 분들이
어떤 생각을 하냐면
제가 수업 초창기 때도 지나가면서 했던 얘기인데
갑자기 사람의 청각적인 특성을 연구하기 시작해요.
사람은 말할 때도 생각보다 저주파로 말합니다.
저희가 말을 해보면 사람의 목소리의 고유주파수는
고유주파수는 보통 100Hz, 80Hz
여성분들은 한 200, 300 이 정도고
AI가 한 3, 400
그러니까 저희가 지금 분석을
최대는 16,000
제가 이걸 FS 나누기 2 해서 8,000으로 한다고 치면
사실은 저희가 관심 있는 영역은 이 아래쪽이지
위에는 어차피 사람이 말할 때도 거의 안 나타나고
들을 때도 잘 못 듣는다는 거죠.
실제로 사람의 달팽이관이 이렇게 달팽이 모양처럼 생겼는데
달팽이관은 바깥쪽이 높은 주파수를
안쪽이 낮은 주파수를 듣게
인체의 신비이긴 한데 설계가 되어 있대요.
전 잘 모르긴 합니다만.
그런데 여기서 또 하나 놀라운 거는
실제로 여기서 영역을 나눠서
어디가 어떤 주파수를 담당하는지를 분석해봤더니
놀랍게도 조금만 하이를 담당하고
대부분 다 로우에 집중하고 있다.
그 말인즉슨 사람의 귀는 기본적으로
낮은 주파수의 소리를 듣는 데 최적화되어 있고
높은 주파수를 잘 듣지 못한다.
그게 어떻게 보면 저희가 맨 앞에 방송 재생하면서
체험했던 그거랑 관련이 있겠죠.
즉 결과적으로 다시 말하면
사람의 귀는 낮은 주파수 위주로 말하고
낮은 주파수 위주로 듣는데
왜 우리가 스펙트로그램 분석할 때는
8,000hz까지를 다 봐야 되냐가
바로 최종적으로 설명드릴
매일 스펙트로그램의 동기이자 방법입니다.
여러분들께 만약에
정말 가짜로 편의를 위해서
만약에 어떤 리니어 스펙트로그램이
여기가 0hz, 10hz, 20hz, 30hz 해서
8,000hz까지 가는
리니어 스펙트로그램이 주어졌다고 칩시다.
근데 여러분들이 이제부터 해야 될 건 뭐냐면
사람은 여기를 더 잘하고
여기를 잘 못해?
그러면 우리가 이 데이터를 세로로 압축하고 싶은데
압축할 때 유니폼하게 압축하면 안 되겠죠.
예를 들어서 5개씩 평균 낸다든지
이러면 안 되는 게 저희는 지금
아래쪽은 살리고 위에쪽은 대충 대충
해도 된다. 왜? 어차피 말하지도 못하고
듣지도 못하는데 저기에 신경 써서 뭐하냐.
그게 바로 매일 스케일 또는
매일 변환이라고 불리는 방식들의 핵심 아이디어고
그것의 기저가 바로
이 매일 필터뱅크 그림입니다.
좀 이 의미를 뜯어보면
여러분들 지금 보시면 낮은 주 이게 지금 뭐냐면
낮은 주파수 성분을 결국은 이제
뭘 하는 거냐면 이런 데이터를 가져와서
세로로 짜그려뜨리고 싶은데
값을 어떻게 옮겨올 거냐 그 문제거든요.
그럼 직관적으로 저희가 아래쪽은 예를 들어서
2개에 하나씩 평균 내고
위로 갈수록 3개, 4개, 5개, 7개
해서 평균 낸 값을 복사 붙여넣기를 한다면
저희는 아래 값은 최대한
살리고 위에 값은 아 대충 중요하지 않으니까
대충대충 하자 해서 많이 죽인 형태의
새로운 스펙트로그램을 얻을 수가 있겠죠.
그래서 실제로 이게 그 매일 변환
이런 걸 매일이라고 하는데 매일 변환을 할 때 쓰이는
필터의 생김새입니다. 지금 보시면
아래쪽 낮은 주파수 쪽을
건네줄 때는 최대한 좁은 범위의 주파수들끼리
주파수들끼리 주파수들끼리
건네줄 때는 최대한 좁은 범위의 주파수들끼리 평균
정확히 말하면 웨이티드 에버지긴 한데
그냥 편의상 중요하지 않아서 평균이라고 합시다.
좁은 구간에 평균을 내서 옮겨 오고
좁은 구간 평균 내서 옮겨 오다가
위로 갈수록, 위로 갈수록 덜 중요해?
그럼 평균을 큼직큼직하게 내자 해서
지금 보시면 평균을 내는 주파수의 영역이
증가하기 시작합니다.
그러다가 종국, 최종에 가면
하이 프리퀀시에서는 정말 넓은 범위를
러프하게 평균을 내서
이렇게 저장을 하게 되죠.
그럼 지금 저희가 가로 정보는 그대로 살린 채
세로 정보만 이렇게 평균 내서
옮겨 오는 과정을 거치다 보니까
이렇게 해서 얻은 출력은 가로 길이는 똑같은데
세로 길이가 513에서 확 쪼그라들이겠죠.
실제로 그래서 그거는 정하기 나름인데
보통 음성합성에서는
이거를 80 정도까지 줄여주고
원래 513이던 리미어 스펙트로그램을
구간 구간별로 평균을 내서 80까지 줄여주고
반대로 음성인식, 오늘 실습해서 배울
써볼 위스퍼 같은 모델들은 128로
조금 더 크게 가져갑니다. 조금 더 정보를 살려줍니다.
그래서 이건 용도에 따라 다 다른 건데
용도에 따라 다르다가 중요한 게 아니고
목적이보다 원래 그냥 리미어 스펙트로그램은
너무 크고 쓸데없는 정보를 많이 보니까
필요한 부분만 압축해서 보자가
모티베이션이다. 그래서 낮은 주파수는
이렇게 조금씩 평균, 높은 주파수는
큼직큼직하게 여러 주파수를 시원시원하게
평균을 내면 저희가 집중하고자 하는
낮은 주파수 성분들이 많이 넘어간
새로운 스펙트로그램을 얻을 수 있겠죠.
그래서 오늘 수업이
뒤에서 제가 메일 스펙트로그램이랑
생김새를 진짜로 보여드릴 건데
그냥 그거 하기 전에 써머리로써
저희가 지금 오늘 정보를
많이 다뤘는데 첫 번째로 사람의 목소리
생기는 거 설명드렸고 아날로그 신호를
디지털화, 샘플링과 컨타이제이션을
해서 컴퓨터에 저장을 한다. 그런데
어쨌든 그게 정보를 알 수 없게 복잡하게
돼 있기 때문에 우리는 그것을 주파수
도메인으로 변환해야 된다. 그 연산의 이름이
쇼타임 프리에트랜스폰이고
그런데 프리에트랜스폰은 기본적으로 출력을
복소수로 하기 때문에 복소수는 저희가
처리하기가 어려워서 실수부와 허수부를
제곱해서 더해서 스퀘어로 투한
매그네튜드, 이름은 아실 필요는 없지만 그 크기값을
사용하고 그것을 저희는
리니어 스펙트로그램이라고 한다.
그런데 리니어 스펙트로그램의 문제는보다
세로 축이 너무 길고
쓸데없는 하이 프리퀀시 구간이 데이터에 너무 많더라
따라서 낮은 부분은 최대한 살리고
고주파 부분은 널찍 널찍하게
평균 내에서 넘겨주는 매일 변환이라는 걸
하게 되고 그렇게 해서 저희는 최종적으로
매일 스펙트로그램이라는 것을
쓰게 되고 앞으로 그래서 저희 오늘 실습
그리고 데이2 5월 13일
그리고 데이3 5월 14일에 사용할
모든 인공지능 모델은 다 매일 스펙트로그램을
어떻게든 쓴다라고 생각을 하시면 됩니다.
그렇기 때문에 제가 오늘 긴 시간을
투자했던 거고요. 실제로 제가 그냥
모식도를 그려온 거긴 한데 리니어 스펙트로그램이
이렇게 모든 주파수 구간을 유니폼,
등간격으로 모델링 한다면 매일 스펙트로그램은
좀 더 낮은 주파수에 집중해서 그려질 거고
이건 좀 별개의 얘기긴 한데
제가 지금 과정을 쭉 설명드렸잖아요.
웨이브 폼에서 매일 스펙트로그램을 뽑는 과정을
그런데 제가 시간 관계상
3일에 다루기는 어렵기 때문에 다루진 않겠지만
최근에는 워낙 인공지능도 커지고
gpu 자원도 널널해지고
학습에 쓸 수 있는 음성 데이터도 많아지다 보니까
우리 굳이 신호처리적으로 매일 스펙트로그램으로
변환해야 돼? 그냥 음성을 바로 쓸 수는
없을까? 라는 어프로치에서 아까 여러분들이
해석하기 어려웠던 이런 지그재그 형태의
음성을 다이렉트하게 처리하는 형태의
모델들도 연구가 되고 있긴 한데
제가 알기로는 아마 뒤에서 다른 음성 하시는
김찬호 교수님이 좀 다뤄주시거나 혹은 안 다루실 수도 있는데
어쨌든 여전히 주류는 웨이브 폼을
매일 스펙트로그램으로 변환한다라는 것을
기억해두시면 좋을 것 같습니다.
그래서 뭐 여기 뒤에서부터는
이제 리얼 리그잼 풀들인데
웨이브 폼 실제로 여러분들이 그려보면 이렇게 생겼습니다.
전혀 무언가를 알 수가 없고
저희가 여기서 알 수 있는 건 뭐다?
여기서 잠시 쉬었구나, 여기 목소리가 더럽게 컸구나
이 정도는 알 수 있겠죠.
그래서 저희가 처음에 한 게 뭐다?
리니어 스펙트로그램, 주파수로 돌렸더니
이런 형태의 2D 데이터가 생겼네
라는 것을 보시면 될 것 같고
그런데 여러분들이 지금 그림 보면 딱 보면 알겠지만
위에가 새까맣죠?
실제로 사람이 말할 때
위주파수를 그렇게 채워서 말하지 않는다.
즉 저희가 리니어 스펙트로그램을 그리게 되면
저 위쪽에는 크게 알맹이 있는 정보가 없더라
라는 것을 보여주기 위해서
제가 리니어 스펙트로그램을 들고 와봤습니다.
그래서 그런 동기에서 나온 게
최종적인 매일 스펙트로그램인 거고
매일 스펙트로그램은 저주파를 강조하고
고주파를 죽여서 이렇게 이전장이랑 비교했을 때
훨씬 더 정보가 꽉 차있고
살아있는 형태로 변환이 될 거고
저희는 음성인식, 음성합성 등등
다양한 음성태스크에서
매일 스펙트로그램을 사용합니다.
그런데 음성수업에서는
크게 중요한 건 아니지만
그래도 알아두시면 좋을 게 있는데
기본적으로 사람의 목소리는 방금 설명드린 것처럼
낮은 주파수에서 놀아요.
그런데 사람의 목소리 말고
음악이나 일상소리
기차경적, 휘파람, 새소리
이런 것들은 그 사람들의 소리를 찍어보면
고주파가 많이 살아있거든요.
그래서 다 그런 건 아니지만
음성이 아니라 일반 소리를 처리하는
AI 모델들은 리니어 스펙트로그램을 씁니다.
왜? 걔네들한테는 고주파가 중요하니까.
왜? 동물들은
고주파를 낼 줄 아니까.
그래서 이 매일 변화는 지극히 사람의
음성특화된 피처다라고 생각을 하시면 될 거 같고
제가 맡은 데이 1,2,3는
음성을 다루는 거니까
매일 스펙트로그램을 써서 계속 진행을 하겠죠.
실제로 여러분들 남자의 목소리, 여자의 목소리
아이의 목소리를 들어보면
시간 관계상 재생은 안 할 건데
당연히 아이의 목소리가 낮고
여성분의 목소리가 중간 정도 되고 아이의 목소리가 크겠죠.
이 3개는 실제로 들어보면
안녕하세요 라는 말을 한 3사람의 목소린데
스펙트로그램을 그려보면 다 달라요.
지금 보시면 여기서 알 수 있는 거는
남성분의 목소리는 여기 이렇게 모여있고
여성분은 좀 떨어져있고 아이가 제일 많이 떨어져있어요.
아실 필요는 없지만 제가 아까 어떤 얘기를 했냐면
이 하나하나의 간격이 하모닉스
가장 낮은 F0을 기준으로
220, 440, 660, 880
이런 반복을 나타내는 하모닉스라고 말씀을 드렸고
그 간격이 멀다라는 얘기는 뭐다?
주파수가, 가장 낮은 주파수가 큰 값을 띄기 때문에
이렇게 시원시원하게 간격이 멀다
라고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 실제로 아이의 목소리가 음정이
지금 주건 중요하진 않아요.
아이의 목소리가 음정이 높으니까
프리퀀시가 더 높을 거고
그래서 지금 보시면 X축과의 거리가 멀리 떨어진 이유가
저게 아이 목소리의 피치, 음정을 의미하기 때문이고
여러분들이 나중에 노래 부르실 때
고음 부분을 부르실 때 보면
멜 스펙트로그램을 그려보면 이렇게 확 치솟습니다.
실제로 저것들이 여러분들의 말의
높낮이와 관련이 있다고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 실제로 멜 스펙트로그램의
이 멜 스펙트로그램의
가장 아래 진한 선을 뚝 떼어서 그리면
요런 식으로 그릴 수가 있는데
요 전장의 가장 아래 부분의 진한 선들을 뚝 띄어오면
요렇게 그릴 수가 있어요.
근데 이게 뭐라고 했냐면 아까 음의 높낮이를 의미한다고
말씀을 드렸습니다.
저희가 비가 옵니다 라는 말을 할 때는 끝을 내리죠.
평소문이니까. 근데 비가 옵니까?
할 때는 끝을 올리잖아요.
이런 질문일 때는 피치, 음정 정보가 올라가고
평소문일 때는 내려가는 것을
좀 보여드리려고 가져온 거고
실제로 어렵게 설명을 드리긴 했지만
여러분들 나중에 실습 세션에서 하실 땐
멜 스펙트로그램이라는 함수에
아까 배웠던 변수들을 넣으시면 자동으로
변환이 돼서 나온다. 즉 저희가 이렇게 열심히
떠든 것들이 결국 파이썬 코드 한 줄이면 해결되는
그리고 CPU 레벨에서도 돌아가는
매우 매우 가벼운 연산이다.
그러나 이것이 음성 AI의 가장 가장 기초이고
사실 이게 이해가 안 되면 인식이나 합성 들어가서
설명드리는 게 좀 어려워서 오늘 좀
수업의 하루를 할애해서 열심히 좀 설명을 드렸습니다.
뭐 현재 쓰진 않지만
그 외에도 여러 가지 피쳐들이 더 있어요.
예를 들어서 저희 멜 스펙트로그램이
아까 리니어 스펙트로그램이 대충
2D에 여기가
513T라고 했다면
이걸 압축해서 멜 스펙트로그램이
한 80의 T 정도가 되는데
그러면 이제 이거를 더 압축할 수는 없겠느냐
라는 고민을 하신 분도 있어요.
그러니까 그분들 입장에서는 80도 많다.
덧줄이자 해서 그분들은 또 그 와중에
여기다가 중요하지 않아서 설명은 안 하겠습니다만
무슨 변환을 거쳐서 이거를 13까지도 줄여요.
그럼 정말 많이 줄인 거겠죠.
그래서 실제로 그림을 보면 이렇게 생겼어요.
정말 사실 규칙도 없고 뭔지도 모르겠는데
어쨌든 세로축을 최대한 압축해보자
라는 목표에서 나온 게 이 MFCC
라는 피처입니다.
근데 제가 설명을 안 하는 이유는 현재 안 쓰기 때문에
안 하는 거라고 생각을 하시면 돼요.
그래서 실제로 멜 스펙트로그램은 세로가 80인 거에 반해서
MFCC는 보통 13에서 20 정도를 씁니다.
이것도 정확히 나름이에요.
그러면 여러분들이 생각하시기에
아니 이왕 쓸 거면 그 제일 많이 압축된
얘 쓰면 되는 거 아니야? 왜 아직 얘를 쓰는 거지?
라는 의문이 들 수 있는데
약간 그렇게 생각을 하시면 돼요.
정보가 많이 날아갑니다.
그런데 옛날 한 1900년대 후반이나 2000년대 초반
이때는 저 날아간 정보만 가지고 해도
충분히 괜찮은 결과를 얻을 수 있을 정도로
AI의 수준이 처참했어요.
그러니까 저희가 예를 쓰든 정보가 더 많은
예를 쓰든 AI가 후지니까
뽑을 수 있는 정보의 제한이 있고
뭘 써도 성능이 비슷하면 당연히 차원 적은 거 써야죠.
왜? 저장 공간 아낄 수 있으니까.
그런데 2000년도 넘어서
AI가 급속도로 발전하면서
AI가 모델도 커지고 데이터도 많아지고
알고리즘도 발전하고 하면서
이제는 이 데이터 안에 담긴 더 많은 정보를 추출할 수 있게 되면서
야 이거 그만 쓰자 하고 일로 이동하게 된 거죠.
그래서 사실 지금 안 쓰는 이유는 뭐다?
AI가 발전하면서
그걸 쓸 이유가 없어졌다.
그래서 제가 아까 설명을 안 하고 넘어갔던
최근에 연구가 되는 웨이브를 바로 쓰는 AI도 있다.
라고 잠깐 설명을 드렸는데
그것도 비슷한 취지인 거죠.
AI가 발전하면서 굳이 우리가 웨이브를
주파 주변 안 하고 처리해도
AI가 워낙 잘해서 뭔가 하던데? 라는 접근들도 있지만
여전히 아직도 8, 90%는
상황이긴 합니다.
이렇게 비교가 될 수 있고 다만 저희는
요번에는 로그, 매일 스펙트로그램만 쓸 거다.
그래서 이런 1년의 과정, 제가 오늘 설명드린 과정을 통해서 할 거고
요거 뒤가 점심식사니까
한 20분 정도까지 남아서 질문을 받고
5분만 일찍 끝내도록 하겠습니다.
아, 네.
그래서 이제 식사하실 분들 가셔도 되고
질문 있으신 분들은 25분까지 남아있을 테니까
편하게 하시면 될 것 같습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
