MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
안녕하세요. 오늘 실습 수업을 받게 될 황정원 교수님 연구실의 이영원입니다.
그 네 일단 오늘은 그 어제 좀 실습을 마치지 못한 부분이라 어제 교수님 수업에서 커버가 됐는데
그 수업 진도를 더 나아기 전에 저희가 ngram 실습을 좀 마침에 먼저 해보면 좋을 것 같습니다
우선 그래서 그 bp 부분이 좀 남아 있었는데요
그 제가 기억하기로는 어제 하신 부분은 여기 그 bp 러너를 구현하는 부분까지 였던 것 같구요
그래서 간단하게만 리캡을 드리면 모든 글자 단위로 분절을 한 다음에 그 바텀업 방식으로 누구랑 누구를 합칠지를 정하는게 bp 인데
네 그 사실 요 맨 끝에 그 서머리가 간단하게 있지만
그 똑같은 바텀업 방식이어도 사실 그 뭐랑 뭐를 합칠지 결정하는 방식은 되게 다양한 것 같습니다
그 bp는 그냥 프리퀀시로 고르는 거고 자주 나타났던 애들을 같이 붙이는 걸로 고르는 거고
여기 워드피스라고 되어 있는데 옛날에도 워드피스도 자주 보였었는데
워드피스는 그 라이클리후드를 계산해가지고 합치는 걸로 제가 기억하고 있습니다
그 합치기 전과 그 어떤 페어를 골라가지고 합친 후에 그 데이터 라이클리후드가
그 합쳤을 때의 라이클리후드를 맥스마이즈 하도록 고를 수가 있는데
그냥 더 간단한 방식으로 bp가 골랐다고 보셔도 될 것 같구요
그래서 어차피 여기까지는 잘 구현을 하셨다고 생각하고
그 마지막으로 그 실제로 그래서 토큰아이즈 수행하는 부분을 좀
잠깐만 구현할 시간을 드리겠습니다
네 한 잠깐만 네 기다려 보겠습니다
사실 그 뒤에서 제가 봤을 때는 이 앞에 글씨가 잘 안보이는 것 같아가지고요
혹시 보이시면 여기 답이 있어서 그냥 그대로 하셔도 되구요
만약에 글자가 필요하시는데 잘 안보이시면 해 주시면
조금 더 확대를 해 보겠습니다
네 그 저보다 파이썬이 더 익숙하신 분들도 계실 수 있는데
혹시 그 도움이 필요하신 경우를 위해서 간단하게만 설명을 드리겠습니다
그 네 그 위에까지 저희가 그 데이터 라이클리후드가
그 데이터 라이클리후드가 굉장히 잘 구현이 되었으면 좋겠습니다
그 데이터 라이클리후드가 굉장히 잘 구현이 되었으면 좋겠습니다
그 위에까지 저희가 그 누구랑 누구를 무슨 순서로 합칠지를 찾는 것을 했었고
그럼 이제 그 스트링이 하나 주어졌을 때
실제로 어떻게 토큰아이즈 할지를 정하는 부분인데요
일단 파이썬에서 그 스트링도 이터러블이기 때문에
그 로어 케이스로 바꾸고 그거를 리스트로 변환하게 되면은
뭐 이런 식으로 한 글자 짜리들의 리스트가 되겠습니다
네 그 다음에 이제 엔드 오버워드 마커를 여기 언더스코어를 추가를 해 줬구요
그 일단 아마 이 부분이 비어 있었을 텐데요
그 비핀을 실제로 그 찾은 룰들의 순서가 중요하기 때문에
그 제일 먼저 병합했던 것부터 순서대로 병합을 해야
그게 이제 실제로 지금처럼 토큰아이즈를 수행하는 타임에도 그 순서를 그대로 따라가야
그게 그대로 리플레이가 될 수 있구요
사실 그 주어진 거를 뭐 이렇게 끊을지 뭐 이렇게 끊을지 이제 그게 다 다를 수 있는데
그게 이제 어쨌든 그 찾은 룰들을 순서대로 적용하면은
그 항상 하나로 결정된다는 거를 확인하실 수가 있습니다
그래서 이제 룰들을 순서대로 보면서 참고로 그 이 위에 이 2-9 부분을 참조를 해 주시면은
이 머지 룰들이라는 거는 그냥 그 아마 페어로 이렇게 되어있었던 것 같구요
그럼 이제 이런 식으로 되어있으면은 이제 이게 첫 번째 룰이고
얘랑 얘가 보이면 합치면 된다 그런 식으로 이제 저장이 되어 있었습니다
그래서 이제 이 안쪽 루프가 하는 거는 그 현재 상태의 그 토큰아이즈 된 결과를 보면서
아이가 이제 현재 위치라고 힌트가 주어져 있는데요
그래서 지금 보고 있는 위치가 여기고 그 다음 위치가 여기인데
그게 지금 저희가 고려하고 있는 그 룰에 의해서 머지가 될 수 있는지를 체크하는 부분이 이 표절의 컨디션입니다
그래서 이렇게 갖고 이렇게 같으면은 실제로 이게 머지 하라고 하는 대상이기 때문에 머지를 해야 되는데
보시면은 지금 위치가 여기이기 때문에 여기까지 여기까지 지금까지 병합한 결과를 그대로 두고
그 다음에 이제 요 둘을 합친 게 이제 요게 되구요
그래서 이제 말하자면은 요거 대신에 요거를 넣는 그런 작업이 될 것 같습니다
사실 이게 토큰의 요 리스트가 엄청 길면은 네 계속 그 리스트 컨켓 리스트를 새로 만들고 하는 거 호출하게 되면은
굉장히 느려질 수 있고 실제로 그 쓰이는 BP 구현들은 다 이런 식으로 하지 않겠지만
지금은 제일 간단하게 구현이 되어 있는 거구요
그래서 요렇게 작성을 해주시면 될 것 같습니다
그 제가 여기까지 전부 실행을 걸고 결과를 기다려봐도 되는데
그냥 아마 실행해주시면은 얘네가 요 룰에 맞게 토큰 아이즈가 될 것 같습니다
네 그래서 이제 방금은 단어 하나를 저기 토큰 아이즈 하는 거였고
이제 그 구현을 그대로 가져다가 그 문장 전체를 토큰 아이즈 하는 구현을 요렇게 할 수가 있겠구요
네 그래서 BP 부분에 요 정도로 뭐 말씀을 드리고 마무리를 하면 될 것 같습니다
그리고 이제 Ngram 부분인데요
그 저희 데이 원 세션 5라고 되어 있는 걸로 좀 넘어가 주시면 감사하겠습니다
카피를 해주시구요
어 교장 안녕하세요
어 교장 안녕하세요
교장 안녕하세요
어 저 그 그때 연결했던 케이블이였어요
그 때 뭔가 친구라고 했었던 케이블이었는데
아 네
네
네
네
네
네
네
네
네
네 먼저 오늘 이제
강의로 먼저 하고 하는 게 더 효율적일 것 같아서 제가 잠시 들어왔습니다
그래서 어제 강의 여기서 멈췄었구요
다양한 Ngram 언어 모델이 저희가 초저질 유니그램 버전을 먼저 말씀드렸고
그냥 토큰 아이즈 한 다음에 각 토큰별로 프리퀀시가 뭐 3000 어가 뭐 2000번 나왔다 이렇게 프리퀀시가 나오면
이러한 언어 모델로부터 중요한 게 샘플링이라는 과정을 거치면 그 언어를 생성할 수 있습니다
그 샘플링이라는 과정은 분포에 맞춰서 주사위를 굴리는 과정인데
유니그램은 앞에서 뭐를 생성했던지 상관없이 계속 독립적으로 주사위를 굴리니까
어 어 더 더 이런 게 나올 확률이 높아지고요
근데 마코브 어섬션에 따라서 이제 다음 이게 이제 다음 어떤 토큰이 나올지에 대한 확률인데
유니그램은 그냥 그 독립 확률을 결정하는 거고
바이그램은 그 직전에 컨택 이제 이 이후의 것은 이제 직전 컨텍스트 하에서 토큰 다음 토큰이 뭐가 나올지 분포를 계속 업데이트가 되는 거죠
처음에 왓이란 왓이 나왔을 때 그 다음에 나올 왓 다음에 나올 분포가 있을 거고
그 다음에 왓 민스가 생성되고 나면 민스라는 문맥 다음에 올 또 분포가 바뀔 것이고
이렇게 이제 계속 샘플링이 일어나는데요
이제 마코브의 어떤 어프로크리메이션의 단계에 따라서 이 컨텍스트를 직전 한 단어를 고려한 게 바이그램이고
직전 두 단어를 고려한 게 트라이그램이고 그 다음에 직전 세 단어를 고려하는 형식으로 계속 갈 수 있고
여러 단어를 고려할수록 더 4g, 5g, 10g 할 수 있지만
이러한 n-gram 언어모델이 좀 구조적으로 취약할 수밖에 없는 문제가 롱 디스턴스인데
왜냐하면 크래쉬가 생성될 확률이 높은 이유는
크래쉬가 생성될 확률이 높은 이유는 컨텍스트 어딘가에 컴퓨터가 있기 때문인데
이 컨텍스트가 2g이면 하나, 3g이면 두 개 정도 보는데 그 컨텍스트에 컴퓨터가 못 들어갈 수가 있습니다
그래서 이게 좀 n-gram 언어모델의 한계인데
또 만약에 컨텍스트를 너무 많이 고려해버리면
예를 들면 컴퓨터가 크래쉬하는 문장은 제 콜포스 안에 되게 많을 수 있지만
5층에서 크래쉬한 그런 컨텍스트는 되게 희귀하기 때문에 문제들이 생기고
그게 오늘 제가 실습하기 전에 말씀드리고 싶었던 내용입니다
그래서 일단 저희의 랭귀지 모델을 바이그램으로 업데이트를 하려고 하면
어제도 얘기를 했는데 만약에 debt 다음에 더가 올 조건 확률을 구하려면
어쨌든 debt 다음에 더가 나오는 횟수를 콜포스에서 세고
또 debt만 나오는 콜포스 횟수를 셌을 때 이게 훨씬 더 많을 텐데 이걸로 나누는 거죠
그래야 debt로 시작하는 문장 10개를 봤는데
debt 다음에 더가 나오는 확률이 50%고 그 다음에는 더가 나오더라
그거를 제가 이렇게 수치로 표현을 한 거고요
그래서 이게 이제 실습해서 하려던 내용인데 일단 손으로 먼저 해보면 훨씬 더 효율적일 것 같아서
이게 이제 조그만 콜포스입니다
그래서 토큰이 저희가 알고 있는 이런 단어 토큰도 있지만
문장의 시작을 알리는 그리고 끝을 알리는 이런 태그도 있는데
얘를 바이그램 언어모델로 만들려면 아까 말씀드린 약간 두 단어들
s 다음에 이 센텐스의 시작이 i로 될 확률, i 다음에 m이 올 확률 이런 확률들을 구해야 되는데
그러려면 이런 확률을 구해야 되는데 그러려면 s 다음에 i가 오는 카운트를
s로 시작하는 카운트로 나누는 이런 연산을 콜포스에서 하면 됩니다
그래서 그런 식으로 하다 보면 시작이 i로 될 확률은 s로 시작하는 문장 3개 중에
두 번은 카운트가 세 번 있고 그 중에 두 번은 i가 왔으니까 3분의 2 이렇게 되는 거고
이런 조건부 확률을 모든 것에 대해서 구할 수 있고
그렇게 됐다는 거는 이런 예를 들면 좀 더 큰 콜포스에서 저런 조건부, 저런 카운트들을 구하면
이제 i 다음에 원트가 오는 이런 확률들을 구하면
콜수들을 구하면 그거를 i가 나올 카운트로 나누면 i 다음에 원트가 아까 한 827번 나오는데
그 중에 i가 2,533번이니까 약간 800번에 2,500으로 나누면 0.33 이렇게 확률이 되는 거죠
그래서 이게 저의 랭귀지 모델 버전 1.2입니다
그래서 원래 제가 갖고 있었던 랭귀지 모델은 i가 나올 확률이 0.8, 원트가 0.2 이런 독립적인 1차원적인 표였다면
그 표가 2차원적으로 확장이 돼서 i 다음에 원트가 나올 확률 이렇게 2차원 테이블로 나타났는데요
제가 말씀드린 것처럼 앵그랩에서 컨텍스트를 적게 보는 이유는 적게 보느라 롱디스턴스를 놓치지만 또 길게 보면 이런 파란 부분이 많아집니다
그러니까 이런 앵그랩 언어 모델은 이런 것들을 이제 앞으로 좀 스팔스하다고 부르기 시작할 건데
이런 종류의 언어 모델들은 스팔스예요 그 말은 많은 관찰이 0이다
그래서 i 다음에 1,2가 오는 건 많지만 콜퍼스가 내 콜퍼스 안에 it 다음에 1,2가 오는 관찰은 0인 거죠
그리고 지금 이 테이블은 저희가 되게 조그맣게 그린 건데 세상에 존재하는 모든 영어 단어 같은 거를 다 늘어놓은 거대한 테이블에는 사실은 거의 대부분이 0이 됩니다
콜퍼스를 이렇게 앵그랩 언어 모델로 했을 때 99%가 0이라고 합니다
그래서 이제 스팔스한 표현이라고 부르고 저희가 계속 댄스와 스팔스를 계속 비교하면서 얘기할 텐데 그 스팔스하고요
그리고 더 지나가기 전에 한 가지 말씀드리고 싶은 거는 저희가 이런 앵그랩 모델을 하게 된 이유가 이런 거였죠
i love u라는 거의 조인트 확률을 알려면 i의 확률에 곱하기 i 다음에 love가 올 확률 다음에 i love 다음에 u가 올 확률 이런 게 콜퍼스에서 다 구할 수 있죠
이거는 i love가 몇 번 나오나를 i가 나온 횟수로 나누는 걸로 할 수 있다고 말씀드렸고
그다음에 이거는 i love 다음에 u가 오는 확률이라고 했는데 말코브 아섬션을 이용해서 예를 들면 저희가 지금 바이그램을 다루고 있으니까
i는 쿨하게 무시하고 love 다음에 u가 오는 카운트를 love의 카운트로 나눈 걸로 또 이 확률도 구할 수 있습니다
이 모든 값이 저희가 콜퍼스에서 구할 수 있는 값이고 그걸 곱하면 되는데 모든 확률은 기본적으로 1보다 작기 때문에
이게 아무리 커도 0.8, 0.001, 0.00001이 돼서 얘를 곱하면 0.0000001이 됩니다
그래서 이거를 언더플로우라고 합니다
그러니까 오버플로우는 되게 익숙한데 오버플로우는 숫자가 너무 커요
막 몇 백만, 몇 천만이어서 개를 몇 비트 공간에 넣으려니까 잘 안 된다 이게 오버플로우인데
언더플로우는 거꾸로 너무 이게 0.00001인 거는 사실상 100만인 거랑 똑같은 표현을 하려면 어려움이 있기 때문에
그런 현상이 일어나서 그렇기 때문에 이런 확률들을 곱할 일이 있으면 이수가 너무 작아서 저장하기가 오히려 힘들어지기 때문에
곱하는 대신에 로그를 취합니다
이게 어떤 의미냐면 저희가 중간고사로 성적을 드리려고 하고 1등 하신 분한테 금 100돈을 드린다고 하면 모두가 굉장히 예민해지잖아요
그런데 제가 그 등수를 중간고사에 로그의 순으로 드리겠다고 하면 아무도 이의 제기는 하지 않을 겁니다
왜냐하면 어쨌든 순위가 중요하고 절대 점수를 몰라도 되니까 저희는 그냥 1등이고 100돈의 금을 받고 싶은 거니까
그 랭크가 바뀌지 않는 함수를 구한 다음에 뭘 한다고 하면서 아무도 이의를 제기하지 않고
언어모델 역시 정확한 확률이 필요한 경우는 많지 않고 저희가 앞에 강의해서 보여드린 것처럼 내가 번역을 하려고 하는데
하이 윈드, 롱 윈드, 스트롱 윈드 중에 뭐로 해? 라고 할 때 그냥 아금 엑스라고 표현을 하는데
그 다양한 선택지 중에 확률이 제일 높은 금 100돈을 줄 하나만 고르면 되기 때문에
굳이 이 확률을 정확히 구하느라 언더플로우를 할 필요가 없어서 그냥 모든 등수는 로그 점수를 기준으로 매기기로 한다
라고 편하게 생각을 해버리면 두 가지 장점이 있는데 일단 로그 숫자가 작아지는 것을 막고 또 곱해야 될 것들을 플러스로 바꾸는 효과도 있습니다
그래서 많은 기계에서 플러스가 곱하기보다는 쉬운 연산이어서 이렇게 하는 관리들이 있습니다
그래서 앞으로도 이상하다 갑자기 이렇게 저희가 중간고사, 기말고사 어떻게 성적 정하기로 했는데
갑자기 실제 페이퍼에는 로그를 구하거나 그런 경우가 대부분 다 이런 비슷한 이유 때문에 그렇고요
그래서 N그램들을 모을 수 있는 회사는 역시 검색엔진을 갖고 있는 회사들이 제일 먼저 그런 언어모델을 만들어서 배포를 했었습니다
그래서 구글은 DVD를 나눠줬었고요 DVD의 실체는 아까 저희가 테이블을 봤었는데 I 다음에 what가 올 확률이 0.7
그러면 세상의 보케볼러리가 B만큼 있다고 하면 V 스퀘어계의 숫자가 담겨있겠죠
그런데 이게 이제 바이그램이고 만약에 트라이그램을 전 세계의 연구자에게 나눠주고 싶다 그러면 V 삼성계의 숫자가 필요합니다
I love 다음에 U가 올 확률, B가 올 확률, I가 올 확률들이 이렇게 적혀있는 V의 삼성계의 숫자가 적힌 게 필요하고
아까 9g, 10g 있다고 했으니까 굉장히 큰 데이터고 그걸 DVD에 담아서 주거나 아니면 이런 형식의 API로 제공해서 N그램을 가지고 연구를 많이 했었고요
좀 들여다보면 아까 제가 스팟사다고 했는데 그 현실이 뭔지 좀 들여다보면 저희가 계속 실습과 강의해서 얘기하는 어떤 쉐익스피어 콜퍼스에 약 뭐 3만 개의 보케볼러리가 있는데
그러면 이걸 가지고 아까 같은 테이블을 만든다고 하면 약간 3만 곱하기 3만 개의 숫자가 되겠죠
그게 한 뭐 이런 정도의 넘버라고 했을 때 제가 말씀드린 것처럼 99.96%가 0입니다. 이게 매우 스팟사다는 뜻이고요
그러면 바이그램이 그럴지인데 얘가 3g, 4g 되면 당연히 더 많은 0이 있는데 그러면 0이 있다는 건 어떤 의미일까 두 가지 의미가 있습니다
DVD에 0을 넣으면 많은 공간이 소모된다 이런 것도 있지만 사실 더 큰 문제는 오버피팅입니다
오버피팅은 0과 되게 관련이 많은데요. 제가 가끔 오버피팅 설명할 때 꼰대 얘기를 하는데
오버피팅은 자기의 경험에 너무 매몰된 사람을 말하는 거고 그런 사람의 특징은 내 인생에서 본 적이 없는 일을 일어나지 않을 거라고 생각을 합니다
그래서 예를 들면 저는 대학 졸업하고 대학원 가고 박사하고 이런 삶을 살았고 그러다 보니까 예를 들면 제 주변에는 그런 종류의 삶을 사는 사람이 많았다고 하면
제 경험은 굉장히 평향이 있고 또 제가 또 인생을 오래 살지 않았기 때문에 또 인생이 되게 짧은데 그래서 제가 갖고 있지 못한 경험이 있습니다
그래서 학부를 졸업하지 않고 창업을 한다 이런 사람을 본 적이 없으니까 그렇게 해서 잘 된 사람을 본 적이 없으니까 저는 그렇게 될 리가 없다 라고 생각을 할 수도 있죠
그게 오버피팅이고요. 제가 노출된 어떤 환경 그리고 제가 갖고 있는 콜퍼스 사이즈에 따라서 제가 최저 높게 판단을 하는데 그게 좋지 않은 거고
만약에 제가 제 경험은 그런 창업을 해서 잘 되는 사람을 본 적이 없지만 제가 마음을 열고 그래 잘 될 수도 있지 해봐라 라고 할 수 있다면 그게 일반화입니다
그래서 좀 내가 본 적 없는 경우에도 잘 적응하는 모델은 일반화가 잘 되는 모델이고 제가 난 본 적 없으니까 그렇게 하면 안 되라고 조언을 한다면
좀 오버피팅이 된 것이죠. 현실은 뭔가 오버피팅과 일반화의 중간 정도를 잘 하는 게 중요한데 그게 오늘의 주요 주제가 될 것 같고요
그래서 그렇게 꼰대가 되지 않는 법 제일 쉬운 법 하나를 알려드리겠습니다
그래서 저희가 트레이닝셋에서 디나이라는 동사 다음에 이런 단어들이 오는 걸 봤어요. 클레임을 또 디나이하고 리포트 디나이하고 엘레게이션을 디나이 했는데
한 번도 이런 다양한 옵서베이션이 있었는데 오퍼를 디나이했다는 것은 한 번도 못 봤어요
이거는 명백히 콜포스만 조금만 컸어도 디나이도 오퍼란 말은 자주 하니까 볼 수가 있었던 것 같고
혹은 트레이닝셋이 특정 도메인에 치우쳐 있어서 이런 흔한 디나이디 오퍼를 못 본 걸 수도 있고 어떤 이유에서든 이걸 보지 못했는데
만약에 테스트셋에서 디나이디 오퍼라는 말이 나오면
테스트셋에서 디나이디 오퍼를 본 적 없는 게 나왔어요. 저는 학교를 그만두고 창업해서 성공한 사람 한 명도 못 봤어요
그러면 그런데 어떤 그런 거를 제가 새로운 환경에서 보게 되었을 때 그냥 제 그런 일은 있을 리 없어 라고 한다고 하면
예를 들면 확률을 구할 때 0을 줘야 되고 그래서 확률값이 0이 되거나 0으로 나눠야 되는 그런 일들이 벌어지게 되는데요
그러고 싶지 않다고 할 때 제일 쉽게 할 수 있는 방법이 이겁니다. 이게 제 경험상의 분포이고 제 경험 하에서는 이러한 일들은 일어날 수가 없지만
제가 좋아하는 영어 표현 중에 베네피르 오브 다웃이라는 게 있거든요. 내 경험으로는 안 될 것 같지만 약간의 여지를 주는 거죠.
그거를 입실론이라고 하겠습니다. 입실론은 보통 되게 작은 수를 말할 때 쓰고 어떤 제가 굉장히 성공할 가능성이 많다고 생각하는 거의 일부를 0에 나눠줘서 0을 다 없애버리는 겁니다.
그래서 오퍼라는 말은 본 적이 없지만 아주 자주 본 거에서 경험을 나눠가지고 그런 일도 나는 경험을 못했지만 잊지 않을까 라고 여지를 주는 거죠.
그래서 본 적 없는 0을 1로 바꿔주는 것을 라플라스 스무딩이라고 하는데 얘를 수치로 나타내면 이렇게 됩니다.
예를 들면 어떤 카운트가 0이어도 1을 더해서 1을 만들어주는 거죠. 아까 표에 0이 많았는데 이제 0은 없어지는 겁니다.
그런데 그렇게 하고 나면 관찰을 모든 경우에 1씩 더하고 나면 아까 표가 이렇게 V계 단어가 있고 V계가 있었는데 어떤 수치는 0이고 어떤 건 3이었다고 하면
얘를 1과 1을 다 더해서 이렇게 만들고 나면 압설베이션이 V계에 늘어났잖아요. 그렇기 때문에 확률은 노멀라이즈 하려면 여기도 V가 증가해야 되는 거죠.
그래서 실제 예를 보면 더 간단한데 아까 표에서 0들이 많았던 게 다 1이 됐고 예를 들면 얘는 5였는데 6이 됐습니다.
그러면 얘를 확률로 바꿀 때 전체 합이 1씩 다 늘어났으니까 얘를 확률로 나눌 때도 V계에 늘어난 걸로 나누게 되고 이렇게 했을 때는 항상 왜 1을 더하냐 왜 2는 아니냐 3이 아니냐 이런 리뷰어 특히 2번 리뷰어의 공격을 받게 되는데요.
그럴 때 할 수 있는 거가 우리는 K, 다양한 K를 실험했다. 2로도 해봤고 3으로도 해봤고 엠플리클리 튜닝했을 때 K가 좋았다고 하면 똑같은 결과를 얘기해도 테크를 걸리지 않게 되는데요.
그래서 K, 다양한 꼭 1이어야 되는 건 아니고 상황에 따라서 다양한 스무딩을 할 수 있습니다.
그래서 이거를 실습을 하시게 될 거고요.
그다음에 또 오늘 많이 다룰 내용 중에 스펠링 코렉션이 있습니다.
스펠링 코렉션은 이제 더 이상 저는 그거 없이는 살 수가 없는데 예를 들면 여기에 제가 뭔가를 워드를 쳤을 때 빨간 줄이 나오면 이거 타이퍼인 것 같아 라고 디텍트를 한 거죠.
그리고 얘는 한 걸음 더 나아가서 이제 코렉션을 해주는 거죠.
그래서 저희가 매일매일 오타를 내는데 그걸 알아차리고 또 고치는 두 가지를 저희가 매일 쓰고 있는데
구글 같은 거 할 때도 저희가 뭐 내추럴 랭귀지 프로세싱이면 사실 구글은 저희한테 고칠까 물어보지도 않고 그냥 너무 제가 틀린 게 확실하면 그냥 NLP에 대한 결과를 줍니다.
그런 다음에 혹시 혹시 혹시 내가 고친 게 잘못됐으면 바로 잡을 기회를 주지만 너무 확실하면 그냥 고친 채로 하기도 하고 이런 워드뿐 아니라 카톡이나 이런 거 할 때도 많이 쓰이죠.
그래서 말씀드린 것처럼 저희가 디텍트도 해야 되고 코렉트도 해야 됩니다.
그리고 어떤 경우에는 그냥 나한테 물어보지도 않고 오토코렉트를 하고요. 어떤 경우에는 리스트를 주면서 골라보라고 하는데요.
어제도 잠깐 얘기했는데 이런 타이퍼가 훨씬 다루기가 쉽습니다.
제가 실수를 했는데 그래가지고 사전에 없는 단어를 만들어내면 그냥 사전에 없으면 디텍트가 되는 거고 뭔가 에디티스센스가 가까운 어떤 사전에 있는 단어로 고치는 거를 코렉션이라고 할 수 있죠.
그런데 사실상 많은 경우 어제도 말한 것처럼 어제는 이런 예를 들었었죠. 미니트라고 하려고 했는데 삐끗해서 미뉴웨시라고 해버렸어요.
둘 다 사전에 있는 단어고 저희가 어제 소리를 상상하면서 쓰기 때문에 piece of paper라고 하려고 했는데 이렇게 평화라고 하기도 하고 I love you too라고 해야 되는데 이렇게 E를 치기도 합니다.
그래서 일단은 난 월드 스펠링 에러라는 거는 에러를 저질러서 딕션에 없는 단어를 만든 것부터 이게 제가 쉽다고 했으니까 이거부터 조금 다뤄볼 텐데요.
오늘 베이지언 익숙하다고 하셨으니까 오늘은 베이지언의 날인데 베이지언은 기본적으로 약간 가서를 세웁니다.
그래서 예를 들면 그 그래프라는 난 월드 에러죠. 본 적 없는 거일 때 가서를 세웁니다. 얘가 G래프였을 것 같아. 그래프트였을 수도 있어. 저번에도 그렇게 했었죠.
그래서 이렇게 에딧 디센스 구할 수도 있지만 오늘은 언어모델을 쓸 겁니다. 오늘의 주요 한 단어 써머리는 세상만사 언어모델이 있으면 NLP 문제는 다 쉬워지고 언어모델이 좋으면 좋을수록 각각의 NLP 버프를 더 많이 받는다.
이 램은 일종의 사골국처럼 콜퍼스에서 끓여진 어떤 수학적 정보인데 얘를 모든 NLP에 도입하면 도움이 되고 그 다음에 언어모델이 좋을수록 그 버프가 더 크다.
이런 것을 전달하고 싶은데 물론 이걸 푸는 문제를 어제 배운 에딧 디센스를 이용해서 몇 가지 가서를 세운 다음에 에딧 디센스가 G래프가 제일 적으니까 한 끗 차이니까
얘로 고치는 것도 가능하겠지만 오늘은 LM을 써서 이런 다양한 하이퍼티시스 중에 나의 LM이 이 하이퍼티시스가 가장 적합하다고 말했다.
라고 하려면 어떻게 하는지 말씀드리려고 하고 그게 노이즈 채널 방법인데 노이즈 채널 방법을 설명드리고 실습으로 전환하려고 합니다.
어떻게? 이게 제가 갖고 있는 초저질 LM인데 나에게 LM이 있다면 스펠 크랙션을 딕션어리도 필요 없고 딕션어리도 필요 없이 할 수 있다.
제가 오늘 실습해서 이거를 바이그램 트라이그램 이렇게 더 좋은 LM으로 만들면 게를 여기다가 끼워 넣으면 스펠 크랙션이 훨씬 더 성능이 더 올라간다.
그래서 여기서 스펠 크랙션을 제가 다운스트리트 테스크라고 할게요. 제가 하고 싶은 테스크가 다 다를 수 있는데 같은 사골곡을 이용해서 쉽게 풀 수 있고 사골곡이 더 좋아질수록 다운스트리트 테스크가 더 좋아질 수 있는데 그런 식으로 문제를 푸는 본은 이제 첫 단계입니다.
근데 이런 코드를 올리신 분이 피터 노빅이라고 구글에 되게 높은 임원이자 스탠포드에서 강의도 많이 하시고 저한테는 제일 잘 알려진 AI 교과서의 저자인데
그 분의 블로그에 올라왔던 코드예요. 그 분이 내가 비행기를 타고 가는 도중에 영어 스펠 크랙션을 만들고 싶어서 이렇게 코드를 짰다. 이게 한 20줄 되나요? 이렇게 짠 건데 코드를 들여다보는 게 되게 의미가 있습니다.
그래서 여기에 보시면 일단 이 비행기에는 와이파이가 되지 않습니다. 그래서 와이파이가 있으면 더 많은 정보를 얻었다가 할 수 있지만 와이파이도 없고 딕션어리도 없어요.
그래서 없을 때 만약에 스펠 크랙션을 만들려고 하면 어떻게 할까. 그렇지만 나에겐 콜포스가 있어요. 이제부터 저의 친구는 콜포스입니다.
그래서 이 빅 점 텍스트라는 거는 그냥 저희가 문서를 모아놓은 거대한 파일이라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 저희가 가진 건 이것 뿐이고 저희는 여기서 이런 언어모델을 만들 건데 그 언어모델이 그냥 이 한 줄입니다.
그래서 이게 유니그램 언어모델을 만든 거고요. 각 단어별로 횟수랑 횟수를 전체의 횟수로 나눠서 함수로 만든 이런 언어모델을 만든 거고 그걸 바탕으로 이제 코렉션을 하려고 해요.
그래서 이게 제가 아까 말씀드렸던 아그맥스인데 다양한 하이퍼디스 제가 가진 가설, 어떻게 코렉트 되어야 될 것 같은 가설들을 확률적으로 평가한 다음에 그 중에 제일 확률이 높은 걸로 코렉트를 하겠다.
확률적으로 이 문제를 해결하겠다. 언어모델을 이용해서 확률적으로 이 문제를 해결하겠다.
그러면 애초에 이 부분이 가장 긴데 애초에 그럼 가서를 어떻게 세우냐 라고 했을 때 이 Edit 1이라는 거는 내가 본 오타로부터 Edit Distance 1 사이에 있는 모든 단어를 용의자, 용의선상에 올립니다.
그런데 제가 딕셔너리가 없다고 했으니까 용의선상에 오른 단어는 이 콜퍼스에서 등장했던 단어인 거죠.
제가 알고 있는 단어들 중에 지금 제가 본 Type 4 그래프와 한 끗 차이인 아이들을 다 용의선상에 올리는 함수입니다.
여기서 이 각각이 저희가 Edit Distance에 썼던 그런 오퍼레이션인데 저희가 실수로 한 캐릭터를 쓰기도 하고 아이라고 치려는 걸 J로 리플레이스하기도 하는데
제가 잠깐 말씀드렸던 것처럼 오타에서 가끔 하는 에러는 Transpose가 있다. SA라고 치려고 했는데 손이 삐끗해서 AS로 친 것까지 포함한 저희가 배웠던 피로노리빅식으로 개선이 된 이런 함수로 용의자를 색출한 다음에
그 중에 가장 언어모델 기반으로 가장 그럴듯한 것을 찾겠다. 그게 이제 노이즈 채널입니다. 왜냐하면 이게 저희가 하려는 거는 얘는 관찰할 수 없어요.
나의 원래 의도가 G래프였던 거는 관찰할 수 없어요. 그렇지만 저희가 관찰할 수 있는 거는 이런 제가 실수한 겁니다.
그런데 제가 아는 거는 다양한 노이즈를 줘보는 거죠. 오히려 제가 알고 싶은 거는 얘를 거꾸로 하는데 그거는 좀 어려우니까
다양한 용의자들로부터 어떻게 틀리는지 보고 그 확률을 통해서 가장 그럴싸한 가서를 찾는 형식으로 얘를 거꾸로 가겠다는 거죠.
그러니까 오타를 없애는 역방향은 어렵지만 모든 베이스가 한 방향은 되게 많은 확률적 정보가 있는데 역방향은 모를 때
아 그러면 내가 아는 방향으로 몇 가지 가서를 써보면 마치 역방향을 알게 되는 거 같은 거잖아요. 그래서 이런 건데 저는 잘못된 것만 관찰할 수가 있고
correct word는 사실 관찰할 수 없기 때문에 저는 이런 걸 알고 싶지만 그걸 거꾸로 할 수 있는 게 베이지안이죠.
그래서 베이지안 90%분이 알고 계셨기 때문에 유도는 하지 않고 이것과 이것이 동률인데 이것의 효과는 조건부의 방향이 바뀌는 겁니다.
그리고 아까 말씀드린 대로 저희는 금 100돈을 받을 한 명만 관심이 있는 거기 때문에 모든 사람이 조건이 다 같은 거는 버려도 아무도 이해를 제기하지 않습니다.
그래서 얘도 성적 산출에서 제외하고 절대 스코어가 필요한 게 아니라 등수만 보존하면 되니까 그래서 이렇게 하겠다.
다시 말씀드리면 나는 틀린 걸 보고 GF가 정답이었을 확률이 제일 높고 다른 건 낮고 이런 분포를 알고 싶은데 이런 분포는 알기가 어려워서 이걸 알기 위해서 뒤집어서 거꾸로 이런 것들을 구하는 형식으로 바꿔서 하겠다.
그런데 잘 보시면 이건 언어모델에서 나올 수 있죠.
얘는 노이즈 어떤 종류의 오타를 내가 잘 만드냐 이런 모델인데 이 부분을 되게 좋은 만약에 와이파이가 있으면 되게 좋은 오류 모델을 여기다 넣을 수도 있어요.
그게 어제 잠깐 보여드렸던 인서트를 할 때 A와 S 가까이 있는 것끼리는 트랜스포스가 잘 되지만 다른 거는 그런 확률이 높다.
다른 거는 그렇게 대치가 잘 되지 않는다 이런 것들을 조사해서 넣을 수 있는데 지금 노빅 선생님은 하늘을 날고 있기 때문에 이 부분에 약간 굉장히 단순한 설정을 합니다.
Edit Distance로 이거를 좀 대체해서 대체합니다.
그래서 그냥 Edit Distance가 같은 것들은 좀 노이즈를 만들 확률이 같다고 하고 있는데 나중에 필요하면 더 자세히 넣을 수 있고
그래서 그러면 어떻게 했느냐 그 코드를 어느 정도 설명은 드렸지만 조금 더 설명을 드리면 앞에 배웠던 Edit Distance에 Substitution 대신 약간 2개를 바꿔서 치는 것도 추가를 했어요.
그래서 제가 관찰한 Noisy Word는 Accress예요. Non-word예요. 이거는 이런 건 없어.
그래서 아까 Edit 1이라는 함수가 있었는데 그럼 여기로부터 한 끗 차이인 그렇지만 콜퍼스에 있는 단어를 용의자를 추렸더니 이렇게 8명이에요.
Accress, Cress, Cress, Access 이런 게 있는데 그러면 먼저 이게 저희가 갖고 있던 Language 모델이죠.
그래서 제가 갖고 있던 콜퍼스 내에서 Accress는 굉장히 흔한 단어고 Accress는 훨씬 더 흔하고 이런 소위 PW를 얻었고
그다음에 이걸 알고 싶죠. 제가 이런 오류를 저질릴 확률, 예를 들면 A를 E로 할 확률은 되게 높고 이런 확률이 만약 Wi-Fi가 있었으면 구할 수도 있었죠.
예를 들면 내가 T를 치려다가 그걸 빼먹는 확률은 뭐냐 이런 실수는 되게 자주 할 수 있다.
반면 어떤 AC를 CA로 바꾸는 건 훨씬 덜 자주 저지르는 실수이다. 이런 것들을 분명히 구할 수 있을 텐데 비행기에 있기 때문에
얘는 그냥 다 EditSense가 1위라고 하면 그냥 똑같이 놓기로 합니다.
그런데 이 예제에서는 예를 들면 그게 있다고 하면 아까 베이지안 룰에 따라서 이 두 개를 곱하면 주어진 노이지안 Observation에서 Word Probability로 순위를 내는 게 가능해지니까
예를 곱했더니 Accross가 1위네. 그러면 용의자 중에 Accross에서 틀렸을 확률이 높다. 그 이유는 뭐냐면 제가 본 건 Accress지만
이게 워낙 네클리포스에서 자주 나오는 단어인 것이 한 단서이고 그 다음에 Accross를 치려다가 O를 E로 치는 게 또 그렇게 사람들이 자주 할 만한 실수이기 때문에
이 두 개를 합쳐서 베이지안하게 합쳐서 Accross로 확률적으로 정리를 해주게 됩니다.
그렇게 계산을 한 거고 제가 랭귀지 모델이 업그레이드 되면 좀 더 좋은 걸 할 수 있다고 말씀을 드렸는데 사실상 이런 Accress가 단어를 하나만 봤을 때는
제가 유니그램으로 봤을 때는 얘를 Accross로 고치는 게 맞지만 만약에 제가 갖고 있던 랭귀지 모델이 바이그램이었다면 이 두 가지의 확률을 구하게 되는데
일단 후즈라는 거 앞에 오는 거는 어떤 사람을 가리킬 확률이 높고 또 벌서타일이라는 것도 어떤 사람이 벌서타일하다라고 하기 때문에
아까는 Accress라는 단어가 Accross보다 훨씬 PW도 낮고 또 실수했을 확률도 좀 높아서 용의선상에 안 올라왔는데
이 바이그램 확률을 보면 벌서타일 뒤에 사실 벌서타일 뒤에는 Accress, Accross랑 다 비슷하게 올 수 있는데 가장 결정적으로
후즈 앞에 Accross가 올 확률은 굉장히 낮은 반면에 Accress는 되게 높다고 하면 이 전체 확률을 고려해서 Accress로 고치는 결정을 할 수 있습니다.
이게 제가 앞서 말씀드렸던 랭귀지 모델이 좋아졌기 때문에 다운스트림 테스크인 타이포를 고치는 것도 향상되는 거고
그런 게 의미하는 건 뭐냐면 아까 이 부분이 이제 언어모델에 해당하는데 이 부분만 리플레이스하면 새로운 언어모델이 나오면
개를 갈아 끼우고 갈아 끼우고 하는 형식으로 그냥 다운스트림 전체가 다 좋아질 수 있다.
그래서 그게 이제 요새 언어모델들이 어떤 테스크에 관심이 있던 간에 사람들이 생각하는 이유이고요.
실습으로 넘어가기 전에 그러면 난 월드가 아니라 월드도 포함하려면 어떻게 해야 되냐.
그러면 사실은 간단합니다. 만약에 아까 그 코드는 난 리얼 월드가 있을 때
그러니까 딕셔너리에 없는 단어가 나타났을 때 거기에 가설들을 세우고 베이지한 확률을 구한 다음에
가장 강력한 용의자를 추린 거라면 지금은 딕셔너리에 있어도 얘가 오타일 확률을 넣는 거예요.
그래서 좀 더 용이 항상 의심한다는 차이가 있습니다.
그래서 지금 이 two of two라고 하면 다 사실 다 딕셔너리에 나오는 단어인데 이렇게 전체가 나오는 확률이 적죠.
그래서 아마도 제 생각에는 뭐 two of the가 아닐까 이렇게 생각을 합니다.
그렇지만 이제 난 리얼 월드가 아닌 조금 딕셔너리에 나온 워드도 다 의심하기로 한 거죠.
그래서 이제 안전한 단어는 하나도 없고 모든 단어에 대해서 다 용의자가 나오게 되고 그러다 보면 용의자의 조합이 굉장히 많아지게 되겠죠.
그렇지만 이 모든 확률들을 다 구할 수 있고 랭귀지 모델을 이용해서 그 중에 가장 가능성이 있는 팩트를 구하면 two of the가 되게 됩니다.
그런데 그렇게 하면 너무 모든 조합이 되어버리니까 예를 들면 조금 한 센텐스에서 그래도 에러를 만들었는데 그게 새로운 말이 되는 단어가 될 확률은 거의 없다고 보자.
그래서 한 번에 하나만 틀린다고 하자 라는 식으로 약간 이 전체 패스 중에 좀 프루닝을 할 수 있고 보통 그런 식으로 확장을 하면 아까 같이 이거는
터를 생각하고 있었는데 띠유라는 에러를 저지를 그런 확률이고 비행기에서 할 때는 이런 거는 차별을 두지 않는 거고
그리고 원래 의도했던 단어가 또 굉장히 콜퍼스에서 인기가 있는 단어야 되는데 그걸 고려했을 때 더가 가장 인기 있는 단어이고
덜을 치려다 띠유를 하나 더 치는 것도 뭐 그렇게 있을 수 없는 일은 아니다라고 하면 그걸 조합해서 얘가 얘로 고치게 되는 것입니다.
영은 이 정도에서 실습으로 바꾸는 게 좋을까요? 아 네 그러면 10분만 휴식하시고 바꾸겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
네 30분이 돼가지고 교수님 방금 설명해주신 부분을 실습해서 같이 확인을 해보면 좋을 것 같습니다.
네 아까 말씀드린 것처럼 이 데이 원 세션 5라고 돼있는 거를 카피를 해주시면 되겠고요.
네 여기까지는 채우는 거 없이 그냥 쭉쭉 실행을 해주시면 될 것 같습니다.
사실 그 이전에 그 다른 네 뭐 교수님 주소에서도 이미 다르신 것 같은데
네 RNN이나 트랜스포머 보면서 이제 네 그 BOS, EOS 다 보셨을 것 같은데요.
그 바이그램 확률만 해도 예를 들어서 이런 게 없으면 그 확률이 사실 잘 정의가 안 된다는 거를 확인하실 수가 있습니다.
정확히는 그 확률을 다 구해가지고 더해보면 일이 되는가 하는 거를 해봤을 때 네.
사실 그런 그 노멀 라이즈를 위해서도 필요하구요.
뭐 디코딩을 한다고 생각하셔도 뭐 언제 끝날 지를 결정하려면은 이런 게 있어야 될 거고 그런 목적으로 생각을 하시면 되겠습니다.
네 그 다음에
네 이거는 이제 라이클루드를 구해보자는 건데요.
토큰 아이즈는 사실 그 방금 그 세션 4까지 사실 더 복잡한 거를 해봤기 때문에 어떻게 하나 지나가면 될 것 같습니다.
지금은 코드로 보시면은 그냥 와이스페이스를 기준으로 스플릿을 하고 네 그걸 그냥 그대로 쓰는 되게 단순한 토큰 아이즈가 적용이 되어 있습니다.
그래서 아까 그 예시 문장들을 공백을 기준으로 분절을 하게 되면은 네 이런 식으로 쭉 나오게 되구요.
네 그 다음에 이제 제일 간단한 유니그램 부터 구해보는 부분인데 아 여기 채우는 게 하나 있다고 합니다.
유니그램은 네 그러니까 사실 컨텍스트가 없이 결국에는 각 저기 각 단어가 등장한 카운트를 세는 걸로 위디스되게 되는데요.
네 그래서 그 실제로 유니그램 확률을 구하는 부분이 비어 있을 거고 그거 구현을 잠시만 해주시면 될 것 같습니다.
사실 답이 앞에 있긴 하구요. 간단한 거여서 한 1분만 기다려보겠습니다.
야무수가 받은 토큰즈는 그 위에서 방금 구성한 요런 토큰들의 쭉 리스트가 될 거구요.
똑같은 것들에 등장할 수 있을 텐데 각 단어가 몇 번 등장했는지를 그 세주시면 됩니다.
네 1분이 지나가지구요. 답을 요거였는데요.
답은 요거였는데요
그냥 받은 리스트를 그대로 카운터에 먹여주면
그냥 그 카운터는
그 사실 저도 별로 자주 쓰진 않지만
그 파이선의 그 컬렉션스의 카운터라는 게 있는데
그 위에서 컬렉션 모듈을 불러왔었구요
그 네 딕션어리로 보시면 됩니다
거의 딕션어리인데 조금 그냥 말 그대로 카운팅을 하는데
편하도록 몇 가지 기능이 추가되어 있구요
그래서 만약에 그냥 일반 딕션어리를 가지고도
사실 구현을 하실 수 있었을텐데
만약에 그냥 딕션어리로 센다고 하면은
이런 식으로 하셨으면 될 것 같구요
초기화를 한 다음에
토크나 하나씩 보면서
그
대응되는 밸류는 지금까지 본 횟수가 되고
이미 있었으면은
그 키 에러를 방지하기 위한 건데
이미 있었으면은 플러스 1을 하고
없었으면은 네 그냥 처음 봤으니까 1로 설정을 하시면은
이렇게 또 하실 수가 있습니다
그래서 만약에 이 번거로운
이미 있는 키인지 확인하는 부분을 없애려면은
또 아까 앞에서 불러왔던
디폴트 딕션어리를 쓰시면 되구요
카운터가 이제 훨씬 간단하게 그
한 줄로 처리할 수 있도록 해주고 있습니다
아 네 그래서 만약에 카운터를 쓰시면은
아 네 그래서 만약에 카운터를 쓰시면은
또 좋은 점이 하나 있는데요
아직 아마 그
저희
그 공유된 그 노트북에는
아마 요렇게 적혀 있었을텐데
네 그 이제 뭐
키가 이제 각 토클이고
대응되는 밸류가 이제 그 등장한 횟수인 딕션어리가 있을 때
그 카운트가 제일 많았던
뭐 탑 케이크를 지금 보려고 하는 코드인데요
네 물론 요렇게 하셔도 됩니다
그 딕션어리기 때문에
아이템질을 하면은 키랑 밸류를 동시에 가져오구요
근데 이제 그걸 정렬을 하는데
그 정렬하는 그 키 함수를
그 지금 엑스를 받는 거는 요 두개의 페어를 받는 거기 때문에
그 엑스의 1번은 뒤에 카운트가 되구요
카운트를 마이너스로 뒤집었기 때문에
그 카운트의 그 부호를 뒤집은 것대로 오름 차순으로 정렬을 해가지고
사실은 원래대로 내림 차순으로 정렬을 하게 됩니다
그래서 요렇게 하셔도 되구요
정렬한 다음에 이제 탑 케이크에는 그냥 케이크의 만큼 슬라이싱해서 가져오시면 되고
또는 그냥 그 팔선 그 도우개 보시면은
다큐멘테이션을 보시면은
그냥 must come on이라는 게 있습니다
그래서 그냥 여기에다가 케이크를 주시면은
그 요 위에 줄이 하는 동작을 그대로 하게 됩니다
탑 케이크를 가져와주는
네 그런 편리한 방식이 있는 걸로
확인하셔도 좋을 것 같습니다
네 그 다음으로 이제 유니그램 확률을 구하는 건데요
여기 지금 카운트를 셌고 이제 카운트를
카운트는 어쨌든 뭐 그 넌 네거티브 인티저이기 때문에
그거를 이제 확률로 바꿔주는 부분입니다
네 그래서 요 아까 그 카운트를
그냥 딕션어리라고 생각하시면 되고
그거를 이제 각 단어의 확률이 들어있는 딕션어리로 바꿔가지고
리턴하는 거를 여기 짜주시면 됩니다
요것도 한 2분만 기다려보겠습니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
네 사실 그 요 부분이 말씀을 드리면
엄청 많이 말씀드릴 수 있는 부분이 있는데요
그 맥시멀 라이클리후드에 대해서
간단하게만 말씀을 드리고
어 진행을 해보겠습니다
그 예를 들어서 저희가
ABC 3개의 토큰이고
각자 어 뭐 3번, 2번, 3번
이렇게 해서
이렇게 해서
이렇게 해서
이렇게 해서
각자 어 뭐 3번, 2번, 1번
어 등장했다는 거를 관측을 했다면은
그 지금 결국 말하는 거는
토탈수로 나눠가지고 확률을 만들자는 건데요
그래서 다 더하면 6이기 때문에
요 예시의 경우에는 뭐 2분의 1, 3분의 1, 6분의 1이 될 텐데
그 네 뭐 일단 좋은 점은
다 더하면 바로 1이 되는 거는 자명하구요
그
여기서 맥시멀 라이클리후드라고 된 부분은
그 저희가 관찰한 데이터가
데이터가 그 저희가 가지고 있는 모델 하에서의 라이클리후드가
얼마가 되느냐 하는 것인데요
그니까 사실은
그 저희가 실제로 관찰한 거는
얘네가 3번, 2번, 1번 등장했다는 거를 관찰한 것이고
그 실제로 뭐 A의 그
어떤 저희가 요 원어모델로 모델링 하려는
A의 유니그랩 확률이 얼마인지는 사실 안 알려진 것인데
그거를 지금 2분의 1로 추정을 한 것인데요
예를 들어서 뭐 그 전혀 다르게
뭐 요런 식으로도 추정을 할 수 있을 텐데
요런 다른 추정하는 방식들 대비
저희가 이렇게 개수로 나눠가지고 구한 것의 장점은
그 실제로 요 확률과 요 확률을 가지고
얘네의 라이클리후드를 계산해보시면은
요 얘네가 항상 더 크다는 거를 확인하실 수 있습니다
그니까 요게 사실이라고 받아들인
요게 요거가 사실이라고 받아들이고
요렇게 나올 가능성을 구해보는 것인데
네 그러면은 뭐 2분의 1이 3번 나와야 되고
뭐 3분의 1은 2번 나와야 되고
6분의 1은 1번
요거를 곱하기를 해가지고
요렇게 관측들 확률을 구해보시면은
그 뭐 요거는 당연하고
뭐 어떻게 다른 대안적인 값을 어사인하셔도
요게 항상 더 크다는 거를 확인하실 수 있습니다
그 직접 보이는 거는 그냥 그 라그랑주 생수법으로
그냥 미분해해서 보일 수가 있구요
네 그래서 어쨌든 그런 유용한 성질이 있다는 거를 하나 말씀을 드립니다
네 그래서 그걸 실제로 구현하는 부분은
분모를 구해주면 끝인데요
그 딕션어리라고 보면 된다고 말씀을 드렸기 때문에
그냥 값들을 다 얻어 온 다음에
그 빌트인 썸에 넣으시면은
전체 그 카운트 수를 여기로
요 유니그럼 카운트라는 카운터에서
복구를 하실 수 있습니다
그럼 이제 하나씩 보면서 그냥
카운트를 그 방금 구한 n으로 나눠주면은 확률이 되구요
그렇게 새롭게 만든 딕션어리를
그니까 리턴 하게 되어있습니다
요렇게 채우셨으면은 잘 될 것 같습니다
그거를 아마 적용했을 때
요렇게 결과가 보이면은 맞게 하신 것 같구요
네 당연하지만 그
이게 애초에 그 각 단어의 카운트의 합이기 때문에
다 다시 더하면은 내일이 되게 됩니다
다만 이제 저희가 그 컴퓨터에서
플로팅 포인트로 얘네를 그 표현하고 있기 때문에
실제로 저 나눠쌤을 하고 더쌤을 다 수행하고 나면은
당연히 1.0이랑은 조금 차이가 있을 수 있고
뭐 여기서도 그냥 그걸 감안해서 체크를 하는 거를 확인하실 수가 있습니다
네 그래서 유니그럼은 그렇게 좀 간단하게 됐구요
바이그램으로 넘어가 보겠습니다
이제 드디어 그 전 토큰의 컨디션이 되가지고
그 다음 토큰이 나올 확률을 구하게 되는데요
그래서 아까는
아까는 딕션어리의 키가 그냥 그 유니그럼이 되고
그 대응되는 밸류가 이제
그 확률 또는 카운트가 되는데
네 바이그램 같은 경우는 뭐
여러 가지 방법이 있을 수 있을 텐데
예를 들어서 뭐 네스티드 딕션어리로도 할 수 있을 거구요
첫 번째 키가 뭐 요 앞에 단어가 되고
그 안에 있는 딕션어리의 그 두번째 키가 이제
그 뒤에 단어가 되가지고
그 안쪽 딕션어리에서 이제 확률 또는 카운트를 들고 있을 수도 있고
또는 요렇게 그냥 네 여기서는 그냥 터플로 처리를 했는데요
그 앞에 단어 뒤에 단어로 묶어가지고
그냥 바로 그 키로 사용하는 거를 보실 수가 있습니다
네 그래서
예를 들어서 요렇게 길이 4인 문장이 있으면은
그 인접판 애들을 가지고 만드는 바이그램은
이렇게 3개가 나올 거구요
그래서 요런게 주어지면은 먼저 요런 걸로 바꾼 다음에
아까처럼 똑같이 그 카운터 또는 그냥 딕션어리를 가지고
그 개수를 새도록 바꿔주시면 됩니다
네 저 부분을 구현해주시면 되고
4분으로 레커멘데이션이 되어 있어서
한 3분 30초만 기다려보겠습니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
네 그 이름이 조금 미스리딩 할 수 있는 거 같은데
여기서 토큰 쓰는 그 센틴스 하나가 되구요
그게 지금 각자 그 분절된 그 토큰들의
그 스트링들의 리스트로 표현이 되어 있고
그거를 이제 일단 인접판 두 개를 묶는 거를 작성하셔야 되는데
집을 쓰셔도 되고 집을 쓴다면 뭐
토큰세랑 토큰 첫번째부터 슬라이스 한 거를 묶을 수도 있고
그 새 리스트를 만드는 게 별로면은
아이슬라이스 같은 걸 쓰셔도 됩니다
여기서는 그냥 그 마지막 전까지만 돌면서
그 아이번째랑 아이플러스일번째를 그냥 듀플로 묶는 식으로 처리를 했구요
요런 애들을 쭉 담아놓고 아까처럼 카운터에 넘길 수도 있고
지금은 그냥 빈걸 만들었다가 하나씩
일반 딕셔너리처럼 이렇게 카운트를 하는 방식으로 구현이 되어 있습니다
이렇게 해주시면은 뭐 요런 식으로
변환한 다음에 얘네의 등장 횟수를 모두 세게 되구요
그래서 요런 식으로 이제 키는 튜플이고
대응되는 값이 등장 횟수가 아까처럼 똑같이 되는 거를 보실 수가 있습니다
어 네 그리고 이제 요 컨디셔널 퍼버빌리티
이제 아까처럼 카운트, 로 카운트를 이제 확률로 변환하고 싶은 건데요
요거를
내가 카운트로 바꾸지 않고 먼저 요거를 P라고 하면은
아까 그 ML을 잠깐 설명드린
완전히 똑같은 논리로 사실은 그냥
그 관찰된 바이그램 카운트와 유니그램 카운트로 조합해서
요거를 요걸로 나누면은
실제로 저희가 조건보항률을 요 P 요거
나누기 P 요거로 구하듯이
그냥 요게 그 데이터 라이클리우드를 최대화하는
그 추정치가 된다는 거를 확인하실 수가 있습니다
그래서 유니그램 카운트는
아 네 따로 졌구나
아까 구해뒀던 걸 그대로 재활용하는 거고
방금 구한 바이그램 카운트랑 조합해가지고
네 요 나눠서 계산하는 거를 구현해주시면 됩니다
그래서 저희가 아까 이 두 개를 묶었을 때
앞에 있는 애가 그 실제로 먼저 출연한 단어고
그 뒤에 있는 단어가 그 다음에 나올 단어기 때문에
네 요 둘 중에서 요거의 유니그램 카운트를
이제 찾으면 된다는 거를 아실 수 있고요
아 네 그래서 그대로 설명이 되어 있습니다
그래서 요거를 코드로 옮겨주시면 됩니다
요거는 한 네 이 부분만 기다려보겠습니다
네
어 네 그래서 구현을 같이 보시게 되면은
아까 바이그램 카운트를 들고 있었는데
키는 두 단어의 묶음 페어고
대형되는 밸류가 카운트였기 때문에
그 개수를 그 앞에 단 토큰의 유니그램 카운트로
나눠주시게 되면 확률이 되고
그거를 그 바이그램 그 새로 리턴할
그 확률을 들고 있을 딕셔널이 그대로 저장을 하시면은
네 이렇게 한 줄로 처리를 할 수가 있었습니다
그래서 이제 네 카운트를 확률로 바꿨고요
실행하셨을 때 요렇게 결과가 나오면은
잘 구현이 된 것 같습니다
아 네 그 다음에 이제 시각화를 한다고 되어 있는데요
네 뭐 여러가지를 확인할 수 있는 것 같습니다
우선은 교수님이 아까 스파스하다고 말씀해주신 부분인데요
그 요거를 어떤 메이트리스로 보시면은
대부분 엔트리가 0인 거를 보실 수가 있습니다
그 넌지로 한 엘리먼트와 몇 개 없고
그런 의미에서 되게 스파스하다고 볼 수가 있는데요
그니까 대부분에 가능한 그 어떤 바이그램
저희가 토큰 두 개를 묶으면은
그 두 개가 사실은 연달아서 그 나오는 경우가
거의 관찰되지 않았고
되게 몇몇 자주 나오는 것들만
이렇게 보인다는 걸 확인하실 수가 있고
그 다음은 이제 당연한 건데
지금 요 세로가 지금 프리비어스 워드이기 때문에
요거를 가로줄에 대해서 서메이션을 하면은
잠시만요
원래 가로줄로 서메이션을 하면 1이 나와야 된대요
첫 번째 줄은 잘 1이 나왔는데
아 네 지금 요 단어를 일부만 골랐기 때문에
그 뭐 이렇게 다른 넌지로 엔트리가 안 나온 줄들을
1이 안 되는 거를 보실 수가 있습니다
어쨌든 원래 저희가 풀 메이트리스를 가지고 있었다고 하면은
가로줄에 합 1이 됐어야 되고요
어쨌든 이렇게 줄여놨음에도 불구하고
대부분 다 0이 차지하고 있는 거를 보실 수가 있습니다
다음으로 이제 요 계산한
이제 저희가 바이그램 모델을 가지게 되었기 때문에
그걸 가지고 이제 주어질 문장의 라이크로드를 구해보는 부분인데요
네 우선 그 저희 문장의 확률은
원래는 체인 룰로 분해를 하면은
그 뭐 어떤 순서로 토큰을 고르든 간에
그 항상 이전 것의 컨디션이 돼가지고
다음 것 새 확률이 되는 식으로 분해가 되는데
그 이미 PPT에서 보셨지만
사실은 그 직전 것 말고는 나머지 애들은 별 무시해도 된다
라는 어떤 언섬션을 가지고
바이그램 모델로 바꾸게 되면은
요 값을 요렇게 바꿀 수가 있습니다
그래서 실제 문장에 적용해보면은
저희가 이렇게 지금 BOS, EOS가 여기서 빠져있는데
네 BOS 다음에 IT가 나올 확률
그 다음에 IT 다음에 워터가 나올 확률
이런 식으로 마지막 EOS까지
쭉 곱하는 식으로 문장의 확률을 분해하실 수가 있구요
네 그래서 요 곱하기를 수행하는 거를
이제 실제로 여기서 구현해주시면 됩니다
다만 이제 여기서는 문장이 그냥
그 토큰아이셔이션이 적용되기 전에
스트링으로 제공이 되는 것 같구요
먼저 공백을 기준으로 분절을 해주신 다음에
아까 구했던 바이그램 확률을 가지고
아까처럼 그 아까 바이그램을 만들 적처럼
그 인접한 단어들을 고를 해가지고
그 확률을 룩업을 해서 전부 다 곱해주시면 됩니다
네 이것도 한 2분만 기다려보겠습니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
네 그래서 분절하는 부분은 요렇게 처리가 되어있었구요
그 순차적으로 곱할 것이기 때문에
마치 저희가 순차적으로 그
그 Cumulative Sum을 구할 때 저기 0으로 초기화를 하는 것처럼
여기서는 1로 초기화가 되어있습니다
그래서 바이그램을 하나 볼 때마다
그 0으로 초기화를 하는 것처럼
그 0으로 초기화를 하는 것처럼
그 0으로 초기화를 하는 것처럼
바이그램을 하나 볼 때마다
바이그램을 구성하는 거는 아까랑 똑같이 처리가 되어있구요
바이그램을 하나 볼 때마다 확률을 얻어오고
그 이게 아까 아마 그냥 일반 딕션으로 했기 때문에
키가 없을 때를 대비해서 그냥 Get으로 가져오는 걸
보여줄 수가 있습니다
그래서 Get은 그 키가 없으면은
두 번째로 준 Default 값을 가져오게 되구요
그래서 그 확률을 지금 유지하고 있는
누적 확률에 곱하게 되면은
요거를 쭉 반복했을 때 토탈 확률이 나오게 됩니다
지금 여기 예시로 주어진 것들은 아마
그 모든 바이그램이
저희의 그 트레인 데이터에 한 번에 나왔던 거여가지고
이게 전부 다 어떤 넌지로
확률을 받은 거를 보실 수가 있는데요
네, 그래서 맞게 하셨으면은 여기까지
이상없이 진행이 될 것 같구요
네, 요거는 그냥
그 되게 토이 예시로 언더 플로우로 보여주고 있는데
네, 0.2를
1000 재구업을 했더니 그냥 0으로
처리되는 거를 보실 수가 있습니다
그래서 실제로 그 문장이 길어지면 길어질수록
당연히 계속 확률을 곱할 것이기 때문에
확률이 낮아지게 되는데요
긴 문장의 경우에는
실제로 요런 문제를 겪을 수가 있고
사실은 저희가 지금
실제 저희가 쓰는 언어모델들은
그 복핵이 토큰이 훨씬 많기 때문에
당연히 그 한 칸 한 칸의 확률도 훨씬 작고
사실 요 정도 길이만 해도
금방 되게 알아보기 힘든 값으로
떨어질 거를 예상하실 수가 있습니다
네, 그래서 대신
대안을 제시하는 거는
그냥 네, 아까 이론 수업에서 교수님 보여주셨지만
로그 확률을 대신 쓰면 된다는 거구요
네, 부차적으로 이제 로그는
곱셈을 더셈으로 바꿔주게 됩니다
요거는
아까랑 똑같은데
네, 아까 채워주신 요 곱하기를 해가지고
확률을 얻는 코드랑 똑같은데
그 곱하기를 더셈으로 바꾸고
그 다음에 그냥 확률을 쓰지 마시고
로그를 한번 씌워가지고
곱셈을 더셈으로 바꾸는 부분입니다
여기도 2분 정도만 기다려보겠습니다
네, 로그는 그
잠시만요, 임포트가 되어 있는지를
네, 메스를 아까 임포트를 했었기 때문에
메스.로그로 로그 함수를 쓰시면 됩니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
네, 그래서 아까랑 비슷해가지고
그냥 빠르게 말씀해 드리겠습니다
발그램을 구성하는 부분은 똑같고
확률을 가져온 다음에
근데 이제 혹시 아까 보셨을지 모르겠는데
그 파이선의 빌딩 로그에는 방금 확인해 보니까
0의 로그를 취하려고 하면은
뭐 나더 넘버 같은 걸 리턴하지 않고 그냥
엑셉션을 레이저하는 걸 부를 수 있었구요
그래서 여기서도 그냥 따로 처리를 하는
어렵보실 수가 있습니다
그래서 확률이 양수였으면 로그를 취하고
아까는 곱했지만 지금은 더 하게 되고요
0이었으면 그냥
뭐 더 구할 필요 없이 그냥
사실 곱할 때도 이미 이 시점에서 0인 걸 아는 거고
지금은 로그이기 때문에
음의 모한대로 처리가 되어 있습니다
네, 그래서 또 맞게 하셨으면 여기까지
잘 진행이 될 거고요
네, 요거는 그
저희의 바이그란 모델에서 샘플링을 하는 걸
보여주고 있는데
네, 그냥 보시면은
요, 네, 갑자기 넘파이를 쓰는데
네, 넘파이의 그 초이스는 그
분포를 주면은
거기서 이제
아, 분포를 주면은
지금 요게 카테고리컬 분포를 준 거고
그 확률을
기반으로 하나 골라주게 되고요
그래서 요거는 그냥 그
언바이어스 샘플링으로 보실 수가 있습니다
그래서
실제로 보시면은
아까 말씀드렸던 부분이 여기서도 어느 정도 보이는데요
그
네
그러니까 문장들의 그
모든 문장들의 그 집합을 생각하시면은
그 짧은 애들은 아무래도 확률이 높고
긴 애들의 확률이 낮을 텐데
실제 모양은 훨씬 복잡하겠지만
네, 그래서 실제로 보시면은
요거는 그
위에서 그 랜덤 제너레이터의
시드를 고정했는지는 모르겠는데
시드가 고정이 안 되어있으면은
아마 실행할 때마다 조금씩 다르게, 네, 지금도 다르게
나온 거를 보실 수가 있는데요
어떻게 보면은
요거는
요거는
요거는 요거는 요거는
네, 지금도 다르게 나온 거를 보실 수가 있는데요
어쨌든 네, 긴 거보다는 짧은 게 자주 나오더라
뭐, 네, 그런 당연한 거를 확인하실 수가 있습니다
정확히는 그냥 더 자주 나올 만한 애들이
더 자주 나왔다고 보실 수가 있을 것 같습니다
그리고 아까 말씀, 아까 말씀이 나왔던 것 같은데
꼭 샘플링 방법은 되게
데코딩 스트레터지는 되게 다양할 수 있고요
각 시점에 제일
제일 확률이 높은 것만 그리디하게 고를 수도 있고
그리디를 조금 확장하면은 빔서치를 할 수도 있고 한데
네, 여기서는
데코딩 관련해서는 이제 더 진행하는 게 없는 것 같습니다
데코딩 관련해서는 이제 더 진행하는 게 없는 것 같습니다
그리고 이제 스무딩 부분인데요
아까 스팔스하다고 말씀드리면서 실제로 그 0이 많기 때문에
실제로 그 0이 많기 때문에
봤던 적이 없는 바이그램이 포함된 문장의
확률을 구하려고 하면은 0이 되는 거를
확인하실 수가 있고
네, 뭐, 여기서는 어떤 애들이 문제인지
확인을 하고 있는데요
네, 그래서 이 헤드원 스무딩을 구현하는 부분을
지금 시간을 두고 해주시면 될 것 같습니다
그래서 여기서는 먼저
모든 가능한 바이그램을 다 정의를 먼저 해야 되고요
그러고 나서
이제 저희가
실제로 봤던 애들은
그 실제 개수의 플러스 1이 되는 거고
사실은 이제 보지 않았던 애들은 실제로 봤던 개수가 0이기 때문에
네, 플러스 1이 돼가지고 플러스 1을 하는 건데
네, 그
분모가 같이 커지는 거는
그냥 그 원래 0이었던 애들이 플러스 1
정확히는 이제 모든 애들한테
플러스 1을 해줬기 때문에
네, 그거를 보상하는 거라고 보시면 됩니다
예를 들어서
네, 다시
ABC 세계 토큰이 있는데
A를 본 다음에
그 다음 토큰이 나올 확률
이제 저희가 들고 있는 바이그램 확률인데요
그게 예를 들어서 기존에
네, 뭐 4번, 2번
한 번도 없었다, 이렇게 6번이었다면
기존에는 확률이 네, 3분의 2
3분의 1, 0
이렇게 됐었는데
그 지금은 모든 엔트리에 플러스 1을 하고
5, 3, 1이 되고요
합도 사실은 원래 6이었는데
9로 늘어난 걸 보실 수가 있습니다
9라는 거는 당연히 그냥 나온 게 아니고
3개이기 때문에 플러스 3이 된 걸 아실 수 있고요
그래서 이제 스무딩 된 확률을 보시면은
네, 원래 프로벌리티 메스
그러니까 0이었던 애들한테 조금씩 확률이
이전된 걸 보실 수가 있습니다
그래서 이거를 구현해주시면 되는데요
네, 한 3분만 기다려보겠습니다
바로 그 스무딩 된 확률을
리턴하려고 되어있기 때문에
편하신 대로 하면 될 것 같은데
그 바이그램 카운트를 들고 있는
딕션아리를 그 스무딩 된 걸로
새로 하나 만드셔가지고
그거를 그 이전 위에서 했던 함수로
호출해서 해도 되고
또는 네, 뭐 굳이 그렇게 할 필요가 없죠
이 플러스 1 하는 걸 직접 해가지고
바로 확률을 계산해서 여기 넣어주셔도 될 것 같습니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
네, 쉬는 시간이 거의 다 된 것 같아가지고
그냥 빨리 말씀을 드리겠습니다
노이즈 채널까지 제가 했어야 되는데
아마 다음 메인 해야 될 것 같고요
네, 계속 코드랑 같이 보시면은
아까처럼 가져오는데
무조건 플러스 1을 해주는 거로 보실 수가 있구요
유니그램 카운트도 가져온 다음에
플러스 2를 해주는 거로 보실 수가 있구요
유니그램 카운트도 가져온 다음에
무조건 전체 개수만큼 플러스를 해주는 거로
보실 수가 있습니다
딱 여기만 바뀌었고
그 나누는 부분은 이전이랑 완전히 같은 거로
보실 수가 있습니다
그래서 이렇게 하셨으면은
그 여기까지 통과가 될 거고요
그래서 스무딩을 먹이기 전과 후를 비교하면은
아까 예시를 들어드렸던 것처럼
0이었던 애들은 조금씩 메스를 나눠가지고
원래 커던 애들은 나눠주게 되어가지고
떨어진 거를 보실 수가 있습니다
그래서 이제 1씩 주는 게 너무 크다 하면은
그래서 이제 1씩 주는 게 너무 크다 하면은
네, 이거는 그냥 거의
그냥 빠르게 넘어가려고 하는데요
아까 플러스 1을 했던 부분이 플러스 K로 바뀌고
그러면 이제 토탈 늘어난 것도 V가 아니라 KV이기 때문에
분보에 더해줄 때도
이렇게 바뀌는 거로 보실 수가 있구요
이 다음은 당연히 똑같습니다
K의 값을 1보다 좀 작은 값을 쓰게 되면은
나눠주는 확률의 크기가
이전보다 작아져가지고
네, 그래서 이건 너무 많이 나눠준 케이스고
조금 덜 나눠주면은
0이었던 애들이 늘어나긴 하는데
조금 덜 늘어나게 되고
그만큼 원래 0이 아니었던 애들이
원래 값을 보존하는 거로 보실 수가 있습니다
네, 그래서 뭐
잘 구현하셨으면 여기까지 이렇게 플러스를
보실 수 있을 것 같습니다
그래서 요거 이제
노이즈 채널 모델을 가지고
스펠커렉션을 하는 거는
시간이 될 때 다시 다뤄보도록 하겠습니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
그 가능한 타입 4의 갯수만큼 아까 스무딩에서 보신 것과 마찬가지로
5타가 아닐 확률이 뭐 0.95면은
5타의 확률은 나머지 0.05를 5타들끼리 균등하게 나눠 가져야 되는데
어 일단은 네 이렇게 둬도 지금 저희의 목적에는 별 문제가 없을 것 같습니다
어쨌든 모든 5타가 같은 스코어를 받게 될 거구요
네 그래서 요거는 그 슬라이드에 있던 그 노이즈 채널 그 수식을 가지고
어 그대로 구현해 주시면 됩니다
그래서 재료들은 그 저희가 아까 구한 유니그램 확률이 있고
그 다음에 원래 그 노이즈 채널에서 그 라이클리우드를 주는 부분이
그 요걸로 되게 간단한 걸로 바꿔치기가 되어 있다고 생각해 주시면 됩니다
요게 유니그램 확률이 될 거구요
그 다음에 요
요 라이클리우드가 이제
잠시만요
네 요거를 요 함수가 그냥 준다고 생각하시면 됩니다
그래서 이제 그 슬라이드에 있는 것처럼 그 두 개를 곱해가지고
스코어를 리턴하게 구현해 주시면 됩니다
한 2분만 기다려 보겠습니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
네 그래서 이제 요거를 아까 그 0.95로 경우를 나는 되게 간단한 함수로
어프로크리스메이션 한 거구요
유니그램은 아까처럼 그냥 네 간단한 함수로
어프로크리스메이션을 한 거구요
유니그램은 아까처럼 그냥 네 간단한 함수로
0.95로 경우를 나는 되게 간단한 함수로
어프로크리스메이션 한 거구요
유니그램은 아까처럼 그냥 네 가져오면 되고
그 두 개를 곱하시면은 그냥 언노멀라이스트 스코어가 됩니다
요 스코어 자체로는 그 아까 슬라이드에서 부모를 날린 거를 기억하실 텐데
전부 다 더한다고 이제 일이 되는 건 아니지만
이제 누가 누구보다 크고 그래서 얼음 엑셀을 취하는 데는
그 대소만 알면 되기 때문에 네 요거를 스코어로 사용하게 됩니다
요것도 네 정렬을 해가지고 제일 앞에 있는 거를 가져오는 코드구요
네 그래서 raw 스코어를 보여주게 되어 있는데
네 보시다시피 뭐 그 자체로는 그 별 의미가 없는데
어쨌든 제일 그럴듯한 그 후보가 제일 높은 점수가 얻어있는다는 거를 보실 수가 있습니다
아 네 그래서 이제는 더 채우는 부분이 없어가지고
요거는 그 전체 문장에 대해서 그 방금 본 스펙 커렉션을 시도하는 코드이구요
네 그래서 아까 구현한 그 유니그램 단위 커렉션을 시도를 하고
그래서 만약에 오타가 낮다고 생각이 된다면은
그거를 원보 문장에 반영을 해가지고
뭐 요를 쓰면 당연히 I want로 바꿔가지고 리턴을 하게 됩니다
네 그래서 여기까지 그 앵그램이랑 그 다음에 스무딩
그리고 그 노이즈 채널 모델에 기반한 스펙 커렉션을 해 봤고
이제 다음 부분에 교수님이 강의를 해 주시면 될 것 같습니다
네
네 그래서 베이지안으로 분류 문제를 먼저 풀어 보도록 하겠습니다
분류는
분류는
블랙박스에 어떤 텍스트를 집어 넣으면
클래스 몇 개 보기
뭐 파시티브 네거티브
스팸 난스팸 스팸 햄
뭐 별 별 별 하나부터 별 다섯 개
이렇게 하는 거고
이거는 스팸인지 아닌지 클래스파이 하거나
아니면 주어진 텍스트를 가지고
어 이게 남자가 쓴 건지 여자가 쓴 건지
분류하
남 또는 여 이런 분류를 하시는 경우도 있고
어 센티멘트 어 날리시스는 뭐 파시티브 네거티브
혹은 별 한 개부터 별 다섯 개까지
이런 예제가 되겠구요
네 보시면 뭐
크레이트 코미디 라고 하면 파시티브고
뭐 퍼스테틱 했다고 하면은 또 좋지 않은 리뷰고
그렇습니다
그래서 많은 걸 할 수 있고
어 이 중에 뭐 다 지금 제가 예제를 보여드렸는데
하나가 이제 랭귀지 아이덴티피케이션인데
이거는
저희가 가끔 구글 트랜슬레이트에
어
어
어
어
어
어
구글 트랜슬레이트에
뭐 한국어에서 영어로 번역한다고 하면
안녕 안녕 이렇게 할 때
저희가 얘를 이제 소스 랭귀지라고 하고
얘를 타겟이라고 보통 하는데
소스 랭귀지를 골라서 한국어를 골라줄 때도 있지만
보통 이제 디텍트를 할 수 있죠
그래서 이 랭귀지 아이덴티피케이션은
그런 겁니다
어떤 언어를 넣으면 얘가 어느 나라 언어다라고 얘기해주는 건데
한글의 경우는 이게
뭐
어
뭐가 이게 연구할 가치가 있나 싶을 정도로 쉬운데
왜냐하면 독자적인 글자 체제를 갖고 있기 때문에 그런데
유럽어들 간에는
뭐 단어도 굉장히 많이 쉐링을 하고 똑같은 알파벳을 쓰면
이게 좀 더 어려운 문제일 수 있고
이런 문제라고 생각을 하시면 됩니다
얘는
이런
어떤 언어로 된 텍스트를 줬을 때
가능한 클래스는 세상에 존재하는 모든 언어
외천 개의 언어 중에
가장 가능성이 높은 언어의 높은 확률을 주도록 하는 문제입니다
나중에 좀 다시 얘기할 기회가 있을 것 같아서
언급을 드렸고요
그래서
어
제가 방금 말씀드린 거를 좀 수학적으로 쓰자면
다큐멘트 D가 인풋이고
아웃풋은
문제에 속하는 다양한 몇 가지 클래스 중에 하나로
어
보내는 건데
저희가
첫 시간에 다뤘을 때는 뭐 다양한
예를 들면
스팸
디텍션을 한다고 하면
다양한 룰들을 썼었는데
그 룰을 이제 계속 유지를 해야 되는 거죠
왜냐하면
스팸 패턴은 계속 진화를 하니까
비아그라를 자꾸 막으니까 비아그라를 이미지로
떠서 올리기도 하고
비아그라의 A를 뭐 이런 식으로 대체를 한다거나
그러면 이제 룰이 계속 생겨나야 되는데
그런 게 이제 어렵다 보니까
어
그냥
어떤
슈퍼바이스 머신 러닝을 하자라는 거는
룰 대신 그냥 이런 예제를 주자
왜냐면 예제는 계속 쌓이니까요
아까 첫 시간에 대해서 나왔던 질문도
그 오타
오타의 그런
확률 같은 거는 어떻게
구하는가
네 그거는 이제
피터노빅은 비행기에 있어서 그냥
다 똑같이 쳤지만
예를 들면
어떤 사람들의 행동 데이터로부터 모을 수가 있죠
뭐 구글의 경우
natural language processing 오타를 친 걸
자기가 고쳐서 내보냈을 때
제가 막
클릭을 하면서 머무른다면
아 이게 맞는 오타구나 라고 생각하면서
제가 잘못
썼던 패턴을 이제 높은 확률
볼 수 있는 패턴으로 정의해 놓을 수 있고
그걸 분석해서 이제 그런 표에 넣었다고 생각하시면 되고
이거 역시
Gmail은
저희가
스팸함에서 건져 올리기도 하고
또
어떤 거를
어떤 이메일을 읽고
어떤 거는 읽지 않고
어떤 거는 읽다가 스팸으로 보내고 하는
행동 패턴이 있기 때문에
이런 데이터가 계속 쌓임이 되니까
어떤 이메일은 스팸이었고 햄이었다라는 게 계속 쌓여서
룰을 만드는 건 되게 어렵지만 이런
데이터는 계속 쌓이니까
이게 이제 머신러닝이 각광받는 이유죠
룰은 정의하기도 어렵고 룰은 계속 바뀌는데
데이터는
공짜로 들어오고
어떤 경우에
물론 그런 데이터를 확보하는 거부터 어려운 문제도 굉장히 많지만
이렇게 데이터가
더 많은 경우가 있다면
데이터가 더 많은 경우
그리고 데이터로
설명을 하는 게 더 간단한 경우
예를 들면
뭐
필기 인식 같은 거에서
8과 0의 차이를 제가 막
설명할 수도 있겠지만
룰로써
그런 것보다는 이런 거는
이런 예제로 보여주는 게 더 자연스러운
배우는데 자연스러운 경우
이제
수퍼바이스 머신러닝을 하게 되고
이거는 이제
앞에서 많이 다루셨기 때문에
그 각각을 논의하는 거는
NLP의 범인 아닌데
제가 베이지안을
이미 다 아시니까 조금
빠르게
한번
NLP에서 베이지안의 의미는 무엇인가를
언어모델과 함께 다시 한번
짚어보려고 합니다
베이지안은 이미 익숙하시지만
저희가 언어모델의 상황에서
이것의 의미는 무엇인가
라고 짚어보자면
일단 백오브워드라는 표현이 있습니다
이렇게 BOW라고도 자주 줄여 쓰는데
백오브워드라는 말은
이 리뷰 분석을 할 때
이 리뷰의 단어들이 있잖아요
이 단어들이 진짜 있던 종이봉투에
담겨 있다고 생각을 하면
저희가 종이봉투에
이 단어들을 담아서 가면
순서가 다 엉망이 되잖아요
그래서 순서를 생각하지 않겠다라는 뜻입니다
백오브워드로 표현을 하겠다는 거는
그리고 심지어
리뷰 분석을 할 때는
많은 단어들을
백에 담지 않습니다
리뷰를 분석할 때는 보통
형용사나 부사 혹은 I love 같은
동사만 중요하다고 생각해서
나머지를 버리고 백에 담기도 합니다
그래서 이런 걸 거치고 나면
결국 저희는
다큐멘트를 이렇게 보겠다고
하는 거랑 똑같아요
단어별로
저희 마치 유니그램 랭귀지 모델처럼
이렇게 보겠다
라고 보는 건데
그렇다고 할 때
저희가 잘 아는 이런 식을
베이지안인데
저희가 하고 싶은 거는 사실
어떤 본 적 없는 다큐멘트를 줬을 때
클래스가 스팸이다 아니다라고 하면
스팸일 확률 70
아닌 경우 30인 이런 분포를
달라고 하고 싶은데
그런 거는 너무 어려우니까
또 뒤집었어요
뒤집으면 이런 거는
콜포스 안에 흔히 있는 값이라는 거죠
이 값은 콜포스에 있으니까
이런 값은 콜포스에 있으니까
개를 집어넣어서
우리가 진짜로 원하는 거꾸로 방향을 구하자
저희가 5타 수정한 거랑 똑같은 건데요
또 1등만 할 거니까
모든 주어진
다양한 가설들이 있는데
얘가 스팸일 경우
스팸이 아닐 경우에 따라서
가설들을 검토할 텐데
그 경우 주어진 문서는
항상 같은 상황이니까
이제 비교에 필요 없는 것들은
다 날리는 것도 똑같고
근데 제가
이번 강의의 핵심은
이것이 언어모델이 아니냐라는 겁니다
저희가 익숙한 언어모델은 이거죠
어떤 I love you라고 했을 때
걔가 영어로 얼마나 그럴듯한가
0.9% 이런 확률인데
저는 그냥 조건부인 언어모델입니다
그래서 이거는 언어모델이다
근데 어떤 언어모델이냐면은
이전에는
Shakespeare 언어모델은
Shakespeare라는 폴더에
Shakespeare 문서들을 다 드랙앤 드롭한 다음에
여기서 랭귀지 모델을 만들었는데
이 언어모델은 뭐냐면
조건부예요 그 말은
이메일이 있는데
저희가 분류를 할 것이기 때문에
이미 트레이닝 데이터는
얘는 스팸이다 아니다 라는
레이블이 붙어있어요
이메일이라는 콜포스트 폴더 안에
스팸인 것들은 스팸 서브 폴더 안에 넣고
스팸이 아닌 것은 스팸 아닌 서브 폴더에 넣습니다
그래서 얘는 예를 들면
스팸 폴더 안에 있는 애들의
언어모델이고 얘는
스팸이 아닌 폴더 안에 있는 애의 언어모델입니다
그래서 결국 두 나라에
마치 언어모델이
레이블별로 여러 나라가 있고
그 나라의 언어모델이 다르겠죠
예를 들면 스팸에 흔히 쓰이는 단어는
비아그라가 굉장히 높고 나머지는 낮은데
보통 이메일은
리서치, 리서치라는 단어가 되게 높고
이런 다른 언어모델을 가지고 이걸 하겠다는 뜻이고
사실은
언어모델은 이런 조인트 프라버블리티지만
조인트 프라버블리티지만
아까 좀 전에 백오브 워드 모델
어섬션을 했기 때문에
이 조인트 프라버블리티가 엄청 간단해집니다
그래서 유니그램 같이 쓰겠다 이렇게
그냥
파지티브 안에 백오브 워드 어섬션은
파지티브 안에 전체 조인트 프라버블리티를 그냥
복잡하게 구하지 않고 이렇게 그냥
곱하겠다, 매우 단순한 모델을 쓰겠다
컨디셔널 인디펜던스라는 것은
각 단어의 빈도는
주어진 스팸이나 핸드폴더
폴더 안에서는 독립이다
유니그램처럼 곱해서 구하겠다
입니다
그래서 이렇게 간단하게 곱셈으로 정리가 되게 되고
이것도 같은 얘기인데 그냥
네
그래서 결국
클래시피케이션을 하는 것은
예를 들면
바이비아그라라는
이메일이
스팸이냐 아니냐로 70% 30%
스팸으로 얘를 결정 짓는다는 건 뭐냐 하면
이 확률은
콜포스 안에
스팸인 경우와 아닌 경우를 둘 다
가서를 검증해야 되는데
이거는 내 콜포스 안에 스팸이 얼마나 많으냐
70% 스팸이 아닌 건 30%
이렇게 가져오는 값이고
이거는 제 스팸인 것들 중에
스팸인 것들 중에
비약을 하는 확률은 얼마나 높냐
바이는 얼마나 높냐
0.5이고 비약을 하는 0.7이면
편리하게 그냥 곱하기로 했고
이렇게 나온 확률이 하나 있을 거고
또 진지한 이메일에서
제가 다른 교수님들한테 쓰는 이메일에서
이런 단어는 거의 안 나오기 때문에
얘도 낮고 콜포스에서
진지한 이메일도 적다 보니까
얘를 다 곱한 결과
이 확률이 더 크니까
이 아그맥스라는 거는
그 중에 높은 값을 가졌던
그 파시티브를 나의 클래스라고
분류 결과로 하겠다 이런 겁니다
그래서
그러면 이런 확률을 어떻게 구하냐
저희가 유니그램 그했던 방법과 같습니다
그 파시티브한 서폴더 안에
비약을 하라는 단어가
10번 나왔는데
그 파시티브에 나온 단어들의 총합으로
노멀라이즈 하면 어떤 확률이 될 테고
여기서도
약간 0이 나오면
그때 오버피팅 이슈가 있기 때문에
스무딩을 해서
B로 나누겠다 이런 얘기고요
저는 서브폴더로 설명을 했는데
여기서는
파시티브에 해당하는
문서들을 다 붙인 어떤
긴 메가 다큐멘트에
그리고 네거티브를 다 모은 긴 메가 다큐멘트가 있다고 생각하고
언어모델을 만들어라 이렇게 설명을 해도
같은 얘기입니다
그러면 예제를 하나 보면
이미 다 베이지안이 익숙하시니까
너무 간단하고 베이지안의 미덕은
제가 베이지안이 되게 오래된 거고
많은 경우 소타가 아니지만 말씀드리는 이유는
소타 아닌 것 치고는 되게 간단하고 강력해서
자주 언급되기 때문에 그렇고 논문에서 조차
그리고 가장 좋은 점은 사실
이게 다 확률이기 때문에
그냥 이 확률에다가
단어들의 확률이기 때문에
여기다가 다른 의미 있는 확률을 그냥 곱해도
근본 있는 조합이 가능합니다
예를 들면 파시티브 스팸인 것들 중에
이미지가 있는 것들이 50%다
남용된 이메일이 50%다
왜냐하면 비아그라 같은 거 걸릴까 봐 자꾸 이미지로
만들어버리니까
이것도 확률이고 이것도 확률이니까 그냥 합치면 돼요
다른 머신러닝 모델에서는
그런 식으로 그냥 곱해버리는 거는 좀
많은 사람들한테 공격을 받을 텐데
이거는 그냥 확률 연산이니까 그렇게 하면 되고
예를 들면 이메일을 보는 사람이 지도교수면
아무리 비아그라를 사라고 해도 이게 진담일 수도 있다
라고 생각할 수도 있다면 그런 확률도
내가 스팸 필터에 온 것 중에
이 사람한테서 왔을 확률이 얼마나 높으냐라고 하면
그런 것도 그냥
NLP지만 NLP가 아닌 이메일이라던가
다른 이미지 같은
팩터도 그냥 확률로 합쳐지면 됩니다
그래서
제가 랭귀지 모델로 설명드렸던
베이지한 버전을 한번 해보도록 하겠습니다
그래서 저희는 리뷰를
파지티브와 네거티브로 나누려고 하는데
이거는 파지티브 서브폴더에 있던
단어들의 유니그램 언어모델입니다
그게 이 노테이션의 의미입니다
그냥 전체 리뷰의 랭귀지 모델이 아니라
파지티브로 분류된 것들 중에 유니그램 확률이고
백오브워드 모델이기 때문에
그냥 본 적 없는 새로운 리뷰
I love this fun film 이거의 전체 확률을
그냥 이런 곱셈으로 해결하기로 해서
여기에 각각 이 값들을 집어넣으면
그냥 곱하면
확률이 나오게 되고
그러면 저희가 할 수 있는 거는
부정적인 폴더에서도 그런 유니그램 언어모델을
가지고 똑같은 연산을 했을 때
파지티브에서 결과가 더 높으면
얘는 파지티브구나 이걸 아그맥스 하면
결과가 포스로 나오게 됩니다
예제를 하나만 더 드리겠습니다
이 문제는 뭐냐면
레스토랑의 간판이 베이징 차인이 있으면
이거 중국집이구나
도쿄, 제펜, 차이니스 하면
이렇게 네 개를 트레이닝 데이터로 주어졌어요
그런데 저희가 판단해야 되는 거는
굉장히 어렵습니다
어떤 레스토랑은 차이니스, 차이니스, 차이니스, 도쿄, 제펜
왠지 둘 다 팔 것 같은데 얘는 차이니스일까
제펜일까 이런 걸 하고 싶은데
그런 걸 어떻게 하냐면
먼저 주어진 트레이닝 데이터에서
3개가 차이니스였고 하나가 제펜이었기 때문에
프라이어 확률은
4분의 3, 4분의 1 각각 그렇게 됩니다
그다음에 저는
차이니스 서브폴더 혹은
메가 다큐멘트, 이걸 다 붙인 메가 다큐멘트에서의
단어 확률을 보고 싶은데
그거를 계산을 하면
사실 차이니스가 다섯 번 나왔고
도쿄는 한 번도 안 나왔고
제펜도 한 번도 안 나왔어요
그리고 전체 단어 수가 여덟 개니까
사실 이렇게 8분의 5, 8분의 0, 8분의 0이 되어야 되는데
이게 스무딩을 한 겁니다
스무딩을 하고 전체 단어수로 나눈
그렇게 하면 0이
14분의 1로 커지게 되고
된 거고요
색깔을 좀 바꿔서
예를 분석해보면
사실은 차이니스는 한 번도 안 나왔고
도쿄, 제펜이, 아 한 번씩 나왔군요
한 번씩 나와서 사실은 3분의 1이어야 되는데
1씩을 더하고
그리고 전체 단어 수가 여섯 개니까
노멀라이즈를 다르게 하면
9분의 2가 세 번 나오게 되고요
그러면 저희가 차이니스의 확률은
이 확률과 이 확률들을 곱해서
얘가 차이니스에 속할 확률은
뭘까? 그러면
4분의 3에다가 차이니스가 세 번 나왔는데
그 확률이 7분의 3이니까
얘를 세 번 곱하고
14분의 1, 14분의 1
이렇게 곱한 게 이 정도 값이 된다면
이번에는 그럼 제펜이 쓸 경우는
얼마일까라고 하면
모든 단어가 다 9분의 2니까 편리하게
다섯 5순을 하고
앞에 프라이어 확률은 4분의 1이어서
두 개를 비교했더니 아주 근소한 차이로
차이니스인 것 같다
이렇게 하는 겁니다
저희가 베이지한, 익숙하지만 다시 한 번 되짚어본 이유는
두 가지인데 하나는 랭귀지 모델의 관점에서
다시 한 번 들여다볼 여지가 있었고
라이브 하다지만 라이브 한 거는 그냥
주어진 언어를 그냥
순서를 무시하고
유니그램처럼 다뤄버리니까 아무래도
앞뒤, 예를 들면
John is faster than Mary
What? Mary is faster than
John이 사실은 완전 반대뜻인데
백오브 워드로는 동일한 거죠
이 뜻을 정말 변별해야 되는 애플리케이션이 있으면
사실 라이브 베이스가 너무 라이브할 텐데
사실 리뷰에서는
굿, awesome 나왔으면
많이 나오면 파시티브 한 거니까
순서가 그렇게 중요하진 않으니까
이런 게 성능이 상대적으로 높겠죠
텍스트 피처와 이미지 피처 같은 거
그냥 단순 곡으로 해도 근본 있게 합쳐지고
가장 빠르고 비용이랄 게
들 게 없으니까 항상 베이스라인으로 고려가
된다고 생각하시면 되고
리뷰에서도 찜찜한 게 그래도
not good이라는 걸 혹시 not good, not awesome이라고 한 걸
다 굿과 awesome으로 센 건 아닌가 이런 게 찜찜하지만
그런 걸 제외하고는
일단 넘어가고 그 얘기는 다시 하도록 하겠습니다
똑같은 예제지만
한 번 더 빠르게 살펴볼 텐데요
이렇게 다섯 개의
다섯 개의 훈련 데이터가 있으면
네거티브에 대한 프라이어와
파시티브에 대한 프라이어는
5분의 3, 5분의 2가 되고 그 다음에는
네거티브한 언어모델, 파시티브한 언어모델을
한 글 모델으로 만든 다음에 주어진
언어가 여기에 속하는지
마치 language identification처럼
얘가 한 글 모델이고 영어인데 들은 적 없는 것들을
각각 언어모델에 통과시켜서 함수를
확률을 본 다음에
확률이 높은 쪽이 언어 문화라고
하는 것과 똑같습니다. 근데 여기서 하나 집고 넘어가고 싶은 거는
이런 일을 할 때 어떤 단어를
무시합니다. 예를 들면 위드를 무시하기로 한다
Stop Word라고 많이 하는데
어떤 단어는 더 같은 단어는
모든 문서에 나오기 때문에
개를 다 빼고 계산해도
역시 1등을 가리는데
지장은 없고 괜히 이거를 계산하면
오히려 연산만 더 늘어난다
라고 하면 얘를 자주 제거하는데
그럼 언어별로 어떤 것이 Stop Word냐
이런 것도 보통 라이브러리로 주어지는 경우가 있고
전치사라던가
전관사 이런 것들일 거라고 상상을 할 수 있습니다.
그래서 여기서 그냥 연습 삼아
Stop Word로 얘를 지웠을 때
그러면 저희가
판별하고자 하는 새 리뷰는
predictable, not funny인데
이 영화가 너무 뻔하고 재미없다고 하니까
네거티브여야 될 것 같은데 정말 그런지
연산을 해보면 네거티브한
세 개에서 predicable이 한 번 나왔고
전체 단어는 14개였는데
나머지 이 부분은 smoothing이고요
no는 한 번 나왔고 fun은 한 번도 안 나왔는데
smoothing에서 어떤 작은 확률이 될 테고
같은 거를 이번에 이 positive 두 개에 대해서 봤더니
predicable은 절대 안 나오고, no도 잘 안 나오고
fun이 자주 나오더라
그래서 주어진 걸 조합했더니
predicable, not funny, negative의 확률은
일단 리뷰 중에 네거티브가 많기도 하고
또 네거티브 나라에
no나 predicable이 굉장히 많이 나오는 편이기 때문에
이 확률이 크게 됩니다.
이런 식으로
그런데 또 여기서 가끔
짚고 넘어갈 것 중에 하나가
어떤 단어가 나오는 횟수가 있어요.
예를 들면
good이란 단어가 한 번, 두 번,
세 번, 네 번 나올 수 있는데
그럴수록
그 positive 확률이 이렇게 증가하느냐 라고 하면
보통은 이렇다고 생각하는 것 같아요.
한 개를
diminishing return이라고 많이 얘기하는데
한 개 효용 체감의 법칙입니다.
예를 들면 햄버거를 네 개를 먹고
내가 얼마나 행복하고 배부른지를 생각했을 때
처음에는 되게 만족이 큰데
두 번째 먹으면 좀 지겹고 세 개부터는 정말 먹기 싫어서
앞으로 뭔가 NLP에서 연산 같은 걸 하실 때
어떤 단어가 서울 대학교에 대한 정보를 찾는데
서울대학교가 한 번 나오는 것보다
두세 번 나오는 게 더 중요할 수 있지만
천만 번 나오는 게 서울대에 천만 번 중요하지는 않다라는 걸
수학적으로 표현해댈 경우가 많이 있습니다.
그래서 로그를 씌우기도 하고
여기서 할 거는 그냥 이런 겁니다.
하나를 하면 어느 정도에 도달하고 나머지는 똑같다고 하자.
0은 너무
0과 1만 구별하겠다. 이 이상은
클립을 하겠다 이런
아이디어고요.
그래서 이게 저희가 했던 거를
수학적으로 보인 건데 그냥 프라이어는
전체 다큐멘트 중에 예를 들면
네거티브한 것들의 프라이어 확률은 그냥 네거티브에 속하는
다큐멘트 수를 전체 다큐멘트로 나눈 거고
네거티브한 것 중에 단어들의
단어들의 확률은 전체
네거티브한 것들의 단어 분해
개별 단어 그리고 약간의 스무딩 팩터인데
뭐가 달라지냐면 그냥
이것만 달라집니다. 여러 번 나온 경우
지우겠다. 한 번 나온 것처럼
하겠다. 그러니까 결국
예를 들면
예를 들면 워스가 두 번 나왔으니까
한 번 지우겠다. 더도 두 번 나왔으니까
한 번 지워서 쓰겠다. 이렇게 생각하시면 됩니다.
그래서 네거티브한
언어모델을 보시면
저희가 원래 다룰 때는 워즈가
워즈나 더가 두 번 나왔는데
제가 지웠기 때문에
한계효용 체감을 표현하기 위해서
한 번만 나온 듯이 처리를 했더니
약간 효과가
같은 단어를 여러 번 반복했던 효과가
줄어들었을 거를 볼 수 있고요.
또 파시티브의 경우도 예를 들면
그레이트가 두 번 나왔던 거를
하나씩 지웠더니
파시티브의 그레이트가 세 번 쓰였는데
두 번으로 줄었습니다. 그래서 여기서
한번 짚고 넘어갈 거는 저희가 각 문서 내에서
여러 번 나온 거를 하나로 줄인 거지
전체 카운트가 바이너리가 된다는 뜻은 아닙니다.
왜냐하면 그레이트가 같은 문서에서
두 번 나왔던 거를 한 번 지운 거지
또 파시티브의 여러 문서에 나올 수 있기 때문에
여전히 두 번은 나올 수 있고
그 말을 슬라이드에 쓴 게
카운트가 0,1,0,1이라는 건 아니고
다큐멘트 안에서 등장하는 횟수를
클리핑해서 쓸 수도 있다.
잠깐 약간 스포일한 것처럼
백 오브 워드 다 좋은데
라이크라는 단어가 중요하고
순서 좀 무시해도 될 것 같긴 한데
그래도 낫은 좀 해야 되지 않냐
왜냐하면 라이크 앞에 낫이 오면 완전
헤이트가 되어버리는데 새로운 단어가 되어버리는데
그래서 백 오브 워드에서는
약간 꼼수를 씁니다.
단어에서 영향력을 주는 범위 내에
낫이 있으면 얘를 그냥 새로운 토큰으로 바꿔줍니다.
낫의 영향을 받은
라이크 토큰을 인벤트해서
얘는 거의 헤이트에 가깝게 쓰이도록 합니다.
그런데 물론 CNN, RNN에선 얘를
모델에서 표현할 수 있게 되는 것도
잠깐 언급을 하게 될 것 같습니다.
그래서 남은 슬라이드는
약간 조금
새로운 얘기인 것 같은데
이 안드레이 칼파티라는 분이 되게 유명하잖아요.
오픈 AI도 계시고
테슬라이도 계시고 했던 것 같은데
그래서 저희가 지금까지 실습하고 강의를 했던 내용이
스팸 필터나
다양한 것들을 이제
여러 형태로 써보는 것 같아요.
그래서 룰의 형태로 써보기도 했고
또 어떤 확률적 연산으로
코퍼스를 이용해서 확률적 연산으로 하기도 했고
또 많이 앞에서 실습하신
CNN, RNN은 어떤
저희가 한 분류 문제들을
어떤 네트워크의 웨이트로
나타낼 수도 있고
저희는 또 새로 보게 되는 거는
그냥 LLM한테 시킬 수도 있습니다.
새로운 소프트웨어 3.0의 시계대라고
이 분이 표현을 한 게 재미가 있었고
그래서 저희가 다뤘던
어떤 센티멘트 아넬리시스도
저희가 방금 다룬 게
이렇게 짧은 코드로
표현이 될 수가 있어요.
이게 일종의 리뷰가
파지티브한 경우의 언어모델이고
이 파지티브한 리뷰들은 이런 단어들이 많이 나온다.
네거티브한 리뷰들은 이런 단어가 많이 나오더라.
이런 거를 스콜버스에서 뽑아올 수도 있고
렉시콘이라고 해서 제공되는 것도 있고
그걸 이용해서 본 적 없는 새로운 리뷰가 왔을 때
전체 스코어를 올렸다 내렸다 하면서
그 중에 큰 걸로
보여주는 게 있고
두 번째로 저희가 해볼 수 있는 거는
파지티브하고 네거티브한
트레인셋들을 많이 모아서
사실은
사실 이거는 거의 룰 베이스에 가깝긴 하네요.
이거는 얘를 어떤
이그셈플에서 가져온 건 아니니까
이게 룰 베이스에 가깝다면
이그셈플에서는 저희가 파지티브하고
네거티브한 이그셈플들을 모아서
CNN, RNN 이런 모델을
트레인할 수도 있고
베이지한 클래스파이어를 이용해서 본 적 없는 모델들을
클래스파이어에 하는 거고
또 챕즈비티한테 시킬 때는
이런 식으로 많이 시키죠.
먼저 좀 테스크에 대해서 설명을 해주고
내가 앞으로 리뷰는 이런 리뷰 테크 안에 넣어서 줄게.
그리고 너의 골은 파지티브 또는 네거티브라고
결론을 내려주는 거야.
그리고 얘는 이거를
퓨샷 이그셈플이라고 하는데
3개의 3샷
이그셈플을 줍니다.
그래서 이런 리뷰는 이건 파지티브고 이거는 네거티브야.
이거는 네거티브야.
이렇게 원하는 일을 하는 방법도 생겼죠.
그래서
어떻게 보면 저희 1, 2주 동안
NLP를 이런 3가지
패러다임으로 다
해보시는 거고요.
그래서 이렇게 이그셈플도 없고
클래스파이어를 해야 할 때
이런
파시티브한 나라의 언어모델, 네거티브한
나라의 언어모델을
사람들이 많이 구축을 해줬어요.
혹시 훈련데이터가 없을 경우에 쓰기 위해서.
그래서 그런 걸 렉시콘이라고 하고
예를 들면
파시티브한 의미를 갖는
파시티브한 리뷰에 자주 등장하는
에드머로블, 뷰티풀, 컴플린트 이런 단어랑
어풀, 네거티브에 많이 등장하는
어풀, 치티나에 이런 렉시콘을 모아놓은 게 있고요.
또 이런
걸 더 잘 판단하기 위해서
그냥 파시티브, 네거티브 뿐 아니라
굿보다는 그레이 더 세고
그레이보다는 어썸이 더 세고 그런
스트롱하고 위크한 것들까지 다 나타낸 것도 있고
또 다양한 심리학자들과 언어학자들이 다 모여서
다양한 감정별로
어떤 렉시콘이 쓰이는지
다 조사해서 열어놓은 것들이
렉시콘으로 존재하고 실습해서 쓰시는 라이브러리에서
쉽게 갖다 쓰실 수 있습니다.
예를 들면 제가 하려는 워크를
리뷰를 하려고 어떤 리뷰를 클래시파해야겠다
회사에서 그런 선택을 할 때
접근법이 이렇게 소프트웨어 1, 2, 3의
다양한 방향이 있는 것 같아요.
소프트웨어 1의 방법이 그러면
해당
어떤 클래스에 해당하는지에
대한 어떤 렉시콘들을
사람들이 만들자, 전문가들이 모여서 만들자
라고 했을 때 굉장히 좋은 점은
트레이닝 데이터도 필요 없고
짧은 코드로 이렇게 쓸 수 있는 거고
소프트웨어 2.0은 만약에
레이블이 달린 example이 많다
그러면 그냥 모델을 트레이닝하는 것이
좀 더 자연스러운 선택이고
소프트웨어 3.0의 경우는
gpt가 많이 노출되었을 상황이면은
어떤 경우에는
이런 example 없이 제로샷으로
얘를 번역해줘 이런 것도 굉장히 잘 될 수가
있는데요. 그래서
gpt가 이미 익숙한 테스크이거나
데이터 분포라면 당연히 3.0이
제일 쉬운 방법이겠죠.
나중에 여러 문제가 있는데 베리파이하기 어렵다거나
이런 문제들이 있는데
예를 들면 여기서의 점수와 다른 확률을
구파하는 건 어렵지만 베이션 같은 걸 쓰면
가능하다거나
주어진 문제의 어떤 상황인가
데이터가 흔한 상황인가 아니면
잘 알려진 테스크인가 아니면
잘 알려지지 않은 테스크지만 사람들이 모여서
어떤 자료들을 모아서
렉시콘이든 어떤 온톨로지든 이런 거를
만들어 놓고
시작할 수 있다 라고 하면 이런 방법들이
될 것 같습니다.
그래서 리뷰 분석을 위해 사람들이 만들어 놓은
단어들의 위계나 이런 것들이 존재를 합니다.
그래서 이런 렉시콘을 사람들이
많이 갖다 씁니다.
또
아까 말씀드린 것처럼 스팸을 평가하는 데에는
사실은
텍스트 자체보다 텍스트에 없는 것들이 더
있어요. 누구한테 온 거냐 아니면
자꾸 너무 큰 돈이 언급되느냐
아니면 너무 많은 어떤
이런 다 대문자로 소리치고 있느냐
아니면 자꾸 이미지를 비하그라 같은 걸 가져왔느냐
아니면 말도 안 되는 100%
게른티드 이런 센 말을 쓰느냐 이런 것들을
각각 파시티브와 네거티브 폴더에서
이런 게 70%더라 이렇게 30%더라
그러니까
그냥
상률로만 표현될 수 있으면 그냥
다 붙여서 쓸 수 있으니까
라이브 베이스가 꽤 중요
편리한 거고요.
그리고 제가 랭귀지 아이덴티피케이션 말씀을 드렸는데
이거야말로 제가 아까 그냥
비유적으로
랭귀지 아이덴티피케이션에 대한 언어 모델을 각각 구한 다음에
뭔가 새로운 이메일이 오면
어느 나라 언어일 것 같은지 확률로적으로
구별을 해보자고 했는데 랭귀지 아이덴티피케이션
야말로 정말로 각 폴더별에는 해당 언어
모델이 되는 거고 어떤 본 적
없는 나라 말이 들어온다고 하면
각 언어 확률로
얘가 어느 나라
어떤 모델로 설명했을 때 가장 높은 확률을 갖는지
판별하는 문제가 됩니다.
그래서 이걸로 말씀드리고 싶은 거는
아까 말씀드린 모든 종류의 문서 클래시피케이션을
베이지야드로 풀 수 있다.
일종의 소프트웨어 2.0 어프로치로 풀 수 있고
혹은 이거에 적합한 어떤
리소스를 만드는 소프트웨어 1.0을
트라이할 수도 있고 아니면 이런 게 굉장히
최츠비티가 잘하는 거면 나중에
프롬틴 같은 걸로 할 수도 있고 있습니다.
그러면
나이브 베이스로 클래시파이어 만들고
최츠비티로 만들고 했을 때 뭐가 더 잘 되더라.
이런 이벌레이션은 어떻게 하느냐. 정답은 이미 알고 있어요.
저희 이미 프리시전과 리콜과 F1 다 알고 있는데
제가 이미
아무리 프리시전이 중요하다고 하더라도
얘만 잘하려고 하는 건 좋지 않다.
이런 얘기를 드렸는데
이게 그 얘기를 한 번 더 하는 겁니다.
예를 들면 제가 딜리셔스파이라는
듣보잡 가게를 하나 내고
어떤 사람을 고용하려고 해요.
누가 나에 대해서 내가 만든 가게에 대해서
얘기한 트윗이 있으면 다 모아다 갖다 줬으면 좋겠어요.
알고 싶은데
그러면 이분이 성과급을 요청할 수 있죠.
내가 굉장히 잘하면
얼마큼의 성능이 나오면
내가 이 좌우를 다 했다고 생각할래?
이런 걸 물어볼 수 있는데
프리시전이 몇 이상이어야 된다.
프리시전이 이런 거죠.
트루파시티브 플러스 포스 파시티브
리콜이 이거인데
프리시전이나 리콜 하나만 가지고
성과급을 주지 않기로 했어요.
그런데 제가 빠질 수 있는 함정 중의 하나가
이 액큐리시입니다.
액큐리시가 좋은 것만 한 거니까
트루파시티브도 좋고 트루 네거티브도 좋고
나머지 전체 사사분면 중에
좋은 두 개만
내 비율 액큐리시이면 괜찮은 거 아닌가?
트루파시티브도 고려하고 트루 네거티브도 고려했으니까
좋은 거 아닌가? 라고 하고 싶지만
아니라고 말을 하고 있습니다.
액큐리시가 좋은 게 아닌 이유
제가 만든 회사가
드포잡이라고 말씀을 드렸어요.
100만 개 트윗 중에 100개가 있으면 다행입니다.
그래서 만약에
이게 인 밸런스인데
클래스의 인 밸런스가 너무 큰 거죠.
그런 경우에 문제가 많이 있습니다.
이런 경우에 문제가 많아서
만약에 대부분의 경우가
파시티브에 해당하는 경우가 굉장히 적고
대부분의 트윗이 어차피 네거티브라고 하면
저한테 성과급을 받으실 분은 그냥
항상 네거티브라고 찍으면 액큐리시가 굉장히 높게 됩니다.
그리고 이렇게 찍으면
리콜은 되게 낮겠지만
프리시즌이나 리콜 중에 하나만
만족시키는 것과 비슷한
어프로치가 되어버리는 거죠.
액큐리시가 마치 두 개를 고려한 것 같아서
이거면 충분하다고 생각할 수 있지만
그것 역시 마찬가지여서
항상 클래스의 인 밸런스도 생각을 해야 하고
또 프리시즌과 리콜 중에 하나만 강조하는 것도 좋지 않습니다.
그래서 이렇게 조합형분해 하는 게 좋고
또 한가지는
트레이닝 데이터가 있을 때
그걸 모의고사처럼
떼어놓는 방법이 좋습니다.
그게 오버피팅을 막는 데 도움이 되고요.
그래서 예를 들면 제가 시험을 볼 텐데
몇 개 모의고사를 들여서
트레이닝 세트로 들이면
사실 좋은 방법은
걔를 빼놓고 트레이닝을 한 다음에
모의고사를 풀어보면서
모델을 조정하는 것이 사실 더
오버피팅을 막을 수 있는 방법이고
모든 데이터를 다 써버리면
모의고사까지 따뜻하게 외워버리면
본 적 없는 새로운 문제에 대한
일반화가 좀 더 어려울 수가 있어서
보통 이렇게 떼어놓고
트레이닝을 하고 여기에서 평가를 해보는데
그렇게 하면 또 트레이닝 데이터의 일부를 쓰지 못하는 게 되기 때문에
그 떼어놓는 부분을 바꿔가면서
트레이닝을 한 다음에 뭔가 결과를 말할 때
얘 평균을
평균을 리포트하는 거를
크로스 밸리데이션이라고 하고 10폴드
10폴드 크로스 밸리데이션인데
이런 것도 많이 합니다.
그리고 마지막으로 또 한 가지 가질 수 있는 질문이
클래시피키션이
두 가지인 경우
투 바이 투 메이트리스에서
프리시전 리콜을 하는 방법을 알았는데
그러면 만약에 스팸 필터가 스팸과 노멀 뿐 아니라
굉장히 급한 걸 얼전트로 하는 세 가지 경우도
있다고 하면 3 바이 3일 텐데
그러면 프리시전 리콜을 어떻게 구하느냐
입니다.
예를 들면
얼전트의 경우 프리시전을 보면
보통
트루 파스티브를 얘에 대해서 나눈 거기 때문에
8 더하기 10 더하기 1 분해 8이 됩니다.
그래서 이게 프리시전이고
리콜은
8을 이거에 나눈 거니까
8을 8 더하기 5 더하기 3으로 나눈 거죠.
제가 이걸 왜 계산을 했냐 하면
이걸 계산할 수 있다는 거는
제가 얼전트 전용
얼전트에 해당하는 투 바이 투 메이트리스를
만들 수 있는 겁니다.
그래서 8은 이 자리에 속하게 되고
8이 11이 되고
5 더하기 3이 여기에 들어가고
나머지 4개의 합이 여기에 들어가는
이런 투 바이 투를 만들면
이 투 바이 투 메트리스에서 구한 프리시전 리콜과 리콜이
일치하게 되는 거죠.
그래서 이렇게 클래스가
여러 개인 경우에는
얘는 제가 예제를 보여드린 다음에 다시 설명드릴게요.
그리고 이 인공이 되도록 투 바이 투로 다 만들 수 있습니다.
아까 설명드린 것처럼
얼전트가 아니었던 것들이 여기 오고
여기 합이 오고 나머지 4개 합이 여기 오고
마찬가지로 노말이면
둘 다 노말이 맞았던 경우가 여기에 속하게 되고
같은 행에 있는 다른 것들이 여기로 오고
같은 열에 있었던 것들이 오고 나머지 합이
여기에 오는 투 바이 투 3개를 만들 수 있는데
이렇게 하면 흥미로운 것이
이 3개의 메트리스를
같은 자리에 있는 것들을 다 더한
풀링 메트리스를 만들 수 있어요.
이거는 클래스와 상관없이
시스템이 맞다고 한 것이
정말 그 트루였느냐 아니냐 여부로
여기 이 자리는 같은 자리에 있는
200 더하기 60 더하기 8를 옮긴
메가 메트리스가 있고요.
거기서도 뭔가 프리시전 리콜을 구할 수 있습니다.
그래서 여기서 말씀드리려고 하는 것은
그룹이 여러 개가 되었을 때
프리시전을 정의하는 방법이 두 가지가 생긴 거죠.
그래서 얼전트가 주인공인 것에서
프리시전을 구한 것은
얼전트 한정 프리시전 값이고
그런 것들이 클래스별로 나오게 되는 거죠.
그러면 매크로 에버리지라는 것은
이 3개의 클래스가 있고
각각 프리시전이 나왔으니까
그 프리시전들을 더한 다음에 3으로 나눈 0.6이 되고
얘는 클래스를 구별하지 않고
다 합쳐진 거에서
268 더하기 9 부분에 268
이렇게 프리시전을 구한 겁니다.
그러니까 매크로와 마이크로라는 이름이 붙여진 것은
조금 납득이 가는 것 같아요.
마이크로는 그냥 개별 이메일
개별 이메일 한 통 한 통이 유닛이고
여기는 각 프리시전이 각 클래스에서 나왔기 때문에
좀 더 높은 레벨입니다.
예를 들면
저희가 중간고사를 봤을 때도
제가 마이크로 에버리지를 낼 수도 있고
왜냐하면 여러분이 계신 그룹이 있기 때문에
여기 AI센터에서 오신 그룹도 있고
메모리도 있고 그렇기 때문에
제가 마크로 에버리지를 하겠다는 말은
AI센터 중간고사 성적이 0.9
100점이고
예를 들면 서울대의 중간고사 성적이 0이다
그리고 거기에 그룹이 있었다 그러면
마크로 에버리지는 50점이었다
라고 말을 하는 거고
마이크로는 그룹을 굳이 따지지 않고
늦었나요?
네 알겠습니다.
여기서 오후에 마주하도록 하겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
