네 시간이 되었으니 바로 시작하도록 하겠습니다 네 안녕하세요 오늘 실습 세 번째 시간 담당하게 된 유정철 입니다
네 어제에 이어서 네 오늘은 오늘 실습 주제는 스무트컨트라는 친구고요
LLM-PTQ, 스모트콘트를 통해서 LLM-PTQ 포스트트레이닝 퀀타이너디션을 이해하는 게 오늘의 실습목표입니다.
이게 어제 교수님이 정말 여러가지 논문들과 그런 것들을 소개를 해주셨는데 그중에 스모트콘트를 제가 딱 골라서
이거 핵심 아이디어를 직접 구현해보시고
이제 액티베이션 아웃라이어가 어떻게 문제가 되는지
이 실습을 통해서 확인하실 예정입니다.
일단 먼저 오늘 실습 들어가기 전에
이제 퀀타이제이션을 두 가지로 분류를 먼저 하도록 하겠습니다.
우선 첫 번째로는 웨이트 온 리 퀀타이제이션이죠.
제가 어제 실습을 주로 했던 친구들인데
이 친구들의 주 목적은 메모리 사용량, 메모리 밴드위스 절약이 있기 때문에
액티베이션은 주로 높은 fp32, fp16으로 계산되는 경우가 많습니다.
그래서 예시로는 이제 w4, a16, 이제 컨탈리에이션 많이 하시다 보시면은
이런 이제 글자들을 되게 많이 보시게 될 겁니다.
그래서 이런 식으로 표기를 하고요.
반면 이왕이면 계산도 컨탈리에이션되는 형태로 진행해보겠다라는
웨이트 플러스 액티베이션 컨타이저이션 형태가 있는데요.
이거는 이제 추론 속도에 좀 추가적인 속도 향상을 좀 노려보겠다 뭐 이런 겁니다.
그래서 스무스컨트가 바라보는 지점이 바로 이제 2번 웨이트 플러스 액티베이션 컨타이저이션인데요.
근데 스무스컨트는 웨이트나 액티베이션 모두를 인트팔로 컨타이저이션 하려는 과정에서
엑티베이션 아웃라이어 때문에 엑티베이션을 인트팔로
이제 컨트해지는 게 되게 어렵기 때문에
이거의 난이도를 웨이트로 옮겨서
이제 W8, A8을 가능하게 하는 방법입니다.
즉, 이제 간단히 얘기해서 스무드 컨트라는 친구는
이제 W8, A8 컨트해지는을 잘 수행하기 위한 사전 작업이다.
라고 일단 이해해 주시면 되겠습니다.
그래서 오늘의 실승 목표는 이제 다음 것 같습니다.
첫 번째로는 LLM Linear Layer 및 Activation의 Outlier를 시각화해서 확인을 하고
다음에 Activation은 줄이고, Wait는 키워서 최종 출력을 유지하는
스모트 컨트 변화는 코드로 교환하시게 되실 거고요.
그 다음에 스모트 컨트 적용 전후로 분포 변화를 확인하게 되실 거고
그 다음에 스모트 컨트로 컨탈 시선을 했으면 어떻게 성능이 좋아지는지
그런 걸 확인을 해야겠죠. 그래서 베이스라인 FP32 모델하고
나이브한 방식을 사용해서 인트팔로 컨타이셔난 모델하고
스무드컨트를 통해 컨타이셔난 모델하고
펄플렉시티라는 지표를 통해 성능 비교를 하게 되실 겁니다.
그다음에 마지막으로 알파 값을 바꿔가면서 펄플렉시티가 어떻게 바뀌는지
실습을 진행하도록 하겠습니다.
본격적으로 실습 들어가기 전에 이 실습은 사실
개념 재현용으로 제가 간단히 만든 것이기 때문에
실제 엔진이 아니고
성능이 좀 조약할 수 있다는 점 미리 말씀드립니다
그러면 시습 들어가기 전에 본격적으로
어제 말씀드렸던 런타임 GPU를 켜주시고
바로 진행을 해보도록 하겠습니다
먼저 실험 환경을 세팅하도록 하겠습니다
참고로 말씀드리면은 이 실습은 FP32 베이스라인 모델하고
인트팔로 컨트된 모델들이 다른 하드웨어를 통해서 돌아갈 예정이라서
오늘의 실습은 이제 시간의 직적적인 비교보다는
퍼플렉시티와 모델 크기를 비교하는 데 초점을 더 두툴 예정입니다.
그래서 아래 두 셀을 실행해주시면 되겠습니다.
MO Good job.
이쯤 되면 이 정도 되면 아마 다 완료되셨을 거라고 생각이 들고
그 다음에 어떤 모델과 데이터셋을 사용할지 설명을 드릴 텐데요.
오늘 사용한 모델은 OPT 125M 모델로 정말 매우 작은 모델입니다.
그 다음에 데이터셋은 위키텍스트2라는 데이터셋을 사용할 예정입니다.
위키텍스트2라는 데이터셋을 설명을 드리면 위키피디아 문장들로 구성된 랭귀지 모델링 데이터셋인데
이제 언어모델이 다음 단어 및 토큰을 얼마나 잘 예측하는지를 평가하는 데 주로 사용이 됩니다.
그래서 링크는 아래와 같습니다.
실습에서 액티베이션 스케일을 수집하기 위한 칼립 텍스트와 펄플렉스티트 평가를 담당하는
이 이벨유에이션 텍스트를 이제 스플릿해서 나눠서 사용할 예정입니다.
아래 코드 두 개를 이제 실행해주시면 모델을 다운받으실 수 있으시고
이제 여기는 데이터셋을 다운받을 수 있을 수 있습니다.
네, 파라미터는 딱 162 정도가 나오게 되네요.
원래 이 데이터셋이 더 큰 데이터셋인데
수업시간에 일부만 사용하기 위해서 8만개
여기 세팅을 해줬습니다.
다음 순서는 액티베이션 아웃라이어를 관찰하는 실습을 진행하도록 하겠습니다.
이제 LNM 액티베이션에서는 이제 이렇게
이제 여기 보시면 특정 채널만 이제 큰 값을 가지는 아웃라이어가
이제 자주 나타나게 됩니다. 그래서
네 여기 보시면은 X의 세로줄 이게 채널이고요.
이렇게 되면은 이제 콘타이전 할 때
너무 큰 아웃라이어에 맞춰서 여기 보시면은
이렇게 스케일이 정해지기 때문에
이제 작은 값들이 인트팔의 표현 범위를
이제 충분히 쓰지 못해 정보 손실이 일어나게 됩니다.
그래서 이걸 방지하기 위해서 s를 activation에서 나누고
이걸 weight에 곱해줘서
이제 activation에 너무 큰 스케일을 조절하는 것이
스몰드콘트의 원리다.
그래서 여기 보시면은 이렇게 하는 게 아니라, 이렇게
얘를 이제 넘겨가지고 여기서
activation에서는 나눠주고, weight에서는 곱해주고, 이런 식으로
진행이 되는 게 스몰드콘트의 기본적인 원리고요.
아래 코드를 설명을 드리면 각 리니어 레이어에 입력 액티베이션에 대해서
채널별 최대 절대값을 수집을 하는 코드입니다.
그래서 여기서 시퀀트 랭스하고 엔칼립이라는
파라미터가 보이실 텐데
얘네들이 어쨌든 액티베이션을 뽑으려면 데이터를 넣어서
얘네들이 실제로 어떤 값이 나오는지 관찰을 해야 되기 때문에
데이터셋을 샘플링해서 테스트로 넣는 크기를 조절하는 파라미터라고 생각하시면 되겠습니다.
그래서 sequence length는 한 번에 ford pass에 넣을 토큰 길이고
encalib은 이 조각을 몇 번 넣을 거냐 이런 식의 파라미터여서
기본 설정에서는 최대 8192 토큰을 이용해서
activation outlier를 관찰할 예정입니다.
이것도 다 쓸 수 있는데 너무 오래 걸리기 때문에
일부만 쓰는 방식으로 실습을 계획을 했습니다.
그래서 아래 두 셀을 실행해주시면
이렇게 그래프가 나오게 됩니다.
그리고 사실 레이어가 엄청 많은데
이제 레이어가 여기 보시면은 73개나 있는데
이 중에서 여기 타겟 레이어의 설정을 한 친구만 이렇게 그래프로 표시가 됩니다.
그래서 실제로 이거 보시면은 이제 액티베이션 있는 친구들은 3.5에서 이렇게
아웃라이어가 쭉쭉 뻗어나가는 반면에 웨이트는 그거보다는 조금 낮다.
그래서 이제 레이셔를 확인을 해보면 이제 6.6이고 4.1이다.
그래서 액티베이션의 아웃라이어가 더 도드라진다.
라는 것을 이 실습에서 확인할 수가 있습니다.
네, 그 다음에 이제 계속 실습을 진행을 해보면
그래서 스무스 퀀트의 핵심 아이디어는
액티베이션에서 아웃라이어를 줄인 만큼 웨이트에 넘기겠다 뭐 이런 얘기입니다
근데 이게 왜 이런 식으로 진행을 하냐는 이제 사실은
웨이트의 아웃라이어가 작은 것도 있지만 사실 웨이트라는 게
액티베이션을 미리 알 수 없는데 웨이트는 미리 알 수 있기 때문에 어느 정도 대처가 가능한 부분도 있다는 점
미리 설명을 드리고요
그 다음에 어쨌든 위에 그래프를 보셨을 때 이제 이 스케일은 채널마다 결정을 하게 되는데
이 액티베이션이 많이 튀는 채널일수록 이제 더 많이 줄이고 그만큼 웨이트에 부담을 옮기게 됩니다
그래서 아까 그래서 알파라는 값이 여기 보시면은
이제 이동을 얼마나 강하게 할 거냐를 정하는 값인데
이제 이런 식으로 이제 알파 값에 따라서 이 스케일이 바뀐다.
근데 이게 크면 클수록 이제 더 많이 엑티베이션에서 옮기겠다는 뜻이고
작으면 작을수록 이제 덜 옮겨보겠다. 이런 뜻입니다.
그러면 이제 아래 셀들을
아래 셀들은 사실
이제 알파 값을 고정시키는 코드
그 다음에 함수
조정하는 코드이기 때문에
바로 실행해주시면 되겠습니다
그럼 이제
여기 설정한 알파 값대로
이렇게 나오죠
네 그러면
이제 본격적인 시스템을
이제 본격적인 실습에 들어가 보도록 하겠습니다.
그래서 스모트콘트 2셀에서 실습할 내용은 이제 스모트콘트를 적용했을 때
같은 레이어의 액티베이션과 웨이트 분포가 어떻게 바뀌는지를 확인하는 것입니다.
그래서 아래의 셀을 실행하시면 이제 위에서 설정된 아까 기억하시죠?
타겟 레이어에 대해서 액티베이션과 웨이트의 분포 변화를 관찰하실 수 있습니다.
저는 위에서 기본 세팅으로는 0번의 큐 프로젝션, 이 친구가 설정이 되어 있는데
네, 결과가 나왔네요.
그래서 이제 보시면 이제 액티베이션 쪽에 뭐 레시오가 6.6에서 3.7로 줄고
이제 웨이트도 줄어드는 것을 확인하실 수 있습니다.
그래서 결국은 아웃라이어가 컨탈리지션에 적합하게 좀 줄어들었다.
이 레이어에 대해서는.
근데 이제 여기까지 해보셨다면 이제 궁금하시니까 머릿속에 떠오르는
그러면은 다른 레이어는 이렇게 똑같이 바뀌나?
그래서 제가 시간을 드리도록 하겠습니다.
여기서 이제 위에 올라가셔서 3번의 타겟 레이어를 바꾸신 다음에
이제 쭉 아래까지 실행하셔서 다른 레이어도 이런 식으로 잘 바뀌는지 한번 실습을 진행해 주시기 바랍니다.
시간은 5분 정도 드리도록 하겠습니다.
그 전에 3번에서 제가 팁을 하나 드리면은
제가 여기는 레이어가 73개 있는데 5개만
쇼업하도록 해놨는데
이 부분을 숫자를 좀 크게 바꾸시면은
많은 레이어들을 관찰하실 수 있습니다.
그래서 보시면은
20으로 나오면은 쭉 얘네들 레이어가 나오겠죠.
그래서 73까지 들리시면은 이제 모든 레이어들을
많은 레이어들을 관찰하실 수 있습니다.
그래서 73까지 들리시면 모든 레이어들을 확인하실 수 있으시고
궁금하신 레이어를 여기다가 넣으셔서 이 값들이 어떻게 바뀌는지 관찰해주시면 되겠습니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
저는 0에 있는 FC레이어를 타겟 레이어로 설정을 해봤는데
훨씬 레이셔가 크고 이제 얘네들이 스모트콘트를 이용해서
잘 많이 줄어들었다는 점 확인할 수 있었습니다
다음 실습은 스무드 컨트가 그래서 효과가 실제로 있느냐
아웃라이어를 줄어드는 효과가 있었지만 그게 실제로 성능으로도 나오냐
그런 것들을 실험해 보는 실습을 진행해 보도록 하겠습니다
그래서 스무드 컨트가 나이브한 컨타이저를 비해서 어느 정도 효과가 있는지 확인해 보도록 하겠습니다
이제 여기서 비교할 지표를 먼저 설명을 드려야 할 텐데요.
사실 어제도 그렇지만은 이제 텍스트 모델들의 성능이라는 게 사실 되게 추상적인 부분이 있기 때문에
이제 쓰는 지표가 다 다릅니다. 그래서 예를 들어서 CNN 같은 경우는 이제 사진,
에큐러시 이런 게 다 나오는데
맞췄냐 못 맞췄냐
여기도 펄플렉시티라는 지표로
언어모델이 다음 토큰을 얼마나 잘 예측했는지
나타내는 지표로 사용을 합니다
여기서 유의하셔야 할 점은 펄플렉시티가
높을수록 좋은 모델이 아니라
낮을수록 좋은 모델이라는 점 꼭 기억해주시기 바라고요
그래서 이제
FP32 베이스라인이 있고
이제 나이브 인트 8이 있고 스무드 퀀트 인트 8이 있는데
그러면은 이제 저희가 스무드 퀀트를 사용을 했으니까
저희가 기대하는 이제 퍼플렉시티 순서는
이제 결국은 베이스라인하고 스무드 퀀트, 나이브 순으로
작아져야겠죠. 이제 베이스라인이 제일 작고
이제 스무드 퀀트가 그 다음, 나이브가 그 다음으로 작게
나오는 게 이제 저희가 예측하는 그런 순서일 텐데요.
한번 RSL을 실행해서 결과를 확인해 보시기 바랍니다.
아래 두개를 다 실행하셔야 됩니다.
네, 여기는 시간이 좀 걸리는데요.
그래서 조금만 더 기다리고
이제 이 결과에 대해서 얘기해 보도록 하겠습니다.
네, 여기 결과를 보시면은
이제 확인하시면
이제 Perflexity라는 지표가 나오고, 사이즈가 나오고,
타임이 나오는데
Perflexity를 보시면은
저희가 예측한대로
FP32 베이스라인이 가장 작은 지표가 나오고요.
그다음에 이 다음에 스모트콘트가 그 다음으로 작고
그다음에 라이브 인트팔이 그 다음으로 제일 큰 걸로 이제 확인이 됩니다.
그래서 스모트콘트가 실제로 퍼플렉스티를
라는 성능 액큐러시 지표를 낮추는데
도움이 되고 있구나라고 확인하셨습니다.
그다음에 사이즈 엠비라는 건 어쨌든 콘타이셔션이라는 건
모델 크기를 작게 만드는 거에도 목적이 있기 때문에
이게 모델이 작아졌냐, FP32는 625인 반면,
이제 퀀타이지라는 친구들은 이제 크기가 거의,
크기가 사실 같아야죠.
같은 비트로 했으니까 그래서 많이 줄어든 걸 확인하실 수 있다.
다만 이 타임은 제가 앞에서도 설명을 드렸지만,
이 FP32 모델은 GPU에서 돌아가기 때문에 굉장히 빠르고요.
그래서 아래 친구들은 제가 cpu 에서 돌릴 수 밖에 없는 이유가 있었기 때문에
이제 시간 지표는 그렇게 여기선 유의미 하진 않다라는 것을 알려드립니다
그러면 이제 여기서 또 궁금한 점은 이제 이벨청크를 제가 16으로 세팅을 해놨는데
디폴트로 그럼 얘네들을 바꾸면은 이제 칼리브레이션 한 이거를 많이 하면
그 순서가 바뀔까?
이 얘네들이
그래서 그런 것들을 확인하실 시간을
제가 3분 정도 드리도록 하겠습니다
제가 이걸 바꿔서 실험해달라고 요청 드렸던 이유는
사실 펄플래시가
펄플렉시티라는 게 어쩔 수 없이 데이터셋에 쉬운 파트가 있을 수도 있고
맞추기 어려운 파트도 있을 수도 있기 때문에
기본적으로 이벨루에이션 철크를 길게 하는 것이
더 릴라이어블한 펄플렉시티를 구하는 데는 도움이 됩니다.
그래서 작게 했을 때 그게 혹시 유지가 되는지를 제가 여쭤봤던 거고
저도 48, 16, 32는 오래 걸려서 키보드 인터럽트를 했는데
다 유지가 되는 걸로 지금 확인이 됩니다.
그래서 아래에 셀을 실행시키시면
이제 이렇게 그래프로
이걸 확인하실 수 있다.
이렇게 퍼플렉스 순서도 제대로고 크기도 제대로 나온다.
이제 마지막으로는 이제 이 알파 값에 대한 사실 의문이 되게 많이 실습하면서 많이 생기셨을 거라고 제가
많이 궁금한 것 같아요.
그래서 이제 이 알파 값에 대한 의문이 굉장히 많이 생기셨을 거라고 제가
많이 궁금한 것 같아요.
그래서 이제 이 알파 값에 대한 의문이 굉장히 많이 생기셨을 거라고 제가
의문이 되게 많이 실습하면서 많이 생기셨을 거라고 제가 생각이 드는데요.
이제 왜냐면 제가 아까 레이어마다 분포를 확인을 부탁드렸었는데
그때 레이어마다 분포가 다른데
그러면은 알파 값이 0.5인으로 디폴트로 만드는 게 과연 최선일까라는 생각이 아마 드셨을 겁니다.
그래서 RSL을 실행시키시면
아직 실행시키시지 마시고요.
왜냐면 알파 밸류가 0.5로 돼 있기 때문에
이거를 원하시는 알파벨류들을 넣으셔서
어떤 알파벨류가 가장 펄플렉시티가 잘 나오는지
확인해주시면 감사하겠습니다.
저는 여기 적혀있는 알파벨류를 사용하도록 하겠습니다.
네 아니다 다를까
0.72 퍼플렉시티가 더 좋다고 나오네요
그래서 어떤 값 하나를 선택할 땐 알파 값도
성능을 가르는데 꽤 중요한 지표다
라는 것을 이제 알려드리려고
이런 실습을 넣었습니다
그럼 이제 다음 실습은 뭐냐
이제 결국 앞에서 실습은 모든 레이어에 같은 알파 값을 넣었는데
근데 위에서 확인해 본 결과 그럼 레이어마다 다른 알파를 주면
펄플렉시티가 더 개선될 수 있는 거 아닌가?
이런 생각이 아마 드셨을 겁니다.
그래서 이제 모든 레이어에 대해서 최적의 알파 값을
그리디 설치를 이용해서 탐색하고
탐색하고 이제 그거를 이제 성능과 비교해 보는 그런 시습을 제가 준비를 했습니다
그래서 아래 코드는 이제
여기 보시면은 이제 여기 알파 캔디 데이트 이제 여러분들이 다 여기다가 여러분들의 알파 후보들을 넣었을 텐데
사실 0.8호 같은 경우는 좀 터무니가 없잖아요 그래서 이런 애들은 빼시고 이제 적절한 후보군들을 넣으셔서
이제 탐색을 진행해 주시면 되겠습니다 그래서 각 레이어마다
뭐가 최적의 알파 값인지 한번 찾아보는 실습을 진행해 보도록 하겠습니다
이 실습은 저희 했던 것 중에서 가장 오래 걸리기 때문에 제가
search chunk를 이제 4화로 진행을 했습니다 보통 위에 모든 실험들은 다 16으로 진행을 했는데
사실 제가 이런 청크를 이제 작게 크게 해도 달라지지 않는다
달라질 수도 있죠 물론 근데 아까 작게 했을 때는 달라지지 않았기 때문에
아 작게 해도 reliable 한가 뭐 이런 식으로 작게 해서 탐색하도록 이제 코드를 준비를 했습니다
제가 혼자 있을 때는 4분 정도 걸렸었는데
그렇게 걸리기 때문에 신중하게 여기 캔이데이트를 골라서
실행해주시기 바랍니다
오피티의 레이어는 12개이기 때문에 12개가 나올 때까지 기다려주셔야 됩니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
네 저는 이게 결과가 나왔는데 1분 정도만 더 기다려보도록 하겠습니다
제 결과 보시면 0.5도 있지만 0.3도 있고 0.7도 있고 각 레어 마다
알파 값이 다르게 나온 거를 확인하실 수 있습니다.
그러면은 위에서 얻은 알파 값으로
이제 최고 성능인 친구와 비교를 해봐야겠죠.
근데 여기서 제가 살짝 당황스러운 건
제가 혼자 했을 때는 0.5가 제일 좋았던 것 같은데
아까 0.7이 저 제 거에선 제일 좋았기 때문에
이제 이 부분 이 유니폼 알파 레이어에서
여기를 이제 0.5 본인 거에서 가장 좋았던 성능으로
이제 바꿔서 진행해 주시면 되겠습니다.
그래서 바로 이제 실습해 주시면은
여기서는 이제 chunk를 16으로 비교를 진행하도록 하겠습니다.
네 저는 여기를 이제 0.5로 안 바꿔가지고 요거는 이제 여기 바꾸면은
이제 제대로 들어가는데 얘는 이제 로우로 들어가기 때문에 이제
이름만 안 바꿔서 이렇게 나온 거지
이거 0.7이 들어간 겁니다
그래서 결과를 확인하시면
이제 레어 와이스가 조금 더 퍼플렉시티가 좋아졌다를
확인하실 수 있습니다
근데 제가 사실 테스트 런 했을 때는
퍼플렉시티가 별로 좋아지지 않았거든요
그래서 근데 그 결과가 딱히 이상한 점이 아니라는 걸
이제 먼저 설명을 드리면
왜냐면은 아까 그 그리디 설치할 때 너무 작은 조각으로 최적의 알파를 탐색했기 때문에
이제 저 레이어별 알파 값이 그렇게 막 신뢰도가 높은 값은 아니다 라는 점을 이제 미리 말씀드리고요.
그래서 그리고 퍼플렉스티 성 이것도 그렇게 크게 좋아진 건 아니어서
이제 진짜 이거를 제대로 하고 싶으시면 이제 많은 칼리브레이션 데이터셋을 쓰셔서
제대로 알파값을 찾아내시면
제대로 된 펄플렉시티 성능을
관찰하실 수 있을 겁니다.
하지만 저희는 시간 관계상
search chunk를 4개로 했기 때문에
엄청난 성능 향상은 잊지는 않았다.
라는 점 말씀드립니다.
그래서 실습 자체는 여기서 끝이고
오늘 배운 내용들을 요약을 해드리면
첫 번째로는 LLM Activation에서는 특정 채널에 값이 몰리는 아웃라이어가 존재할 수 있다는 점
그다음에 Activation Outlier는 Interfile Quantization에서 스케일을 비율적으로 만들어서 정확도 손실을 키울 수 있다는 점
그래서 이거를 해결하기 위해서 Smooth Quant라는 친구를 써서 Activation 줄이고
웨이트를 키우는 등가 변환을 해서 통해
엑티베이션 아웃라이어를 줄여서 콘타이션도 성능을 높인다.
그래서
그리고 제가 살짝 말씀드렸던 건
주로는 엑티베이션 난이도는 웨이트 쪽으로 이동하지만
웨이트는 오프라인으로 미리 알 수 있기 때문에
대처하기 더 쉽다. 그래서 콘타이션도 유리하다.
그다음에 레이어별로 엑티베이션 아웃라이어가 조금씩 다르기 때문에
알파를 레이어별로 다르게 설정하면
퍼플렉시티가 조금 개선될 수 있다.
다만 이제 작은 칼리브레이션 이벨레이션 세스로는
이제 알파 변동성이 커질 수 있기 때문에
실제 적용하실 때는 베리전 데이터를 크게 해서
확인하셔야 된다는 거를 이제
끝으로 실습 마무리를 해야 되는데
이제 8분이 남았기 때문에
그러면 남는 시간에 이 친구를
search chunk를 올려서 한번 테스트를 다시 진행해 주시면
이제 남는 시간 동안 아마 시간이 잘 되지 않을까
그래서 실제로 이 레이어드, 이 알파 값들이
그거에 따라서 좀 바뀌는지 한번 확인을 진행해 보도록 하겠습니다
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
를
네 청클을 올리니까 이제 벌써 베스트 알파가 조금씩 달라 지죠 그래서 0.5 0.3 이었는데 아까는
0.7, 0.7이 나온 모습 확인하실 수 있습니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
제 생각에는 시간 내로 이 친구가 끝나지 않을 것 같아서
이제 실습은 여기서 마무리를 하고
이제 실습은 여기서 마무리를 하고
이제 쉬는 시간에
그러니까 이게 코드 돌아가고 있으니까
쉬는 시간에 이 결과 가지고
RSL 한번 실행만 해보시고
결과 확인하시는 걸로 제가 생각을 하고
이제 여기서 실습을 마무리하도록 하겠습니다
네 감사합니다
시간이 돼서 이제 공유폴더에서 최신 버전으로 실습사 파일을 업로드
을 해주시면 되겠습니다.
GPU 연결해주시고 마지막 네 번째 실습인데요.
저희 네 번째 실습에서 할 내용은 이제 비전 트랜스포머 직접 구현하고
저희가 첫번째 실습때
모바일 넷을
데프스 와이즈 스프러블 컨볼루션을
직접 구현을 해서 구현을 해봤었는데
그거랑 마찬가지로
VIT에서도 모바일 VIT가 있고
그거를 직접 구현을 해보고
퀀타이제이션 프루닝하는 경량화까지
적용을 해보는 실습을 진행을 하겠습니다
먼저 셀을 천천히, 하나씩 실행을 시켜주시면 되고
처음에는 데이터셋 받는 셀입니다.
이제 이렇게 생긴 데이터셋을 받을 건데
데이터는 이미지 네트입니다.
이미지 넷이 아니라 이미지 네트고
이미지 넷에서 쉬운 10개의 클래스만 뽑아서
작은 버전으로 만든 이미지 셋이고요.
교회, 골프공, 낙하산, 체인톡 같은 좀 직관적인 클래스들이
대표 열개로 선정이 됐고 데이터셋 전체 크기는 약 13,000장이고
입력은 224x224입니다.
저희가 모바일 네트 했을 때 첫 번째 실습 했을 때보다
해상도가 훨씬 좋은데 그래도 요즘에 비해서는 해상도가
좋은 편이 아니기 때문에 라이트한 버전이라고 생각하시면 됩니다.
데이터셋까지 로드를 하시고 저희가 가장 먼저 할 것은
CNN을 하다가 트랜스포머로 넘어왔는데
이거를 어떻게 적용을 시킬 건지
첫 번째 스텝이 패치 인베딩이라는 레이어입니다.
이게 VIT의 출발점인데
왜 이 패치 인베딩이라는 게 필요하고 이게 뭔가라고 설명을 드리면
트랜스포머는 원래 단어같은 벡터, 즉 토큰의 나열로 입력을 받는데요.
nlp에서 단어를 처음에 벡터로 변환을 하듯이,
이미지도 트랜스포머를 돌리기 위해서는 벡터 시퀀스로 변환을 해줘야
트랜스포머로 연산을 할 수 있습니다.
그래서 두 가지 기능을 저희가 넣어줘야 되는데,
이미지를 잘라야겠죠.
그리고 임베딩 벡터만큼의 벡터 스컨스로 바꾸기 위해서 프로젝션을 해줘야 됩니다.
자르기 그리고 프로젝션 두 가지를 해줘야 되는데
저희는 물고기 이미지를 예시로 보시면 저희는 224x224 크기고
RGB니까 채널은 3이고요.
이거를 저희는 각각 16x16이라는 패치 단위로 다 잘라서
이거를 하나하나 패치를 토큰 인베딩으로 변환을 할 예정입니다.
그래서 이렇게 된 패치를 나눠줬을 때
밑에 여기를 보시면 224를 16으로 나누었을 때 14개가 나오겠죠.
14개에 14개의 패치들이 나오고
그래서 총 196개의 패치가 나오고
패치별로 3 곱하기 16 곱하기 16해서 169개의 픽셀을
아 768개의 픽셀 값을 갖고 있습니다.
그래서 이제 768개의 픽셋 값을 가진 하나의 패치가
이 중 196개 있는 거고
저희는 이거를 저희가 원하는
인베딩 100 더 크기로
이제 변환을 리니어 프로젝션을 해주는 작업을 할 겁니다.
왜 이러지?
그래서 처음에 패치 단위로 자르기 하고
그다음에 이제 마지막에 선형 변환하는 작업까지
총 두 가지 작업을 할 건데
저희는 이거를 이미지에서 컴볼루션 한 번으로 수행을 할 겁니다.
그래서 저희는 프로젝션이라는 컴볼루션의 인자를 채워볼 건데요.
저희가 첫 번째 실습에서 했듯이 첫 번째 인자는 인프채널의 개수고
컨볼루션의 인프채널의 갯수고
두 번째 인자는 아웃프채널의 갯수
세 번째는 커널 사이즈고
네 번째는 스트라이드입니다.
저희가 인프트 이미지를 입력으로 받았을 때
이거를 컨볼루션으로
컨볼루션 한 번을 어떻게 하면
패치를 이렇게 자르고
저희가 최종 인베딩 벡터를 프로젝션을 할 수 있을지
생각을 해보셔서
컨볼루션의 인자를
숫자로 채워주시면 되겠습니다
누른표로 표시한 세 부분만 채워주시면 되고요
각 패치는 겹쳐지게...
겹쳐지면 안되기 때문에
패치 별로 연산이 되고
패치 하나마다 하나의
이제
벡터 시퀀스로 변환을 해야 되기 때문에
스트라이드가 중요합니다.
아 그리고 아웃풋 채널은
192개입니다.
앞을 확인해보시면 정답이 있고요. 간단합니다.
Invading Dementor는 저희가 인자로 주어졌기 때문에 192로 넣어주시면 되고
저희가 패치 크기를 16으로 결정했기 때문에
컨별로션의 커널 사이즈 똑같이 16으로 설정을 해줘야 되고
스트라이드도 똑같이 16으로 해줘야 각 배치가 겹치지 않게 컨볼러션 연산이 진행이 되고
저희가 원하는 이러한 벡터 시퀀스들의 조합으로 변환을 할 수 있습니다.
그리고 나서 이제 트랜스포머의 인풋으로 이걸 사용을 하는 거고요.
그게 VIT의 핵심 아이디어라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그 다음 수혜를 가보시면
이제 어텐션 레이어네요
이제 저희가 각 이미지를 패치 단위로 나누고
그것들을 토큰으로 바꾼 다음에
그 토큰들끼리 정보를 주고받고
서로 개선을 하는 셀프 어텐션 레이어를 수행을 하고
주고받고 서로 개선을 하는 셀프 어텐션 레이어를 수행을 하고
CNN은 저희가 컴폴루션에서 옆 픽셀을 보는데
어텐션은 첫 패치랑 맨 끝 패치까지 어텐션으로
한 번에 볼 수 있다.
글로벌하게 볼 수 있다.
특징을 공유하고 볼 수 있다고 생각을 하시면 될 것 같고
그리고 저희가 이 어텐션을 했을 때 결과를 보시면 사이즈가
이제 197이 나왔죠, 저희가 아까 196이었죠, 한 픽셀이 4 곱하기 16 곱하기 16해서 이제
아 죄송합니다.
아 저희가 196계로 이제 나눠져, 픽셀이, 패치가 196계로 나눠졌었는데
여기 보시면 197이 되어있죠, 왜 196이 197이 됐냐면 이제
나중에 저희가 클래시피케이션을 하려면
클래시피케이션 용 토큰을 하나 더 추가를 해야 됩니다.
이미지에서 자른 게 아니라 처음부터 학습되는 빈 토큰을 추가합니다.
이 토큰이 여러 레이어를 지나면서 이미지 전체를 요약하는 대표 토큰이 되고
마지막에 이걸 하나를 뽑아서 분류하는 방식입니다.
그래서 이제 197이 된 거고요.
그래서 이제 어텐션 레이어랑 패치 인베딩 레이어를 구성을 했고
이것들을 활용해서 트랜스포머 블록을 구현을 해보겠습니다.
사실 안에 QKB 프로젝션이랑 여러가지 연선들이 있겠지만
여기서는 어텐션 하나로 시완이 되어 있고
저희가 구현할 VIT 블록 구조는 입력 X가 들어왔을 때
레이어노멀라이제이션, attention 하고 레지듈로 더해주고
그 다음에 한 번 더 레이어노멀라이제이션, MLP, 비선형 레이어로 갤루 레이어를 수행을 하고
그 다음에 다시 레지듈로 더해주고
최종 출력하는 구조 이 표를 보시면 그대로 나와 있습니다.
이 구조를 구현을 해보실건데요.
다음 세를 보시면 MLP 클래스가 있고
블락 클래스가 있습니다.
이 블락 클래스에서 포워드 부분을 구현을 해주시면 되는데
이 위에 다 레이어들이 정의가 되어 있어서
레이어노멀라이제이션 레이어 있고, 텐션 있고, MLP 있습니다.
입력 X로 이 레이어들을 활용했을 때
어떻게 포워드를 할 건지
이 vit블록 구조가 위에 이거를 보고
이 포워드를 채워주시면 됩니다.
많아야 두 줄 이뤄서 쉽게 하실 수 있을 것 같습니다.
한 2분 뒤에 넘어가겠습니다
네, 앞에 코드 띄워놨고요
간단하게 채워주시면 됩니다
이게 돼야 다음에 저희가 학습을 할 수 있어서
한 30초 있다가 넘어가겠습니다
다 되신 분들은
저랑 같이 넘어갈게요
네, 되셨을 거라 안 되신 분 없으시죠?
네, 이제 넘어가겠습니다.
그럼 저희가 이제 트랜스포머 블록까지 구현을 해서 이제 저희가 이거를
다 합쳐서 비전 트랜스포머를 구성을 할 건데 여기선 채울 게 없고 그냥
계속해서 실행을 해주시면 되고
여기까지 실행을 하고
vit baseline 학습셀을
에포크가 지금 5로 설정이 되어 있는데
저희가 나중에 실험같은걸 좀 할거라서
정확도가 높으면 좋을 것 같아서
10으로 바꿔주시고
한 1,2분 소요되서
에포크 10으로 이 셀 실행해서
학습을 시작하고
저희는 추가 설명을 하겠습니다
네 지금까지 한 내용들은 그냥 비전 트랜스포머가 뭐냐 라고 했을 때
그냥 간단하게 트랜스포머인데 이미지를 처리하기 위해서 저희가 방금까지
구현했던 거, 패치 인베드, 기존의 이미지가 들어오면 이거를 트랜스포머로 돌릴 수 있게
인베딩 벡터를 만드는 거고, 그거를 잘라서 하기 위해서 컨볼루션을 쓰는 거고요.
그 다음에 이걸 나중에 분류를 하기 위해서 클래시피케이션 토큰을 두고
트랜스포머를 돌리는 간단한 구조입니다. 근데 저희가 하나 생각을 해야 될 거는
원래 자연어 처리할 때는 포지셔널 인코딩을 다 해주잖아요.
여기도 해줍니다.
이미지 패치가 다 위치가 다른데
이게 좌측 위에 있을 수도 있고
제일 오른쪽에 있을 수도 있고
그런 것들을 다 고려를 해줘야 되기 때문에
포지셔널 인베딩도 있습니다.
그리고 트랜스포머 블록을 12개 레이어를 실행을 하고
마지막에 레이어 노멀라이제이션
마지막에 말씀드렸던 것처럼 클래시피케이션 토큰 뽑아서
리니어 돌려서 마지막에 10개 클래스 중에서 하나를 추출하는
간단한 구조고요.
저희가 미리 학습을 돌렸기 때문에
어느 정도 다 되셨을 거라고 생각을 합니다.
어퓨레시가 한 0.6 정도 나오는 걸로 제가 기억을 하는데
어퓨레시만 보고 넘어가면 될 것 같습니다.
그리고 저희가 할거는 이 기존 기본적인 vit랑
모바일 vit를 비교를 해보겠습니다
이 모바일 vit는 저희가 첫번째 실습에서 했던 모바일 넷이랑
같은 비슷한 개념이구요
어쨌든 목적은 경량화 입니다
저희가 이전에 만들었던 vit는
이제 이미지를 196개의 패치, 토큰으로 만들어서
첫 레이어부터 다 이거를 모든 196개의 토큰을 다
어텐션을 돌리는 구조인데요.
그런데 아시다시피 어텐션의 복잡도는
토큰 수의 제곱에 비리해서 되게 헤비한 연산입니다.
그래서 모바일 VIT는 반대로
컨볼러션으로 먼저 피처맵을 충분히 줄입니다.
저희가 224x224 였었는데
이걸 컨볼루션을 조금 계속 돌려서
224에서 28, 14, 7 이렇게
작아진 비처 맵을 만든 상태에서
트랜스포머를 돌립니다.
그러면 토큰이 작아졌으니까
이 어텐션이 연산 음량이 확 줄겠죠.
이렇게 해서 컨볼루션이
트랜스포머의 부담을 덜어주는 게
이 모바일 VIT 경량화의 핵심이라고 보시면 됩니다.
이제 그림을 같이 볼 건데요.
처음에 이미지가 들어오고
로컬 레퍼레젠테이션이라는 관계를 거치고
트랜스포머, 아시는 트랜스포머인데요.
근데 좀 특이하게 여기서 엉폴드 하고
트랜스포머 하고 다시 폴드 하고
그 다음에 퓨전원 이런 구조로 모바일 vrt 블락이 구성이 되어 있는데요.
설명을 드리면 로컬 레플레젠테이션은
이제 nxn 컨볼루션하고 1x1 컨볼루션으로 구성이 되어 있습니다.
그러니까 쉽게 말씀을 드리면 컨볼루션으로 주변 픽셀,
즉 로컬 정보를 좀 라이트하게 섞어두는 단계입니다.
컨볼루션이 가장 잘하는 역할이라고 보시면 될 것 같고
그 다음에 말씀드렸던 대로 트랜스포머 블럭은
언폴드와 폴드가 섞여있는데
피처맵을 토큰으로 펼쳐서 트랜스포머에 넣고
멀리 떨어진 영역들끼리 글로벌하게 정보를 교환을 한 다음에
다시 피처맵 모양으로 되돌리는 폴드 과정을 거칩니다.
저희는 여기서 기존의 컨볼루션이 하지 못하던
먼 거리 관계의 이해를 적용할 수 있는 단계인 겁니다.
그다음에 원 바이온 컨볼루션하고 처음에 입력이 레지듀얼로 들어오고
엔 바이온 컨볼루션을 거쳐서 이 과정들은 퓨전이라고 하는데
채널을 맞춰서 원본 입력이랑 합치고 컨볼루션으로 마무리 융합하는 단계라고 생각을 하시면 되겠고
기존의 VIT랑 구조가 확실히 다릅니다.
여기는 패치 인베딩이 없고요.
그럼 좀 세부적인 부분들이 다른데
왜냐면 저희가 구현했던 기본 vrt는
vrt가 뭔지 이해가 쉽게 되시라고 간단하게 만든 구조고
이 모바일 vrt는 실제로 성능이 많은 시행착오를 거쳐서
성능이 좋은 구조라서 구조가 다릅니다.
그래서 정리를 하면 컨볼러션으로 로컬 정보를 처리를 하고
트랜스포머로 글로벌한 정보를 처리를 하는 것을 한 블록에 담은 구조라고 보시면 될 것 같고
그리고 말씀드렸던 것처럼 패치 인베딩이 없습니다.
그 이유는 둘 다 컨볼러션이지만 기존 VIT는
스트라이드가 저희가 16으로 설정을 했었잖아요.
스트라이드 16자리로 한 번의 토크나를 했었죠.
컨볼러션 한 번으로.
근데 모바일 VIT는 스트라이드를 바로 패치 크기로 하지 않고
2로 여러 번을 해서 컨볼러션을 여러 번을 해서
천천히 줄인 다음에 토크나를 합니다.
그래서 모바일 VIT에는 기존 VIT식 단일 펫치 인베딩 단계가 따로 없는 이유고요.
이게 연산이 가벼운 컴플루션으로 미리 줄인 다음에
토크너를 해서 경량화하는 방법이라고 이해하시면 되겠습니다.
계속해서 셀을 실행해주시면 되고요.
이 모바일 VIT는 저희가 따로 채울 게 없이 똑같이 학습을 돌려주시면 되겠습니다.
이게 한 1분에서 2분 정도 걸려서
결과로 이제 기존의 vit랑 어퓨시 차이랑
파라미터 사이즈 차이가 얼마나 나는지
체크하면서 돌려주시면 되겠습니다.
이전에 코드울을 못 채워서 뭐 지금 학습이 안 돌아가신다거나 그런
분들 있으면 편하게 말씀해주시면 되겠습니다.
그리고 학습이 돌아가는 동안에 이 모바일 v.i.t 구조를 좀 한 번 더 확인을 해주시면 좋을 것 같습니다.
컨볼루션이 어디 들어가 있고, 이제 트랜스포머를 어떻게 돌리고,
트랜스포머를 돌리기 위해서 언폴드하고, 폴드하는 게 어디 들어가 있고,
이걸 코드로도 되게 직관적으로 확인하실 수 있고요.
제 화면 보시면 여기가 로컬 리플레젠테이션, 글로벌 리플레젠테이션 이런 식으로
퓨전 블록 되게 직관적으로 되게 짧게 코딩을 할 수 있습니다.
그래서 저희가 이것들을 구현을 해서 지금 모바일 vrt 학습 중인 거고요.
혹시 에포크 10까지 모바일 비하인드 학습 완료하신 분 있으면 혹시 손 한번 들여주실 수 있나요?
혹시 만약에 지금까지 못 따라오신 분 있으면 여기 아까 이 단계에서
그래서 여기 물음표 3개만 이렇게 채워주시고
여기만 이 두 줄로 채워주시면
그냥 실행하시면 됩니다
그러면 정상적으로 오버앨브 EID까지 학습이 완료가 될 거고요
저희는 그 결과를 갖고
이제 믹스 프리 시전 실험을 해볼 예정입니다
한 2분 뒤 11시부터 이어서 진행하겠습니다
그때까지 질문 있으시거나 안 되신 거 있으신 분들
손 한번 들어주시면 제가 가서 도와드리겠습니다
ön
네 이제 다 되셨을 거라 생각하고
이제 믹스프레시전으로 넘어가겠습니다
이거는 실험 비슷한 단계인데요
저희가 방금까지 모바일 VIT를
구도적으로 좀 바꿔서 경량화를 했었으면
저희가 첫 번째 실습에서 했던 것처럼
그 다음에 이제 컨타이제이션
정밀도를 줄여봐야겠죠
구조가 아닌 정밀도를 줄여서 경량화를 하는 방식인
컨타이제이션 중에
인트팔 컨타이제이션, 인트포 컨타이제이션
이런 방식들이 있었는데
믹스프레시전은 레이어별로
레이어의 종류별로
다른 프레시전을 적용을 해서
이걸 섞는다
라고 해서 믹스프레시전인데요
저희는 크게 3가지 종류로
레이어를 나눌 예정입니다
셀에서 보시면 저희는
이제 attention과 MLP, 그다음에 head 이렇게 세 개로 나눌 건데요.
attention은 attention layer이고요, MLP는 멀티 레벨 퍼세트론,
다들 아시는 그냥 fully connected layer라고 생각하시면 되고,
그다음 마지막은 head 분류기입니다.
가장 마지막에 뭔 클래스냐를 출력하는 이 세 가지 종류의 레이어로 나누고,
이 각각 레이어들이 8비트가 될 수도 있고, 6비트가 될 수도 있고, 4비트가 될 수도 있고, 3비트가 될 수도 있고, 2비트가 될 수도 있습니다.
선택지를 드릴 거고요.
저희는 이거를 조합을 해서, 이것들을 어떻게 조합했을 때, 웨이트가, 웨이트는 저희가 메모리 크기라고 얘기를 드리겠습니다.
저희가 줄일수록 메모리 켜기가 많이 줄어드니까
이걸 어떻게 해야 메모리도 줄이고
어큐레시도 보존을 하냐
이 두 가지 조건을 만족해서
이 세 가지의 비트를
임의로 설정해보는 실험을 할 겁니다.
그냥 임의로 넣으면 랜덤 게임이랑 똑같으니까
하실 때 저희가 만든 이 VIT에서
어텐션이랑 MLP, 헤드가 비중을 얼마나 갖고
각각의 레이어가 어떤 역할을 하기 때문에
프리시전을 낮추는 거에 민감도가 어느 정도 되는지
이런 것들에 좀 유의를 하셔서 실험을 해보겠습니다.
이 다음 세를 돌리시면 도구 준비 완료 라고 출력이 되고
그냥 넘어가시고
그 다음에 또 이제 출력을 하게 되시면
이제
제가 한번 각 레이어를 2비트씩 낮춰봤습니다
어텐션만 2비트로 낮추고
MLP만 2비트로 낮추고
헤드만 2비트로 낮췄을 때
이제 정확도가 어느 정도 되고
이제
메모리가 얼마나 줄었는지
늘 프로파일링을 해보시고
아 그럼 이 레이어가 어느 정도 민감도를 갖고
어느 정도 비중을 갖기 때문에 이 정도 프리션을 줄였으니까
이 정도 메모리 절감이 됐구나를 좀 생각을 해보시면서
그 다음 셀에서 실험을 하시면 되는데요
다음 셀 실행을 하시면 이제 띄어쓰기 간격으로
3개의 인티저 값을 입력을 하라고 할 겁니다
그럼 이제 뭐 8 8 8, 아니면 2 2 2 이런 식으로
어텐션 레이어와 MLP 레이어, 헤드 레이어의 프리시전을
임의로 설정을 하셔서
웨이트를, 메모리를 2.5 메가바이트
그리고 어큐레시를 0.52 이상으로 늘릴 수 있는지
한번 조합을 테스트해보시면 될 것 같습니다
안 되면 계속 반려하고 루프를 돌게 해놔서
여러 번 테스트를 해보시면 됩니다
5분 드리겠습니다
11시 10분까지 만족되는 3가지 조합 찾아주시면 되겠습니다
그리고 찾으셨.. 금방 찾으신 분들도 계실 건데
왜 이렇게 해야 되는지
아니면 뭘 딴 걸 바꾸면 안 되는지
이런 걸 한번 체크해보시면 도움이 되실 것 같습니다
MBC 뉴스 이재경입니다.
그리고 저희가 첫 번째 실습에서 콘타이제이션 했을 때
주로 했던 것들이 칼리브레이션 데이터로 정확도 늘리는 거를 했었는데
지금 저희가 하는 믹스프레션도 pdq입니다.
그러니까 칼리브레이션 쪽 스케일 값을 조정하는 게 필요한데
여기는 지금 안 하고 있죠, 저희가.
차이가 뭐냐면 이전에는
액티베이션 스케일을 칼리브레이션으로 미리
저희가 한번 돌려보고 배치를
그걸 보고 분포를 보고 고정을 했었죠.
근데 여기서는 그렇게 하지 않는 이유가 맵 배치마다 그 자리에서 맥스로 스케일을 잡는 다이나믹한 방식입니다.
그가 쉽게 말하면은 칼리브레이션을 사전에 정해놓는 게 아니라
그냥 진짜 계산하는 도중에 액티베이션 맥스 값, 빈 값 보고
그걸 그냥 스케일을 알고리즘으로 정해주는 그런 다이나믹한 방식입니다.
둘 다 PTQ인데 칼리브레이션을 사전에 한 번 하느냐
아니면은 지금처럼 매 포워드마다 하느냐의 차이라고 생각하시면 될 것 같습니다.
너무 쉬운가요 혹시 되신 분들 한 분이라도 좀 어떻게 하셨는지 알려주실 수 있을까요
예를 들면 4, 4, 8이라든가
혹시 몇으로 하셨나요?
4, 3, 4로 하셨나요?
저희가 이제
제가 이 셀 전에 여기서
이 표를 보여드렸죠
위로
이걸 보여드린 이유가
보시면은 헤드를 먼저 보겠습니다
헤드는 사실 마지막에 하나입니다, 레이어
그래서 이제 이거를
프레시전을 어떻게 하든 메모리에는 변화가 없고
어쿠레시는 꽤나 변화가 있습니다
그러니까 프레시전을 낮추는 거에는 좀 민감하지만
메모리는 차지를 안 하기 때문에
웬만하면 낮추지 않는 거를 추천을 드리고
3비트 이하로는 웬만하면 왕좌화를 안하는 편입니다.
그다음에 MLP를 보시면 메모리가 가장 많이 절감이 됐죠.
그만큼 저희 VIT 블록에서 가장 많은 양을 차지하는 레이어라고 보시면 됩니다.
실제로 MLP가 차지하는 양은 66% 이고요.
그리고 이거를 2비트로 낮췄을 때 전체 기존, 이거는 재결과인데요.
기존 에큐러시가 0.55였는데 0.416, 제일 많이 드롭한 양이 제일 적죠.
그만큼 프리시전을 낮추는 거에 가장 덜 민감하다, 둔감하다고 판단을 하시면 되고
어텐션은 가장 많이 떨어졌죠.
어텐션이 전체 메모리 비중으로 보면 MLP가 66%, 어텐션이 32% 정도 구성되어 있습니다.
그리고 어텐션의 경우 되게 민감하기 때문에
이제 2비트를 바꿨을 때 정확도 0.1만큼 많이 붕괴하는 모습을 보였습니다
어쨌든 이런 것들을 봤을 때 저희가
헤드는 웬만하면 4 아니면 8로 하고 어텐션은
어텐션도 이제 4, 6 정도
그리고 MLP를 좀 많이 낮추는 방식으로 하셨으면
무리 없이 테스트 통과하셨을 거라고 생각을 합니다
그래서 쉬우셨겠지만, 그냥 믹스프레이션 할 때는 레이어별로 민감도가 다르고
저희가 생각하는 메모리 예산이 다 다르기 때문에 그런 것들을 고려했을 때
되게 다양한 방법으로 할 수 있는데
그런 것들을 한번 실험해 본 거라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
그리고 마지막으로 프루밍인데요.
양자화가 이제 비트를 줄여서 메모리를 아꼈다면
이거는 토큰을 줄여서 연산을 아끼자라는 내용에 최적합니다
VIT 토큰이 저희가 196개였죠
근데 이게 다 필요할까요 사실?
예를 들면은 새 그림이 있었을 때
아마 중간쯤에 새가 있고 나머지들은 다
그런 쯤에 새가 있고 나머지들은 다 하늘색 하늘일 겁니다.
그럼 이 테두리 부분들은 사실 그렇게 클래시피케이션 하는데 큰 도움이
되지 않겠죠.
그래서 이게 다 필요 없다, 다 없을 수도 있다라는 아이디어에서 출발을
해서 이제 아까 클래시피케이션 토큰이 중요한 패치, 중요한 토큰에
더 주목을 한다고 말씀을 드렸는데 그걸 이용을 해서 클래시피케이션
별로 안보는 패치, 예를 들면 배경같은 것부터 버리는 로직입니다.
그래서 코드에서 keep ratio라는 게 있는데
저희가 첫 번째 실수일 때 아마 이걸 0.5로 고정을 해서 프리닝을 했었습니다.
킵 레이셔를 자동으로 제가 코딩을 해놨는데
1.0부터 0.25까지 줄이면서 정확도를 보는 세림이고요.
실행을 시키시면 결과가 이렇게 나올 거고요.
남긴 토큰과 그에 따른 어쿠리쉬가 얼마나 나오고
어큐러시 낙폭이 얼마나 되는지를 표로 보여줍니다.
그래서 결과를 봤을 때
토큰을 절반 이하로 줄여도 어큐러시 낙폭이 작다면
패치에 리던던시가 많다는 증거다.
그러니까 불필요한, 굳이 막 어텐션을 엄청 주기에는
그럴 필요 없다.
라고 생각하시면 됩니다.
그리고 저번에 처음에 했던 푸르닝이랑 이번에 했던 푸르닝 모두
저희가 재학습, 푸르닝 이외에 파인 튜닝을 하지 않습니다
보통은 이제 푸르닝을 하고 파인 튜닝을 해서 다시 회복을 시키고
그걸 반복하고 그런 식으로 이제 푸르닝이 진행이 되는데
저희는 그냥 이번에는 푸르닝만 하고 결과를 보는 그런 실험을 했다고 생각하시면 됩니다
그래서 저희가 오늘 했던 내용들을 정리를 하면
VIT를 패치 자르기부터 어텐션까지 직접 구현을 했고
저번 실습에서 했던 모바일 넷 컨볼루션이랑
저희가 최근에 배운 트랜스포머가 모바일 VIT에서
한 블록 안에서 각각 어떤 역할을 하면서 활용이 되는지
합쳐지는지를 실험을 했고요
컨볼루션으로 미리 줄여서 비싼 어텐션을
자켓을 쓰는 그게 모바일 VIT의 경량화의 핵심이었고
그 다음에 이제 저희가 믹스프리시전 같은 모델을
양자화와 프루닝으로 경량화를 해보는 실습을 해왔습니다.
실습은 여기까지고요.
질문 있으시거나 안 되는 거 있으셨다면
쉬는 시간에 편하게 손들어서 교교 불러주시면
가서 답변을 해드리겠습니다.
네 안녕하세요. 저는 이제 오늘 마지막 한 시간 이론 강의를 하고
인베디드 머실러닝 강의를 마무리하도록 하겠습니다.
제가 맨 처음 시간에 얘기했을 때 인베디드 머실러닝에는 새 영역이 있다고 그랬어요.
그래서 뭐 그냥 하드웨어를 가속화하는 하드웨어 플랫폼을 만드는 것도 그 영역이고
그 다음에 주어진 하드웨어랑 주어진 알고로댐이 있을 때 소프트웨어를 최적화시키는 것.
사실은 지금까지는 제가 소프트웨어 최적화시키는 것에 대해서만 얘기를 쫙 했습니다.
그죠? 그리고 뭐 이미 이제 여러분들은 다 아시겠지만
제가 소프트웨어 최적화 기법에는 이제 어프로크리메이션 하는 방법이랑
페럴레이션 하는 두 가지 큰 축이 있다고 그랬고
어프로크리메이션에서는 뭐 퀀타이제이션, 프루닉, 로랭크 어프로크리메이션
그 세 가지 정도가 있다 그랬고 또 가까이 설명을 했습니다.
오늘 마지막에는 또 마지막 주제 알고리즘적인 측면이에요.
그래서 하드웨어 폴랫폼이 주어져 있을 때
그건 제가 몇 번 이제 앞서 얘기한 거가 있는 거죠.
기본적으로 알고리즘을 만드는 사람들은 GPU에서 돌리는 거를 가정하고 만들기 때문에
MPU나 PIM이나 뭐 이러한 하드웨어가 특성이 있을 때 잘 돌아가지 않을 확률이 높은 거죠
그럴 수 있으니까 그러면 오히려 알고리즘 자체를 좀 하드웨어의 스페셜하게 만들면 안 되나 플랫폼에
그것이 이제 hardware aware NAS라고 알려지는 거고
그래서 NAS라고 하는 것은 neural architecture search 알고리즘을 만드는 거예요
그래서 우리가 뉴럴 아키텍스 서치를 또 사실은 좀 더 큰 의미로는 아마 오토엠엘 이런 거 들어보신 적 있는지 모르겠어요
그러니까 머신러닝 알고르드 만드는 거를 저는 사실은 원래 좀 궁금하죠
옛날부터 누가 인셉션, 누가 모바일 넷, 누가 레즈넷 구조를 만들었지 어떻게 만들었지
그 사람이 그냥 여러 번 시행착오를 거쳐서 만들었을 것 같은데
그러면은 저희가 이제 AI가 발전하면 사실은 그 이전부터
저는 이제 저의 전공이 CAD 사실 비야벨을 굉장히 하이레벨 CAD인데
사람이 손으로 하는 거를 자동화시키는 연구를 해왔거든요
그래서 제가 계속 주장을 한 것이
사람이 시스테메틱하게 생각하는 논리적으로 생각하는 것들은
결국은 컴퓨터로 자동화될 것이다 라고 하는 거예요
그것의 연장이죠 AI는
왜냐면 사람이 생각하는 걸 흉내내서
논리적으로 생각하는 건 따라갈 수 있으니까
마찬가지로 사람이 네트워크를 어떻게 찾아내지
이걸 생각해 보면 그 과정을 흉내내면 되거든요
그러면 컴퓨터는 훨씬 더 빨리 할 수 있으니까 그렇죠
그래서 Red AI Design AI 이렇게 표현하는 AutoML이라는 영역이 있어요
그랬을 때 크게는 아예 그냥 알고리즘 자체를 갖다가 모델을 만드는 게 있고
아니면 좀 더 협소의 의미로써는 모델을 만들었는데 거의 하이퍼 파라메타드를 해적화 시키는 것
그런 것들 필터 사이즈는 얼마로 하지 레이어는 몇 개로 가지 이런 정도 수준에서 만드는 것도 있습니다
그리고 특별히 인베디드 쪽에서는 하드웨어 어웨어 옵티미지에이션이 아주 중요하다고 제가 몇 번 말씀을 드리고 있고요.
그 다음에는 이제는 인베디드 시스템에서는 메모리 크기 아니면 컴퓨터 파워의 제약 이런 것들이 있기 때문에
이런 제약 한도 내에서 가장 에큐러시를 높이는 그런 알고름 찾자라고 하는 겁니다.
장편이 되게 많아서 다 하기 어려울 것 같고
그래서 저는 이제 초반에 우리가 소프트웨어 최적화에서 했던 거랑 마찬가지로
CNN 기반으로 CNN이 쉬우니까 설명 개념 설명하기 쉬우니까
CNN 기반으로 설명을 드리고 나머지 트랜스포머 기반의 나스에 대해서는
좀 빨리 지나가는 랩법 하는 그런 식으로 하도록 하겠습니다
이 슬라이드가 가장 중요한 슬라이드예요
그래서 나스에서 문제가 하나 나온다 그러면 이 슬라이드에서 나옵니다
이거는 뭐냐면은 나스라고 하는 것이
Neural Architecture Search의 약자잖아요
그러면 어떻게 찾을 건데 라고 했을 때 세 가지 키 팩터가 있다
그래서 나스에서는 Search Space
내가 우리가 어느 부분을 찾을 것인가
어느만큼 모든 네트워크들 사실 아웃 오브 낫띵에서는 너무나 강범위한데
어떻게 내가 아케 찾을 것인가 그랬을 때 틀을 줘요
나스 테크닉들은 우리가 이런 이런 구조 이 정도 수준에서만 찾겠다
라고 범위를 한정하는 거예요
그다음에는 그러면 그걸 어떻게 탐색할 것인데
내가 이렇게 수백만 수천만 가능성이 있는 아키텍처들이 있다고 쳤을 때
얘를 어떤 식으로 찾지? 라고 하나 서치 스트레티지가 있고
그 다음에는 내가 이거랑 이게 두 개의 캔디닛이에요
어 난 여러 좋은 게 있는데 어느 게 더 좋지?
평가를 내려야 되잖아요
퍼포먼스 이벨유에이션
그럼 어떻게 평가를 내리지?
아키텍처 네트워 모델 두 개가 있는데 어느 게 좋다는 걸 어떻게 알지?
비교를 어떻게 이거 문제잖아요
그러니까 그러면 어떻게 예측할 것인가
어떻게 어떤 식으로 찾을 것인가
어떠한 만큼의 공간을 내가 탐색할 것인가
이 세 가지가 나스의 방법을 결정합니다
뭐가 제일 중요할 것 같으세요 여러분 생각에
search space 뭐 물론 퍼포먼스 데이스메이션은
이건 정확하게 할 수가 없군요 사실은
하나 갖고선 최적화시켜서 성능을 극대화시키는 것 자체가 한참 오랜 시간이 걸리는 일인데
트레이닝까지 다 하고 하려면 그러니까 퍼포먼스 데이스티니에이션은 사실은 어쩔 수 없이 이렇게 좀
에큐러시로스가 있을 수밖에 없고 빨리 하는 게 중요해요. 그렇다고 하면 서치 스페이스랑 서치 스트레티지 중에서 뭐가 더 중요할 것 같으세요?
이렇게 공간을 넓게 잡고선 이렇게 하는 거랑
만약에 어떤 놈은 이렇게 잡고선
이거 갔다가 찾는 거랑
그러면 직관적으로 봤을 때는
search 스페이스가 더 중요하죠
만약에 정답이 여기 있는데
여기가 제일 좋은 게 있는데
내가 이렇게 자꾸 찾아버리면
아무리 잘 찾아도
여기에 있는 서브 옵티마라는 것밖에 찾지 못하잖아요
그렇다고 해서 그러면 내가 정한 서치 스페이스가 제일 좋다는 건 또 어떻게 알아?
모르는 거죠. 그죠?
그래서 실질적으로 그런 거에 대해서 우리가 살펴볼 겁니다. 사람들이 어떻게 했는지.
그래서 기본적으로 서치 스페이스를 정하는 것은 좀 뭐죠?
아 이건 약간 창의력이 필요해.
제가 볼 때 서치 스페이스를 정하는 것 자체는
이거 예를 들어 AI한테 내가 나스를 하려고 할 테니까 서치 스페이스 좀 정해줘
이러면 답을 못 낼 확률이 참 높습니다
반면에 내가 서치 스페이스를 정해주고선
제일 좋은 걸 찾아주라고 하는 스트레티지는
이거는 아마 잘 찾을 거예요
사람들이 그래서 서치 스페이스가 더 중요할 거라고 생각을 했지만
했지만 그거는 일단은 두고
서치 스트레티지에 대해서 연구를 많이 했어요
서치 스트레티지 연구를 많이 해서
이 나스라는 테크닉들이 여기 연도를 보면
아주 옛날 이미 연야돼서 8년 전이니까
2018년도가 나스내스라고 하는
2018년도가 파이어뉴어입니다
나스를 통해서 네트워크를 찾는
근데 그때 쓴 기법이 Reinforcement Learning 이에요. Reinforcement Learning이 뭔지는 아시죠 그죠?
개념은 아시죠 어쨌든 서치하는 방법 중에서 이제 우리가 Reinforcement Learning 방법으로 서치를 하겠다라고 하는 거였어요.
그러다가 거의 비슷한 시기에 또 이볼루셔널리서치
이볼루셔널리서치라고 하는 것은
제가 GA라는 지네틱 알고리즘에 대해서
간략하게 설명한 적이 있거든요
혹시 기억을 하세요?
이볼루셔널리서치라고 하는 것은
이게 좀 전에 설명드렸던 어떤 서치 스페이스에서
이제 뭐죠? 랜덤하게 페어렌트를 찾고
랜덤하게 페어렌트를 찾은 것을 근거로 해서
좀 성능이 좋은 걸 몇 개를 뽑은 다음에
얘네들로부터 이제 그 다음 세대, next generation
shield run들을 생성해내는 거죠
그래서 뭐 이걸 cross over도 하고
자체적으로 받기도 하고 이 두 개를 섞기도 하고
이런 걸 찾아가지고서는 또 고르고
그 다음에 또 제노레이션을 반복하면서 찾는 그런 것들이 이제 AI 기법이다.
그래서 이별로셔널 리서치라는 것도 많이 썼어요.
얘네들은 엄청 시간이 많이 걸립니다.
엄청 시간이 많이 걸리는데 그래서 학교에서는 디퍼런셔블 설치라는 방법을 만들어요.
그래서 이것은 이제 Darts, Proccionist, Nas 자체가 유명한 것들만 좀 정해 놓았고
얘네들은 다 1년 뒤, Nas라는 기법이 등장하고 나서
Evolutionary나 Reinforcement Learning을 쫙 회사들이 발표하기 시작했는데
학교에서는 엄두가 안 나는 거예요.
와 그거 너무 시간이 많이 걸리고 GPU를 엄청 쓰니까
그랬을 때는 GPU 하나 갖고선 낯설 수 없을까 그런 방법입니다
그 다음에 그 외에 다른 것들은 뭐 소치하는 방법들이니까 막 나오지만은 중요하지 않아요
그랬을 때 기본적으로 이제 픽셀 1 폰 갤럭시 S6 핸드폰
핸드폰에서 우리가 80ms라고 하는 레이턴시 컨스트레인트 하에서
그래서 정확도 높은 모델을 만들어 보자 라고 나온 것들이고요.
그래서 여기서 제가 이런 표가 이거는 제가 2018년도 2019년도에
2019년도죠 2019년도에 한번 만들어 본 거예요.
그 당시에 막 나왔던 그러니까 더 최신 거를 갖고 오진 않았지만
그 당시 거를 이제 아이디어를 내는 데는 차이가 없으니까
그랬을 때 여기에
요 표랑 요 앞에 얘를 왔다갔다 좀 살짝 비교를 해보면
리엔폴스먼트 러닝이랑 이별로션이 서치를 쓴 놈들
이런 것들은 gpu 시간이 엄청 걸리는 거에요
대표적으로 예를 들어서 이거 나스넷 이게 최초에 나왔다 그랬고
이거는 reinforcement learning, 얘는 이별로션 리서치
이렇게 하면 7만 5천시간 이거는 학교에서 감당할 수 있는 시간이 아니죠
그 대신에 이제 다어트, 다어트부터 시작해서 이제 학교에서 만든
프로악시니스 나스, 싱글 패스 나스
얘네들은 다 시간이 조금 걸려
디퍼런셔블 서치의 특징이에요
빨리 찾을 수 있어요
그런데 에큐로시를 보면
그럼 얘네들의 성능이 나쁜가 어떤가를 보면
예를 들어서 이런 것들 성능이 나쁘지 않아요
성능이 뭐 뭐죠 나스넷이 얘는 최초의 리엔폴스먼트 러닝으로 찾은 것인데
얘보다 나쁘지 않다라는 것을 발견할 수가 있을 겁니다
그리고 서버 타겟으로 아주 큰 모델도 큰 모델도 실질적으로 어떻게 찾을 수 있을까
사람이 찾은 거랑 그 다음에 기계가 찾은 거야
그래서 실질적으로 이미지 클래시피케이션 네트워크의 소탄은
다 나스가 찾은 거예요
이미지 클래시피케이션은 사람이 찾은 게 아닙니다
모바일 네트 v3 얘도 나스가 찾은 거고요
에피션트 네트 뭐 좀 더 설명을 드리도록 할게요
그러면은 Reinforcement Learning 이라고 하는 것은 이미 여러분들이 아시니까
그래서 어떤 컨트롤러가 있고 컨트롤러는 사실은
Search Space로 정의되어 있는 네트워크에
Hyperparameter를 바꿔주는 역할을 하는 거예요
그러면서 걔를 얘가 바꿔줬을 때
갖는 Feedback을 가지고선
그래서 계속해서 이제 다음 단계로
뭐죠 잘하면 상을
Accuracy가 올라가면 그쪽으로 그 방향으로 더 가게 하고
에큐러치가 떨어지면 이제 방향을 바꾸고 하는 거죠. 그래서
Reinforcement Learning이나 Evolution Research 할 때는
이게 성능을 평가해야 되는데 이미지 내 갖고 하기가 너무 어려워. 너무 데이터가 많으니까.
Cypher 10. 우리가 실습해서 Cypher 10을 쓰면 굉장히 빠르게 되거든요. 그러니까 Cypher 10 갖고 하는 거고
그래서 이제 컨트롤러 RNN이라고 하는, 이게 컨트롤러 RNN의 예인데
컨트롤러 RNN의 예인데, 보면은 이제 뭐 필터 하이스는 얼마고, 필터 위스는 얼마로 할 거고, 스트라이드는 어떻게 할 거고,
근데 object detection, anchor, point는 어떻게 할 거고, number of filter는 어떻게 할 거고, 이런 게 hyperparameter 들이거든요.
이런 하이퍼 파라메타들을 어떻게 바꾸어 갈 것인가에 대한 것을
이제 컨트롤러가 이런 식으로 이제 정의를 한 거예요.
RNN 기반의 컨트롤러를 만들고 얘를 통해서 만들려고 했어요.
그랬는데 중요한 것은 나스네시라는 게 구글에서 만든 건데
그런데 얘가 서치 스페이스를 이렇게 정해버렸어요.
서치 스페이스를 어떻게 정했냐면, 사이파 10일 때랑 이미지 넷과는 좀 다르게 했는데
우리가 셀이라고 하는 셀 기반으로 노멀 셀, 리덕션 셀, 노멀 셀, 리덕션 셀을 반복해서
리덕션 셀은 이미지 사이즈를 반으로 줄이는 거고 노멀 셀은 셀 사이즈를 줄이지 않지만 그냥 가는 거예요
근데 보면은 여기에 굉장히 다양한 연산들
에버리지 풀링 뭐 어쨌든 여기 노멀셀이랑 리덕셜셀
뭐 필터를 갖다가 3x3 필터를 쓰는지 오바이오 필터를 쓰는지
세퍼러블 필터를 쓰는지 아니면 나중에 에버리지 풀링을 하는지 맥스 풀링을 하는지
이런 것들을 다 결정을 하고 톱 폴지를 이렇게 하면은 이걸 다 쓰는 게 아니고
이 중에서 내가 고르겠다는 거예요
어떤 거를 고르고
근데 하나만 고를 수 있고 두 개로 고를 수도 있고
근데 어쨌든지 간에 토폴로지를 정해버렸어
토폴로지를 정해버렸어요
그래서 서치스페이스는 정해버린 거예요
아 서치스페이스를 정하고
나는 이 7단계의 셀 중에서
각 셀의 구조는 이렇게 이렇게 바꾸겠다
라고 하는 거를 해가지고선
이제 네트워크를 찾은 거예요
세일 베이스드 CNN 아키덱티를 찾았다
그랬는데 이제 구글이 이렇게 찾았어요
잘했어요
결과를 냈어요
그랬을 때 그러면 뭐죠
다른 연구들은 이걸 그대로 활용하여
서치 스펫을 그대로 따라가 가지고
서치 방법만 바꾸는 거에요
왜냐하면 이게 가정하는 거죠
구글이 이 서치 스페이스를 찾으려고 얼마나 고생을 했을까
그럼 내가 더 다른 서치 스페이스를 찾으려고 애쓰는 것은
구그 같은 계산력과 그런 걸로 안 되니
그러면은 이거를 그냥 가정하고 서치만 잘 해보자
뭐 이럴 수 있는 거잖아요
그래서 보통 그렇게 많이 나와요
그래서 여기에 이제 오퍼레이션들
13개의 오퍼레이션들 중에서 하나를 고르다
노드마다 어떤 오퍼레이션을 쓸지
그 다음에 몇 개를 갈지 뭐 이런 것 갖다가 이제
컨트롤 RLN, Reinforcement Learning으로 찾자라는 것이
그것이 이제 Reinforcement Learning 방법의 대표 주자로 제가 설명을 한 거예요
리인폰 스마트 러닝을 이용한 대표 주자로서 나스넷, 얘는 나스에 대한 파이어너링 웍이기 때문에
제가 좀 좀 자세히 설명을 했습니다.
그런데 구글이 mNAS넷을 만들고 났는데 이것이 너무 헤비한 거야, 인포너스에도.
낫스를 한 다음에 트레이닝에서 돌려도 괜찮은데
너무 픽셀 원폰에 돌리기엔 너무 커 네트워크이
그래서 여기에 모바일 앱만 빼면 낫스넷이잖아요
그러니까 모바일 향으로 낫스넷 같은 거를 만들자
라고 했을 때에
search 스테디지는 그대로 놔뒀어요
reinforcement learning 방법이 나스넷 통의했으니까
나는 reinforcement learning을 쓰겠다
라고 하는 것도 있어요
근데 search space를 바꿨어요
왜냐하면 우리가 나스넷 같은 search space는 이런 구조거든요
이렇게 멀티 브랜치로 가고
레이어가 이렇게 되는 브랜치인데
그러면 이러지 말고
그러면 우리는 이렇게 가겠다고 하는 거예요
엠나스넷은 서치 스페이스를 바꿨어
서치 스페이스를 바꿔서 역시 블락은 7개
근데 노말 셀, 리덕션 셀 이렇게 쫙 갔는데
여기에서는 블락을 정하고 블락을 레이어 구성으로
레즈넷이랑 레이어 구성으로 간 거예요
레이어 구성으로 가고 그 다음에 그 레이어 속에
컨벌루션 레이어, 이 레이어 속을 이제
내가 레이어를 갖다가 몇 개를 가져갈 것이냐를 n
몇 개를 둘 것이냐랑
그 다음에 블록 속에서 있는 각각의 레이어는 어떻게 가져갈 것인가
레이어를 3x3 컨벌루션 하나로만 쓸 것인지
아니면 1x1 depthwise 컨벌루션으로 바꿀 것인지
그 다음에 여기 se, skeez and excitation 이라는 블록을 쓸 것인지 말 것인지
예를 들어서 이런 거를 정하는 거예요
그래서 블락은 픽스, 블락은 픽스 시켜놓고 블락 속에는 레이어 개수는 가변
그 다음에 레이어를 구성하고 있는 그 다음에 오프레이션의 종류도 가변
제가 지금 뭘 얘기하고 있는 거냐면 서치 스페이스를 얘기하고 있는 거죠
이런 서치 스페이스를 가지고서 나스를 한 거예요
그게 mNAS 넷입니다
그리고 사실은 스키젠 엑시테이션이라고 하는, 이게 알고리즘을 하는 사람들은 전체 알고리즘을 설계하는 것보다
그냥 주어진 알고리즘의 틀 가운데 어떤 연산을 더 추가했을 때 성능이 어떻게 되는가에 대한 것을 연구를 하거든요.
그러면 이제 구글이 어떤 논문을 봤는데 그 논문에서 중국사람이 쓴 논문인데
어떤 네트워크든지 간에 이 스퀘젠 엑스테이션 요거 블락을 집어 넣으니까 성능이 오르더라
이거는 뭐냐면은 여기에 보통 보면은 우리가 CNN 같은 경우 채널들이 많잖아요
채널들이 많은데 그 채널들 중에서 어떤 채널이 더 중요하지
중요한 천의 특성 채널이 중요한 것에 우리가 또 웨이트를 더 가중시키는 거예요
그렇게 하기 위해서는 그 채널이 만들어내 있는 값들을
액티베이션 값들을 봐 그래서 그것이 숫자가 크면 숫자들이 큰 값들이 있으면
그러면 아 이거는 뭔가 의미 있는 채널이다라고 생각을 해서
그걸 풀링으로 중요한 채널을 찾아내고
그 다음에 그 중요도에 따라서 나온 결갑값을 웨이팅을 시켜요
뭐 그런 걸 했어요
스키젠 엑스테이션이라는 용어를 써서
근데 이걸 갖다가 바로 도입을 한 거예요
나스에
나중에 저희가 설명을 하겠지
저도 설명을 하겠지만은
저희 연구실에서 나스 기법을 하나
해서 네트워크 찾았거든요
찾았을 때 학생들도 어떻게 했냐면
그 시대 그 비슷한 연도에 나온 논문들을 막 찾다가
어? 이 아이디어를 한번 써볼까? 하고 막 넣어보는 거예요
그래서 찾았더니 잘 찾아지더라
괜찮더라 라고 하는 거죠
그래서 이 mNASnet
왔다가 너무 왔다 갔다 하게 될 것 같은데
그냥 mNASnet 중요해서
mNASnet이 성능이 잘 나왔죠
낫스넷보다 mnotsnets이
파라메타 수도 줄고 어쨌든 좋았는데
근데 역시 reinforcements 러닝이기 때문에 시간이 엄청 걸렸어요
mnotsnets이랑 efficientnets이랑 mobilenets이랑은 다
똑같은 search space를 갖고 있어요
search space가 같고 mnotsnets 기반으로 만든 네트워크들이
에피셴트 넷이고 거기서 나온 게 모바일 넷이에요. 모바일 넷 v3까지
이제 다 구글이 만든 거거든요.
그러니까 구글이 이제 나스넷도 서치 스페이스넷 구글이 정의하고
엠나스넷도 구글이 정의하고 자기넷 열심히 찾은 거에요.
이제 그런 거고
뭐 아메바넷은 이제 여기 보셨다시피 이제 나스넷에 대한 서치 스페이스를 그대로 가지고
서치 스페이스 대신 리인폴스먼트 러닝 대신에 이별로셔널리서치를 하자 라고 한 거여서
뭐 서치 방법만 바뀐 거예요 그러니까 이거는 뭐 근데 저희가 사실은 이별로셔널리서치 하는 연구들을 사람들이 많이 하다 보니까
좀 Reinforcement Learning은 시간을 빨리 할 방법이 별로 없는데
Evolution Research는 좀 속도를 빠르게 할 수 있는 여지가 좀 많이 있어요
그래서 Evolution Research를 최근엔 더 선호해요
근데 구글은 내 생각할 때는 Reinforcement Learning이
그냥 더 조화설 하기보다는 자기네들이 만든 서치 방법이 있고
그 다음에 GPU가 남아도니까 그냥 쓴 것 같아요
GPU가 별로 없는 데서는
좋은 서치 방법을 찾으려고 막 애를 쓰는데
구글은 굳이 그럴 필요가 없었다
라는 생각이 들어요
저는 그냥 그렇게
왜냐면 리인폴스먼트라는 이유가 별로 없거든요
서치 스트레티지로
그래서 이제 이별로션의 알고리듬 넘어갈게요
이걸 이렇게 하고
근데 보이시다시피
엄청 나중에 아메베
자기네 나스를 찾은 건데
이거 사람이 손으로 만들면 이렇게 만들겠어요?
절대로 이렇게 안 만들죠
근데 컴퓨터가 찾아줬으니까 그냥 쓰는 거지 뭐
근데 성능이 잘 나온다니까
그러니까 기본적으로 AI가 뭘 최적화를 했다
뭔가를 만들었다 그러면은
이유는 모르지만 잘 나오면 그냥 쓰는 거잖아요
이런 이런 식이에요
그리고 이제 참 넷이라고 하는 것은 참 넷 같은 경우는
이제 서치 스페이스를 아예 정했어 어차피 픽셀 폰에서 돌아갈 거라면
큰 건 못하는데 모바일 넷 v2라고 하는 이미 알려져 있는 네트워크가 있으면
걔를 갖다가 하이퍼 파라면서 튜닝을 하자
그래가지고 레이어수 바꾸고, 필터 개수 바꾸고, 멀 바꾸고,
채널 익스펜션 팩터 바꾸고, 그 다음에 채널 수 바꾸고, 블락 수 바꾸고
이런거 갖다가 그냥 하이퍼 파람에서 튜닝을 한거에요. 찾은거에요.
그랬는데 성능이, 이것도 또 잠깐 보여드려야, 왔다갔다 하니까
이게 이제 참넷이예요 참넷
참넷 나쁘지 않아요 좋아요 잘 찾으니까
그러니까 주어진 네트워크에 대해서 설치를 했는데 지금 다시 보시면은
74에서 75, 75.2, 75.4 이 정도 뭐 소타죠
그 정도인거에요. 픽셀1에서 얻을 수 있는 cnn으로 얻을 수 있는 이미지 클래시피케이션에서 어떤 메소드를 쓰는지 간에 다 비슷해.
accuracy가
그렇다는 걸 알 수가 있어요. 그리고 이제 우리가 prediction을 해야 되는데 accuracy prediction을 해야 되는데
그러면 퍼포먼스 프리딕션을 어떻게 할 것인가도
사실은 레이턴시 프리딕션 같은 경우는
그냥 모델 크기 보고 대강 보면 나오거든요.
가장 어려운 게 에큐러시 프리딕션이죠.
에큐러시 프리딕션 같은 경우는
이걸 했을 때 우리가
리인펄스먼트 러닝도 그렇고 이볼루션 서치도 그렇고
결국은 비교를 하거든요.
이 두 개가 어느 게 더 좋은가?
더 좋은가 어떤 게 더 좋은가를 비교를 할 때는 어떻게 하면 좋겠어요
그러면 원래는 이미지넷 갖고선 비교를 해야 되는데 이미지넷 갖고 비교를 할 수가 없으니까
사이파 10이나 굉장히 작은 모델 가지고 그리고 트레이닝도 풀 트레이닝을 하면 안 되니까
한 조금 트레이닝 하죠. 한 5 에폭, 3, 4 에폭 트레이닝 하고선 비교하고
그러고 나니까 시간이 오래 걸리는 거예요.
아까 4만 시간, 우리가 7만 시간 얘기하는 거는 GPU 아워예요.
GPU 한 대 쓰면 4만 시간 걸리는 거고 GPU 4만 대 쓰면 1시간 걸리는 거니까
이제 그런데 그런 거는 결국은 오래 걸릴 수밖에 없어요.
내가 비교하는 해상이 많으면 많을수록.
네 그리고 베이샨 옵티미지에이션 방법
배운 적 혹시 있지 않으세요? 베이샨 옵티미지에이션? 앞에서
이런 강의에서 혹시 베이샨 옵티미지에이션 이란 말 들어보신 적 있으세요?
이거 통계 쪽에서 나오는 거로
우리가 결국 샘플을 한 두 개 큰 아이디어만 따지면
우리가 지금 두 개 값을 얻었어
두 개 값을 얻었고 이게 좋다는 걸 나왔고 이렇게 나왔어요
그러면 샘플에서 얻었으니까 그 다음 샘플을 고를 때
어떻게 하는 게 좋겠느냐 라고 하는 거죠
그러면은 우리 두 가지가 충돌하는 거예요
뭐냐면 아 좋은 걸 얻었으니까
좋은 거 근처를 찾아본 모티베이션이 생기죠.
그런데 좋은 거 근처만 찾다가는
근처만 찾다가는 엄한 데 있는 우리가 찾아보지 못했던 곳에 있는 게 좋을 수도 있잖아요.
최적화 기법으로 두 개를 섞는 거죠.
그러니까 좋은 데 있는 거를 찾든지 아니면은
Exploration, 이 근처를 찾는 것은 Exploration이야 이 근처를 찾아보자
근데 Exploration은 좀 멀리 떨어져 있는 걸 찾아야 돼
이거 두 개에서 둘 다 멀리 떨어져 있는 어떤 거
그러니까 두 개를 갖다가 트레이드 오프를 찾아보자 라는 거예요 원래 개념은
그렇게 하는 거죠 어쨌든
그리고 나스 연구에서, CNN에서 획기적이었던 것 중이 DART라는 거예요, DART
Differentiable Architecture Search
뭐냐면은 아키텍처 자체를 트레이닝하면서 찾아요
트레이닝하면서, 그러니까 하이퍼 파라메타처럼 아키텍처 자체를 갖다가
오퍼레이션 자체를 찾는 거죠
디퍼런셜 아키티스서치라고 하는 것을 얘기를 했어요.
그래서 이 다트라고 하는 것이 이제 나온 다음에
나스의 서치 시간에 왕창 줄죠.
그러니까 서치하는 방법은 이제 리인포스 몬트러닝 이보셔널리서치
이게 딱 주대되고 있다가 얘가 나온 다음부터는
아이디어는 뭐냐면, 예를 들어서 저희가 블락을 몇 개 쌓을지, 블락을 몇 개 쌓을지 놨을 때
그 다음에 여기에 아크들이 쫙 있거든요. 이 아크들이 어떤 연산을 할 것인가에 대한 거예요.
이것이 내가 컨보로션을 할지, 3x3 필터를 쓸지, 5x5 필터를 쓸지, 뭘 쓸지 아니면 그냥 쓸지 이런 것들이 굉장히 다양하잖아요.
패슬이 다양한 가능성이 있으니까
그럴 때 결국은 내가 하나를 선택하는 거예요
오퍼레이션 선택을 하는 건데
오퍼레이션 선택하라는 건데
그러면은 우리가 예를 들어서 어떤 걸 좋아하냐 하면은
우리가 클래스를 갖다가 할 때도 확률을 따지거든요
어느 거를 갖는 게 더 좋을 확률이 얼마다
라고 하는 걸 따지는 건데
그걸 소프트 맥스로 바꿔요
결국은 이런 거죠
내가 여러 가능성 중에서, 여러 가능성 중에서 어느 거를 더 좋을까라고 했을 때에
이것이 트레이닝을 하면서 이것이 좋을 확률을
확률은 컨티뉴스하기 때문에 확률에 대한 걸 계속 바꿔가면서
결국은 확률이 제일 높은 것을 마지막 단계에 선택하면 돼요
그러니까 트레이닝을 할 때에 트레이닝한 과정 중에서 내가 한 번은 이걸 써보고
한 번은 이걸 써보고 한 번은 이걸 써보고 예를 들어서
이렇게 번갈아가면서 하면서 에퀴러시를 계속 보면은
아 이걸 썼을 때 성률이 좋을 확률들이 나오거든요
그럼 확률들을 갔다가 쭉 보면서 나중에 마지막에 하나를 딱 선택하면 되거든요
그러니까 선택의 문제를 확률의 문제를 바꾼 거예요
나는 3개 중에 하나를 선택해야 돼
그런데 트레이닝 중에서는 이 3개 중에 하나를 선택하는 이런 디스크립 디시전이 아니고
그냥 각각을 컨티뉴스 배리오블을 할당을 해서
그것이 이제 보통 우리가 트레이닝할 때 많이 쓰이는 방법입니다
그러니까 결국은 바이너리 디시전을 내려야 되는데
트레이닝할 때는 바이널리즘을 내리지 않고 확률을 줘서 하는 거죠
그래서 여기서도 이제 캔디 디드 오퍼레이션들을 이 그림에서 하나의 노드에서 그 다음 노드로 갈 때
어떤 캔디 디드 오퍼레이션들이 있는가 3x3, 5x0, separable convolution, dilated separable convolution,
맥스 풀링, 에버리지 풀링 뭐가 되게 많아
이런 것들을 갖다가 이제 골라야 되는 거예요
어느 연산을 쓸지를
그거 갖다가 골랐거든요
그런데 이제 그런 기법을 써서
이제 또 제가 세 번째
세 번째로 등장하는 송한이라는 조수
이미 제가 앞에서 두 번 얘기를 했거든요
송한이라는 사람에 대해서
맨 처음에 얘기한 것은 이제 뭐 딥 컴프레션 이라고 하는 거로 얘기를 했었어요
그 다음에 또 두 번째에 대해서 송환이라는 사람이 스무스 컨트라는 거를 만들어서
트랜스포머에서 만들었어요
근데 이 사람이 아쉽게 저랑 전공이 같아서
이미지 머실러닝만 하고 있어서 저보다 훨씬 잘해요
이 사람이 프락싱이스나스라는 걸 만들었어
프락싱이스나스라는 걸 만들어서
지금 이제 다트가 한 거랑 이거 보시면
지금 여기 어떤 레이어에 컨볼루션이나 아이덴티를 할지
풀링을 할지 이것을 갖다가 이제 여기에
아키텍처 파라메타드를 놓고서 그 다음에 걔를 갔다가 계속 트레이닝하면서 찾아가서 만들었는데
디퍼런셔블 서치를 한 건데 디퍼런셔블 서치를 해서 그레젠트 디센트 옵티미지에이션을 한 건데
근데 이분이 삼성에 와서 세미나 한 걸 제가 들었고 제가 09년이 있을 때 삼성에서 09년 하고 있을 때
송왕 교수가 와가지고서 세미나를 했어요. 이걸 설명했어요. 프락신나스를 삼성에 와서
그런데 그때 이게 보면은 이런 것이 내가 GPU에서 돌릴 때랑
그다음에 CPU에서 돌릴 때랑 그다음에 모바일 GPU에 돌릴 때랑 최적의 구조가 다 다르다는 거예요
그러니까 주어진 레이턴시를 만족하면서 액귀로시를 극대화시키는 구조가 다르다라고 이야기를 한 거예요
프락시니스 나스를 써서 그리고 이게 빠르기 때문에 사실은 그 앞에서 있는 모든 나스 방법들은
사이파 10이나 사이파 100 갖고선 나스를 하고 나서 나중에 트레이닝할 때 이미지넷 갖고 트레이닝을 하거든요
그래서 결과를 얻은 건데 얘는 처음부터 이미지넷 갖고선 다 했다 모든 거를 그런 걸 자랑을 했던 거 기억이 나요
그리고 이제 이거는 이제 페이스북이랑 버클리 같이 해서 페이스북 같이 해서 또 이것도 이제 토폴로지는 정해 버리고
서치 스페이스를 정해 버리고 서치 스페이스에 있는 하이퍼 파라메타를 갖다가 이제 계속 찾았다라고 하는 거죠
그렇게 해서 찾았어요
이제 별로 중요하지 않은 건 넘어갈게요
쭉 넘어가서 또 보면 역시 마찬가지로
여기서도 이 서치 방법을 했더니 다르다
하드웨어에 따라 다르고
그 다음에 이제 스펙에 따라 다르고
뭐 비슷한 것도 별로 없으니까
AI가 찾은 거니까 그래요
그런데 이제 저희 연구실에서 나스를 연구를 할 때
프락시니스 나스랑 그 다음에 뭐 에피닛이랑 이런 거
여전히 좀 뭐라 그러나 시간이 좀 더 많이 걸리고 풀 트레이닝을 해야 되니까
이제 그랬을 때 저의 관심있게 본 게 싱글 패스 나스라는 거예요
싱글 패스 나스라는 거는 이건 카네기멜론 대학에서 나온 방법인데
그런데 이거는 뭐냐면은 이 그림이 나오는 건데
이제 우리가 3x3 컨버러션을 쓸지 5x5 컨버러션을 쓸지 7x7 컨버러션을 쓸지
다 별도의 필터여서 얘네들을 갖다가 다 따로 따로 트레이닝을 해야 돼요
그러니까 프록시니스 나스는 마찬가지예요 다 따로 따로 트레이닝을 해야 되기 때문에
파라메타 수가 엄청 많아요 그리고 트레이닝을 오래 해야 돼
반면에 싱글패스 나스는 어떻게 얘기를 했냐면은
아, 필터는 하나야. 필터는 하나인데 이제 3x3을 할지, 5x5를 할지, 7x7을 할지는 동일한 필터에서 뽑아내도록 하자 라고 하는 거구요
그러면은 이거는 뭐냐면은 웨이트 값이 큰 것들은 다 안으로 몰아줘야 돼
웨이트 값이 큰 걸 다 안으로 몰고 웨이트 값이 그 다음 5x5, 7x7, 작은 웨이트 값을 바깥으로 내미는 거죠
이런 식으로 웨이트를 정렬을 해서 트레이닝을 합니다
그렇게 해서 모바일넷 v2와 같은 골, mnathnet이랑 거의 같아요
블락의 개수를 7개로 정했고 그 속에 있는 레이어의 개수 찾고
mnathnet랑 같이 그 다음에 그 속에 있는 것을 찾는데 차이점이 있다면
차이점이 있다면 필터 웨잇이 3x3, 5x25, 7x7이 서로 공유를 한다 라고 하는 거로 찾았어요
찾아가지고 막 돌아가서 결과만 이게 거의 마지막이기 때문에
결과를 보여드리면
여기 싱글 패스나스가 그리 나쁘지 않다
퍼락시니스나스보다 좋고 시간은 엄청 빠르고
시간은 30 gpu 밖에 안 되니까
gpu 하나 갖고선 하루 밖에 안 걸린다
gpu를 쓸 때 테슬라 v100을 썼다고 메저를 한 거거든요
시간을 거의 10분의 1로 줄였는데
성능은 더 좋아지고 이렇게 나오는 거예요
그런데 이 논문에서 매우 재미있게 한 실험이 있어요
무슨 실험을 했냐면은 자기네들이 이렇게 만들었잖아요
그 다음에 설치를 하는데
설치를 하는데 열심히 디퍼런셔블을 서치도 하고
이벌선 설치도 하고 그거랑 아울러서 랜덤
랜덤하게 한번 비교해 봤어요 랜덤하게
랜덤하게 뭘 비교를 했냐면 우리가 샘플을 여러 개 하잖아요
한 랜덤하게 한 10개 100개를 찾아 찾은 것 중에서 가장 좋은 것들 갖다가 고르는 거예요
그거랑 그 다음에 뭐 이보로션에 서치하고 뭐하고 뭐하고 해가 찾은 거랑
성능 차이가 얼마나 날 것인가
그죠? 그거를 비교했는데 성능 차이가 1% 정도밖에 안나는거에요.
그냥 서치 스페이스를 잘 정해 놓고선 그 다음에 거기에 내가 주어진 시간제약 조건을 만족시키는 거를 랜덤하게 막 찾았어.
그거랑 그 다음에 거기서 온갖 서치 스트레티지의 테크닉을 써가지고 제일 좋은 걸 찾았어.
그거랑 차이가 1% 정도밖에 안 난다.
그 얘기는 1% 에큐로시 올리는 게 매우 힘들구나
그런 것일 수도 있고
그 다음에 저는 그 메시지 보다는
아, 서치 스페이스버스도 중요하다
라는 것을 확증하는 거죠
서치 스트레치 기껏 해봤자 차이가 얼마 안 나니까
그거가 있고요
그 다음에 앞에서 보여드리는 것 중에서
Efficient net이라는 게 좀 특별한데
이것은 뭐냐면은 이거 대비 나중에 뒤에 제가 설명을 할게 10분밖에 안 남았지만
once and for all
once and for all 이라는 테크닉이 있어요 얘는 컴파운드 스케일링은 구글이 만든 거고
once and for all 이라는 테크닉은 또 또 송환이 만든 거예요
이 사람이 그냥 중요한 뭔가 새로운 방법들을 잘 만들어내
그래서 이거는 이제 once and for이라는 기본 방법이랑
컴파운드 스케일링이랑은 완전히 두 가지 완전히 새로 다운 방법이에요
여러분들 제가 좀 전에 뭐라고 얘기했냐면은
하드웨어 플랫폼에 맞게끔 낫을 해야 된다 그랬어
근데 문제는 하드웨어 플랫폼이 너무 많아
그렇죠? 갤럭시만 해도 6개월 1년만에 한 번씩 나오잖아요
그럼 그때마다 나스를 다 새로 해야 돼?
하드웨어 플랫폼이 엔비디아 잭슨도 거의 1년만에 새로 나오는데
그때마다 나스를 다 새로 해요?
안 되겠다 안 되겠다 그랬을 때
구글이 그 문제를 풀기 위해서 어떻게 하냐면
작은 모델을 만들고, 작은 모델을 만들고 하드웨어 스펙이 올라가면서
성능이 좋아진다고 봤을 때 얘를 스케일 하는 거예요. 스케일업.
작은 모델을 만들고, 큰 모델일 때는 나스를 새로 하지 않고
여기서 찾은 모델을 스케일업 한다. 라는 개념이 컴파운드 스케일링이에요.
근데 여기서 아이디어는 뭐냐면은
우리가 네트워크 토폴로지는 똑같은데
이제 그럴 때 필터에 depth를
layer의 depth
그러니까 우리가 layer가 이렇게 layer가
블락이 몇 개 있고 여기에 layer 몇 개를 찾았잖아요
찾았을 때 여기다 layer를 넣는 dodge 번호
그러면 depth가 늘어나는 거예요
아니면은 여기는 필터의 개수를 늘려
width가 늘어나는 거야
그러면 depth를 늘리든 width를 늘리든
accuracy는 올라가요 처음에는
그런데 나중에 saturation 돼
그리고 아웃으로 이미지 크기
이미지 레조루션을 늘려도
처음에는 올라가다가 saturation 돼
그래서 하나만 올리면 안 된다
얘네들을 밸런스 있게 올려야 된다
라고 하는 게 컴파운드 스케일링의 아이디어에요
그래서 얘네들을 어떻게 올리느냐
일을 했다가 계속 올리면은 지금 이거 성능이 계속 올라가고 있는 거예요
이렇게 올려서 만든 게 EfficientNet B7이
이미지 클래식케이션에서 CNN으로서는 쏙 타거든요
그니까 스케일 업을 했는데 그냥 처음부터 거기서 낯선 것보다 나쁘지 않다
이게 EfficientNet이라고 하는 네트워크가
B0부터 해서 B7까지 있어요
얘는 그냥 완전히 스케일럿만 시킨 거야
밸런스 있게
그래요 EfficientNet B0부터 시작해서
EfficientNet B1 해서 B7까지
B7까지 했는데
당시 사람들이 생각했던 가장 좋은 거라고 알려져 있는 것보다
성능이 더 좋더라 나쁘지 않더라 라고 하는 거고
컴파운드 스케일링 2에요
에피전트 넷 시리즈가 다른 모든 것들을 다 압도해서
원래는 작은 모델부터 시작한 건데
작은 모델에서 이겼는데
이제는 레이턴시가 큰 모델까지 이기는 거예요
나스를 이렇게 했더니
그러니까 컴파운드 스케일링 말이 되네
그런데 이제 원스 앤 포울은 뭐냐면,
CNN에서는 원스 앤 포울이라는 테크닉이 그렇게 각광을 받지 못했는데
원스 앤 포울이라는 것은 어떤 거였냐면은
큰 거를 트레이닝을 해요
그러니까 하드웨어 플랫폼이 여러 쪽이 있다고 한다면
제일 좋은 하드웨어 플랫폼에 대해서 트레이닝을 해
얻어, 나스를 해서 얻어
그 다음에는 작은 거에 대해서는 얘는 나스를 안 하고
그 다음에 여기서 잘라. 좋은 것을 얻었을 때
얘를 트레이닝할 때 어떻게 트레이닝 하냐면
이제 작았을 때에도 제일 좋게
그러니까 우리가 아까 싱글 패스, 아까 싱글 패스 나스가 그랬잖아요
7x7일 때, 5x5일 때, 3x3일 때
필터 하나를 채웠는데 내가 오바이오를 하려면 오바이오만 뽑아내는 거야
리트레이닝 안하고 3x3은 3x3만 뽑아내는 거거든요
그러는 것처럼 한 거예요
이걸 트레이닝을 잘해야 되거든요
트레이닝을 할 때 3x3이 가운데로 몰리고
오바이오가 그 다음에 몰리고 7x7이 몰리고 했을 때
7x7 필터를 쓰면 제일 좋은 건데
근데 내가 오바이오만 쓰겠다 3x3 쓰겠다 이렇게 되는 거거든요
이거랑 비슷해요 아이디어가
아이엘 트레이닝을 할 때 제일 좋은 하드웨어 플랫폼을 대상으로 하드웨어,
하드웨어 성능이 나빠졌을 때에 대한 모델들을 기본적으로 깔면서 트레이닝을 해가지고
원스 앤 포올은 하드웨어 스펙이 작아지면 그거를 딱 바로 그거만 취하겠다는 거예요
그러니까 컴파운드 스케일링은 작은 거를 만든 다음에 스케일 업 하는 거예요
근데 once and fall은 큰 걸 만든 다음에 스케일 다운 합니다
그게 이제 차이점인데
근데 transformer network에서는
컴파운드 스케일링을 하지 않고
once and fall 방법을 사람들이 많이 써요
CNN에서는 once and fall 방법을 쓰는 것 보다는
컴파운드 스케일도 많이 쓰고
그 두 개가 좀 차이가 있어요
근데 두 개 다 목적은 똑같죠
뭐예요? 다양한 하드웨어 플랫폼이 있을 때 매번 새로 나스를 할 거냐
네트워크를 찾을 거냐 그러지 말자 라는 거예요
그래서 모바일 랩 v3라고 하는 것은 구글이 나스로 얻은 네트워크이고요
그래서 모바일 랩 v2에다가 스키젠 엑스테이션 블락 넣고
그 다음에 스위치 액티베이션 넣고
그 다음에 나스를 했고
그 다음에 netadapt라고 해서
푸론잉도 추가를 하고
뭐 그렇게 해서 만든 거예요
모바일렛 v3가 그런 겁니다
그래서 모바일렛 v3에 대한 거가 쫙 나와서
여기까지가 CNNNAS이고요
그리고 CNNNAS 기법을 우리가 딱 배운 다음에
저희 연구실에서 만든 S3NAS라고 하는 그걸 하나 만들어가지고선
이제 EfficientNet 보다 더 좋은
EfficientNet이 그 당시 SOTA였는데
그것보다 더 좋은 그리고 더 이제 스케일 업하는
컴파운드 스케일링 보다 더 스케일링을 잘하는
저희 연구실이 이제 트랜스포머 나오기 전까지는
이제 나스 연구에서 이제
소타를 갔다가 계속 나스를 통해서 만들어냈었거든요.
조금 조금 아이디어를 넣어가지고
근데 그런 것들을 좀 했던 거가
슬라이드에 쫙 나와 있고요.
네.
그래서 넘어가겠습니다.
5분 안에 맞춰야 되니까
숙사할 시간이 다 됐네
음, 오케이
내 페이지가 왔나 지금
근데 이제 우리가 성능을 잘 얻을 수 있었던 것은
이제 앱나스넷이랑 모바일 랩 V3랑
같은 꼴인데
그 당시에 성능이 좀 좋아진다라고 하는 연구들이 나온 것 같다고 집어 넣은 거예요
나스에 서치 스페이스를 확장시켰어요
서치 스페이스를 확장시켜 가지고선 거기서 찾은 거죠
그런 거고요
근데 트랜스포머가 되면 서치 스페이스가 훨씬 넓어져
그러니까 우리 CNN 같은 경우는
필터의 개수, 위드, 토플로지 이 정도잖아요
그런데 이제 하이퍼 파라메타가 엄청 많고요
헤드, 디맨전, 히든사이즈, 덱스 이게 많단 말이에요
그렇다고 했는데 또 좋은 점은
트랜스포머 같은 경우는 토폴로지를 바꿀 게 별로 없어
CNN은 토폴로지가 그냥 무한정 자유로울 것 같거든요
근데 트랜스포머는 그 정도로 사람들이
트랜스포머의 토폴로지를 바꾸려고 하지 않고
그냥 유지해 놓고선
그래서 트랜스포머 쪽에 나스는
기본적으로 하이퍼파라멘트 튜닝이에요
하이퍼파라멘트 튜닝
그러면 hyperparameter tuning을 할 때에는 once and for all이 통하는 거예요.
once and for all이 통해서 똑같아요.
search method으로 reinforcement learning,
differentiable search,
evolution research 있는데
특별히 once and for all이라고 하는 것들에
엄청나게 많은 후속 논문들이
원래 CNN에서 나온 아이디어인데
그거 갖다가 transform에 쓴다.
리인폴스먼트 러닝과 이볼러션을 설치는 시간이 많이 걸리니까
그런데 이게 트랜스포머는 디퍼런셔블서치가 쉽지 않거든요
디퍼런셔블서치가 cnm만큼 그 스토케스틱 그래디언트 이런 식으로 해서
아키텍처를 갖다가 바꾸는 게 쉽지 않아
그래서 기본적으로 이볼러션을 설치가 제일 많이 쓰이고요
그 정도로만 얘기를 할게요
리인폴스먼트 러닝은 빨리 할 방법이 별로 없는데
이볼러션을 설치는 빨리 할 방법이 좀 있어요
그래서 이버논션의 서치를 많이 쓰고 원스포울이라고 하는
이것도 이버논션의 서치할 때 서치하는 과정 중에서
웨이트를 컨트롤하는 건데
그러는 겁니다
제가 여기던 것처럼 CNN 아키텍쳐 송환에 의해서 만들어져 있는 건데
프로그레시브 쉬링킹
그래서 작을 때도 동작을 잘 하도록
그래서 계속 트레이닝을 해왔기 때문에 중간을 딱 뽑아내면 된다라고 하는 거고
트레이닝할 때는 난리 디스틀레이션으로 에크러시를 보존하려고 했었다
우리가 저희가 썼던 용어들 그런 것들이 슬라이드에 보시면 안 보시겠지만
슬라이드에는 다 나와 있습니다
예 더 안 가고요 여기서 마무리할게요
마무리하고 마지막 시간이 좀 이제 저희가 마지막 꼭지 그래서
하드웨어는 이지혁 교수님 같은 분한테 맡기고 소프트 최적화랑
이제 알고리즘 쪽은 아무도 안 가리실 것 같아서 제가 잠깐 설명을 드렸고
나스에서는 세 가지 중요하다고 그랬죠
search space, search strategy, performance estimation 비교를 해야 되니까
그 세 가지가 나스를 구성하는 방법이다라고
그래서 이미지 클래스티케이션은 나스로 다 가고요
근데 문제는 오브젯 디텍션이나 세그멘테이션이나 트랜스포머나 이런 거는
전 궁극적으로 하이퍼 파라베테츠는 나스가 할 거거든요
사람이 손으로 매뉴얼리 하는 건 말이 안 되니까
그런 것을 통해서 하도의 어웨하게 잘 하는 것이 필요하다라는 것으로 마무리를 하도록 하겠습니다.
자 마지막 질문 있나요? 수업 내용도 좋고 다른 아무것도 좋습니다.
질문하면은 식사시간이 늦어지니까 질문을 합니다.
예 어쨌든 지난 이번 일주일 동안 수고하셨습니다.
제가 여기까지 하도록 하겠습니다.
고맙습니다.