아 네 어느새 제가 맡은 모듈 마지막 날이 됐네요.
자 우리 오늘 그 나머지 부분으로 tpu 좀 커버하고요 그 다음에 조금 이제 최신 좀 가속기들 요즘 어떤
아키텍쳐들을 하고 있는지 그런 내용 소개하고 제가 오늘 맡은 모듈 마무리 하도록 하겠습니다
지난번에 이제 기본적인 가속기에 대해서 얘기를 했고 오늘은 이제 tpu 아키텍쳐를 좀 얘기를 좀 자세하게 하려고 하는데요
아마 여기겠죠 여기서만 멈췄던 걸로 기억을 하는데
TPU는 굉장히 우리가 수많은 mpu 아키텍셔들이 있지만 가장 일찍 나온
이제 커머셜 mpu 중에 하나구요 그래서 지금 이제 버전 8까지 나왔죠
몇 달 전에 이제 버전 8까지 나왔고 가장 어떻게 보면 잘 알려진 mpu 구현이라고 보면 될 것 같습니다
근데 사실 TPU가 두 가지 버전이 있어요 하나는 이제 클라우드 TPU라고 해가지고 지금 오늘 다루는 거는
데이터센터 향 tpu 가 있고 그 다음에 또 구글에서 픽셀폰 이라고 만드는 모바일 디바이스가 있잖아요
soc 에 들어가는 htpu 가 있습니다. htpu 하고 클라우드 tpu 는 아키텍쳐가 완전히 달라요
여기는 시스토리 거래 이라는 아키텍쳐 기반으로 하고 있고 htpu 는 그냥 패러럴 에더트리 로 만든 아키텍쳐여서
조금 이제 그 트레이드 오프가 좀 다른 조금 더 에리어 이피션스나 아니면 뭐 이런 것들을 좀 중시하는 이제 디자인이 htpu 고
요건 조금 더 이제 뭐 성능이라든지 아니면 뭐 확장성이라든지 이런걸 중요하게 생각하는 그런 디자인이라고 생각하시면 되겠습니다
어 그리고 그 tpu 가 이제 오늘 버전 1 하고 뭐 2 3 이런 걸 다루긴 할 건데 사실은 내부 코어 아키텍쳐는 그렇게 많이 바뀌지 않았어요
내부 코어에는 지난번에 우리 시스토릭 어레이 얘기하면서 간단하게 내부 구조를 소개하긴 했는데
매트릭스 멀티플라이 유닛, 그러니까 MXU라고 하는 기본적인 매트릭스 멀티플라이 하는 시스토릭 어레이가 있고
그거는 거의 컨피귀레이션만 바뀌고, 그 다음에 넘버를 조금 더 네로우한 빛 윗스를 서포트하냐,
와이드한 걸 서포트하냐 이런 정도의 차이외에는 크게 바뀐 부분이 없고
대신 제너레이션이 계속 올라가면서 새로운 기능들이 추가되는 그런 트렌드를 볼 수가 있구요.
근데 항상 질문이 나오는 것은 정말 TPU가 성능이 더 좋냐 어떤 면에서 유리하냐
절대 성능으로 보면 같은 제너레이션의 GPU에 보해서 그렇게 좋진 않아요.
어떻게 보면 비슷하거나 아니면 약간 떨어지거나 약간 이런 정도인데
중요한 거는 가격이 싸다는 거죠.
왜냐하면 다른 이유 때문이 아니라 아마 원가는 비슷할 수도 있는데
워낙 엔비디아가 마진을 비싸게 포첩하니까
소위 말하는 엔비디아 텍스라는 게 있잖아요, 데이터 센터에서.
엔비디아 텍스를 뭐랄까, 바이패스 한다고 그럴까요?
그럴 수 있는 수단으로
뭐 이제 많은 테크 회사들이 뭐 자체 mpu 뭐 자체 ai 가속기 를 개발을 하지만
물론 뭔가 자기네가 좀 더 좋은 뭐 밸류 프로포지션이 있는 경우라고도 볼 수 있지만 사실은 더 큰 이유는
뭔가 그 어 기술의 어떤 대체제를 좀 갖는 이제 그런 측면에 역할이 더 크다고 생각이 돼요
어쨌거나 다시 버전 1부터 보고 저희가 버전 2, 3 올라가고
마지막에는 최신 버전도 좀 보고
이렇게 해서 4까지 아마 소개를 할 수 있을 것 같습니다.
제가 왜 가속기 쓰느냐 이런 거 하면서
무엇의 법칙을 다 얘기했었고요.
그리고 뭐 트랜지스터 뭐 다
스케일링 어렵다 공정 스케일링 어렵고
무엇의 슬로우가 슬로우 다운되고 있고 이런 얘기들
그 다음에 파워, 이제 하나의 칩에서 파워월이라고 하는
하나의 칩이 소모할 수 있는 파워의 맥스멈 리미스를 거의 쳤다.
안 그러면은 이제 뭐 리퀴드 쿨링을 하거나
원래는 이제 쉽게 말하면 이제 패시브 쿨링을 하는 게 비용적으로 유리한데
여기보다 더 파워 컨설팅션이 올라가면은 이제 물로 리퀴드 쿨링을 하거나 이런 것들을 해야 되니까
그런 것 때문에 이제 더 파워도 올리기 어렵고
그리고 멀티코어도 이미 트랜지션을 했고 싱글코어에서 멀티코어로
그래서 이제 남은게 선택과 집중
그럼 불필요한 것 다 떼어내고
딱 정말 우리가 한돈만 팬다 그런 생각으로
더 이렇게 뭔가 선택과 집중을 해서
굉장히 어떤 스페셜라이즈 아키텍처 만들면
우리가 그런거를 좀 극복할 수 있다
최근에 근데 이게 뭐 새로운 아이디어는 전혀 아니고
최근에 중국에서 좀 약간 이런 그
어프로치를 취하고 있기는 해요
뭐냐면 워낙 지금 선단공정의 장비라든지
캐드툴이라든지 이런 것들 반입이 어려워지니까
이런 미세공정, 공정미세화로는 게임이 안 되니까
뭔가 그 외에 다른 어떤 아키텍처적인 어떤 혁신으로
이걸 좀 메워보겠다.
소프트웨어나 어떻게 보면 하드웨어 코디자인을 열심히 해서
마지막 한 방울까지 짜내는 그런 노력들을 많이 하고 있고요.
그래서 지난번에 잠깐 언급했지만
얘네들이 계산을 해보니까 구글 폰에 어시스턴트가 탑재가 됐는데
한 사람이 3분씩만 얘기하면
벌써 데이터센터 플릿이 2배나 3배 이상 필요하다는 걸 계산을 했고
그래서 목표로 소위 말하는 퍼프 TCO 가성비죠 가성비
TCO가 토탈 코스트 오브 원어십이니까
퍼포먼스 퍼 달러를 지금 CPU 기반의 아키텍쳐보다 적어도 10배 이상 올리겠다
특히 이제 머신러닝 이런 AI 워크로드를 실행할 때
그렇게 하겠다는 게 목표였고
뭐 실제로 달성을 했다 이렇게 주장을 하고 있고요
뭐 버전 1은 이렇게 생겼어요
이게 아마 2015년에 처음 디플로이가 됐는데
여기 보시면 PCI 슬럿에 꽂는 폼팩터
가속기 GPU도 마찬가지지만 PCI 슬럿에 꽂는 폼팩터를 갖고 있었고
이게 TPU 칩이고 그 옆에 쭉 여기 삼성 메모리가 달려있죠
DDR3 메모리, DRAM 칩이 쭉 달려있어서
이렇게 그냥 PCI 카드에다 꽂는 슬라이스에 꽂는 이런 카드로 디자인이 됐고
한 서버에 최대 4개까지 꽂는다.
우리가 요즘 최근 사는 GPU 서버는 보통 한 8장까지 꽂죠.
PCI 8장까지 꽂고 그걸 뭐 GPU로 다 꽂을 수도 있고
아니면 MPU 섞어서 꽂을 수도 있고 여러가지 컨피그레이션이 있지만
그리고 그 당시에 2015년, 2016년, 10년 전 얘기니까
그때만 해도 중요한 3개의 모델이 MLP, CNN
그 다음에 lstm, rnn, lstm 이 세 가지가 가장 중요한 workload 이었고
이런 것들을 더 잘 돌리기 위한 어떻게 보면 스페셜라이즈 아키텍쳐를 만든 게 TPU구요.
그런데 CNN 이런 걸 다 배우셨으니까 넘어갈게요. 다 아실 거라 믿고.
CNN, lstm, rnn, lstm 거의 요즘 트랜스포머로 다 대체가 됐죠.
sequence data 처리하는 거는.
그리고 이런 이제 그 당시 2016년 7월 10년 전에 그 컴포지션을 보면
MLP, 그냥 우리가 제일 알고 잘 아시는 바닐라 멀티레이어 퍼셉트로
Fully Connected Network로 구성되어 있는
그게 한 61%
LSTM 계열이 한 29%
이건 아마도 무슨 음성이나 아니면 머신 트랜슬레이션이나
약간 이런 클럽이었겠죠
그리고 CNN, 그 비전 프로세싱 하는
그런 것도 5% 정도의 전체 그러니까 그 플릿 타임
플릿에서 실행하는 그 시간에
이 정도의 비율로 실행 컴포지션이 있었고
이게 버전4를 발표할 때 업데이트를 했는데
2022년도에 보면 TPU 버전4를 실행하는 단계에는
사실 트랜스포머가 그때부터 막 디플로이가 되기 시작해서
트레이닝할 때는 거의 60% 가까이 트랜스포머가 사이클을
시간을 가져갔고 지금은 더 하겠죠.
지금은 대부분 많은 서비스가 트랜스포머 기반으로 돌아가고 있어서
제 추측으로는 한 80, 90%는 되지 않을까 그런 생각을 하게 되고요.
근데 어쨌거나 계속 워클로드가 바뀐다.
그래서 제가 처음에 AI 가속기 연구를 시작했을 때는 CNN이 가장 중요한 워클로드이긴 했어요.
CNN 이미지, 클래스피케이션이나 세그멘테이션 이런 거 하는 게 가장 중요한 워클로드였는데
지금은 거의 비전이나 랭귀지 프로세싱 뿐만 아니라 멀티모델 모델, 트랜스포머 기반으로 많이 구현이 되어 있으니까
사실은 트랜스포머가 가장 중요한 모델이 됐죠.
그래서 뭐 말씀드린대로 PCI-A 슬라스에다 꽂는 약간 가속기 칩과 보드 약간 이런 식으로 디자인이 됐었고요.
그 다음에 이게 뭐 자세히 뒤에 좀 얘기하겠지만 소위 말하는 시스크 아키텍처를 구현하고 있어요.
시스크 아키텍처라고 하는 것은 말씀드린대로 명령어 한 개가 굉장히 덩어리가 큰 명령어잖아요.
근데 그 명령어의 큰 덩어리란 게 어떤 수준이냐면은 예를 들면 매트릭스 멀티플라이.
그냥 뭐 명령어 하나, 매트릭스 멀티플라이가 아니라 명령어 한 개
그 다음에 뭐 액티베이션 펑션
그게 뭐 시그모이드 펑션이든 렐루든 뭐 다양한 막 액티베이션 펑션도 있잖아요
그 액티베이션 펑션이 그냥 명령어 한 개
뭐 이런게 되게 많은 일을 처리하겠죠
근데 그거를, 그러니까 얘네들은 이제 결국은 비용을 줄이기 위해서
거의 그 tpu 칩 자체는 그 데이터 패스트, 실행 유닛만 있는 깡통 칩이고
이 명령어를 보내는 것은 호스트에서 드라이버를 타고 이렇게 계속 보내는
약간 이런 모드로 동작을 초기 버전을 했었고
그래서 이거 어차피 지난번에 말씀드리면서 간단히 소개 드리긴 했지만
요게 가장 중요한 부분이고요
매트리스 멀티플라이 유닛, MXU라고 하는 매트리스 멀티플라이 유닛이 가장 중요한 부분이고
그 외에 다양한 이제 온칩 메모리들이 있죠
여기 보면 유니파이드 버퍼 해가지고
이게 글로벌 메모리가 칩 안에 있는 글로벌 메모리 같은 버퍼들이고
그다음에 여기 DDR3, 오프칩, DRAM이 있는데
여기에다가 원래 웨이트 파라미터를 여기에다 두고
여기는 이제 액티베이션, 그러니까 우리 피쳐맵
이제 그 저기 액티베이션 그 백토나 매트릭스를 저장하는
그런 이제 로컬 온칩 그 메모리가 스크래치패드 메모리가 있고요
그다음에 여기 웨이트 파라미터는 원래 여기에 있다가
제가 지난번에 설명드린 대로
시스토릭 어레이가 구동될 때는 웨이트 파라미터를 먼저 시스토릭 어레이다 다 로딩을 먼저 프리로딩을 해 놓은 다음에
한쪽에서부터 인프트, 그 벡터가 쭉 들어오면 고개 한 사이클씩 쉬프팅 하면서 몇 사이클마다 파셜섬 계산하는 식으로 동작을 하잖아요.
그래서 여기 이제 그런 웨이트 파라미터는 drem에 있다가 어떤 특정한 레이어나 특정한 오퍼레이션을 실행할 때 이거를 이제 dma를 하죠.
디렉트 메모리 액세스로 벌크로 로드를 해왔어
이 5-4를 거쳐서 여기에다 일단 먼저 탑재를 로딩을 해놓고
그다음에 이제 여기에서부터 인프트 벡터들을 하나씩 또 매트릭스를 읽어서
여기에서 이제 한쪽 사이드에서 이거를 이렇게 집어넣으면
몇 사이클 후에다 이제 약간 90도 방향에서 값이 나오는
이제 그런 식으로 이제 동작을 하는 거죠.
그래서 여기 뭐 스펙을 읽어보시면 될 것 같고요.
이게 뭐 사이즈가 이게 65,064K의
매트릭스 어치뮬레이트 맥 유닛이 있다.
그러니까 256x256 매트릭스 어치뮬레이트 유닛이 있고
700MHz 클락으로 돌아서
곱해 보면 피크 톱스, 테라 오퍼레이션 퍼 세컨
왜냐하면 연산기가 65,536개, 64K개의 연산기가 있고
맷 사이클마다 멀티플라이하고 어치뮬레이트를 하나씩 하나씩 따로 따로
그냥 두 개의 연산으로 쳐서 곱하기 2인데
700MHz 클락으로 돌리니까 다 곱하면 92 TOPS다 이렇게 얘기하는 거죠
그다음에 여기 UNIFIED ACTIVATION MEMORY가 24MB가 있고
그다음에 여기 ONCHIP ACCUMULATOR MEMORY
그러니까 시스토리워리에서 예를 들면 한쪽 방향으로 쭉
결국은 값이 파셜성이 계속 더해지면서 한쪽으로 나가면
걔를 이제 받는 output buffer가 있어야 되겠죠
그 output buffer가 ACCUMULATOR MEMORY가 있고
이런 식으로 이제 쭉 디자인이 되어 있고요
이거를 이제 피지컬하게 칩의 SOC레벨에서 플로어 플래닝을 해보면
대충 한 매트릭스 멀티플라이 유닛이 한 전체 칩의 25%정도
그다음에 로컬 액티베이션 인프트 아웃풋 텐서를 저장하는
로컬 액티베이션 버퍼가 전체 30%정도 칩을 차지하고
그 외에 나머지 부분은 기타 등등 다양한 페리퍼럴이나
아니면 다른 버퍼들이나 차지를 하겠죠.
그래서 말씀드린대로 5개의 메인 명령어가 있고
굉장히 굵은 덩어리의 명령어 다섯 개가 있고
그거를 매번 호스트 CPU가 드라이버 통해서
저쪽 가속기 쪽으로 하나씩 쏴주면
그거를 받아서 가속기가 실행하고
나중에 결과적으로는 결과 데이터를
호스트 쪽으로 카피해오는 그런 모드로 동작을 하게 되어있고요.
여기 보시면 read-host memory, write-host memory 이런 거는
weight 파라미터를 우리가 호스트에 있는 drem에서
가속기에 있는 drem으로 서로 카피하거나
반대로 결과물을 호스트 메모리로 카피해오거나
호스트하고 디바이스 메모리로 카피하는 연산이고
lead weight은 예를 들면 가속기의 dma에 있는 웨이트 파라미터를
dma를 통해 가속기 안에 있는 시스토릭 어레이
256x256 matrix multiply 유닛에 웨이트 파라미터를 탑재하는 명령이고
그 다음에 매트릭스 멀티플라이 컨 버브, 이건 실제로 시스텔릭 어레이를 이용해서
컨볼루션이나 매트릭스 멀티플라이 실행하는 명령어.
그 다음에 액티베이션 펑션, 렐루, 시그모이드, 풀링, 노멀라이저이션
이런 것 같은 다양한 엘레멘트 와이즈 오퍼레이션들이죠.
이런 것들을 실행하는 명령어가 있었습니다.
그리고 이제 에버리지 CPI, 명령어당 평균 클락 사이클은 10사이클 이상 걸렸고
네 스테이지로 오버 랩되어 있는데, 명령어 4스테이지 약간 파이플라인을 하고 있는데
이 각각의 스테이지가 각각 다른 타입의 명령어를 실행하는 스테이지로 되어 있어서
얘네들이 서로 그러니까 오버랩이 좀 될 수 있는 거죠.
예를 들면 매트릭스 멀티플라이가 되게 오래 걸리니까
매트릭스 멀티플라이가 예를 들면 스테이지 3번째 스테이지가 돌고 있을 때
뭐 다른 두 번째 스테이지는 뭐 액티베이션 펑션을 실행한다거나
뭐 이런 식으로 여러 개 그 시스크 명령어들끼리 좀 오버랩이 될 수 있는
이제 그런 아키텍처 라고 보면 될 것 같습니다.
말씀 드린 대로 명령어를 피딩하는 소프트웨어로 호스트가 컨트롤 하는 거고요.
시스토릭 어레이의 엑시큐션은 지난번에 간단하게 설명드리긴 했는데
이런 구조를 갖고 있고요.
이런 투 디메셔널 맥 멀티플라이어 큐뮬레이트 유닛을 갖고 있고
아주 간단하게는 지난번에 말씀드린 대로
여기 시스토릭 어레이, 투 디메셔널 시스토릭 어레이에다가
웨이드 파라미터를 한 맥에 하나씩 인스톨을 먼저 해놓고
루프 릴로딩을 해놓고
그다음에 인프트, 벡터, 이 경우는 지금 매트리스 벡터 멀티플라이죠.
웨이드 매트리스랑 인프트, 그냥 뉴런, 인프트 저기, 액티베이션 하나를
매트리스 벡터 멀티플라이를 하는 건데
이런 거를 이제 하게 되면 이 투 디메셔널 웨이드 매트리스에다가
원 디메이셔널 여기 아까 이렇게 되어 있었던 이게 원 디메이셔널 하나의 벡터죠.
매트릭스 벡터 멀티플라이를 하게 되면은
맷 사이클마다 이게 하나씩 이제 시프트 레지스터처럼 하나씩 내려오면서
여기 계산한 거를 여기다 넘기고
그럼 얘가 그 다음에 들어온 애랑 더해서 또 여기로 넘기고
그 다음 사이클에 들어온 또 인풋이랑 웨이트를 곱해서 또 다음에 넘기고
이렇게 세 사이클 지나고 나면 이게 계산이 되겠죠.
그리고 그 다음 사이클이 되면 이게 또 아래 로우에서 또 이게 나오겠죠.
그 다음 y2가 나오겠죠.
왜냐하면 맷 사이클마다 인포스는 계속 한 사이클씩 쉐프트 레지스터처럼 가니까요.
그래서 굉장히 뭐랄까
하드웨어적으로는 굉장히 이피션트하다.
왜냐하면 글로벌 와이어가 없거든요.
모든 데이터들 간의 와이어들이 사실은 로컬리 이웃한 셀과 커뮤니케이션하지
글로벌하게 있는 와이어가 없잖아요.
굉장히 하드웨어적으로 에리어 에너지 이피션트하다.
다만 이제 또 이런 것들 또 맞아야 되니까요 패턴이
이게 실제로 실행하는 그 워클로드의 패턴이 이 하드웨어 패턴과 맞아야 되니까
근데 이게 충분히 큰 이제 매트리스랑 충분히 큰
아 벡터를 곱한다고 하면은 굉장히 높은 유틀라이저이션을 달성할 수 있는 그런 아키텍치라고 보시면 되겠습니다.
그 다음에 이거를 좀 제널라이즈 하면은 이걸 이제 인풋을 여러 다 여러 벡터를 여러 개 이렇게 쌓으면은
이게 사실은 매트리스 매트리스 연산도 할 수 있죠.
매트릭스 매트릭스 연산도 할 수 있어서 이렇게 몇 사이클이 지나면 이렇게 애니메이션 보시는 것처럼
실행이 끝나고 나면 나중에 파이널 아웃풋 매트릭스를 얻을 수 있는 거고요.
자 그래서 여기서 또 한번 우리 연습 문제.
이런 시스토리 아키텍셔를 이용해서 보이는 것 같은 매트릭스 매트릭스 연산을 하고 싶다.
인풋 매트릭스 X 하고 이게 X죠.
그 다음에 웨인 매트리스 W 간에 뭐 이런 뭐 이거는 3x2 매트리스고
아니 2x3구나. 2x3 매트리스고 이거는 3x4 매트리스죠.
그래서 결론적으로는 아웃풋은 이제 2x4 매트리스가 나올 텐데 이렇게 2x4 매트리스가 나올 텐데
첫 번째 문제는 이걸 계산하려고 그러면은 시스톨닉 인풋이 어떻게 어플라이가 되어야 되냐.
예를 들면 웨이트파라미터, 이 웨이트파라미터는 여기에 로딩이 되어 있다고 쳤을 때
다음 슬라이드에 여기에 이렇게 로딩이 되어 있다고 쳤을 때
그럼 인풋은 어떻게 가야 되냐
중요한 거는 약간 이런 거죠. 매 사이클마다 서로 약간
이렇게 한 사이클씩 어긋나게 인풋이 들어와야 된다는 게 중요한 포인트죠.
그리고 여기 웨이트에 좀 플레이스먼트에도 신경을 써라 이렇게 돼 있어서
예를 들면 아까 인풋 매트릭스를 이렇게 하면 되겠죠.
이게 3x4 아까 그 매트릭스죠.
이게 3x4.
그래서 이 인풋 매트릭스를 이런 순서대로 인풋을 정렬을 시켜서
매 사이클마다 한 사이클씩 이렇게 밑으로 내려가면
예를 들면 첫 사이클에는 얘가 내려오면서
얘네 둘 곱한 거를 첫 사이클에 계산하고
그다음에 그거를 오른쪽에 넘기면
그 다음 사이클에 얘가 마침 또 이 셀에 들어오니까
파셜섬이랑 이 곱한 걸 더해서 여기다가 또 넘기고
그 다음 사이클에 또 얘가 마침 딱 들어오니까
그거랑 얘가 더한 거를 그 다음 사이클을 넘기면
결국은 이제 세 사이클 지나고 나서
네 번째 사이클의 비기닝에는
이게 첫 계산 결과가 나오겠죠. 얘랑 얘랑 곱한 거.
첫 계산 결과는 아마 w21 곱하기 x11
더하기 w22 곱하기 x21
더하기 w23 곱하기 x31
이게 아마 사이클 4의 비기닝에 나오겠죠.
세 사이클 지나고 나면.
이게 첫 결과물으로 나올 거고.
이게 뭔지 하여튼 y의 something이겠죠.
이렇게 나오고 이제 몇 사이클마다 그 뒤로 한 사이클마다 이제 새로운 결과들이 계속 나오겠죠.
그래서 이렇게 결과를 계산을 했을 때
아웃풋 8개의 픽셀이 어느 방향으로 어떻게 나오냐.
그래서 이거를 쭉 좀 살펴보면
B 이쪽, 여기 A하고 B, C, D, E 다섯 개의 초이스가 있는데
이쪽 방향으로 나오겠죠. A하고 B로 나오겠죠.
A하고 B로 나올텐데 이게 어느 순서로 나오냐고 하면
웨이트 파라미터의 이 11, 12, 13이 아래쪽에 있고
21, 22, 23이 약간 문제를 꼬은건데
이 순서가 반대로 있으니까
이 위에 있는 계산 결과가 아래쪽으로 나오겠죠.
얘를 쓰는 결과가 아래쪽으로 나올거고
얘를 쓰는 결과가 위쪽으로 나오겠죠.
그런 것들 때문에 계산을 해보면 이렇게 y1-1, y1-2, 뭐 이렇게 나온 애들이 b로 나오고 나머지 y2-1, y2-2 이런 애들이 a로 나온다.
그리고 몇 사이클, 마지막 결과물이 나오는 것은 몇 번째 사이클이냐.
계산을 해보면 마지막으로 나오는 애가 예고, y1-4, 얘가 마지막으로 나오는데 얘가 나오는 것은
사이클 8에 시작할 때 이제 값이 이제 가용 어벨러블 하게 된다 또는 일곱 사이클 걸린다라고 해도 되구요
왜냐하면 이게 한 사이클마다 이제 두개씩 나오니까
자 여기 이제 하나의 어떤 문제 옛날에 냈던 문제 중에 하나구요
그래서 와이튼 이런 이제 아키텍셔를 갖고 있는데 그래서 이제 뭐 구글분들이 이거를 또 비교를 cpu나 gpu 비교해서 정말
정말 좋으냐 이런 것들을 평가를 열심히 했겠죠 평가를 해서
근데 이제 뭐 일단 기본적으로 tdp 칩 파워 자체가 좀 차이가 많이 나죠
gpu 150와트 cpu 145 tpu 75와트 일단 칩 파워 자체가 성능이 많이 차이가 많이 나고요
지금 쓰는 그 gpu 같은 경우는 보통 한 뭐 rtx gpu 같은 한 600와트 정도 먹는 것 같고
그 다음에 뭐 더 하이엔드 GPU는 뭐 킬로와트대로 올라간 것 같고요. 1킬로와트 이상 먹는 이제 그런 이제 굉장히 요즘은 파워 헝그리한 집들이 됐고
TPU가 MPU들은 보통 서버 향이 뭐 한 한 200와트 뭐 이 정도 이 정도 레인지인 것 같아요.
그런 이제 파워에피션스 측면에서 좀 유리하고 그 다음에 가성비 전성비 측면에서 좀 유리한 게 이제 포인트죠.
그리고 이런 스펙들이 있는데 그 당시에 데이터 센터를 구성했던 cpu하고 gpu 칩과 비교를 했을 때 이런 정도의 스펙을 갖고 있다.
그리고 이거는 방금 이제 보여준 건 칩 레벨에서의 어떤 스펙 비교고
이거는 그 칩을 탑재한 PCI 슬라트에다 꽂았을 때 서버 레벨의 어떤
컴플레이션에 대한 비교죠.
그래서 이거는 GPU 서버.
그러니까 K80, 아마 캐플러 제너레이션의 GPU 같은데
캐플러 제너레이션 GPU를 8개 꽂은 서버랑
그다음에 TPU 4개를 꽂은 서버.
이거의 TDP나 파워 숫자를 비교하면
그러면 GPU가 상당히 파워를 많이 먹죠, 상대적으로.
그래서 이거를 워클로드 열심히 돌려서 루플라인 분석을 했죠.
루플라인 첫 시간에 했으니까 이해를 잘 하시겠죠.
그래서 여기 보시는 것처럼 피크 퍼포먼스 라인이 있고
그 다음에 피크 밴드위치 라인이 있죠.
그래서 이걸 가지고 아까 그 3개의 워클로드가 있었는데
MLP, LSTM, 그 다음에 CNN 이 워클로드를 갖고 쭉 돌려보니
찍어보니까 이렇게 나온다고 해요.
TPU 버전 1의 다이 루프라인이라는 것은 하나의 칩 레벨에서 본 루프라인인데
여기 보시면 LSTM, MLP, CNN 이렇게 세 종류의 워클로드가 있는데
CNN은 원래 reuse가 많아요
지난 번에 말씀드린 것처럼 CNN은 이게 우리가 인프트 피쳐맵이 있고
3D 컨볼루션 하는 필터가 있어서 얘네들이 한 위치씩 시프팅하면서
이거를 아웃프트 픽서를 하나씩 계산하잖아요
그러다 보니까 필터도 재사용이 많이 되고
그 다음에 인프트 퓨처 맵 자체도 거의 대부분 재사용 되는데
이전 픽셀 대비 거의 재사용 되는데
이제 새로 쉬프트 하나 한 만큼만 이제 새로 데이터가 들어오니까
거의 재사용이 굉장히 많아서
원래 얘는 어리스메릭 인텐시티가 높은 걸로 알려져 있어요, CNN은.
그래서 얘는 거의 이제 어리스메릭 인텐시티가 되게 높고
그러다 보니까 루플라인에서 이제 피크 퍼포먼스 라인을 찍는 거고
그 외에 이제 MLP나 LSTM 같은 애들은 거의 여기 있죠.
그 말인 즉슨 어리스메릭 인텐시티가 높지 않고
그러다 보니까 메모리가 보틀내기 되는 그런 패턴을 보이는 거죠.
특히 이제 배치 사이즈가 낮을 때
배치 사이즈가 높으면 웨이트 파라미터 한 번 로딩 해가지고
여러 개의 인프트 그 벡터를 같이 처리할 수 있으니까
리유즈가 많이 생기겠죠.
왜냐하면 웨이트 파라미터를 계속 리유즈해서 쓰니까.
그러면 이제 어리스메릭 인텐시티가 올라가지만
만약에 배치 사이즈가 낮은 경우라고 그러면 굉장히 메모리 바운드 하죠.
왜냐하면 그냥 한 번 웨이트 파라미터 들고 와서
그 인풋 팩터랑 그냥 곱셈하고 나면 그냥 버리잖아요. 더 쓸 데가 없잖아요.
그래서 이제 그런 이제 배치 사이즈 낮을 때는 굉장히 메모리 바운드고
배치 사이즈가 올라가면은 그 웨이트 리유즈를 통해서
상당히 이제 그런 어떤 어리스마릭 인텐시티가 올라가는 그런 패턴을 볼 수가 있습니다.
그 다음에 뭐 이제 같은 걸 cpu나 gpu에서도 이제 이걸 그려봤는데
일단 cpu는 굉장히 이 피크톱스가 되게 낮아요.
피규어 톱스가 되게 낮고
그 다음에 뭐 여기 아직도 여기 보면은 굉장히 좀 뭐랄까
소프트웨어 엔지니어들이 조금 더 할 일이 아직 있어 보이죠 여기 보면은
왜냐하면 아직 여기 굉장히 좀 헤드룸이 아직도 좀 있으니까
이거랑 비교해 보면 예를 들면 여기랑 비교해 보면
여기는 거의 여기 따다다닥따닥 붙어 있는데
얘는 거의 무슨 이렇게 좀 헤드룸이 여기 이렇게 좀 있는 걸 보면은
이런 걸 보면 조금 아직 더 옵티마이제이션 할 수 있는 그런 룸이 있다고 생각이 되는 거죠
그 다음에 이건 gpu에서의 루플라인
근데 이게 사실 아주 페어한 비교는 아니긴 해요
왜냐하면은 이게 그 넘버 타입이 좀 다른데
그 tpu 버전 1은 사실 추론, 인퍼런스 향 가속기거든요
인퍼런스 향 가속기라서 넘버 포맷 자체가 그냥 8비트 인테저에
픽스트 포인트, 8비트 인테저 연산 92, 92 tubs인데
여기에서 지금 그린 루플라인은 사실은 플로팅 포인트 연산 기준으로 한거거든요
플로팅포인트 32비트 플로팅포인트 연산은 훨씬 더 무겁고 더 비싼 연산이니까
사실은 같은 비교가 좀 페어하진 않은데
왜냐면 넘버 타입이 달라가지고 8비트 연산이랑 32비트 연산을
그냥 같은 오퍼레이션으로 놓고 비교한 거라서 약간 페어하진 않은데
어쨌거나 뭐 여기 32비트 싱글 프리시전 연산을 기준으로 봤을 때는
상당히 루프라인이 낮고 여전히 아직도 소프트웨어적으로 좀 옵티마이즈할 부분도 많이 보이는 거죠.
그리고 이렇게 배치 사이즈를 늘려가면서 해보면 여기서 보여주는 건 뭐냐면
CPU, GPU, TPU에 대해서 배치 사이즈를 16이랑 64, 두 개, 배치 사이즈를 늘렸을 때를 비교를 하는 건데
모든 경우에 배치 사이즈가 낮을 때는 16 정도로 상대적으로 낮을 때는
이게 maximum inference per second, 그러니까 peak tops를 쳤을 때 inference per second에 약 한 30-40%밖에 못 치는 거죠.
왜냐하면 이게 충분히 어리스매릭 인텐시티가 높지 않으니까
그런데 만약에 배치 사이즈를 높이면 얘네들도 거의 다 지금 피크 인프라퍼드 세컨드에 근접하는 그런 성능을 얻게 되는 거고
그래서 배치 사이즈를 높여서 어리스매릭 인텐시티를 높이는 옵티미지에이션이 굉장히 중요하다 이런 메시지로 보면 되겠죠.
그래서 이런 것들 다 오벌레이해서 겹쳐서 그려보면
일단 톱스가 여기가 되게 높고 TPU가
그다음에 이렇게 하여튼 별표 얘네들은 굉장히 메모리 바운드인 특성을 보이고
그리고 다른 GPU나 CPU는 조금 애매하죠
이게 아직 메모리 바운드인지 컴퓨터 바운드인지 조금 애매한데
이제 그런 걸 보고 상대적인 비교를 할 수가 있고
그리고 TPU하고 GPU의 CPU 대비 렐러티브 성능, 얼마나 더 성능이 좋은지 이 그림을 보고
상대적으로 인퍼런스 수루프트가 얼마나 되는지를 CPU 기반, GPU 기반, TPU 기반을 서로 노멀라이즈해서 비교를 해보면
6개 워크로드, MLP0, MLP1, LSTM01, CNN01 이런 것을 계산해서
cpu 대비 cpu를 일로 났을 때 gpu와 tpu의 스루풋이 얼마나 되냐를 비교해보면
뭐 이게 한 뭐 gpu는 cpu보다 2.5배 더 스루풋이 높고
뭐 이건 0.3배 이건 뭐 mlp는 오히려 심지어 cpu보다 성능이 좀 안 좋은 경우도 있고
그리고 뭐 cnn 같은 경우는 1.6배 2.7배 cpu보다 성능이 좋은데
tpu는 그것보다 훨씬 더 높은 뭐 성능 스루풋을 달성할 수 있다 라고 얘기를 하는 거고
그래서 이 두 개의 레이셔를 구해보면
16배에서부터 거의 비슷한 성능을 내는 경우도 있고
LSTM 같은 경우는 GPU와 TPU가 거의 성능 차이가 없는 경우도 있고
어쨌든 종합적으로 보면 TPU가 CPU 대비 15.3배 더 슬루프시 좋다
이렇게 주장을 하고 있는 거죠.
그래서 그거를 파워로 노멀라이즈 해보면 얼마나 파워를 쓰는지를 가지고
퍼포먼스 퍼 전성비 전성비 전력대 성능비 이걸로 이거를 나눠서 계산을 해보면
더 어떻게 보면 차이가 더 극명하게 보인다.
예를 들면 CPU 대비는 한 80배 더 좋고
그 다음에 GPU 대비는 30배 정도 더 전성비가 좋다.
근데 이 두개의 차이는 이거는 칩 하나 칩 레벨에서 비교를 한거고
요건 서버 레벨에서 전체 CPU하고 전체 칩들 다 합친 서버 레벨로 봤을 때
그다음에 요건 하나의 단일 칩 레벨에서 봤을 때
파워를 갖고 나누면 이런 차이가 있다 주장을 하는 거고요.
근데 약간 결국은 TPU의 리치포인트, 루플라인 분석을 해보면
이거의 결론이 뭐냐면
이렇게 현재 DDR3라고 하는 로우 밴드위치 커머너티 메모리 쓰면
대부분 많은 경우에 메모리 밴드위스 바운드가 된다는 결론에 도달하잖아요.
여기에다가 만약에 메모리를 업그레이드 했다.
그러니까 여기 얘기한 대로 원래 DDR3 채널 두 개를 사용해가지고
메모리 밴드위스가 34Gbps 였는데
만약에 이거를 GDDR 같은 하이 밴드위스 메모리로 교체를 해서
요거를 만약에 칩을 디자인했더라면
만약에 이거를 시스템을 디자인했더라면
얼마나 성능이 좋아질건가
뭐 이런거를 평가하는게 아키텍트들이 하는 일이죠
왜냐면 다음 제너레이션 프로젝트를 잡을때
우리 스펙 잡는다고 하잖아요
얼마만큼 이거를 어떤 메모리 시스템을 사용할거고
그 다음에 어떻게 파라미터는 어떻게 잡을거고
몇개 채널을 쓸거고 이런거 디자인하는게
아키텍트들이 하는 일이니까
그럼 이제 보통 많이 시뮬레이션하죠
시뮬레이션하고 루플라인도 그려보고 많이 하는데
여기에서 루플라인 분석을 갖고
만약에 이거 DDR3를 GDDR5로 고쳐가지고 메모리 밴드웨이스를 180GB로 올렸다.
180GBps로 올리면은 이제 어떻게 되느냐.
이게 우리 지난번에 루플라인 그렸을 때 기억하시는지 모르겠지만
우리가 그 원래 퍼포먼스는 밴드웨이스 곱하기 메모리 밴드웨이스죠.
피크 메모리 밴드웨이스 곱하기 어리스메릭 인텐시티잖아요.
근데 이거를 우리가 루플라인에서 그릴 때는 양쪽에서 로그를 취하는 거죠. 로그.
여기도 로그, 로그를 취하는 건데 이러다 보니까 만약에 밴드위스가 지금 원래 피크 밴드위스에서
이게 대충 6배 늘어나죠 대략적으로 보면 6배 정도 늘어난다고 치면
그러면 이게 만약에 6밴드위스로 바뀐다 5밴드위스라고 할까요 5배 밴드위스가 더 늘어난다고 치면
그러면은 이게 결국은 로그에서의 곱셈은 로그 AB는 로그 A 더하기 로그 B잖아요
결국은 이게 로그 스케일에서는 이게 y절 편이 올라가는 약간 이런 모양이 되죠.
그래서 여기 올라가는 게 로그 10에 5만큼 여기 올라가겠죠.
y절 편이. y절 편이 올라가서 이런 모양으로 바뀔 거고
그렇게 하면은 여기 헤드룸이 굉장히 메모리 밴드 위스의 헤드룸이 생기니까
그거에 따라서 이만큼 더 올라갈 수 있는 여력이 있는 거죠.
이 성능이. 왜냐하면 다 메모리 바운드 워크로드니까.
물론 얘네들은 영향이 없겠죠. 얘네들은 어차피 지금 컴퓨터 바운드니까
이거 올려봤자 뭐 크게 문제가 없는데
근데 한 가지 중요한 게 뭐냐면은
이 reach point 자체가 움직이거든요. 이 reach point
왜냐면 reach point 우리가 그냥 peak flow하고 있는건 똑같은데
memory bandwidth가 올라가면은 이렇게 되어 있다가
y절 편이 이렇게 올라가잖아요. y절 편이 올라가니까
이게 reach point가 더 낮은
arithmetic intensity 쪽으로 움직이죠. 여기서 여기로
근데 그 말인 즉슨 이게 무슨 얘기냐면은
메모리 밴드위스가 더 높아지면 워클로드의 어리스메릭 인텐시티가 더 낮은 영역에서도
피크 플랍을 칠 수 있다는 거죠.
원래는 원래 어리스메릭 인텐시티가 원래 여기였다, 내 워클로드의 어리스메릭 인텐시티가 여기였으면
원래 오리지널 디자인에서는 여기까지 밖에 못 올라가잖아요, 최대.
근데 이게 메모리 밴드위스를 올리면 이 어리스메릭 인텐시티에서도 여기까지 올라갈 수 있는 거죠.
그러니까 약간 이거를 다양한 방식으로 표현할 수 있지만 한 가지 표현하는 방식은 그 메모리 밴드위스를 높이면
리치 포인트가 더 낮은 어리스매릭 인텐시티 쪽에 형성이 된다. 그 말인 즉슨 더 낮은 어리스매릭 인텐시티를 가는 워클로드도
피크 플랍을 칠 수 있다. 그렇게 해석을 할 수 있죠. 그래서 그렇게 하여튼 이해하시면 되겠고요.
그래서 이걸 가지고 시뮬레이션 해보면
만약에 메모리 밴드위스를 지금보다 한 4배 5배 높이면
심지어 예전 결과보다 더 좋다.
심지어 100배, 70배 정도 기존 CPU나 GPU보다 더 전성비가 더 좋아진다.
이런 얘기를 하는 거고
이런 분석을 통해서 다음 제너레이션 디자인 할 때는
그러면 이제 GDDR로 간다.
그 다음엔 hbm으로 간다 이런 것도 하는거죠.
실제로 gddr로 갔고요.
실제로 그 다음 제너레이션은 그래픽스 ddr을 썼고
그 이후 제너레이션은 다 hbm으로 갔고
다 이제 그런 트래젝터를 탄 거죠.
이 내용은 결론적인 내용이니까
요약이니까 한번 살펴보시면 될 것 같고요.
혹시 TPU 버전 1에서 질문이 있으신가요?
TPU 버전 1이 사실 되게 많이 여러분들이 썼어요
알파고에서도 쓰고 사실은 웨이모의 첫 제너레이션의
셀프 드라이빙 주행 차량에도 저 TPU, 저 E TPU를 썼어요
지금은 거기 웨이모에서 쓰는 TPU도 다른 아키텍쳐 쓰거든요
처음에는 저걸 가져와서 셀프 드라이빙 하는 어플리케이션도 커버했었고
처 초기에는 그런 하여튼 사연들이 있습니다.
네 그러면 이제 계속해서 그럼 이 2, 3, 4는 어떻게 뭐가 바뀌었냐 이런 걸 조금 더 살펴보겠습니다.
근데 약간 그런
그러니까 연상경도에 올라가면 1차적으로는 1차적으로는 오른쪽으로 가죠 1차적으로는 오른쪽으로 가는데
이게 그러니까 약간 이게 더 사선방향으로 오른쪽 위로 갈지 아니면 그냥 평행으로 갈지는
약간 그 소프트웨어 옵티미제이션이 얼마나 잘 되어 있냐에 따라 달라지는 것 같아요
그래서 이거를 일괄적으로 항상 오른쪽으로 간다
아니면 오른쪽 우상향으로 간다
이거를 이렇게 얘기하기엔 어렵고
그거는 조금 이제 그 알고리듬 자체나
아니면 그 소프트웨어의 최적화 정도 같은 거에
좀 디펜던트한 부분이어서
근데 만약에 정말
뭐 많은 경우에는 우상향 하는 경우가 많죠
그냥 순수하게 그냥 배치 사이즈만 늘리는
약간 그런 거라고 하면은
거의 뭐 새로운 어떤 뭐 다른 보틀렉을
인트로듀스 하거나 이런 경우는 거의 없어서 사실은 배치 사이즈 늘리면은 어느 정도 어느 정도 물론 이게 이미 거의 지금 루프라인 위에 거의
많이 붙어 있다 되게 가깝다 그러면 사실 더 헤드룸이 없으니까 못 올라가죠 충분히 헤드룸이 있는 경우고
그 다음에 거기에다가 이제 배치 사이즈만 올리는 거라고 그러면은 라이클리 아마도 이렇게 좀 우상향 하는 방향으로 가는 게 일반적인
트렌드고 뭐 항상 보틀렉을 서로 계속 돌리는 거니까요.
이제 결국 어떤 보틀렉이 원래 있었는데 그게 해소가 되면
어리스매릭 인텐시티가 예를 들면 낮은 게 보틀렉이었는데
배치 사이즈 늘려가지고 어리스매릭 인텐시티 높이면
연상경도가 올라가는데 대신 그 전에 없었던 뭔가 새로운 보틀렉이 또 이제
다른 보틀렉이 또 거기에 새로 이제 플레이를 하기도 하고
그러니까 서로 이제 보틀렉 돌리기 싸움을 하는 거여가지고
그건 이제 다른 보틀렉이 얼마나 지금 헤드룸이 있냐
그거에 따라서 좀 달라지는 것 같아요.
대개의 경우는 아까 말씀드린 대로 충분히 그 성능 향상에 아직 헤드룸이 있고
그 다음에 뭐 배치 사이즈만 바꿨다, 다른 거 다 변경 없이
그러면 어느 정도는 우상향 하는 방향으로 가는 게 일반적입니다.
네 혹시 뭐 다른, 넘어가겠습니다.
자, 그 다음에 TPU 버전 2하고 3.
여기도 이제 약간 어떻게 보면 사실 TPU 버전 2는 꽤 메이저 체인지가 있고,
TPU 버전 3는 그냥 2의 약간 대리버티브 같은 약간 그런 느낌, 스케일링한 그런 느낌이에요.
그리고 또 하나 재미있는 게 뭐냐면 계속 이게 갈라졌다가 모였다가 갈라졌다가 모였다가 이런 패턴을 반복하는데 그게 무슨 얘기냐면
인퍼런스 향 가속기가 있고 트레이닝 향 가속기가 있거든요.
근데 그게 하나로 유니파이드 됐다가
다시 인퍼런스 양 트레이닝 향이 갈라졌다가
다시 그게 합쳐졌다가 갈라졌다가
이런 것들을 지금 반복하는 패턴이 있어요
그래서 TPU 버전 1은 인퍼런스 양이었고
TPU 버전 2하고 3는 트레이닝하고 인퍼런스를
같은 칩, 싱글 칩으로 같이 서포트하겠다는 게
기본적인 아이디어였고
그다음에 TPU 버전 4에서는 또 갈라져요
또 이게 또 트레이닝 향, 인퍼런스 향 또 갈라지고
그 다음에 또 합쳐졌다가
또 최근에 TPU 버전 8에서는 또 갈라지고
이런 하여튼 제너라이션마다 조금 갈라졌다가
다시 합쳐졌다가 이런 경향이 좀 반복이 되고 있는데
아주 최근에는 완전히 갈라지는 게 추세이기는 해요
왜냐하면 지금 토큰 가격을 어떻게 하면 최대한 낮출 수 있냐
그게 이제 가장 중요한 화두이기는 해가지고
게다가 요즘 많이 들으셨겠지만
그 트랜스포머나 이런 LLM 같은 모델들은
그 토큰 그 인퍼런스 쪽으로 점점 더 워클로드 믹스가
또 이동하는 추세여가지고
그 출원형이 출원형 반도체가 되게 중요하거든요
어떻게 하면 좀 더 출원형을 좀 더 스페셜라이즈 해가지고
그런 더 토큰 가격을 인퍼런스 할 때 토큰 가격을 낮출 수 있냐
근데 1차적으로 생각해 보면은
트레이닝하고 그러면 인퍼런스 칩의 차이가 뭐가 있냐
몇 가지 차이가 있죠.
트레이닝 같은 경우는 아마 모델을 학습시켜보시면 아시겠지만
이게 웨이트 파라미터도 있고 그 다음에 이 인퍼런스 우리 그 피처맵들 중간에 나오는 텐서들
인퍼런스 할 때 나오는 중간 인터미디엣 그 액티베이션 텐서들 있잖아요.
그런 거를 다 보존을 해야 되죠.
왜냐하면 백프로합을 할 때 백프로파게이션 할 때 그 포드패스에서 계산한 인퍼런스가 하나의 텀으로 들어가잖아요.
그러다보니까 메모리 사용량이 일단 많아요
메모리 사용량이 많고 왜냐하면
원래 인퍼런스 할 때는
이전 레이어에서 아웃풋으로 받은
액티베이션을 다음 레이어에서 인풋으로 쓰고
그냥 버리면 되잖아요
어차피 얘네들은 그냥 한 번만
포드패스만 하고 끝이니까
근데 트레이닝을 할 때는
이게 한 번 포드패스 했다가
그 기존에 우리 계산하는 텐서들 전부 다 갖고 있고
백플랍 하면서 이걸 또다시
그걸 가지고 에러
웨이트 업데이트 계산해가지고
웨이트에다가 또 어플라이 하고 이런 걸 해야 되잖아요.
그러다 보니까 일단 메모리 공간 요구량이 많아요.
공간 요구량도 많고 그다음에 한 패스에
이거 뭐 포버드 패스만 할 뿐만 아니라 백워드 패스도 하고
그다음에 웨이드 업데이트, 그레이디언트 업데이트도 해야 되니까
적어도 뭐 3배 이상 연산이 필요하니까 연산도 많이 필요하고
그다음에 넘버 프리시전도 트레이닝 할 때는 우리가 그 그레이디언트 값을 계산할 때
되게 고정밀, 높은 정밀도의 그 저기 우리 델타 계산을 해야 되잖아요.
왜냐하면 결국 에러 턴을 우리가 그거를 프로퍼게이션 해가지고
그레이디언트를 계산한 다음에 그 그레이디언트를 원래 웨이트 파라미터에 업데이트를 해야 되니까
그 그레이디언트가 되게 프리시전이 중요하거든요.
그러다 보니까 더 높은 프리시전을 써야 되고
그러니까 정리를 하면 트레이딩 가속기는 메모리도 커야 되고
연산량도 연산 케이퍼빌러티도 커야 되고
그 다음에
넘버 프리션도 더 와이드한, 더 고정밀 넘버 포맷을 써야된다.
그 다음에 또 하나는 트레이닝 하려고 그러면 요즘은 굉장히 디스트리뷰티드 트레이닝도 많이 하기 때문에 그런 네트워크 어떤 스택이나 이런 것도 되게 중요하죠.
네트워크나 시스템적인 디스트리뷰티드 트레이닝 많이 하니까.
이제 그런거고 인퍼런스는 이거에 비해서는 훨씬 가볍죠.
그냥 넘버도 되게 네로우한 8비트나 4비트 넘버폼을 써도 되고
그다음에 뭐
뭐 4워드 패스만 하니까 메모리 사이즈도 작아도 되고
여러가지로 하여튼 더 훨씬 더 가벼운 그런 아키텍쳐여서
최근의 트렌드는 어떻게 하면 토크닉 가격을 낮출까
이렇게 생각해서 최대한 인퍼런스 칩은 정말 값싸고
정말 로우 스펙으로 최대한 스펙을 깎아내는 방향으로 하고 있고
트레이닝 향 가속기는 여전히 좀 더 하이 퍼포먼스
프리미엄 파트를 쓰는 방식으로 가고 있죠.
그래서 아까 말씀드린 대로 트레이닝이 보통 이 시기에는 그랬대요.
이때는 트레이닝하는 데 코스트가 더 컸다, 임퍼런스 지금은 임퍼런스가 훨씬 큰데
그 당시에는 트레이닝하는 데 이런 계산이나 아니면 전체 플리타임
데이트세트 전체에서 차지하는 시간을 비중해 트레이닝이 더 컸다.
그래서 라이프타임도 길고 데이터셋 크게 담아야 되니까 용량도 많이 필요하고
다양한 리퀄리엄트가 훨씬 더 타이트한 거죠. 트레이닝 쪽이.
그렇지만 기본적인 아이디어는 우리 너무 최대한 딱 필요한 것만
왜냐하면 그때 가격이 중요하니까
코디자인 같은 것을 열심히 하자.
여기서 코디자인에서 중요한 부분은 넘버 포맷을 코디자인을 하는 건데
소위 말하는 bf, brainfloat, bf16이라는 포맷이
이 젠어레이션의 칩에서 처음 제안이 됐죠.
아마 16비트 플로팅 포인트 넘버가
FP16이 있고 bf16, bf16이 있고 여러가지 포맷이 있는데
여기서 코디자인이라고 얘기하는 것의 핵심은
brainfloat라고 하는 16비트 넘버 포맷을
새로 프로포즈를 한 게 하나의 중요한 코디자인이고
그런 넘버 포맷에 맞춰서 하드웨어, 데이터 패스도 다 만들었죠.
그래서 뭐 그 다음에 또 하나의 변화는 이게 원래 버전 1의 칩은
그냥 우리 cpu 소켓이 있고 그 다음에 cpu에 달린 pci에 붙는
슬레이브 프로세서 같은 가속기로 만들었는데
그게 아니라 tpu 버전 2는 아예 그냥 그냥 자체적으로
네트워크에 바로 어태치될 수 있는 이제 그런
약간 셀프 컨테인된 그런 디자인으로
그걸 만들고 그 다음에 직접 이제 그 네트워크로 연결을 해가지고 큰 어떤 그 퍼드라고 하는 그 클러스터를
직접 빌드할 수 있는 이제 그런 컨피그레이션을 만들었죠.
그래서 뭐 이렇게 뭐 컴퓨트하고 메모리하고 인터코넥트를 전부 다 하나의 칩 그 다음에 하나의 이 서버에다가 이거를 인테그레이션을 해가지고
이렇게 직접 큰 퍼드를, 이거 하나를 퍼드라고 하는데, 클러스터 이거 하나에
보통 64개의 TPU나 128개의 TPU가
하나의 렉 같은 데 들어가 있는 게 퍼드라고 그러는데
이 퍼드를 만들어서 좀 스케일러블하게
처음부터 네트워킹을 염두에 두고 그런 디자인을 한 거죠.
그리고 이제 넘버 포맷이 아까 얘기한 대로
비트 수를 줄이면 줄일수록 아무래도 연산 효율은 좋지만 정확도가 떨어지겠죠.
에큐러시가 떨어지니까. 그럼 어디가 좀 좋은 스위스팟이냐 이런 것들에 대한 고민을 많이 했고
그런 것들을 가지고 여전히 그 당시 중요한 데이트센터 앱들은 트레이닝은 여전히
플로팅 포인트로 해야 된다. 지금도 어느 정도 마찬가지죠. 지금도 딥식 같은 최신 모델들이
FP8, 8비트 프러징 포인트로 트레이닝 했다
이렇게 얘기는 하는데
여전히 이런 에큐러시 성능이 워낙 중요하니까
게다가 프로덕션 하시는 분들은 되게 보수적이잖아요
이게 논문상으로는 벤치마크 스코어로 봤을 때 별 차이 없다 이렇게 얘기를 해도
분명히 어디선가 브레이크되는 시나리오들이 있고 이럴 거기 때문에
굉장히 넘버 포맷을 비트 수를 깎는 거에 대해서 굉장히 거부감이 크니까
그 당시에는 적어도 16비트 이상의 넘버 포맷을 써야지 트레이닝이 제대로 되고
그 다음에 그걸 가지고 우리가 깨지지 않는, 브레이크 안 나는 서비스를 할 수 있다는 거죠.
그래서 TPU 버전 1 같은 경우는 인테저 8, 8비트 픽스트 포인트 넘버의 출원향 가속기였는데
트레이닝은 전통적으로 플로팅 포인트로 됐었고
32비트 프러징포인트가 그때는 표준이었지만 16비트까지는 괜찮다 이런 결론을 했던 거죠
그래서 이제 넘버 포맷을 이제 말씀드린 대로 bf16이라는 게 처음 인토요즈스가 됐는데
이게 이제 원래 오리지널 32비트 싱글 프리시전 부동수수점 표현이죠
이게 뭐냐면 32비트 숫자가 있는데 첫 번째 비트는 사인빗이고
그 다음에 8bit의 exponent가 따라오고
그 다음에 23bit의 유효 숫자가 따라오는
mantis habit이 따라오는 이런 informant으로 되어 있는데
그래서 표현할 수 있는 숫자의 range가 10의 마이너스 38승부터
3 곱하기 10의 플러스 38승까지
이 정도의 wide한 range를 표현할 수 있었다 그러면
원래 그 표준 16bit floating point는
이 2개를 다 스케일해요
뭐냐면은 익스포넨트도 줄이고 멘티사 유효 숫자 부분도 스케일 해가지고 8비트를 5비트로 줄이고
23비트를 10비트로 줄였다. 이렇게 하면은
어 뭐 비트를 반밖에 안 쓰니까 장점이 있지만 대신 레인지가 되게 많이 줄어들어요.
표현할 수 있는 숫자의 레인지가 원래는 막 10에 38승까지 표현할 수 있었던 게
고작 10의 마이너스 8승부터 10의 한 4승 이 정도까지로 표현할 수 있는 숫자의 레인지가 굉장히 많이 줄어들고
근데 트레이닝을 할 때는 숫자의 프리시점보다 레인지가 더 중요하다 이분들의 주장은
그래서 새로운 브레인, 플로팅포인트라고 하는 새로운 넘버 포맷을 제안을 했는데
여기에서는 익스포렌트 비트의 수는 줄이지 않고
오직 유효 숫자 자리, 유효 숫자 자리만 23비트에서 7비트로 줄여서
여전히 똑같은 32비트 프러징포인트와 똑같은 레인지를 표현할 수 있는데
다만 유효 숫자 자리 수가 적으니까
약간 숫자가 조금 더 듬성듬성하게 표현할 수 있는 거죠.
더 이렇게 조밀하게 표현할 수 있는 게 아니고
그렇게 하는 어떤 새로운 포맷을 TPU 버전 2에서 제안을 했죠.
그래서 여기서 주장하기로는 16비트 브레인 플로트가 이 특정한 워클로드에 맞는 좋은 디자인 초이스라고 하는거고
멘티사, 유효 숫자를 줄이는게 파워나 에리어를 줄이는게 굉장히 효과적이고
그 다음에 소프트웨어적으로 봤을 때도 이거랑 이거랑 굉장히 호환성이 좋잖아요
이거랑 이거랑
왜냐하면 여기서 여기로 변환하고 여기서 여기로 변환하는게 너무 쉬워요
만약에 32비트 플로징포인트를 bf16으로 변하려고 하면
여기 그냥 트렁케이션 해버리면 되죠.
이쪽은 잘라버리면 되고
반대로 bf16을 만약에 32비트 플로징포인트로 업스케일링하고 싶으면
여기에 0을 패딩해버리면 되죠.
그렇기 때문에 복잡한 쉐프팅하고 스케일링하고 필요가 없어요.
멘티사 부분만 제로 패딩을 하거나 트렁케이션 하면
이게 bf16이 됐다가 fe32가 됐다가
이런 식으로 서로 왔다갔다 호환성 있게 쓸 수 있기 때문에
기존에 32bit floating point 기반으로 써진 소프트웨어의 굉장히 호환성이 좋다 그런거고
그 다음에 당연히 아까 얘기한 대로 FP16에 비해서는 표현할 수 있는 숫자의 레인지가 굉장히 넓고
같은 시스템적으로 봤을 때 matrix multiply hardware도 FP32랑 같이 혼용해서 쓸 수 있다 그런 내용이죠
어 시간이 24분이군요.
저희 그러면 잠깐 10분 정도만 휴식을 하고 뒤에 있는 내용을 커버하도록
하겠습니다.
가만히 있어봐요
15시간 하던 거를 12시간에 할라니까
조금 빡빡하긴 하네요.
제가 학생들한테 발표할 때
해야 될 그 분량이 시간보다 많으면은
말을 빨리 하지 말고 내용을 스킵하라고 말하거든요.
근데 제가 말이 빨라지는 것 같아요.
제가 스스로 느끼기에 지금 마음이 급해서.
그래서 제가 보면서 조금 적절히
아예 그냥 통으로 한 섹션을 건너 뛸까 이런 생각을 하게 되고
TPU 버전 3는 그냥 한 장으로 요약하고 넘어가고요.
마지막 생성의 최신 아키텍셔나 동양들을 좀 보는 거를
더 남은 한 두 시간 동안 커버를 더 하고
그리고 마무리하도록 하겠습니다.
네 그래서 뭐
나름 이것도 좀 아까 말씀드린 대로 TPU 버전 1에서는 임퍼런스 향 가속기였는데
TPU 버전 2에서는 임퍼런스하고 트레이닝을 둘 다 한 아키텍처로 서빙하겠다.
근데 그렇다고 모든 것을 다 FP32로, 그러니까 30비트 플로징 포인트로 하기에는
너무 임퍼런스 하기엔 너무 무겁잖아요.
그래서 얘네들이 나름 중간 지점에서 해결이라고 찾은 것이
bf16이라고 하는 16비트 플로팅 포인트에서
약간 인퍼런스와 트레이닝 사이의 뭔가 밸런스를 찾은 거죠.
근데 넘버를 저장하고 웨이트 파라미터라든지
액티베이션을 저장하는 거는 16비트 bf16으로 저장을 하는데
내부 데이터 패스는 32비트로 계산을 해요.
왜냐하면 중간에 파셜 썸들을 더하는 이제
예를 들면 두 개의 어떤 우리가 내적을 구할 때
대적을 구한다고 그러면 중간에 있는 결과들을 계속 누적을,
어큐뮬레이션을 해야 되잖아요.
어큐뮬레이션을 하려고 하면 아무래도 조금 더 넓은 범위의 숫자를 표현해야 될 필요성이 있어서
그래서 실제는 중간 값을 저장하는 데이터 패스는 32비트로 되어 있지만
그 최종적인 어떤 텐서의 값, 그러니까 유저가 실제로 우리가 한 레이어가 시작할 때나 끝날 때 읽는 텐서나 웨이트의 값은
16비트로 인풋을 받는다.
그렇지만 내부 데이터 패스는 32비트까지 프리시전을 갖고 있다.
이렇게 디자인을 한거죠.
여기서 중요한 아귀먼트가 뭐였냐면
We see with
이거 아마
그거 아시는지 모르겠는데
우리 그래픽스나 이런거
디자인하시는 분들 중에 What you see is what you get
라는 컨셉을 아시는지 모르겠어요
We see with라고 하는데
당신이 보는게
당신이 실제로 얻는거다
그런 컨셉인데
보는대로 나온다는거죠 결과
내가 보는게 그대로 결과가 나온다
hci, human computer interaction, 인터페이스 설계할 때 약간 그런 컨셉인데
그거 비슷하게 what you train is what you serve.
약간 그걸 좀 꼬운 거죠. 꼬아서 얘기하기는.
그러니까 트레이닝하는 아키텍처와 서빙하는 아키텍처가 동일하면
넘버의 어떤 포멧의 차이나 이런 거에 의한 어떤 깨지는 게 없다.
근데 만약에 실질적으로 봤을 때 우리가 트레이닝은 뭐 gpu에서 했는데
mpu에서 돌리려고 그러면 가끔 깨지는 경우가 있거든요.
실제로 트레이닝 다 gpu에서 다 했는데
그 와이파이먼트 그대로 그냥 예를 들면
패키지 해가지고 mpu나 다른 아키텍처에다가 가져와서 돌려보면
가끔 인퍼런스 깨지는 경우들도 있어요
그런 것들 때문에
하나의 아키텍처에서 트레이닝과 서빙을 같이 하는게 더 유리하다고
그 당시에 주장을 했었고
근데 말씀드린 대로 지금은
워낙 출원의 시대이고
출원의 가격을 낮추는게 너무 중요해서
지금은 출원하는 아키텍처랑 학습하는 아키텍처를 따로따로 가져가는 게
더 일반적인 요즘 컴퓨그레이션이긴 합니다.
그래서 뭐 하여튼 하나의 어떤 모델에서
멀티 테넌스가 중요한 컨셉이긴 한데요.
멀티 테넌스가 뭐냐면 여러 개의 모델을 한 hbm, 메인 메모리에 들고 있다가
들어오는 퀄리에 따라서 다른 모델로 서빙을 하는 거예요.
멀티 테넌스가 중요한 이유가
하나는 모델을 개발할 때 AB 테스팅이라고 해가지고
우리가 새로운 모델을 개발했는데
이게 정말 성능이 좋은가?
이걸 뭔가 검증을 해야 되잖아요.
그럴 때 옛날 버전 모델이랑 새로운 버전 모델을
어떤 특정한 비율로 랜덤하게 섞어가면서 서빙을 했을 때
우리가 어떤 원하는 매트릭이 좋아졌나
이런 걸 평가하기 위해서 AB 테스팅을 위해서 쓰는 그런 게 있고요.
그리고 요즘은 그 모델 자체가 되게 멀티링골 하거든요.
하나의 모델로 예를 들면 여러 랭귀지를 다 서빙하는 그런건데
예전엔 사실은 랭귀지 별로 모델도 따로 만들기도 했었어요.
영어 모델이 따로 있고, 한국어 모델이 따로 있고,
무슨 뭐 불어 모델이 따로 있고 이런식으로 되어 있어가지고
어떤 랭귀지로 이게 인프시트 드론에 따라서 다른 모델을 호출하거나
이런 종류의 여러 이웃 때문에 멀티 테넌시
여러 이제 다양한 모델들을 복수의 모델을 동시에 런타임에 셀렉션하는 그런것들이 중요한데
그런 것들 멀티 테넌시를 위한 어떤 서포트도 있고
그래서 이게 SLO라고 하는 레이턴시 리퀘먼트가 있죠
예를 들면 하나의 쿼리가 들어오면 적어도 몇 밀리세컨드 안에 리스폰스가 나와야 된다
이런 것들에 대한 물론 이게 데이터 센터에서도 중요한데
피지컬 AI에서는 더 중요해요
피지컬 AI에서 예를 들면 딥러닝 또는 소위 말하는 비전 랭귀지 액션 모델 VLA라고 하죠
비전 렝기지 액션 모델을 만약에 서빙하게 되면은
그냥 사실 데이터 센터는
뭐 좀 늦게 나오면은 좀 불편한거죠
아휴 좀 짜증난다 이런거지만
피지컬 AI에서 컨트롤 하는거는
이거 잘못 반응이 늦게 나오면은 그냥
원래 멈춰야 되는데 이게 계속 가서 사람 때리고 이럴 수도 있잖아요
넘어질 수도 있고
그래서 이제 특히 이제 그 피지컬 AI 도메인에서는
이런 SLO 레커먼트가 굉장히 중요하고
그래야지 왜냐면 리얼 타임 컨트롤을 해야 되니까
그런 것들 때문에 이런 그 단지 그냥
그냥 수루픔만 중요한게 아니라 개별 퀄리, 리퀘스트들의 레이턴시, 서비스 레벨 오브젝티브를 만족시키는 그런 것들도 굉장히 중요하다는거죠.
그래서 얘기한대로 멀티 테넌시, 예를 들면 메인 모델하고 다른, 아 그리고 또 이런것도 있죠.
멀티 테넌시 중에 살짝 이제 유저를 속이는건데 시스템 로드가 낮을 때는 되게 좋은, 무거운 모델을 쓰다가
갑자기 사람들, 유저들이 엄청나게 몰려들어
그러면은 모르게 살짝 좀 더 가벼운 모델로 스위칭하고 이렇게 쓰고
우리 사실 최취피티나 끌로드 이런거 써보면은
중간에 오프스 쓰다가 갑자기 쏘넷으로 바뀌고 막 이런 일들 있잖아요
그런 것처럼 약간 이렇게 시스템의 부하에 따라서 모델을 좀 다양하게 스위칭할 수도 있고
랭귀지, 그다음에 뭐 타임쉐어, 여러 커스텀 모델이 동시에
가격을 좀 낮추다 보면 클라우드에서도 버츄얼 머신 여러개 띄워가지고
하나의 피지컬 머신인데
두 명의 유저가 각각의 다른 가상 머신, 버츄얼 머신 띄워서
피지컬 디바이스 하나를 쉐어 할 수도 있죠.
두 유저의 어떤 리퀘스트를 같이 서빙을 해야 되니까
일정의 메모리 쉐어링도 하는 거고
그래서 이런 hbm 같은 큰 메모리가 필요하다.
큰 메모리는 아니지만 큰 d-ram이 있어야지
이런 멀티 테넌스를 잘 할 수 있다는 거고
그래서 hbm, 그 당시에는 꽤 큰 메모리 갖고 있던 hbm을 썼다.
그런거구요.
그 다음에 이게 PCI 버전, 이거는 이제
하나의 보드를 보여주는
TPU 버전 2 보드를 보여주는건데
이게 지금 SOC 4개가 들어있는거에요.
4개의 칩이 들어가있고
되게 큰 방열판이 지금 있죠.
요 자체는 PCI 슬라이스에 꽂혀가지고
호스트 프로세서에 컨트롤을 받긴 하는데
얘네들끼리 연결하는 네트워크가 있어요.
그러니까 가속기들만 끼리면 연결하는
우리 사실 gpu에는 mblink 뭐 이런거 있죠 mblink 처럼 gpu to gpu 커뮤니케이션 그런 링크가 있는데
구글 같은 경우에는 ici 라는 네트워크가 있어요 ici 가 뭐냐면은 이더넷 아시죠 우리 보통 네트워크 이더넷을
불필요한 스탠다들 다 스트립 다운 해버리고 이거를 되게 로우 레이턴시 로 값싸게 왜냐하면 어차피 피지컬 포트나 이런건 전부 다 똑같이 이더넷 포트를 쓰거든요
인터넷 포트를 쓰는데
대신 그 프로토콜을 조금 커스터마이즈 해가지고
불필요한 무거운 것들 해봐요
책섬, 전보 패킷
다 없애버리고
아주 그냥 가볍게 스트립다운 해가지고
만든 프로토콜, 인터넷 기반의
프로토콜이 있는데 그게 이제 ICI
Interchip Interconnect라고 하죠
ICI라고 하는 구글 커스텀
인터넷 커넥트가 있고 그 다음에 이 밖에는
여기에서 이제 다른 서버로
이렇게 다른 서버
서버 투 서버 커뮤니케이션은 여기
인피니밴드라는 네트워크 인터페이스가 있어서 인피니밴드로
호스트 서버를 통해서 가는 채널도 있고
그다음에 가속기들끼리 커뮤니케이션 하는 채널도 있고
ICI도 스위치가 따로 있거든요
ICI도 스위치가 따로 있어서
그 이터넷 스위치죠
이터넷 스위치인데
그런 걸 통해서 가속기들끼리 서로 커뮤니케이션 하는 네트워크가 따로 있고
그다음에 여기 호스트 CPU를 통해서
다른 서버들과 커뮤니케이션 하는
인피니밴드 같은 데이터 센터 네트워크도 있죠.
이렇게 생겼고,
이 4개가 있어서
64GB의 hbm, 4개 다 합쳐서 hbm 64GB의 hbm 메모리고
메모리 밴드 위스가, 이거 4개 다 합쳐서예요, 4개 다 합쳐서
2.4 테라바이터 세컨드,
하나가 600기가바이터 세컨드 정도였던, 그 정도였던 칩이죠.
그래서 이렇게 생겼는데,
내부 칩을 까보면 두 개의 코어로 구성되어 있고
각각의 코어가 매트릭스 멀티플라 유니션을 하나씩 갖고 있고
그 다음에 벡터 유닛, 스칼라 유닛, 그 다음에 이제 트랜스포즈
데이터를 이제 리쉐이핑 하는 트랜스포즈 펌유테이션 유닛이 있고
여기 이제 hbm이 각각 따로따로 달려있고
마치 그냥 피지컬리 그냥 하나의 칩이지만
사실 관리하는 측면에서 보면 로지컬 한 두 개의 프로세서가 있는 거나
마찬가지예요.
실제로 익스포스되어 있는 것도 칩이 코어가 두 개로 보이고
그렇게 일단 되어 있고요.
그래서 각각의 부분을 보면 TPU2 코어에는 이렇게 스칼라 유닛, 벡터 유닛, 매트릭스 멀티플라이, 트랜스포즈 유닛 이렇게 되어 있고
이런 것들이 주로 리니어 알지브라, 우리 텐서 연산을 하는데 특화된 그런 아키텍처를 갖고 있습니다.
그리고 여기 스칼라 유닛은 VLIW라고 해서 Very Long Instruction Word라는 아키텍처가 있거든요.
VLIW는 뭐냐면 하나의 명령어, 하나의 인스트럭션이 322비트예요.
엄청나게 와이드한 거죠. Very wide instruction word.
그래서 보통 우리가 쓰는 RISC-V 인스트럭션 이런 거는 하나 명령어 한 개가 32비트인데
이거는 322비트니까 굉장히 와이드한 그 인스트럭션에다가
여러 개의 RISC 인스트럭션을 인베딩하는 거죠.
그래서 보통 이제 그렇게 해가지고 여기다 두 개의 스칼라 명령어,
4개의 벡터 명령어, 2개의 매트릭스 명령어, 하나의 미슬레이뉴스, 기타 명령어, 6개의 인터미디어 컨스턴트 값
이런 것까지 하나의 와이드한 명령어 하나에 다 패키징을 하는 그런 스칼라 유닛이 있고
그래서 그거를 순차적으로 하나씩 하나씩 실행하면 명령어를 실행하는 거죠.
그 다음에 이제 벡터 유닛, 이건 주로 이제 소위 말하는 엘리멘트 와이즈 오퍼레이션,
액티베이션 펑션이라든지, 소프트맥스라든지 뭔가 하나의 각각의 엘리멘트별로 하나씩 하나씩 따로따로 개별적으로 실행해야 되는 그런 명령어를 실행할 때
벡터 유닛을 사용하게 되고요.
그리고 매트리스 멀티플라 유닛은 아까 지난번에 TPU 버전 1에서 우리 시스토릭 어레이 그 아키텍션 그대로 있는 건데
대신 사이즈를 256x256이 아니라 128x128로 약간 4분의 1로 줄인 거죠.
왜냐하면 원래는 256x256이었는데 이거를 128x128로 줄이니까 사실 4분의 1이잖아요.
4분의 1 사이즈로 줄여서 이거를 아키텍팅을 했고
대신 이게 사이즈 자체가 줄어든 건 아니에요.
왜냐하면 예전에 TPU 같은 경우는 Fixed Point Integer 연상기를 썼는데
얘는 브레인 플로트, 그러니까 플로팅 포인트 연산을 해야 되니까
사실은 그 개별 그 MMA, 매트리스, 에더, 맥 유닛 자체는 더 커진 거죠.
그러다 보니까 뭐 하여튼 뭐 전체적으로는 4분의 1로 줄어든 건 아니고
이제 그거보다 조금 큰 사이즈로 이제 그 MXU가 스케일링이 됐고
대신 이게 2개 있는 거죠.
이 TPU 코어가 2개 있으니까 2개를 이제 또 독립적으로 연산시킬 수가 있고
그럼 왜 128X128이냐 그랬더니 뭐 이렇게 좀
시뮬레이션, 아키텍트들이 시뮬레이션, 워클로드 평가하면서 시뮬레이션 해보니까
뭐 이렇게 하는 게 좋더라. 여기가 좀 약간 스위스 팟이더라.
왜냐하면 너무 크면 클수록 유틀라이제이션이 좀 낮아질 수 있잖아요.
왜냐하면 크면 클수록 이거 다 채우는 게 어려우니까.
전부 다 이 텐서의 위스나 이게 너무 커야 되니까
다 채우기가 어려워서 유틀라이제이션이 떨어지는데
그렇다고 이거를 너무 줄이면 또 너무 파인그레인하게 이거를 쪼개서 해야 되니까
그런 오버웨이드가 있어서
여기서 128, 64까지 줄여봤을 때
이게 1 4분으로 줄이고 1 16분으로 줄여봤을 때
여기 1 16분으로 줄여봤죠. 유틸리제이션의 개선효과는 거의 미미하더라
그래서 128 x 128이 약간 좀 스위스팟이다 이렇게 정한 거고
그다음에 마지막으로 데이터 사실 트랜스포즈하고 데이터의 리쉐입이라고 하죠
데이터 리쉐이핑 하는 것들도 굉장히 사실 메모리 액세스를 많이 발생시키는 오버웨이든데
이제 커몬하게 이제 많이 하는 오퍼레이션이
트랜스포즈 하거나 리덕션, 이런 벡터가 하나 있으면
그거를 그냥 다 더해가지고 하나의 썸으로 하든지
맥스 리덕션, 맥스 풀링, 뭐 풀링 하는 거 이런 거 아시잖아요.
풀링이나 뭐 리덕션 하는 거, 이제 그런 걸 하거나
펌뮤테이션, 순서를 막 이렇게 막 바꾸거나 이렇게 쉬프트 하거나 이런 거 하는 것들
그런 것들이 이제 커몬하게 발생하는 시나리오니까
그 데이터의 레이아운만 바꿔주는 그런 특별한 컴퓨터 유닛이 따로 있는거죠.
그리고 메모리 시스템은 잘 아시는 것처럼 TPU 코어, 코어가 두개 있는데
각각의 코어마다 hbm이 한 스텍씩 달려있어요.
각각 300gbps짜리 두개 달려있고, 이렇게 해서 토탈 600gbps
그리고 예전보다는 훨씬 큰 메모리를 갖고 있어서
아까 얘기한 멀티 테넌시 같은 여러개의 모델을 같이 올려놓고
이거 선택적으로 좀 돌릴 수 있는 그런 장점이 있죠.
그 다음에 여기 이제 하나의 코어가 이렇게 있고 HPM 달려있는데
얘네들을 연결하는 인터커넥트가 가운데에 있고
이 인터커넥트가 아까 얘기한 대로 ICI라고 하는
그 인터칩, 인터커넥트라고 하는 칩 투 칩
다른 TPU 칩과 커뮤니케이션 하는
그런 인터커넥트를 달고 있고
그 다음에 또 일부 그 레인은 PCI 채널 통해서
호스트 cpu 쪽으로 연결되는 그런 채널도 있죠.
그리고 캐시 코에런스는 없다.
두 개가 마치 독립적인 그냥 로지컬한 코업.
그러니까 주소공간은 쉐어를 하지만 둘 사이에 어떤 쉐어드 메모리 리전이 있을 때
얘네 둘 사이에 코에런스는 보장되지 않는다.
그냥 코에런스 필요하면 직접 소프트웨어 레벨에서
익스플리스트하게 서로 데이터를 주고 봤던지 이렇게 해야 된다는 거죠.
그렇게 하면 아무래도 하드웨어는 간단해지지만 여전히 데이터는 서로 주고받을 수 있는 그런 장점이 있죠.
그래서 이게 마찬가지로 Flow Plan이고 칩을 전체 까서 보면
Vector Unit, Vector Memory Unit, Matrix Multiply Unit이 상당히 큰 부분이고
그 다음에 hbm 같은 메모리 인터페이스 데이터 페이스가 꽤 크고
나머지는 적절히 다른 인터커넥트나 아니면 페리페럴들 이런 것도 붙어있죠.
이게 하여튼 TPU 버전 2 퍼드고
이거 하나 퍼드인데 64개의 TPU가 붙어있는 게 하나의 퍼드를 구성하고
그 다음에 TPU 버전 3는 이걸 더 스케일링을 더 해가지고
이렇게 큰 버전으로 스케일 아웃을 한 거고
근데 TPU 버전 3는 그냥 이거예요. 여기 보시면 여기. 이렇게 해가지고 똑같은 아키텍처인데
뭐 프리퀀시 30% 높이고, 밴드 빛 30% 높이고, 카페시티 2배 늘리고, 노드에게 수 4배 늘리고
그 다음에 뭐 이렇게 그냥 파라미터 약간 튜닝을 더 해가지고 스케일링, 스케일업한 버전이 TPU 버전 3라서
아키텍처적으로는 전혀 차이가 없어요. TPU 버전 2랑.
예 아무튼 뭐 이렇게 되어 있고
그 다음에 이제 아까 얘기한 대로 그냥 TPU 버전 1 같은 경우는
호스트 CPU에 그냥 달라붙어서 그냥 하나의 싱글칩
그냥 CPU로 구성을 했었는데
CPU의 코프로세서가 아니라 이거는 자체 인터커넥트를 통해 가지고
아예 그냥 그 가속기들의 네트워크를 만들어서
슈퍼컴퓨터 스케일 아웃하는 이제 클러스터를 만드는 것을
염두에 두고 이제 디자인을 했다는 거구요.
왜냐하면 이제 또 하나 중요한 이유가
원래 인퍼런스 할 때는 그냥 하나의 칩만 써도 되는데
트레이닝 하려고 그러면 굉장히 많은 메모리가 필요하고
또 서로 많은 계산량이 필요하니까
대개의 경우는 디스트리뷰티드 트레이닝을 많이 하죠.
여러 개의 서버나 여러 개의 칩을 사용하는
그런 디스트리뷰티드 트레이닝을 많이 하니까
여기 이제 트레이닝 워클로드를 잘 핸들링하기 위해서
멀티칩 스케일링, 스케일 아웃하는 멀티칩 스케일링을
염두에 두고 디자인을 했다 그런거고
하나의 보드가 4개 칩을 갖고 있고
64개의 트레이를 모으면
하나의 클러스터 노드가 되는 거죠.
근데 버전 3에서는 더 확대를 해서
1024칩까지 하나의 슈퍼컴퓨터로
클러스터로 구성할 수 있는
그런 컴플레이션이 되는 거죠.
그래서 이렇게 하나의 슈퍼컴퓨터 클러스터를 만들면 전체적으로 봤을 때 엄청난 양의 메모리와 또 많은 칩 계산을 수용할 수 있다 그런거고
뭐 뒤에 뭐 말씀드리긴 하겠지만 요즘 보통 트레이닝하는 워크로드를 보면은
한 6, 7천개 정도의 가속기 칩을 쓰고
그거를 한 두 달 정도 돌리면 우리가 쓰는 파운데이션 모델 같은 거
GPT나 재미나 이런 거를 학습을 시킬 수 있죠
그 정도 스케일의 컴퓨트와 데이터를 갖고 있어야 그런 모델들을 개발할 수가 있고
돈싸움이죠. 컴퓨터 돈싸움이니까.
그리고 이렇게 퍼드가 생겼다.
TOR 이라고 하는거는 Top of the Rack Switch.
그러니까 Rack 안에 맨 위에 보면 네트워크 스위치가 있거든요.
스위치에 물려있는 여러개의 서버, 이런 서버들이 있고
여기 서버 한 대죠. 서버들이 이렇게 있고
그 다음에 이 보드들 간에 어떤 그 서로 따로 이렇게 2d 토러스 네트워크를 구성하는 거죠.
이 호스트를 거치지 않고 얘네들끼리 이렇게 그 보드들끼리 연결되어 있는 네트워크가 있어서
이게 그
그런 이제 패러렐 병렬적인 어떤 대규모 큰 모델들의 트레이닝을 할 때 이게 하나의 어떤 그 하나의 덩어리의 그 컴퓨터처럼 사용될 수 있다는 게 중요한 거고
그리고 MLP, CNN, RNN 이런 워클러도 돌렸을 때
스케일러빌리티가 좋다.
그러니까 칩을, 이게 트레이닝을 할 때
이런 CNN이라든지 MLP라든지 이런 RSTM, RNN, LSTM 이런 거 트레이닝할 때
거의 뭐 예를 들면 이런 CNN이나 이런 애들은 거의 리니어 스케일링.
칩의 수를 늘릴수록 그 트레이닝 스루풋이 거기에 선형적으로 증가하는
아주 좋은 리니어 스피드업을 보여주고
반면에 MLP같은 애들은 조금 그 메모리 버틀렉이 걸리거나 이래서 조금 더 이제 스케일러빌리티가 조금 떨어지죠.
덜 스케일러블 하죠.
근데 뭐 이런 것들을 새로운 모델이나 모델 자체의 아키텍처를 바꾸고
소프트웨어 스택을 업그레이드하면
원래 이렇게 트레이닝 됐던 것을
더 스케일러블한 트레이닝
트레인 가능한 모델로 바꿀 수 있다는 거죠.
그래서 이런 ML 퍼프 같은 워클로드로 분석을 해보면
TPU 버전 3에서
소프트웨어랑 모델의 최적화만 갖고도
이렇게 상당히 많은 스피드업을 달성할 수가 있다
이렇게 얘기하는 거죠.
그 다음에 방금 얘기한 트레이닝 쪽 얘기고
임퍼런스 쪽 얘기는
결국 뭐냐면
리스펀스 타임을 낮추면서도
슈루프트 높이는 게 중요한 거잖아요
결국 리스펀스 타임이 낮아지고
슈루프트 높여야 되니까
이쪽으로 갈수록 좋은 거죠
이쪽으로 갈수록 좋은 건데
TPU 버전 1에 비해서는
TPU 버전 2가 개별 리퀘스트의 리스펀스 타임도 낮고
슈루프트도 높은데
근데 배치 사이즈를 만약에 늘리면 우리가 이걸 좀 더 수루프스를 높이기 위해서 배치 사이즈를 높이면
개별 리퀘스트의 레이턴시는 조금 길어지죠.
왜냐하면 원래 한 개만 처리하던 것을 여러 개 모아서 처리하니까
아무래도 레이턴시가 좀 나빠지는 대신에 수루프스는 되게 좋아지는 약간 이런 모드로 갔다가
TPU 버전 3로 가면서 이게 다시 원래 그 수준의 레이턴시를 내려오면서
수루프스는 거의 비슷하게 제공을 할 수 있는 그런 상황이 되는 거죠.
그래서 여기가 TPU 버전 2, 3에 대한 얘기였고요.
그 뒤로도 이후에 나오면 스파이스 코어 이런 얘기도 있는데
TPU 버전 4 얘기할 때 얘기하는 걸로 하고
얘기한대로 이게 결국은 코어 아키텍스 자체는 크게 변동이 없는데
더 많은 새로운 기능들이나 새로운 네트워크나
이런 것들이 추가되는 그런 모양으로
TPU 칩은 진화를 하고 있습니다.
그리고 재미있는게 이제는 엔비디아 칩이 너무 비싸서
이제는 그냥 판다고 그러잖아요.
엔트로픽한테 칩 판다고 그래가지고 TPU 칩을
그럼 이제 이게 원래는 지금 GCP, 구글 클라우드 플랫폼에서만 TPU를 쓸 수 있었는데
이걸 아예 그냥 엔트로픽 같은 회사는 브로드컴에서 직접 TPU 칩을 받아가지고
그냥 클러스터 구성하고 이런거를 다 직접 그냥 자체적으로 해서
온프렘으로 쓰겠다는 거죠 TPU를
온프렘으로 쓰고 그 다음에
구글이 인벌버 전혀 안되는거죠
대신 잭스라고 하는 구글의 어떤 소프트웨어 스택을 사용해야 되겠죠
tpu 쓰려고 그러면 잭스
이걸 써서 쓰는데
어쨌거나 그 씬에서 이제 브로드컴하고
뭐 엔트로픽하고 자기네들끼리 알아서 하는거고
구글의 공식적인 어떤 인벌버는 거기에 없는거죠
그래서 이제 그런 방향으로도 좀 이제 진행이 되고있고
또 하나 재미있는게 삼성도 비슷한 니즈가 있을 것 같은데
회사 안에 되게 민감한 데이터가 많잖아요
이거 밖에 나가면 안된다 보안
그래가지고 요즘 재미있는게 뭐냐면
클라우드 프로바이더들이 온프렘 서비스를 하기 시작했어요
무슨 얘기냐면
뭐라 그러더라
마이크로소프트 에저가 있죠
에저 로컬이라는 서비스가 있어요
애저 로컬이 뭐냐면은 애저 서비스를 우리 컴퓨터에다 인스톨 해주는거야
내가 갖고 있는 컴퓨팅 클러스터에다가 애저 스택을 올려주는 그런 서비스도 있고
아마존도 비슷한 서비스가 있어요 마일포스트인가 하여튼 아마존도 비슷한 온프렘에다가
아마존 소프트웨어 스택을 올려주는 그런 서비스가 있어가지고
저도 그런거 좀 관심이 있어서 견적을 받아봤는데 되게 비싸더라고요
그 하여튼 차라리 이럴 바에 클라우드 쓰겠다 막 이러면 되겠죠.
비쌌는데 아무튼 약간 그런 쪽에서 좀 기회도 있는 것 같아요.
그러니까 약간 이게 아주 public LLM, public AI 쓰기에는
조금 뭔가 좀 찜찜하기도 하고 가격도 너무 비싸고
근데 이제 온프렘 내 그 하드웨어에다가 뭔가 이런 서비스를 올려서
그게 뭐 이제 클라우드 서비스든 아니면 뭐 그냥 개인적인 어떤 서비스 등 간에
그런 좀 우리 퍼블릭 클라우드에 있는 어떤 그 서비스의 일부를
우리 온프레미도 올려줘서 운영하고 서비스에 좀 이런 것들에 대한 기회도 좀 있는 것 같고
거기에서 이제 좀 커스텀 칩 이런 TPU라든지 커스텀 아키텍쳐 MPU들 쓰는 그런 쪽의 기회들도 있는 것 같아요.
여기까지 일단 MIT 아이리스는 지난번에 말씀드린 대로 오늘 좀 시간이 부족해서 스킵하도록 하고
이건 이제 잘 알려진 CNN가속기인데
이거 혹시 관심 있으신 분들은 따로 그냥 살펴보시면 될 것 같습니다.
음
네 그러면 여기서 잠깐 멈추고
네 그 다음에 오늘 이제 마지막 모줄인데요 시간을 잘 보면서 해야지 한 시간 반쯤 있네요
제가 선택적으로 스킵하면서 중요한 부분 중심으로 이건 편하게 들으시면 될 것 같아요.
지금 2024년, 5년, 6년에 일어나고 있는 그런 일들에 대한 최신이라고 할 수 있을지 모르겠으나
최근 동양에 대한 내용이어서 편하게 들으시면 될 것 같습니다.
어 뭐 잘 아시겠지만 지금 뭐 이게 새로운 무호의 법칙이다 이게 보시면은 매년 시간이 갈수록 우리 그 지난번에 제가 보여드렸던 그 스케일링
무호의 법칙은 이렇게 우리 가다가 이렇게 꺾였잖아요. 스케일이 이게 가다가 세츄에이션 되는 트렌드인데 지금 뭐 최근 그 프론티어 모델들의 스케일링 트렌드 이게 뭐냐면은 하나의 그러니까 이 프론티어 모델이라는 거는
지금 우리가 액세서리 할 수 있는 가장 인텔리전트한 모델이죠 가장 똑똑한 모델
가장 똑똑한 모델을 개발하는 데 드는 플럽스가 얼마나 되냐 보통 이제 GPT-4를 개발할 때 10에 25승 정도 들었다고 얘기해요
사람들이 GPT-4라는 모델을 하나 개발하는데 들어간 계산량이 10에 25승 플럽스
플로팅포인트 연산 10에 25승 정도의 연산을 투입하면
이 트레이닝 GPT-4 같은 모델을 개발할 수 있다고 얘기하는데
이게 뭐 지난 한 10년간 보면은
프론트웨어 모델을 학습시키는데 드는 컴퓨테이션의 양이
한 매년 4배에서 5배씩 늘어났다 그런 얘기고요.
그래서 이게 수많은 이제 업체들이 이런 모델들을 개발하고 있고
근데 약간 보면 요즘 두 개로 크게 나뉘어져 있죠.
오픈솔스 진영이랑 프로프라이어터리 모델.
이게 마치 제가 보기에는 HBM이랑 커마더티 디렘이랑 이 디비전이랑 되게 닮아있는 것 같아요.
왜냐면 지금 사실 제일 최첨단 HBM은 삼성하고 하이닉스만 만들잖아요.
그리고 어쩌면 마이크론 메이비 이 정도까지 최첨단 모델을 만드는 그룹이 있고
그런데 커마 더티 디렘은 창신이나 중국 업체들도 꽤 많이 따라오는 그런 추세잖아요
그거랑 마찬가지로 여전히 가장 성능 좋은 프론티어 모델은
엔트로픽이나 오픈 AI나 구글에서 만들고 있는데
그게 아니라 조금 더 이제 뭔가 더 뭐랄까
저가형이라는 건 그렇지만 조금 더 그냥 가성비 좋은
가성비 좋은 약간 그런 모델들은 사실 중국이 거의 다 지금 만들고 있거든요.
QN이나 딥식이나 뭐 GLM이나 이런 회사들
제가 작년에 그 작년말에
GLM이라고 하는 유명한 오픈소스 모델이 있는데
GLM 만든 그 지푸라는 그 회사가 있어요.
지후라는 중국회사가 있는데 거기 다녀왔는데
거기가 이제 상장 전에 갔었거든요
작년에 갔는데 이제
우리 조금 있으면 그 파운더가 우리 상장할 거다
이렇게 얘기를 했었어요
근데 제가 보니까
아닌 게 아니라 갔다 오자마자 한 몇 주 만에 상장을 진짜 했더라고요
홍콩? 홍콩 중에서 상장을 했는데
지금 시가총액이 50조가 넘어요
60조인가? 이 정도는
상장한 지 6개월 만에 지금 60조 회사가 됐어요
그래서 진짜 이 동매에 정말 굉장한 자본과 굉장한 경쟁이 되게 치열하구나 이런 걸 느꼈었는데
어쨌거나 중국회사들이 딥식도 마찬가지고 QN이나 이런 회사들
QN은 알리바바에서 만든 거지만 그런 회사들이 굉장히 어떻게 보면 모델들 오픈웨이트 모델들을 잘 만들고 있고
그렇지만 이제 뭐 프론티어 모델들은 주로 이제 미국에 있는 업체들이 주로 만들고 있고
그 다음에 뭐 얘기한대로 원래 이제 그 사전학습하던 거에서 요즘은 이제 그 특히 말한 이제 테스트 타임 스케일링이라고 해가지고
리즈닝 모델 같은 거 있잖아요. 오랫동안 그냥 생각해가지고 이제 더 좋은 결과를 만들어내는
이제 그런 모델들이 조금 더 지금 스케일링 하는 방향이고
그러다 보니까 말씀드린 대로 사전학습보다는 조금 더 출원 쪽으로
전체적인 컴퓨테이션의 무게중심이 이동하는 그런 추세는 확실히 있는 것 같습니다.
그래서 제가 말씀드린 대로 구글에서 매드팜이라는 모델이 있는데
이건 몇 년 된 모델이에요. 한 3년쯤 된 모델인데
AI 업계에서 3년이면 완전 구석기죠.
근데 이제 어쨌거나 그 당시의 2023년도에 처음으로 미국의 의사국시,
USMLE라고 하는 의사를 시험 보는 의사국시를 처음으로 통과한 AI 모델이 있었는데
그 Medical Q&A 시스템이 개발하는데 이게 얼마나 자원이 필요했냐
이게 한 500빌리언짜리 모델인데 그 당시에 이걸 개발하기 위해서
6,144개, 6천여 개의 TPU 버전 4 칩을 사용해서 56일 동안 이걸 학습을 시켜서
이 파운데이션 모델, 파미라고 하는 파운데이션 모델을 만들었고
그 다음에 파마를 더 파인 튜닝, 더 추가로 학습을 시켜가지고
만든 게 아까 얘기한 그 매드파미라고 하는
의사, 의대, 그 메디컬 Q&A에 특화된 어떤 그런 칩이죠.
특화된 모델이죠.
그게 이게 그냥 보여주는 거는 대략 요즘 그 만드는 파운데이션 모델들의
그 스케일이 어느 정도인가, 약간 그런 정도의 약간
지금 감을 좀 드리기 위해서 가져온 자료고
그 다음에 최근에 테크 컴퍼니들이 얼마나 컴퓨테이션을 갖고 있는지
이건 한 번 보여드린 적이 있는 장편인데
하여튼 되게 많은 투자를 하고 있다 뭐 이런 거고
뭐 트랜스포머는 설명 안 해도 되겠죠
워낙 잘 아시니까
지금 우리가 쓰고 있는 모든 거의 생성형 AI의 모델들의 기본적인 빌딩 블록이고
인코더하고 디코더 아키텍처가 갖고 있다
뭐 셀퍼 텐션 잘 아시죠 셀퍼 텐션
어떤 토큰들 간의 엔티티들 간의 어떤 릴레이션을 찾는 그런 연산이죠.
그래서 이런 연산을 하게 되면 결국은 어떤 토큰들 간의 서로 연관 관계, 유사성
이런 것을 정량화해서 이해할 수 있는 그런 오퍼레이션이고
그래서 GPT 아키텍쳐를 보면 이게 결국은 뭐 그냥 스케일링 한 거예요.
사실 크게 보면, 물론 이제 약간 로컬한 어떤 옵티미지에이션한테 새로 들어온 것들이 있지만
그 외에는 대 큰 레벨에서 봤을 때 어떤 아키텍처는
거의 그냥 계속 트랜스포머, 예를 들면 디코더 원이 아키텍처니까
디코더 블락을 계속 쌓는 거죠.
예를 들면 GPT-1 같은 경우는 이게 12번 쌓고 GPT-2는 48번 쌓았는데
gpd3는 96번 쌓고 더 깊게 쌓고 더 와이드하게 인풋을 받고
그렇게 해서 만들면 거의 파라미터 사이즈의 스케일링에 비례해서
뭔가 그 인테리전스, 에크러시가 좋아진다 그렇게 얘기를 하는 거죠.
근데 이제 우리가 그러면은 현재 우리가 소위 말하는 스케일링 법칙의 시대에 살고 있는데
스케일링 법칙 때문에 이제 기본적으로 뭐 이런 거잖아요.
더 많은 컴퓨터와 더 많은 데이터를 집어넣으면
그거에 비해서 더 인텔리전트한 모델을 만들 수 있다.
그게 기본적인 스케일링 법칙인데
그게 그럼 스케일링이 계속될 거냐
이제 그거에 대한 질문이 있죠.
사람들이 앞으로도 스케일링러는 얼마나 계속될까
이런 것들에 대한 영원히 계속되는 법칙은 없으니까.
그래서 이제 스케일링러가 어떻게 될 거냐
이런 것들에 대한 얘기를 하고 있는데
이게 이제 오픈솔스 GPT-4 테크니컬 리포트라고 해서
FNAI에서 나온 그 유명한 그 리포트에요.
근데 여기에서 이제 보면 이게 보여주는 게 뭐냐면은
그니까 Next Word Prediction 이라고 하는 이제 그냥 우리 기본적인 그 학습
그 GPT 모델 학습시킬 때 쓰는 그런 방식이죠.
그걸 했을 때 어...
이게 X축이 뭐냐면은 로그 스케일로 그린 컴퓨트에요.
그 로그 스케일로 그린 이 컴퓨트 컴퓨테이션
얼마만큼의 연산 플랍스를 투입을 했느냐 이거를 로브 스케일로
GPT-4를 개발할 때 우리가 넣은 스케일링, 컴퓨테이션의 양을 1로 놓았을 때
거기 예를 들면 1% 1, 1,000,000, 100,000,000 이런 식으로 1%씩 스케일링을 해봤을 때
그 어떤 그 에러 그러니까 이게 실제로 그러니까 이게 높을수록 결국은 이제 더 bits per word라는 거는 얼마나 그러니까 얘가
컴피던트하게 이거를 그 넥스트 토큰을 넥스트 워드를 프리딕션 할 수 있냐 그러니까 낮을수록 좋은 거죠.
왜냐하면 비트 수를 적게 한 적에 쓴다는 거는 더 그러니까 초이스가 적다는 얘기니까 완전히 랜덤하게 셀렉트 한다고 그러면은
그냥 딕셔너리 사이즈를 커버할 수 있을 만큼의 비트가 필요하겠죠.
근데 그게 아니라 이게 결국은 이제 더 많은 컴퓨터를 넣어서 모델을 더 고도화하면 고도화 할수록
비트 스포 워드가 줄어든다는 것은 더 컴퓨던트하게 넥스트 토큰을 프리딕션 할 수 있다는 거니까
그런 걸로 봤을 때는 더 이렇게 스케일링 커브를 예측한 거와
이게 예측, 이 그림이 이제 예측적으로 이제 얼마나 이게 스케일링이 될지를 예상한 것과
실제로 이거를 이 정도의 컴퓨테이션을 넣고 매저한 것과는 코릴레이션이 거의 완벽하다는 거죠.
그러니까 이거의 결론은 우리가 이거에 맞춰서 외삽, 그러니까 익스트라폴레이션을 하면은
이거에 비해서 더 앞으로 더 많은 컴퓨터를 더 이거를 넣으면
그거에 이 커브를 따라서 더 이제 더 좋은 퀄리티의 모델을 만들 수 있을 거다
라는 게 기본적인 스케일링 법칙의 어떤 정량적인 설명이고요.
그래서 이런 어떤 그 인식에 기반해서
샘 알트만 같은 사람은 이제 무조건 우리는 앞으로 닥치고
우리는 컴퓨터다 이래가지고 이제 무조건 컴퓨터를 더 많이
어떻게 하면 값싸게 비용 효율적으로 이거를 조달할 수 있느냐
이제 그게 가장 중요한 챌린지다라고 얘기를 하고
그다음에 이거는 뭐 작년에 오픈의 시아로가 서울대에 와가지고 그때 강연했었는데
그때 할 때는 마크챈이라는 사람이 와서 그때 같이 저랑 저도 같이 식사하면서 얘기 물어봤는데
진짜 스케일링로는 앞으로 계속 될 거냐 그랬더니
이분의 얘기는 자기는 앞으로 적어도 2030년까지는 스케일링로가 계속
계속 스트롱하게 유효할 거라고 자기는 확신한다 이런 얘기를 하고 가셨는데
어쨌거나 적어도 이게 아까 그치만 꼭 스케일링이라는 게 꼭 우리가 아까 프리 트레이닝하는 그 스케일링보다는
지금은 사실 오히려 인퍼런스 쪽에서 테스트 타임 스케일링 쪽으로 무게중심이 넘어가고 있는 추세이긴 하지만
어쨌거나 지금보다 훨씬 더 계산량에 대한 수요 또는 컴퓨테이션의 양은 계속 스케일링이 많이 될 것으로 예상이 되고
젠슨왕 같은 사람은 내년에 올해보다 토큰 사용량이 100배 늘 거다라고 얘기를 하긴 하죠.
그 얘기인 즉슨 더 많은 어떻게 보면 지금보다 계산이 연산자원이 필요할 거라는 얘기고
그래서 이제 삼성 같은 회사들이 이제 많은 수혜를 보고 있는 거죠.
근데 이제 사람들이 생각했을 때 아 정말 그럼 2030년까지 우리가 이게 스케일링이 계속 되냐
뭐 사람들의 의견을 좀 갈리는데 하나의 좀 재밌는 스터디를 좀 하나 가져왔는데
이게 뭐냐면은 만약에 2030년까지 우리가 스케일링로가 만약에 계속
견조하게 이게 만약에 스케일링 법칙이 계속 홀드 한다면 언젠가는 멈출 거잖아요.
언젠가는 멈출 건데 그럼 리미팅 팩터가 뭐가 될 거냐.
스케일링 법칙을 멈추게 하는 그 어떻게 보면 보틀내기 다음 넥스트 보틀내기 뭐가 될 거냐.
사람들 이제 그걸 예상을 했는데 하나는 많은 사람들이 얘기하는 게 파워죠 파워.
그러니까 지금 원전 짓고 있는데
지금 원전 전력 캐파가 지금 우리가 원하는 만큼
데이터 센터 수요를 따라가지 못해가지고
전력, 에너지나 전력이 문제가 되겠다
이렇게 보는 견해가 있고
그다음에 또 하나는 공급망
뭐 지금 우리 hbm도 풍기고
뭐 tsmc 지금 그 풀 캐파로 지금 다 돌리고 있고
뭐 이런 그 반도체 생산의 그 공급망 캐파가 있잖아요
그런 것에 의해서 리미테이션이 되는 확률, 그 다음에 데이터, 우리가 이미 학습에 쓸 데이터는 다 썼다, 더이상 쓸 데이터가 없다, 데이터가 더이상 모자라서 더이상 쓸 수가 없다고 모델이 스케일링이 안 되는 그런 것.
그 다음에 레이턴시 월이라는 것은 암달의 법칙 이런 것 처럼 우리가 아무리 계산 컴퓨터에이션의 양을 병렬적으로 늘려도
결국은 우리가 병렬화해서 줄일 수 없는 어떤 시간이 있잖아요.
아무리 우리가 계산 자원을 많이 때려넣어도 그거에 비례해서 줄지 않는 어떤 리미팅 시간들이 있으니까
레이턴식 월 같은 것들이 한계가 될 가능성
이런 것들을 봤을 때
많은 사람들이 얘기하는 것은
아마도 가장 먼저 보틀력이 되는 것은
전력, 파워가 될 거라고 예상을 하고 있고
그다음에 그럼에도 불구하고
2024년, 그러니까 GPT-4를 개발했던 그 시절에 비해서는
적어도 상당한 아직도 헤드룸이 있다
지금보다 10,000배 정도 스케일링 할 수 있다
이렇게 주장을 하는 게
어떤 하나의 그냥 어떻게 보면
주장이죠, 스터디죠
근데 어쨌거나 지금 상황은 어느 정도 컴퓨트든 아니면 지금 사실 공급망도 좀 이슈가 있죠.
우리 칩을 만드는 SOC를 만드는 캐파도 있고 메모리를 만드는 캐파도 있을 텐데
그런 것들에 대한 단기적인 공급망 이슈가 있는 걸로 보이지만 이것도 몇 년 지나면 풀릴 거다.
이렇게 보는 견해가 우세한 것 같고
파워는 지금 현재 문제고 앞으로도 문제겠지만
어느 정도 그래도 원전 돌리고
우주에 데이터 센터를 보내든지 해가지고 풀겠죠.
그런 하여튼 견해들이 많은 거고
어쨌든 당분간은 적어도 계속될 걸로 보인다는 게
좀 우세한 견해인 것 같습니다.
그래서 이런 이유 때문에 계속 오픈에이이 자기는 계속 투자하고
우리는 앞으로 7trillion이면 얼마야.
뭐 하여튼 뭐 엄청난 돈을 투자해서 계속 데이터 센터를 짓고 우리가 이걸 계속
컴퓨트를 확대하겠다 이런 얘기고
근데 이제 또 하나 이제 재밌는 거는 이제 딥식 같은 이제 모델들이 중국이 이제 칩을 액세스를 못하니까
그 그 엔비디아 gpu 뭐 블랙웨어 같은 건 액세스 못하죠. 지금 이제 살 수 있는 가장 좋은 칩이
허퍼 제너레이션 정도 살 수 있는 걸로 알고 있는데 중국분들이랑 얘기를 해보니까
중국의 화웨이에서 만든 어선드라는 칩이 있거든요.
그게 결국 자기네가 자체적으로 생산한 데이터 센터 MPU 칩인데
얘기를 들어보면 몹쓸 물건이라고 얘기를 하는 그런 얘기를 하는데
어쨌거나 필요가 발명의 어머니라고 어떻게든 해가지고 쓰고 있는 것 같아요.
있는 것 같은데 그 얘기를 들어보면 h100보다 성능이 좀
안 좋다고 그래요. 호퍼 제노레이션의 gpu보다 성능이 조금
안 좋은데 그리고 소프트웨어 스택도 자체 스택이라서 조금
뭐 이렇게 얘기하지만 그래도 어쨌거나 지금 뭐 이가 없으면
잇몸으로 씹는다는 생각으로 아마 그래도 계속 지속적으로
계속 개발을 하는 것 같고 어느 정도 지금 내재화하는 성과를
거두고 있는 것 같습니다. 그래서 뭐 딥식 버전 3에서 뭐
여러 가지 몇 가지 이노베이션이 있었는데 제일 잘 알려진 것은 MLA라고 하는 멀티웨드 레이턴트 어텐션이죠.
그 KB 캐시 사이즈를 오버웨이드를 줄이기 위해서 그 KB 캐시를 토큰 스페이스에서 표현하는 게 아니라 레이턴트 스페이스에서 표현하는 방식으로 해가지고
그 KB 캐시 사이즈를 뭐 자기네 보고로는 한 90% 줄였다고 해요. 10분의 1로 줄였다고 하고
그 다음에 MOE, 믹스처업 엑스퍼트 뭐 이건 이제 큰 모델에서는 거의 스탠드월드가 됐죠.
대부분의 우리가 쓰고 있는 모델들은 MOE 모델들이고
그 다음에 또 하나는 학습할 때 FP8 8비트 플로팅 포인트 넘버로
좀 저 로 프리시전 트레이닝 했던 거랑
그 다음에 리인포스 멀트 러닝으로 트레이닝할 때
조금 더 효율을 높인 것 이런 것들을 다 묶어서
굉장히 저비용으로 학습을 시킨 그런 사례죠.
그리고 2025년도에 리즈닝 모델도 나왔는데
뭐 이런 하여튼 뭐 다양한 뭐
결국은 이제 비용 문제죠.
누가 더 낮은 비용으로 모델 개발하고
누가 더 낮은 비용으로 토큰, 토큰 퍼 달러를 낮출 수 있냐.
근데 이제 중국 업체들이 굉장히 공격적으로 지금
그런 것들 하고 있고
최근에 나온 그 딥식 같은 거는 거의 뭐
뭐 한 엔트로픽이나 아니면은 오픈 A.I. 모델들의
토큰 가격이 한 10분의 1 그 정도인데
뭐 성능은 거의 뭐 비등비등한 약간 이제
그런 정도의 어떤 성능을 내고 있는 거죠.
근데 이제 그 트랜스포머 기반의 모델들이 현재 어떻게 보면 대세인데
근데 이 트랜스포머 기반의 모델들이 상당히 메모리 병목이에요.
삼성에는 굿뉴스겠죠.
그 이유가 아까 지난번에 말씀드린 대로 대부분의 그 시간과 에너지는
연산에 소모되는 게 아니라 데이터를 읽고 쓰거나 데이터를 움직이는 데
그 부분에 에너지가 소모되고 있고
그 다음에 셀퍼텐션 같은 경우는
지금 현재 예를 들면 시퀀스 랭스가 길어지면 길어질수록
이게 결국은 잘 생각해 보시면 셀퍼텐션이라는 게 결국은
모든 그 이전에 만들었던 컨텍스 토큰들을 한 번씩 다 액세스를 해야 되잖아요.
그러니까 시퀀스 랭스가 길어지면, 컨텍스 랭스가 길어지면 길어질수록
모든 토큰들을 한 번씩 쫙 스위핑을 해서 액세스를 해야 되니까
그것 때문에 게다가 셀퍼텐션 연산은 결국은 그 시퀀스 랭스의 L, L스퀘어에 비례하는 연산이기 때문에
결국은 그 시퀀스 랭스가 길어지면 길어질수록 컨택스 랭스가 길어지면 길어질수록 셀퍼텐션이 차지하는 비중이 거의 도미넌트하게 되는 그런 상황이 되죠.
그래서 이런 걸 좀 극복하기 위해서 스파일스 어텐션 이런 걸 많이 하고요.
모든 토큰을 다 보는 대신에 약간 중요할 거라고
프리딕션된 토큰들만 본다 이런 걸 한다든지
대신 이제 되게 라이트웨이트하게 프리딕션을 해가지고
그러니까 풀 어텐션을 계산하는 건 되게 컴퓨테이션으로 비싼데
그거의 프락시로 되게 가벼운 컴퓨테이션으로
얘네가 중요한인지 안 중요한인지만 먼저 어떤 방식으로
이거를 판별을 한 다음에 거기서 중요하다고 클래시파이된
탑K 토큰들만 보고 풀 어텐션을 계산한다
이런 식으로 계산하면 조금 이제 그런 것들을 좀 줄일 수 있는데 아니면 아까 그 딥식에서 얘기한 것처럼 mla처럼
그 레이턴트 스페이스에서 그거를 뭐 이 컴프레션 했다가 다시 이거를 디컴프레스 하든지 약간 그런 뭐 로우 랭크 뭐
어플락시메이션 뭐 이런 것들을 하고 여러가지 방법을 kb 캐쉬 연산을 좀 줄이려고 하는 이제 그런 셀포 텐션 연산을
줄이려고 하는 노력들을 많이 하고 있구요 근데 어쨌거나 그 결국은 GPT 모델 갖고 분석을 해보니까
거의 대부분 그 이런 그 특히 이제 셀퍼 텐션에서 이 한번 쫙 스위핑을 해야 되니까 모든 토큰을
토큰 백터잖아요 토큰 백터인데 결국 우리가 지금까지 만들어낸 컨텍스트에 있는 모든 백터들을 한번씩 쫙 스위핑을
해야 되니까 그걸로 인해서 어리스매력 인텐시티가 되게 낮구요 어리스매력 인텐시티가 되게 낮고 그런 걸로
굉장히 많은 메모리 보틀넥이 걸린다, 컴퓨터는 놀고 있다 이런거죠.
근데 저희가 한가지 예인데
잠깐 제가 말씀드린 대로
저희가 사실 트랜스포머 가속기 아키텍츠를 되게 일찍 시작했어요.
2018년에 시작해가지고
그때 저희가 처음으로 만든 셀포텐션 가속기
Fixed Function ASIC, 이건 진짜 셀퍼 텐션만 가속할 수 있는
그런 일종의 IP죠, IP.
사실 이게 왜냐하면 이것만으로 다 돌릴 수 있는 건 아니고
이거랑 GPU나 TPU 같은 다른 가속기 칩이랑
가속기 칩이 한 블러그로 들어가는 그런 IP인데
이걸로 이제 실행을 하게 되면
셀퍼 텐션 연산을 할 때
그냥 GPU 대비 20배에서 한 150배 정도 더 빠르게 셀퍼 텐션을 할 수 있다.
그런 얘기고 그때는 그냥 연구로 했었는데 지금은 상당히 많은
인더스티에서 제가 말씀드린 것처럼 제가 아는 스타트업 중에 하나는 진짜
트랜스포머 가속기 트랜스포머 알고리듬을 정말 칩으로 구워서 돌리는 회사도 있고
그 다음에 제가 들은 루머는 다음 제너레이션 엔비디아 GPU에
트랜스포머 가속기가 아키텍처가 들어갈 거라는 얘기도 있고
조금 그런 것들이 인더스티에서 픽업이 되는 것 같아요 아이디어가
이건 버전 2 그 다음 버전 두 번째 버전이었고
2022년도에 저희가 테이프아웃을 했었고
그다음에 이런 것들을 셀포텐션의 오버웨이드를 좀 줄이기 위해서
아까 말씀드린 대로 이게 문제가 되는 게 뭐냐면 셀포텐션은 컨텍스트 랭스
컨텍스트 랭스의 쿼드레틱한 제곱에 비례하는 연산 복잡도를 갖잖아요
그래서 이게 만약에 토큰 길이가 길어지면 길어질수록
굉장히 롱 시퀀스에서 임퍼런스 타임의 거의 대부분이 셀포텐션에 소모되는 그런 문제가 생기는데
대신 이거를 서브쿼드레틱한 엘로그 엘, 그러니까 엘로그 엘 컴플렉스티로 바꾸는 그런 알고리즘이 있어요.
스테이트 스페이스 모델 같은 거.
그래서 스테이트 스페이스 모델 같은 거는 토큰의 길이가 길어진다고 해도 KB 캐시 사이즈가 더 늘어나지 않거든요.
이게 뭐냐면 컨스턴트, 픽스 사이즈를 갖고 있고
그래서 그런 것들을 잘 하이브리드 모델도 있고
SSM이랑 트랜스포머, 토큰 스페이스 리플레젠테이션이랑
예를 들면 레이턴 스페이스 리플레젠테이션을 같이 혼합해서 쓰는 그런 모델들도 있고요.
그런 모델도 사실 많이 쓰고 있고 일부 프로덕션에 들어간 것도 있어요.
키미 같은 모델을 보면 SSM, 트랜스포머, 하이브리드 모델을 쓰고 있거든요.
그런 식으로 KB 캐시의 오버웨드를 줄이기 위한 알고리즘적인 어떤 그런 어프로치들도 있는데
여기에서 중요한 것은 사실은 이게 하이브리드 모델을 많이 쓰는데
SSM의 단점이 뭐냐면은 일단은 학습이 좀 어려워요.
저도 직접 학습해 본 건 아니라서 그런데 제가 들은 얘기는 학습이 어렵다고 해요.
굉장히 큰 모델 사이즈를 키웠을 때 학습이 쉽지 않다.
그런 게 챌린지가 있고 그다음에 정확도만 놓고 보면 하이브리드가 제일 좋아요.
어텐션하고 스테이스페이스 모델을 같이 하이브리드로 붙이는 모델이 가장 좋은데
그 모델의 문제는 뭐냐면은 이 부분은 L스퀘어의 복잡도를 갖고
이 부분은 L로 L스퀘어의 복잡도를 가지면은
두 개를 합치면 결국은 에슴토틱하게, 어프로학시메타게는
굉장히 L이 길어지면 얘가 도미넌트하게 되겠죠, L스퀘어가.
결국은 약간 미티게이트한 효과는 있지만 아주 긴 컨텍스트에서는
결국은 이것도 L 스퀘어 알고리즘이 되는 거나 마찬가지니까
그런 것 때문에 조금 이제 잘 어떻게 이거를 잘 믹스해서 좀 스위스 팟을 찾을 거냐
이제 그런 것들에 대한 챌린지가 있고
그다음에 저희가 뭐 이건 스테이트 스페이스 모델을 위한 따로 이제 가속기를 만든 그런 것도 있고요.
커스텀 가속기 만드는 제안도 있고
그다음에 이제 뭐 이런 또 셀포 텐션을 좀 잘 가속하기 위한 솔루션 중에 하나가
또 이런 뭐 프러스싱 잇 메모리 뭐 니어 메모리 프러스싱 이런 것처럼
어차피 이게 굉장히 메모리 바운드 오퍼레이션이니까
메모리 근처에서 이런 오퍼레이션을 실행을 해가지고
그런 밴드위스 버틀렉, 메모리의 밴드위스 버틀렉을
조금 극복해보려고 하는 그런 어프로치들이
삼성에도 있고 옆에 이천에도 있고
마이콜에서 제안한 프로포절도 있고
여러가지로 진행이 되고 있는 것 같습니다.
그 다음에 시간이 또 한 시간 정도 지난 것 같아서 한 10분 정도 또 휴식을 하고 제가 마지막 이제 부분 커버하고 오늘 마무리하도록 하겠습니다.
제가 4시 반까지 수업이 마쳐야 되죠?
아마 한 50분 정도 남았는데요.
이 자료를 끝까지 충실하게 커버하는 방법도 있지만
그러기보다는 마지막 한 10분에서 15분 정도는 자유롭게 우리 서로 궁금한 점들에 대해서
근데 한가지 말씀드릴거는 종목 추천 이런거는 안봤습니다 이런 질문은 안봤구요
그런거 말고 그냥 우리 테크 뭐 현업에서 계시는 분들이 느끼시는 그런 부분도 있을 것 같고
저도 뭐 혹시 궁금하신 점에 대해서 제가 답변 드릴 수 있는 부분이 있을 수도 있고
그러니까 한번 마지막 한 10분이나 15분 정도는 그렇게 세이브하고 말씀드리는게 어떨까 싶습니다
일단 GPU 아키텍처에 대해서 간단하게 내부 소개를 드리긴 했었는데요.
최근에 나온 H100, 허퍼나 블랙월 이런 GPU들이 어떤 아키텍처가 있는지 간단하게 설명을 드리면
GPU가 지금 굉장히 가속기 시장에서 특히 엔비디아 가속기, 엔비디아 GPU가 거의 다 마켓을 독점하는 상황에 있죠.
근데 그 중에 중요한 이유 중에 하나가 범용성이 되게 중요하다.
범용성이라는게 아까 구글 워클로드 브레이크다운에서 보여드렸지만
이 비중이 굉장히 바뀌잖아요.
갑자기 CNN 아니면 MLP 중심의 워클로드에서 갑자기 트랜스포머가 바뀌었다가
모르죠. 이후에 스테이트 스페이스 모델이 더 중요해질지
아니면 그 외에 다른 디퓨전 모델 같은 게 더 많이 쓰일지
이런 거는 앞으로 계속 모델이 바뀌잖아요.
그런 것 때문에 이런 모델이 굉장히 서비스가 어플리케이션이
또 요즘은 또 에이전틱 AI가 또 뜨면서
또 이런 여러 에이전트들 간의 스테이트를 서로 공유하고
매니지하는 맥락 관리죠.
컨텍스트 엔지니어링.
그런 엔지니어링 되게 중요하니까 CPU가 또 중요하다고 하기도 하고
이런 여러 가지 워낙 기술이 빠르게 바뀌다 보니까
이제 그 mpu의 좀 이슈라고 하면은 특정 너무 워클로드에 오버핏 되는 좀 위험이 있겠죠.
지금 우리가 예를 들면 트랜스포머가 패러다임이기 때문에 트랜스포머에 맞춰가지고 우리가 다 아키텍스 설계 다 했는데
칩이 한 2년 뒤에 나왔더니 다 지나갔어, 다 이제 딴 이제 뭐 패러다임이 되게 중요해졌다 이럴 수도 있고
그러니까 이런 여러가지 많은 변화가 빠르게 일어나고 있는데 그럼에도 불구하고 GPU의 어떤 소프트웨어 생태계나 아니면 라이브러리 이런 하드웨어 아키텍처 포함 굉장히 범용적인 어떤 플랫폼이다.
이게 큰 장점이라고 볼 수 있죠.
그래서 여기 보시면 hg1, 이건 2022년도에 나온 허퍼 아키텍처에 대한 얘기고
이걸 지난번에 한 번 설명드렸었죠. 댄스하고 스팔스, 어떻게 차이가 나는지.
2-4 스팔스, 이런 걸 얘기했었죠.
연속된 4개의 어떤 스칼라 값이 있을 때, 그중에 2개까지는 제로일 때
값을 스킵할 수 있다, 연산을 스킵할 수 있다는 거.
그래서 댄스 스팔스가 있고 그다음에 FP8 연산을 최초로 지원을
여기서 서포트를 하기 시작했죠. 허퍼 제니레이션에서.
그래서 조금 더 자세하게 보면
뭐 당연한 얘기지만 더 많은 플랍스와 더 많은 메모리, 더 빠른 메모리
hbm 계속 업그레이드하고 플랍스 계속 높이고 이런 건 당연히 하는 거고요.
그래서 허퍼가 22년에 나오고 그다음에 블랙웰, 블랙웰 울트라, GB300, B300 이렇게 돼 있는데
gb하고 b의 차이는 b는 그냥 blackwell은 discrete GPU 한 장이고요
gb는 이건 grace blackwell이라고 해가지고 cpu 칩 한 개랑
grace cpu 칩 하나랑 blackwell gpu 두 개를 하나의 칩으로 집적한
그게 grace blackwell이라고 하는 cpu gpu 같이 인테리어 되어있는 디자인이죠
마찬가지로 여기 루빈 GPU가 있을거고
베라 루빈이라고 베라 CPU하고 루빈 GPU가 같이 들어가 있는 디자인이 있고
이런식으로 디자인 로드맵이 있고요
베라 루빈은 아마 올해 하반기에 나와서 내년부터 우리가 마켓에서 구할 수 있을 것 같고
제가 견적을 받아봤는데
이거 DGX 서버 B208장 탑재한 DGX 서버가
지금 한 7, 8억 정도 하는 것 같아요.
7억에서 8억? 이 정도? 서버 한 대.
그리고 대신 아마 이 B300가 들어간
뭐 DGX, B, 블랙웨어 울트라
B300 들어간 거는 그건 한 11억, 12억 뭐 이 정도 하는 것 같고
굉장히 비싼 머신입니다.
그리고 뭐 이거 뭐 마케팅 슬라이드이긴 한데
뭐 텐서 코어 아까 얘기한 대로 그 매트릭스 연산에 최적화된
가속기, 그러니까 GPU 안에 가속기죠 일종의.
GPU 안에 약간 그 텐서 가속기 그 다음에 엠비링크 성능 좋아지고 그 칩투치 커뮤니케이션 연결한 엠비링크
그 다음에 트랜스포머 엔진이라고 하는 이제 또 테크닉이 있는데
요거 이제 하드웨어하고 소프트웨어를 같이 좀 코디자인을 해가지고 트랜스포머 워클로드를 좀 최적화하는
저 또 좀 더 정확하게 말하면은 그 그 숫자의 표현을 8비트하고 16비트 사이에 서로 이렇게 스위칭하면서
에큐러시 로스 없이, 쉽게 말하면 8비트의 스피드와 16비트의 정확도를 같이 얻으려고 하는 그런 테크닉이에요.
여기 보시면 조금 자세하게 나와 있는데,
계속 앞으로, 트랜스포머가 결국은 대세다, 트랜스포머가 거의 다 잡아먹고 있다,
모든 AI의 모든 워클로드와 모든 서비스를 거의 트랜스포머 기반으로 다 가져가고 있고,
호프 아키텍쳐가 이제 트랜스포머 엔진이라고 하는 하드웨어 소프트웨어 코디자인된 프레임워크를
가져와서 얘기한대로 결국은 16비트의 정확도와 8비트의 스피드, 성능을 둘다 달성하겠다 이런 얘긴데
기본적인 아이디어는 소프트웨어도 쓰고 그 다음에 커스텀 텐서코를 쓰는데
8비트, 16비트 간의 어떤 프리시전을 서로 이렇게 다이나믹하게 스위칭하면서 하겠다는 거거든요
근데 결국은 이게 뭐냐면 8비트 FP를 쓰게 되면 그 숫자의 다이나믹 레인지가 줄어들잖아요.
근데 그 8비트 자체 프리스전은 큰 문제가 없는데 문제가 뭐냐면 이제 표현할 수 있는 그 숫자의 레인지가 이렇게 줄어드니까
16비트는 훨씬 더 원래 와이드한 숫자를 표현할 수 있죠.
그래서 여기에서 지금 하려는 건 뭐냐면은 동적으로 8비트를 스케일링, 그러니까 이거를 쉐프팅을 해요.
값의 분포를, 스케일링 팩터를 곱해서 값의 분포를 0을 중심으로 하는 게 아니라 어떤 값을 중심으로 쉐프팅을 이렇게 값의 분포에 따라서.
그러니까 이 8비트 어차피 표현할 수 있는 그 다이나믹 레인지 자체는 우리가 어떻게 할 수가 없으니까 제로의 위치를 바꾸는 거죠.
그러니까 만약 숫자가 예를 들면 이쪽에 양의 1주변에 대부분 모여있다 그러면 이거를 이쪽으로 약간 스케일링 팩터를 곱해가지고
그 값의 분포를 가장 그 숫자들이 많이 댄스하게 좀 분포되어 있는 약간 그 지점 중심으로
8비트 FP8 그 숫자를 이렇게 스케일링 팩터를 곱해가지고 이제 값의 스위치, 값의 레인지를 이렇게 조정하는
그렇게 FP8을 잘 스케일링해서 쓰면 FP16 부럽지 않다 이런 결론이고요.
그래서 하드웨어가 제공해주는 건 뭐냐면
이게 하드웨어가 제공해주는 다이나믹 하드웨어 밸류 프로파일링을 해줘요.
그러면 얘가 이제 트랜스포머 레이어를 볼 때
이 output, 트랜스포머 output activation로 나온 값들의 분포를 일종의 히스토그램을 그리는 거죠.
히스토그램을 그린 다음에 그 히스토그램의 가장 적절한 FP, 8비트 연산의 스케일링 팩터를 찾아줘요, 하드웨어가.
찾아주면 얘가 실제로 연산을 할 때 소프트웨어적으로 그 값을 스케일링 팩터를 곱해서 그 값을 중심으로 8비트 연산을 하고
그다음에 다시 저장을 할 때 그거를 16비트로 먼저 내부적으로 16비트 연산을 한 다음에 다시 저장할 때 8비트로 또 이거를 스케일 다운을 해가지고
메모리에 저장을 하는 식으로 해서 결국은 메모리에서 읽고 쓸 때는 8비트로 왔다갔다 하는데 내부적으로 계산할 때는 16비트로 계산을 하고
대신 그 8비트로 저장한 그 값은 스케일된 버전으로 예를 들면 스케일링 팩터를 고려를 해가지고
값이 가장, 값의 분포가 가장 댄스하게 분포되어 있는 값을 중심으로 뭔가 이거를
값의 중심을, 표현할 수 있는 값의 중심을 이동해주는, 동적으로
이동해주는 그런거를 이제 하드웨어와 소프트웨어를 같이 적절하게 역할을 나눠서 이제 하겠다는 거죠.
그럼 뭐 이렇게 해보면은 뭐 훨씬 더 뭐 성능은 좋아지는데
에큐러시 노스는 거의 없다, 뭐 약간 이런 얘기를 하는 거구요.
이제 마케팅 슬라이드로.
그리고 말씀드린 대로 엔비디아 GPU의 제너레이션 별로 로드맵을 보면
H100이 호퍼 아키텍쳐 22년도에 나왔고
그다음에 블랙웰이랑 그레이스 블랙웰이 2024년도에 나왔고
지금 블랙웰 울트라가 B300 이게 우리가 살 수 있는 가장 하이엔드 GPU죠
우리가 살 수 있는 가장 하이엔드 GPU가 블랙웰 울트라 B300이나 그레이스 블랙웰 300 GPU
이게 올해 살 수 있는 거고 베라루비는 그 다음 제너레이션이죠
이제 아마 올 하반기부터 쇼핑 시작하고 아마 저희 같은 사람은 27년에나 살 수 있겠죠.
돈이 없어서 못 살 것 같지만, 어쨌거나 그런 로드맵을 갖고 있고
이게 약간 그 옛날에 그 인텔의 틱톡 모델이랑 좀 유사해요.
그 틱톡, 그 틱톡이라는 옛날에 그 인텔의 그 소셜미디어 틱톡이 아니고
인텔에서 칩을 계산, 로드맵을 만들 때
이렇게 업박자로 하나씩, 한 번은 공정을 업그레이드하는 제너레이션이 하나 있고
예를 들면 같은 칩 디자인인데 공정만 미세화해서 똑같은 디자인을 더 스케일 다운하는 그런 스텝이 한 번 있고
그 다음에는 같은 공정에서 실제로 파이프라인이나 마이크로 디자인 자체를 업그레이드하는 스텝이 한 번 있고
이렇게 해서 틱톡, 한 번은 공정 업그레이드, 한 번은 설계 업그레이드, 한 번은 공정 업그레이드, 한 번은 설계 업그레이드
이런 식으로 쭉 이걸 번갈아가면서 하는 틱톡이라고 했었거든요.
여기 엔비디아가 요즘 비슷한 추세로 매년 새로운 칩을 발표하겠다고 얘기를 했고
여기에서의 틱톡 모델은 한 번은 프로세서, 코어 아키텍처 자체를 업그레이드하고
한 번은 메모리 시스템 업그레이드하고
예를 들면 HBM이나 뭐 하여튼 다음 HBM3에서 HBM3E로 가고 HBM4에서 HBM4E로 가고
이런 것 처럼 메모리를 한 번씩 업그레이드 하는 게 한 스텝.
그 다음 스텝은 코어, 파이플라인, GPU 로직 자체를 업그레이드 하는 게 한 스텝.
이렇게 해서 매년 새로운 칩을 발표하겠다 이런 얘기를 하고 있는 거죠.
그래서 블랙웨어 같은 칩은 여기 보시면 tsmc 4nm로 만들었고
이게 가장 큰 GPU 하나, 사실 두 개의 GPU 다이가 인테리그레이션되어 있죠.
이게 결국 아마 공정하시는 분들도 잘 아시겠지만,
레티클 리밋이라는 하나의 마스크셋으로 우리가 빌드할 수 있는 가장 큰 칩 사이즈가 있잖아요.
그 레티클 리밋으로 만든 칩 두 개를 한 패키지에다 집적을 해가지고
토탈 칩에리어는 보통 한 10,600제곱밀리미터 정도 되는
큰, 굉장히 큰 칩이고
그 다음에 트랜지터 갯수로 보면
2천억개 이상 트랜지터가 있는
그 다음에 여기 보시는 것처럼 두 개의
렉티클 사이즈 리미팅 되어있는 실리콘 다이 두 개가 있고
양쪽에는 쭉 HBM이 이렇게 붙어 있죠
그래서 뭐 여기 2 reticle limited GPU가 하나의 어떤 패키지 안에 집적이 되어있고
그 다음에 이 하나의 칩이 FP4 4bit floating point 기준으로는 20hz 플러프스 성능을 낼 수 있고
그 다음에 8TBps 메모리 밴드위스
그 다음에 엠비링크는 1.8TBps 칩2칩 링크죠
엠비링크 c2c는 아까 얘기한 그레이스 블랙웰이라고 하는 cpu하고 gpu를 같이 붙인
그 하나의 큰 칩, 슈퍼칩이라고 하는데 그 슈퍼칩에 cpu하고 gpu 간의
custom interconnect를 만든 게 엠비링크 c2c이고요.
그냥 엠비링크는 이건 gpu to gpu 커뮤니케이션을 위한 거고
얘는 gpu to cpu 커뮤니케이션을 위해서 만든 거죠.
그래서 쉽게 말씀드리면 그레이스 칩에는 LP-DDR이 달려있거든요.
로우 파워 DDR 메모리가 달려있어서
카페시티 메모리로서 어떤 역할을 하고 있고
그래서 HBM에서 넘치는 어떤 메모리 필요량을
호스트 메모리 그러니까 그레이스 CPU 쪽에 붙어있는
LPDDR 칩에다가 이걸 약간 티얼드 메모리로 로워레벨 메모리를 쓰겠다는 거고요.
그 다음에 AMD 얘기도 좀 해보면
AMD는
얘네들 같은 경우는 사실은
칩렛 기반의 테크놀로지에 굉장히 많은 노력을 하고 있는 곳이고요.
여기 보시는 것처럼 비슷하게 생겼는데
AMD 같은 경우는 전통적으로 칩렛 기반의 인테레이션에 굉장히 많은
노력과 열정을 쏟아왔고
여기 보시는 것처럼 hbm 다이가 이쪽에 쫙 있고
그 다음에 여기 보면 iodye라고 해가지고
어찌 보면 그 프로세서 gpu하고
뭐 여기 cpu라고 cpu하고 이제
엑셀러레이터 gpu가 하나의 패키지에 들어있는 apu라고 하는데
어플리케이션 플러싱 유닛이라고 해가지고
cpu 칩하고 gpu 칩이
실리콘 다이가 하나에 인테리어 되어있는 그런 디자인이고
그런 디자인이 여기 IO 다이라고 하는
일종의 약간 실리콘 기판 같은 역할을 하는 거죠.
얘네들이 이제 HBM이랑 그다음에 CPU 다이랑
그 GPU 다이를 연결해주는 어떤 그 중간 그
기판 역할을 하는 이제 그런 다이가 있고
그래서 그런 것 통해서 어떻게 보면 그 굉장히 그
침략 기술을 기반의 인테리어션를
오래전부터는 사실 TSMC랑 협업을 많이 해왔죠 이 회사는.
이렇게 생겼는데 여기 보면 CCD라고 하는 게 CPU Complex Die라고 해가지고
이렇게 생겼어요. 다 디테일한 내용이고
이게 어떻게 보면 로지컬리 가장 클리어하게 보여주는 그림이긴 한데
IO Die라고 하는, 모르겠어요. 옛날에 혹시 저랑 비슷한 연배에 계신 PC 쓰시는 분들은
옛날에 놀스 브릿지 사이오스 브릿지 PC에서 그런거 있었는지 아시는지 모르겠어요.
지금은 이제 모든 메모리 컨트롤러 같은게 CPU 같은 CPU 칩에 인테리그레이션이 되어 있는데
예전에는 그 메모리 컨트롤러를 연결하는 아예 그 브릿지 칩이 따로 있었거든요.
놀스 브릿지라고 해가지고 그런 역할을 하는 이제 그런 실리콘 다이인데
여기 보시면은 한쪽에는 이제 아이오 다이의 한쪽에는 HBM이랑 인터페이싱 하는 로직이 있고
한쪽은 3D인테레그레이션을 하기위한 through silicon VR을 써가지고
XCD라고 하는, 이건 순수하게 IO die가 밑에 있고
위에 GPU, Xcelerator die를 인테레그레이션, TSV로 인테레그레이션 해가지고
그래서 이런것들을 실제로 IO die를 통해서 HBM이라는 커뮤니케이션을 하는거구요
이렇게 모든 프로세서를 gpu로 컴플레이션 할 수도 있고
아니면은 이렇게 300a 같은 디자인은
일부는 gpu를 다루고 일부는 ccd, cpu complex 다이를 다 알아가지고
cpu하고 gpu 다이를 이렇게 인테레이션 하는 그런 디자인도 있어요.
그래서 이렇게 해가지고 어떤 칩들을 굉장히 모줄라하게 디자인을 해서
이거를 한 패키지에서 인테레이션 하는 게 amd 쪽에 어프로치고
결국은 이제 가장 중요한 게 뭐겠어요.
그래서 침대에서 썼을 때 가장 중요한 장점은 아무래도 수율이 좋겠죠.
수율이 좋고 디자인 리유즈가 가능하니까
왜냐면 보통 이제 다른 물론 이제 XCD라고 하는 실리콘
엑셀러레이터 컴플렉스 다이 같은 컴플렉스 다이는
여기에도 쓸 수 있고 아니면 디스크립트 GPU에도 쓸 수도 있고
여러가지 같은 디자인을 여러 군데 쓸 수 있잖아요.
ccd도 마찬가지고 그냥 예를 들면 그 amd의 그 cpu 디자인에도 그냥 똑같은 그냥 디자인을 그냥 갖다
그냥 인테리어셔를 하면 되니까 디자인 리유스 한 데 굉장히 유리하고
그 다음에 수율이 좋죠 왜냐하면 칩을 작게 만드니까 이제 수율이 좋고 그 다음에 옛날 여러 제너레이션의 칩들을 믹스할 수 있는 것도 장점이죠
예를 들면 s램 같은 거는 스케일링이 잘 안되잖아요 s램 같은 이제 매크론은 공정이 미세화될수록 스케일링이 잘 안되는데
스케일링이 어차피 잘 안된다고 그러면 굳이 선단공정을 쓸 필요가 없잖아요.
옛날에 5나노나 7나노 공정을 써도 지금 2나노, 3나노 공정 쓰는거랑 별 면적차이가 없는데
그럴거면 그냥 옛날 제너레이션 그냥 다이 만들어서 인테리그레이션 하면 훨씬 더 가격 비용적으로 더 유리하니까
그런 여러가지 장점이 있지만 대신 단점은 성능 문제가 있겠죠.
아무래도 이게 그냥 원래 하나의 실리콘 다이웨이 있는 것보다 이게 뭐 tsb를 타고 가든 아니면 뭐 인터포저 타고 가든
뭐 이런 다른 어떤 그 채널을 타고 가야 되니까
이제 그런 것들 때문에 생기는 퍼포먼스 오브웨이도 있고
에너지 코스도 있겠죠.
그리고 실제로 침략 기반의 디자인을 보면은
사실 약간 이런 걸 건너갈 때마다 좀 그런 차이가 좀 느껴져요.
왜냐하면은 이제 요즘 만드는 그 큰 CPU들도 다 침략 기반으로 많이 만드는데
곧 다이 투 다이 커뮤니케이션 넘어갈 때마다 뭔가 성능이 떨어져.
밴드위스가.
그런 게 이제 사실은 프로파일링을 보면은 그런 현상들도 있고 해서
사실은 생각보다 이론상은 아름답지만 실질적으로 이거 제대로 하려고 하면 쉬운 테크놀로지는 아니다 이렇게 생각할 수 있고요.
이제 그 정도로 하면 될 것 같고
옛날부터 얘네들은 이걸 해왔는데 제일 먼저 3D 인테그레이션 테크놀로지를 쓴거는
캐쉬, CPU의 캐쉬를 메모리 다이를, SLAM 다이를 따로 만들어서
CPU 로직 다이 위에다가 TSV로 인테그레이션 해가지고
굉장히 큰 캐쉬, Vcache라고 하는 큰 캐쉬를 만들어서 했던 이력이 있고, 과거에.
근데 그걸 GPU에도 적용을 하는 거죠.
여기 보시는 것처럼 베이스 다이는 5나노 공정을 쓰고
그 다음에 이 위에 스케일링 잘 안되는 S램 덩어리
그냥 그 캐쉬 메모리는 7나노 공정을 써가지고
뭔가 비용효율을 높이는 이런 것들을 했던거죠.
뭐 디테일한 내용이니까 그냥 생략하고
그 다음에 이제 마지막으로 TPU 버전 4 얘기도 좀 하고 마무리하겠습니다.
다른 거는 그냥 비슷하고요. 사실 이게 TPU 버전 1부터 해가지고 쭉 타임라인인데
최근 버전 8까지 나온 거는 오늘 말씀드렸었고
그 다음에 TPU 버전 4 이게 아마 A100 GPU랑 거의 비슷한 제노레이션일 거예요.
gpu에 나왔던 시절인데
여기 이제 보시는 것처럼
이게 그거죠
하나의 텐서 코어
코어 제로 코어 원
그렇게 해서 여기도 비슷하죠
매트릭스 멀티플라이 유닛 4개 있고
그 다음에 벡터 유닛 2개씩 있고
그 다음에 트랜스포즈 유닛도 있고
뭐 하여튼 이런
다양한 비슷한 아키텍치를 갖고 있고요
그 다음에 여러가지
또 같이 페리페럴들이 있는데 여기 보면 ICI라고 해서 제가 말씀드린 엠빌링크 같은
칩과 칩, TPU칩과 TPU칩을 연결하는 이더넷 기반의 어떤
이더넷 기반인게 이게 퍼블릭이겠지?
혹시 리글 한게 아닌가 싶어요.
어쨌거나.
ICI라고 하는 어떤 커스텀 인터코넥트가 있고요.
그 다음에
그리고 이제 호스트랑 연결해주는 인터페이스 PCI 채널이 있고
그리고 아까 말씀드린 대로 이게 TPU칩 같으면은 이게 트레이닝과 인퍼런스를 같이 모아서
하나의 칩으로 했다가 또 두 개가 떨어졌다가 붙었다가 떨어졌다 이거 반복한다고 그랬는데
여기 뭐 TPU 이게 트레이닝향 칩이고요 그다음에 TPU V4i 라고 하는 또 인퍼런스향 칩이 따로 있어요
근데 약간 그 인퍼런스향 칩은 거의 진짜 이거에 약간 슬라이스된 버전이야
그냥 완전히 저가형 버전 그냥 절반으로 줄이고 메모리 용량도 반으로 스택도 절반으로 줄이고 약간 슬라이스 해가지고 저가형으로 만든 약간 그런 버전이고요.
그리고 뭐 하여튼 275 피크 텁스이고 뭐 bf16 아까 얘기한 대로 그 숫자 표현은 이제 브레인 플로트가 기본 숫자 표현이고
그거에다가 어큐뮬레이션 하는 그 인터넷 데이러패스는 중간 인터미디어 값 저장하는 그런 데이러패스는 32비트 어큐뮬레이션을 한다 이제 그런거고
typical power range가 이건 typical이니까 뭐 tdp는 아니죠 tdp라고 하는 이제 thermal design power는 보통 이제 우리가 peak power를 기준으로 설계를 하죠
근데 이건 이제 average power니까 200w는 아니고 뭐 이거보다 한 100w는 더 먹겠죠 peak tdp 그러니까 peak power는
그래서 이게 TPU 버전 3하고 TPU 버전 4를 비교하면 이런 스펙상으로 보면 이런 차이가 있다.
이 칩은 거의 약간 얘기한 대로 A100 제너레이션과 비슷한 칩으로 알려져 있고요.
TPU 버전 5가 H100이랑 비슷한 제너레이션이고
어쨌든 둘이 엔비디아랑 구글이랑 거의 약간 손잡고 둘이 거의 비슷한 제너레이션 칩을 계속 비슷한 스펙으로 만들고 있고요.
그 다음에 여기 이제 그 커스텀 데이터 센터 프로바이더들이 커스텀 칩을 만드는 이유가 크게 보면 두 가지라고 했는데
하나는 gpu가 너무 비싸서가 하나의 큰 이유고
두 번째 이유는 자기 내의 버티커를 하기 위해서이기도 하거든요
무슨 얘기냐면 자기 내의 서비스에 굉장히 특화되어 있는 어떤 특정한 기능을 넣어서
더 하드유 코디자인을 더 타이트하게 하는 그런게 또 하나의 이유이기는 해요
근데 이제 그거의 대표적인 얘기가 스파스 코어라는 건데
이 스파스 코어라는 건 뭐냐면은
우리가 그 추천 시스템 같은 게 사실 제일 중요한 워클로드거든요
추천 시스템이 이제 뭐 검색이든 아니면 광고든 뭔가 추천
결국 이제 어떤 유저가 뭐를 액세스 했을 때
어떤 광고를 띄워야 되나 이 사람한테
또는 우리 넷플릭스 이런 거 보면은
또 유튜브 이런 거 보면은 어떤 썸네일을 띄워야 되나
이런 것도 있잖아 이런 결정을 매번 해야 되잖아요
모든 유저들에 대해서
사실은 추천 시스템 이런 것들이 가장 중요한데
그 추천 시스템을 구현하려고 그러면은
임베딩, 요즘은 DLRM이라고 해가지고
딥러닝 베이스 레커멘데이션 시스템이
거의 일반화 되어 있거든요.
모든 추천 시스템은 거의 딥러닝 기반으로 되어 있는데
그 딥러닝으로 추천을 하려고 그러면은
기본적으로는 모든 그 유저데이터나
유저나 아니면 어떤 프로덕트
이런 것들에 대한 임베딩 레플레젠테이션이 있어야 되겠죠.
그래서 뭔가 어떤 유저가 뭐 데이터를 날린다 그러면 이 유저에 대한 정보가
소위 말하는 그 댄스 벡터를 표현되는 어떤 인베딩 스페이스의 맵핑이 되어야 되잖아요.
그래서 결국은 그 인베딩을 어떤 유저가 액세스할 때 그 유저의 인베딩, 그 유저에 대한 정보
그 다음에 이 사람이 과거에 어떤 뭐 액세스했던 어떤 제품이라든지 브라우즈 했던 이력이라든지
이런 것들도 전부 다 벡터 스페이스에다가 맵핑을 해서 인베딩으로 저희가 표현을 하고
그런 것들을 전부 다 패치해와서 그런 것들을 전부 다 뭔가 에그리게이션을 한 다음에
그걸 바탕으로 추천을 하잖아요.
그래서 결국 추천 시스템에서 이런 임베딩 연산이 굉장히 중요한데
임베딩이라는 건 결국은 이제 모든 우리 어떤 유저 데이터든 아니면 프로덕트 데이터든
모든 우리가 표현할 수 있는 어떤 엔티티들, 엔티티들에 대한 벡터 표현이라고 할 수 있겠죠.
그 임베딩을 읽어와서 그런 것들을 이제 에그리게이션해서 어떤 프로파일
어떤 특정한 유저나 특정한 어떤 세션에
프로파일을 만드는 게
이제 임베딩 연산인데
워낙 이게 자주 일어나는 일이다 보니까
이것만 잘하는 코어를 아예 만들자
그래서 얘기한 게 스팔스 코어라는 거고요
스팔스 코어가 굉장히 단순한데
특정한 유저나 특정한 엔티티의 아이디를
인풋으로 받아서 그 아이디에 해당되는
임베딩을 전부 다 읽어온 다음에
그거를 뭐 에그리게이션을 하는 거예요
다 더하던지 평균을 내던지
뭐 어떤 방식으로든
결합해서 하나의 결합된 임베딩으로 만드는 연산인데
그러다 보니까 연산은 굉장히 가볍고 메모리 액세스는 되게 많아요.
그 메모리 액세스가 되게는 굉장히 랜덤 액세스예요.
왜냐하면 어떤 유저나 어떤 프로덕트나 이 사람들이 액세스한 과거의 어떤 이력
이런 것들을 보면은 이게 좀 그 임베딩 스페이스에서 굉장히 랜덤하게 분포되기 때문에
굉장히 많은 랜덤 액세스, 메모리 액세스와
거기에다가 굉장히 가벼운 연산
이런 것들을 하는 게 인베딩 플러스팅인데
그런 것을 하기 위한 특화된 IP가
스파스 코어라고 하는 연상기가 들어가 있고
스파스 코어를 이용하면
그런 인베딩 리덕션 같은 연산을
굉장히 효율적으로 할 수 있다.
스파스 코어를 썼을 때
그런데 기존에 있던 다른 CPU 대비
Relatively 얼마나 더 Through Push 높으냐
이런 것들을 보면
예를 들면 훨씬 더 최대 30배까지
CPU를 이용해서 Embedding 처리를 하는 것에 비해서
훨씬 더 빠르다는 거고요.
그 다음에 TPU Ver.4 보드를 보면
마찬가지로 4개의 칩이 하나의 보드에 올라가 있는데
그 보드, 2A라고도 하죠.
그 2A 위에 올라가 있는데
보면 여기는 리퀴드 쿨링을 하죠.
여기서부터 도저히 패시브 에어 쿨링으로는 할 수가 없어서
고속동작을 하니까
그래서 이런 것 때문에 리퀴드 쿨링을 하게 되어있고
4개의 칩을 하나의 트레에 올리는 것을
보통 저희 많이 하죠.
그리고 여기 하나의 REC
PUD라고 부르는 REC인데
거기에 CPU도 있고 TPU도 있고
TPU들 간에 연결하는 인터커넥트가 있죠
그래서 ICI, 아까 얘기한 대로 인터칩 인터커넥트가 있고
그 다음에 DCN이라고 데이터센터 네트워크가 있고
이건 노드들 간을 건너가는 데이터센터 스케일의 네트워크고
인피니밴드나 이더넷으로 구현되어 있고요
그 다음에 ICI라고 하는 칩 투 칩 네트워크도
두 가지의 플레이버가 있는데
렉 안에서의 칩투칩 네트워크는 그냥 전통적인 커버, 구리, 금속, 구리 네트워크로 되어 있고
렉을 건너가는 칩투칩 커뮤니케이션은 옵티컬 커뮤니케이션으로, 옵티컬 네트워크로 되어 있죠.
이런 식으로 렉 디자인이 되어 있고 이런 것들을 쭉 TPU 렉을 8개를 붙여서
그래서 이게 4,096개의 칩 하나가 결국 하나의 클러스터를 구성하는 거죠.
이런 식으로 큰 TPU렉이 있고
그 다음에 이 cdu라고 붙어있는 것은 여기 아까 워터 쿨링 그 수냉을 하니까
이런 이제 그 쿨런트를 좀 디스플레이션 해주는 아예 그 유체를 좀 이렇게 좀 그 물 시원하게 시원한 물을 좀
제공해주는 디스플레이션 유니샤에 따로 있는 거죠.
그리고 이렇게 되어 있고 여기 뭐 이제 뭐 아까 그 칩도 인터칩 네트워크가 어떻게 구성이 되어 있는지
그러니까 이게 사실은 결국은 이게
아까 말씀드린 4096개의 칩이
결국은 3D 이런 토러스 네트워크로 구성되어 있고요.
그래서 일부분은 이 칩, 이 렉 안에서는
이게 지금 코퍼로 구성되어 있고
렉을 건너가는 네트워크는
3D 토러스 옵티컬 네트워크로
OCS라는 게 옵티컬 인터코넥트 스위치죠.
그러니까 옵티컬 서킷 스위치죠.
옵티컬 서킷 스위치가 있어서 이런 것을 통해서 3d 메이션으로 토러스 네트워크를 만들고
이 각각이 하나하나씩 이제 4x4x4 64개의 tpu를 모은 하나의 큐브인데
이 큐브 안에서는 얘네들이 코퍼 인터코넥트로 되어있겠죠.
OCS 이렇게 생겼다.
그래서 이거 칩투치 커뮤니케이션인데 옵티컬 링크 쓰고 있다.
이런 얘기고요.
그래서 이런 걸 했더니 결론적으로 보면 워크로드도 많이 바뀌었고
훨씬 더 스케일러블하게 라지 스케일 모델을 트레이닝할 때 훨씬 더 효율적으로 할 수 있다는 거고
기존 제너레이션 보다도 칩 퍼포먼스 포 아트나 아니면 로어 퍼포먼스나 이런 것들이 훨씬 더 좋아졌다 이런 얘기죠.
그 CMEM이라고 하는 것은 컨스턴트 메모리 라고 하는데
일종의 TPU칩 안에 있는 스크래치패드, SRAM 스크래치패드 메모리에요.
그래서 TPU 버전4에서 이 스크래치패드 메모리 사이즈를 더 두배인가 늘려가지고
이전 제너레이션보다 훨씬 더 성능이 좋아졌다 이런 얘기인거죠.
여기도 마찬가지로 TPU 로드맵을 보면 버전4부터 버전7까지 나왔고
그 다음에 이제 버전 8이 올해 구글 IEO에서 발표가 됐었죠.
지금 한 몇 주 전에 현재 이제 그런 상황이고
앞으로도 TPU는 계속 좀 계속 갈 것 같고
역할이 좀 확대될 것 같습니다.
예 아무튼 뭐 여기까지 그냥 대략 좀 막판에 좀 빠르게 좀 지나가긴 했는데
시간이 뭐 한 10분에서 15분 정도 저희 시간 있어서
조금 같이 궁금한 거나 서로 얘기할 거 있으면 간단하게 얘기 나누시고
아니면 조금 일제 끝내도 되고 그렇게 마무리하겠습니다.
혹시 지금 꼭 이 내용이 아니더라도 오늘이나 지난 우리 다른 그 내용 중에
혹시 궁금하신 점이나 코멘트 하실 점 있으시면
자유롭게 해주시면 좋을 것 같습니다.
네.
네.
그러게요. 어떻게 해야 될까요?
너무 좋은 뼈 아픈 질문이라서 제가 어떻게 답을 해야 할지
근데 저는 또 롤이 있다고 생각해요. 그 이유가 뭐냐면
알렉스넷 아시죠? 알렉스넷
알렉스넷이 그게 토론토 대학에서 만들었잖아요
원래 딥러닝 겨울이 있었는데 AI 겨울이 있었는데
그거에 이제 AI 겨울에 봄을 가져온 아키텍쳐가 알렉스넷 같은 게 있잖아요.
근데 알렉스넷이 결국은 우리 알렉스가 당시 유니버시옵소 토론토 대학원생이었던
우리 알렉스가 GPU 한 두 장이 갖고 트레이닝 시켜가지고
뭔가 새로운 어떤 패러다임을 좀 바꾼 거잖아요.
그러니까 지금은 우리가 당연히 지금 현재 그 트랜스포머 기반의 어떤 패러다임으로
이거를 정말 푸쉬하는 그 방향은 인더스트리와 경쟁할 수가 없죠.
그게 아니라 오히려 학교의 역할은 지금 그니까 인더스트리가 조금 보지 않고 있는
약간 그런 이제 방향이 어떤 새로운 좀 방향을 좀 탐색하는 걸로는 분명히 포지션이 있다고 생각하고요.
그래서 저희가 포스트 트랜스포머 아키텍셜 연구를 상당히 많이 해요.
트랜스포머 이후에 그럼 뭐 어떻게 할 거냐, 포스트트랜스포머 아키텍처 연구도 많이 하고
또 하나는 그건 이제 어떻게 보면 조금 더 롱텀으로 봤을 때 저희가 이제 보는 방향이고
또 하나는 아예 학교가 그냥 아예 그냥 인더스스장 더 찰싹 붙는 방법
그래서 뭐 학교에서 요즘 교수님들한테 창업하라고 막 지금 등더미는 약간 그런 분위기인데
뭐 영국실에서 개발한 좋은 테크놀로지가 있으면
요즘 사실 또 좋은 거는 또 되게 많은 일을 할 수 있잖아요
하려고 하면 뭐 교수나 아니면 대학원생이나
우리가 또 하려고 하면은 뭐 디스티비션 채널도 있고
오픈솔스 생태계도 너무 활성화되어 있고
그 다음에 우리가 뭐 유튜브 같은 어떤 프로모션 채널도 있고
뭐 이런 걸로 뭘 팔려고 한다고 하면은
또 우리가 작은 인원으로도 할 수 있는 여러가지 또 일들이 있기 때문에
그런 쪽으로 또 한편으로는 오히려 뭐 요즘 분위기는 논문 좀 덜 쓰고 좀 더 팔아봐라 기술을 좀 팔아봐라
그런 좀 프레셔도 있고 그래서 약간 그런 쪽에 좀 대학에 입지 포지션이 있는 것 같아요.
진짜로 아예 정말 아예 현재의 어떤 파라다임을 바꿀 새로운 기술의 방향을 좀 보던지
아니면은 정말 이제 우리 현업이랑 정말 가까이 붙어서
진짜 현업의 어떤 중요한 문제를 같이 풀던지
또는 그런 걸 통해서 뭔가 창업을 하거나
아니면 뭔가 새로운 어떤 산업화의 모델을 만들던지
그 두 가지의 어떤 역할이 있지 않을까 그렇게 생각을 하고 있습니다.
그래서 우리도 예를 들면 중국 애들 하는 것처럼
뭐 여기는 이제 10분의 1 썼다고 얘기하는데
보통 이제 프론티어 모델들 구글이나 이런 데 만드는 걸 10분의 1 자원을 썼다고 하는데
우리는 한 1000분의 1 정도의 자원을 써가지고 비슷한 성능의 모델을 만들었다.
이러면 뭐 조금 그런 거는 임팩트가 있겠죠.
네 너무 핫한 주제입니다 그거
그 헤테루지니어스 클러스터요
그게 gpu 여러 제너레이션 섞어 쓰는 것도 있고요
gpu하고 mpu를 섞어 쓰는 것도 있고요
gpu하고 cpu하고 mpu를 다 섞어 쓰는 것도 있고요
저희도 연구를 되게 많이 하는 주제인데
결국은 그걸 하는 이유가
가격 낮추기 위해서 하는 거거든요
레거시 장비를 활용하고
그 다음에
결국은 토큰포 달러를 낮추기 위한 노력의 일환으로
헤테로지니어스 클러스터를 활용하는 거고
그 다음에 가장 이미 인더스위 스탠다드가 됐지만
이제 가장 많이 쓰는 테크닉 중에 하나가
PD 디세그리게이션 같은 건 이미 많이 하고 있어요
뭐냐면 이제 우리
트랜스포머 GPT 아키텍쳐 보면
LLM 모델 보면 이제 프리필 페이즈가 있고
디코드 페이즈가 있잖아요
처음에 이제 그 프럼프트 들어오면은
이거를 서머라이저이션 하는 여러 개의 인프트 토큰을 동시에 한꺼번에 처리해야 되는 프리필 페이즈가 있고
그 다음에 그것 이후로 오토 리그레시브 디코딩 하면서 토큰 하나씩 만들어야 되는 디코드 페이즈가 있잖아요.
프리필 디코드 두 개의 페이즈가 있는데 이거를 돌리는 하드웨어랑 이거를 돌리는 하드웨어의 워클로드,
쉽게 말하면 어리스메릭 인텐시티가 되게 차이가 나요.
프리필은 굉장히 어리스메릭 인텐시티가 높고
decode는 그냥 한 번 돌릴 때마다 그냥 벡터 하나 받아서 토큰을 하나씩 만드니까
어리스멜릭 인텐시티가 되게 낮거든요.
그러면 얘는 조금 더 메모리 센트릭한 아키텍쳐에서 돌리고
얘는 조금 더 컴퓨터 센트릭한 아키텍쳐에서 돌리면
서로 역할 분담이 유틀라이저이션이 잘 올라가고 잘 돼서
그런 식으로 디스 레게게이션에서 돌리는 아키텍쳐는 이미 지금 프로덕션에서 다 쓰고 있고요.
그다음에 거기에서 한 단계 더 나가면은
attention, ffn, desegregation도 지금 많은 사람들이 시도를 하고 있거든요.
무슨 얘기냐면 decode phase에서 attention 연산이 있고
그 다음에 여기 ffn feedforward network가 있잖아요.
이것도 연상 강도가 달라요.
특히 이제 배치 사이즈가 올라가면 얘는 배치 사이즈에
비례해서 연상 강도가 올라가는 데 안에서
attention 쪽은 어차피 얘네들은 그냥
액티비션만 갖고 하는 거기 때문에
얘네들은 연상 강도가 거의 변화가 없거든요.
그러면 이제 고 배치 사이즈가 되면 얘는 굉장히
컴퓨트 센트릭한 workload가 되고
이 attention 쪽은 굉장히 메모리 센티릭한 워크로드가 되기 때문에
그것도 그러면 두 개의 다른 헤테로지니어스한 아키텍처에서 돌리자.
그래서 아까 말씀드린 대로 processing in memory에 써보자.
저희 연구실에서는 processing in memory에서 그러면
PIM에서 그러면은 여기 attention은 돌리고
그다음에 FFN 같은 거는 GPU에서 돌린다든지 이런 식으로 한다든지
말씀하신 대로 이제 여러 제너레이션의 GPU를
보통은 그런 것 같아요. 약간 패턴은 어떤 거냐면은
데코드 같은 경우는 토큰을 만들때 토큰을 만드는 레이스는 결국은 메모리 밴드위스에 비례하거든요
메모리 밴드위스가 높으면 토큰 만드는 레이스가 빨라지고 메모리 밴드위스가 낮으면 토큰 만드는 레이스가 낮아지는건데
그러다 보니까 약간 어떻게 하게 되냐면은 옛날 로드, 옛날 버전의 GPU를 값싼 메모리로 쓰자
메모리가 결국은 아까 말씀드린 대로 토큰의 슈루프트는 메모리 밴드위스에
비례한다고 했잖아요. 그런데 그러면 토큰 포 달러는 메모리 밴드위스 포 달러라고 볼 수 있잖아요.
왜냐하면 토큰 하나를 만드는데 필요한 어떤 밴드위스가 슈루프트에 있을텐데
그거에 비용이 얼마냐를 따질테니까 이런 그 메모리 센트릭한 약간 그런 메모리 인텐시브한 워클로드는
약간 레거시 로드에서 돌리면은 옛날 머신이니까 이 메모리 액세스 가격이 상대적으로 쌀 거잖아요. 메모리 가격이.
그래서 디코드 쪽은 조금 더 그런 그 레거시 그 옛날 머신에서 돌리고 그 다음에 조금 뭐 컴퓨트 인텐시브한 약간 그런 프리필 쪽은
더 좀 최근 왜냐면 최근 머신들이 이게 컴퓨트 케이퍼빌리티가 높으니까 거기에서 돌리고 이렇게 역할 분담을 하면은 더
토큰퍼 달러가 훨씬 더 낮게 만들 수 있다
이제 이런 것들을 해가지고
이걸 하는 스타트업도 되게 많고
저희처럼 연구하는 학교에서도 연구하는 사람도 되게 많고
그 다음에 하여튼 뭐 이런 것들은 굉장히 말씀하신 대로 되게 중요한
그런 최적화 방향인 것 같습니다.
네 그러면 하여튼 이게 마지막이겠지
하여튼 저희 다시 한번 짧은 시간이었지만 제가 마지막에 오늘 어제 강의 일부랑 오늘 강의는 조금 번개풀에 콩구어 먹듯이 빠르게 지나가는 것도 있는데
무척 하나 짧은 시간이었지만 다시 한번 여기 만나뵙게 돼서 다시 한번 반가웠고
여러분들도 이제 여기서 많이 배우시고 현업에 복귀하셔서
또 좋은 활약을 많이 펼치시기를 저희도 같이 응원하겠습니다.
다시 한번 집중력 있게 공부하시는 것도 힘드실 때
오랜만에 여기 현업 계시다가 오셔서 수업 듣고 시험보고 이런 것도 힘드실 텐데
그래도 이렇게 집중력 있게 너무 잘 경청해 주셔가지고
제가 대단히 감사드립니다.
하여튼 화이팅 여러분 응원 계속하겠습니다.
감사합니다.
