네, 이어서 하도록 하겠습니다.
디퓨전 모델의 목적은
각 시간 t에서 x의 t가 입력으로 들어가면
이에 해당하는 에러 맵을 구하는 거예요.
이 시점에서 어떤 에러, 얼마만큼의 에러를 가지고
디노이징을 할 것인가에 대한 에러 맵을 구하는 건데
이 에러 맵은 현재 시점, xt, 현재 시점과
현재 이미지, 현재 상태 이미지가 주어졌을 때
어떠한 에러 정도를 디노이징, 제거를 해야 될 것인가를 추천하는 겁니다.
그래서 이걸 하기 위한, 정확하게 에러 맵을 구하기 위한
파라미터 세터를 구하는 겁니다.
그래서 이거는 로스 펑션으로 구할 수 있고요.
로스 펑션은 L2
민스케어 에러, L2놈이죠.
L2놈으로 구할 수 있습니다.
그런 투수가 존재를 하고
예측한 에러를 빼는 거죠.
차이를 구하는 거죠.
그래서 이 차이가 줄어들도록 학습이 진행되게 됩니다.
이 차이가 줄어들도록 학습이 진행되게 되면
우리가 옵티멀한 파라미터를 구할 수 있어요.
파라미터를 구할 수 있고
이걸 가지고 에러 맵을 정확하게 예측을 하고
그 에러 맵을 구할 수 있는
예측한 에러 맵을 가지고
디노이징을 계속 수행을 하면 됩니다.
그래서 이 과정
입력은 현재 T시점의 이미지
그리고 출력은 그 이미지에 대한 에러 맵이 되는 거고
입력과 출력을 내기 위한 아키텍처가 존재하는데
중간에 아키텍처가 존재하는데
그게 이제 유네스로 구성이 됩니다.
이 아키텍처가 유넷입니다.
유넷이 가지고 있는 파라미터가 세타가 되는 거죠.
이 세타를 잘 학습을 하면
유넷을 구성하고 있는 이 세타 파라미터를 잘 학습을 하면
정확한 에러 맵을 구할 수가 있습니다.
에러를 예측하는 백본이 되는 아키텍처가
이 유네스 신경망이 되는 거고요.
유네스 신경망은
그 모양 때문에 이런 이름이 지어진 거거든요.
U자 형태로 이루어져 있습니다.
U자 형태
신경망 자체가 U자 형태로 이루어져 있어서
유넷이라고 하는데
U자 형태 자체가 대칭이죠.
완벽하게 시메트리합니다.
왼쪽과 오른쪽이 완벽하게 같거든요.
대칭형입니다.
이거는 이 대칭형은 결국에
디퓨전이 하고자 하는 대칭성과도 일치를 하는 거죠.
포워드 프로세스랑
백워드 프로세스가 완벽하게 대칭이 되는 거죠.
그것과 동일합니다.
그래서 아키텍처 자체의 백본 자체의 모습도
왼쪽과 오른쪽이 완벽하게
입력과 출력 구조가 완벽하게 같은
그런 대칭형 구조를 사용하고 있습니다.
더불어서 아키텍처 중에 특징이 하나가
첫 번째가 유넷이고요.
유넷을 이용하고 있고요.
두 번째 특징이
현재 시점을 알기 위해서
항상 현재 시점
보시면
현재 시점
T는 랜덤으로
T는 랜덤으로
T는 무작위로 시퀀셜하게 들어가지 않아도 됩니다.
T는 무작위로 들어갈 수 있고
시간 순서와 관계없이 들어갈 수 있고
그런데 특정 시점이 주어집니다.
특정 시점에 대한
특정 시점에 대한
그 이미지에 해당하는 에러맵
을 구하는 것이 목적이기 때문에
이 특정 시점
어떤 시점에 대한 에러를 구할 것인지가
입력으로 들어가야 됩니다.
그래서 이
시점에 대한 입력
타임 임베딩이라고 하고요.
시점 임베딩
입력으로 T가 들어가는데
이 T 시점이 그냥
스칼라 값으로 들어가는 게 아니라
고차원의
임베딩을 통해서
고차원 벡터로 변환이 된 데 들어갑니다.
시점 임베딩을 통해서
고차원의
벡터로 변환이 된 뒤
그렇게 들어가게 되고
세 번째 아키텍처적인
특징이 스킵 커넥션입니다.
그래서 U자형 구조에서
각각의
대칭이 되는 그 지점들이 다
이어져 있습니다.
대칭이 되는 지점들이 다 이어져 있어서
그 앞에 단의
정보가 뒤에 단의
대칭이 되는 그 지점으로
정보가 그대로 전달이 됩니다.
이러한 세 가지 특징을
가지고 있고
이러한 세 가지 특징 때문에
디퓨션 모델이 잘 동작을 하게 됩니다.
그래서 노이즈로부터
이미지를 복원하는 건데
결론적으로는
노이즈로부터
이미지를
복원하기 위해서
얼마나 중간에
제거해야 할 노이즈를
제거해야 할 노이즈를
잘 예측을 하는가가 중요한 것이고요.
그래서 이렇게 그냥
이미지 자체를 복원하는
예측하는 것이 아니라
원래 문제는
이미지 노이즈로부터
이미지 자체를 복원하는 것이었죠.
이미지 자체를 복원하는 것이 아니라
노이즈 예측으로
문제가 바뀌게 되면
문제가 훨씬 쉬워집니다.
이미지 데이터가 살고 있는 공간은
하이 디메이전이고
반면에 노이즈는
로우 디메이전의
작은 공간이고
그 다음에 노이즈 자체가
우리가 가오시안이라는
가정을 하고 있기 때문에
상당히 간단하고
간단하고
쉬운 문제로
바뀐다라는 거죠.
학습이 잘 되고
결과도 잘 나온다라는 거고요.
그래서 AI는
이미지를 직접 만드는 게 아니라
노이즈를 예측하는 것이다.
노이즈를 예측하는 것이다.
그래서 이 이미지에서
노이즈를 빼게 되면
여러분의 깨끗한 이미지가
나오게 되는 겁니다.
노이즈 이미지에서
예측한 노이즈가
노이즈맵을 빼게 되면
클린 이미지가 나오게 되는 것이고요.
노이즈 잔차 성분을
형태가 어떻게 되어있는지
각 위치마다
어떠한 노이즈를
얼마나 노이즈를 제거해야 되는지를
결정하는 것이죠.
그래서 노이즈맵은 결국에
이미지 맵의 크기랑 동일해야 됩니다.
이미지 맵의 크기랑 동일한
가로 세로 길이가 동일한
노이즈맵을 만들어야지
그걸 1대1로 뺄 수 있잖아요.
사이즈가
같아야지.
이게 이제
노이즈한
노이즈한 이미지
이게 에러면
에러맵이면
빼면 이제
클린한 이미지가 나오는데
이 두 개 사이즈가
사이즈가 동일해야지
1대1
엘리멘터리
엘리멘트 와이스
서프트랙션이 가능한 거잖아요.
그래서
사이즈를 동일하게 만들어야 되고
사이즈가
동일하게 만들기 위해서
유닛 구조를 사용하는 겁니다.
이걸 동일하기 위해서
유닛 구조를 사용하면
결국에
이 각각의 대칭되는
각각에 해당하는 위치점에
위치에 그 사이즈가 같거든요.
각각의 대칭되는 위치에 해당하는
그 맵의 사이즈가 같기 때문에
이게 가능해집니다.
네 그래서 그 앞서
앞서 시간에 설명드렸듯이
백워드 프로세스는
이렇게 매 단계마다
노이즈를 잘 매칭을 해서 디노이징을 하는 것입니다.
디노이징을 하는 것이다.
현재 노이즈가 얼마나 섞여 있는가를 예측을 잘해서
디노이징을 하는 것이다.
라는 것이고요.
근데 이 과정이 이제
어 수많은
그 타임스텝과 마크오브 체인으로 이루어져 있기 때문에
그걸 이제 한 번에 노이즈를 다 제거하는 게 아니라
조금 조금씩 제거를 해서
되게 안정적으로 잘 동작을 한다.
대리석에서
대리석에서 그걸 깎을 때
조금 조금씩 깎아가지고
조금 조금씩 세밀하게 깎다 보면은
정말 정확한 형태의
모습이 나오게 되잖아요.
이걸 대리석으로 표현할 수도 있고요.
유물보건으로 표현할 수도 있습니다.
유물을 저희가 딱 보고
처음에 찾아내면
세월 흔적 때문에 먼지도 묻어있고
여러 오염 물질들 노이즈들이 있잖아요.
그거를 조금 조금씩 벗겨내는 거죠.
디노이징 과정이라는 것은
그 유물에 묻어있는
그런 어떤 흙먼지
노이즈들을 조금 조금씩 제거해 가면서
원래의 모습을 복원을 하는 거죠.
그런 것과 비슷합니다.
근데 이런 걸 하려면
그 이물질들을 잘 잘 찾아내서
이렇게 하나씩 벗겨내는 게 중요하잖아요.
결국에 노이즈를 얼마나 정확하게 탐지하는가
중요한 것이 되는 거고
그래서 우리가 이제 목표한 거는
이제 이 원래 유물 X0
을 잘 찾는 것이 목적이 되는 거고
그래서 결국에 한 단계 한 단계씩
노이즈를 제거를 하는데
Xt로부터 Xt만으로
이물질 노이즈를 제거를 하는데
X0을 향하도록 X0을 향하도록 그렇게 된다.
라는 것입니다.
그래서 완벽하게 잘 되면
좋은 형태의 하이 퀄리티의 원본 데이터가 복원이 되는 거고요.
그래서 UNET은 왜 그럼 UNET을 사용해야 하는가
아키텍터적인 특징이 있기 때문입니다.
U자 모양이기 때문에 입력이 딱 들어오면
이제 여기도 시작을 해서 이렇게 쭉 내려가요.
쭉 내려가서 여기에 이제.
정보 함축적인 정보가 담기게 되는 거고요.
이게 이제 어떤 컨셉이 담기게 되는 거고
다시 이렇게 올라가거든요.
이미지가 쭉 입력에 들어오면
이미지 사이즈가 쭉쭉 줄어들면 다운 샘플링 되면서
컨셉이 저장이 되고 업 샘플링을 해요.
업 샘플링을 해서 다시 이제 원래 크기로 복원이 되고
출력으로 나오게 됩니다.
그래서 완벽하게 이제 왼쪽과 줄어드는 과정과
올라가는 과정이 완벽 대칭이거든요.
그래서 대칭성 그 뒷편형, 뒷편형이
Forward와 Backward 과정의 대칭성을 잘 표현하고 있다.
아키텍처 상으로도 잘 표현하고 있다.
그래서 있고 이게 스킬 커넥션이 돼요.
그래서 여기에 이렇게 맵이 있으면
여기에 1 대 1로 이렇게 출력으로 연결이 돼요.
1 대 1로 이렇게 출력으로 연결이 되기 때문에
이 공, 그 픽셀 단위의 어떤 스트럭이 되기 때문에
이 공, 그 픽셀 단위의 어떤 스트럭이 되기 때문에
이 공, 그 픽셀 단위의 어떤 스트럭이 되기 때문에
이 공, 그 픽셀 단위의 어떤 스트럭 정보가 그대로 고스란히 전달이 돼요.
스트럭처 정보, 이미지가 가지고 있는 어떤 기하학적인 위치 정보, 스트럭처 정보
이런 것들이 고스란히 전달이 돼서
픽셀 단위의 복원력이 매우 강이네요.
보통 이제 CNN 같은 경우에는 컨볼루셔널 오퍼레이터를 사용하고
풀링을 사용하기 때문에 공간 정보가 다 무너지거든요.
공간 정보가 다 섞여버려서
공간 정보가 다 섞여버려서
나중에 아웃풋에서 나올 때 공간 정보가 없는 카테고리라든지
이런 것들만 나오게 되는데
CNN은 그래서 사용할 수가 없고요.
여기서는 정확하게 각각의 픽셀에 해당하는
이미지 픽셀에 해당하는 에러, 제거해야 될 불순물이 무엇인지
에러가 무엇인지를 판단을, 예측을 해야 되기 때문에
그 위치가 픽셀 단위의 위치가 되게 중요하거든요.
위치를 잘 살리기 위해서 이 스킬 커넥션을 사용한다.
유닛 자체는 픽셀 단위의 보건력에 매우 강력하다.
원래는 이 유닛이 의료 영상에 사용됐어요.
처음 미카이 2025년도에 처음 의료 영상 논문이고
여기에 유닛이 사용돼서 뇌에서 뇌 종량, 어떤 부분이 어떤 문제가 있고
어떤 부분이 문제가 없는지를 판단하는데, 세그멘테이션 하는데 사용이 됐거든요.
이 경우에도 위치가 되게 중요하잖아요.
종량이 있는 위치가 되게 중요하기 때문에 마찬가지로
그런 특성을 이용해서 디퓨션에도 사용을 했습니다.
유닛은 기하학적인 어떤 CNN처럼 풀링하고 없애버리는, 공간 정보를 없애버리는 것 없이
정확하게 어느 좌표에 어떤 정보가 존재하는지 찾을 수 있다.
로컬라이저 성능이 되게 뛰어나다.
유닛의 메커니즘과 디퓨션의 어떤 통계학적인 성질이 완벽하게 일치한다.
그래서 이미지 해상도와 크기를 완전히 보존하면서 에러맵을 구해야 되잖아요.
이 픽셀 매칭이 필요하기 때문에 1대1 픽셀 매칭에 해당하는 노이즈를 예측해야 되기 때문에
유닛 구조가 상당히 도움이 된다. 라는 겁니다.
핵심 구조는 입력과 왼쪽, 인코더죠, 인코더.
데이터가 들어오면 이 가운데를 버틀렉이라고 하는데 정보가 모이죠.
글로벌 컨텍스트 정보가 모이게 되고, 이거를 다시 이 정보를 가지고 복원을 하는 디코더가 존재하는 거고,
이 인코더와 디코더가 완벽하게 대칭, 좌우 대칭이 되는 거죠.
좌우 대칭을 이루고 있다. 라는 거고,
근데 이제 좌우 대칭이 인코더와 디코더에서 서로서로 대칭이 되는 부분을 스피드 커넥션으로 연결을 하고 있다.
다 연결을 하고 있어서 공간적인 어떤 로컬레이션 인포메이션이 뭉개지지 않고 잘 전달이 된다. 라는 것이죠.
좌측의 인코더와 우측의 디코더가 완벽하게 대칭을 이루다.
그리고 중간에 이제 컴퓨터가 되기 때문에,
그리고 중간에 이제 컴퓨터가 되기 때문에,
그리고 중간에 이제 컴퓨터가 되기 때문에,
그리고 중간에 이제 컴퓨터가 되기 때문에,
그리고 중간에 이제 컴퓨터가 되기 때문에,
그리고 중간에 이제 컴퓨터가 되기 때문에,
그리고 중간에 이제 컴퓨터가 되기 때문에,
근데 그 위쪽과 오른쪽이 바이패스에 던져주는 스케 컨네션이 존재하기 때문에,
스케 컨네션 역할은 좌표 설계도의 역할을 합니다.
그래서 공간적인 어떤 정보가 어떻게 되는지 스트로처가 어떻게 되는지를 계속 제공을 해준다라는 겁니다.
그래서 디테일도 잘,
저기 그 Context to,
글로벌 컨텍스트로 함축을 시키기 때문에,
함축을 시키기 때문에 그런 전역적인 문맥도 잘 파악할 수 있고
스킷커넥션에 의해서 로컬라이저, 공간적인 위치, 디테일을 잘 살려낼 수 있다는 거죠.
전역적인 문맥과 공간적인 로컬라이저는 잘 보존,
두 가지 잘 보존, 둘 다 보존할 수 있기 때문에
UNET 구조를 사용한다는 겁니다.
UNET 구조는 이처럼 전역 문맥 글로벌 콘텍스트랑
디테일, 로컬라이저는 모두 다 해결할 수 있는 아키텍처다 라는 겁니다.
이런 걸 이용하는 이유가 앞서 설명드렸듯이
입력의 크기랑 출력의 크기는 같아야 돼요.
정확하게 어느 지점에서 얼마만큼의 노이즈를 제거해야 할지 알아야 되는 거니까
입력과 출력의 좌표는 같아야 되는 거죠.
픽셀 위치의 보존이 중요하기 때문에 UNET 구조를 사용해야죠.
수식적으로도 엘리먼트 와이즈 서브 트랙션이거든요.
각각의 픽셀마다 빼는 거예요.
빼는 연산인 작용이 되는 거예요.
그래서 T단계의 형태의 데이터에서 에러맵을 구한 다음에
각각의 위치에 대해서 1대1로 다 빼줘야 되는 거예요.
다 빼줘야지 디노이징된 다음 단계의 데이터가 나오게 되는 거죠.
1대1로 다 빼줘야 되기 때문에 엘리먼트 와이즈 서브 트랙션이
되기 때문에 UNET 구조가 필요하다는 겁니다.
입력 완벽하게 대칭이 있어야 됩니다.
그래서 UNET 구조가 딱 두 개의 구조로 되어 있는데
인코더와 디코더로 되어 있습니다.
인코더는 오토 인코더랑 똑같아요.
이미지 압축을 시작하는 데이터 압축을 시작하는 거예요.
다운 샘플링을 하는 거예요.
다운 샘플링은 가로 세로 길이를 줄이는 거죠.
2분의 1씩 줄이면서 계속 압축해 나가는 거죠.
마지막에 가로 세로 길이를 줄이는 거죠. 2분의 1씩 줄이면서 계속 압축해 나가는 거죠.
마지막에 가로 세로 길이를 줄이는 거죠. 2분의 1씩 줄이면서 계속 압축해 나가는 거죠.
마지막에 가로 세로 길이를 줄이는 거죠.
2분의 1씩 줄이면서 계속 압축해 나가는 거죠.
마지막에 가로 세로 길이를 줄이는 거죠.
데이터 정보, 데이터 중에서 가장 대표적인 압축된 정보 특집만,
유미찬
가로 세로 길이는 줄이� Association of Competitive Commitment Sign augmentation
깊이 was growing
questioned opportunities ended
음식 next 영어
의미 정보를 담기 위한 어떤 채널의 깊이 정보는 계속 늘어난다.
이 특징 맵들을 다 저장을 해놔요.
각각의 줄 때마다 이 특징 맵들을 저장을 해놨다가
이거를 그대로 그 디코더에 전달을 해요.
각 단계만 계속 다 전달을 해요.
각 단계별 특징을 메모리에 저장한 다음에
우측의 디코더가 스킵커넥션 디코더에 스킵커넥션으로 다 전달을 해요.
그래서 위치 정보를 계속 다 전달을 하는 거죠.
그래서 이제 이거 하는 역할은
결국에는 어떤 글로벌 스트럭처 정보,
어떤 문맥 정보, 이런 것들을 하는 역할을 하고
그리고 이게 계속 데이터를 사이즈를 줄여다보면
리셉트 필드라고 보는 눈이 넓어지는 거거든요.
보는 시각, 데이터 사이즈를 줄이면
우리가 데이터 사이즈를 줄인다는 것은 멀리서 보는 거랑 똑같아요.
멀리서 보면 물체가 작아지잖아요.
그래서 데이터 사이즈를 줄이는 것은
멀리서 보는 거랑 똑같고
멀리서 본다는 게 리셉티브 필드가 커진다는 거고요.
멀리서 보면 약간 전체를 볼 수 있잖아요.
코끼리, 코, 장림, 코끼리 전체를 볼 수 있는 거잖아요.
전체를 보면서 고차원적이고 추상적인 문맥을 우리가 알아낼 수 있고요.
전환 맥락 정보를 우리가 알아낼 수 있는 거죠.
리셉티브 필드가 커집니다.
그런데 이렇게 데이터를 딱 줄이잖아요.
첫 번째 역할은 의미 글로벌 콘텍스트를 찾는 거예요.
다운 샘플을 함으로써 함축, 의미 함축을 하는 거죠.
그런데 두 번째 하나의 중요한 특징은
약간 아웃라이어, 의미 없는 정보들?
이런 것들을 좀 없앨 수 있어요.
이거를 줄이다 보면 에버리징을 하는 거기 때문에
데이터 사이즈를 줄이다 함축시키다 보면
약간 이 정보를 찾는 거예요.
진짜, 진짜.
의미, 대표적인 정보가 아닌 아웃라이어 정보들,
좀 쓸데없는 정보들은 날라가게 되거든요.
에버리징 하면서 평균이 되면 날라가버리게 되어서
그런 역할도 있습니다.
그래서 단순히 용량 줄이기가 아닌 고도의 노이즈도
약간 필터링이 되는 그런 효과가 발생한다.
그래서 약간 어떤 사물 표현함에 있어서
쓸데없는 정보들은 다 날라가고
이런 노이즈 같은 쓸데없는 정보들은 다 날라가고
어떤 기하학적인 정보들은 다 날라가고
기하학적인 정보들은 다 날라가고
전역적인 정보만 남게 된다.
본질적인 신호만 남게 된다.
대신에 채널 차원을 늘려서
그 컨텍스트 정보를 잘 담을 수 있도록 하는 거고요.
그래서 이거를 레이턴트 레퍼런테이션이라고 하죠.
이렇게 줄이는 과정.
인코더에서 각각 다운 샘플링하는 과정이 있는 컨볼루션입니다.
다운 샘플링, 여기서 다운 샘플링이 되는데
큰 이미지가 되게 조그만 이미지로, 벡터로 만들어지는데
이 연산을 컨볼루션이 하는 겁니다.
컨볼루션을 해서 계속 맵을 줄여나가는 거죠.
대신 채널은 키우고.
그래서 컨볼루션 블록으로 이루어져 있는데
이게 하나의 블록으로 이루어졌습니다.
컨볼루션, 노멀라이제이션하고
액티베이션 펑션이 있고요.
슬리로라는 액티베이션 펑션을 사용하고
다시 컨볼루션 이렇게 하고
이게 레지덜 렛처럼 단차 연결을 합니다.
레지덜 커넥션을 합니다.
이렇게 돼 있습니다.
컴프가 있고.
그래서 노멀라이저션하고
액티베이션하고
다시 컨볼루션을 하는데
이제 여기 레지덜 커넥션이 있어요.
레지덜 렛으로 생각하시면 돼요.
그렇게 구성이 됩니다.
근데 이제 나중에 설명 드리겠지만
이건 레지덜 커넥션이고요.
스피커넥션은 약간 다르거든요.
레지덜 커넥션은 이걸 더하는 거예요.
이 정보를 이렇게 해서 여기에 딱 더하는 거거든요.
스피커넥션은 컴퓨터네이션을 해요.
뒤에 붙여요. 채널을 증가시켜서 뒤에 붙여요.
더하는 게 이렇게 레지덜 렛처럼 더하면
더하는 것에 어떤 수학적인 좋은 성질이 있지만
더함으로써 정보가 섞여 버리거든요.
정보가 섞여 버리는데
스피커넥션은 컴퓨터네이션을 시켜요.
정보를 첫 번째 정보랑
이거는 그래서 정보를 더하는 거고요.
더해 버리는 거고요. 레지덜 렛은.
스피커넥션은
이걸 컴퓨터네이션 시켜요.
I1에다가 뒤에다가 붙여요. 더하는 게 아니라.
채널을 늘려서.
그래서 이게 정보가 혼합이 혼합되지 않아요.
정보가 그대로 다 전달이 되거든요.
그런 차이점이 있습니다.
다운 샘플링 되면 이 작은 공간에 정보가 다 모이게 되는 거죠.
정보가 다 모이고
결국에 이제 이거 다시 이제 이 컨텍스트부터 시작을 해서
정보가 모인 컨텍스트부터 시작을 해서 디코딩을 합니다.
반대 방향으로 디코딩을 하면
다시 이미지가 에러맵이
이미지 혹은 에러맵이 복원이 되는 겁니다.
이 의미대로 방향의 역할을 하는 거고요.
이 컨텍스트 레턴트 팩터가 어느 방향으로 가야 될지
방향의 역할을 해서
그 방향으로 가게 되면은 패스를 돌아가게 되면은
이제 우리가 원하는 이미지로 복원이 됩니다.
이 컨텍스트 이 부분
여기서 이 부분
정보가 모여 있는 이 부분
이게 원래 데이터 복원된 데이터
원래 데이터
복원된 데이터
정보가 모여 있는 이 부분에다가
뭔가 매니슐레이션 할 수가 있어요.
조작을 할 수가 있어요.
이거를 뭔가 조작을 할 수 있어요.
조작 이거를 어떤 의미 정보를 닫고 있는데
의미를 변경을 시킬 수가 있는 거죠.
조작을 하는 방법
조작을 하는 여러 가지 방법이 있는데
하나가 프롬프트 가지고
프롬프트를 가지고도 할 수 있고요.
프롬프팅.
우리가 입력을 해. 텍스트 입력을 해서 할 수도 있고
아니면 다른 데이터를 넣을 수도 있어요.
다른 데이터
다른 모델리티에 데이터를 넣어서
이걸 조작시킬 수가 있어요.
그래서 원래 가지고 있는 이 정보에
우리가 새롭게 입력한 이 모델리티의 정보도 함께
원래는 그래서 이 방향으로 가고 있었는데
이게 근데 컨텍스트 정보거든요.
이 벡터 방향이 이 방향이에요.
이 벡터 컨텍스트 벡터 레턴트 벡터 방향이 이건데
여기에 이제 요.
뭘 집어넣는 거예요.
텍스트를 이 방향으로 집어넣어요.
우리가
사용자가 그러면
혼합된 벡터 결합에
의해서는 다른 방향으로 나가게 되는 거예요.
패스가 달라지는 거죠.
이게 원래 컨텍스트 방향이었는데
다른 모델리티를 집어넣어요.
이미지나 음성
다른 모델리티를 집어넣어요.
그럼 이게 반영이 돼서
합해진 다른 방향으로
움직이면서 다른 데이터가
복원이 되는 겁니다.
그래서 이렇게
두 벡터를 잘 결합시키는 방법
단순한 벡터 현상은 아니거든요.
잘 결합시키는 이 방법이
크로스 어텐션이 됩니다.
크로스 어텐션을 가지고
두 다른 벡터를 잘 결합을 시킵니다.
그래서 이렇게 컨텍스트가
만들어졌으면
그걸 가지고 복원을 합니다.
디코더를 통해서 원래 크기로
복원을 해서 원래 해상도로
만들어주게 되는 것이고요.
출발점은
컨텍스트 벡터이고
그걸 가지고
해상도를 두 배씩 키워줘요.
업샘플링을 해줘요.
해줘서
원래 데이터의 크기가 되도록
거기까지 계속
크기를 키워주는 거죠.
그렇게 되면
원래 해상도가 나오고
원래 해상도가 나오는데
업샘플링을 할 때
이게 그냥 컨텍스트에서
이미지로 만들어주는 거죠.
그냥 이미지로 만들어주는 거잖아요.
공간정보가 살아있지 않아요.
공간정보가 전혀 없기 때문에
공간정보가 완전히 뭉개진
그런 이미지가 복원될 수 있는데
계속 이 중간에
인코더에서 공간정보를
계속 공급을 해주는 거죠.
인코더에서 계속 이 공간정보를
스킬 커넥션을 가지고 계속
공급을 해주기 때문에
위치에 맞는 원래 이미지의 어떤 위치에
스트럭처에 맞는
그런 이미지가 만들어진다라는 겁니다.
그래서 인코더의 각 계층에서
따라온 손실되지 않은
공간정보 손실되지 않은
원본 공간지도가
스킬 커넥션을 통해서
디코더에 계속 주입이 되기 때문에
공급이 되기 때문에
공간을 잘 살리는
그런 데이터가 복원이 된다.
이렇게 업샘플링하는 과정이잖아요.
결국에 이게 점점 이렇게
물체, 아니 이미지에
크기를 키워가는 과정인데
여러 가지 방법이 있습니다.
첫 번째가 흔히 많이 사용하는
트랜스포스트 컨볼루션
이죠.
일단 키워요.
일단 이미지 사이즈를 키워요.
키우는데 정보가 부족하니까
이렇게 하나씩
뛰어가면서
이건 정보가 없어요.
하나씩 건너뛰면서 키워요.
일단 사이즈를 물리적으로 키워요.
그런 다음에 이 사이를
정보가 없는
이 사이를 채워야 되죠.
정보가 없는 이 사이를
채우기 위해서 학습을 하는 겁니다.
학습을 통해서
이 사이 값이 무엇인지를
채워 넣는 게 트랜스포스트 컨볼루션이고요.
이렇게 업샘플링을 하는 거고
가장 간단한 방법으로는 학습 없이 할 수 있는 방법은
인터포레이션을 하는 거예요.
똑같이 키워요. 키운 다음에
이 사이 값을 그냥 어떤
평균 값으로 채워 넣는 거예요.
왼쪽, 오른쪽 주변의 평균 값으로
채워 넣는 게
인터포레이션이고
픽셋 셔플인가요.
셔플이라는 방법이 있는데 이게 뭐냐면
저희가 이미지 사이즈를 줄이는 대신
원래 이미지 사이즈가
이건데 줄어들었잖아요.
원래 이미지는 RGB
3개의 채널이었어요.
일단 이미지 사이즈를 줄이는 대신
채널을 키웠어요.
채널을 키우면 이 채널에
또 여러 가지 풍부한 정보들이 담겨져 있는 거거든요.
이 채널에 있는 정보를 옮기는 거예요.
공간 정보로.
채널에 있는 정보를
공간 정보로 옮겨서
재배치를 하는 거예요.
재배치를 하면서 사이즈를 키우는 거죠.
채널을 줄이면서.
이렇게 하는 게 픽셋 셔플입니다.
채널의 정보를
공간 정보로 옮겨서
사이즈를 키우는 거.
세 가지 방법 중에 하나를 사용할 수 있고요.
보통 그 원래
바닐라 스테이블 디퓨션 같은 경우에는
트랜스포스 컨볼리션을 사용하고 있습니다.
일반적인 방식을 사용하고 있습니다.
그래서
전체의
합성고
일단은 크게 한 다음에
어떤 픽셀 값을 채워 넣을지를
학습을 한다.
인터포레이션
그냥 평균
사이 값을 평균으로 채운다.
픽셀 셔플
채널 차원에 있는 정보를
재배치한다. 공간 차원으로 재배치한다.
라고
이해하시면 됩니다.
그래서 인코더 맥락
에서
디코더
복원을 하게 되면은
최종적인 에러 맵
최종 노이즈 맵이 생성이 됩니다.
인코더의 맥락
디테일해서 최종적인 스케치 컨디션을 통해서
최종적인 에러 맵이 만들어지고
이 에러 맵은
에러 노이즈 프리딕션 맵은
입력 이미지의 해상도와 완벽하게 동일하게 됩니다.
동일한 크기의 노이즈 프리딕션 맵이 되는 거죠.
되니까 이제 이걸 빼면 되죠.
두 개를 빼면
클린한 이미지가
동일한 크기의 클린한 이미지가 나오게 됩니다.
노이즈
예측된 노이즈 지도는 입력 이미지와 완벽 1 대 1 대칭 맵핑이 된다.
그래서
엘리먼트 와이스 서버 트랙션이 가능하다.
요소별 감산 연산이 가능하다.
노이즈 이미지 빼기 프리딕트 노이즈 맵을 빼면 클린 이미지가 나온다.
라는 것이고요.
다운 샘플링 과정에서 아까
이제 공간 정보를 계속 유지하기 위해서
유실이 되죠.
크기를 줄이기 때문에
되게 계속
풀링 컨볼루션 오퍼레이터에 의해서
공간 정보가 되게 유실이 되는데
그거를 방지하기 위해서
스킵 커넥션을 사용한다.
라는 겁니다.
스킵 커넥션은 인코더의 어떤
공간적인 정보를 디코더로 직접 전달하는
연결의 역할을 한다.
정보 전달의
공간 정보 전달의 역할을 한다.
그래서
그 인코더에서
풀링을 하기 전에
풀링을 하면
그 공간 정보가 뭉개지잖아요.
풀링을 하기 전에
저장하는
메모리에다가
풀링 연산의 공간 정보가
훼손되기 전에
맵들을 피처 맵들을 저장을 해놔요.
해놓은 다음에
이걸 전달하는 거죠.
디코더로 전달하는 거죠.
그래서 이런 스피커넥션을 이용해서
복원을 하면
정확하게 이제 스트럭처 정보가
남겨
보존되어 있는 그런 이미지를 복원할 수 있다.
근데 이제 결합을 할 때
그 레즈돌 커넥션 같은 경우에는 더하거든요.
정보를 더하거든요.
레즈돌 같은 경우에는
이게 이렇게 되는 건데
정보를 더하거나
이 정보를 더해요.
이쪽 정보랑
이걸 더해요.
더해서 전달을 하는 거거든요.
더한 게 전달이 되는 거여서
정보가 뭉개져요.
정보가 융합이 돼요.
근데 스피커넥션은 더하는 게 아니에요.
갈 때
이게 I1이고
이게 I2였다면
전달이 되면
컨켓테네이션을 시켜요.
그대로 채널축으로 연결을 시켜요.
연결을 시켜서 하기 때문에
약간 그
좀 정보에 혼합이 되지 않고
두 정보의 특성을 온전히 보존하게 된다.
네 그래서 결합을 시킨다는 것이고요.
그 다음에 그래서 채널 차원이 늘어나
두 배로 확장이 돼요.
결합을 시키기 때문에
채널 차원이 두 배로 확장이 됩니다.
채널이 커지는 거죠.
그런 다음에 이제 나중에는
이제 이거를 컨볼루션으로 정보를 융합을 합니다.
현재 그 디퓨전의 가장 중요한 아키텍처적 특징이
유닛을 사용한다였고
두 번째 특징이
유닛에서 스킬커넥션을 사용한다라는 것이고요.
이제 세 번째가 타임임베딩이 들어가는 겁니다.
디퓨전은 항상 현재 시점이 뭔지를 알아야 돼요.
현재 시점이 언제인지를 알아야지
그것에 해당하는 에러맵을 볼 수 있거든요.
특히 이제 시퀀셜하게 이제 일어나는 것이 아니라
무작위로 각각의 무작위한 시간대에서 에러맵을
계산하는 형식으로 학습이 이루어지기 때문에
현재 시점이 무엇인지 알아야
언제인지를 알아야 돼요.
그래서 타임임베딩이 꼭 필요합니다.
현재 시점이 무엇인지 알아야 돼요.
그래서 타임임베딩이 꼭 필요합니다.
현재 시점이 무엇인지 알아야 돼요.
행 дом를 전달해주는 역할을 합니다.
현재 시점이 언제다 라고
모델에다가 전달을 해 주는 그런 역할을 하는 거고요
추천 번에 노이즈 제어가정을ю
모델의 현재 가 몇 번째 단계인지 알아야됩니다.
이걸 하는 역할이 타임임베딩입니다.
그래서 구체적으로 이게 시간적인 정보가 없다면
몇 번째 스텝인지 알 수가 없다면
아까 노이즈에 그 가정치를 추가하는 것도
베타디라는 그런 하이퍼파라미터였는데
이 T를 모르게 되네요.
T 를 모르게 되네요.
bar parameter로 이동을 하고 있고 is...
티를 모르니까 얼마만큼의 가중치를 줘야 되는지 모르는 거예요.
그래서 확실히 이렇게 가중치를 잘 노이즈의 강도를 잘 알기 위해서도
가중치 연산을 위해서도 시점을 잘 알아야 된다라는 거고
그래서 이런 각각의 시점들이 하나의 어떤 조건화 벡터로
입력 벡터 하나의 컨디셔닝 벡터로 들어가게 됩니다.
현재 시점이 무엇인지 Xt와 더불어서 현재 이미지와 더불어서
현재 시점이 어떤지도 컨디셔닝 벡터로 들어가서
이거 두 개의 조건에 컨디션 돼서 에러맵이 계산이 되는 거고
이런 형태로 되는 거죠.
그래서 이게 이것만 되는 게 아니에요.
이게 이렇게 돼야 돼요.
T도 컨디셔닝 벡터로 들어가야 돼요.
근데 이게 T를 할 때 스칼라 스텝이 1부터 1000이면
두 번째 단계에다가 2 스칼라 값을 집어넣고
5
스칼라 값을 집어넣고 1000 집어넣고 이렇게 집어넣는 게 아니에요.
집어넣는 게 아니라 단순 숫자로 집어넣는 게 아니라
이걸 사인 코사인으로 그 숫자들을 각각 표현을 해서
약간 고차원 벡터로 만들어서 그렇게 주입을 해요.
그 트랜스포머랑 비슷합니다.
트랜스포머도 그 시퀀스를 알기 위해서
타임 인베이딩을 하기 위해서 사인 코사인으로 표현해서
고차원 벡터로 표현해서 집어넣잖아요.
마찬가지로 그냥 단순으로 집어넣고
숫자를 집어넣는 게 아니라 약간 고차원 벡터 사인 코사인으로
그 시간을 바꿔서 현재 시점을 바꿔서
그렇게 인베이딩을 해서 집어넣게 됩니다.
트랜스포머에서 많이 사용되는 거고요.
트랜스포머는 현재 문장 속에 현재 단어 위치가 중요한 거니까
그 단어 위치를 알기 위해서 인베이딩을 하는 거고
디퓨션은 그 스텝을 알기 위해서
사인 코사인 인베이딩을 하게 됩니다.
인베이딩을 할 때 고차원 정보로 확장을 시켜주기 위해서
주기를 다 다르게 해요.
사인 코사인의 약간 주기
여러 주기들을 사용을 해서 현재 시점을 표현을 합니다.
고차원의 시각적인 벡터로 변환이 되는 거고
시간을 알아야지 그 시간에 따른 스케줄링
베타 T, 알파 T 이런 스케줄링이 가능한 거거든요.
얼마나 노이즈에 강도를 줄 것인가 이 시점을 알아야 돼요.
보통 이제 그 노이즈부터 이게 이제 노이즈, 완벽한 노이즈고
백워드 과정입니다. 다시 데이터를 복원하는 건데
처음에 노이즈가 심할 때는 좀 디노이징을 좀 많이 해야 돼요.
노이즈가 완벽하게 화이트 노이즈일 때는 초반 단계에서는
2단계에서는 디노이징을 좀 강하게 해야 되는 거죠.
그래서 시점이 2단계다 라고 안정적으로요.
그 다음에 디노이징을 심하게 해야 된다는 걸 알 수가 있고
마지막 데이터에 다 달았으면 미세하게 조절, 디테일을 조절해야 되는 거잖아요.
디노이징을 되게 섬세하게 해야 돼요.
그래서 시점에 따라서 이 디노이징 강도가 달라지기 때문에
시점을 아는 것이 되게 중요하다는 것입니다.
백워드에서 화이트 노이즈에서 시작할 때는 거친 노이즈를 소거하는 집중을 해야 돼요.
강도를 세게 해야 되는 거고
그리고 이 단계에서 이렇게 자잘하게 되면 미세한 노이즈를 정밀하게 다듬어야 된다.
그래서 이렇게 표현이 되는 거죠.
우리가 하고자 하는 타겟 펑션은 이렇게, 로스 펑션이 이렇게 구성이 되고
그라운드 트루스 예측한 건데 여기 항상 시점이 들어간다.
어떤 시점에서 에러를 어떻게 예측을 해야 되는가, 노이즈를 어떻게 예측을 해야 되는가가 중요하다.
형태 구축이 없는 무작위 가오시한 노이즈를 타겟으로 해서,
형태 구축이 없는 무작위 가오시한 노이즈를 타겟으로 해서,
형태 구축이 없는 무작위 가오시한 노이즈를 타겟으로 해서,
형태 구축이 없는 무작위 가오시한 노이즈를 타겟으로 해서,
이 잔차를 주의도록 한다.
이렇게 되면 이제 전체를 고르고 완벽한 이미지가 복원이 됩니다.
노이즈가 딱 들어가면 이 UNET을 통과하게 되고요.
UNET 아키텍처를 통과하게 되고,
이 노이즈가 점점 줄어들고,
문맥 정보가 되고, 다시 복원하는 과정에서 이게 에러 맵으로 보정이 돼서,
에러 맵으로 보정이 돼서,
이유로 이제 복원이 됩니다.
복원이 되면 이거를 이렇게 해주면 Xt-1,
다음 단계, 전 단계, 백워드 프로세스의 다음 단계로 되는 거죠.
T에서부터 시작을 해서 T, T-1, 1로 가면 이게 1이 복원된, 새롭게 만들어진 데이터가 됩니다.
전체적인 파이프라인이 이와 같고요.
Xt, 완벽한 100세 소음에서 시작을 해서 UNET이 노이즈 지도를 예측을 하고,
이 Xt에서 노이즈 지도를 뺀 게 다음 단계를 만들고요.
이걸 계속 반복하다 보면 T0까지 되고,
T0이 이제 복원된 이미지, 생성된 이미지가 되는 거죠.
그래서 지금까지 대략적인 파이프라인, 그다음에 이 디퓨션 모델이 어떤 아키텍처 성질을 가지고 있는지에 말씀을 드렸고요.
그래서 지금까지 대략적인 파이프라인, 그다음에 이 디퓨션 모델이 어떤 아키텍처 성질을 가지고 있는지에 말씀을 드렸고요.
그래서 지금까지 대략적인 파이프라인, 그다음에 이 디퓨션 모델이 어떤 아키텍처 성질을 가지고 있는지에 말씀을 드렸고요.
근데 이제 이렇게 기본적인 바닐라 디퓨션 모델 같은 경우에는 이미지 데이터부터 시작을 하잖아요.
이미지 데이터부터 시작을 해서 그 이미지 데이터를 해서 노이즈를 추가하고,
반대 과정은 노이즈로부터 다시 그 이미지 데이터를 복원하는 그 픽셀 도메인에서 연산을 수행하고 있어요.
픽셀 도메인에서 연산을 수행하고 있어서 그 픽셀 이미지 크기가 보통은 512x512거든요.
그리고 3차원을 가지고 있기 때문에 78만 정도의 디멘션을 갖는 그런 고차원 데이터인데,
그 고차원 데이터를 가지고 디퓨션을 수행을 하니까 이게 시간이 엄청 오래 걸리고 메모리도 많이 되는 거죠.
그걸 해결하기 위해서 이미지에서 시작을 하는 게 아니에요.
이미지에서 시작하는 게 아니라 어떤 특정 레이턴트 데이터로부터 시작을 해서
거기서 이제 디퓨션 과정을 수행한 다음에 다시 이제 이미지를 복원하는.
그러니까 디퓨션 과정은 오직 그 레이턴트 스페이스에서만
동작을 하는 거예요.
그리고 이미지에서 레이턴트로 가는 과정, 레이턴트에서 다시 이미지로 복원되는 과정은
디퓨션 모델이 관여하지 않아요.
그게 예스테이블 디퓨션이 되겠습니다.
잠재공간, 잠재공간이라는 걸 만들고 여기서 동작을 하는 거예요.
레이턴트에서 동작을 하는 디퓨션 모델, 이제 LDM이 되는 거고
예스테이블 디퓨션이 나오면서 대개 그 컴퓨터의 포스트를
확기적으로 줄이게 되었습니다.
일단 10분 쉬고 다시 하도록 하겠습니다.
원래 디퓨션은 픽셀공간에서 모든 과정이 이루어져 있었어요.
근데 이거를 되게 저 차원의 레이턴트 공간으로 옮겨서
여기서 이제 디퓨션 프로세스를 진행을 한 거예요.
이렇게 해서 잠재공간으로서 잠재공간으로 harm function을 작성했는데요.
잠재공간으로서 잠재공간으로서 잠재공간으로 two어요.
전환을 해서 여기서 뭔가 다 해결하겠다라는 거였고
잠재 공간은 되게 컴팩트하고 가볍고 저차원이라서
이게 빠르게 디퓨션 프로세스를 빠르게 할 수 있고
메모리도 적게 들고 이러니까
일반 PC의 GPU 성능으로도 가능해졌다라는 것이죠.
그래서 처음에 나왔을 때 달리 이런 거
오픈 AI가 만든 이런 것들은 못했어요.
PC에서 코드를 공개도 안 했고
그래서 그냥 채찍패트 이런 거 통해서 했었어야 되는 거였는데
이게 스테이블 디퓨션이 나오면서
우리가 개인 PC에서도 할 수 있게 되었습니다.
이미지 한 장 아까 오일리바이오일리 3채널 가지고 있으면
이게 차원이 78만 차원이거든요.
여기서 연산을 수행하는 거는 엄청 메모리를 많이 잡아먹는 거죠.
그래서 A100 이런 거 있어야 돼, H100 이런 거 있어야지 돌아갔었는데
그리고 더군다나 이 디퓨션은 1000번의 스텝을 거쳐야 되는 거잖아요.
반복 연산이거든요.
한 번에 연산되는 게 아니라 반복 연산이기 때문에
이게 또 1000배로 늘어나고
익스포넌셜하게 컴퓨터 코스트가 늘어나는 거예요.
78만에다가 또 채널도 늘어나고
타임 스텝도 수백 번이고 이러니까 이게 안 됐고
안 된 거였고 잘 안 된 거였고
이렇게 잠재 공간으로 바꾸게 되면 훨씬 줄어든다.
잠재 공간이 가져야 할 특징은
이미지 픽셀 데이터에서 공간에서 디퓨션을 사용하지 않고
잠재 공간에서 사용하기 때문에
어쨌든 잠재 공간이 픽셀 공간에서 가지고 있는 정보들이
그대로 유지가 돼야 돼요.
정보 유실이 없어야 돼요.
정보 유실이 없는 채 유지가 된 채
저 차원의 잠재 공간에서 처리를 해야 되는 거거든요.
그래서 그걸 잘해야 돼요.
잠재 공간을 어떻게 잘 만드느냐
잠재 공간은 어떻게 정보 유실 없이 저 차원으로 잘 만들어야 되는가
그 차원의 특징을 잘 간직하도록 잘 만들어야
어떻게 잘 만드는가가 핵심이 되는 거고요.
그래서 이 잠재 공간을 만드는 거는 아마 배우실 수 있었을 텐데
Variation of Auto Encoder를 통해서
인코더, 디코더 이 아키텍처를 통해서
잠재 공간을 잘 만들게 됩니다.
.
결국에 스테이블 디퓨전은 VA, Variation of Auto Encoder와
디퓨전을 합한 것이다 라고 생각하시면 됩니다.
레턴트 스페이스는 아시다시피
불필요한 정보들 다 제거를 했어요.
그리고 이 이미지가 가지고 있는 본질적인 특징만 간직한 거고요.
고양이 이미지 같은 경우에는
고양이에 해당하는 특징만 간직하고 있으면 됩니다.
그 배경 정보 같은 거 다 필요가 없고
그리고 이 자연의, 자연 이미지가 있는 것들은요.
자연의 자연 이미지 같은 경우에 우리가 일반적인 이미지라고 한다면
그 이미지에 되게 리턴선시가 되게 많이 존재해요, 리턴선시.
되게 중복적인 정보가 되게 많이 존재하거든요.
왜냐면은 그 물체 자체는 패턴처럼 패턴화가 되어 있어서
반복적인 패턴이 계속 많이, 많이 계속 이어져요.
그렇기 때문에 이런 리턴선트한 중복적인 정보가 많이 존재를 하기 때문에
그거를 제거를 하면 정보 유지를 하지 않고
압축을 시킬 수 있다라는 것이 이제 레턴트 스페이스,
이렇게 실증 개념이 되겠습니다.
그래서 시메틱 정보만 잘 요약하고
이거는 저차원 매니폴드로 이어져 있고요.
되게 컴팩트한 공간이고
되게 추상적인 개념만 가지고 있는 공간이다.
압축이 가능한 이유는 실제 이미지는 완전한 랜덤의 형태,
랜덤이면 정보가 픽셀만 다 있는 거죠.
근데 이제 그 랜덤이 아니라 어떤 패턴을 이루어져요.
나뭇잎 같은 경우에 똑같은 패턴이 계속 반복되잖아요.
그러면은 똑같은, 계속 반복되잖아요.
그러면은 똑같은, 계속 반복되잖아요.
반복되는 패턴은 다 저장할 필요가 없거든요.
그렇기 때문에 이건 되게 작은 함축된 데이터로만도
이 패턴을 표현할 수 있다라는 것이
레턴트 스페이스의 기본 아이디어가 되겠습니다.
딥 러닝 이론에서 가장 중요한 거는
자연 이미지가 이루는 매니폴드는 되게 작은 공간이라는 거예요.
이미지 데이터, 우리가 살고 있는 이 공간은 되게 고차원 공간이지만
실제적으로 이 정보를 담고 있는 공간 자체는
되게 작은 공간입니다.
매니폴드, 되게 작은 매니폴드로 이루어져 있다라는 것이죠.
저차원 영역에서 다 표현이 가능하다라는 것이
수학적인 어떤 기본 베이스이고요.
그래서 이 실제 공간은 되게 리턴 더시가 많이 존재하기 때문에
이런 것들을, 이런 패턴들을, 반복적인 패턴들을 잘 합축을 시키면
저차원의 핵심 정보만, 정보 유실이 없는 핵심 정보만 담는 매니폴드로
압축이 가능하다.
그래서 이 스테골 디퓨전에서는
오일 바이 오일이라는 이 이미지를 압축을 시켜서
인코더, VA 인코더를 압축을 시켜서
64 바이 64의 레이턴드 스페이스로 만듭니다.
그래서 8배, 각각 8배니까 64배를 압축을 시키는 거죠.
64배를 압축을 시켜서
이 압축된 공간, 매니폴드에서
디퓨전 연산을 수행을 한다고 생각하시는 분이 계신데요.
그런데 이제 이게
이미지 가로 길이, 세로 길이를 주의하는 대신에
채널을 약간 증가시켜요.
채널이 원래 RGB 3개였는데
채널을 4개, 1개 정도 증가시켜요.
그래서 완벽하게 64분의 1로 줄어드는 건 아니고요.
원래 64분의 1로 줄어들어야 되는데
채널 하나를 증가시켜서
48분의 1 정도의 크기로
레이턴드 스페이스를 만듭니다.
만들고
거기서 연산을 수행하는데
48분의 1로 줄어들었으니까
금방 48배의 속도에 이득이 있는 거고
그걸 1000번 반복한다고 하면
거의 48,000배의 컴퓨터 코스트를 줄이는 효과를 발생하게 되는 거죠.
메모리도 그만큼 줄어들고요.
그래서 원래가 78만 디멘션이었다면
이게 16만 디멘션으로 줄어들어요.
48분의 1이라서
여기서 동작을 하게 되고
이 정도 되면 일반 한 8GB VRAM 정도
바이트 VRAM 정도의 GPU를 갖는
동작이 가능합니다.
그래서 부위의 구성은 다 아시다시피
인코더가 있고
이걸 통해서 레이턴드 스페이스를 얻고
디코더를 다시 복원하는 과정으로 통해서 이루어져 있고요.
V8은 이미지의 어떤 특징만을
작은 차원의 잠재 벡터로 인코딩을 하고
V8은 이미지의 특징만을 작은 차원의 잠재 벡터로 인코딩을 하고
V8은 이미지의 특징만을 작은 차원의 잠재 벡터로 인코딩을 하고
V8은 이미지의 특징만을 작은 차원의 잠재 벡터로 인코딩을 하고
이거를 다시 디코딩할 수 있는 딥러닝 아키텍처가 되는 거고
인코더는 원본 이미지를 64x64의 잠재 벡터로 변환을 하고
디코더는 이것으로부터 다시 원본 데이터로 복원하는 역할을 수행을 합니다.
이 레이턴드 스페이스 안에는 중복 정보가 다 제거가 되고요.
노이즈성 데이터도 다 제거가 되고
필요 없는 데이터들 다 제거가 되고
이미지의 본질적인 특징만 남게 되는 거예요.
형태, 구도, 색상 정보, 많은 것들이.
형태, 구도, 색상 정보만 남게 되는 거죠.
디코더는 이 레이턴드 벡터로부터 다시 이미지의 형태로 복원을 하는 거고요.
잠재 벡터에 있는 어떤 컨테스트 맥락 정보를 잘 파악을 해서
그 맥락 정보를 다 표현하도록 이미지를 다시 복원을 하는 거고요.
전체적인 파이프라인, 스테이블 디퓨션의 파이프라인인 것 같습니다.
이미지가 들어오면 인코더, VA 인코더.
VA 인코더는 이미지가 들어오면 인코더, VA 인코더는 이미지가 들어오면
잠재 벡터를 가지고 잠재 벡터를 만든 다음에
여기서 디퓨션, 아까 설명한 디퓨션 프로세스, 백워드, 포워드 이런 거 다 수행을 합니다.
수행을 하고 그런 다음에 이걸 디코더를 통해서 다시 복원을 하는 거죠.
그러면 생성된, 최종 생성된 이미지가 나오게 됩니다.
전체 프로세스가 다섯 가지인데
입력 이미지, 고개 생성 이미지가 들어오면 인코더가 압축을 하고요.
잠재 공간이 만들어지고
잠재 공간에서 디퓨션 연산이 일어나서 되게 빠르게 노이즈를 예측하고 제거를 할 수 있고요.
그런 다음에 디코더를 통해서 우리가 원하는 이미지 형태로 만들어주게 됩니다.
그래서 원래의 디퓨션, 바닐라 디퓨션은 픽셀 디퓨션, 픽셀 도메 동작하는 픽셀 디퓨션이 되는 거고요.
초기 모델이고, DDPM 같은 초기 모델은 픽셀 디퓨션이라고 할 수 있고요.
그 다음에 LDM에서 동작하는,
그 다음에 어그 더 데이터, DDPM에서 동작하는 잠재 디퓨션?
레이턴트 디퓨션이라고 하는데 스테볼 디퓨션 같은거.
그것이 잠재 공간에서 동작을 하면 계산을 확ísimo 줄게 됩니다.
U-NET도 디퓨션 프로세스가 U-NET으로 구성되어 있는데
U-NET이 레이턴트 스페이스에서 동작을 하는 거에요.
LDM 구조내에서 U-NET이 잠재 벡터를 가지고 동작을 하는 거죠.
U-NET이 잠재 벡터를 가지고 동작을 하는 거죠.
U-NET이 잠재 벡터를 가지고 동작을 하는 거죠.
U-NET이 잠재 벡터를 가지고 동작을 하는 거죠.
U-NET이 잠재 벡터를 가지고 동작을 하는 거죠.
동작을 합니다.
잠재 벡터가 입력으로 들어오는 거죠.
레이턴트
벡터가
이미지 벡터가 입력으로 들어오는 게 아니라
이게 입력으로 들어오고
출력인 에러가
노이즈 맵
노이즈 맵이 출력으로 나오는 거죠.
노이즈 맵을 가지고
디노이징을 하면
디노이징된 이미지가 만들어지고
디코딩을 통해서
원래 해상도로
복원이 됩니다.
소요시간이 48배 줄어든 거예요.
아까
48배만큼
줄어들었기 때문에
48배만큼 속도가 빨라진 거죠.
그리고 VLM도 획기적으로
리소스가 줄어들었어요.
이렇게 되면서 속도가 빨라지면서
사람과의 인터랙션이
가능해진 거예요. 사람이 프롬프팅을 하면
뭔가 텍스트 입력을 하면
바로 실시간으로
생성된 결과가 나오고
생성된 결과가 마음에 안 들면
또다시 입력을 집어넣어서
고치고
서로 왔다 갔다 하는
인터랙션이 가능해진 게
속도가 빨라져서 그런 거거든요.
속도가 빨라지면서
인터랙션도 가능해지면서
프롬프트나 컨트롤도 더 가능해졌다.
이렇게 레턴트로 줄여도
어쨌든 정보는
보존이 된다.
구조정보 보존이 된다라는 것이고요.
빠른 연산이 가능해지고
높은 품질은 계속 유지가 된다.
낮은 비용이다.
잠재 공간에서
유닛이 동작하기 때문에
빠른 연산이 가능해지고
데이터 크기가 작아진 거잖아요.
그래서 메모리가 적게 되니까
낮은 비용이 되는 거죠.
유지 비용도 낮게 되고
클라우드 비용도 낮게 되고
대신에 품질은 계속 유지가 되는 거죠.
높은 품질은 계속 유지가 된다.
그래서 대중화가 됐습니다.
서버 거치표가 필요가 없이
데스크톱 환경에서도
충분히 가능하다.
그래서
A100과 H100이 필요 없이
일반적인 GPU
일반적인 데스크톱 GPU에서도
잘 생성이 됐다.
8기가 정도의 랩 수준에서
잘 동작을 한다.
메모리가 되게 중요한데
GPU의 비디오 램
이 메모리가 결국엔 되게 중요한데
연산을 빨리 하는 것도 중요하지만
이게 되게 중요합니다.
특히나 요즘에 AI 모델이
좀
좀
좀
좀
좀
좀
좀
좀
좀
좀
좀
좀
좀
좀
좀
좀
좀
좀
좀
좀
좀
좀
좀
the AI 모델 같은 경우는
더 2D 모델 이런 거에 비해서
훨씬 메모리를 많이 잡아 먹었거든요.
메모리가 동작을 안 해요.
그래서 이 메모리를 줄이는 것이
되게 AI 모델의 파라미터를 되게 줄여서
어쨌든 동작하게끔 만드는 것이
되게 중요한데
그것 중에 하나의 방법 중에 하나가
이렇게 이제 레이턴트 스페이스로
만드는 것이다.
만드는 것이다.
라는 겁니다.
그래서 짧은 시간에 이제
빠르게 빠르게 할 수 있으니까
또 얻을 수 있는 효과가
좀
그 단계
첫 단계뿐만 아니라
더 단계를 높일 수가 있어요.
2000, 3000 이렇게
스텝을 더 키우면
더 정밀한
정밀한
그런 데이터들을 만들 수 있거든요.
그래서 시간을 버는 대신에
스텝 수를 늘려가지고
더 정확하게 만들 수 있다.
같은 시간 안에
더 빠르게 되니까
계산이 더 빠르게 되니까
단계를 더 높여서
완성도를 더 키울 수 있다.
라는 겁니다.
그래서 2022년에는 이제 스텝을
미넨, 미넨 대가
스테블 AI 회사에서
스테블 디퓨전을
공개를 했죠.
오픈소스도 공개를 했죠.
하면서 이제 급격히
디퓨전 모델의 연구가
급격하게 이제 발전을 합니다.
더 빠르게 동작하기 때문에
오픈소스가 되게 큰 힘을 줬어요.
웨이트 가중치 값을 다 공개를 했고
모델 공개했고
수정이 가능한 거죠.
결국에 우리가 수정
그러니까 뭐
GPT 못하잖아요.
오픈소스 공개하고
공개 안 해가지고
LLM 저희가 뭐 어떻게 건들지 못하는데
이거는 어쨌든 공개를 하니까
우리가 계속 더 발전된 형태로
만들 수 있는 거죠.
네, 그래서 가중치와 소스코드를
전 세계에 무료로 공개해서
여기에 막 갖다 붙여요.
이제 우리가 이제 아니까
우리가 소스를 이용할 수 있으니까
이 소스를 가지고
여러 가지 기술들을 붙일 수가 있어요.
로라라는 기술들
빠르게 어댑테이션 하는 거예요.
빠르게 파인트윈 한다고 보시면 돼요.
빠르게 이제 어댑테이션을 하는 거예요.
그 기술도 갖다 붙이면
우리가 우리가 원하는 대로
우리가 원하는 방향대로
빠르게 생성 결과를 바꿀 수 있어요.
이렇게 할 수도 있고
컨트롤 렛 복사 복사를 하는 거예요.
그 공개를 했으니까
스테블렛 디퓨전 모델을 딱 복사를 한 다음에
복사한 데서
우리 뭔가 우리가 원하는 정보를
정보를 학습을 하고
그걸 갖다 붙이는 거예요.
그러면 그 복사한 데서 얻어진 어떤 정보가
그
원래 스테블렛 디퓨전에 딱 주입이 되면서
우리가 원하는 대로
그렇게 이제 결과가 나오게 됩니다.
그리고 이제 이렇게 스테블렛 디퓨전이
잠재 공간에서 디퓨션을 수행하면서
잠재 공간을 막 건드릴 수가 있어요.
설명드렸듯이
이 잠재 공간 레이턴트 벡터를
조작할 수가 있거든요.
그래서 다양한 모델리티로
정보가 결합이 가능하고
다양한 모델리티 간의
어떤 상호 변환이 가능하게 됐어요.
그래서 텍스트 이미지, 이미지 이미지,
이미지 비디오, 비디오 스피치,
뭐 왔다 갔다
모델리티들이 왔다 갔다 하면서
모두 생성이 가능하게 됐습니다.
텍스트 이미지, 이미지 투 이미지,
이미지 투 비디오
다 가능하게 됐습니다.
스피치 투 비디오도 있고요.
기존의 바닐라 디퓨전이랑
레이턴트 디퓨전, 스테블렛 디퓨전을 비교해 보면
여자부터 측면에서 훨씬 빠르고요.
메모리도 훨씬 작고
일반 지표에서 가능하고
생성 비용에서는 단가가 훨씬 나아지고
오픈소스로 더 자유롭게 사용할 수 있게 되었다는 겁니다.
그래서 레이턴트 스테블렛 디퓨션이 나오면서
급격하게 디퓨션 모델이 발전을 했습니다.
레이턴트 스테블렛 디퓨션의 특징 중의 하나가
레이턴트 스페이스에서 디퓨션을 하기 때문에
되게 빠르게 잘할 수 있다와 더불어서
레이턴트를 조작할 수 있다는 거예요.
빠르게 동작을 하는 거죠.
여기서 디퓨션이 되니까
근데 이제 여기서 뭔가 다른 컨트롤이 가능하다라고
크로스 원텐션을 통해서 컨트롤이 가능해진다.
그래서 조건부 생성이 가능해집니다.
컨디셔널, 그냥 제너레이션이 아니라
우리가 의도한 대로 뭔가 생성 데이터를 만드는
컨디셔널 제너레이션이 가능해지고
프럼프팅을 할 수 있게 되는 거죠.
클립을 이용해서, 클립을 이용해서
텍스트, 우리가 원하는 어떤 의도를 반영한 텍스트가 들어가게 되고
그 의도대로 텍스트 의도대로
어떤 데이터가 생성이 되도록 그렇게 할 수가 있게 되는 겁니다.
아무런 제약 없이 무작위로 이미지를 만들어는 기준 방식과 달리
우리가 원하는 대로 텍스트나 이미지
우리가 원하는 텍스트, 우리가 원하는 이미지가 있으면
그걸 컨디션으로 줘가지고요.
컨디셔닝을 해서 원하는 결과물이 나오게끔.
그렇게 하는 조건부 생성이 가능해진다.
그리고 이제 텍스트가 입력을 들어갈 때는
텍스트랑 입력을 들어서 이미지가 나오는 거잖아요.
이게 텍스트가 살고 있는 공간이랑
이미지가 살고 있는 공간이 완전히 달라요.
이 두 개의 매니폴드가 살고 있는 공간이 다르거든요.
근데 이게 서로 다른 공간에 살고 있는
이 데이터들을 잘 결합을 하려면
이걸 잘 연결을 시켜줘야 되거든요.
브릿징을 잘 해줘야 되거든요.
근데 잘 해줘야 돼요.
이걸 잘해준 역할을 하는 것이 클립이 됩니다.
클립. 오픈 AI가 만든 거고요.
클립이 하는 역할은 이게 A라는 매니폴드에 살고 있는 정보고
이미지가 B라는 공간에 살고 있는 매니폴드예요.
다른 공간, 다른 공간.
A라는 공간과 B라는 공간은 다른 공간이에요.
A 스페이스, B 스페이스는 다른 공간이에요.
그래서 이거를 두 개를
같이 생각하기가 어려운 거예요.
다른 공간에 살고 있기 때문에, 다른 세계에 살고 있기 때문에.
클립이라는 게 이거를 하나의 공간으로 가져다 놓은 거예요.
A라는 공간이랑 B라는 공간.
B라는 매니폴드를 하나의 공간에서 표현할 수 있게끔 한 거예요.
하나의 공간에서 표현을 하고
더불어서 이 텍스트, A라는 공간에 살고 있는
매니폴드에 살고 있는 텍스트랑
B라는 매니폴드에 살고 있는 이미지가
서로 같은 개념을 가지는 경우가 있어요.
A 같은 경우는 강아지라는 이 텍스트 자체랑
4. B 이미지에서는 강아지 그림.
강아지가 있으면, 이게 두 개의 개념 같거든요.
다른 매니폴드에 있지만.
이렇게 두 개의 개념이 같을 때 같은 공간에서 표현을 할 때
그냥 막 같은 공간에서 표현을 하는 게 아니라
두 개가 가까운 위치에 위치하도록 텍스트 도구랑 그림, 이미지, 그리스,
가까운 위치에 존재하도록 한 공간에서 표현을 하는 거예요.
그게 클립이 하는 역할입니다.
이렇게 함으로써 모더리티가 다른 경우에도
뭔가 연관성을 갖게 하고 생성을 할 수 있게끔 한다는 겁니다.
일반적으로 어떻게 동작을 하냐면
텍스트, 우리가 도그라는 프롬프팅을 하잖아요.
도그라는 걸 입력을 집어넣어요.
그러면 클립이 딱 들어가요.
텍스트가 클립에 들어가요.
이 클립이 뭘 알고 있냐면
텍스트 도구와 되게 가까운 위치에 있는 이미지를 알고 있어요.
강아지 이미지를 알고 있는 거죠.
이거를 전달하는 거예요.
디퓨션에다가 전달을 해서
이런 이미지대로 만들어줘 라고 생각하시면 됩니다.
이렇게 동작을 한다는 것이죠.
물론 이 클립이 나온 게 이미지 데이터는 아니고요.
어떤 텍스트가 인코딩된
원래 도그라는 텍스트였지만
이게 고차원 벡터로 인코딩된
인베이딩된, 인베이딩된다고 한다고 하죠.
테스트 인베이딩이 나오게 되는 건데
이 테스트 인베이딩이 상당히 이미지를 잘 표현할 수 있게끔
그렇게 인베이딩이 된다고 생각하시면 됩니다.
이 테스트 인베이딩이 디퓨션의 레이턴스 스페셜에서
딱 결합이 되면서 강아지 이미지가 만들어지게 됩니다.
원래 노이즈가 들어가면
어떤 이미지가 나올지 모르죠.
생성된 이미지가 뭐가 나올지 모르는데
이제 고양이라는 컨트롤 프롬프팅을 하면
이 노이즈로부터 고양이가 생성이 됩니다.
비존 복근부 생성은 완전한 램번 이미지를 만드는데
조건부 생성은 입력받은 조건을 토대로
거기에 그 조건이 반영된 데이터가 생성이 된다.
중요한 게 우리가 데이터를 생성을 할 때
우리가 원하는 데이터를 생성하고 싶거든요.
반도체에서 디펙트 이미지를 만들고 싶을 때
원하는 위치, 원하는 타입, 원하는 크기, 원하는 숫자
이런 것들 내가 원하는 형태로 만들고 싶은데
그걸 컨트롤할 수 있어야 되거든요.
그런 게 가능해집니다.
그런 연구도 되게 많습니다.
컨디션 환경이 사용적 의도를 반영하기 때문에
유효하고
텍스트 프롬포트는 계속 유도를 하는 거예요.
원래 디퓨전은 어떤 데이터, 학습 데이터가 있어요.
데이터가 있고 데이터 X가 있고 되게 여러 개예요.
이 데이터들이 이루는 분포가 있어요. 데이터 분포.
원래 바닐라 디퓨전이 하는 일은
노이즈에서 이 데이터 분포로 학습한 데이터 분포로 잘 가도록 하는 거예요.
학습한 데이터 분포로 잘 가도록 패스를 잘 만드는 거예요.
원래 노이즈에서 이 P 데이터 분포로 가는 길을 찾기 위해서
방향을 알아야 되는데
그 방향이 P 데이터를 로그를 취하거나 로그를 취한 다음에
미분한 값이에요.
이 방향대로 가면 돼요.
기존에는 데이터 분포가 살고 있는 매니폴드로
그 방향으로 가기 위해서 패스를 계속 설정을 했는데
이제 여기 컨디셔닝이 주어져요. C라는 컨디션이 주어져요.
C라는 컨디션이 주어지면 이게 P 데이터의 방향은 이거고요.
근데 이제 이 C가 가리키는 방향은 따로 있는 거예요.
컨디션이 이루는 방향이 따로 있는 거예요.
따로 있어서 두 개의 서로 다른 방향이 존재하는 거고
이제 이거의 조합으로 최종적인 방향이 결정돼서
그 P 데이터 분포의 방향을 계속 이렇게
조정을 시키는 역할을 하는 거예요.
C가 데이터 분포로 가긴 하지만
C라는 우리의 의도를 반영하도록
방향을 계속 바꾸는 역할을 한다.
라고 생각하시는데
침판의 역할을 한다.
텍스트 방향으로 특정 텍스트 방향으로 복원시 내게끔
그렇게 계속 가이던스를 준다라는 겁니다.
원래의 저희 기존 디퓨전에서의 방향은
이와 같이 표현이 돼요.
X라는 데이터가 존재하고
로그를 취해서 그래디언트를 취한 방향으로 가는 거죠.
이 방향이 의미하는 바가
데이터가 존재할 확률이 높은 곳을 의미해요.
데이터가 존재할 확률이 높은 곳으로
우리가 가겠다라는 것을 의미하는데
이 조건부 확률에서는 이게 조건부 확률이 돼요.
C가 붙어요. 조건에 C가 붙어서
이 방향대로 이제 미분값을 구하는 거죠.
이걸 딱 분해해 보면 이 두 가지 방향으로 표현이 돼요.
첫 번째 방향은 기존 방향처럼 데이터가 있을 법한
확률이 높은 지점으로 향하는 방향이 되는 거고요.
그런데 두 번째 텀을 보시면 C가 가리키는 방향으로
C라는 것이 존재할 확률이 높은 방향으로 또 가는 거예요.
두 개 방향의 합으로 결정이 된다는 거죠.
그래서 원래 에러맵도, 최종 에러맵도
원래 디퓨션 모델에서는 그냥 Xt랑
Xt랑 현재 시점, 현재 이미지랑 시점 T만 주어져서 에러를 계산을 했다면
이거를 이제 에러맵을 계산할 때
얼마나 디노이징을 해야 될지 그 에러맵을 만들 때
현재 이미지랑 현재 시점과 더불어서
우리가 의도한 것, 우리가 의도한 대로 깎아야 되는
대리서로 깎아야 되는 거거든요.
우리가 의도한 C 정보도 함께 들어가서 에러맵이 계산이 된다.
노이즈 맵이 계산이 된다.
그런데 이렇게 이제 이 조건을 주기 위해서
그럼 어떻게 이 C라는 것을 주입을 하는가
C라는 것을 어떻게 그 유닛 아키텍처에다가
우리가 의도한 그 C 벡터를 어떻게 주입을 하는가
가 이제 중요한 것이고 그걸 하기 위해서 이제 클립을 도입을 합니다.
특히 텍스트를 위해서 클립을 도입을 합니다.
클립은 기본적으로 이미지와 텍스트가 어떤 관계에 있는지를
엄청난 데이터를 가지고 학습을 다 시켜놨어요.
이러한 텍스트는 이러한 이미지와 관계에 있다.
이러한 텍스트는 이러한 이미지와 관계에 있다.
이러한 이미지는 이러한 텍스트와 관계에 있다를
엄청난 데이터를 가지고 다 학습을 시켜놨어요.
그 관계성에 대해서.
언어와 이미지, 단어도 두 가지 형태의 데이터를
대조해가면서 사전 학습을 해둔 모델이에요.
파운데이션 모델이에요.
그래서 이걸 이용하면 서로 다른 두 개의 모델리티를
동시에 잘 처리할 관계성을 알기 때문에 잘 처리할 수 있고 융합할 수 있다.
그 다리 역할을 하는 거예요.
서로 다른 모델리티에 서로 살고 있는 세계가 다르지만
그 다리 역할을 한다.
연결고리가 있는 거예요.
이 강아지라는 거는 이런 이미지에 다 연결을 시켜놨어요. 클립에서.
그런데 그 강아지 중에서도 특정 강아지는 특정 이미지에만
강아지도 종들이 되게 많잖아요. 종들이 되게 많기 때문에
또 특정 강아지는 특정 이미지에 연결을 시켜놓은 학습을 해놓은 거죠.
이런 식으로. 그다음에 영어도 마찬가지예요.
한글뿐만 아니라 또 영어가 들어오면 영어도 이렇게 다 연결을 시켜놓고
이런 거 다 특징을 연결을 시켜놨어요.
그런 양의 시각 데이터와 설명글을 통째로 웹에서 긁어가지고
완전히 다 학습을 시켰어요.
그리고 Contrastive Learning이라고 하는데 이게 뭐냐면
한 공간에서 유사한 텍스트와 유사한 이미지는 되게 가깝게 위치하도록 학습을 시키는 거예요.
컨셉이 같은, 스마틱한 성질이 같은 텍스트와 이미지는 가까운 위치에
그리고 성질이 다른, 의미가 다른 두 데이터는 멀어지도록 학습을 시키는 게
이제 Contrastive Learning이거든요. 이걸 다 해놨어요.
네, 이렇게 해놨습니다.
그래서 이게 입력 텍스트 프롬프팅이 딱 들어가면 클립을 딱 통과시켜요.
그러면 이 공간에서 이 텍스트에 대한 어떤 벡터를 우리가 알고 있잖아요.
텍스트 벡터를 알고 있고 이 텍스트 벡터가 결국에는 이 이미지, 가까운 이미지를 반영하게 돼요.
이 성질을 다 반영하고 있는 텍스트 벡터 VT를 우리가 인베이딩 할 수 있게 되는 거거든요.
그래서 이걸 이용하면 이러한 이미지를 만들 때 도움이 된다는 거죠.
텍스트가 의미하는 이미지를 만들 때 이 VT, 이 텍스트 인베이딩 벡터가 도움을 줄 수 있다는 겁니다.
네, 그래서 멀티모달은 이제 하나의 공간에서 이렇게 서로 다른 두 개의 모달이든 하나의 공간에서 표현을 했고
그래서 멀티모달 학습이라는 것은,
이거는 아예 성질이 다른 두 개의 모델리티 데이터를 같이 학습하는 거고 클립이 그 하나의 대표적인 예인 거고
텍스트랑 이미지를 독립된 공간에 두지 않고 하나의 공통된 공간에서 표현을 하는 겁니다.
클립은 결국에 이미지와 텍스트, 텍스트와 이미지 간의 브릿징하는 역할을 하는 거고
프롬프트 텍스트가 들어와요. 들어오면 딱 클립을 통과하게 되면 이 텍스트 벡터가 안에 표현이 되죠.
로 인베이딩이 돼요. 텍스트 벡터로 인베이딩이 되고 이 텍스트 벡터 가까이에는 되게 가까운 거리에는 여기에 해당하는 이미지 벡터가 존재를 하고 있어요.
이미지 벡터가 존재를 하고 있는 거예요. 가장 가까운 이미지 벡터로 존재하고 있는 거고 이 텍스트 벡터는 결국에 텍스트 벡터이긴 하지만 이 이미지를 표현을 잘 표현하는,
잘 반영하는 텍스트 벡터가 되는 거죠. 인베이딩 되는 거죠.
이거를 이제 유닛에다가 전달하는 거죠. 레이턴트에다가 전달을 하면
이 레이턴트가 원래 가지고 있는 어떤 방향이랑 이 VT의 방향이 조합이 되면서 원래 데이터의 방향이랑 조합이 되면서
새로운 방향으로 생성이 되게 됩니다.
그래서 클립은 텍스트가 가지고 있는 그리고 텍스트에 해당하는 이미지가 가지고 있는 그런 성질들을 모두 잘 표현한다.
벡터로 잘 번역해낸다. 그래서 이 텍스트 가이드에서 정보가 수형적으로 레이턴트에다 전달이 돼서 복원이 된다는 겁니다.
클립을 사용하기 전에는 성능이 이 정도였거든요. 26.7.
이 정도밖에 안 됐는데 텍스트 그냥 클립을 사용하지 않고 텍스트 인베이딩을 해서 넣을 수 있거든요.
클립을 사용하니까 되게 성능이 확 96.7로 확 늘어났다.
클립은 엄청난 데이터를 가지고 학습을 시켜놔서 자연어 거의 다 이해하고 있고
그 문장에 해당하는 뉘앙스, 감정 이런 것까지도 되게 다 잘 이해하고 있어요.
그래서 텍스트 뉘앙스에 따라서 또 이미지가 다르게 만들어질 수 있는 거거든요.
이런 뉘앙스, 감정 뭐 이런 되게 그런 것까지도 맥락 그런 것까지도 다 학습을 시켜놨습니다.
그래서 이제 클립을 통해서 결국 우리가 얻어지는 거는 벡터거든요. 숫자로 이루어진 벡터.
이거를 인베이딩이라고 하는 텍스트 인베이딩이라고 하는데 텍스트 인베이딩.
텍스트를 인코더를 통해서 벡터로 만들어주는 걸 인베이딩이라 텍스트 인베이딩이라 하는데
텍스트 인베이딩은
그 AI가 이제 이해할 수 있는 어떤 벡터 형태인 거고
단어나 문장을 벡터로 표현한 거예요.
근데 단어나 문장을 하나의 공간에서 하나의 벡터로 표현한 거고
이 벡터로 표현하는 이유가 문장은 더하거나 뺄 수가 없잖아요.
근데 이제 벡터는 더하거나 뺄 수가 있거든요.
아까 그 벡터끼리 결합을 해서 다른 방향의 벡터를 만들잖아요.
이렇게 벡터끼리는 연산이 가능하기 때문에 이런 단어나 문장 이미지를 다 벡터로 만드는 거고요.
이걸 인베이딩이라고 하고요.
이 인베이딩을 하는데 이제 클립이 사용되는 거고
그래서 텍스트가 들어오면 클립을 통해서 768차원의 벡터로 만들어줘요.
단어를 각각의 단어를 768차원
디멘저를 확 높이는 거예요.
768차원을 높이게 되는 거고
이 768차원을 높임으로써 한 단어일지라도 되게 여러 가지 정보를 담을 수 있게끔
그 맥락 정보나 어떤 감정
의도
이런 것들을 다 쓰고 시켜놨기 때문에 같은 단어라도
그래서 이거를 768차원으로 확장을 시켜서 인베이딩을 합니다.
고차원 인베이딩 벡터를 만들고
그래서 단어 사이의 어떤 상관관계 768차원에 인베이딩된 벡터에는
단어 사이의 어떤 상관관계나 어떤 미세한 언어적 뉘앙스를 다 수치적으로 표현할 수 있는 벡터가 되는 거예요.
분위기 뭐 이런 것들 다 표현할 수가 있습니다.
그래서 의미적으로 가까운 단어들은 그 공간에서 가까운 위치에 존재해요.
그래서 고양이, 고양이 하나의 어떤 강아지 뭐 이런 거
서로 같은 의미를 갖는 그런 유사한 의미의 단어들은
좀 같은 위치, 단어끼리도 마찬가지고 단어 이미지끼리도 마찬가지고 이미지 이미지끼리도 마찬가지고
의미적으로 비슷하면 다 가까운 위치에 존재하도록
뜻이나 맥락이 비슷한 단어로
가까운 좌표에 위치하도록 보게 되고
그 다음에 중간에 좀 더 또 성능을 좋게 하기 위해서
클립 테스트 인코더를 사용하는데
거기다가 중간에 유닛에 전달하기 전에 트랜스포머를 또 사용해요.
중간에 이 트랜스포머를 사용하는 이유는
결국에는 이 클립은 워드는 잘 처리를 하죠.
각 단어를 벡터 형태로 고차원 벡터의 형태로
잘 레피젠테이션을 하는데
단어와 단어 사이의 어떤 관계성에 대해서는 잘 표현을 못하거든요.
그래서 그 단어와 단어 사이의 관계성
결국에 문장은 단어의 시퀀스인데
이런 시퀀스, 단어의 시퀀스의 어떤 관계성들을
또 연관성을 잘 표현하기 위해서
일단 트랜스포머로 또 한 번 더 인베이딩을 한 다음에
그거를 이제 유닛으로 보내주게 됩니다.
그래서 트랜스포머는 이제 단어와 단어 사이의 관계성
실제 맥락, 문법적 구조, 맥락들 이런 것들이 잘 다 반영이 된 거죠.
그런 다음에 최종적으로 트랜스포머까지 거친 텍스트 정보가
가이드 정보가 유닛으로 주입이 됩니다.
그래서 이 노란 꽃이 이런 수치로 표현이 되고
우리가 프롬프팅을 잘 해야 되는 이유가
어떻게 프롬프팅을 하느냐에 따라서 진짜 다르게 벡터들이 만들어지거든요.
이 클립을 통해서 클립을 통해서 트랜스포머를 통해서 나오는 그
인베이딩 벡터가 너무나 달라져서 프롬프팅을 잘 해야지만
좋은 결과가 나온다는 거죠.
아시다시피 들어갈 때, 처음에 들어갈 때, 문장에 들어갈 때
프롬프팅을 할 때 이 문장은 각각의 토큰으로 나누게 되죠.
각각의 단어들로 토큰의 형태로 나누고
이 토큰이라는 거는 AI의 기본적인 처리 단위가 되는 거죠.
에이전트, 요즘 에이전트도 다 토큰 형태로 동작을 하잖아요.
A가 처리할 수 있는 기본적인 단위, 토큰이 되는 거고
토큰을 얼마냐 쓰냐에 따라서 결정이 되는 거죠.
토큰아이제이션은 문장을 A가 쓸 수 있는 단위로 나누는 과정이고요.
보통은 문장 단위로 나누죠. 전처리 단계인 거고
이걸 각각의 토큰을 클립으로 처리하고 그런 다음에 트랜스포머로 처리를 합니다.
그리고 이 토큰 자체는 토큰을 나눈 다음에
이런 각각의 단어들은 AI가 딕셔너리를 가지고 있어요.
사전을 가지고 있어서 각각 단어에 대한 숫자들 고유 아이디가 존재하거든요.
그래서 그거를 딕셔너를 참조해서 그 숫자 아이디로 바꾼 다음에
그거를 넘겨주게 됩니다.
거대한 A 모델 내부에 거대한 단어 사전이 있어요.
vocabulary, dictionary가 있어서 각각의 아이디가 있거든요.
이거를 전달을 해주는 거죠.
구현을 하실 때 보시면 다 그렇게 다 숫자 형태로 집어넣은 거 보실 수 있죠.
고양이면 고양이, cat이 아니라 cat에 해당하는 숫자가 있어요.
근데 이제 스테블 디퓨전 같은 경우에
갖다 둘 수 있는 토큰의 개수에 제한이 있어요.
딱 75개까지 받기 제한, 못 받아들여요. 한 번에 75개.
그래서 아무리 이 문장을 길게 써도 내가 내 의도를 반영하기 위해서
더 상세하게 표현하기 위해서
아무리 문장을 길게 써도 75개에서 딱 잘려요.
토큰 75개 정도.
뒤에는 다 무시돼 버려요.
잘려나가서 뒤에 정보는 다 무시가 된다.
스테블 디퓨전은 75개만 처리가 가능하고요.
토큰 개수가 75개.
트랜스포머의 문제가 그렇죠. 트랜스포머의 문제가
긴 문장을 잘 못 받아들여요.
그 구조적인 아키텍처의 한계 때문에.
그래서 채찍 비트 보시면, 문장은 긴 문장을 잘 못 받아들여요.
이미지도 받아들이지만 비디오가 안 되거든요.
비디오가 입력으로 들어가서 뭔가를 출력을 내는 게 안 돼요.
그게 뭐냐면 비디오가 토큰 하이제이션 하면 엄청나게 긴 거예요.
비디오 자체가.
특히나 그게 1분짜리, 10분짜리가 되면 엄청나게 긴 토큰이 되는 건데
처리를 못 해요. 디퓨전이. 트랜스포머 때문에.
트랜스포머 아키텍처의 한계 때문에 못 해요.
그래서 오픈 AI도 그걸 알고 있는데
그 사실을 알고 있는데 못 하는 거죠. 못 바꾸는 거죠.
트랜스포머를 바꿔야, 최근에 많이 유행이 된 뭐죠?
시퀀스 모델.
만바, 만바 같은 거예요. 만바.
이런 새로운 아키텍처가 존재하는데 그걸로 바꾸면 되거든요.
만바 같은 거는 길이의 관계가 없거든요.
계속 하나의 스태트만 사용하기 때문에.
그래서 그냥 그걸로 바꾸면 되거든요.
못 바꾸죠. 왜냐하면 엄두가 안 나는 거죠.
그걸 엄두가 안 나서.
이미 트랜스포머로 다 만들고 서비스 다 하고 있는데
그거를 아키텍처를, 백본을 바꿔버릴 엄두가 안 나는 거죠.
돈도 엄청나게 많이 들고. 그래서 못 하고 있습니다.
그런데 우리가 프롬프팅을 할 때
약간 우리가 강조하고 싶은 그런 단어가 있거든요.
그걸 강조할 수 있어요.
이런 형식으로.
1.5배 강조가 되는 거거든요.
그러면 그 결과가 고양이가 더 강조되도록
그렇게 이미지가 생성이 됩니다.
토큰의 가중치를 우리가 부여할 수 있고요.
그래서 이런 토큰 집합이 되면
이거를 클립을 통하고 트랜스포머를 통해서
유닛으로 전달이 돼서
우리가 원하는 대로 이미지가 나오게 됩니다.
그래서 이제 이렇게 클립을 통하고 트랜스포머를 통해서
이제 그 정보들을, 우리가 원하는 정보를
유닛에 주입을 하는데
레이턴트 스페이스에 주입을 하는데
주입하는 그 수학 연산자가
메커니즘이 크로스 어텐션이 됩니다.
유닛에 그 각각에 계속 주입을 해요.
크로스 어텐션을 통해서. 어텐션이에요.
셀프 어텐션은 자기 데이터를 가지고
자기가 어텐션 하는 거고요.
크로스 어텐션은 A와 B 서로 다른 데이터를 가지고 어텐션을 하는 거예요.
텍스트 데이터랑 이미지 데이터를 가지고 어텐션을 하는 거예요.
뭐가 텍스트의 어떤 부분이 이미지의 어떤 부분과 관련이 있는가
이런 걸 계속 어텐션 메커니즘을 통해서 알아내는 거예요.
그래서 이거를 주입을 합니다.
유닛의 파이프라인에 계속 이 어텐션을 통해서 정보를 주입을 하는 거예요.
텍스트 가이던스 정보를 주입을 하는 거예요.
수많은 크로스 어텐션이 있어서 이걸
이 네트워크로 계속 주입을 시켜요.
그럼 이 주입된 정보를 계속 참조를 해서
계속 그 벡터의 방향을 수정을 하는 거죠.
스코어 매칭 그 벡터의 방향을
크로스 어텐션으로 온 정보를 가지고 계속 수정을 합니다.
어텐션을 하기 때문에 이게 서로 텍스트 데이터 정보랑
이미지 정보가 서로 계속 어떤 연관성이 있는지를 파악을 하게 돼요.
그래서 일몰 같은 경우에는
하늘 부분에 관련이 있다.
산 같은 경우에는 이미지의 산 부분에 관련이 있다.
열기구는 이미지의 열기구에 관련이 있다.
이런 것들이 어텐션을 통해서 다 파악이 되거든요.
어텐션 맵 있잖아요. 다 파악이 돼요.
그래서 시각적으로 변환에 대한 중요한 것이
단어로부터 골라내서 가정치가 부여가 되는 거죠.
그래서 트럼프팅에 고양이라는 것을 넣었으면
이미지가 고양이랑 강아지 둘 다 있어도
크로스 어텐션을 통해서 고양이라는 텍스트는
이미지상의 이 부분과 관련이 있기 때문에
이 부분을 고양이 부분을 바꿔야겠다.
라고 판단을 할 수가 있는 겁니다.
그래서 각 픽셀 위치마다 데이터를 생성을 할 때
이미지 생성을 할 때 각 픽셀 위치마다
주시해야 할 단어를 계속 어텐션을 통해서 알아내고
그 부분에 대해서 데이터를 생성을 하게 됩니다.
나중에 설명드릴 텐데 이걸 우리가 또 인위적으로 할 수가 있어요.
인위적으로 이 부분만 이미지의 이 부분에 대해서 생성을
이 부분만 고려를 해달라.
이 부분만 리전 디퓨전이라고 하는데
이 부분만 고려를 해서 이 부분에 대해서만 생성을 해달라.
라고 우리가 명시적으로 할 수도 있습니다. 컨트롤 할 수도 있습니다.
그래서 크로스 어텐션을 통해서 가능해졌고
이 어텐션 맵은 결국에 특정 단어의
특정 단어가 그 이미지의 어느 부분에
어느 좌표 어느 픽셀이랑 연관이 되고
그 부분을 좀 집중적으로 봐야 되는지를 알려주는 역할을 하고
그렇게 되면 그 디퓨전 모델이 그 부분에 집중해서
생성을 하게 됩니다.
네 저희 10분 쉬고 다시 하도록 하겠습니다.
다시 하도록 하겠습니다.
그래서 이 프롬프틱이 중요한 게 보시면
이렇게 딱 조금만 차이로도 이미지가 크게 바뀌어요.
이게 레이던트 벡터의 방향을 변화를 시키기 때문에
조금만 이렇게 변화를 조금은 미세하게 그 벡터의 방향을 변화를 시켜도
스텝이 이어지면 되게 다른 방향으로 가게 되어버리잖아요.
조금만 방향이 틀어져도 그게 누적이 되면 완전히 다른 방향으로 가기 때문에
조금만 미묘한 차이에 있어도 텍스트 미묘한 차이로도
다른 이미지가 만들어져요.
그래서 프롬프트 엔지니어링이 되게 중요해요.
좋은 데이터를 만들려면 이 프롬프트를 잘 만들어야 돼요.
그래야지 좋은 데이터가 만들어지게 되고
정확한 고품질의 이미지를 얻기 위해서는 이 프롬프트를 정교하게 설계하고
프롬프트 엔지니어링이 필요하다.
그래서 근데 이제 이 프롬프트를 얼마나 민감하게 받아들일지
텍스트 이제 우리가 가이던스를 주는데
이 가이던스를 얼마나 민감하게 받아들일지를 결정을 할 수가 있어요.
하이퍼 파이먼트를 결정할 수가 있고
그걸 이제 CFG라고 합니다.
Crash Fire Free Guidance Scale이라고 하는데
이제 이거는 프롬프트를 얼마나 따를지를 결정하는 거고요.
이 CFG가 커지면 프롬프트를 더 반영을 하는 거고요.
그다음에 이 CFG가 좀 작은 숫자를 가지고 있으면
프롬프트를 좀 덜 반영하게끔 그렇게 동작을 합니다.
이게 어떻게 된 거냐면
결국에 아까 P 데이터의 방향이 이거였고
그 텍스트의 방향이 이거였는데
여기에다가 가중치를 주는 거예요.
CFG 이 밸류를 곱하는 거예요.
그래서 이걸 가중치를 두면
더 크게 하면 이렇게 더 큰 벡터가 만들어지고
이렇게 되면은 방향이 달라지고
원래 방향은 이거였는데 방향이 완전히 달라지는 결과.
가 되는 거거든요.
그래서 이 벡터에다가 가중치를 곱해가지고
얼마나 이 텍스트 벡터를 얼마나 더 중요하게 생각할 것인가
프롬프트를 얼마나 더 중요하게 생각할 것인가
아닌가를 결정하는 것이 이제 CFG가 되겠습니다.
네, 그래서 프롬프트의 텍스트의 컨디션의 어떤 영향력을
숫자로 직관적으로 조정할 수 있게끔 하는 핵심 파라미터가 되는 거고요.
그래서 그 스테이플 디퓨전 공개된 허깅 페이스에
거기에 공개된 스테이플 디퓨전을 보면
그 하이퍼 파라미터로 타임 스텝이 있고요.
얼마나 타임 스텝을 1000번 할지 100번 할지
얼마나 돌릴지가 있고
중요한 하이퍼 파라미터 중에 하나로 이제 CFG가 있습니다.
거기 CFG 조절할 수 있게끔 되어 있거든요.
조절하면서 바꿀 수가 있습니다.
낮은 CFG는 그래서 우리가 프롬프트로 입력한 가이던스를
좀 덜 영향을 받기 때문에 더 자유로운 이미지가 나오고요.
이거를 높이면 되게 엄격하게 프롬프트를 따르게 돼요.
되게 엄격한 이미지가 만들어지게 되는 거고
보통 이제 1, 2, 4 정도 수준으로 하면
프롬프트에 그렇게 영향을 많이 받지 않고요.
근데 이거를 10 이상 12, 20 정도로 하면
되게 그 프롬프트의 한 단어 하나에 집중을 해서
그걸 딱 집중을 한 엄격하게 반영된 그런 데이터가 만들어집니다.
보통은 이제 그 중간에 한 7, 9 정도로 설정을 하고요.
그럼 프롬프트도 어느 정도 반영이 되고
약간 다양성 있는 이미지도 만들어지게 됩니다.
과도한 CFG는 되게 이미지가 이상하게 만들어져요.
프롬프트 반영을 하기 때문에
그 데이터가 가지고 있는, 이미지 데이터가 가지고 있는
본질의 성질을 약간 잃어버리는 그런 현상이 발생을 해서
이상한 이미지가 만들어집니다.
한 7, 9 정도가 가장 중요한 거예요.
이게 긍정한 방향 벡터라고 그러는데
아까 이 VT가 이게 텍스트 벡터이고요.
이 데이터 벡터가 이제 언 컨디션 벡터거든요.
이게 언 컨디션 벡터고, 이게 텍스트 벡터고
이 벡터의 방향이 어떻게 결정이 되냐면
이게 최종적인 벡터의 방향은
이 언 컨디션 벡터 방향에다가
텍스트에서 언 컨디션을 뺀 것으로 결정이 돼요.
최종적인 벡터의 방향이 이렇게 결정이 되는데
여기다가 가중치를 곱하는 거죠.
CFG를 딱 곱하는 거예요.
이렇게 이제 됩니다.
그리고 또 한 가지 저희가
네거티브 프롬프팅을 할 수가 있어요.
이건 절대 이 방향과 반대 방향으로 생성을 해라.
라는 거예요.
그래서 우리가 원하지 않는 요소들을 반대
절대 이렇게 이 방향으로는 생성하지 말아라.
라는 거예요.
그래서 블러리한 이미지 절대 만들지 말아라.
품질 낮은 이미지 절대 만들지 말아라.
이런 것들을 다 또 넣어줄 수가 있어요.
스테이블 디퓨션 코드에 가보시면
네거티브 프롬프팅도 넣을 수 있고
이게 하는 역할은 아까
이렇게 해서 언 컨디션 벡터가
이런 벡터의 방향이 있었고
이게 이제 텍스트 컨디션 방향인데
이거 절대 하지 말아야 되니까
이거의 반대 방향
마이너스 반대 방향이에요.
이 마이너스 쪽에 들어가요.
반대 방향으로
네거티브가 이렇게 돼요.
이거 세 개를 다 조합한 걸로 만들어지는 거죠.
이게 이제 텍스트는 포지티브죠.
포지티브 프롬프트고
이게 데이터 본연의 방향이고
반대 방향으로 네거티브 프롬프트를 주는 거예요.
이렇게 만들어집니다.
그래서 뭐 흐릿한 이미지
보통 넣어주는 게 뭐 이런 거 만들지 말아라.
로우 퀄리티, 뮤테이티드, 변형된 형태
이런 거 만들어주고
손가락을 다섯 개 했는데 여섯 개 이렇게 만들면 안 된다.
그래서 좋은 프롬프트를 넣어야지
좋은 결과가 나오는 건 당연한 거고
네거티브 프롬프팅은 언 컨디션 벡터
데이터의 원래 본연의 방향에 반대 방향
빼기로
빼기로 되는 거예요. 반대 방향으로 이제 동작을 한다.
이거에 반대 방향으로 이동을 한다.
그래서 저희가 내일 이제 그 대학원생이 와서
3시간 동안 내일 오후에는 3시간 동안 그렇게
좀 뭔가 실습을 할 텐데
오늘 간단하게 말씀드리면
코드를 말씀드리면 허깅 페이스에 가보면
스테이블 디퓨션에 대한 코드가 다 공개가 되어 있어요.
코드가 공개가 되어 있고
다 구현이 되어 있어요.
제가 오늘 말씀드린 거 다 구현이 되어 있고
실제로 데모 웹 데모를 해볼 수 있어요.
웹 데모도 해볼 수 있고
전체 파일이 구현이 되어 있는데
보시면
전체 파일 중에서 아까 그 BT 스케줄러에 대한 부분이에요.
스케줄러
네
스케줄러로 구현한 그 부분이고요.
베타 아까
이전에 말씀드린 베타 스케줄링을 하는 부분입니다.
그래서 설정하는 부분이죠.
베타가 언제부터 시작해서 언제로 끝난다.
이런 거 이제 설정하는 스케줄링하는 부분이고
알파는 아까 관계식이 알파는 1 빼기 베타였잖아요.
그걸 구현한 부분이고
그다음에 이제 알파 바가 있었어요.
알파 위에 바가 있었는데
그거는 이제
첫 번째 시간부터 T번째 시간까지 누적한 값
이 노이즈를 누적한 값으로 구현한 부분이 이겁니다.
1단계부터 T단계까지
연속적인 확산 결과 값을 이제 구현한 게
이제 알파가 다가 되는 거고
일단 이걸 다 계산을 해놓는 거예요.
처음에 시작할 때 베타 알파 이런 값들은 다
우리가 계산을 우리 스케줄대로 스케줄링대로
하이파 파라미터로 다 계산할 수 있는 거거든요.
그래서 다 사전 계산을 해요.
그래서 이거 아까 베타에 제곱을 하잖아요.
아니, 스퀘어 루트를 씌우잖아요.
뭐 그런 것들 다 계산을 미리 해놓습니다.
근데 이제 순반량 과정을 구현하는데
순반량
네, 순반량 과정은 이제 이렇게 되어 있죠.
아까 그 바로 원래 마크 호체인에 따라서
T만 1번째에서 T로 바로
T로 이렇게 마크 호체인으로 한 단계 한 단계 가야 되는데
그거를 트릭을 사용해서
0번째에서 바로 T번째로 갈 수 있게끔
그렇게 구현할 수가 있고
수학적으로 모델링 할 수가 있고
그러면 이제 누적된 노이즈 값 알파, 바를 사용한다고 그랬죠.
그래서 처음에 위치에서의 이미지와
누적된 노이즈 값을 더해서
T번째 노이즈가 낀 데이터를 만들게 되는 거고
그거를 구현한 부분입니다.
그래서 현재 시점이 T일 때
그때까지 누적된 알파 값을 가지고 오고
그걸 가지고 섞는 거죠.
섞는 부분입니다.
노이즈가 1 마이너스 알파, 바랑 똑같죠.
노이즈 값이랑 누적된 노이즈 값이랑
그다음에 원래 이미지
첫 번째 이미지에서 알파, 바를 곱한 값으로 더해서
T번째의 노이즈 이미지를 만드는
그런 코드가 구현이 되어 있고요.
기존 뼈대인 백본인 UNET을 만들게 되는데요.
UNET은 기본적으로 이렇게 구성이 되어 있습니다.
컨볼루션 블럭으로 구현이 되어 있었다고 그랬잖아요.
컨볼루션 블럭으로 계속 구성이 되어 있고
그다음에 그 UNET에다가
현재 학습 과정이나 인퍼런스 과정에서
현재 시점이 어딘지를 알기 위해서
시간을 계속 주입해 준다고 했잖아요.
현재 시점이 어떤 건지
시간을 계속 주입해 준다라는 건
타임 임베딩을 하는 거죠.
타임 임베딩을 통해서
학습 과정에서 지금 현재 시점이 언젠지를
계속 파악할 수 있게끔 하는 거고요.
다시 컨볼루션을 하고
포워드 계속 과정이 진행됩니다.
그래서 이 포워드 과정을 다 거치고
백워드까지 다 거치게 되면
결국에는 예측된 노이즈가
최종적으로 반환이 되는 거죠.
그렇게 생각하시면 되고
그래서 학습을 할 때는
매 시간마다 무작위 노이즈를 만들어요.
가오시안 노이즈를 만든 다음에
무작위 가오시안 노이즈를 만들죠.
이게 정답지가 되는 거예요.
각각 타임 스텝에 대한
무작위 가오시안 노이즈를 만들고
그 가오시안 노이즈를 더해주는 거죠.
노이즈를 계속 추가해주는 거죠.
그리고 이렇게 추가해주는 노이즈가
정답 노이즈가 되는 거고
나중에 백워드 과정에서
이 정답이 각각의 시점에서
각각에 해당하는 정답 노이즈를
잘 예측할 수 있도록
그렇게 학습을 시켜야 되는 거죠.
그래서 처음에 정답 노이즈를 생성을 하는 겁니다.
이미 정답 노이즈를 생성을 하고
타임 스텝도 이제 더 이상 우리가
시퀀셜하게 할 필요가 없잖아요.
거기서 바로 T로 갈 수 있기 때문에
무작위하게 어떤 시점에 대해서
노이즈를 추가할 것인지를 판단하는 거죠.
무작위 T를 일단 선택을 하고
거기에다가 무작위 노이즈를 생성을 하고
정답으로 저장을 해놓는 거죠.
저장을 해놓고 이 노이즈를 추가하는 겁니다.
그래서 이렇게 노이즈를 생성한 다음에
이 노이즈를 더해주는 거예요.
이미지에다가 더해주면
다음 단계의 노이즈가 낀 이미지가
만들어지는 거고
그런 다음에 나중에 백워드 과정에서
그 모델한테 현재 시점 T에서
과연 우리가 제거해야 될 노이즈는 무엇인가를
이제 우리가 예측하라고 시키는 거죠.
예측하라고 시키고
결국에는 이 정답 노이즈랑
예측한 노이즈가 비슷하게끔
가까워지게끔 MSE로스
민스케어 에러로스를 사용해서
학습을 시킨다라고 생각하시면 됩니다.
그래서 역방향 과정을 보시면
역방향 과정이 구현인데
역방향 과정을 보시면
이제 아무것도 없는 화이트 노이즈에서 시작을 해요.
완전히 랜덤한 노이즈부터 시작을 하고요.
거기서부터 이제 복원을 계속하는 거죠.
역방향으로 이제 노이즈를 예측하는 거죠.
그래서 이 현재 시점 T에서
노이즈가 얼마나 제거해야 될 노이즈가
얼마나 되는가를 예측하게 시키고
그걸 이제 빼는 거죠.
노이즈 제거 공식에 의해서
그 예측된 노이즈만큼 노이즈를 뺍니다.
빼면 약간 더 클린한 이미지가 만들어지게 되는 거죠.
근데 이제 이렇게 각 단계마다
포워드에서 추가한 노이즈만 잘 예측을 해서
그것만 정확하게 제거를 하라고 한다면
완벽하게 또 그대로 그 갓 왔던 길을 그대로 돌아가게 되거든요.
정답 패스에 얼마나 노이즈를 추가했는지
정답 패스에 얼마나 노이즈를 추가했는지
그 패스를 알고 있으니까
그 정답 노이즈대로 똑같이 예측을 해서
반대로 돌아가라고 한다면
바로 원래 자리로 돌아가는 경우가 있을 수 있으니까
각 단계마다 이제 약간 변동성을 주는 거예요.
퍼터베이션을 주는 거예요.
다양성을 완벽한 결절농적의 복원을 받고
다양성을 주기 위해서
아주 미세한 무작위 퍼터베이션 노이즈를 추가합니다.
추가를 해서 약간 왔던 길로 돌아가긴 하는데
약간 조금 다른 길로 돌아가게끔
그렇게 해서 또 다른 다양한 이미지가 나오게끔
그렇게 하는 과정을 거치게 됩니다.
그 과정이 이제 이 과정이 되는 겁니다.
그래서 디퓨전 모델의 중요한 아키텍처의 성질이
아까 지금까지 UNET이었고
또 하나 중요한 게 타임 임베딩을 하는 거고
스케커넥션을 구현하는 거잖아요.
타임 임베딩은 타임 임베딩을 하는 그런 코드인데
그래서 사인, 코사인
일단 스케일을 다 맞춰주는 여러 가지 역할들을 하고요.
스케일이 중요한 스케일을 잘 맞춰주는 여러 가지 코드들이 있고
그 다음에 여기 보시면 이제 다양한 주기대로
사인과 코사인을 통해가지고
타임 T를 고차원 벡터, 타임 임베딩 벡터로 만들어주는
그런 부분이 되겠습니다.
결과 차원이 이제 되게 크게 되고요.
임베딩 디멘션은 되게 큰 차원으로 늘어나게 되고
여기는 이제 스케커넥션으로
액션을 구현하는 부분입니다.
UNET에서
여기는 인코더 파트고요.
전체적인 파이프라인인데
타임 임베딩을 하고요.
사인, 코사인을 이용해서 타임 임베딩을 하고
인코딩 파트입니다.
인코딩 파트는 데이터 사이즈를 계속 줄여나가는 다운 샘플링 과정이잖아요.
채널을 절반씩 투수해 나가요.
64x64를 절반씩
맥스플링을 2로 하니까 절반씩 줄어들잖아요.
그래서 32x32로 가고
다시 또 맥스플링을 해서
32x32가 16x16으로 줄어듭니다.
줄어들면 이 16x16이 이제 완전히 버틀렉 지점이거든요.
딱 함축된 버틀렉 바닥 지점에 도달하게 되고
항상 여기 보시면 타임 임베딩이 들어가죠.
현재 시점이 어디인지를 알아야 돼요.
그 다음에 디코더 파트에서 이제 이걸 복원을 하는 거예요.
아까 그 16x16의 차원으로부터 업샘플링을 하는 거예요.
그래서 아까 트랜스포스
업샘플링 하는 방식이 3개가 있었는데
여기서 이제 보통 사용하는 방식이 트랜스포스 컨볼루션
확 넓혀놓고 이제 그 사이를 채우는 학습을 채우는
그런 과정을 거치고 업샘플링을 하게 되고
한 다음에 이제 스킵커넥션을 통해서 더해요.
스킵커넥션을 해서 차원이 늘어나요.
이게 차원이 64x64 64가 딱 전달이 돼서 원래 64였는데
이게 채널이 128로 늘어나요.
스킵커넥션 결합으로 채널이 또 계속 늘어나요.
네 그래서 쭉 다 업샘플링을 하면은
결국에 그 이미지 크기의 노이즈 맵이 형성이 되는 거예요.
최종 입력 이미지 크기의 노이즈 맵이 나오게 된다.
네 그래서 인코더에서 이제 그 뒤에 디코더한테
스킵커넥션으로 정보를 전달해 줘야 되잖아요.
각각의 피처맵을 그래서 저장을 해 놓는 거예요.
인코더에서 이제 각각의 다운 셀프를 하는 과정에서
각각의 피처맵들을 저장을 해 놓는 거예요.
저장을 해 놓고 저장해 놓은 거를 이제 나중에 스킵커넥션을 통해 가지고
그 디코더한테 전달을 하는 거죠.
스킵커넥션 저장용으로 된 코드들이 있고
버튼을 통과하고 이제 디코더를 보시면 이제 그 인코더에 저장해 놓은 게
전달이 스킵커넥션으로 전달이 돼서 합쳐지는 거예요.
그래서 보시면 여기 컴퓨터 내셔널에 더하지 않고 보시면
cat라는 명령을 사용해서 두 정보를 더해요.
인코더에 있는 정보랑 디코더에 있는 정보를 채널축으로 이렇게
그냥 컴퓨터 내에서 시키는 거죠.
채널이 두 배로 확장된다는 겁니다.
그 부분이고 마찬가지로 여기도 또 이제 계속
인코더에서 x1에서 온 데이터를 x2에서 온 데이터고
x1에서 온 데이터를 또 디코더의 유언과 또 컴퓨터에서 시키는 거예요.
이렇게 해서 이제 최종 결과물이 나오는 거죠.
그래서 이런 것들은 이제 이런 것들은 그냥 차원을 맞춰주고
그 다음에 컨볼루션 추출하는 것들을 표현한 거고요.
이게 이제 UNET이 UNET이 각각의 UNET 블럭으로 이루어져 있거든요.
블럭들의 형태로 이루어져 있는데 그 블럭 내에 하나의 블럭 내에 보면은
컨볼루션하는 두 개의 컨볼루션으로 이루어져 있다는 겁니다.
두 개의 컨볼루션 레이어로 이루어져 있다.
그리고 타임 임베딩을 이제 계속 넣어주고요.
차원을 맞춰가지고 크기를 맞춰서 계속 넣어주고요.
첫 번째 컨볼루션을 한 다음에 그 타임 스텝 정보를
아까 사인, 코사인 형태로 집어넣고 다시 또 두 번째 컨볼루션을 하고
이런 형태로 계속 현재 시점이 어딘지 잃어버리지 않게 그렇게 연산이 되고
실제적으로 인퍼런스 하는 상태에서는 이렇게 됩니다.
현재 노이즈 낀 이미지와 현재 타임 스텝이 있을 때
현재 그러니까 xt죠. xt가 있고
노이즈 낀 이미지, 현재 시점 t 시점에 xt가 있고
그때 t, 시간 정보가 있을 때 그때 해당하는 노이즈 맵
xt, 현재 xt 이미지에 대해서 현재 시점에 대해서 어떠한 노이즈를 제거를 해야 되는가를 인퍼런스 하게 되고요.
한 다음에
그 xt 노이즈 이미지에다가 예측된 에러 노이즈 맵을 빼면
다음 단계의 백워드에서 인퍼런스의 다음 단계의 클린한 이미지가 만들어집니다.
이 과정을 계속 반복하는 거죠.
그래서 이제 스테이블 디퓨션을 위해서
VA를 로드합니다. VA를 사용합니다.
variation auto encoder를 가져와서 pre-trained 모델을 가져와서
이걸 그대로 사용하고
이거를 이용해서 잠재 공간을 만드는 거죠.
그래서 VA variation auto encoder를 사용하고
유닛 가져오고 스케줄러 가져와서 압축을 하는 거죠.
그래서 오일리 바이 오일리의 어떤 이미지를 VA variation auto encoder의
인코더를 통해서 64x64로 낮춥니다.
인코더를 통해서 레이턴트 벡터를 얻는 과정이고요.
레이턴트에다가 약간 스케일링을 합니다.
이게 또 안정적인 학습을 위해 좋다고 하네요.
결과 차원이 64x64의 크기로 됩니다.
그리고 64x64의 크기는 이렇게 줄어드는데
가로, 세로, 미리가 약간 채널을 하나 증가시켰어요. 4.
그래서 원래 64분의 1로 8분의 1씩 줄어들게 돼서
64분의 1로 줄어들어야 되는데 채널 하나가 초과되어 가지고
48분의 1로 차원이 줄어듭니다.
그래서 잠재 공간을 가지고
그래서 잠재 공간에서 이제 다 하는 거예요.
디퓨션을 하는 거예요.
순방향, 포워드 프로세스, 노이즈 계속 추가하고
잠재 공간에서 이제 예측하고 노이즈 맵 예측하고
그런 다음에 미스케어 에러 계산하고
모든 과정을 잠재 공간에서 하는 거예요.
해서 이제 한 다음에 복원을 하는 거죠.
잠재 공간에서 이제 포워드 프로세스 진행하고
그 다음에 백워드 프로세스 진행하는 거죠.
디노이징 몇 과정, 반대 과정도 진행을 해서
반대 과정을 진행하는 건 계속 노이즈를 예측하는 거죠.
노이즈를 예측해서 그걸 뺀 다음에 노이즈를 계속 디노이징하는 형식으로
잠재 공간 내에서 되는 거고
그런 다음에 이제 모든 게 끝나면 이제 그거를 원래 이미지 크기로 복원하기 위해서
배리션 오토 인코더의 디코더를 사용해서 원래 크기로 변형,
원래 크기 이미지로 복원을 합니다.
이게 이렇게 하면 스테이블 디퓨션이 구현이 되는 거고요.
그래서 저희는 컨디셔닝을 해야 되잖아요.
컨디셔닝을 하기 위해서 클립 모델을 사용하고요.
저희 클립 토크나이저, 클립 모델, 클립 텍스트 모델, 클립 토크나이저를 사용합니다.
그래서 클립의 토크나이저와 클립의 인코더를 불러오고요.
유닛도 불러오고, 디퓨션을 위한 유닛도 불러오고
그런 다음에 저 방금 말씀드렸던
텍스트 민감도를 반영하는 그 파라미터를 설정을 합니다.
프롬프트가 이렇게 있고, 네거티브 프롬프트도 약간 설정을 해놓고요.
그리고 텍스트가 들어오면 토크나이저이션을 해야 되는 부분
보통 75개까지만 받아들여요. 스테이블 디퓨션 같은 거.
근데 앞뒤까지 포함해서 77개까지만 받아들이고
그게 넘어가면 자르는, 자르게 되면 되겠고요.
트렁켓테이션, 자르게 되어 있고.
그리고 이제 텍스트 프롬프트가 들어오면
이거를 고차원 인베딩 공간으로 바꾸죠.
768차원의 인베딩 공간, 클립 인코더를 이용해서
고차원의 벡터 형태로 바꾸고
네거티브 프롬프트가 들어와도 동일하게
768차원의 텍스트 인베딩으로 통해서 벡터로 변환을 합니다.
그런 다음에 이거 두 개를 합합니다.
언컨디션드 인베딩은 원래 디퓨션이 가야 할 방향, 데이터의 방향, 벡터.
이거랑 그 다음에 사용자가 입력으로 준 텍스트의 프롬프트의 방향.
이거를 하나의 벡터로 묶어주게 되는 거죠.
그래서 그렇게 된 다음에
그거를 유인해서 주입하기 위해서 크로스 어텐션 부분이 구현이 됩니다.
크로스 어텐션은 아시다시피 쿼리, 키, 밸류.
쿼리 같은 경우는 이미지 데이터의 방향을 의미하는 거고요.
그 다음에 키와 밸류는 텍스트의 방향으로 설정을 해서
두 개를 크로스 어텐션을 하는 거예요.
그러면 이 쿼리가 이미지 데이터가
키밸류 텍스트의 영향을 받아서 어텐션이 돼서
벡터의 방향이 달라지게 되는 거죠.
그래서 이 큐가 이미지였잖아요.
이미지의 어떤 위치랑 이미지의 어떤 부분이랑
키, 텍스트의 어떤 부분이랑 관련성이 있는 게 어텐션이 되는지가
계산이 다 되는 겁니다.
계산이 돼서 유사도맵, 밸류랑 곱해져서 텍스트 정보가,
이미지 정보, 이미지 데이터 정보에 다 결합이 되는 겁니다.
정보가 반영이 되는 형식으로 진행이 되는 겁니다.
이 부분은 그래서 이미지의 어떤 위치랑 텍스트의 어떤 단어가 관련성이 있는가.
가중치가 가중치를 구해주는 구간이고
가중치에 따라서 이미지 데이터의 방향이 바뀌게 된다.
복원 방향이 바뀌게 된다라고 생각하시면 됩니다.
이렇게 할 때 방금 설명드렸듯이 텍스트 프롬프트를 얼마나 민감하게 받을지에 대한
가중치를 구할 수 있습니다.
S라는 하이퍼 파라미터인데
이 앞에 있는 이 벡터는 그냥 데이터, 온전히 데이터의 방향으로 의미를 한 거고
그 다음에 이 뒤에 두 번째 텀에 있는 방향이 텍스트,
우리가 의도가 반영된 방향을 의미를 하는데
그 의도가 반영된 방향에 대한 스케일을 얼마나 줄 것인가를
S라는 하이퍼 파라미터로 조정할 수 있고요.
그래서 보통 이걸 CFG라고 하는데
이걸 보통 7.5 정도로 설정을 합니다.
그래서 이거를
반영을 해서 디노이징을 계속하는 겁니다.
보통 50단계 정도 디노이징을 하면
우리가 원하는 대로 그렇게 데이터가 만들어집니다.
이건 CFG 연산을 위해서 여러 가지 일들을 한 거고
유닛에다가 의도가 반영된 CFG까지 가중치까지 곱해가지고
의도가 반영된 것을 주입을 하는 거죠.
cross orientation으로 주입을 하는 거죠.
cross orientation으로 주입을 하게 됩니다.
주입을 한 다음에 그 다음에 이제 디코딩 과정을 통해서
최종적으로 노이즈 맵을 얻게 되는 겁니다.
노이즈 맵을 얻게 됩니다.
우리가 의도가 반영된 노이즈 맵을 얻게 되고
그 노이즈 맵을 가지고 디노이징을 하면
우리가 의도가 반영된 데이터가 생성이 됩니다.
그래서 이게 좀 가이디드 노이즈라는 게
우리가 의도가 반영된 부분 벡터의 방향을 의미하는 거고
그거는 원래의 데이터 방향에다가
텍스트 우리 프롬프트로 준 텍스트의 벡터 방향에다가
CFG 스케일링을 한 것으로 구현이 되는 거고
이거를 통해가지고 디노이징을 하게 되는 겁니다.
디노이징을 하면 이제 클린한 이미지가 만들어지고
마지막으로 디코더를 통하게 되면은
그게 이제 완벽한 형태 사이즈의 이미지로 복원이 됩니다.
그래서 이거는 뭐 내일 말씀드릴 부분인데
디노이징하는 과정이 노이즈를 제거하는 과정이 단순 빌셈은 아니에요.
디노이징하는 스토커스 디플레이션이 있어요.
디노이징하는 샘플러가 있어요.
수학적인 공식이 있거든요.
그래서 그거를 다른 걸 사용할 수 있어요.
오일러 샘플러, DDIM, DDPM 이렇게 좀 다르게 샘플러를 사용할 수 있어요.
그래서 그거에 따라서 좀 결과가 달라지고요.
시드는 이제 랜덤성이에요. 시드를 고정시킬 수도 있고 시드를 다르게 하면은 당연히 랜덤하게 나오는 거고
체크포인트는 이제 우리 프린트 트렌드에 대한 데이터를 그대로 사용하고 싶을 때
거기에 대한 약간 그런 겁니다.
그래서 보시면 디노이징하는 게
체크포인트는 이제 우리가 프린트 트렌드 모델을 가지고 올 때
아까 스테이블 디퓨션이 모든 웨이트 가중치를 공개를 했거든요.
그래서 우리가 스크래치부터 학습할 필요 없이
그 스테이블 디퓨션이 공개한 체크포인트부터 사용하면 되거든요.
그래서 그걸 불러오는 과정이고요.
가장 대중적인 뭐 스테이블 디퓨션 버전 1.5 이런 체크포인트를 사용할 수 있어요.
그러면 프린트 트렌드 모델을 위해서 저희가 파인튜닝을 하게 되는 거고요.
샘플러는 약간 이제 그 디노이징하는 과정, 어떻게 디노이징을 할 것인가에 대한 거예요.
그래서 DDPM, DDPM++ 이런 솔버를 이용할 수도 있고요.
오일러 솔버라는 것도 있고요.
그 다음에 DDIM 솔버라는 것도 있어요.
다양한 솔버로 디노이징을 할 수가 있어요.
각각 솔버의 특징이 있는데 좀 더 정확하게 할 수 있는 솔버도 있고요.
시간을 절약할 수 있는 솔버가 있어요.
그거는 이제 선택적으로 사용하실 수 있습니다.
이것도 이제 다음 시간에 설명할 건데
그 로라를 가지고 파인튜닝을 할 때 되게 어댑테이션을 되게 빠르게 할 수 있어요.
체크포인트는 그대로 가져오고요.
우리가 미리 학습해둔 스테이블 디퓨션이 미리 학습해둔 체크포인트 그대로 가지고 오고
거기에 우리가 의도에 맞게 좀 다르게 좀 더 입혀가지고 학습을 시키고 싶은 거예요.
그럴 때 이제 이 로라라는 디퓨션을 통해가지고 되게 빠르게 그렇게 어댑테이션을 시킬 수 있어요.
그렇게 하는 부분을 얘기를 하는 거고요.
시드를 고정할 수도 있고 시드를 고정하면은 항상 같은 결과가 나오고요.
항상 같은 결과가 나오고 이걸 마이너스 1로 하면은 이제 랜덤하게 항상 다른 결과가 나오는 거예요.
네.
그래서 우리가 이제 그 데이터를 만들 때 일단 어느 정도 좋은 데이터가 만들어졌어요.
근데 그거를 또 시드를 마이너스 1로 해가지고 완전 랜덤하게 만들면
이미 잘 만들어놨는데 또 다른 또 안 좋은 데이터가 만들어지거든요.
근데 그 만들어진 데이터를 좀 변경하고 싶은 거예요.
그러면 시드를 고정을 시켜요.
그 잘 나온 데이터의 시드로 그 고정을 시켜요.
그러면 계속 그 데이터가 나오는데 이제 프롬프팅을 다르게 하는 거예요.
프롬프팅을 약간 조절을 해가지고 그거는 시드는 고정을 시키고
프롬프팅을 약간 다르게 해가지고 우리가 원하는 결과가 나오게끔 그렇게 데이터를 만들면 됩니다.
여기 가보시면 네 여기 가보시면 이제 이 허깅 페이스에서 스테이블 디퓨션을 공개한 거고요.
프롬프팅을 할 수 있고요.
프롬프팅을 할 수가 있고 상당히 빠르게 됩니다.
이렇게 정글에 이제 우주인이 있다.
이렇게 이미지를 만들었고 여기 이제 어드밴스트 세팅에 가보시면 여러 가지
파라미터를 조정할 수 있어요.
네거티브 프롬프팅을 할 수 있고요.
그 다음에 아까 시드 시드를 고정시킬 수도 있고
특정 값으로 시드를 할 수 있어요.
아니면 마이너스 1로 설정할 수도 있고 마이너스 1은 완전 랜덤한 거고 시드를
그래서 이런 이미지를 계속 유지하고
우리가 알고 계속 유지하고 싶다 하면은 시드를 적어놓으면 돼요.
데이터베이스화 시키면 계속 이 이미지가 만들어져요.
그러면 이 그 고정된 시드를 넣고 프롬프팅을 좀 다르게 하면 이 이미지에서
우리가 원하는 대로 좀 변경을 시킬 수가 있고요.
그 다음에 여기 보시면 이제 윗사이트 이미지 크기 조절할 수 있는 파라미터가 있고
여기 보시면 밑에 보시면 가이던스 스케일이 있어요.
이게 CFG예요.
네.
캐시파이어 프리 가이던스.
그래서 지금 5로 돼 있잖아요.
그리고 10으로 바꿔요.
아니면 뭐 10으로 바꿔요.
그럼 20으로 바꿔요.
그러면 이 프롬프트에 완전히 더 의도를 반영을 해서 이미지가 생성이 되거든요.
그래서 좀 뭔가 더 약간 왜곡이 돼요.
이미지가 너무 그 텍스트 프롬프트만 반영을 해서 이미지를 생성하려고 그러고 있기 때문에
그 이미지 데이터가 본연이 가지고 있는 어떤 데이터 분포의 성질.
를 약간 많이 벗어나서 좀 이상한 이미지.
자연스러운 이미지가 아닌 약간 이상한 이미지가 만들어질 수 있다라는 거죠.
그래서 타임 스텝도 변경시킬 수 있는데
이거를 되게 타임 스텝을 한 번 밖에 안 하면 되게 블러리한 게 만들어지는 거죠.
스텝을 한 번 밖에 안 하기 때문에 노이즈를 완전히 제거를 못 한 거예요.
디노이징을 완전히 못 해가지고 되게 블러리한 게 됐고.
타임 스텝을 증가시킬수록 더 선명한 이미지가 만들어지는데
한 스텝 한 뭐 한 50 정도 되면 이후로는 우리가 눈에 눈으로 미묘한 차이를 느낄 수 없을 정도가 돼요.
그래서 그거는 이제 약간 컴퓨터 코스트랑 퀄리티의 트레이트 오프를 잘 보면서 타임 스텝을 결정하면 됩니다.
근데 이제 조금 하다 보면 끝나버려요.
커터를 잘.
커터를 잘 다 하면서 끝나버리고.
대신에 이제 이거 로그인을 하면 좀 더 쓸 수 있어요.
여기 회원가입을 할 수 있거든요.
그래서 이게 로그인을 할 수가 있어요.
회원가입하고 로그인을 하면 커터를 좀 더 줘요.
그래서 더 해보실 수 있습니다.
코드도 다 공개돼 있어요.
여기 보시면.
여기 홈페이지에 가보시면 코드도 공개돼 있거든요.
코드도 보실 수 있고.
그 다음에.
그래서 이제 이 생성형 모델이라는 게 생성을 해요.
데이터의 분포를 잘 따르도록 생성을 잘 해요.
근데 이제 문제가 생성만 잘해요.
그래서 이 논리가 없어요.
생성 데이터는 논리가 없어요.
전혀 논리가 없어요.
왜 이런 데이터가 만들어졌는지 논리적이지 않아요.
전혀 논리가 없어요.
그렇기 때문에 논리가 없기 때문에 이 실세계에 존재하는 물리법칙을 따르지 않아요.
전혀 반영하지 않아요.
중력의 법칙이라든지 뭐 그런 것들을 전혀 따르게끔 배우지 않아요.
그래서 이런 생성형 데이터를 가지고 데이터를 만들면 되게 물리법칙에 어긋난 데이터들이 많이 만들어져요.
물체끼리 통과를 한다든지.
물체끼리는 절대 통과할 수가 없거든요.
근데 그걸 통과한다든지 사람의 다리가 땅바닥에서 붕 떠있다든지 이런 것들이 생성이 돼요.
왜냐하면 전혀 그런 걸 반영하지 않기 때문에.
그래서 나온 게.
이제 월드 모델이 되는 겁니다.
월드 모델이라는 거는 얀 루쿤이라고 요즘 주장창 주장하고 있는 월드 모델을 만들어야 된다.
LLM의 시대는 가고.
LLM이 대표적인 생성형 AI 모델이고요.
ZGPT, Gemini가 되는 거고.
그건 한계가 있다.
전혀 물리법칙.
우리 월드의 세계를 벗어고 있지 않다.
우리 물리법칙을 따르고 있지 않다.
그렇기 때문에 이제 LLM의 시대는 가고 월드 모델을 따러야 된다.
물리법칙을 따를 수 있는.
그런 모델로 AI 모델로 가야 한다.
라고 주장하고 있고.
많이 연구가 되고 있는 게.
물리법칙을 따르기 위해서 피직스 인포먼트 뉴럴 네트워크나 뉴럴 오퍼레이터.
이런 것들 피직스를 고려하는 AI 모델들이 많이 만들어지고 있고.
대표적으로 지니3가 구글에서 만든 건데.
보시면 이미지를 가지고 게임을 만드는 거거든요.
이미지를 딱 한 장에 들어오면 그 이미지로 가장 세계를 만든 다음에
물체를 우리가 보시면 여기서 이렇게 왼쪽 오른쪽 위로 이렇게 움직일 수 있어요.
물체를 움직일 수 있게끔 만든 모델이고.
보시면 이게 물리법칙을 따르고 있어요.
이렇게 고양이가 돌아다닐 때 발에 아까 파란색 페인트가 있었거든요.
그게 다 묻어요.
실제로 안 묻거든요.
그걸 고려 안 하면.
그리고 이 강아지가 지금 눈 위로 돌아다닐 때도 눈에 발자국이 생겨요.
그리고.
물에서 뛰어다닐 때도 물 첨벙첨벙 하는 게 다 물리 현상이거든요.
이런 것들이 다 이제 구현이 되어 있어요.
그냥 LLM을 사용하면 AI, 생성형 AI를 사용하면 그런 건 전혀 구현이 안 되거든요.
이것도 차가 사람을 절대 통과할 수 없거든요.
그런 것도 다 구현이 되어 있고.
뭔가 강아지가 물체에 딱 닿으면 물체가 튕겨나간다든지 이런 것들이 다 구현이 되어 있는 거죠.
그런데 그 코끼리가 차를 치는데 보통의 생성형 AI라면 그냥 통과할 거예요.
그런데 이게 차가 밀려나죠.
이런 것들이 이제 다 물리 법칙에 적용이 된 거거든요.
여기서도 이제 그 눈 발자국 생기는 거 뭐 이런 거.
이렇게 이제 단순 뭐 AI 모델, 생성형 AI 모델이나 이제 뭐 컨트롤, 텍스트 프로포트를 통한 어떤 생성 이런 걸 뛰어넘어서
그러니까 이제 우리가 조작할 수 있고요.
실제로 이 안에 있는 물체를 조작할 수도 있고.
그다음에 그 조작하는 물체들이 상호작용을 일으켜서 물리 법칙을 따르도록 구현하는 단계까지 그렇게 발전이 되었습니다.
혹시 질문 있으신가요?
없으시면 여기까지 하도록 하겠습니다.
내일 뵙겠습니다.