조교님 잘 들리시죠.
네 저 오늘 처음 만나 뵙게 돼서 반갑고요.
저는 이재욱이라고 하고 서울대학교 컴퓨터공학부에 있습니다.
저는 주로 전공 분야가 컴퓨터 아키텍처 컴퓨터 시스템 쪽이고요.
말씀을 드리자면 AI 관련해서는 인프라 스트럭처 쪽 연구를 하고 있습니다.
그래서 하드웨어, 소프트웨어 양쪽 연구를 다 같이 하고 있고요.
이게 벌써 8기네요.
와 1기 분들, 저는 1기 때부터 했거든요.
벌써 8기라니, 아무튼 세월이 우상한 것 같습니다.
8기분들 만나서 반갑고요.
보통 이게 보니까 AI 관련해서 이제 보면은 저희가 내부적으로는 크게 두 부류로 나누거든요.
AI 자체를 잘 만드는 것을 연구하는 분들이 계시고요.
그다음에 또 한 부류는 AI를 잘 써서 어떻게 본인의 현업에, 도메인에 문제를 잘 풀어볼까?
응용을 하시는 분들이 계시겠죠.
저는 전자 쪽이고 오늘 그리고 강의할 내용도 제가 맡은 모줄의 강의 내용도
mpu basics 아마 이렇게 되어있겠죠
그래서 이제 주로 가속기 아키텍처
그 다음에 이제 실제로 그 위에 올라가는 소프트웨어 스택
약간 이런걸 좀 다룰텐데
제가 이 출석부를 보니까
대부분의 분들은 mpu 디자인 하거나
아니면 그 위에 올라가는 서빙 시스템 만들거나
이런 것보다는 실제로 이걸 좀 잘 배우셔서
공정 프로세스 계산한다던지
아니면 일들을 뭐 한다던지
이런 실질적인 응용 쪽에 가까우신 분들이 많이 계시는 것 같아요.
그런데 이제 그럼에도 불구하고
이거를 좀 이해하시는 게 아마 장기적으로는 여러분들에게도 도움이 되지 않을까
그 이유는 여러가지 이유가 있지만
일단 한가지는 여러분들 여기에 오신 분들은
기본적으로 제가 알기로는 조직에서 그래도 인정받으시고
다 훌륭한 성과를 거두시는 분들이 오시는 걸로 알고 있는데
아무래도 계속 더 이제 직급이 올라가고 하다보면
더 이제 다양한 어떤 많은 일들을 하셔야 될 거고
그러다보면 이제 이런
사실 삼성전자가 돈을 버는 거는
반도체 만들어서 버는 거잖아요 사실 대부분
그러니까 이제 사실은 그런 이제
어떤 이런 AI의 어떤 플랫폼 자체도
그게 이제 주로 고객사의 어떤 리즈일 수도 있고
아니면 또는 이제 직접 삼성에서 MPU 설계도 하시니까
그런 면으로 보면 실제로 고고를 시스템 rsi나 이런 분들은 직접 하시는 분들도 계시겠죠.
그래서 이런 분들 직간접적으로 연관이 깊기 때문에 아마 알아주시면 앞으로 도움이 되지 않을까 이런 생각이 들고
또 현업에서 직접 이런 일들을 관련되어 있는 하드웨어 설계를 하시거나 아니면 소프트웨어 디자인을 하시는 분들은 직접적으로 조금 도움이 되실 수 있을 것 같고
그런 의미에서 저희가 짧은 시간이지만 같이 저희가 12시간 동안 좀 잘 좋은 배움의 시간이 됐으면 좋겠습니다.
시작하기 전에 혹시 질문이나 요청사항이나 반장이 있으신가요?
반장님이나 혹시 기대표 오윤희 분 계신가요?
반장님이 누구세요? 안 계신가?
네, 안 계세요? 예전에 무슨 약간 반장님 같은 그런 역할을 하는 분이 계셨던 것 같은데
아무튼 반갑습니다. 그래서 뭐 간단하게 소개 드리면은 이게 원래 mpu 베이직하고 오픈솔스 하드웨어에 대한 얘기를 할 건데
원래는 15시간 짜리거든요.
작년까지는 5일간 오후시간 또는 오전시간 3시간 중에 3, 5, 5를 했는데
올해는 월요일에 부처님 오신 날이 대체휴가가 돼서
12시간에 해달라 이런 요청을 받았어요.
제가 조금 이거를 압축적으로 해야 되지 않을까.
12시간 중에 9 플러스 3이고 3시간은 실습입니다.
그래서 저희 그날은 주로 이제 저하고 저기 맨 뒤에 저희 TA 두 분이 앉아 계시는데
저희 박리혜 학생하고 정종원
작년에도 이 과정 TA를 했던 아주 베테랑 TA라고 할 수 있겠습니다.
리애는 한 3년쯤 하지 않았나?
3년째고 종원님도 2년 했나?
2년 3년 노련한 TA들이니까
잠깐 뭐 일어나서 얼굴이나 보여주세요.
인사 한 번 하시고
네 저희 연구실 학생들이고요 그래서 9 플러스 3 9시간은 이론 3시간은 실습
목요일날 오후가 실습이에요 금요일이 아니고 목요일날 오후가 실습이어서 저랑 이제 TA가 역할을 바꿔서
목요일날은 제가 뒤에 앉아있고 화수 금은 제가 앞에서 강의를 하고요
자 이제 이런 8개의 모듈로 구성이 되어 있고
이것들을 가능하면 충실히 커버를 하려고 하는데
제가 사실 강의자료는 죄송합니다만 어젯밤에 올렸고요
이 두 개를 일단 올려놨어요
그래서 오늘은 이제 이 두 개를 최대한 커버하는 게 목표고
나머지 자료들은 가능하면 빨리 올리겠습니다
오늘 밤이거나 뭐 아니면 뭐
늦으면 뭐 내일 아침이거나 이렇게 올리도록 하겠고요
원래 8개의 모듈이 있어서
요거 두 개를 TA들이 하고요
오픈솔스 하드웨어, DNN 가속기 실습하는 것을 TAD를 하고 나머지는 제가 하는데
이 소프트 뉴럴 MPU 부분은 아마 시간 부족으로 커버를 못할 것 같다.
시험 범위도 아니다.
대신 이게 소프트 뉴럴 MPU가 뭔지 개념적인 설명을 하겠지만
자세한 내용은 다루지 않을 거고요.
그다음에 마지막에 어디서 또 시간을 빼야되나 생각을 해보니까
마지막 생성형 AI를 위한 반도체 기술이라는 토픽이 있는데
이거는 약간 지금 가장 최신의 어떤 그냥 동향 같은 거를 좀 보는 그런 강조라서
여러분들 관심 있으시면 그냥 한번 직접 보셔도 되지 않나 싶어서
이 부분은 혹시 시간이 부족하면 이 부분을 조금 가볍게 하는 걸로 해서
강의를 마치려고 합니다.
그래서 그렇게 일단 진행할 계획이고
그다음에 이게 3시간 강의잖아요 오후에
근데 참 고생이 많으십니다.
하루에 하루에 6시간씩 오전, 오후 3시간, 3시간 이게 강의 듣는 게 쉬운 일이 아닌데
저도 힘들고 우리 또 오후 들으시는 또 우리 사후님들도 힘드셔서
그래서 그냥 저희가 이제 쉬는 시간을
50분하고 10분 쉬고 50분하고 10분 쉬고 이렇게 두 번 쉬고
마지막 10분은 혹시 질문 있으신 분들은 질문하시고
아니면 뭐 조금 10분 일찍 끝나면 일찍 일찍 끝나면 일찍 가시고
그렇게 해서 50분 곱하기 3번 하고 중간중간에 10분씩 쉬는 걸로
그래서 3시간 강의를 하겠습니다.
예 그러면은 여기까지가 일단 기본적인 콜스에 대한 로지스틱스구요.
시험 문제에 대해서도 관심이 있으실 것 같아요.
저희 또 이거 끝날 때마다 쪽지 시험, 시험 보잖아요. 시험 보시는데
시험 문제는 강의 자료를 중심으로 수업에 충실한 분이라면
충분히 충분히 푸실 수 있는 그런 난이도로 항상 내고요.
아마 이게 문제은행식으로 하는 걸로 알고 있는데
예전 문제가 조금 접근이 되지 않나요?
문제 일부가? 전혀 안 되나요?
혹시 전에 다녀가신 분한테 문제를 받아보시나 그건 모르겠지만
어쨌거나 그래도 똑같이 되지는 않고요 조금씩 비슷한 오버랩이 있는 문제가 나오는 경우도 있지만
그래도 말씀드린 대로 가능하면 대부분 여기 교육받으시는 분들이
그래도 합격점을 받으실 수 있을 만한 수준으로 되니까
너무 많이 걱정은 안 하셔도 될 것 같아요.
제가 여기서 이제 이런 얘기를 하겠지만 이런 내용에 대해서 보다 더 디테일하게
아마 뒤에 계신 분들이 더 많이 말씀을 해주실 거예요.
왜냐하면 저는 약간 좀 개론적인, 개론적인 성격의 약간 모준이고
이후에 이제 오시는 분들이 조금 더 이제 디테일하게 아마 더 다뤄주실 부분도 있을 것 같습니다.
자 먼저 그럼 시작을 할게요.
오늘 첫 번째 모줄은 성능에 대한 겁니다, 성능.
성능이라는 게 뭐 당연히 성능이 그럼 뭐냐.
뭐 성능은 평가하는 사람 마음이죠.
뭘로 평가할 거냐 그거에 따라서 이제 성능은 이제 어떤 것이 뭐 무엇이 무엇인지 성능이 될 수 있죠
근데 우리가 보통 이제 가속기에서 보통 얘기하는 거는 톱스 뭐 이런 거 얘기하죠
테라 오퍼레이션 퍼 세컨드 해가지고 톱스 퍼 와트 뭐 1와트당
뭐 몇 얼마만큼의 연산 할 수 있냐 톱스 퍼 와트 이런 거 많이 쓰긴 하는데
오늘 1번은 성능에 대한 얘기를 하려고 해요. 아마 예전에 혹시 대학에서 전자공학과나 컴퓨터공학과나 이런 쪽에 관련되어 있으신 분들은 아마 컴퓨터 구조, 컴퓨터 아키텍처 이런 수업을 들으셨으면 조금 일부 기억나시는 그런 내용이 있을 것 같은데
여기 일단 오늘 1번은 성능, 그럼 성능은 어떻게 측정하냐, 성능은 어떻게 평가하냐, 성능은 어떻게 보고하냐 이런 것들에 대한 좀 사이언스를 조금 좀 보는 걸로 하고요.
자 그러면 먼저 우리 좀 컨텍스트를 좀 맥락, 컨텍스트가 요즘 중요하죠.
트랜스포머 컨텍스트, 컨텍스트가 폭발하고 있다고 이런 얘기도 많이 들으시겠지만 맥락이 굉장히 중요한 것 같습니다.
그래서 저희가 지금 이 반도체 시스템의 개충구조를 보면은 맨 아래 소부장부터 시작해서
제조기술, 공정회로, 그 다음에 하드웨어 아키텍쳐, 시스템 레벨 아키텍쳐,
그 다음에 소프트웨어 프레임워크, 그 다음에 어플리케이션 서비스 뭐 이런 거 있죠.
이렇게 쭉 가장 물리적인 것부터 가장 사람 실사용자까지 가까운 다양한 레벨이 있는데
최근에 엔비디아의 젠슨 황이 이런 얘기를 했죠.
AI는 무슨 파이블레이어 케이크다.
뭐 이래가지고 맨 밑에 보면 에너지가 있고요.
에너지가 있고 그 위에 하드 칩이 있고 반도체.
에너지가 제일 아래에 있고 그 위에 반도체 칩이 있고
그 위에 인프라 스트럭쳐, 예를 들면 클라우드나 데이터 센터나 소프트웨어 프레임워크 같은 인프라가 있고
그 위에 돌아가는 모델, AI 모델들이 있고
그 위에 마지막으로 이제 어플리케이션이 구축되는 5단계 케이크라고 얘기를 하는 것과 비슷한 맥락인데
그래서 그렇게도 얘기해요.
뭐 n사 같은 경우는 우리 회사는 에너지를 인포스로 받아서 토큰을 아웃포스로 만든 회사다 뭐 이런 얘기도 하고
뭐 그런 얘기를 하죠.
그래서 이렇게 여러 레벨이 있는데
오늘 제가 주로 다룰 내용은
하드웨어 아키텍쳐부터 약간의 어플리케이션, 어플리케이션 서비스까지는 모르겠지만
그 레벨에 있는 게 주로 제가 담당하고 있는 모줄의 역할이고요.
말씀드린 대로 그럼 이것만 왜 배웠냐. 저 MPU 설계 안 하는데요.
사실 이 중에 MPU 설계하시는 분이 몇 분이나 되시겠어요.
아마 해봤자 한 손가락을 뽑겠죠.
그럼에도 불구하고 API 위에서만 노는 프로그래머와
밑에 밑바닥이 뭐가 있는지를 이해하는 프로그램 간에는
기본적인 경쟁력의 차이가 있고
그 다음에 내가 ml 사용자인데
너무 느려 도저히 참을 수가 없다
너무 느려서 속도를 좀 높이고 싶은데
학습이든 추론이든 파이프라인의 성능을 높이고 싶은데
어떻게 해야 될까 이런 거를 조금 고민하신다면 도움이 될 것 같고
말씀드린 대로 세번째는 롱텀 커리어를 생각할 때
여러분들 더 승진하시고 직급 올라가시면
더 다양한 일들을 아마 다양한 분들과 협업을 하셔야 되니까요.
그래서 그런 것들을 생각하면 이런 것들도 배울 가치가 있다 이렇게 말씀드리고 싶고
그 다음에 이 과목을 수강하신 후에 이해하게 될 내용의 일부는
시스템 성능평가 방법론, 오늘 성능에 대해서 얘기한다고 했고요.
그 다음에 왜 CPU 대신에 XPU 중심으로 컴퓨팅 환경에 올라갔나
뭐 이런 것들에 대한 얘기, 그 다음에 mpu의 설계 스펙트럼
그 다음에 구글의 tpu, mpu 중에 가장 잘,
그러니까 퍼블릭하게 잘 알려진 칩은 구글의 TPU인데
그 아키텍처가 어떻게 생겼는지
그 다음에 데이터 플로우 최적화를 어떻게 했는지
이런 것들에 대한 얘기를 좀 다루도록 하고요.
그 다음에 이거는 원래 FPGA 기반 소프트 MPU는
이걸 하려고 했는데 이거는 이제 좀 지운 걸로 하고
그 다음에 마지막에 MPU 개발의 기술적 난제 및 설계 요구 상황은
원래 이제 마지막 8번 렉처에서 생성형 AI를 위한 반도체 기술
이라는 제목으로 하려고 했는데
그것도 적절히 시간을 봐서 가볍게 다루도록 하겠습니다.
자 그럼 1번부터 모주 1번 우리 퍼포먼스어 날레시스 성능평가방법론 부터 하도록 하겠습니다.
사실 이게 회사든 학교든 어디든 간에 조직이 망하는 길 중에 하나는 이런 숫자 가지고 장난치는 거잖아요.
우리가 보통 위에서 우리 그룹장님이 아니면 더 높은 임원분이
빨리 우리 성능 얼마든지 경쟁사 대비 성능 얼마든지 빨리 뽑아와라
이렇게 위에서 지시를 내리실 수 있겠죠.
그러면 우리가 공평한 방법으로 해야 되잖아요.
공평하고 이게 정말 진짜
그 펀더멘탈한 성능의 차이를 캡처하는 숫자를 보고 해야 되잖아요.
안 그러면 워낙 플레이하기가 쉬우니까.
근데 플레이하는게 전세계적으로 원래 그렇게 항상 있어 왔어요.
되게 어이없는 일인데 예전에 그 인텔 같은 회사들도
그 숫자 갖고 장난치다가 굉장히 철퇴를 받은 적도 있고요.
그때 걔네들이 뭘 했냐면은 우리가 보통 프로그램 코드 벤치마크를
돌리려고 그러면 프로그램 컴파일을 해야 되는데
컴파일러 플래그를 하나 숨겨놨어.
그래서 만약에 어떤 프로그램 뭐 되게 중요한 벤치마크인데
이 프로그램에 이 플래그를 갖고 컴파일을 하면은
미리 컴파일러가 뱉어낸 코드가 아니라
미리 엔지니어가 엄청나게 노력을 들여가지고
핸드 튜닝을 해가지고 완전 바이너리
어셈블리 레벨에서 코딩을 한 그런 버전의 코드가
그냥 삑 나오게가지고 엄청나게
아이고 벤치마크 점수가 좋게 나오는
그리고 우리 예전에 사실 뭐 좀 안타까운 일인데
우리 그런 것도 있죠 그 삼성에서
그 저기 봐 저기 세트사에서 저거 뭐야
우리 발열 그 게임 무슨 벤치마크 갖고
또 플레이 했다가 또 한 번 철퇴 맞은 적도 있고
자 그래서 일단 이런 성능 분석과 보고에 대한 사이언스를, 기본적인 룰을 좀 알아야 되겠다
그러면 성능이 뭐냐? 말씀드린 대로 그거는 평가하는 사람 마음이다
비행기가 예를 들면 내 얘기가 있는데 이 중에서 가장 성능이 좋은 비행기가 뭐냐?
이렇게 얘기하면 답은 성능의 정의가 무엇이냐에 따라 다르지요 이렇게 얘기할 수 있겠죠
여러분들 되게 곤란한 질문 받았을 때
한 가지 그냥 잘 피해가는 방법 중에 하나는 그거의 정의가 무엇이냐에 따라 다르다.
이렇게 하면 대략 피해갈 수 있는 그런 것도 있죠.
성능, 어떤 비행기가 이 중에선 성능이 좋냐, 사람을 많이 태우는 게 좋냐,
아니면 가장 한 번 기름 채우면 멀리 갈 수 있는 게 좋냐,
아니면 최대 속도가 빠른 비행기가 좋냐,
아니면 뭔가 그거의 컴포진 매틱, 맨 오른쪽 아래 있는 거는
세울 수 있는 사람 곱하기, mph, 속도 곱하기, 사람의 곱 이런 걸로 뭔가 복합 매트릭을 만들 수도 있겠죠.
그런데 결국은 뭐가 제일 좋은 매트릭이냐, 이거는 정하기 나름이죠.
결국은 kpi 이런 것도 정하기 나름이잖아요.
결국은 어떤 게 더 좋은 거냐는 매트릭에 따라 다르다.
근데 우리가 보통 컴퓨터 시스템에서 성능을 보고할 때는
두 개가 가장 펀더메탈한 매트릭이긴 해요.
시간 단위, 어떤 주어진 작업이 있고 주어진 테스크가 있을 때
그거를 끝낼 때까지 걸리는 시간의 매트릭이 있고
그다음에 두 번째는 처리량의 매트릭이 있죠.
예를 들면 1초에 QPS, QPS처럼 Quarries Per Second
데이터베이스나 아니면 구글서치 같은 검색 엔진이나 이런 거는
1초 동안에 최대 몇 개의 유저의 리퀘스트를 처리할 수 있냐, 처리량에 대한 거죠.
그래서 컴퓨터 시스템의 가장 펀더멘털한 두 개의 매트릭은
시간하고 처리량, 그러니까 rate and time이 가장 펀더멘털한 매트릭이고
거기에다 하나를 추가한다고 하면 에너지,
예를 들면 단위 연산을 처리, 단위 어떤 작업을 할 때
얼마만큼의 에너지를 소모하냐, 그게 또 하나의 중요한 매트릭이긴 하죠.
그래서 이 두 가지의 매트릭을 어떻게 우리가 정의하고
그 다음에 두번째 질문은 예를 들면 벤치마크 같은걸 돌리면은 벤치마크 스위트라고 해가지고 이제 한개 프로그램 돌리는게 아니라 여러개의 프로그램을 돌리는 그런식으로 평가를 하는데
그러면 그 여러개의 프로그램을 돌렸을때 어떻게 그 성능 넘버를 어떻게 요약할 수 있냐 그런것들이 또 중요한 질문이죠.
퍼포먼스 매트릭 첫번째건 타임이구요, 보통 말씀 드린대로 월클럭 타임, 리스폰스 타임, 일랩스 타임 똑같은 말인데
그냥 처음에 여기 땅 시작해서 끝날때까지 걸린 시간, 가장 정직한 매트릭이죠, 가장 정직한 매트릭인데
예를 들면 우리가 프로그램 하나 시작해가지고 소팅 알고리즘 돌렸다, 그럼 인풋 읽어가지고 다 돌린 다음에 마지막에 아웃풋 나올 때까지 걸린 시간, 딱 그거 하면 굉장히 정직한 매트릭인데
월클락 타임에서도 이게 월클락 타임이 보통 모든 걸 포함하는 개념이죠
cpu 타임 cpu가 열심히 일을 하는 시간도 있고
아니면 디스크나 네트워크 액세스를 해야 되는
우리 보통 하나 재는 시간 중에 웹브라우저 렌더링 타임 같은 것도 많이 재거든요
웹브라우저 벤치마크는 보면 보통 한 가지 매트릭이 뭐냐면
우리가 www.samsung.com 친 다음에
친 다음부터 렌더링이 끝날 때까지 시간 재잖아요
그걸 하려고 하면 중간에 삼성닷컴 서버에 가서 파일 가져오고 이미지 다운받고 다 가져온 다음에
거기에다 렌더링해서 픽셀로 다 그릴 때까지 걸리는 시간이잖아요.
그렇게 하면은 CPU에 걸리는 시간뿐만이 아니라
네트워크 스택이나 스토리지나 다양한 IO를 처리하는 인프트아웃 디바이스를 처리하는
그런 시간까지도 다 포함이 되겠죠.
근데 보통은 이제 아주 거칠게 말하면
아이오 네트워크에서 다운로드 받는 동안은 CPU는 놀거든요 사실은.
CPU 놀기 때문에 다른 작업으로 스위칭 했다가 다시 돌아오기도 하고 이런 걸 하는데
그러면 예를 들면 어디까지가 엑소전 타임이냐
정말 CPU가 열심히 일한 시간만 우리가 이런 리스폰스 타임으로 쳐야 되냐
아니면 아이오 기다리는 시간까지 네트워크 타고 스토리 SSD 타고 오는 시간까지 기다려야 되냐 포함해야 되냐 이런 것들에 대한 얘기가 있어서
뭐 크게 보면은 이제 뭐 cpu 타임과 뭐 cpu 타임을 하면 이제 되게 좁게 보는 거죠.
네트워크 타임 이런걸 다 포함하지 않고 cpu가 정말 열심히 이 어떤 프로그램을 돌리는 데 걸리는 시간만 재는 것도 있고
아니면 그냥 그런거 필요 없이 다 end to end로 io 시간까지 다 포함해서 재는 그럴 수도 있겠죠.
cpu 타임이라고 하면 보통은 cpu만 cpu가 열심히 이제 busy한 시간만 재는 거구요.
그래서 유닉스의 타임 유틸리티 같은거 보면은 타임 하여간 우리가 어떤 프로그램 돌리면은
얘가 시간을 재주는데
여기에 전체적으로 보면
2분 39초 월클락 타임이 걸렸는데
그중에 90.7초가 유저 타임이고
12.9초가 시스템 타임이다.
시스템 타임은 내 어플리케이션 유저 코드가 도는 게 아니라
OS 밑에 있는 네트워크나 스토리지나 이런 걸 컨트롤하는
OS가 한 대 걸리는 시간이고
그래서 65%는 전체 월클락 타임 중에
유저, 우리 CPU가 열심히 유저 코드를 돌린 시간이
뭐 한 65% 정도 된다, 그렇게 되는 거겠죠.
그치, 유저 타임인지 아니면 유저 플러스 시스템 타임인지
이걸 좀 계산해 봐야 되겠지만
어쨌거나 전체 월클럭 타임 2분 39초에서
실제로 90.7초 유저 타임이고 12초가 시스템 타임이다.
이거의 비율이 65%다 이렇게 보시면 되겠죠.
그래서 타임, 그리고 보통 시간이 걸리는 CPU 타임
cpu 타임만 놓고 봤을 때는 크게 보면 아이언러브 cpu 퍼포먼스라고 해가지고 3개의 컴포넌트로 구성되는데
요거 하나의 프로그램이 우리가 주어진 작업 몇 개의 명령어를 실행하냐 인스트렉션 몇 개를 실행하는지 곱하기
한 명령어당 몇 사이클 거리냐 클럭 사이클 우리 보통 이제 클럭 뭐 4메가 4메가 짜리 클럭이다 뭐 2메가 클럭 아 이제 4기가 짜리 4기가 헤르츠 클럭이다 2기가 헤르츠 클럭이다
보통 이제 클락 스피드가 빠르면 더 성능이 좋은 거잖아요 대개는. 그래서 이제 몇 사이클 걸리냐 그런 명령화 한계를
실행할 때 평균적으로 몇 사이클 걸리는지 그 다음에 한 사이클이 몇 초인지 우리가 보통 1GHz 프로세스라는 얘기는
클락 한 사이클이 1초에 10의 구승번 TIG을 한 디지털 클락이 TIG을 하는 거니까 원 클락 사이클이 원 나노 세컨드죠 1GHz 프로세서면.
만약에 2GHz 프로세서면 그거의 절반, 클럽 사이클 타임의 절반으로 주니까 0.5ns고
만약에 4GHz 프로세서면 1초에 4 곱하기 10의 구승번 TIG을 하는 거니까
한 사이클은 0.25ns가 되겠죠.
그런 식으로 그 사이클 타임, 한 사이클이 몇 초인지 이걸 곱하면
전체적으로 이 프로그램을 도는 데서 되는 시간을 계산할 수 있고
이거는 일단 프로그램이 픽스가 되고 인프시 픽스가 되면 이건 컨스턴트 값인데
요거는 CPI는 프로그램의 종류에 따라 달라요.
왜냐하면 어떤 프로그램은 굉장히 단순한 명령어만 실행하는 그런
복잡하지 않은 프로그램도 있고
어떤 프로그램은 예를 들면 굉장히 메모리 액세스도 많고
아니면 굉장히 무거운 명령어를 많이 돌리는 그런 프로그램도 있을 수 있기 때문에
CPI, Cycle Super Instruction은 그래서 이 프로그램, 특정한 어떤 프로그램에서
평균적으로 한 인석션이 몇 사이클 걸리냐, 그거를 계산하는 거니까
프로그램에 따라서 CPI가 높은 프로그램도 있고 낮은 프로그램도 있습니다.
프로그램 특성에 따라 다르구요.
요거 이제 하드웨어가 픽스되면
이건 이제 뭐 동작 주파수니까
이거는 거의 픽스가 되는 파라미터죠.
자 그래서 근데 뭐 CPI라고 하는거
아까 얘기한 대로 전체적으로 뭐
평균적으로 명령어 하나당
몇 사이클 걸리냐를 계산하는 거니까
뭐 이게 아까 말씀드린 대로
명령어의 종류에 따라서 이게 ALU
그러니까 더샘, 뺄샘, 곱샘
어리스매틱 로지컬 유닛에서
ALU에서 실행하는
단순한 그냥 산술 명령어다.
그러면은 CPI, 평균적으로 한 사이클밖에 안걸리고
로드 스토어 명령어처럼 메모리를 접근하는
메모리를 읽거나 쓰는 명령어는 종종 이렇게 되게 오래 걸릴 수도 있으니까
메모리가 느리니까
그러면은 평균적으로 두 사이클 정도 걸린다고 볼 수도 있고
브랜치 명령어, if and else 이런 걸 하면
브랜칭을 해야, 컨디셔널 브랜치를 해야 되니까
그 조건문에 따라서 분기하는, 분기를 하게 되면은
평균적으로 두 사이클이 걸린다 한 명령어 한 개당
그러면 요거에 웨이티드 썸을 구하면
요게 요 프로그램의 CPI가 되겠죠
근데 어차피 프리퀀시라고 하는 거는 인스트루션 믹스는 프로그램마다 다르기 때문에
이게 다 다른 거죠.
프로그램마다 어떤 프로그램은 조금 더 ALU 명령을 많이 실행하고
어떤 프로그램은 로드나 스토어가 메모리 접근을 더 많이 하는 명령을 실행한다든지
이런 식으로 이 믹스가 바뀌겠죠.
그럼 당연히 그것 때문에 CPI, 전체적인 어떤 에버리지 CPI도 바뀌겠죠.
자 그래서 이거 그냥 두 개의 예제로
그냥 두 개의 어떤 cpu가 있는데
하나는 s사의 cpu가, 하나는 q사의 cpu다
두 개가 우연히도 어떤 회사들의 그냥 이니셜 같은데
어쨌거나 두 개의 두 회사의 cpu가 있는데
같은 프로그램을 돌렸을 때
명령어 카운트는 어차피 그냥 호환되는
그냥 한번 컴파일 해가지고
바이너리 이거 엑시큐션 엑시큐럴 만들면은 픽스되니까
거기에다가 명령어 카운트는 공통인데
CPU 내부 디자인에 따라서 평균적으로 각각의 명령어 클래스마다 몇 사이클 걸리는지는 다를 수 있겠죠.
예를 들면 S4 같은 명령어는 브랜치하고 로드 스토어 명령어가 좀 느린, 기타 명령어가 좀 느린 편이고
그다음에 여기는 반대로 브랜치 명령어가 조금 더 비싼, 더 오래 걸리는 편이고
이런 것들을 갖고 평균 average cpi를 계산을 해보면
2.1, S4 CPU는 평균 명령어당 2.1 사이클
그 다음에 q4 cpu는 명령어당 1.8 사이클 되니까
이게 그냥 뭐 cp하면 놓고 봐서는 이게 더 좋은 디자인이라고 볼 수도 있겠죠.
왜냐하면 더 낮을수록 좋은 거니까.
평균적으로 한 명령어당 몇 사이클 걸리는 건 낮을수록 좋은 거니까.
그래서 이제 퀘스처는 그럼 cpu q가 항상 같은 프로그램 돌렸을 때 성능이 좋으냐.
그 답은 그렇지는 않죠.
왜냐하면 우리가 아까 얘기한 대로 요거를 고려 안 했잖아요.
지금 이건 어차피 똑같은데, 이거는 좀 높고, 이거를 고려 안 했죠.
왜냐하면 CPI가 예를 들면, 얘는 2.1이고, 얘는 1.8인데,
만약에 얘는 2.1GHz 짜리 프로세서고,
얘는 만약에 1.8GHz 짜리 프로세서였다.
거꾸로, 여기 이렇게, 거꾸로 이렇게 됐다.
그러면 둘을 곱하면은 결국은 얘네들이 서로 캔슬아웃 해가지고 똑같은 런타임이 나오겠죠.
그렇기 때문에 이 CPI만 놓고 봐서는
같은 프로그램을 돌렸을 때, 같은 벤치마크를 돌렸을 때
누가 더 빨리 끝나는지 알 수가 없어요.
이건 그냥 하나의 표지일 뿐
어떤 엔드 투 엔드 성능에 대해서 얘기를 할 수 있는 게 없어요.
정확하게 하려고 그러면 이 CPI에다가
클락 사이클 타임까지 곱해야지만 월 클락 타임, CPU 타임 계산할 수 있겠죠.
정확한 숫자를, 비율을 볼 수가 있고
이것만 봐서는 알 수가 없다.
전통적으로 인텔하고 AMD 두 회사가
x86 CPU를 만드는데
두 회사 약간 디자인 철학이 달라요.
인텔 같은 경우는 일단 무조건
클락 프리퀀시를 무조건 높이자.
최대한 우리 이 사이클 타임
이거를 최소화하자.
이거를 최대한 미니마이즈 하자.
그런 약간 디자인을 추구를 했었고요.
전통적으로 그 다음에 amd 같은 경우는 요거를 낮추자 파이플라인을 조금 더
플라스틱 내부 구조를 조금 더 효율적으로 만들어서 평균적으로 한 명령어 단 몇 사이클 걸리는지 그
사이클 수를 줄이는 명령어 레벨 인석션 레벨 패러리즘이라고 하는데 명령어 수준에서 조금 더 서로
명령어들 간의 실행이 오벌랩이 최대한 많이 되게 그런 평균적으로 cpi가 내려가거든요
그런 식으로 디자인하는 게 원래 회사들의 처음 초기에 어떤 디자인 포인트였는데
요즘은 뭐 큰 뭐 의미 없는 것 같기도 하고 뭐 그런 상황입니다.
근데 이게 사실 중요한 게 이게 사실 굉장히 중요하긴 해요.
왜냐하면 우리가 소비자로서 컴퓨터 살 때 보통 우리가 체크한 게 뭐야.
왜냐하면 CPU 보면은 이거 몇 기가 헤르츠 짜리야.
뭐 CPU 그냥 주파수 보고 우리가 대충 아 그럼 뭐 3.6 기가 헤르츠가 더 좋겠네.
3.2 기가 헤르츠 짜리보다 더 좋겠네. 이렇게 생각할 거고.
이게 사실은 그냥 사람들이 이거를 사람들이 평가하기엔 되게 어렵잖아요.
그러니까 사람들이 대충 컴퓨터 고를 때
얘 클락 스피드가 얼마냐
메모리 크기는 얼마냐
DDR, 5, 몇 메가대짜리
뭐 이런거냐
메모리는 조금 더 낫죠
실제로 그거는 좀 정직한 매저이긴 한데
요거 CPU 퍼포먼스는
클락 사이클만 보고는
클락 스피드만 보고는 결정을 내릴 수가 없어요
그래서
근데 사람들이 결정을 내릴 때는
잘 모르는 사람들이 결정할 때는
클락 스피드만 보고 정하는 경우가 많으니까
그런 거 보고 인텔에서는 그런 걸 이용했는지 모르지만
어쨌든 클락 스피드를 최대한 높이는 방향으로 많이 했죠.
그 다음에 여기 cpu 타임을 아까 말씀드린 것처럼 3개의 컴포넌트가 있는데
명령어 카운트가 있고 cpi가 있고 클락 사이클 타임이 있는데
그러면 어떤 팩터들이 이 각각의 3개의 텀의 영향을 주냐
뭐 명령어 카운트 동일한 프로그램 돌릴 때 명령어 카운트는
이런 팩터들에 의해서 영향을 받겠죠.
왜냐하면 우리가 이러면 소팅을 한다.
소팅 프로그램을 짰어.
소팅 프로그램을 짰으면은 알고리듬이 뭐냐에 따라서 명령어 카운트가 달라지겠죠.
왜냐하면 뭐 이거 버블솔트를 할지 픽솔트를 할지 레릭솔트를 할지
소트 알고리듬이 되게 많으니까
어떤 프로그램 같은 엔드 투 엔드 작업을 하더라도
어떻게 그 알고리즘을 구현하느냐에 따라서
명령어 카운트가 달라질 수 있겠죠
그러니까 프로그램 또는 알고리즘이 미치는 영향이 있고
그 다음에 같은 프로그램을 짜도
컴파일러를 뭐를 쓰느냐에 따라서
성능이 되게 달라질 수 있죠
GCC를 쓰냐 비주얼 스튜디오 쓰냐
아니면 LLVM을 쓰냐
무슨 컴파일러를 쓰냐에 따라서
나온 바이너리, 그러니까
어셈블릭 코드가 되게 달라질 수 있잖아요
그런 것 때문에 컴파일러도 영향을 주고
ISA, X86, X86 아키텍쳐냐 아니면 ARM, RISC-V 어떤 아키텍쳐냐에 따라서
명령어 카운트는 달라지겠죠.
왜냐하면 명령어 세트가 다르니까.
이런 식으로 이제 이런 걸 영향을 줄 수가 있고.
그다음에 CPI는 ISA, 아까 말씀드린 대로 이게 ARM이냐, X86이냐, 아니면 RISC-V냐, MIPS냐
이런 것에 따라서 명령어 세트가 다르니까
소스코드로부터 이 어섬블리코드로의 맵핑이 다르겠죠.
그래서 그것 때문에 인서션 믹스가 달라질 거고
명령어당 필요로 하는 사이클 수도 달라지겠죠.
그다음에 Organization이라고 하는 것은 소위 Microarchitecture라고 하는 건데
우리가 외부 ISA가 똑같다고 해도 예를 들면 XA6라고 해도
AMD하고 인텔의 내부구조는 파이프라인 구조나 캐쉬나 이런 내부구조나 다 다를 거잖아요.
비록 소프트웨어 입장에서 봤을 때는
얘네 둘 다 x86
뭐 아키텍처니까
여기서 컴파이란 코드도
여기서 돌릴 수 있고
여기서 컴파이란 코드도
여기서 돌릴 수 있고
호환, 바이너리 수준에서
호환이 되지만
내부 구조를 보면은
뭐 캐쉬 크기도 다르고
브랜치 프리딕션 하는 것도 다르고
뭐 여러가지 팩토들이 다 다를 테니까
그거에 따라서
영향을 받게, CPI가 영향을 받겠죠
그 다음에 마지막으로
이 클럭 사이클 타임은
제일 중요한 게 사실 공정이죠
뭐 2나노 공정이냐
3나노 공정이냐
tsmc이냐 삼성이냐
스믹이냐 공인 교회에 따라서 다 다르겠죠.
그 다음에 아까 말씀드린 대로 파이프라인 구조나
캐쉬의 크기나 이런 것들에 따라서 전부 다
클럭 사이클 타임도 영향을 받겠죠.
클리지컬 패스가 달라질 테니까.
그래서 여기서 계속 저기서 얘기하고자 하는 반은
하나의 굉장히 어떻게 보면 로컬 매저만 보고는
전체의 그림을 보기가 어렵다는 건데
여기서 이제 말씀드린 대로
이게 약간 그런 역서를 보여주는 건데
MIPS라고 하는 RISC 아키텍처가 있고 VEX라고 하는 SISC 아키텍처가 있어요.
그러니까 RISC는 Reduced Instruction Set Computer라고 해서
명령어 세트가 되게 단순해요.
명령어 세트 기껏 해야 한 몇십 개, 수십 개,
명령어 한 수십 개에서 많은 백 개,
백 개 정도의 명령어가 전체 모든 명령어 세트를 구성하는
비교적 단순한 명령어 세트도 있고
그다음에 SISC는 Complex Instruction Set Computer라고 해서
별의별 명령어가 다 있는 하드웨어 레벨에서
별의별 명령어가 다 있는 예를 들면 인텔 아키텍쳐 같은 경우에는 명령어가 한 천 제가 세기를 멈췄는데
마지막으로 셌을 때 한 천오백개 정도 좀 넘었던 것 같아요 명령어 수가 그 정도 명령어 굉장히 복잡한 굉장히 많은 다양한 명령어를 갖고 있고
대신 하드웨어가 좀 복잡해지겠죠 왜냐면 그 예를 들면 천 몇백개의 명령어를 전부 다 하드웨어를 구현을 해야 되니까
하드웨어가 훨씬 복잡할 거고 대신 리스크 아키텍처는 명령어의 개수가 수십 개에서 많게는 백 개 정도 이 정도니까
아무래도 하드웨어적으로는 훨씬 더 간단하겠죠. 그래서 그런 차이가 있는데 대신 단점은 시스크 명령어는
한 개의 명령어가 굉장히 파워풀해요. 하나의 명령어로 거의 그냥 명령어 한 개로 실행할 수 있는 거를
리스크 아키텍처에서는 이 명령어가 없기 때문에 여러 개의 리스크 명령어로 실행해야 되는
이제 그런 차이가 있겠죠. 그래서 보통은 인스트랙션 카운트로 보면은 명령어 카운트로 보면은 얘가 보통 높고 같은
같은 알고리즘 돌렸을 때 같은 프로그램 컴파일 했을 때 얘가 명령어 카운트는 높고 얘가 명령어 카운트는 낮아요.
근데 CPI를 놓고 보면은 얘가
얘가 보통은 더 낮고
얘가 보통은 더 높아요. 왜냐하면 아까 얘기한 대로, 아니지 이건 잘
컨클루시브 하진 않은데 이건 믹스에 따라 달라요. 이건 컨클루시브하게 얘기할 수 없어.
왜냐하면 이 CPI가 그 컴플렉스 시스크 아키텍처 같은 경우에는 굉장히 굉장히 복잡한 명령어들도 있거든요.
그냥 하나의 명령어로 거의 펑션 하나를 끝내버리는 약간 그런 명령어들도 있어가지고
그런 명령어를 실행할 때는 굉장히 오래 걸려요.
근데 뭐 그러지 않을 때는 단순한 명령어도 있으니까
단순한 명령어를 실행할 때는 CPI가 뭐 낮겠죠.
그래서 이거는 약간 어느 쪽이 꼭 반드시 높다, 납다 말하기는 어렵고
대신 마지막에 CycleTime
사이클 타임은 거의 얘가 항상 더 낮아요.
얘는 높고, 왜냐면 하드웨어 복잡하냐 단순하냐 그런 차이니까
클락 스피드를 올리는 데 제한이 있겠죠. 하드웨어 복잡하면.
그래서 이런 면으로 봤을 때, 이거 전체를 곱한 게 낮을수록 좋은 거니까
이게 좋을 수도 있고 이게 좋을 수도 있겠죠.
왜냐면 서로 다른 방향으로 트레이드 오프가 있으니까.
그래서 여기서 보여주는 게 뭐냐면, MIPS하고 VEX, 이걸 먼저 보면, Instruction Ratio, 명령어를 실행해서 같은 프로그램을 컴파이너로 돌렸을 때,
명령어를 실행한 것은 MIPS2, VEX이니까 MIPS가 Sysc고 VEX가 Rysc고 이게 Sysc죠.
그래서 명령어 개수로 봤을 때는 MIPS가 거의 두 배 가까이 더 많은 명령어를 실행해요, 같은 프로그램을 돌리기 위해서.
그런데 CPI 레이셔, CPI 레이셔를 보면 이게 0.25 이 정도 되죠.
그 얘기는 무슨 얘기냐면 CPI로 보면 시스크 머신이 거의 4배 더 높다는 거예요.
이 두 개의 아키텍처의 경우에는 얘가 거의 4배, 백스가 CPI가 4배 더 높다는 거죠.
한 명령어를 실행하는데 평균적으로 4배 더 많은 클락 사이클이 든다는 얘기니까
이 두 개를 곱해서 결국은 퍼포먼스 레이셔를 보면 결국은 리스크가 더 성능이 좋다, 밉스가 더 성능이 좋다, 백스보다 이런 주장을 하는 건데
여기서 얘기하는 건 뭐가 더 낫냐 못하냐 이런 걸 아시는 게 중요한 게 아니고
예를 들면 명령어 카운트만 센다든지 아니면 CPI만 센다든지 이걸로만 봐서는 정확하게 이게 어느 게 더 특정한 작업에 더 좋은 아키텍처인지 쉽게 평가할 수가 없다는 게 중요한 테이크아웨이고요.
그 다음에 두 번째 중요한 게 레이트인데 처리량이죠.
주어진 시간 동안에 처리를 할 수 있는 개수, 리퀘스트 개수.
보통 우리가 한 가지 보는 건 밉스라고 해가지고
million instruction per second 또는 요즘 우리가 보는 거는
톱스, 테라 오퍼레이션 per second, 테라 플롭스 이런 것도 비슷한 매전인데
1초 동안에 몇 개의 명령어를 실행할 수 있냐
또는 1초 동안에 몇 개의 floating point operation이나
아니면 인테즈 오퍼레이션을 실행할 수 있냐
몇 개의 연산을 실행할 수 있냐 그런 것도 레이스에 대한 매저고요.
보통은 밉스든 플러프스든 높으면 높을수록 좋겠죠.
1초에 얼마나 실행할 수 있느냐니까.
근데 밉스라는 매저의 함정은
각각의 명령어가 얼마나 복잡한지 단순한지 이런 것들에 대한 것을 전혀 고려하지 않죠.
보통은 리스크 아키텍처가 같은 프로그램 돌리면 밉스가 더 높게 나오겠죠.
왜냐하면 평균적으로 더 많은 인스트럭션을 단 1시간 동안에 실행할 테니까
그렇지만 반드시 리스크가 성능이 좋다고 말하기는 어렵죠
그 다음에 같은 프로그램에
같은 컴퓨터에서 도는 프로그램 사이에도
이게 굉장히 많이 달라질 수 있고
그 다음에 심지어 MIPS가 반드시 높다고 해서
꼭 프로그램 성능이 좋지 않을 수도 있다
그런 주의사항이 있죠
그 다음에 레이셔는 아까 레이트하고 타임이 있으면
두 개의 시스템을 비교하려고 하면
A사의 컴퓨터가 B사의 컴퓨터보다 25% 성능이 더 좋다
이러려면 뭔가 좀 레이셔를 취해야 되잖아요
그래서 보통 레이셔를 취하는 게
같은 벤치마크를 돌린 다음에
엑섬큐션 타임의 비율을 구해서
만약에 y는 같은 프로그램 돌리는데 1.25초가 걸렸고
x에서는 1초가 걸렸다 그럼 이거의 레이셔를 취해서 1.25 나누기 1.0 하니까 이게 1.25겠죠.
그러면 이 두 개의 머신에서 x가 y보다 1.25배 빠르다 이렇게 얘기할 수 있는 거고요.
그 다음에 똑같은 거를 1.25를 1플러스 100분의 25로 쓰면 25% 더 빠르다.
x가 y보다 25% 이 숫자, 25% 더 빠르다 이렇게 얘기할 수 있는 거고
그 다음에 또 엄청나게 차이가 많이 나면 오더 오브 매그니투드 더 크다 이런 얘기도 하는데
보통 10배 빠르면 1 오더 오브 매그니투드고 100배 빠르면 2 오더 오더 오브 매그니투드 이렇게 되겠죠.
그래서 요거를 레이셔를 취했을 때 얘는 뭐 100초가 걸렸는데
x에서는 뭐 1초 만에 끝났다.
그러면은 얘네들 같은 경우는 two orders of magnitude 차이 나는 거죠.
두 오더, 두 100배 차이 나는 게 이제 two orders of magnitude죠 영어로는.
그 다음에 마지막으로 썸멸아이징 하는 거는 퍼포먼스를 이제 여러 개의 벤치마크를 10개를 돌렸다.
그럼 벤치마크에 10개 돌리면 그거를 뭔가 평균을 내가지고 보고를 해야 되는데
평균을 낼 때 시간을 요약할 때는 어리스매틱 민을 쓰고
웨이트를 요약할 때는 하모닉 민을 쓰고
레이셔를 요약할 때는 지오메틱 민을 쓰는 게 그냥 그 스탠다드, 국룰입니다.
그래서 이게 아까 말씀드린 대로 어리스매틱 민을 쓰는 거는
그 시간, 시간의 어떤 그 평균을 낼 때는 어리스매틱 민을 쓰는데
그럼 예를 들면 10개의 벤치마크를 돌려서 각각 시간을 런타임을 잰 다음에
그거를 10분의 1로 나누면 되겠죠 더해서.
근데 이게 약간 미스리딩 할 수가 있어요.
왜 미스리딩 하겠어요?
10개의 벤치마크를 다 엑스쿠션 타임을 다 잰 다음에 더해서 10분의 1로 나누면 평균 런타임이 나오잖아요.
벤치마크당 평균 런타임이 나오니까.
왜 이게 그럼 미스리딩 하겠습니까?
10개의 벤치마크가 있으면
각각 벤치마크들이 도는 시간이 다 짧은 애도 있을 거고 긴 애도 있을 거잖아요
근데 이런 경우라 그러면 보통 가장 긴 애에 의해서 모든 게 결정되겠죠
예를 들면 벤치마크들이 보통 다 1초 2초 안에 다 끝나는 벤치마크들인데
한 개만 100초가 걸리는 벤치마크가 있어
그럼 결국은 다른 9개의 그냥 숫자는 거의 의미가 없고
100초 걸리는 애의 시간이 얼마냐에 따라서 거의 그게 서머리 된 넘버가 결정될 거잖아요.
그렇기 때문에 그런 거를 좀 막기 위해서 그런 모든 벤치마크들의 포션을 웨이트를 조금 더 이퀄,
컨트리비션을 조금 더 이퀄하게 만들기 위해서 한 가지 하는 방법은 웨이티드 어리스매틱 민을 구하는데
그 웨이티드 어리스매틱 민을 구할 때 웨이트는 런타임, 그냥 베이스라인 처음에 그냥 젠 런타임에
역수로 이거를 웨이트를 주는 방법이 있겠죠.
그럼 예를 들면 1초만에 끝나는 벤치마크는 웨이트가 1이고
100초에 끝나는 벤치마크는 웨이트가 100분의 1.
그렇게 하면 그냥 그 웨이티드 썸을 구했을 때
전체적으로 모든 그 벤치마크들이 다 그냥 1초 정도 분량의 약간 컨트리비션을 하겠죠.
그런 식으로 해서 뭔가 이런 아웃라이어나 이런 좀 길게 도는 벤치마크들의 효과를
좀 미티게이트 해주는 그런 방식이 있고요.
그 다음에 harmonic mean은 아까 말씀드린 rate measure,
MIPS나 Flops나 QPS 같은 것도 있죠.
Qps처럼 단위 시간당 처리할 수 있는 유저 처리의 리퀘스트 해양.
그런 것처럼 그런 애들은 얘네들을 요약할 때 harmonic mean을 써요.
harmonic mean은 기본적으로 역수를 더한 다음에 또 그걸 m분의 1로 나눠서
역수를 다시 마지막에 역수를 취하는 거죠 그래서 이거를 이제 하모닉 민을 취하면은 여러 공식으로 할 수가 있는데
뭐 그래서 예를 들어서 뭐 4개의 프로그램이 있는데 4개의 프로그램이 각각
10메가 플롭스 100메가 플롭스 50메가 플롭스 20메가 플롭스 이렇게 되어 있으면은
얘네들 4개의 벤치마크가 각각 이렇게 4개의 플롭스 넘버가 있을 때 이거를 유약한 방법은
조화평균이죠. 조화평균을 써서 이렇게 계산을 하면 평균적으로 22.2 메가플랍스라는
어떤 그런 숫자를 얻을 수가 있고 웨이티드 하모닉 민도 마찬가지로 아까 얘기한 것처럼 비슷한 같은 이유 때문에
각각의 벤치마크마다 어떤 웨이트를 줘서 조금 더 이렇게 이거를 전체적으로 그러니까 각각의 벤치마크의
몫을 조금 더 이퀄라이즈 할 수 있는 그런 방법이 있습니다.
네 그래서 이렇게 아까 말씀드린 대로 기본적인 어떤 cpu 타임이나
서머리에 대해서 얘기를 했고요.
그래서 이게 좀 첫 번째 관련 내용이었고
문제 하나만 좀 풀어볼까요.
그 여러 개의 벤치마크를 이용해서 성능을 측정하는 이를 요약할 때
어리스매틱 민, 지오메트릭 민, 하모닉 민을 사용할 수 있다.
각각 어느 매트릭에 대해서 사용하는지 간단히 설명할 수 있죠.
Arithmetic mean은 실행시간, 시간을 요약하는 데 사용하고
Harmonic mean은 처리량 등 rate를 요약하는 데 사용하고
Geometric mean은 두 시스템의 성능 비율 ratio를 요약하는 데 쓴다.
이건 텍스트북에 있는 그대로 썼으니까.
그 다음에 두 번째, 텍스트북이 아니라 저희 강인자료에.
그 다음에 두 번째 문제는 두 개의 머신 AB에서 돌린
벤치마크 XYZ의 결과를 나타내는 것이다.
표의 결과를 토대로 물음에 답하여라.
자 여기 보면은 머신 A 두 개의 머신이 있고 그 다음에 엑스피션 타임
이거 그냥 옛날에 다 시험 문제 냈던 거예요.
그냥 이런 그냥 레벨의 문제가 나온다.
근데 약간 얘기해도 될지 모르지만 이번에 좀 변별력 있는 킬러 문제를 좀 만들어 달라고 하셔가지고
어느 정도 변별력을 이거 해야 될지 조금 고민이긴 한데
약간 좀 이거보다는 조금 더 어려운 문제가 나올 수도 있다.
뭐 한 문제 정도는 나올 수 있다 약간 이렇게 얘기를 좀 드릴게요 자 어쨌거나
머신 a 하고 b가 있는데 이게 런타임 그 액션 타임으로 재면은 뭐 이렇게 시간이 이렇게 나오고
그 다음에 3개의 프로그램이 있어요 x,y,z는 벤치마크고 이건 벤치마크
자 이렇게 있을 때 어 또 이거를 같은 프로그램을 액션 타임 기준으로 재고 또는 이제 밉스
밉스로도 쟀어요. 밀리언 인석션 퍼 세컨드 밉스 레이트로도 재고 시간으로도 쟀는데
이렇게 결과가 나왔다.
그러면 이제 두 개 각각의 메저에 대해서 평균 엑스컷션 타임 기준으로
a가 b보다 얼마나 성능이 좋은가.
평균 엑스컷션 타임은 아까 얘기한 대로
이거를 다 더해가지고 그냥 m분의 1 하면 되죠. 3분의 1.
그래서 이거를 어리스마틱 민을 a하고 b를 구해보면은
셋을 더한 다음에 3분의 1로 나누면 되니까
80초, 얘는 평균 213.33333초죠. 213.33333초니까 두 개의 어리티매틱 민의 비율을 구하면
머신 a는 머신 b보다 2.66배 성능이 좋다 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 그러면 이거를 execution time 기준이 아니라
rate, MIPS라고 하는 rate 기준으로 하면 a가 b보다 몇 배 성능이 좋은지를 보면
레이트는 하모닉민을 쓴다고 했으니까 하모닉민으로 각각의 밉스를 구한 다음에
여기 a는 8 밉스고
그다음에 b는 3 밉스죠.
밀리언 인스트럭션 퍼 세컨드 그렇죠?
그래서 이걸 둘을 나누면 머신 a는 b보다 2.66배 성능이 좋죠.
이거 똑같네요.
똑같은 성능이 좋다 이렇게 얘기할 수 있는 거죠.
근데 중요한 거는 첫 번째 거를 위해서는 어리티매틱민을 쓰고
두 번째 것을 위해서는 하모닉민을 쓴다는 게 평가의 포인트죠.
혹시 질문 없으시면 일단 10분 휴식하겠습니다.
2시 20분이니까 10분 휴식하고 저희 2시 반에 다시 시작하겠습니다.
2교시 시작하겠습니다.
두 번째 부분은 루프라인에 대한 내용인데요.
그 루프라인이 뭐냐면은 오늘 사실 첫 번째 모듈의 주제가 성능 분석과 평가잖아요.
근데 우리가 보통 제일 먼저 이제 성능 시스템의 성능 분석할 때
제일 먼저 하는 게 병목이 어디야.
병목 분석부터 해야겠죠.
지금 예를 들면 시스템의 성능이 개선을 해야 된다.
그럼 어디서부터 개선을 해야 되냐.
어디서부터 계산을 하려고 그러면 병목분석부터 해야 되잖아요.
어디가 병목이냐.
이거를 이제 이해를 해야지 뭔가 그거를 고칠 수 있으니까.
그 루플라인은 어떤 시스템의 병목분석을 할 수 있는 체계적인 방법론이에요.
방법론이고 굉장히 단순한 모델이에요.
굉장히 단순한 모델이어서 루플라인 분석을 하고 나면
결국은 답은 1비트, 아 2비트라고 해야 되나?
세 중의 하나로 결론이 내려져요.
지금 시스템은 컴퓨트가 병목이다.
그러니까 연산이 병목이다.
또는 지금 시스템은 메모리 읽고 쓰기가 병목이다.
메모리 병목이다.
또는 세 번째는 none of the above.
그러면 이게 컴퓨트도 병목이 아니고
그 다음에 메모리도 병목이 아니면
하드웨어는 지금 병목이 아닌데
소프트웨어가 지금 잘못 짰다
소프트웨어가 지금 되게 최적화가 안 되어있다
약간 이런 결론일 수 있겠죠
또는 그거거나 아니면은
알고리즘 자체가 굉장히
뭔가 의존성 복잡한 의존성이 있어서
성능을 높이기가 어렵다
섞든 성능을 높이기 어려운 알고리즘이다
이런 정도의 결론을 내릴 수가 있겠죠
그래서 이런 크게는 보통 메모리 병목이냐 컴퓨티 병목이냐 그게 기본적인 메시지고
그게 아니라고, 둘 다 아니라고 그러면
그럼 이제 그 다음에 이게 알고리즘 자체가 원래 성능이 안 나오는 알고리즘인가
또는 소프트웨어 최적화나 그 위에 올라가 있는 코딩을 좀 suboptimal하게 해서
성능이 안 나오는 거다 이렇게 얘기하거나 그런 종류의 결론을 내릴 수 있겠죠.
근데 어쨌거나 이거 정말 많이 쓰는 툴이고요.
현업에서도 많이 쓰고
시스템에 하여튼 성능취적할 때는 굉장히
아주 스탠다드로 쓰는 툴입니다.
지금 우리가 쓰는 거의 모든 프로파일러들에도
기본으로 기능이 다 들어가 있고요.
뭐 인텔의 브이튠이나 아니면은 뭐
그 외에 다른
프로파일링 툴에도 거의 기본으로 들어가 있고
자 그럼 이제 그런 이제 프레임워크다.
성능 분석을 위한 프레임워크다 라고 이해하시면 될 것 같고요.
어떤 컴퓨터나 어떤 시스템에도 적용할 수 있는 아주 범용적인 툴이긴 한데
그냥 우리가 ML, MPU 공부를 하고 있으니까 그런 컨텍스트에서
우리가 쓰는 가속기들은 대부분 플로팅포인트 오페레이션 기반으로 동작을 하고 있고
그 다음에 기본적인 루프라인 모델을 소개를 하고
그 다음에 어떻게 성능 향상을 더 해볼 수 있는지 그런 내용들을 좀 다뤄보도록 하겠습니다.
그래서 최근에 말씀드린 대로 우리가 쓰는 보통 하드웨어 가속기들
가속기들 보면 보통 굉장히 많은 연산 자원이 있죠.
ALU라고 하는 Arithmetic Logical Unit라고 하는 굉장히 많은 더쌤기 곱쌤비 연상기가 있고 또는 플로팅포인트 연상기 이런 것들이 있겠죠.
그리고 기본적으로 생긴 건 다 다르게 생겼지만 내부를 까놓고 보면 결국은 굉장히 큰 Array of Computation Unit
더쌤 곱쌤 뺄쌤 남쌤 하는 곱쌤기가 그런 것들이 있고 그다음에 굉장히 큰 온칩 메모리가 있죠.
주로 실리콘 칩 위에 있는 온 칩 메모리가 많이 있고
최근에 엔비디아에서 산 그록이라는 회사의 LPU라는 칩이 있는데
랭귀지 플러싱 유닛, 그 LPU 칩이 굉장히 칩의 대부분이 그냥 메모리예요.
S램, 읽고 쓰기 빠른 S램 그런 것들이 들어가 있고
또 최근에도 상장했나? 여기가 상장했었나? 어디야?
세레브라스 같은 경우는 웨이퍼를 하나의 칩으로 만드는 회사도 있고
거기에도 대부분이 그냥 s램 빠른 메모리에요.
그래서 굉장히 큰 메모리 버퍼를 갖고 있다 칩 위에
그다음에 굉장히 많은 연상기 갖고 있고요.
그리고 HBM 같은 굉장히 하이밴드위치 메모리를 갖고 있죠.
V램 그다음에 여기 예를 들어서 TPU 칩을 보면
TPU 버전 2, 구글의 TPU 버전 2 같으면
128X128 시스토리 거래이 매트리스 멀티플라이 유닛이 있고
그럼 이제 곱셈기가 벌써 128X128이니까
16384개가 있겠죠. 16384
코어 하나당 16000개의 곱셈기가 있고
그다음에 16비트 브레인 플로트 라고 하는
16비트 플로팅포인트 숫자를 인풋으로 받아서
내부에서 어큐멜레이션 할 때는 32비트 플로팅포인트 부동수수점 연산을 하는 그런식으로 구현이 되어있는데
그러니까 어쨌든 굉장히 많은 멀티플라이가 있다는 거죠.
그리고 보통 칩 하나에 코어 두개나 네 개가 들어가거든요.
칩 하나에 코어 두개나 네 개가 들어가니까 거의 한 수만개에서 수십만개의
소위 말하는 매트릭스 맥 유닛이라고 하죠.
멀티플라이 애드 유닛 왜냐하면 이게 결국은 행렬 곱을 해야 되는데
행렬 곱을 한다는 것은 결국은 각각의 로우하고 컬럼별로
이너 프로덕트 구하는 거잖아요.
결국은 내적을 구하는 거니까 이너 프로덕트를 구하는 거니까
결국은 한 번 곱샘한 다음에 기존에 있는 파슐섬에다가 더하고
한 번 곱샘한 다음에 기존 파슐섬에다가 더하고
어큐멜레이션 해야 되죠 계속.
이너 프로덕트를 구하려고 그러면
그래서 그런 것들을 하기 위해서 굉장히 큰 매트릭스 연상기가 들어가 있다.
그러니까 플로팅포인트 연상기가 들어가 있는 거고요.
그럼 이제 결국은 가속기의 성능을 결정하는 팩터들이 뭐가 있냐.
결국은 컴퓨테이션, 커뮤니케이션, 로켈리티, 세 개의 어떤 중요한 컴포넌트들이 있다는 거죠.
결국은 만약에 컴퓨테이션 자원이 충분하지 않으면, 연상기가 충분하지 않으면
결국은 뭐 아무리 메모리가 빠르게 데이터를 피딩을 해줘도
결국은 연산기 피크 플랍이 제한이 걸리겠죠.
그 다음에 커뮤니케이션이라고 한 건 이제 결국 메모리 읽고 쓰기 스피드인데
요즘 최근에 뭐 삼성전자도 돈 많이 벌고 있지만
그 큰 그 버는 이유 중에 하나가 AI 시스템의 메모리 병목이 되게 심하거든요.
왜냐하면 큰 모델을 담아야 되고 굉장히 큰 컨텍스트도 담아야 되고
그걸 빨리 읽고 써야지 뭔가 이제 우리가 토큰을 빠르게 만들 수가 있는데
토큰을 만들 때 메모리가 병목이 되는 경우가 많아서
그런 것들도 있고
로켈리티라고 하는 것은
우리가 어떤 데이터나 이런 웨이트 파라미터든
아니면 액티베이션이든 한번 읽으면
얘네들은 정말 단물이 다 빠질 때까지
최대한 이 칩 안에서 좀 써먹고
그다음에 이제 이거를 이제 놔줘야 된다는 거죠.
그래야지 최대한 우리가 성능을
슬루프를 올릴 수가 있으니까
그래서 모든 아키텍처, 모든 하드웨어 아키텍처와
모든 소프트웨어 커널은 이런 컴포넌트들의 다른 밸런스를 갖고 있고
예를 들면 어떤 프로그램 커널은 굉장히 연산량이 굉장히 많은데
실제로 메모리 엑세스는 별로 없는 그런 커널도 있고요.
왜냐하면 재활용이 되게 많아서 한번 읽어 봤을 때
똑같은 연산자를 이용해서 계속 재활용해서 쓰면은
사실은 메모리 엑세스는 별로 없는데 그냥 연산은 되게 많이 하는 그런 경우도 있고
반대로 한번 데이터 읽어오면 더샘이나 곱샘 한번 하고
그냥 더 이상 리유즈가 없는 경우 그러면 거의 얘네들은 엄청나게 데이터를 많이 읽고 써야 되겠죠
읽고 와야 되겠죠 왜냐면 한번 읽어와서 되게 단순한 연산 한번 하고 이제 계산의 라이프타임이 끝나니까
그럼 다음 데이터를 불러와야 되니까 이런식으로 뭔가 메모리가 바운드가 되는
메모리가 버틀랭이 되는 그런 경우도 생기겠죠
그래서 여기 퍼포먼스라고 하는 거는 결국은 어떤 소프트웨어 커널 커널이라고 하는 거는 이제 작은 어떤
펑션이라고 생각하시면 되는데 그 소프트웨어 커널의 캐릭터리스틱이
그 하드웨어 캐릭터리스틱과 얼마나 서로 궁합이 잘 맞냐
이제 그거에 따라서 성능이 되게 좋을 수도 있고 아니면 안 좋을 수도 있고 이런거죠
뭐 이런거겠죠. 아까 말씀드린 대로 어떤 프라임 커널은 메모리 액세스는 별로 없고
그냥 계산량이 엄청나게 많은데 연산량이 엄청나게 많은데
만약에 내가 가지고 있는 하드웨어 가속기 칩은 메모리 밴드위스는 엄청 짱짱한데 컴퓨트가 좀 부실하다.
이러면 서로 합의조에 안 맞는 거죠. 왜냐하면 리퀄러먼트는 계산이 훨씬 많은데 얘는 메모리 센트릭한 하드웨어에다 맵핑을 하니까
그런 경우라면 메모리 밴드위스가 거의 놀겠죠. 반대의 경우도 있겠죠. 어떤 커널은 굉장히 메모리 액세스에 의해서 바운드가 되는데
이 가속기는 컴퓨테이션은 엄청나게 많이 들어가 있는데
메모리는 lpddr이야, 예를 들면.
되게 로우 밴드위치 메모리다.
그러면 얘는 반드시 거의 확실히 메모리에 의해서 바틀에게 걸리겠죠.
그런 것처럼 계산기 하드웨어의 컴퓨트와
메모리 밴드위치의 ratio 그것과
그 다음에 이 프로그램 커널, 소프트웨어 커널의 어떤 연산과 메모리 액세스의 그 요구량 사이에 뭔가 서로 밸런스가 맞아야지
이게 제대로 뭔가 100% 유티라이저이션이 잘 돌지, 안 그러면 메모리나 컴퓨터 둘 중에 하나가 돌게 된다, 이런 얘기고요.
컴퓨터 얘기한 대로 플로팅 포인트나, 요즘은 이제 엣지 쪽에서는 인테저도 많이 쓰고요. 특히 인퍼런스 할 때는 이제
플롭스가 아니라 그냥 옵스죠. 그냥 플로팅 포인트가 아니라 그냥 인테저, 픽스트 포인트 오퍼레이션도 많이 하니까
플롭스나 아니면 옵스 퍼 세컨드가 가장 메인 타겟이고
그 다음에 픽 퍼포먼스, 충분히 그 연산량의 어떤 포텐셔를 풀리 유티라이즈 하려고 그러면
일단 기본적으로 독립적으로 실행할 수 있는 그 연산의, 그 프로그램의 연산의 리퀼먼트가 되게 많아야 되고
그 다음에 아까 얘기한 대로 더샘기와 곱샘기 간의 하드웨어의 컨피그레이션과 밸런스가 맞아야 되겠죠.
예를 들면은 내가 가지고 있는 하드웨어는 곱샘과 더샘을 1대1의 비율로 처리할 수 있는데
내가 돌리는 프로그램은 예를 들면 더샘만 한다. 그럼 곱샘기는 놀고 있을 거잖아요.
이런식으로 하드웨어가 제공하는 기능의 밸런스와
소프트웨어의 요구량의 밸런스가 서로 합이 맞아야지 잘 되는거고
그 다음에 브랜치가 많이 없을수록 좋고
스트레이드 다이버전스 같은 얘긴데
브랜치가 많으면 프로그램 컨트롤이 복잡해지니까
중간중간에 하드웨어가 노는 경우가 많이 생기니까
그런 것들을 좀 없는게 좋다
기본적으로 그냥 스트레이트 라인 코드, 브랜치 없이 그냥 쭉 그냥 계속 순차적으로 실행하는 그런 코드가 가장 성능이 좋은 거죠.
그 다음에 커뮤니케이션 얘기하는 데 DNN 밴드위스가 기본적인 타겟인데
캐쉬 구조가 어떻게 되냐, 메모리 최적화가 얼마나 잘 되어있냐, 액세스 패턴은 어떠냐, 이게 시퀀셜 액세스이냐, 랜덤 액세스이냐 이런 걸 따라서
굉장히 커뮤니케이션의 패턴도 달라지겠죠.
그리고 피크 메모리 밴드위스는 그냥 사실은 유닛 스트라이드라고 해서 그냥 쭉 순차적으로 접근하는 게 가장 성능이 좋죠.
프로그램의 예를 들면 메모리 액세스 패턴이
그냥 순차적으로 주소공간에서 순차적으로 접근하는 메모리 스트림이면
가장 픽스 루프트를 치기에 가장 유리하고
그게 아니라고 그러면 소수의 약간 스트라이디드
예를 들면 레귤러하게 2, 4, 6, 8, 10 주소공간에서
이렇게 액세스를 한다거나 4, 8, 16 뭐 이렇게 한다든지
이런식으로 쭉 이렇게 레귤러하게 스트라이디드 액세스를 하는게
성능이 좋죠. 랜덤 액세스가 가장 안좋고
그 다음에 뭐 누마우 로케이션이라고 해가지고 우리가 보통 컴퓨터가 사면은 요즘에 서버들은 듀얼 소켓 서버를 많이 쓰는데
듀얼 소켓 서버를 쓰면은 cpu 칩이 두개가 있는건데 이쪽에도 메모리가 달려있고 이쪽에도 메모리가 달려있죠
근데 가능하면은 여기에 도는 프로그램과 얘가 엑스한 데이터가 같은 소켓에 콜록케이션되어 있는게 로켈리티 측면에서 훨씬 좋죠
안그러면은 여기에서 이 링크를 타고 다른 소켓에 가서 다른 소켓에 있는 메모리가 엑스해와야 되니까 성능이 좀 떨어지겠죠
그 다음에 프리패칭, 만약에 메모리 액세스 패턴이 일정하게 예측 가능하다 그러면
그 메모리의 어떻게 보면 메모리가 느리기 때문에 컴퓨터에 비해서 보통 메모리가 느리니까
미리 필요로 하는 데이터를 미리 온칩으로 읽어오는 프리패칭 같은 것을 하면 훨씬 더 성능을 높일 수 있고
그 다음에 뭐 메모리 코어레싱 GPU 하나의 피쳐이긴 한데 이건 GPU 얘기할 때 다시 좀 얘기할게요.
그냥 대단한 아이디어가 아니고
코얼레싱, gpu 같은 경우는 여러 개의 픽셀을 동시에 처리해야 되니까
여러 개의 픽셀들이 메모리 리퀘스트를 따로따로 독립적으로 발생을 시키는데
메모리 액세스가 서로 이웃한 메모리 액세스가 여러 개 쭉 동시에 나오면
그걸 하나의 전보 액세스로 바꿔가지고 한 큐에 액세스하는 거지
코얼레싱이라고 하는데 그런 테크닉들이 하드웨어적으로 구현이 되어 있어요.
왜냐하면 로켈리티는 아까 얘기한 대로 한 번 읽어오면 최대한 그 데이터 단물 빠질 때까지 최대한 재활용해가지고 메모리 접근을 최소화하는
온칩에서 최대한 이걸 다 읽고 쓰는 것을 반복하고 왜냐하면 그 SOC 안에서의 읽고 쓰기 속도가 바깥으로 나가는 것도 훨씬 빠르니까요.
로켈리티를 최소화하는 게 메모리 밴드위스를 극대화하는 플럽스를 극대화하는 데 굉장히 중요하다.
그런 걸 하기 위해서는 캐쉬 같은 스트럭쳐도 중요하고
그 다음에 캐쉬를 위한 소프트웨어 최적화 같은 것도 잘해야지
이런 것을 최대 성능을 달성할 수가 있는 거죠.
그래서 패딩이니 그다음에 블락킹이니 이런 것들을 다 잘해야지
소프트웨어 최적화를 잘하면
뭔가 이런 로켈리티를 극대화할 수 있는 어떤 그런 코드를 만들 수 있고
그렇게 함으로써 성능을 굉장히 높일 수가 있다.
그러니까 넘블락킹 캐쉬 같은 건 약간 이런 건데
캐쉬라는 게 기본적으로 우리 SOC 위에 있는 작은 스크래치 패드 메모리잖아요.
한 번 읽어보면 거기에다 일단 로컬 카피를 만들어 놓고
거기서 그냥 액세서리를 하겠다는 기본적인 아이디어인데
만약에 어차피 얘는 한 번밖에 재활용이 없어요.
리유즈가 없다. 그냥 한 번 쓰고 그냥 버린다.
그러면 굳이 값비싼 캐쉬 스페이스다 이거를 올려놨다가 버릴 필요가 없잖아요.
그냥 한 번만 쓰고 버리면 되는데.
그렇다고 그러면 캐쉬를 바이패싱 한다 그러는데
캐쉬에다 얼로케이션 하지 않고
캐쉬를 그냥 바이패스해서 한번 그냥 쓰고
파이프라이닝을 바로 읽고 쓰고
그 데이터를 그냥 버려버리는
그렇게 함으로써
그 소중한 캐쉬 스페이스를
최대한 리유즈가 많은 그런 데이터나
인스트럭션에다가 얼로케이션해서
최대한 로켈리티를 극대화하자
기본적인 아이디어죠
자 다시 이제 루플라이닝으로 돌아와서
결국은 이게 성능이 최대한 나오려고 그러면
그러니까 하드웨어가 제공한 어떤 성능의 최대 포텐셜이 있잖아요.
어차피 결국은 하드웨, 우리가 빛보다 빠르게 갈 수는 없으니까
하드웨어가 픽스가 되면 그 하드웨어가 제공하는 성능의 최대 톱스든 테라 플롭스든
뭐 뭐 최대의 성능 포텐셜이 있을 거잖아요.
그걸 찍는 게 목표죠. 그걸 찍는 게 목표라고 하면은
아까 말씀드린대로 내가 돌리고자 하는 알고리즘, 그러니까 소프트웨어 커널과
내가 지금 돌리려고 한 하드웨어 아키텍처 간에 뭔가 궁합이 잘 맞아야 된다고 했잖아요.
근데 그 궁합이 잘 맞는다는 것을 어떻게 평가할 수 있냐.
그거를 평가하는 매저 중에 하나가
이 Arithmetic Intensity라는 그런 컨셉이 있어요.
AI라는 게 굉장히 부적절한데
왜냐하면 이게 헷갈려서
Arithmetic Intensity라고 하고
Operational Intensity, OI라고도 하는데
여기서 AI는 뭐냐면은
정의는 굉장히 단순해요.
어떤 프로그램을 전체로 돌렸을 때
돌렸을 때 내가 실행해야 되는 플로팅 포인트 오퍼레이션
더샘, 벨샘, 곱샘, 곱샘, 연산의 수를
토탈, 디렘, 바이트, 액세스로 나누는 거거든요.
그러면은 이거 두 개를 나누기 이게 어리트메릭 인텐시티의 정의예요.
디피니션이에요. 그러면은 제가 예를 들면은
어떤 뉴로렛트워크의 한 레이어를 실행하기 위해서
100만번의 더샘 또는 곱샘을 해야 된다.
100만번의 오퍼레이션을 해야 된다.
그런데 만약에 데이터를 제가 1000바이트를 읽었다.
그러니까 100만 번 더샘 또는 곱샘을 100만 번 플로팅 포인트 오퍼레이션을 하는데
만약에 1000번 1000바이트를 읽었다.
그러면 이 프로그램의 어리스매리티 인텐시티는
제가 아까 말씀드린 대로 100만 번 플로팅 포인트 오퍼레이션을 한다고 그랬죠.
그러니까 플로팅 포인트 오퍼레이션을 했는데
이걸 하는 동안에 디렘에서 데이터를 1000바이트를 읽었다.
그럼 이 지금 알고리즘, 이 지금 커널의 어리스메릭 인텐시티는 1000이에요.
이게 어리스메릭 인텐시티거든요.
근데 이걸 어떻게 이해할 수도 있냐면
평균적으로 1바이트를 메모리에서 읽어왔을 때
원 바이트를 메모리에서 읽어왔을 때 몇 번 그 연산, 더샘펠슨 사측연산 같은
플로팅포인트 오퍼레이션을 몇 번 실행하냐.
이 경우는 한 바이트를 읽어오면, 디렘에서 한 바이트를 읽어오면
평균적으로 천 번 그 데이터를 연산을 하는 거예요.
사실은 굉장히 높은 편이에요.
이거는 리유즈가 굉장히 많은 거죠.
왜냐하면 한 바이트를 읽어왔을 때 그걸 갖고
천 번 더샘펠슨, 곱슨 연산을 평균적으로 한다는 거니까
리유즈가 굉장히 많은 거죠.
리유즈를 천 번 하는 거나 마찬가지죠. 바이트당.
1000번 실행하는 데이터를 1000번 읽어서 1000번 동안 1000번 액세스를 하는 거니까
메모리 읽어오는 것에 비해서 연산의 수가 훨씬 많은 거죠.
연산이 훨씬 많은 거죠.
그래서 이건 굉장히 어리스매드 인텐시티가 높은 편에 촉하구요.
그래서 이게 어떤 플랫폼 위에서 프로그램의 캐릭터리스틱을
정량화하는 하나의 방법이구요.
물론 이게 단순히 알고리즘에 의해서만 결정되는건 아니고
얼마나 칩의 아키텍처, 하드웨어 구조에 따라서 같이 결정되는 그런 팩터이긴 하죠.
그 얘기는 무슨 얘기냐면은 같은 알고리즘을 돌려도 내가 그거를 GPU에서 돌리느냐 또는 AMD GPU에서 돌리느냐
아니면 구글 TPU에서 돌리느냐 같은 알고리즘을 돌려도 그 어리스맬이 인텐시티는 달라질 수 있다는거죠.
왜냐하면 하드웨어 특성이 다르니까.
그 다음에 여기에서의 분모는 이게 cache access를 말하는 게 아니라
cache에 의해서 필터링이 된, cache 또는 on-chip scratchpad memory에 의해서 필터링이 되고 돼서
그냥 off-chip 그러니까 d-ram으로 직접 가는 그 바이트 수를 뜻하는 거라는 것을 주의하시고요.
그 다음에 우리가 AI를 어떻게 재냐, 보통 우리가 많이 하는 방식은
아까 얘기한 대로 프로파일러에 이게 많이 인테레이션이 돼있어서
그냥 명령어 쭉 스트림 실행해보면 알죠.
플로팅포인트 명령어 몇 개 실행했는지 알고
그 다음에 퍼포먼스 카운터로 데이터 몇 바이트 읽고 썼는지를 아니까
그 두 개를 나누면 이제 가장 쉬운, 매저먼트로 하는 게 가장 쉬운 방법이고요.
그게 아니라고 그러면은 사실 페이퍼 앤 펜슬로 계산할 수도 있어요.
만약에 되게 단순한 커널이다, 단순한 그냥 프로그램이다 싶으면은
우리가 루프 같은 거 돌 때 이게 더샘을 몇 번 하는지 곱샘을 몇 번 하는지를 정확하게 카운트 할 수 있겠죠, 손으로.
카운트 한 걸 갖고 그 다음에 우리가 이거를 아이디어라는 상황에서는 이 데이터가 한 번 올라오면
쓰임이 끝날 때까지 다 온집에 계속 머물러 있다고 하면
각각의 우리가 읽어드리는 데이터의 유니크한 엘러멘트의 개수
그거를 카운트하면 드램 트래픽, 드램에서 읽어오는 트래픽의 프락시 같은 역할을 해주겠죠.
대체해준 역할을 하겠죠.
그런 것들과 페이퍼 앤 펜슬로 계산하는 것도 있는데
더 많이 쓰는 방법은 그렇게 단순한 프로그램은 많지 않아서
실제로 프로파일링하면서 메저하면서 이런 걸 재는 것도 많이 하는 것 같아요.
그러면 어리스메릭 인텐시티는 특정한 프로그램의 캐릭터리스틱을 측정하는 메저라고 했을 때
루프라인은 이게 루프라인이에요.
이게 루프라인인데 성능 분석에 어떻게 쓸 수 있냐.
기본적인 아이디어는 뭐냐면
말씀드린 대로 지금 현재 어떤 어플리케이션의 성능은
메모리 밴드윗스에 의해서 보틀렉이 되거나
아니면 컴퓨트 플랍스에 의해서 보틀렉이 되거나
둘 중에 하나다. 그게 기본적인 가정이에요.
그리고 여기에서 보여주는 게 뭐냐면
여기 두 개의 선이 있어요.
이렇게 두 개의 가로선이랑 이렇게 사선으로 되어 있는 두 개의 선이 있는데
이게 모양이 약간 지붕처럼 생겼잖아요 지붕처럼
이게 지붕처럼 생겼다고 해서 루프라인인데
요 제가 지금 빨간색으로 그리는
제가 요 빨간색으로 그리는 요 선
이 두 개의 선이 결국 성능에 어떤 내가 내 프로그램이 달성할 수 있는
최대 성능의 그 upper bound를 제한하는 그런 라인이거든요.
그러니까 여기 찍으면 좋은 거예요. 여기 찍거나 여기 찍으면 좋은 거예요.
내 프로그램 퍼포먼스. 그래서 결국은 내가 어떤 내 프로그램 퍼포먼스를 쟀을 때
이 루플라잉 그래프의 x축은 어리스매딕 인텐시티고
y축은 실제로 우리가 달성한 플로팅포인트 오퍼레이션
플러프스 퍼 세컨드예요.
그러니까 우리가 피크 스루프, 지금 피크 성능이 얼마만큼 나오고 있는지
현재 성능이 얼마만큼 나오고 있는지
y축이 스루프 성능이고
이 경우는 스루프 성능은 지금 기가 플러프 퍼 세컨드
그게 지금 우리의 성능 매트릭이라고 했을 때
얘는 진짜 그냥 성능이고요.
진짜 성능이 y축이고
x축은 어리스매릭 인텐시티, ai가 지금 x축이에요.
그리고 둘 다 로그 플러스예요.
이게 로그로그.
x축도 로그 플러스, y축도 로그 플러스.
그러니까 어리스매릭 인텐시티부터 보면 이게
마이너스 4분의 1, 마이너스 2분의 1, 1, 2, 4, 8
계속 곱하기 2로 이렇게 올라가죠.
이게 로그, 정확하면 로그2의 어리스매릭 인텐시티고요.
그 다음에 y축도 로그인데 얘는 로그2의 기가 플러퍼 세컨드.
어디선 텐으로 쓰기도 해요 여기를
또는 로그투
이렇게 퍼포먼스가 로그 스케일로 있을 때
그러면 이 라인은 뭐냐
제가 이렇게 수평선으로 그린 거
이 수평선은 내가 지금 돌리고 있는 어떤 하드웨어
나의 타겟 하드웨어
타겟 하드웨어에 피크 플럽스에요
무슨 얘기냐면 이번에 삼성에서 나온 mpu가 5tops인가 8tops인가
제가 정확하게 숫자가 기억 안 나지만
예를 들면 5tops라고 하면 1초에 5 곱하기 10에 12승
5tops라는 거잖아요
그러면 그 숫자가 1초에 그 정도 할 수 있다는 건데
그게 지금 이 라인을 그리는 거예요
퍼포먼스 피크라고 되어있는데 이게 플럽스 피크에요 쉽게 말하면
이 하드웨어가 달성할 수 있는 최대의 스루프트
이론상 최대의 스루프트
매 사이클마다 연산을 비지하게 한다
모든 사이클도 웨이스트 안하고
모든 사이클마다 연산을 비지하게 한다고 했을 때
달성할 수 있는 최대의 스루프트의 X라인 그리는거고
그 다음에 왜 그리는건 뭐냐면은
메모리 밴드위스가 버틀렉이 되어있는 경우
그러니까 플럽스 피크까지 가고 싶은데 여기까지 올라가고 싶은데
그 전에 메모리 밴드위스가 먼저 버틀렉이 걸렸다.
그러면 우리가 지금 달성한 퍼포먼스는 요 두개의 미니범일거잖아요.
하나는 펄프 피크, 이게 뭐냐면 아까 얘기한 대로 피크 플랍스, 우리가 그냥 하드웨어가 달성할 수 있는 매 사이클, 모든 클럭 사이클에
더샘이나 벱샘이나 곱샘이나 이런 것들을 비지하게 한다고 매 사이클마다 한다고 가정했을 때 우리가 달성할 수 있는 피크 플랍.
플러퍼 세컨드에 의해서 리밋이 되거나 또는 이건 컴퓨트 바운드죠.
더 이걸 계산하고 싶어도 계산 자원이 없어.
이거나 또는 메모리 바운드 둘 중에 하나예요.
그런데 만약에 메모리 바운드가 걸리면 그 메모리 바운드는
메모리도 우리가 피크 밴드위스가 있잖아요.
피크 밴드위스가 있잖아요. 예를 들면 우리 지금 쓰는 hbm?
hbm가 아니면 한 2tbps 정도 나오죠. 채널당. 큐브당.
어쨌든 메모리도 읽고 쓰는 최대의 밴드위스가 있잖아요.
그런데 거기에다가 어리스메릭 인텐시티를 곱하면
우리가 쓰는 메모리 피크 밴드위치, 지금 메모리 바운드라는 얘기는
메모리의 채널은 지금 피크 스루프를 쳤어요.
지금 피크를 읽고 쓰고 있어요. 메모리 아주 아프게.
그런데 그거를 거기에다 만약에 어리스메릭 인텐시티 i를 곱하면 어떻게 돼요?
그러면 메모리 밴드위스가 픽 플랍으로 이게 컨벌트가 되죠.
왜냐하면 아까 제가 처음에 소개했을 때 어리스메릭 인텐시티의 정의가 뭔지 한번 생각해보세요.
어리스메릭 인텐시티의 정의는 한 바이트를 읽었을 때 몇 번의 오퍼레이션을 하느냐.
그거를 쟨 게, 그거를 캐릭터라이즈 한 게 어리스메릭 인텐시티잖아요.
그러면은 만약에 메모리 밴드위스가 2 테라 플러프 퍼 세컨드, 우리 피크를 쳤어 지금.
2 테라바이트 퍼 세컨드 피크를 지금 쳤는데, 만약에 여기다 어리스메릭 인텐시티가
2인 워클로드를 돌렸다. 근데 어리스메릭 인텐시티라는 것은 아까 얘기한 대로 플러프 퍼 바이트잖아요.
원 바이트를 읽었을 때 몇 번의 연산을 평균적으로 할 수 있냐.
그거니까 이거 두 개를 곱하면 이게 4 테라 플럽 퍼 세컨드가 돼요.
왜냐하면 이게 마치 메모리 액세스와 계산 간의 익스체인지 레이트 같은 거예요.
한 바이트를 읽으면 그거에 이퀘벨런트한 플럽은 몇인가.
그거랑 서로 마치 우리가 환전하는 것처럼 2 테라 바이퍼 세컨드 밴드위스는
어리스매릭 인텐시티가 2인 워클로드에 대해서는 4 테라 플롭스 퍼 세컨드와 동일, 이퀴벌런트한
그런 성능을 지금 보이고 있는 거죠. 그런데 메모리 바운드니까, 얘가 지금 리밋이야.
메모리 바운드니까 2 테라 바이퍼 세컨드가 리밋인데 이 워클로드의 어리스매릭 인텐시티가 만약에 2다.
그러면 이거 두 개를 곱하면은 4 테라 플러펄 세컨드가 성능이 나오는 거예요.
그래서 이거를 두 개를 뚝 자르면은 어떻게 되냐면은
둘 중에 하나인데
피크 스루프, 피크 플랍에 의해서 리밋이 걸리거나 아니면 피크 메모리 밴드위스에 의해서 리밋이 걸리거나 둘 중에 하나인데
피크 메모리 엑스축이 어리스맨의 인텐시티니까
이렇게 두 개의 선이 나오는 거죠. 이거는 어차피 어리스메틱 인텐시티가 뭐든 간에 상관없이
그냥 쭉 컨스턴트, 상수로 걸리는 선이고
요거는 메모리 밴드위스, 그러니까 피크 밴드위스가 기울기인 어리스메틱 인텐시티의 1차 함수죠.
그냥 리니어 커브잖아요.
그래서 이쪽에 있을 때는 메모리 바운드
정확히 말하면 메모리 밴드 위스 바운드 이쪽에 있을 때는 컴퓨터 바운드에요
그죠? 그래서 만약에 우리가
이렇게 두 개의 라인으로 그려지는데 문제는 여기서 로그 스케일 로그 스케일로 그려져 있다는 거죠.
그걸 좀 주의를 하셔야 되고
그래서 이렇게 지금 두 개의 라인으로 구성되어 있고
메모리 밴드위치 라인
그러니까 피크 플랍스 라인이랑 피크 메모리 밴드위치 라인 두 개로 구성되어 있고
두 개가 만난 지점도 있겠죠
그래서 이게 얼마나 이 어플리케이션의
컴퓨트나 메모리 인텐시브니스를 보여주는 그런 피규어인데
이 선은 피크 플랍, 플랍에 의해서 제한되는 경우
이 선은 메모리 밴드위스에 의해서 성능이 제한되는 경우
피크를 쳐가지고
그 두개인데
여기 두개가 만나는 지점을 리치 포인트라고 하거든요
리치 포인트라고 하는데
리치 포인트가 이 경우는 지금 어리스맬의 인텐시티가 4인 경우죠
4인 경우가 리치 포인트인데
여기가 리치포인트면, 리치포인트의 오른쪽은 컴퓨트 인텐시브한 리전이고,
리치포인트의 왼쪽에 있으면 메모리 인텐시브한 리전이에요.
메모리 밴드 이즈 조금 더 그렇게 분류를 해요.
그래서 이 어리스매드 인텐시티가 4인 지점이 리치포인트인데,
만약에 내 어플리케이션의 어리스매드 인텐시티가 32다,
그러면 내 어플리케이션은 이 플랫폼 위에서 컴퓨트 바운드 컴퓨트 인텐시브한 리전에 지금 있는 거고
만약에 내 어플리케이션의 어플리케이션의 인텐시티가 만약에 2였다
그러면 내 어플리케이션은 지금 메모리 바운드, 메모리 인텐시브한 리전에 있는 거라고 볼 수 있죠.
그래서 여기가 아이디어 리전이라고 하는데
결국은 우리가 이걸 찍을 수 있거든요.
내 프로그램을 돌렸을 때 이렇게 찍을 수 있어요.
왜냐하면 내 프로그램의 어리스맥 인텐시티를
잴 수 있는 방법이 있고
그다음에 내 어플리케이션을 돌렸을 때
이게 우리가 측정할 수 있는 퍼포먼스가 있을테니까
그거를 두개를 찍어서 xy축으로 찍으면
이게 지금 내 프로그램의 어플리케이션의 위치이거든요.
그럼 여기에 있으면 내가 알 수가 있어.
아 지금 내 프로그램은 원래는 여기까지 올라가야 되는데
여기까지 올라가는 게 가장 좋은데
왜냐하면 결국은 피크 더 성능을 개선을 잘하면
여기에 리밋이 걸리는 거잖아요.
그래서 컴퓨터 바운드 리전에 있어서
여기까지 올라갈 수 있는데
아직 내가 성능 이만큼에 아직
갭이 있다.
아이디얼 퍼포먼스로부터
이만큼의 갭이 있다는 걸 알 수가 있죠.
그 다음에 만약에 내 프로그램의 퍼포먼스가
지금 여기 있다.
여기 있으면 내 지금 어플리케이션이
이 플랫폼에서 메모리
지금 인텐시브한 어플리케이션으로
분류가 되어 있는데
아직 피크 퍼포먼스로부터
스폰스로부터 이만큼의 갭이 있다 이런 걸 알 수가 있죠.
근데 거의 만약에 여기 있다 그러면 사실 할 수 있는 게 별로 없어요.
여기 있으면 이미 지금 메모리 밴드위스 바운드를 친 거기 때문에
메모리 밴드위스 자체를 늘리지 않는 한 더 이상 성능을 상상할 수 있는 여지가 별로 없어요.
여기도 마찬가지로 여기에 있으면 더 이상 사실은 성능을 높일 여지가 별로 없어요.
왜냐하면 피크 플러스보다 더 높이 올라갈 수는 없으니까.
그렇지만 만약에 여기 어중간하게 이런 데 있다, 이러면 여전히 헤드룸이 많구나, 내가 지금 성능을 올릴 수 있는 헤드룸이 많구나라는 걸 알 수가 있고
그럼 그때부터 이제 그 소프트웨어 하시는 엔지니어들을 이렇게 막 쪼아야죠.
왜 이렇게 성능이 안 나오냐, 지금 우리 이론상 피크 성능은 여기까지 올라갈 수 있는데 왜 지금 우리가 실제로 보이는 성능은 여기밖에 안 나오냐.
그러면 이제 뭐 이거를 극복하기 위해서 다양한 소프트웨어적인 최적화나 그런 걸 해볼 수가 있겠죠.
그런데 여기를 아이디어 리전이라고 하거든요.
결국은 이 시스템에서 이 플랫폼에서 우리가 달성할 수 있는 피크 퍼포먼스는 결국은 어찌나 저쩌거나
여기가 피크잖아요. 이게 결국은. 하드웨어의 케이퍼블루티보다 더 빠르게 갈 수는 없잖아요.
이게 결국 우리가 달성한 피크 퍼포먼스인데 왜 여기가 아이디어 리전이냐.
피크 퍼포먼스를 달성할 수 있는데 어리스메릭 인텐시티가 가장 낮은 지점에서 달성하는 게
가장 엔지니어링 측면에서 비용이 적어요.
이쪽으로 가면 갈수록 이 어리스메릭 인텐시티를 높이면 가능한 일이긴 한데
어리스메릭 인텐시티를 높이는 게 쉽지 않거든요.
굉장히 많은 엔지니어링 코스트가 들어가야
이게 좀 내가 원래 여기 있었는데 이리로 갈 수 있는 여지가 생겨요.
예를 들면 대표적인 얘 중의 하나가
뭐 SIMD 벡터 연상기를 쓴다 이런 거 있잖아요.
SIMD 연상기, 벡터 유닛 같은 거 쓰면
한 번에 더샘 한 개씩 하는 대신에 4개씩 하거나 8개씩 하거나 16개씩 하거나 한 명령어가 되게 와이드하게 계산하잖아요.
그런 최적화를 하면 그런 최적화를 하면 내 어플리케이션의 어리스매리 인텐시티가 올라갈 수 있어요.
예를 들면 그런 거 하려고 그러면 또 굉장히 많은 소프트웨어 최적화 노력이 들어가잖아요.
그래서 여기를 아이디얼 리전이라고 하는 이유가 뭐냐면
가장 여기 있으면, 만약에 여기 있으면 어리스매리 인텐시티가 여기 있으면
기껏 해봤자 올라갈 수 있는 성능 최대값이 여기밖에 안 돼요.
메모리 밴드위스 버틀렉이 먼저 걸려.
메모리 밴드위스 버틀렉이 먼저 걸리면서 내 어리스매리 인텐시티에서는
올라갈 수 있는 최고 성능이 여기까지밖에 안 되는데
만약에 내가 여기 있으면 내 어리스매리 인텐시티가 4다.
그러면 이론상은 피크 퍼포먼스를 찍을 수 있으면서도 가장 낮은 어리스매력 인텐시티에서 피크 퍼포먼스를 찍을 수 있는 지점이기 때문에
여기가 만약에 x 찍으면 가장 좋은 거예요.
가장 적은 소프트웨어나 엔지니어링 코스트를 갖고 피크 퍼포먼스를 달성하기 때문에 가장 좋은 것이고
이쪽으로 가면 피크 퍼포먼스 찍은 건 좋긴 한데 대신 굉장히 많은 시스템, 하드웨어적인 또는 소프트웨어적인 수정이 필요할 수 있다.
그게 어떻게 보면 테이크아웨라고 볼 수 있겠죠.
이 리치 포인트는 미니멈 어리스메릭 인텐시티에서 피크 유틸리제이션을 달성할 수 있는 그런 지점이고요.
얘기한대로 어리스메르기 인텐시티를 높이는거는 굉장히 많은 하드웨어적인 어떤 소프트웨어적인 어떤 코스트를 필요로 한다.
그래서 할 수 있다면 여기에 이 어플리케이션에 이 x가 찍히는게 가장 좋은거다.
이렇게 얘기할 수 있겠죠.
자 그러면 루플라인을 쓰는 이유가 뭐였냐.
뭐 퍼포먼스 최적화는 항상 어렵죠.
그래서 항상 첫걸음은 도대체 뭐 어디서부터 시작해야 되냐.
어디가 지금 병목이냐, 지금 얼마나 우리 위에 성능을 더 높일 수 있는 얼마만큼의 헤드룸이 있냐
그걸 알아야지 우리가 뭔가 엔지니어링 자원을 적절하게 분배해서 뭔가 이걸 할 거잖아요.
그래서 이 루프라인 그려보고 내 어플리케이션의 위치를 이렇게 XX 이렇게 찍어보면은 현재 얼마만큼 헤드룸이 있고 내가 거기서 얼마만큼 지금 갭이 있고 피크 퍼포먼스에서 그런 것들을 우리가 해볼 수가 있겠죠.
퍼포먼스 피크는 두 가지 방법이 있어요.
하나는 예를 들면 플랍스는 우리 아키텍처 매뉴얼에 보면
칩에 피크 톱스가 얼마다 피크 플랍스가 얼마다 이렇게 매뉴얼에서 나와 있는 경우도 있고요.
그것보다 조금 더 정확하게 하려고 그러면 마이크로 벤치마크 같은 걸 돌려봐요.
마이크로 벤치마크라는 건 진짜 아무것도 안 하고
정말 주구장창 더 센만 하는 아주 단순한 벤치마크.
이런 걸 돌리면 더샘 플러프스의 활용률을 거의 피크까지 칠 수 있거든요.
그런 종류의 마이크로 벤치마크들이 있는데
그걸 돌려보면 이게 서스테이너블한 피크 퍼포먼스가 얼마나 플러프스가 되는지를 실제로 측정해볼 수도 있고요.
그게 두 가지 방법이고 메모리 밴드위스도 마찬가지인데
그냥 SOC 매뉴얼에 나와 있을 수도 있고요.
그냥 lpddr 예를 들면, hbm, 3, 2, 이게 채널당 밴드위스가 얼만데
그게 지금 큐브가 몇 개 있으니까 곱하기 n 하면 이제 피크, 완전히 그냥 이론상 피크 스루풋이 나오고
그게 좀 부정확하다고 생각하면 여기도 마이크로 벤치마크, 스트림 벤치마크 같은 메모리 밴드위스 재주는 프로그램이 있거든요.
그것도 그냥 단순하게 순차 메모리 액세스를 쫙 하면서
얼마만큼 그 메모리 스루풋이 얼마나 나오는지 재는 그런 마이크로 벤치마크들이 있어서
그런 것들을 좀 적절히 활용하면 두 가지 다 측정할 수 있습니다.
혹시 뭐 다른 질문?
네
그렇게 될 수 있죠
사실 말씀하신 대로 프로그램의 페이즈 비헤비어가 있을 수 있거든요
어떤 페이즈에 따라서 메모리 버튼이 걸릴 수도 있고
어떤 페이즈에서는 컴퓨터 버튼이 걸릴 수도 있고
페이즈 비헤비어가 다 있죠
사실 모든 프로그램이 다 있죠 다 있는데
그럼에도 불구하고 전체 엑시큐션 타임의 대부분을 차지하는
어떤 페이즈가 예를 들면 컴퓨터 바운드다 아니면 메모리 바운드다
그러면 그게 아마 1차적인 타겟이 되겠죠.
그래서 짧게 말씀드리면
페이즈, 어떤 커널, 긴 앤드 투 앤드 프로그램에서도
어느 부분 부분마다 컴퓨터 바운드거나 메모리 바운드 이런 것들은
충분히 항상 현실적으로 있는 그런 비하이버들이고
그럼에도 불구하고 특히 머신 러닝 워클로드 같은 경우는
가속기 워클로드들은 좀 더 단순한 것 같아요.
cpu는 조금 더 범용적인 프로세서니까 ms 워드도 돌리고 브라우저도 돌리고 유튜브도 돌리고 하니까 더 복잡한데
이거는 거의 돌리는 알고리즘이라는 것들이 거의 그냥 좀 정형화되어 있고
그리고 또 하나 재미있는 게 뭐냐면 같은 프로그램을 돌려도 배치 사이즈 이런 거에 따라서 되게 특성이 달라지거든요
그러니까 우리 아마 서빙 아직 서빙 플랫폼 이런 거를 아직 안 하셨을 수 있는데
이게 뭐냐면은 배치 사이즈가 올라가면은 그게 무슨 얘기냐면 한 번 모델을 한 번 돌릴 때 여러 유저의 리퀘스트를 동시에 묶어가지고 한 번을 돌릴 수 있잖아요.
그렇게 하면 이제 좋은 점이 뭐냐면은 원래는 그 웨이트 파라미터 유저의 그 웨이트 파라미터를 한 번 읽으면은 유저 리퀘스트 한 개만 처리했는데
이제는 한 번 읽어가지고 그거를 여러 번 여러 유저의 여러 리퀘스트를 같이 처리를 하니까
이게 원래 웨이파라미터 매트릭스에다가 유저의 토큰 벡터를 곱하는 연산이었는데
여러 유저의 연산을 같이 처리하면 매트릭스 벡터 멀티플라이가 매트릭스 멀티플라이가 되거든요.
왜냐하면 여러 유저의 벡터를 같이 처리하니까요.
같은 웨이트메트릭스를 이용해서.
그런데 그렇게 하게 되면 매트릭스 멀티플라이가 원래 어리티메릭 인텐시티가 훨씬 높아요.
웹트릭스 벡터 멀티플라이버다
그래서 그렇게 함으로써
원래 똑같은 커널인데도
배치 사이즈가 얼마냐에 따라서
원래는 메모리 바운드였던 커널이
컴퓨터 바운드로 옮겨가기도 하고
반대로 컴퓨터 바운드였던 커널이
메모리 바운드로 옮겨가기도 하고
이런식으로 단순히 어떤
오퍼레이션이냐 뿐만이 아니라
이게 배치 사이즈가 얼마냐
스크래치 페이지 사이즈의 크기는 얼마냐
텐서의 크기는 얼마냐 이런 것들에 따라서도
이게 메모리 바운드였다가
계속 바뀌어요. 그래서 그런 것 때문에 조금 더 최적화를 할 여지가 많이 있고
어쨌든 가장 긴 시간을 차지하는 전체 엔드 투 엔드 엑스쿠션 타임에서 가장
도미넌트한 시간을 차지하는 그런 포션의 어떤 커널들을 1차적으로 최적화를 먼저 해야 되겠죠.
예, 어쨌거나, 그래서 이제 다시 프로그램 옵티미제이션을 위한 가이드라인으로 쓸 수가 있고
그래서 이게 너무 어리스메리 인텐시티가 너무 낮아가지고
지금 예를 들면 여기 좀 찍혀있다, 어리스메리 인텐시티가 너무 낮다 그러면은
우리가 뭔가 조금 더 소프트웨어 최적화를 잘 해가지고
이 어리스메리 인텐시티를 좀 이쪽으로 옮겨가는, 이쪽 방향으로 옮겨가는 식으로 최적화를 더 해봐야 되겠죠.
그래야지 여기 헤드룸이 이만큼이 있던 거여서 이만큼으로 올라가니까.
그리고 나면 사실 이쪽으로 옮겨가면 되겠는데 여기서 이렇게 옮겨가긴 하는데
이렇게 소프트웨어 최적화, 캐시 블락킹이나 캐시를 새롭게 디자인하는 걸 통해서
어리스메릭 인텐시티를 높이는 방법도 있고요.
그 다음에 아까 얘기한 대로 SIMD, 벡터 유닉 같은 걸 써가지고
더 연산 집약적으로 연산을 한다거나
아니면 루프 언어링처럼 브랜치나 이런 오버헤드 인스트럭션의 수를 줄이고
대신 실제로 찐 유스프라는 워크를 하는 찐 인스트럭션의 비율을 좀 높여서
이제 그런 좀 달성할 수 있을만한 이 플랍스 퍼 세컨드를 좀 더 올릴 수 있는
헤드룸이 만약에 헤드룸은 충분히 있는데
지금 여기에 만약에 지금 아직 내 퍼포먼스가 이렇게 낮다고 그러면
이런 최적화들을 통해서 여기서 이렇게 올릴 수 있죠.
그래서 그런 의미가 있다.
일단 먼저 일차적으로 분석을 해보면 아 지금 메모리 바운드네 컴퓨터 바운드네 아니면 지금 헤드룸이 높네 헤드룸이 별로 없네 뭐 이런 걸 통해서 이제 뭔가 우리가 얼마만큼 엔지니어링 에포트를 좀 넣어볼지를 좀 주는 가이드라인으로 쓸 수가 있다는 거죠.
자 그럼 이제 대략 이제 어떤 느낌인지 아셨을 것 같으니까 그럼 이걸 어떻게 그리냐 한번 그려봐야지 뭐 우리가 직접 그려보는 이런 걸 해봐야 되는데
먼저 이제 루프라인을 그려야죠. 이렇게 되어 있을 때 여기 어리투매리 인텐시티가 있고
실제로 우리가 달성한 퍼포먼스가 있으면은 먼저 이것부터 그려야죠.
이것부터 그려야 되는데 말씀드린대로 이게 로그 로그 스케일이에요. x축도 로그 스케일이고
만약 선형적으로 그리면은 만약에 ax, eax, ax제곱 이렇게 그리면은 이게 ax고 이게 eax고 이게 x제곱이잖아요 이렇게 되잖아요
근데 만약에 둘다 로그 스케일 양쪽에 로그를 붙여 로그 스케일로 그리면은
이 로그 ax는 로그 a 더하기 로그 x 잖아요
그죠? 그래서 우리가 logX를 bigX라고 칩시다. bigX라고 치고, 그 다음에 logY를, y는 log smally, bigX는 log smallx라고 이렇게 치면은
근데 여기서 로그 10이라고 쳐요.
로그 10으로 쓰면
여기에서 10배 될 때마다 1씩 늘어나겠죠.
이게 10의 0승이니까
10의 0승, 10의 1승
이게 10의 0승이구나.
이게 10의 마이너스 1승이네.
10의 마이너스 1승, 10의 0승, 10의 1승
10 늘어날 때마다 한 칸씩 유닛씩 늘어나겠죠.
왜냐하면 이게 로그라고 쳤을 때
그 다음에 중요한 게 뭐냐면은 우리가 아까 그린 그 얘기 중에 e-region, e-region에서는, e-region에서는 이거는 결국 이거잖아요.
bandwith peak, peak bandwith 곱하기 어리스메릭 인텐시티잖아요.
그렇죠? 근데 어리스메릭 인텐시티니까 이게 뭐, 이게 x가 사실 어리스메릭 인텐시티죠.
그런데 이걸 만약에 양쪽에서 로그를 취하면 로그 10을 취하면
이거는 로그 밴드위스 피크, 로그 10이라고 치자고요.
밴드위스 피크 더하기 로그 10의 어리스메릭 인텐시티인데
이게 라지 X죠.
어리스메릭 인텐시티가 X축이니까.
이게 그냥 라지 X.
그럼 결국 무슨 얘기냐면은 만약에 피크 밴드위스가 2배 늘었다.
그러니까 피크 밴드위스가 그냥 만약에 1 테라바이트 퍼 세컨드에서 2 테라바이트 퍼 세컨드로 2배 늘었다.
그 했을 때 그러면 이 지금 그림에는 어떤 영향이 있느냐.
이게 원래 밴드위스 피크에서 곱하기 2배로 늘면은 이게 에디티브 턴이 생기죠, 에디티브 턴이.
그러니까 이게 2배로 늘어나면, 기울기가 이렇게 2배가 되는 게 아니라 그건 이제 선형으로 그렸을 때 마찬가지인 거고
로그 스케일로 그리면 만약에 밴드위스가 2배가 되면 eb가 되는 거니까 이게 로그 2 더하기 로그 b가 되는 거잖아요.
그런 식으로 이게 뭔가 수평이동을 하는 거죠.
그래서 2배가 되면 로그 2만큼 위로 더 올라가는 거고
뭐 만약에 4배가 되면 로그 4만큼 더 올라가는 거고 이렇게 약간 와이절 편이 더 올라가는 거죠.
자 그렇게 그려진다 라는 것을 아셔야 되고
그 다음에 먼저 그리는 방법은 제일 쉬운 게 이거부터 그냥 그리는 거예요
이거부터 그냥 피크 퍼포먼스는 우리가 그냥 알 수 있잖아요
피크 퍼포먼스는 그냥 우리가 아키텍처 매뉴얼을 보든지
아니면은 그 뭐 그냥 마이크로 벤치마크 피크 플랍을 재는 마이크로 벤치마크 재면은
얘가 달성할 수 있는 피크 플랍스 피크 플랍 퍼 세컨드를 우리가 정확하게 알 수 있으니까
그걸로 일단 그려요. 그걸로 일단 그리고 그 다음에 두 번째로 여기에 기울기는 항상 일이에요.
왜냐하면 아까 우리 이 정의를 다시 한번 상기해볼까요?
이거 이 정의를 상기해보면
attainable performance는 bandwidth peak 곱하기 arithmetic intensity잖아요.
이걸 다시 적으면 그냥 선형으로 이렇게 선형으로 그렸을 때
우리가 어치울 수 있는 최대의 퍼포먼스 y는
밴드위스 피크 곱하기 어리스매릭 인텐시티잖아요.
이게 그냥 피크 라인으로 그렸을 때
우리가 원하는 것은 양쪽에 로그 붙이는 거죠.
여기다가도 로그 붙이고 여기다가도 로그를 붙이죠.
그죠? 로그 로그 붙이면은 이 로그 y가 우리가 큰, 이게 지금 대 y, 이게 대 x라고 쳤을 때
이게 대 y는 로그 밴드위스피크, 밴드위스피크의 로그 스케일로 그린 거에다가 플러스 x가 되죠.
왜냐하면 로그 어리스맬 인텐시티가 결국은 빅 x니까 결국은 얘하고 얘는 로그 스케일을 항상 기울기가 일이에요.
로그스키에서 항상 기울기가 1이고 그 다음에 기울기가 1이라는 것은
x축이 만약에 10배 늘어나서 한 칸은 움직이면 y축도 10배 늘어나서 한 칸 움직이는 거죠.
항상 그 기울기가 x하고 y의 기울기가 항상 1이고 y절편의 위치는 이 피크 밴드위스에 의해서 결정이 되는 거예요.
y절편을 위치하는 핑크 밴드위스에 의해서 결정이 되는데
그러면은 이게 한 가지 그냥 방법은
어리스메릭 인텐시티가 만약에 1인 경우
어리스메릭 인텐시티가 만약에
어리스메릭 인텐시티가 1이라는 것은
이 x가 0이라는 얘기죠
그러니까 어리스메릭 인텐시티가 1일 때 x는 0이 되고
왜냐하면 이 x가 지금 로그 어리스메릭 인텐시티니까
이 x가 로그 어리스메릭 인텐시티니까 이게 1이면
이게 10의 0승이니까 0이 되겠죠.
그래서 어리스메릭 인텐시티가 1일 때 이 텀은 없어지고
y의 위치는 그때 로그 10의 피크 밴드위스의 선을 그으면 되는 거죠.
점을 찍으면 되는 거죠.
그 다음부터는 그냥 이렇게 쭉 유닛 그 그 유닛 그걸로 그리면 되죠 그러니까 자 여기가 그럼 다시 보면은 이게 지금
10의 0승이죠 여기 이 지점에서 요기에 위치가 여기의 위치가 아까 말씀드린대로 로그 텐의
밴드위스 피크 이렇게 되는 거거든요
이렇게 되는 거니까 이게 만약에 1 테라바이트 퍼 세컨드다
그러면 이게 어리스마이틱 인텐스틱 1인 지점이니까 이게 1 테라 플러프스 위치에
이게 대응이 되는 지점이겠죠. 그리고 나서 여기서부터는 이게 쭉 올라가는데 항상 기울기는 1이다.
이렇게 그리면은 결국 어디선가 만날 거고 그게 이제 리치포인트가 되겠죠.
이렇게 그리면 되고요. 24분 지났네.
그러면 3시 25분인데요. 여기서 10분 정도만 쉬시고 계속 뉴플라인 계속 다루도록 하겠습니다.
네, 오늘 4시 반에 시험이 있다는 첩보를 입수했습니다.
그래서 4시 15분에 맞추시는 걸로 하도록 하겠습니다.
15분은 공부하고 들어가야죠.
뭐 루플라이 이런 문제는 시험 문제 내기 좋겠죠.
그렇죠?
그러니까 거의 매년 낸 건 아니고요.
8번 했는데 한 6번 정도는 낸 것 같습니다, 8번 중에.
관련 예제도 있지만 나중에 한 번 풀어보시면 좋을 것 같고요, 그려보는 거.
자, 그래서 이렇게 그리고 나서 내 어플리케이션의 어리스메릭 인텐시티랑
그 다음에 실제로 달성한 퍼포먼스를 재면 이렇게 위치를 찍을 수가 있고
그 위치로부터 얼마나 우리가 루프가 떨어져 있는지를 보고
조금 더 최적화에 아이디어를 얻을 수 있는 그런게 있구요.
그 다음에 루플라인이 이론상은 이렇게 되어 있는데
사실은 실제적으로는 그 실링이 더 낮을 수도 있어요.
그 실링이 더 낮아지는 이유는 예를 들면 이런거죠.
우리가 뭐 CPU에 예를 들면 4레인 SIMD 익스텐션이 있다.
무슨 얘기냐면 SIMD, Single Instruction Multiple Data, 명령어 한 개로 벡터 4개짜리를 한꺼번에 명령어 한 개로 처리하는 그런 명령어 세트가 있다.
근데 예를 들면 이런거죠. fmer, fadd, imbalance.
그러니까 이 피크 퍼포먼스는 멀티플라이하고 애드가 1대1 비율로 섞어있을 때 우리가 최대한 달성할 수 있는 그런 성능인데
왜냐하면 하드웨어적으로 곱셈기랑 덧셈기가 1대1 비율로 있으면 그렇게 되잖아요.
1대1 비율로 있을 때 달성할 수 있는 성능인데
내 프로그램을 보니까 곱셈은 하나도 안하고 덧셈만 하더라.
알고리즘 자체가 곱셈을 안 쓰는 알고리즘이다.
그러면 이거는 죽었다 깨어나도 위를 찍을 수 있는 방법이 없잖아요.
왜냐하면 곱셈기는 놀고 있을 테니까요.
그러면 그것 때문에 어차피 내 알고리즘, 내 프로그램에서는 곱셈을 전혀 안쓰기 때문에
내가 달성할 수 있는 피크 퍼포먼스는 원래 오리지널 피크의 2분의 1로 줄어.
왜냐하면 절반은 더셈이고 절반은 곱셈인데 이걸 둘 다 해야 피크를 찍을 수 있는데 더셈밖에 안하니까요.
그러면 그런 경우라면 실질적으로는 우리가 달성할 수 있는 피크는 절반으로 줄죠.
이게 절반처럼 안 보이지만 이게 로그 중간으로 하면 이게 2. 몇이잖아요.
10에서 이게 10이면 이게 1인데 5면 이게 아마 0.2 이 정도 되나?
뭐 이 정도 되지 않나요? 아닌가?
반대인가?
이건 정확하게 스케일대로 그린 건 아니니까
예를 들면 절반으로 줄었다
예를 들면 원래 flop이 p라는 flop이 있었는데
2분의 p로 주는 거죠
2분의 p로 줄면
원래 logpq에서
이게 pqflop이 2분의 pqflop으로 주니까
이거는 원래 그 로그 p에서 마이너스 로그 10에서 2를 빼야 되겠죠.
로그 2를 빼야 되겠네. 그죠?
그만큼 예를 들면 0.7 정도로 만약에 2분의 1으로 줄었으면 0.7 정도로 줄겠네요.
내려오겠네요.
근데 어쨌거나 그렇게 peak 자체가 내려올 수 있다.
이런 알고리즘의 특성에 따라서.
그 다음에 내가 쓰는 컴파일러가 SIMD 명령어를 지원하지 않는다 안타깝게도.
그럼 이거 프레임워크가 제한이 걸리는 거니까 어쩔 수 없이 내가 뭐 손코딩을 완전 어섬블리 레벨에 손코딩을 하지 않는 이상 SIMD 명령어를 쓸 수가 없는 거죠.
그럼 SIMD 명령어 못 쓰니까 그냥 다 모든 연산을 스칼라로만 해야 된다. 스칼라로만 해야 되면 SIMD 유닛에서 원래 써야지만 피크를 찍을 수 있는데 그거 못 찍으니까
그것 때문에 퍼포먼스가 4분의 1로 더 줄어든다 여기서 그 다음에 뭐 거기다 플러스 뭐 다른
그 다음에 뭐 내가 쓰는 워크로드 내가 쓰는 이제 어플리케이션의 코드가 뭐
굉장히 복잡한 명령화 간의 의존성이 있어서 명령어들 간에 예를 들면 명령화 간의 의존성이라는 것은 한 명령어를 실행한 결과를 다음 명령화가
내가 사용하고 그 다음 명령어 실행의 결과를 다음 명령어 사용하고 이런 식으로 하면
얘네들을 동시에 실행할 수가 없잖아요.
하나 끝나야지 다음 건 실행할 수 있고
그대로 끝나야지 다음 건 실행할 수 있으니까
이렇게 충분한 명령어 레벨 패러리즘이 없다.
그러면 더 이제 우리가 달성할 수 있는 피크 성능이 더 내려갈 수 있는 거죠.
이런 식으로 뭔가 플랫폼과 내가 옵티마이즈 하려고 하는 커널 간에
뭔가 어떤 인터랙션에 의해서
실질적으로 우리가 달성할 수 있는 진짜 리얼 루플라인의 그 탑 피크는 더 내려갈 수 있다는 거죠.
그 다음에 그게 이쪽은 이제 밴드위스 라인이죠.
아까 얘기한 대로 만약에 메모리 밴드위스가 2배로 늘면은 이 와이절 편이 이만큼 올라가는 거잖아요.
메모리 밴드위스가 2배로 늘면 거꾸로 메모리 밴드위스가 2분의 1로 줄면 와이절 편이 밑으로 내려가는 거죠.
근데 이 피크 밴드위스도 우리가 예를 들어서 진짜 유닛 스트라이, 순차적인 접근, 우리가 만약에 어레이를 액세스한다 그러면 0번, 1번, 2번, 3번, 4번 이런식으로 순차적으로 액세스할 때 피크 메모리 밴드위스를 찍을 수 있는데
그게 아니라 막 랜덤 액세스 한다. 여기 했다, 여기 갔다, 여기 갔다 이러면은 실질적으로 우리가 그걸로 찍을 수 있는 메모리 밴드위스가 훨씬 더 낮아지겠죠.
그 다음에 프리패치가 없다. 그냥 예를 들면은 원래 이렇게 예측 가능한 명령 액세스를 하게 되면은
예측 가능한 메모리 액세스를 하게 되면은 이게 데이터가 실제로 필요하기 전에 미리 리퀘스트를 날려가지고 미리 SOC에다 가져오는 프리패치를 해야지
우리가 그 긴 레이턴시로 숨길 수 있잖아요.
메모리 액세스 하는 데에 긴 시간 숨길 수가 있는데
그게 없으면 결국은 프리패치 없지 했을 때
우리가 서스테인 할 수 있는 최대 밴드위스가 내려갈 거고
피크보다 내려갈 거고
그 다음에 누마 최저가가 없으면 아까 얘기한 대로
메모리 액세스 정말 하이스루프서 하려고 그러면
내가 프로그램이 도는 코어 소켓이랑
거기 액세스 하는 데이터의 메모리 채널이
같은 소켓에 붙어 있어야지
이게 높은 슈루프트로 동작할 수 있는데
그게 아니라 노마옵티마이징 안 해가지고
데이터가 여기 있다, 여기 있다, 여기 있다, 여기 있다 왔다 갔다 한다
그러면은 계속 다른 소켓에 왔다 갔다 해야 되니까
그것 때문에 이제 성능이 피크, 서스테인 할 수 있는
이제 최대의 슈루프트로 내려갈 수 있고
그다음에 유니스트라이디 스피딩이 없으면 더 내려갈 수 있고
이런 식으로 어떤 프로그램 그 알고리즘이나
그 구현의 특성에 따라서 우리가 피크, 실질적으로 달성할 수 있는
피크 슈루프트, 피크 메모리 슈루프트도 내려갈 수도 있다는 거죠
자 이제 그런거를 고려하면
뭐 원래 이론상의 피크라인은
피크, 루플라인은 여기인데
실질적으로 우리가 달성할 수 있는 피크
루플라인은 뭐 여기일 수도 있는 거죠
최악의 경우는 이렇게 될 수 있는 거죠
그렇죠?
근데 이런 경우라고 그러면은
여기 찍혀있는게 그렇게 나쁘지 않은걸 수 있죠
여기 찍혀있는게
이게 어차피 우리가 현재 그런 컨스트레이트들을 고려했을 때는
루플라인이 훨씬 더 밑으로 내려와있는 상태니까
여기에서 이정도 성능을 달성했다고 그러면
사실은 뭐 그거는 어쩔 수 없다.
우리가 어찌할 수 없는 약간 뭐 이런
뭐 알고리즘 자체를 바꾸거나
예를 들면 원래는 퀵소트로 하던 거를
뭐 레딕스 소트로 바꾸거나
뭔가 하여튼 완전히 뜯어고치지 않는 한은
또는 뭔가 이런 거 컴파일러를 업그레이드를 하거나
아니면은 뭐 프리패치를 뭐 턴 온을 시키거나
뭐 이런 어떤 거를 안 한다 그러면은
이 루플라인을 이렇게 좀 푸쉬하기가 상당히 어려울 수 있죠.
그래서 뭐 이렇게 우리가 어떤 우리 프로그램에 어떤 포인트가 찍혔을 때
이걸 보고 뭐 우리가 이제 어디로 그러면 더 최적화를 해볼 수 있느냐
뭐 이런 경우라 그러면 조금 더 해볼 수 있는 것들이 있겠죠.
그래서 뭐 컴퓨터 바운드 리전, 여기 그린으로 친 게 컴퓨터 바운드 리전이고
그다음에 빨간색으로 된 게 메모리 바운드 리전이고
그 다음에 레드, 여기는 컴퓨트도 별로고 메모리도 양쪽 다 바운드되어 있는 거고
이쪽에 있으면 메모리 바운드인 리전이고 뭐 이렇게 되어 있는 거라서
1차적으로는
1차적으로는 이거를 뭔가 좀 최적화를 먼저 이쪽 방향으로 해볼 수가 있겠죠.
그래서
이 경우라면, 이 특정한 경우라면 여기 있는데 이 위로 넘어가려고 그러면 우리가 SIMD, Single Instruction Multiple Data, 특정한 어떤 백터 명령어들을 쓰는 것을 좀 적극적으로 고려를 해봐야 되겠죠.
어 근데 뭐 그러면 여기 뭐 여러가지 아까 그 밑에 오더링이 있어가지고
이제 뭐 순서대로 이렇게 뭐 씰링을 점차적으로 이렇게 낮췄는데
여기서도 이쪽 방향으로 낮추고 이쪽 방향으로 이렇게 낮추고 낮췄는데
뭐 씰링에 오더가 있냐 그냥 뭐 다른 특별한 어떤 그냥 뭐 아주
공식화된 그런 건 없고요. 다만 일반적인 가이드라인은
제일 그냥 펀더멘탈하고 제일 극복하기 어려운 펀더멘탈 리미테이션을 가장 위쪽에다 놓고
상대적으로 이건 좀 해볼 수 있을 만한 약간 좀 극복해 볼 수 있을 만한 어떤 리미테이션에 의한 것은 조금 더
아래쪽으로 그렇게 하는 게 보통의 가이드라인이고
대단한 법칙이 있는 건 아니고 그냥 그렇게 하는 게 관습적인 컨벤션인 그런 거죠.
예를 들어서 예를 들면 이런 거죠.
FMA라고 하는건 멀티플라이하고 애드의 밸런스가 안맞는 경우
사실 많은 리니어 알지부를 선형대수 라이브리들을 보면
사실은 덧쌤하고 곱쌤 간의 밸런스가 하드웨어가 제공하는 밸런스와 맞지 않는 경우들이 흔하거든요
그렇다고 하면 이런 것들은, 이런 경우죠.
만약에 어떤 애플리케이션은
Dominated by ads,
그러니까 ad가 거의 다, 멀티플라잉 거의 안 하고 더셋만 한다.
그런 알고리즘, 그런 커널은 멀티플라이어가 이거는 언더 유티라이즈 될 수 밖에 없는 그런 상황이잖아요.
이건 어떻게 뭐 알고리즘 자체를 뜯어 고치지 않으면
사실 어떻게 좀 극복하기가 어려운 그런 좀 인히어런트한
뭔가 좀 어떤 알고리즘 자체 또는 어떤 구현 자체의
굉장히 그냥 이거는 그 내재적인 특성이랄까요? 그런 거죠.
그런 거라 그러면은 이런 FM의 라인을 아까 여기 탑에다 놓는 거고
이거 왜냐하면 이거는 사실 거의 극복하기가 어려우니까
그런 애들을 가장 탑에다가 두고 극복하기 어려운 경우.
근데 그게 아니라 많은 경우에 많은 리뉴얼지브라 루틴에서는
사실 add하고 multiply가 거의 비율이 1대1인 경우도 많거든요.
그런 경우라고 그러면 이런 fma 라인 이런 것들은 사실은
소프트웨어 최적화나 이런 걸 구현을 좀 더 잘하면
극복을 할 수 있는 부분이기 때문에 그런 경우라면
fma 라인을 밑에다 넣을 수도 있고
이건 약간 알고리듬이나 커널, 소프트웨어 커널에 디펜던트한 그런 거라고 볼 수 있어요.
여기서 같은 라인, 같은 어떤 리미테이션이라고 하더라도
알고리듬이 뭐냐에 따라서 이게 더 위에 갈 수도 있고 더 아래 갈 수도 있는데
보통은 가장 위에 있는 게 가장 극복하기 어렵고 가장 내재적인
펀더멘탈한 리미테이션, 이런 것들은 제일 위쪽에다 놓고
그 다음에 극복 가능한 이런 애들은 아래쪽, 말랑말랑한 쉬운 애들은 아래쪽으로 오더링을 하는 게 보통은 컨벤션이다 이렇게 얘기하면 될 것 같아요.
그 다음에 마찬가지로 캐시미스도 마찬가지인데 여기 보면 3C, 캐시미스에도 세 가지 종류가 있는데 컴퓨터리 미스가 있고
처음에 데이터를 처음으로 액세스하셨을 때
어쨌거나 한 번은 메모리를 읽어와야 되는 게 컴퓨터리 미스죠.
그건 뭐 어떻게 해볼 수가 좀 없죠.
그건 사실 좀 약간 극복하기가 어려운 그런 거고
다만 컴플릭티미스나 컴패시티미스 같은 경우는
상대적으로 컴플릭티미스 같은 게 제일 극복하기가 쉽죠.
왜냐하면 컴플릭티미스라는 거는
캐쉬에는 여전히 지금 온칩 캐쉬에는 여전히 공간이 있는데
두 개의 메모리 스트림이 서로 같은 세트 안에 있는 블락을 엑세스하기 때문에 일어나는 그런 것이기 때문에
그런 건 뭔가 패딩을 한다든지 아니면 뭔가 서로 해쉰 같은
어드레스 언록케이션을 할 때 해쉰 같은 걸 해가지고
서로 다른 세트에다가 이게 가도록 캐시 블락을 언록케이션을 하게 되면
그건 극복할 수 있으니까
그래서 마찬가지로 여기도 가장 극복하기 쉬운 애를 이쪽으로 두고
가장 어려운 애를 이쪽, 오른쪽에 두는
그런식으로 좀 정리를 하는거죠.
순서를.
그래서 이거를 실질적으로 쓴게 구글 애들이 TPU 버전 1을 만들 때
페이퍼에 보면 이런거를 루프라인 분석을 했어요.
루프라인 분석을 해보니까 이게 이제 알파고를 돌린 TPU 버전 1 칩인데
여기 보면은 이 TPU의 루프라인이 이렇게 생겼거든요.
이렇게 생겼는데 여기 보니까 지금 이 별표로 찍은게 지금 TPU의 루프라인이에요.
왜냐하면 같은 알고리즘을 돌려도 이게 GPU냐 CPU냐 TPU냐에 따라서 각각 루프라인이 달라지기 때문에
이 별표로 찍은 애들이 TPU의 루프라인인데
여기 보시면 대부분의 애들이 절반 이상의 워클로드가 지금 여기 딱 붙어있죠.
이 사선에. 그 말인즉슨 무슨 얘기냐면은 이 워클로드들은 전부다 지금 메모리 바운드다.
메모리 밴드위스 바운드다. 이렇게 결론을 내릴 수가 있죠. 그래서 얘네들이 이제 메모리 버틀렉이 걸린 이유가
이 TPU칩 버전1에 처음에 메인 메모리로 DDR3를 썼어요.
그냥 우리 PC에서 쓰는, 당시 PC에서 쓰는 DDR3 메모리를 썼거든요.
메모리 밴드위스가 딸리니까 그거에 의해서 여기에 리미테이션이 걸리는 거고
하나의 워클로드는 완전히 여기 PIC 측은 친 애도 있죠.
여기는 CNN, convolution neural net은 대부분 굉장히 컴퓨터 바운드이기 때문에
얘는 픽스 루프를 쳤지만
여기 뭐 lstm이나 mlp 같은 그런 다른 모델들은
거의 지금 메모리 밴드위스 바운드가 걸리는 거죠.
그다음에 뭐 다른 애들은 여기는 약간 좀
컴퓨트 바운드인지 메모리 바운드인지 좀 애매한
컴퓨트 버틀렉인지 메모리 버틀렉인지 좀 애매한 약간 그런 애고
그래서 이런 루플라인을 그려보고
아, 메모리 밴드위스가 버틀렉이니까
메모리 를 업그레이드 해야 되겠다.
그래서 그 다음 제너레이션에서는
바로 hbm으로 갔나 gddr로 갔나 기억이 가물가물한데
다음 버전에서는 훨씬 더 높은 밴드 위에서 메모리를 써서
이 루플라인을 이쪽으로 푸쉬를 확 했죠 이렇게
푸쉬를 확 하니까 여기에 있는 퍼포먼스들도 전부 다 위로 올라가는 거죠
그렇게 버전 2를 만들었고
그 다음에 뭐 버전 뭐 하여튼 뭐 이후로도 버전 2,3 해가지고
지금 최근에 8까지 나왔죠 몇 주 전에
8까지 나왔고 이건 이제 cpu와 gpu와 tpu의 루플라인을 비교한거에요
루플라인 분석을 해가지고 지금 그 당시에 있었던 그 재온
그니까 cpu 서버랑 그 다음에 gpu랑 그 다음에 tpu간의 루플라인 분석도
루플라인 비교를 해서 자기네 디자인 훨씬 더 높은 슬루프트를 달성할 수 있고
그리고 이게 지금 현재 메모리 바운드다.
지금 현재 버전 1에서는 메모리 바운드라는 것을 알고
그다음에 이제 대신 컴퓨트는 약간 스케일 다운을 하고
오히려 컴퓨트는 약간 스케일 다운을 하고
메모리 오히려 더 밴드 위스를 늘리는 방향으로
다음 버전의 디자인을 조금 더 개선을 한 거죠.
여기까지의 루프라인이고요. 혹시 여기까지 한 내용 중에서 질문 있으신가요?
문제를 풀어볼까 또? 문제를 그냥 풀어보면서 여기까지.
S사의 npu 버전 1에 대해 그림과 같은 루프라인 분석을 수행하였다.
자사에서 목표하는 딥라인 프라임이 그래프 위치에서 X위치에 있음을 확인하고
성능을 더 높이기 위해서 mpu version 2의 스펙을 아래 표와 같이 정의하였다.
그러니까 mpu version 1은 soc 클락이 500mhz고
플러싱 엘레멘트, 덧셈기, 덧셈 곱셈하는 덧셈기가 2000개가 있고
drem 밴드위스가 10ghz였다는 거죠.
그런데 모델이 사용하는 오프칩 메모리 접근 패턴이 mpu version 5가 동일하다 가정할 때
아래 물음에 답하시오.
그럼 이제 첫번째 문제는 이걸 물어보겠죠.
이거 첫번째 문제는
npu version 2의 dremspec에서
여기 dremspec 100gbps로 10배 늘렸어요. drem bandwidth를.
10배 늘렸는데
dremspec에서 최대의 성능을 끌어내기 위해서는
몇 개의 processing element가 필요한가
한 개의 pe는 매사이클당 한 개의 부동산 수준 연산을 수행할 수 있음을 가정하시오.
그러면 현재 얘가 지금 수행할 수 있는
만약에 n계의 플러싱 엘리멘트가 있다고 치면
얘가 몇 플러업을 실행할 수 있는지를 계산해 봐야 되겠죠.
근데 1GHz에 하나의 오퍼레이션을 할 수 있다고 했으니까
이거는 nGigaflops가 되겠죠.
n계의 플러싱 엘리멘트가 있다고 치면
그죠? nGigaflops per second.
그런데 DRAM 밴드위스는 100Gbps예요.
그러면 맷사이클 최대의 성능을 이끌어내기 위해서는 최소한 몇 개의 프로세싱 엘리멘트가 필요한가.
그러면 먼저 여기서 이거의 루플라인을 그려봐야 되거든요.
근데 루플라인을 그리려고 그러면 만약에 DRAM 밴드위스가 10배 늘으면
이 메모리 밴드위스, 이게 피크 밴드위스 라인이죠.
피크 밴드위스가 10배가 되면 이 세그먼트는 어떻게 움직이겠어요?
이게 원래 밴드위스가 10 곱하기 밴드위스가 됐으니까
로그를 취하면 로그 10 더하기 로그 밴드위스가 되니까
이게 한 1만큼 올라가겠죠. 로그를 취했을 때 1만큼 올라간
Y절편이 위로 올라가겠죠. 이렇게 올라간단 말이죠.
이렇게 가는데 오프칩 메모리 액세스 접근 패턴이 동일하다는 것은
얘의 어리스메릭 인텐시티가 변하지 않는다는 거예요.
어차피 똑같은 수의 메모리 액세스를 한다는 거니까.
그러면 얘는 이렇게 올라갈 텐데,
얘는 이렇게 올라갈 텐데,
근데 얘가 아리스메릭 인텐시티가 안 바뀌고 피크 슬루프트를 찍으려고 하면
얘가 달성한 피크 슬루프트는 여기잖아요.
아리스메릭 인텐시티가 안 바뀌니까.
그냥 메모리 엑스 패턴이 똑같다고 했으니까.
그러면 얘가 피크 슬루프트를 찍으려고 하면 이 루플라인은 여기 그려줘야 되겠죠.
그러면은 물론 여기 위를 더 많이 할 수도 있죠.
이렇게 그릴 수도 있는데 이렇게 올려봤자 얘가 달성할 수 있는 성능은 여기서 멈추잖아요.
어리스메릭 인텐시티가 바뀌지 않는 한.
그러면은 더 오버디자인 할 필요가 없이 그냥 여기에서 이렇게 피크
여기에서 이렇게 피크 플랍을 정하면 되죠.
그런데 여기에 피크 플랍은 이게 보면 10에 5승, 이거잖아요.
그런데 이거를 달성하기 위해서는 그러면 n이 몇이어야 되냐?
10에 5승이어야 되겠죠.
10에 5승계의 플러싱 엘리베이터가 있으면
이 밴드위스로 스케일링을 했을 때
이 워크로드가 10에 5승 플랍스 퍼 세컨드,
기가 플랍스 퍼 세컨드를 찍을 수 있는 거죠.
최소한. 최소한 이 정도는 있어야지.
이것보다 더 많은 건 상관없는데
최소한 10에 5승계의 피는 있어야 된다.
이게 결론이죠.
그래서 타겟 유형을 V2에 신을 때
V1 같은 어리템의 인텐시티를 가진다.
왜냐면 바뀌지 않는다고 했으니까 메모리X 패턴이
그 다음에 mpu2의 version d-line bandwidth는 100GB per second 임으로
memory bandwidth bounded workable front-end bandwidth y-direction이 100GB flops per second에 형성이 된다.
따라서 10여 5승 gigaflops per second 이상의 성능을 낼 수 있어야
메모리 벤지스 모두 사용할 수 있다. 그래서 이게 10여 5승 PE가 있어야 된다.
이렇게 할 수 있겠죠.
그 다음에 그래프의 mpu ver.2의 루플라인 포격 의지, 이거 이미 그렸죠 이렇게.
이렇게 된 거죠.
혹시 여기까지 질문?
예 모주 1.3은 제가 봤을때는 이건 한번 읽어보시고요 뭐 약간 뭐 그냥 어떤 종류의 뭐 이런 뭐 매트릭이 있는지 이런 것들을 좀 얘기하고 있는데
이건 뭐 아주 중요한건 아니어서 일단 넘어가고 제가 mlpuff 벤치마크만 커버하고 오늘 렉션은 좀 마치겠습니다.
엠엘 퍼프 벤치마크는 아마 들어보신 분도 있을텐데
보통 사람들이 각각의 모든 회사들이 자기네 디자인을 쇼케이싱을 할 때
우리가 진짜 더 좋다, 우리가 성능이 더 좋다 이런거를 자랑하려고 할 때
보통 하는게 엠엘 퍼프라고 하는 인더스티 스탠다드 벤치마크가 있는데
결국은 이제 여기가 빠르게 변화하는 그런 필드다 보니까
모델도 계속 바뀌고
그 다음에 그 뭐 벤치마크 하는 이제 이것도 사실 게다가 이게 프리사이즈 한 게 아니잖아요.
무슨 얘기냐면은 뉴럴렛이라는 게 결국은 무슨 두 개의 다른 모델을 돌렸을 때 정확하게 막 빛 프리사이즈 같은 결론이 나오는 게 아니잖아요.
그래서 그런 거라서 이게 뭔가 플레이 할 수 있는 약간 치팅 할 수 있는 그런 여지도 많고
그래서 뭔가 인더스트리의 스탠다드로 이거를 좀 치팅을 못하는 그런 좀 벤치마크를 좀 만들자
그런 취지로 인도시 컨소시엄 만들어서 벤치마크를 만든 거고요.
그래서 리얼월드 데이터를 쓰고 그 다음에 타임 투 에큐러시가 어떻게 보면
트레이닝할 때 특정 우리가 타겟 에큐러시까지 달성하는데 걸리는 시간
이런 걸 재고 그 다음에 코스트 이런 걸 다 고려해서 벤치마크를 만들자.
그래서 만든 게 비영리 약간 컨소시엄이죠.
컨소시엄에서 스탠드 하드 셋으로 만든 ML 퍼프라고 하는 벤치마크가 있고요.
그래서 많은 이제 빅테크 회사들 자체 이제 자체의 반도체를 개발하는 회사들이나 아니면 뭐 구글이나 뭐 엔비디아 같은 이제 테크 회사들도
주기적으로 이제 자기네 플랫폼에서 이걸 평가를 해가지고 얼마나 이전 제네레이션 보다 성능이 좋아졌는지 그런 걸 계속 리포트를 하고 있고요.
그래서 여기 이런 뭐 회사들 뭐 mlpuff.org 가면은 이제 다양한 이제 회사들이 이제 멤버로 참여하고 있고
그 스펙이라고 하는 cpu 쪽에 굉장히 잘 알려진 벤치마크가 있어요. 스펙 벤치마크라고 해가지고 새로 컴퓨터 나오면 무조건 한번 돌려보는
스펙 벤치마크라는 벤치마크가 있는데
여기에 스펙 퍼프 라는 벤치마크는
스펙 4 머신 러닝을 표방하는 그런 벤치마크고요.
유니버시티하고 대학과 회사들이 콘소쇼 참여하고 있고
그다음에 이런 어떤 필러서피를 갖고 디자인을 했다.
근데 굉장히 커뮤니티 드리븐한 약간 그런 벤치마크예요.
무슨 얘기냐면은 물론 이제 가버넌스 보드가 있는데
실제로 거기 들어와 있는 멤버 회사들로부터
뭔가 누가 사람들이 다 들어와서 오픈솔스 같은 모델로 워큐를 하고 있고
거기에서 다양한 회사들이나 대학들의 어떤 인풋을 받아가지고
그걸 갖고 이제 프로포저를 하고 그런걸로 이제 벤치마크도 바꾸기도 하고 이런 일들을 하고 있어요.
무료구요. 다 무료로 다운받을 수 있고.
그래서 지금 현재 인퍼런스 워크, 인퍼런스 벤치마크 버전 6.0
그 다음에 트레이닝 벤치마크 버전 5.1
사실 트레이닝도 6.0이 나왔는데 아직 리포트가 안됐어요.
벤치마크 워클로드는 나왔는데
그거를 포팅해가지고 돌려서 튜닝해가지고 리포트해야 되는데
아직 리포트는 회사들이 안한 상태고
인퍼런스 버전 6.0은 지난 4월달에 처음으로 인퍼런스 리포트가 됐어요.
그래서 여기 보면 인퍼런스 6.0 트레이닝 5.1 이런 벤치마크 스위트가 있는데
여러가지 모델들이 있어요. 여기 보시면
이거는 이제 트레이닝 벤치마크인데 트레이닝 벤치마크 보면은 딥식 버전 3
그다음에 GPT 오픈솔스 OS 버전 20빌리언 라마 3.1 8빌리언 짜리 405빌리언 짜리 70빌리언 짜리
그다음에 레코멘데이션 모델은 DLRM 딥러닝 레코멘데이션 모델 그다음에 뭐 이미지 제너레이션 벤치마크는 플러크스 1 이런 모델들을
레퍼런스 모델들을 쓰고
그 다음에 이게 트레이닝
트레이닝 벤치만큼은 어떻게 평가를 하냐면
에큐러시 성능 지표가 있어요.
트레이닝을 계속 시켜가지고
밸리데이션 세트 같은 걸로
이제 얼마만큼 성능이 에큐러시가 나오면은
트레이닝이 끝난 걸로 본다라는
이제 엑시, 엑시 조건이 있고
그 엑시 조건까지 도달하는데
걸리는 월클락 타임을 리포트하게 돼 있어요.
그래서 이제 그렇게 이제 하게 되어있고
매트링 월클락 타임 투 트레인이고
그 다음에 뭐 인퍼런스 같은 경우는 뭐 이제 수로 푸시나 이제 레이턴시
이런 것들을 고려해서 이제 그런 걸로 리포트를 하게 되어있고
디비전도 두 개가 있는데 클로즈 디비전은
여기에 있는 이제 같은 모델을
모델과 옵티마이저도 이미 세팅 뭐 아담 옵티마이저라든지
옵티마이저 세팅되어 있는 거를 그냥 수정없이
쓰는 게 이제 클로즈 디비전이고
오픈 디비전은 뭐 모델도 좀 바꿔도 되고
아니면 뭐 컨타이저 한다든지 아니면 뭔가 프루닝을 한다든지 모델 좀 바꿔도 되고
그다음에 이제 옵티마이저도 뭐 아담 말고 다른 옵티마이저 쓴다든지
약간 이렇게 다른 이제 튜닝을 좀 할 수 있는 그게 이제 오픈 디비전이에요.
둘 다, 둘 다 있고요.
그래서 최근에 이제 인퍼런스 6.0의 이제 리절트가 나왔는데
이게 새 버전이 나오면은 항상 이제 그 밴더들이 항상 리포트를 하거든요.
6개월 만에, 1년마다 한 번씩 리포트를 하는데
2026년 4월 1일날 인퍼런스 스위트에 대해서 언나운스가 됐고
실제로 결과들도 리포트가 됐는데
24개 기관에서 버전 6.0 인퍼런스 결과를 벤치마크 돌려서 리포트를 했고
거기에 포함된 벤치마크들이 아까 얘기한 대로
이건 인퍼런스 벤치마크인데
GPT 오픈솔스, 딥식 리즈닝 모델 R1, QN, DLRM 버전 3, YOLO V11
이런 걸 해서 이런 워클로드들을 갖고 인퍼런스 돌렸을 때
슬루프이나 레이턴시 이런 것도 어떻게 되는지 리포트를 했고요.
그리고 주요 결과를 리포트한 하드웨어는 엔비디아 블랙웨어 울트라 B300이죠.
B300 GPU, 그 다음에 AMD MI355, 그 다음에 구글 TPU 버전 7 이런 하드웨어들이
인퍼런스 결과에도 리포트를 했고요.
그래서 엔비디아의 GB300이 B200보다 같은 숫자의 GPU를 썼을 때
소프트웨어 최적화만 잘해서 29% 성능을 올렸다 이런 얘기도 있었고요.
그 다음에 여기 벤치마크 스위트 보면은 뭐 이런
아까 얘기한 대로 어떻게 리포트를 하냐
근데 이제 엣지 시나리오에서 여러가지 이제 시나리오가 있는데요
시나리오가 있는데
결국 이제 뭐냐면은 리퀘스트가 어떻게 들어오느냐를
인퍼런스에서 이제 가정을 하는 거거든요
가정을 할 때 물론 이제 한 가지 할 수 있는 거는
완전 배치 프로세싱 그냥 통으로 예를 들면 만 개의 리퀘스트를 처리하는데
걸리는 시간 배치 프로세싱 하는 거
그런게 오플라인이고요. 오플라인 배치 플러싱. 처음부터 모든 리퀘스트가 당장 어벨러블한데
그 만개의 리퀘스트를 다 처리하는데 걸리는 월클락 타임. 이런게 오플라인이고
그 다음에 서버 워클로드 같은 경우는 이게 무슨 리퀘스트가 들어오는데 포화성 디스티뷔션으로 들어와요.
포화성 디스티뷔션을 따르는 타임스탬프로 들어오는데 그러면 그렇게 리퀘스트가 들어왔을 때
SLO, 그러니까 중간에 서비스 리퀘먼트가 있는데
몇 초 안에 리퀘스트가 끝나야 되는데
그런 리퀘스트 조건하에서
굿튜시 얼마나 나오고 이런 것들을 리포트하는 게 있고
그 다음에 싱글 스트림, 멀티 스트림 이런 거는
예를 들면 한 번에 리퀘스트가 올 때
한 개씩 오냐, 아니면은 여러 개가 배치로 오냐
이런 것들인데 이런 경우는
리퀘스트 하나가 서비스가 끝나면
다음 리퀘스트가 오고 이런 식으로 처리를 해가지고
이게 얼마나 시간이 걸리는지 이런 것들을 재는 90% 레이턴시 재고 이런 것들
99% 레이턴시 재고 이런 거를 재가지고 그런 걸로 평가를 하는 거죠.
그 다음에 인퍼런스도 이제 엣지가 있고 모바일이 있고 여러 가지 배리언트가 있는데
엣지 벤치마크 같은 경우는 비전 벤치마크 3개, 클래시피케이션, 디텍션, 세그멘테이션이 있고
랭귀지 벤치마크는 lm 서머라이저이션, 그 다음에 랭귀지 프로세스 벌트 같은 것도 있고요.
그 다음에 오디오 벤치마크랑 오토메티오 벤치마크 하나씩 들어가 있습니다.
그래서 여러가지로 하여튼 여기가 지금 오늘 한 내용들의 요약이고요.
오늘 얘기한 건 주로 퍼포먼스들에 대해서 얘기를 했고
이런 다양한 우리가 성능 요약하는 방법론부터 분석 방법론, 루프라인,
그다음에 ML 퍼프, 벤치마크, 다양하게 이 도메인에서 일어나고 있는
다양한 성능평가 방법론 그리고 성과 분석 방법론에 대해서 얘기를 했고요.
이건 요약이니까 한번 읽어보시면 될 것 같습니다.
일단 제가 약속한 시간에서 5분 정도 남았는데
지금도 새로 렉처를 시작해서 5분하고 끝내는 것도 좀 애매하니까
그냥 지금 끝내려고 하고요.
내일은 그러면은
내일은 제가 오전 수업이거든요.
내일 오전 수업인데 내일 아침에
좀 DNN 그럼 하드웨어에 대해서
조금 더 얘기를
하는 걸로 하겠습니다.
혹시 뭐 질문 있으세요?
아니면 마음은
이미 시험장에?
네 아무튼 뭐 한
20분 정도 시간이 있는데요.
짧은 시간이라도 하여튼 준비 잘 하셔가지고
오늘 시험 잘 보십시오.
저는 내일 아침에 다시 뵙겠습니다.
네, 내일 뵈요.