네 안녕하세요. 안녕하세요. 반갑습니다.
저는 서울대학교 컴퓨터공학부의 하순일 주수라고 합니다.
이번 주에 4시간에 걸쳐서 제가 여러분들이랑 같이 살펴볼 내용은
인베디드 딥러닝이라고 하는 AI 알고리즘을 인베디드 시스템 스마트폰이나
아니면 로봇이나 나중에 아니면 모바일 디바이스에 어떻게 수행을 시킬 것인가에 대한
그런 내용들을 가지고서 살펴보도록 하겠습니다.
조교는 저 뒤에 정희수, 윤영철 두 조교가 있는데
오늘은 일원강이어서 조교를 만나볼 시간은 없겠지만
내일부터 3일 동안에는 계속 실습으로 여러분들을 도와줄 거예요.
그리고 혹시 오늘 저랑 해서 잘 모르는 내용들 같은 경우는
조교들한테 문의를 해도 좋겠습니다.
쉬는 시간이나
원래는 일주일 동안 했던 내용인데
올해는 어저께가 쉬는 날이어서
4일로 줄여서 내용이 조금 이제 뭐죠
빠지고 약간 줄인 부분도 좀 있고요
하지만 어쨌든
수업 도중에 아무 때나 질문하셔도 좋고
그리고 실질적으로 좀 후반부 중반부 가면은 내용이 좀 많아서
모든 걸 다 이해하기에는 어려울 수 있거든요.
근데 제가 그럼에도 불구하고 그런 내용들을 얘기하는 이유는
뭐죠? 이렇게 큰 그림을 드리기 위해서 개념적인 거
디테일 하나하나를 갖다가 다 이해하지 못하셔도 되고
제가 아 이거는 중요합니다.
이거는 여러분들이 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다.
라고 하는 것은 말씀을 드리도록 하겠습니다.
요즘 삼성이 하도 뉴스가 돼가지고 분위기가 애매할 것 같기도 한데
어쨌든 이 수업 시간에만큼은 저희가 서로 같이 즐겁게 시간을 보냈으면 좋겠어요.
스케줄은 이제 강의 자료에 나와 있는 것처럼 4일 정도로 되어 있고
이미 구닥다리가 되어버린 cnn 하지만 여전히 컴퓨터 비전 쪽에서는 이제 사용이 되고 있고 그 다음에 cnn 가지고 설명을 좀 드려야 나중에 거기서 쓰인 용어들이 이제 트랜스포머 기반으로 이제 잘 적용이 되기 때문에 항상 그렇잖아요. 지식이라는 것은 이제
나중에 거기서 쓰인 용어들이 이제 트랜스포머 기반으로 이제 잘 적용이 되기 때문에
항상 그렇잖아요. 지식이라는 것은 이제 진화하면서 진보하는 것이니까
처음에 나왔던 개념들에서 우리가 뭘 고민했고 어떻게 했는지를 이해하면
그러면 이제 트랜스포머 구조가 되었을 때에 좀 더 이해하기가 쉬울 것 같아서
그렇게 가도록 하겠습니다.
서론입니다.
좀 전에 말씀을 드리는 것처럼 이 강의는
그냥 서버에서 돌아가는 AI가 아니고
AI 이론도 아니고
그리고 잘 알려진 딥러닝 그런 응용들을
인베디드 시스템에서 돌릴 때에 어떻게 할 것인가에 관한 거예요.
인베디드 시스템, 인베디드 컴퓨터라고 하는 것은 서버가 아닌 건 전부 다 인베디드라고 보시면 돼요.
서버나 PC, PC랑 서버. 그러니까 컴퓨터라고 하는 것이 이전에는 특별한 어떤 컴퓨터.
누구나가 봐도 저건 컴퓨터야 라고 알 수 있고 사람이 프로그래밍을 해서 동작을 실행하는 것을 범용 컴퓨터라고 하죠.
인어로 퍼포스 컴퓨터라고 한다면 그런 게 아닌 모든 컴퓨터 시스템은
인베리드 컴퓨터입니다. 인베리드 컴퓨터는 사람이 프로그래밍을 잘 안하고
요새는 앱을 다운받기도 하지만 프로그래밍 안 하고 이미 프로그램이 만들어져 있고
사람들은 그런 프로그램 되어 있는 응용을 즐기는 그런 컴퓨터 시스템이죠.
요새는 저것이 다시 또 각광을 아주 많이 받고 있는 게 피지컬 AI다 이런 얘기를 하는 것처럼
또 피지컬 시스템입니다. 피지컬 AI는 뭐예요? 피지컬 시스템은 뭐죠?
물리적인 환경의 AI가 입혀진 거고 사람의 인터랙션을 하는 거거든요.
인터랙티비티가 매우 중요하지요. 초창기에는 인베디 시스템 그러면
가전제품이나 공장에서의 어떠한 컴퓨팅 시스템들이었지만
요즘에는 일상적으로 다 들어와서
그래서 IoT가 되면 스마트팩트도 마찬가지고
요새는 로봇도 마찬가지고 잘주행했던 처도 마찬가지고
전부 다 인베디 시스템입니다.
드론, 아주 중요한 인베디 시스템이죠, 요즘에.
그러한 인베디 시스템은 범용 컴퓨터 시스템이랑 뭐가 다르냐라고 한다면
저희가 이것 때문에 여러 가지 분석을 하게 되는데
일단은 시간 제약 조건이 있어요.
주어진 시간 안에 임무가 완성이 돼야 됩니다.
자율주행 자동차가 반응이 느리면 사고 낼 수 있고, 그죠?
그러니까 우리가 시간에 대해서도 레이턴시는
처음 입력이 들어왔을 때 출력이 나가는 시간이 레이턴시고
스루풋은 계속 입력이 들어올 때
얼마나 막힘없이 잘 출력을 내느냐에 대한 내용인데
이 두 가지가 보통 동시에 존재하기 때문에
두 가지를 다 만족시켜야 된다.
그 다음에 배터리 시스템이라면은 에너지가 중요하고
요즘에는 AI 모델은 이게 돌아가느냐 안 돌아가느냐가 다 메모리 용량
그러니까 우리가 갖고 있는 시스템이 메모리가 이 정도밖에 안 되는데
거기서 돌아갈 수 있느냐 없느냐 이런 리소스 컨스트레인트를 다 만족하는 게 중요해서
저희는 이 수업 시간에는 어떠한 AI 알고르듬이 있으면 이 세 가지 면에서 살펴볼 거예요.
수행시간이 얼마나 될까? 메모리 요구량은 얼마나 될까?
이런 것을 분석해 볼 필요가 있다고 하는 거죠.
그리고 인베디디 시스템은 이질적인 병렬 시스템입니다.
보통은 써보면 마찬가지인데 GPU 파무로
요새는 GPU가 모든 걸 다 한다고 하지만
인베디디 시스템에서는 그렇지 않아요.
그렇죠?
왜냐하면 GPU가 파워를 너무나 많이 먹어.
인베디 시스템, 보통 AI 알고리��들이 개발될 때 GPU 기반으로 개발된 게 많아요.
GPU에 돌아갈 걸 생각하고 만들었는데 막상 인베디 시스템에서는 GPU가 아닌 그런 하드웨어 플랫폼이거든요.
그러면은 비열적으로 돌아갈 수가 있습니다.
그리고 CPU, MPU, GPU가 혼합되어 있고
향후에는 삼성이 잘해줘서 PIM이 잘 나오면
이제는 PIM도 되고 같이 돌고
저희 연구실에서는 그런 거 연구해요.
삼성이 LPDDR PIM을 빨리 만들어줬으면 좋겠다.
그런 embedded system에서 PIM과 MPU와
그다음에 GPU와 CPU가 동시에 공존하는 embedded system
스마트폰이 됐든 머시드 됐든 간에 그럴 것이다.
그리고 기본적으로 파워 문제가 있거나 성능에 문제가 있으면
이제는 하드웨어 IP를 만드는 거죠.
그래서 그런 역량도 가지고 있으면 좋은데
필요한 모줄들은 IP로 만든,
사실 LSI 사업부에서 그걸 잘해줘야 되는 파트이기도 하죠.
이미 거기서 ISP나 이런 것들은 또 잘하고 있으니까 센서 모듈이나
이런 것들은 기본적으로 인베디 시스템에 다 들어가 있는 요소들이거든요.
그다음에 인베디 시스템에서 사실은 중요한 것은
보통 서버나 PC에서 그러다 보면 가끔 가다가 죽어도 괜찮아요.
옛날에 운영체제가 굉장히 불안정해서 죽음은 다시 부팅하고 다시 돌리면 되거든요.
근데 인베디 시스템 같은 경우 죽음은 곤란하죠.
자율주행자동차나 드론이나 로봇이나 뭐든지 간에.
스마트폰은 사실은 스마트폰은 인베디 시스템이긴 하지만 범용 컴퓨터 시스템의 특성을 많이 가지고 있어요.
사용자가 앱으로 프로그래밍 할 수 있고 다운받을 수 있고
그래서 범용 시스템이 되고 나면 사람들이 좀 약간 여유가 생깁니다.
뭐 죽어도 다시 파워 컸다 키면 되고 그런 요소들도 있는데
인베디 시스템은 코렉트하게 디자인하는 것이 무엇보다 중요합니다.
온라인 디버깅이 좀 어려울 수도 있고
그것뿐 아니고 인베디 시스템은 코스트 퍼포먼스 레이셉 가성비가 좋아야 돼요.
비싼 것보다는 그 다음에 사용하기가 좋아야 되고 휴대가 편해야 되고 예를 들어서
그 다음에 디펜더빌리티 뭐 타임 투 마켓 이런 것들이 다 중요하죠.
제가 이렇게 설명을 드리는 이유는 제 전공이 인베디 시스템을 어떻게 잘 설계할 것인가
하디어 숲도 통합 설계 하는 거로서
제가 30몇 년 동안 연구를 해왔고
그러다가 AI 알고리듬이
인베디 시스템에서 돌아가야 된다는 것 때문에
지난 10년 정도 동안에는
인베디 머신러닝 연구를 제가 하고 있는 거예요.
저는 이론적인 AI 전문가가 아니고
시스템 설계 전문가입니다.
어떻게 하면 그러한 우리가 필요로 하는 응용을 잘 돌릴 것인가.
그 embedded machine learning은 제가 좀 전에 말씀을 드리는 것처럼
그런 특징을 가지고 있는 embedded 시스템 위에서
dn 딥러닝을 돌린다라고 하는 거고
그 다음에 좀 전에 말씀을 드리는 것처럼
그러니까 constraint가 많은데
real-time constraint, resource constraint, memory size 다 많은데
그 가운데서 DNN AI 응용의 퍼포먼스를 극대화시키는 것이 목적입니다.
그리고 실질적으로 저희가 이쪽을 하다 보니까
저희 연구실에서는 이거 세 가지를 다 하고 있는데
시스템을 구성하고 있는 첫 번째 하드웨어 쪽에서는
AI 가속기를 만들고 있고
그다음에 그것은 이제 제가 가르칠 내용은 아니고
아마 이번 주에 저랑 같이 강의를 하실 이재욱 교수님이 하실 것 같아요.
하두야 가속기에 관해서는 그래서 그분이 또 그쪽 전문가이니까
컴파일러랑 가속기 전문가이시니까 그분이 잘 배우시고
저도 이제 그쪽에 대해서 굉장히 오랫동안 연구를 해오고 있고
그 다음에 저랑 주로 얘기할 부분은 두 번째, 세 번째입니다.
두 번째는 이제 하드웨어도 정해져 있고
그 다음에 알고리븐도 정해져 있어요.
내가 이 응용을 이 하드웨어에 돌려야 되겠다 라고 했을 때는
소프트웨어 최적화를 하는 거죠.
소프트웨어 최적화를 하는데
소프트웨어 최적화를 잘하는 면
나중에 우리가 뒤에서 보겠지만
성능을 많이 올릴 수 있습니다.
소프트웨어 최적화를 잘하면 성능이 얼마나 올라갔을 것 같아요.
여러분들 기대하기에 몇 배
소프트웨어 제작가를 잘하면 몇 배 정도 성능이 올라가면 잘하는 걸까?
뭐 50%? 100%?
그 정도만 올려도 만족해요?
근데 수백 프로에요, 소프트웨어가.
제가 gpu, 예를 들어서
지금은 엔비디아 GPU 썼을 때 그냥 GPU 라이브를 다 쓰니까 아무 문제 없었는데
초창기에 나왔을 때 제가 외국 책을 번역한 적이 있어요.
한 십몇 년 전 벌써 1위인데 그럴 때 CUDA 프로그래밍을 했을 때
CUDA 프로그래밍을 라이브하게 하는 거랑 잘하는 거랑
성능 차이가 얼마가 나는가.
그래서 그 책의 내용을 쭉 해서 보면 처음에 라이브하게 임플리멘테이션 한 거
그러면 최적화해서 NVIDIA GPU가 가지고 있는 그런 스테틱 메모리,
캐쉬랑 다 고려하고, 메모리 접근을 다 고려하고
해스트의 성능 차이가 10배 이상 납니다.
동일한 행렬 곱셈인데, 하드웨어는 똑같은데,
그런데 프로그래밍하는 방법에 따라서 성능이 10배 차이 난다니까요.
그러는 것 처럼 인베기드 소프트웨어도 저희가 최적화를 하면
그냥 뭐 20, 30% 성능 개선하려고 하는 게 하드웨어는
이건 만들고 저것하고 붙여봤자 그 정도 성능 얻기가 어려워요.
왜냐하면 암달스로라는 것 때문에
하나 이거 바꾼다고 해서 전체 성능이 늘어나지 않거든요.
그런데 소프트웨어는 다릅니다.
그 소프트웨어 최적화는 하드웨어가 정해져 있고 플랫폼이 정해져 있고
그 다음에 알고든 정해져 있을 때
그때는 하드웨어의 특성을 잘 이용해야 돼요.
그렇게 되면 이거는 하드웨어도 잘 알아야 되고
소프트웨어도 잘 알아야 돼 이게 이루어지는 일이거든요.
그래서 그러한 것에 대한 걸 제가 설명을 드리려고 하는 거예요.
현업에서 그런 것들을 동시에 고려할 수 있는
그런 필요성을 여러분 느끼셨으면 좋겠고
그다음에 세 번째는 하드웨어도 정해져 있는데
제가 이것은 예전에 삼성에서 제가 연구년을 1년 보낸 적이 있어요.
2017년 18년에 종기원에 있었는데
그때 mpu를, 삼성 mpu를 만들고 있었어요.
이미 지나갔으니까, 얘기니까, 뭐 얘기, 여러분도 다
이미 옛날 버전의 mpu니까.
근데 화려히 만든 사람 되게 고민을 하더라고요.
왜 그러냐 그랬더니 무선 사업부가
이제 스마트폰에서 이 알고리즘을 돌려야 된다, 알고리즘을 줬대요.
근데 스마트폰에서 주는 알고리즘들이
삼성에서 만든 mpu에 적합하지 않아.
잘 못 돌리는 알고리듬을 준 거에요.
그래서 제가, 아니 예를 들어서 목적 우리가 이것을 갖다가 이미지 클래스티케이션 한다든지 이미지 오브제티케이션 한다든지 하면
성능 수치만 달라 그래라.
알고리듬은 하도에 적합하지 않게 알고리듬을 주면 그러면 어떡합니까?
하도여도 고생하고 소프트여도 고생합니다.
그러지 말고 주어진 하드웨어, 주어진 아키텍처에 딱 맞게끔
알고리듬을 바꾸는 게 좋습니다.
나스에요. 뉴럴 아키텍처 스웨쥐.
그것은 어쨌든 제가 아까도 말씀을 드렸지만
외부에서 만든 알고리듬들은 어디서 만들었다고요?
엔비디아 gpu에서 만든 거예요.
gpu에서 잘 돌아가는 알고리듬이 mp에서 잘 돌아갈 거라고 기대하는 것 자체가
무리인거죠. 그러니까 알고리즘을 만들 때 npu aware한 알고리를 만들었으면 좋겠다.
그것이 nas는 그래서 하드웨어 플랫폼이 정해져 있어. 우리는 삼성 스마트폰이야.
그럴 때 나는 오브젝트 테이션을 하고 싶어. 근데 거기서 예를 들어서 이미지 클래시피티션을 하고 싶어.
그 당시에는 인셉션 V3라고 하는 이미지 클래스 펜션 알고리든들이
디폴트 벤치마크였어요.
그거 잘 돌려라고 했는데
그 알고리든보다 성능이 더 좋으면 되는 거잖아.
사용자가.
근데 이제 문제는 뭐냐면은 비교 경쟁하는 거 고기에서는
이 알고리즘을 이게 얼마 돌려서 경쟁을 하거든요.
그러니까 광고용으로 이제 그 알고리즘 잘 돌릴 수 밖에 없는 거예요.
그러니까 이게 이제 얽히고 섞였죠. 안 좋죠.
그래서 저는 이제 embedded 시스템을 할 때에는 이거 세 가지가 동시에 고려돼야 된다.
하드웨어 알고리듬 아키텍쳐도 뭔가 잘 만들어야 되고
그 다음에 그 주어지는 아키텍쳐에 맞게끔 알고리듬도 잘 만들어야 되고
알고리듬을 잘 만든 다음에 소프트웨어를 최적화시켜야 된다.
그런데 더 어려운 것은 이 세 가지가 서로 인디펜던트하지 않다.
그러니까 이런 것들을 통합적으로 고려해야 된다.
그래서 제 전문 분야가 통합 설계입니다.
코디자인, 하드웨어 소프트웨어 코디자인, 하드웨어 소프트웨어 알코리즘 코디자인.
요즘은 그런 말들을 많이 하기 시작하는데
저는 30년 동안 한 걸 주장을 했어요.
알코리즘, 하드웨어, 아키텍적 코디자인을 해야 되는 설계 방법론
그것이 제 전문 분야였습니다.
인베디드 ML 어플리케이션이
히스토리컬리 보면 컴퓨터 비전부터 많이 시작을 했죠.
컴퓨터 비전 여전히 중요한 거고
컴퓨터 비전 어플리케이션은 이미지 클래스파이션,
오브젝트 디텍션, 세그멘테이션
이 세 가지로 보통은 크게 분류가 되는데
초창기에는 다 CNN이었다가 트랜스포머 기반으로 넘어가고 있죠.
그런데 트랜스포머가 여전히 계산량이 많이 필요해서
그래서 아주 작은 그런 시스템에서는 CNN이 여전히 유효하고요.
그래서 CNN을 하는 것은 의미가 있다.
저는 생각했을 때 인베디 시스템을 만든다고 하면
이미지 시스템은 하나의 응용만 잘 돌리지 않아요.
예를 들어 자율주행 자동차에 제가 들어봤는데
자율주행 자동차에서 돌아가야 되는 머신러닝 알고리듬의 개수가 몇 개냐?
동시에 돌아가야 되는 머신러닝 알고리듬의 개수가 한두 개가 아니잖아요.
십수 개거든요.
그런 모든 것들 중에서 전부 다 트랜스폰으로 돌릴 수가 없어요.
간단한 것들은 아니면 그 목적에 맞게끔
그리고 이런 것들이 여러 개가 돌아갈 때에는
걔네들 어떻게 스케줄링 하느냐 이런 것들도 중요하고
그런 것들이 이제 최근에 제가 연구하고 있는 바입니다.
우리 연구실에서 제가 하는 게 아니죠.
저희 학생들이 연구하고 있는 바가 그런 거입니다.
그 다음에 오디오 랭귀지 어플리케이션들
랭귀지 어플리케이션
그래서 엣지 LLM 같은 것들이 많이 돌아갈 필요가 있다라고 얘기를 하고 있고
트랜스포먼에트웍들이고
그 다음에 IoT 디바이스 같은 경우 센서에 AI으로 돌아가야 되는
이런 것들이죠.
그래서 제가 말씀을 드리는 것은
이게 같이 다 돌아가야 되는 거고 여전히 유용하기 때문에
저희는 CNN부터 오늘과 내일에는 CNN 갖고 얘기를 하려고 해요.
사실 2년 전까지만 해도 일주일 내내 CNN 얘기만 했고요.
그다음에 작년에 트랜스포머 얘기를 섞었고
이제 올해는 본격적으로 반반 잡았습니다.
아마 5일이었으면 2대 3이 되지 않았을까 싶을 정도로
트랜스포머가 더 중요하니까, 요즘엔.
하지만 이제 그래도 CNN
지금까지 제가 얼마 동안 교육을 받으셨죠?
8주 차면 두 달, 한 달 반 됐으니까
거기에 가장 기본적인 거 그리고 CNN 다 배우셨죠, 그렇죠?
CNN, 트랜스포머 다 배우시고
이론적인 거는 빨리 넘어갈 수 있을 것 같아요.
CNN의 알고리즘, 제가 계속 말씀을 드리지만 저는 알고리즘 전문가도 아니고
알고리즘의 내용을 가르칠 이유는 전혀 없어서
중복성은 전혀 없을 테 겁니다.
하지만 제가 이것을 설명드리는 이유는
CNN 알고리즘을 돌릴 때에
당장 계산부터 좀 하자.
complex-t, CNN 알고리즘을 돌릴 때 계산량은 얼마가 되는지
그전에 계산량 따져보셨어요?
대상인양 곱하기가 cnn을 하기 위해서는 맥 연산을 몇 번을 해야 되나
이런 것들이 cnn의 컴플렉스트잖아요
그랬을 때 cnn이라고 하는 것은 지금 인포 피쳐맵
여기 나와 있는 인포 피쳐맵
하이트랑 윗드랑 채널 사이즈가 c인 인포 피쳐맵에 대해서
n계의 필터를 가지고선 k 곱하기 k 필터를 넣었을 때
출력은 엔계가 나오고 그 다음에 이것을 이제 패딩을 어떻게 하느냐에 따라서
사실은 2씩 줄어드느냐 뭐 줄어드느냐 k-1씩 줄어드느냐 아니면 그냥
보통 컨볼루션 네트워크에 대해서 패딩을 해가지고서
크기를 그대로 유지하잖아요. 크기를 유지했을 때 곱셈을 몇 번 하느냐
그러니까 이거는 이제 알고로듬을 정확하게 이해하면은 뭐 중학교 수준의 math로서는 다 알게 되겠죠.
그럼 number of mac operation이 몇 개냐 라고 했을 때 이거는 이만큼 나온다.
그럼 메모리 크기는 얼마나 필요로 하느냐.
그리고 필터를 차지하기 위해서는 필터는 k 곱하기, c 곱하기, n 만큼이 나오고
그 다음에 이거 곱하기가 이렇게 나는 건 알죠 그죠 왜냐면 요 출력 픽셀 하나를
나타내기 위해서 요 지금 박스만큼의 곱하기랑 더위가 필요하니까
그래서 k 곱하기 k 곱하기 c k 곱하기 k 곱하기 c만큼이 요게 출력 픽셀 하나 나타내는데 필요한 거잖아요 곱하기가
그런데 이 픽셀의 갯수가 fh 곱하기 fw 곱하기 n만큼이 있거든요
그러니까 이것은 이제 아웃풋의 디멘전이고 아웃풋 피쳐맵의 크기고
크기 이거는 픽셀 하나당 곱셈의 수
그러니까 이렇게 나오죠 그렇죠? 그렇게 나오면 그러면은 우리가 이제 CNN일 때는 전혀 별로 문제가 없는데
트랜스포머일 때는 매우 중요한 것이 뭐냐면 메모리에서 필터를 읽어드린 다음에
그 다음에 계산을 몇 번 하느냐, 몇 번 계산하느냐, 데이터 리유즈 파서빌리티 이거는 이제 뭐 아마
이지혁 교수님도 매우 강조를 하시겠지만 아리스메리크 인텐서티라고 하는 말 들어보셨어요?
아 아리스메리크 인텐서티라는 거 이거는 아마 이지혁 교수님이 아주 강조를 많이 하실 거예요.
연상강도라고 혹시 여러분들이 대학을 졸업하신지 얼마나 되셨는지 모르겠는데
대학교 다니실 때 컴퓨터 구조 과목을 혹시 어떤 책으로 배우셨어요?
컴퓨터 구조 과목 대학 다닐 때 기억이 잘 안 나요?
오래되셨구나 졸업하신지.
사실 요즘에는 그분들 나이가 많으셔가지고 귀엽지 않을 거예요.
헤네시 앤 페르슨이라고 스테인보드 총장까지 하신 헤네시라는 분과
그 다음에 페터슨이라고 리스크 개념의 창시자연 썸 마이크로 시스템즈랑 또 어디야.
뭐 그런 패터슨이라는 교수가 쓴 책이 지금까지
이제 유명한 그 책이거든요.
그 뭐더라? 저는
컴퓨터 구조미석인가 컴퓨터 오건.
그때 그 아마 그 책으로 배우시지 않으셨을까?
원문으로 배우신 분도 계시겠고 그 다음에 번역폰 번역본으로 배우셨다면
제가 그 책의 번역자 중에 한 명으로 참가하고 있어서
지금까지 인쇄가 잘 들어와요
그거 한 번 번역해 놨는데
1판, 2판, 3판, 4판, 5판 계속 바뀌고
그다음에 그것이 MIPS로 시작했다가
ARM 버전, RISC-V 버전
MIPS로 3개가 있거든요
근데 그 책의 초창기에는 안 나오다가
헤네시 페터슨이라는 분이 아주 새로운 개념들을 많이 리스크, 그러니까 리스크의 원조고 리스크라는 개념을 만드신 분이거든요.
그 분이 제안한 게 아리스메르기 인텐서티라고 그 책에 나오죠. 연상 강도라고 해서
D램에서 CPU로 하나 갖고 오면
그걸 가지고 연산을 몇 번 하느냐?
그렇죠?
그러니까 CPU가 더하기 곱하기 한 번 하는 시간 대비
D램에서 그걸 갖고 오는 시간이 몇백백 길거든요.
몇천 배 된단 말이에요, 요새는.
그러면 갖고 와서 계산하는 것이 많아야 갖고 오는 시간을 없애 볼 수 있거든요.
안 그러면은 연산이 아무리 잘 돼도 메모리에서 갖고 오는 시간 때문에 느려질 수 밖에 없어요.
그래서 아리스메르기 인텐서티라는 얘기를 하는데 연산 강도인데 그것은 데이터 리유즈를 얼마나 많이 하느냐예요.
한 번 갖고 온 다음에 연산을 얼마나 많이 하는가.
그러니까 필터를 한 번 갖고 오고 나면
필터를 한 번 갖고 오고 나면은 이만큼
이거 계속해서 돌아가면서 하니까
필터를 갖고 오고 나면은 fh 곱하기 fw 만큼 계산을 한다.
그랬을 때 100X100이라고 하면 만 번 계산하니까
그러면 이거 갖고 올 만 하잖아요.
한 번 갖고 와가지고 만 번 계산하고 돌려보내면 되니까 예를 들어서
그다음에 인포트 피처 맵을 한 번 갖고 왔다.
그러면 이만큼 계산하고 돌려주면 되니까
그러면 저것도 괜찮아.
CNN은 가속하기가 매우 좋은 그런 알고르듬이에요.
반면에 나중에 보겠지만
트랜스포머는 가속하기가 매우 어려운 모델입니다.
왜냐하면 데이터 리유즈 하는 양이 너무 적어서
데이터 리우즈 횟수가 적어서 그런 거죠
그래서 이런 걸 갖다가 저희가 따지는 거예요
인베드드 머신러닝에서는 도대체 맥 연산이 몇 번 해야 되지
전체 그러면은 이거는 나중에 뭐랑 관계가 있겠어요?
우리가 여러분들 이제 mpu나 이런 거 얘기할 때
맥 탑스 머신이야? 이런 얘기 들어봤어요
탑스, 탑스라고 하는 탑스 머신 이게
얼마나 mpu가 파워풀하냐
얼마나 내가 갖고 있는 하드웨어 플랫폼이 파워풀하냐
이거를 테라 오퍼레이션 퍼 세컨드
그러니까 1초에 몇 번의 연산을 하느냐거든요
1초에 몇 번의 연산을 하느냐를 알면
그러면 cnn을 필요로 할 때
이게 몇 번의 곱셈이 필요하느냐를 알면
두 개를 나눠버리면 1초에 내가 CNN을 몇 번 돌릴 수 있냐고 나온단 말이에요
아주 단순한, 이건 얼마나 내가 파워풀한 기계를, 하드웨어를 만들었고
이 모델은 얼마나 많은 연산이 필요로 하는데
그걸 딱 나눠버리면 이거는 1초에 몇 번 돌아가는 거구나
이렇게 알 수 있다는 얘기죠
그래서 우리가 그런 관점에서 보는 거예요
그런 관점에서 알고리즘의 컴플렉스티를 우리가 분석을 하고
시스템의 컴플렉스티랑 시스템의 컴퓨테이션 파워와 같이 고려하는
그것이 인베디드 머신 러닝입니다.
그리고 실질적으로 알고리즘을 만들지 않는 입장에서는
그러면 이게 중요하겠죠.
여러분들이 CNN은 컨볼루션 연산이 거잖아요.
컨볼루션을 유로레트웍이니까
컨볼루션 연산을 이렇게 nested loop으로 표현을 할 수 있거든요.
이런 본 적 있죠. CNN 본 적 있고
요새는 뭐 어쨌든 이 코드 여러분들이 읽으실 수 있죠.
읽으실 수 있는데
자, 이거 보세요
이 책, 이거 보면은 그냥 이해가 돼요
어, 이거 어떻게 하는 거지?
지금 이거는 뭘 계산하고 있는 거냐면은
좀 전에 제가 연결해 드린
요거, 요 내부는
요거 내부는 요거 계산하는 거고
이거 외부는 이거 전체에 흐른 거 거든요
그러니까 six nested loop인데 그죠
아무 문제 없어 보이죠
근데 이것이 매우 중요하거든요
이 코드를 딱 보면서
어? 이거 좀 이상한데? 라고 느껴야 되는 거예요
embedded machine learning 관점에서는
알고리듬 하는 사람들은
그냥 이거 뭐가 문제야?
이렇게 얘기할 수 있는 건데
embedded machine learning 하는 사람들은
이걸 보면 이따위로 코드를 작성해서 이렇게 나와야 되는거죠
차이가 뭐냐라고 얘기했을때는 데이터 레이아웃이
데이터 레이아웃
메모리 레이아웃
우리는 데이터는 메모리에 있는거야
라고 하는 데서 만족하지 않습니다
여러분들 코드를 보면, 코드를 보면은 딱 볼 때 이게 nxy kxy 이렇게 되어 있단 말이에요.
이거는 지금 메모리에 어떻게 올라와 있다는 얘기죠?
feature map이? feature map이 메모리에 어떤 순서로 저장되어 있다는 거예요?
퓨처 맵이 어떤 식으로 저장되어 있다고 보이세요?
퓨처 맵이 메모리가 어떤 순서로 저장되어 있는 것처럼 보이세요?
이거는
Y, Y쪽이 맨 밑으로 가서
이런 식으로 저장되어 있는 것처럼 보이죠
이렇게
이렇게 저장되어 있고
그 다음에 그 다음에 채널 또 가서
또 제장되어 있고 이런 식으로
1번, 2번, 3번 이런 식으로 순서가 제장되어 있거든요
그런 것처럼 보이지 않으세요?
네 그죠?
그래요?
이게
모르겠어요?
메모리가 여기 보면 되잖아요.
우리가 메모리 이렇게 하면 이쪽부터 먼저 돌아가잖아요.
원래 메모리가 가장 밑에 있는 쪽,
쓰리 디멘저널한 어레이를 저장을 한다고 했을 때
메모리는 결국은 1차원으로 저장되잖아요.
1차원으로 저장되어 있는데
우리는 프로그래밍을 3차원으로 하죠.
그러면 이게 이거 0 뭐가 있든지 간에
000, 001, 002 이런 식으로 저장되어 있다가
쭉 가서 010 이렇게 저장하지 않아요?
뭐 잊어버리셨어요?
자 우리가 이제 이 수업은 알고르듬이랑 그 다음에 시스템 메모리 구조 레이아웃 소프트웨어 다 같이 한꺼번에 고려하는 시간이에요
그래서 리마인드 아 맞아 우리가 코딩을 어떻게 하느냐가 근데 이게 알고르듬 개발하는 사람들은 하도 중요하지 않아
근데 embedded 하는 사람들은 이게 중요하단 말이에요
왜 중요하냐 여기서 이렇게 저장되어 있는데
메모리에는 이런 식으로 저장되어 있어요
그런데 코드를 보면 k가 먼저 돌거든요
k가 먼저 돌면은 k를 먼저 갖고 오려고 한다면
그러면 이 메모리에 저장되어 있을 때
여기에 있는 거 하나 갖고 오고
아주 여기에 있는 거 갖고 오고
여기 있는 거 갖고 와야돼
k를 갖고 오고 k가 돌기 때문에
k가 돌기 때문에
그래서 보통은 메모리에 연속되어 있으면
연속되어 있으면
이제 cache를 이용을 해서 딱 읽어올 때
이거 하나만 갖고 오지 않아요 drem에서
이만큼은 한꺼번에 다 갖고 오거든요
그러면은 가까이 같이 갖고 온 얘를 갖고 연산을 하는 게 좋아
얘를 갖고 연산하는 게 좋거든요
그런데 이렇게 떨어져서 연산하면 안 좋아요
다시 말하면
그러면 자
컨별로션 연산으로 돌아갔을 때
보통 우리가 3x3xc 이런 필터를, 채널이 보통 이것은 피처의 개수이기 때문에
얘가 처음 이니셜리는 3이지만은 32, 64, 124 이렇게 늘거든요.
C가 훨씬 커요. C가 훨씬 커서, 훨씬 커서 곱하기를 하려면
이거 컨보러션 한번 하려면 메모리에 이렇게 저장되어 있는 게 좋아요.
이렇게 저장되어 있는 게 좋다고요.
채널방향으로 연검해서
메모리에 이렇게 저장하고 있으면 안 좋아요.
채널방향으로 3번째, 채널방향이 끝에서 바뀌고 있어.
그 얘기는 곱하기 한번 하려면, 이 코드를 곱하기 하려고 하잖아요.
그러면 메모리 연산을 얼마나 많이 해야 되는지 알아요?
앞에서 열심히 데이터 리유즈 따지고 이렇게 했는데
이거는 그걸 다 깨먹는 수준의 연산 방법이라고요.
그래서 이게 n, c, h, w, can you see?
이걸 지금 뭐라고 하냐면
이걸 뭐라고 하냐면 1번이 하이트니까 h
그 다음에 이쪽이 width니까 w, 이쪽이 채널이니까 c,
그 다음에 이런 것들이 n개 있어.
nc, hw 5도라고 해요, 얘는.
현재 이 코드는.
코드를 보면 우리가 메모리 레이아웃을, 가정하고 있는 메모리 레이아웃을 알고
가정하고 있는 메모리 레이아웃을 하면 이것은 안 좋다.
그래서 우리가 what is best memory layout?
그러면 얘는 c가 맨 밑으로 가고 c 다음에 h나 w는 사실은 어느 쪽으로 간 게 없어요.
nhwc 혹은 nwhc 이런 식으로 메모리에 놔야 돼요.
그래야 메모리 요구량, 억세스를 적게 하고
캐쉬에 왕창 갖고 온 것 같다가
그냥 싹 쓸 수 있는 거예요. 계산을 착착 할 수 있는 거예요.
이해되세요? 질문 있으세요?
그러니까 단순히 그냥 알고리듬 돌리는 거랑 다르다.
이메이드 머신러닝에서는 이런 최적화가 실질적으로 성능을 갖다
이거 이렇게만 바꿔도 이것만 따지면 메모리 내가 캐쉬의 크기나 온치 메모리
크기나 뭐 이런거 대비 성능이 차이가 많이 난다구요
이건 단순한 컨버롤션 자체만 보더라도
우리가 컴플렉트를 따져봐야 하는데
이런 생각을 하는 거죠.
사실은 우리가 엔비디아가 어떤 GPU에 대해서
라이브를 다 제공하거든요, 요새는.
이런 최적화를 다 한 거예요.
저희가 한 번은 엔비디아 GPU를 가지고서
우리가 쓸 수 있는 모든 테크닉을 다서 최적화를 했어요.
그래서 성능이 최적화를 하기 전보다 꽤 좋아졌어.
그래서 딱 논문을 쓰고 발표를 했는데
그 바로 직후에 엔비디아가 라이벌을 제공했어요.
저희가 길을 쓰고 최적화한 것보다 훨씬 빨라.
왜냐면 우리는 우리가 알고 있는 것만 갖고서는 했는데
엔비디아는 자기네들이 내부적으로 알고 있는 게 있으니까
그래가지고 딱 내놓고서 저희가 너무 허탈해서
이거는 뭐지? 하드웨어를 잘 아는 사람이 하는 게 맞다
우리는 주어진 정보만 가지고서는 이렇게 했는데
엔비디아가 만든 게 그래서 얘네들이 어떻게 했지?
얘네들은 뭔가 우리가 모르는 뭔가의 하드웨어 특성을 더 알고 있어서 했겠구나
지금은 저희가 근데 그냥 쓰면 되니까 편해요
그래서 제가 뭐라 그래요?
그 다음부터는 엔비디아가 제공하는 거를 가급적이면 써라
후다 코딩하려고 애쓰지 말아라
우리가 백날 코딩하려고 애쓰받자
그쪽에서 만든 거 이기가 어려워요
그쪽에서 근데 그것이 뒤에 나중에 재미있는 사건도 나와요
우리가 이해할 수 없는 일이 벌어져요
엔비디아가 그렇게 최적화를 해버리는 바람에
그 뒤에 잠깐 설명을 할게요
도저히 이건 엔비디아가 아니고서는 답을 해줄 수 없는 현상들이 발생을 해요
어쨌든 그렇고요 그래서 컨보로션 연산은 그렇다
컨볼러션 연산은 맥 연산이 몇 개가 있고 그 다음에 그 정도의 메모리를 갖다가 얼마나 재사용하고
그 다음에 그것도 이제 메모리 레이아웃 저는 그래서 실질적으로 삼성에서 조금 제가 경험을 하면서 제일 안타까웠던 게 뭐냐면은
메모리 레이아웃은 소프트웨어 하는 사람들한테 달린 거잖아요.
그러니까 하드웨어 하는 사람이랑 소프트웨어 하는 사람이
서로 잘 협의를 해서 설계를 했으면 좋은데
안타깝게도 하드웨어로 설계를 먼저 해, 삼성은.
그 다음에 소프트웨어 팀한테 넘겨.
무리 이렇게 만들었으니까 잘해, 컴파일러.
그러고 나니까 컴파일러 만들거나 소프트웨어 만드는 사람들이 너무 힘들어해요.
그래서 저는 삼성 NPU 그런 피쳐를 넣으시면
소프트웨어 하는 사람들이 주원합니다.
근데 아무리 얘기를 해도 하드웨어 하시는 분들은 좀 고집이 있어서 안 들어
그래서 안타깝죠
그러니까 소프트웨어가 어떤 게 최적화가 잘 되고 어떻게 해야 쉬운지
가장 중요한 게 저는 메모리 레이아웃이라고 생각을 해요
첫 번째로
메모리 레이아웃이 굉장히 내추럴 해야 돼
소프트웨어로 최적화하기 되게 쉬워야 돼
그런데 메모리 레이어서 이상하게 가정하고서 하드웨어를 만들어버리잖아요.
그러면 소프트웨어 하는 사람들이 너무 고생하죠.
그럼 제가 그냥 교과서에는 잘 나오지 않지만 경험으로를 통해서
제가 누차 경험하고 있는 바입니다.
왜 그러냐면 저희 연구실이
회사를 간다 그러면 대부분이 삼성을 가요.
삼성에 아주 저희 연구실 출신들이 많이 있거든요.
그리고 또 이렇게 최적화를 잘하는 친구들이 많이 있는데
삼성에서 오래 못 보였대요.
왜냐하면 소프트 최적화를 하려다 보니까 너무 힘든 거야.
하드웨어에 맞춰줘야 되니까 그래서 좀 안타깝다라는 생각을 해요
제가 그 차례에 하루차례 얘기를 하는데
삼성에서는 저보고 삼성 들어오라고 하더라고요
그 문화를 바꾸려면 교수님이 삼성에 들어오시기 전까지는 안 바뀝니다
제가 들어가도 바뀐다는 보장이 없어서 안 갔어요
그 농담이고 어쨌든 그 정도로 이제 고개
우리가 이제 저는 여러분들한테 어쨌든 아 그런 거구나
라는 걸 이해하시면 좋겠습니다. 그리고 콤보로션에는
액티베이션 펑션이 있죠. 액티베이션 펑션 뭐 잘하는 거니까
그냥 시그모이드, 탄젠테스, 렐루, 리키 렐루, 스위시 뭐
H 스위시 뭐 뭐 이런 것들이 쫙 있는데 이제 이런 것들은
이제 그대로 충실하게 하려면 되게 어렵지만
우리가 근사적으로 사실은 이거는
ML 모델들은 다 근사 연산이니까
테이블 룩업으로 이제 근사하는 것
근데 퀀타이저 하면 특별히
FP16, FP32 이 연산일 때는 관계가 없는데
이제 인베디드 머신러닝이 되면은
대부분이 가속기들은 gpu를 쓰면 다 fp16을 써요 30이나 그런데 mpu는 fp16을 하는 데가 없거든요
핀도 마찬가지고 다 이제 뭐 8 비트
요새는 4 비트 이렇게 쓰잖아요 그렇게 되면은 4 비트 8 비트 딱 숫자가 나왔을 때 이런 연산을 갖다가
뭐 이런 곡선을 어떻게 계산을 하냐. 테이블 룩업으로 해서 그래서 근사시킨다라고 생각하시면 되겠어요.
근사시키는 거지 저걸 갖다가 그대로 구현하는 것은 좀 어렵죠.
테이블 룩업이라는 방식으로 그러니까 저는 이제 이 강의를 통해서 계속해서 어떻게 근사 어떻게 효율적으로 어떻게 빨리 할 수 있느냐
라는 것을 설명을 드리고 있는 겁니다
풀링, 풀링은 CNN에서 종종 등장을 하죠
풀링이라고 하는 것은 feature map 사이즈를 줄이려고
스페셜 디멘전을 줄이기 위해서 쓰는 방법이잖아요
처음에 인프크기가 컸다가 반으로 줄이고
이거를 반으로 줄이고 또 반으로 줄이고 이렇게 해서 점점 줄어들어 가지고
나중에 클래시피케이션 하잖아요. CNN이
이제 그거는 이제 피쳐를 갖다가 합하는 피쳐를 점점 점점 큰 피쳐로 합하는 과정으로 설명을 하기도 하고
그랬을 때다가 풀링을 쓰잖아요. 풀링이나 섭세풀링을 쓰는데
스트라이드를 2를 줘가지고 샘플하는 걸 쓰는데
풀링에는 이제 맥스 풀링이나 에버리지 풀링 두 가지를 쓰고
보통 많이 쓰이고 그것은 어떻게 반으로 줄이는 거니까
4x4 같은 경우는 2x2 풀링을 하면은 2x2로 줄겠죠.
그래서 풀링은 맥스 풀링을 할 때랑 이렇게 할 때에
네 가지에 대해서 맥스 값을 취하느냐 그 다음에 에버리지 값을 취하느냐
그것을 가지고 결정을 하는 건데 이 풀링이라는 것이
이것이 gpo 에서는 괜찮은데
뭐 mpo 같은 데서는 이것도 쉽지 않단 말이에요
왜냐하면 풀링이라는 레이어가 있다고 친다면
풀링을 하기 위해서는
이게 인셉션 v3 아까 제가 말씀드린 거기에는
풀링 레이어가 따로 있어요
보통은 컨볼러션 할 때 스트라이드를 2를 잡으면
sub sampling이 되기 때문에 반으로 줄거든요
CNN은 다 그렇게 해서 스트라이드를 조정을 하면서 줄이는데
풀링이라는 게 별도로 있는 CNN 모델들이 있어서
게넬 같은 경우는 아리스마릭 인텐스티가 아주 나빠요.
로우 아리스마릭 인텐스티
결국은 왕창 읽어왔는데
연산하는 것은 맥스 값 취하는 거랑 이걸 취하는 거라면
그러면 메모리 접근하는 게 바틀렉이 되는 거죠.
풀링이라는 것은 연산량은 매우 적지만 메모리 접근 오프헤드는 여전히 큰 연산이다.
그런 거를 한번 짚고 넘어가려고 슬라이드를 준비한 거예요.
CNN은 끝에 Fully Connected Layer가 있죠.
클래스피케이션, 소프트맥스 하기 전에
매치스 멀티플리케이션이 있고
그 다음에 그때의 이 필터 값
여기 웨이트 값이 되게 많아요.
그래서 이것도 메모리 중심적인 거예요.
컨보러션에 비해서
Fully Connected Layer는
그러면 이제 재사용할 수 있는 빈도수가 확 줄어들어요.
그래서 그거는 이제 메모리 랑 컴퓨테이션 이랑이 아주 아슬아슬하게 밸런스를 맞추는 정도 수준 이다라고 이야기를 하는 겁니다
그리고 저는 이 수업 시간에 인퍼런스만 주로 얘기할 거예요
인프런스 그리고 시스템이 지금도 여전히 트레이닝은 다 서버에서 이루어지잖아요.
트레이닝 한 다음에 엣지에서는 인프런스만 하잖아요.
최근 들어서 이제 온라인 트레이닝, 파인 튜닝 이런 것 때문에 트레이닝을 할 필요가 있다고 얘기하죠.
그런데 이제 백 프로포케이션이 이건 트레이닝 얘기니까
그런데 제가 이 슬라이드를 준비한 이유는 이 슬라이드때문에 트레이닝도 컨보러션 네트워크 같은 경우는 그냥 컨보러션 연산이에요.
컨보러션 연산 그래서 포버드 컨보러션을 잘하면 트레이닝도 백워드 컨보러션이랑 웨이트 그레인드 컴퓨테이션이 전부 다 컨보러션으로 모델이 된다.
그래서 물론 데이터 타입이 인퍼러스일 때는 인티저 8비트로 해야 되는데
트레이닝 할 때는 FP16으로 해야 되기 때문에 하드웨어가 좀 다르지만
결국은 콤보로션 연산으로 트레이닝을 할 수 있다는 것을
그냥 이거는 자세하게 설명을 안 할 거예요.
너무 제가 맨 처음에 얘기했지만
저는 그냥 큰 메시지만 던지고
그 대신에 중요한 것들은 제가 좀 자세히 설명한 거죠.
지금까지 설명한, 앞에 걸 설명한 것은
좀 자세히 한 이유는 여러분들이 좀 거기에
아, 집중하도록 하는 거고
아, 트레이닝도 컨버러션으로 될 수 있다라는 거는
그냥 맛배기로 넘어가는 겁니다.
그래서 이제 저희가 여기 CNN 모델들의 맥 연산의 개수, 파라메타의 개수, 레이어의 개수
이런 것들을 한번 비교를 해서 보여드린 거고
그래서 맥 연산 같은 경우는 이게 단위가 100만 단위니까
밀리언이니까 이건 기가 10.5, 5.6기가
기가맥인데 탑스 머신이다 그러면은 뭐 대강 가장 이상적일 때 얼마가 나온다 이런 나올 수 있는 거죠.
그리고 여전히 레즈넷은 여전히 많이 쓰이는 거고 제가 앞에서 말씀드린 인셉션 v3 같은 경우가 한때 이제
저게 벤치마크가 돼가지고서 너무 중요해진 것들이고요.
음, 오케이.
뭐 이런 것들은 나중에 잠깐 설명할 때가 있을 겁니다.
오케이.
시간이 돼서 일단은 잠깐 쉬면서 해야 되니까.
질문 있나요? 지금까지 한 내용 중에서 질문.
질문, 서론이기 때문에
깊이보다는 중요한 것들 중심으로 설명을 드렸습니다.
질문 없으시면 10분 쉬었다가 계속하도록 하겠습니다.
제가 준비한 자료 양에 비해서 첫 시간에 너무 조금 나가서.
살짝 걱정이 되긴 하는데
봅시다 5일치를 4일치로 줄이는 과정에서 예상치 못했던
예상할 수 있었는데
봅시다
그 첫 시간에 서론이니까 큰 개념을 설명을 드렸고요.
그래서 처음에는 개념적인 거고 실질적으로 우리가 기술들을 보도록 할게요.
컨볼루션.
컨볼루션이라는 CNN에서는 기본적으로 가장 중요한 연산의 컨볼루션인데
컨보러션을 수행하는 방법이 여러 가지 방법이 있습니다.
그래서 그 중에서
그냥 컨보러션 연산을 갔다가 그냥 수식 그대로 쓰는
디렉 컨보러션 방법이 있는데
그것은 이제 mpu들에서는 그렇게 많이 쓰는데
gpu 같은 데서 컨보러션을 돌리면
그러면 보통은 잼이라고 하는
컨버루션 연산을 핵열 곱샘으로 바꿔서 처리를 많이 해요.
GPU에서는 쿠블라스나 CDNN 같은 경우가 컨버루션 연산을 바로하지 않고
잼으로 바꿔서 한다.
그다음에 윈오그라드 컨버루션이라고 하는 컨버루션 연산
이것은 실질적으로 또 많이 쓰이는 연산이기 때문에 설명을 드리고
FFT 베이스 컨보루션이라고 하는 것은
그냥 누가 실험을 해보고 옛날 모델에서는 효과를 좀 보긴 했으나
요즘 쓰이지 않아서 사실 FFT 베이스 컨보루션은 잊어버리셔도 됩니다.
그러면 지금까지는 저희가 디렉 컨볼루션, 컨볼루션을 갖다가 그냥 그대로 수식 그대로 계산할 때 곱하기가 얼마냐, 머몰이 얼마냐 이런 얘기를 했었어요.
그런데 실질적으로 컨볼루션을 GPU에서 수행할 때는 잼을 갖고선 하는데
컨볼러션 같은 경우를 보면 제가 만약에 가장 간단한 3x3 인프트 피처맵에 2x2 필터를 가지고 컨볼러션하는 거로 생각해 봅시다.
컨볼러션은 이렇게 계산하고 이렇게 계산하잖아요.
슬라이딩 스킬이라는 거거든요.
필터를 갖다가 한 번, 두 번 이런 식으로 네 번 이렇게 하는 게 컨볼러션 연산이란 말이에요.
그러면 제 질문은 자 이거를 컨벌션 이렇게 한다고 그랬을 때
이렇게 한다고 그랬을 때 메모리 접근을 몇 번 하냐?
메모리 접근을 몇 번 해요?
그러면 내가 요거 읽고 요거 따로 읽어야 돼.
사실 메모리에는 요렇게 쓰여져 있는데
순차적으로 i0, i1, i2, i3, i4 이렇게 적혀져 있을 것 같아요.
그런데 내가 필요한 건 이거랑 이거란 말이에요.
그래서 실질적으로는 이게 이거 한 번 읽고
이거 한 번 읽고 두 번 따로 읽어야 되니까
그럼 메모리 접근을 두 번 한다.
그런데 얘를 갖다가 메이트리스 멀티플리케이션으로 하려면
i0, i1, i3, i4를 한 번에 읽을 수 있게
그 필터도 F0 이걸 갖다가 한 번에 읽을 수 있게 해서
바로 곱해버리면 결과가 나오게
행렬 곱셈으로 바꿔버리면
그러면 메모리 접근이 줄어들어서
그리고 행렬 곱셈은 워낙 유명한 연산이기 때문에
제가 앞서 말씀을 드렸지만
엔비디아 GPU 같은 경우는
행렬 곱셈을 라이브하게 하는 거랑
대비해서 이게 지금 제가 조그맣게 그랬지만
큰 메이트리스 행렬 두 개 곱하는 거라고 친다면
이거 타일링을 잘해서
이게 어디 GPU 속에 있는
스테틱 메모리를 캐쉬랑 SRAM에 잘 배분하도록 하고
콘서트 메모리 잘 쓰고 하면 10배 이상 성능이 난다고 그랬잖아요.
앞서 그게 메이트리스 멀티플리케이션 예제였어요.
그러니까 메이트리스 멀티플리케이션은 아주 최적화가 잘 돼있어요.
그런데 컨벌션은 그렇지 않거든요.
메모리 연산도 많고.
그러니까 엔비디아 GPU 같은 경우는 컨벌션 연산을 하려면
이렇게 메이트리스 멀티플리케이션을 하도록 한단 말이죠.
그러면, 그러면 얘가 채널도 있어, 채널도 있고 이렇게 생겨버린 인포 피쳐맵인데
얘를 IAM2call 이라고 하는 이러한 연산을 통하여서 이렇게 행렬로 바꿔버려요, 행렬로.
그러면 여러분들이 보면은 이게 뭐죠?
i4가 도대체 몇 번 있는 거예요.
이런 식으로 최대한 4번씩이나 이렇게 카피가 되거든요.
여기는 원래 하나밖에 없는 건데
하나밖에 없는 건데 iam2call를 하면서
이것에다가 최대 4번, 4개까지 카피를 한단 말이에요.
일반적으로 k제곱개 만큼 메모리가 크기가 커져.
그래서 im2call 연산을 하면 그러면 k제곱, k가 3x3이면 9개, 2x2이면, 1x1이면 하나지만
어쨌든 메이트리스 멀티플리케이션을 위해서 이 인프트 피쳐맵을 이렇게 바꾸는 연산, im2call이라고 해요.
보통 im2call 펑션을 부르면 이런 연산을 해요.
그러면 그리고 필터도 이렇게 k제곱개 만큼
메모리의 커패스티는 퓨어
왜? GPU니까 GPU에서 서버향이니까
인베디디향이 아니니까
인베디디향이 아닌데서는 이렇게 해가지고 딱 곱해버려요
그러면 얘가 훨씬 빨라요 디렉컨보루션보다
메모리를 크기는 키웠지만 메모리 접근 횟수는 줄어들거든요.
왜냐하면 캐쉬라인 사이즈로 확 읽어버려서
그래서 한꺼번에 읽거든요.
얘네들을 한꺼번에 읽고 한꺼번에 읽어서 쫙 계산해버리거든요.
그러기 때문에 잼을 이용하는 것이 빠르단 말이에요.
GPU에서는.
그리고 결과 나온 거를 다시 이제 그 다음번에 썼을 때는
call to IM으로 원래 이런 모습으로 바꾸기도 하고 필요하면.
그런데 따지고 보면 재미 차지하는 비중이 더 커요.
170% 80% 얘가 차지하는 비중은 20%
계산 무시할 수는 없어요. 커요.
그런데도 불구하고 전체 속도가 디렉컨벌루션보다 빠르다.
그렇게 하는 특징이 있고
그래서 아 행렬 곱셈으로 컨벌루션 연산하는 것이
어떤 특정 하드웨어에서는 gpu에서는 빠르구나라는 걸 알 수 있고요.
심지어 cpu도 캐시가 중요하기 때문에
cpu에서도 계산을 할 때
그냥 디렉 컨벌루션 쓰는 것보다
이제 잘 행렬 곱셈을 사용해서 빠를 수 있어요.
왜냐하면 CPU에서도 요새 SIMD 명령어들이 많이 있어서
그것에다가 빠르게 할 수 있거든요.
그다음 윈오그라드 컨보루션이라는 게 있는데
윈오그라드 컨보루션이라고 하는 것은
행렬 곱셈, 그러니까 행렬과 벡터의 곱셈, 예를 들어 이걸 생각해 봤을 때 우리가 두 개의 이 행렬을 갖다가 곱하는 걸 생각해 봅시다.
곱하는 걸 생각해 보면 그러면 곱셈을 몇 번 하고 덧셈을 몇 번 하죠?
곱셈을 3 곱하기 2, 곱셈을 6번 하죠 얘는.
3 곱하기 2의 멀티플리케이션이 있고 더 쌤을 하나 둘 셋 넷 네 번 해요
네 번 하면 답이 나오거든요 그냥 그런데 미니멈 필터링 아이고리즘이라 그래서
이건 수학하는 사람들이 수학하는 사람들이 이제
계산을 할 때에 곱셈 횟수를 줄이는 알고리즘을 만들어낸 거예요.
곱셈을 3 곱하기 6번 멀티플라이하고 4번 에디션하는 것보다
4번 곱셈하고 8번 더하기 하는 거로 바꿔버린 거예요.
그래서 mga output이 갖고 있고
R 탭 필터라고 하는 이 필터 개수가 된다면
그러면 곱하기의 개수가
m, 원래는 m 곱하기 r이 되어야 되는데
m 곱하기 r이 되어야 되는데 m 더하기 r로 바뀌는 거예요. 곱셈의 개수가
곱셈의 개수를 m 곱하기 r 개의 곱셈을 m 플러스 r 개의 곱셈으로 바꾸는
그런 알고리즘을 갖다가 미니멈 필터링 알고리즘이라고 하고 이것을 이용한 것을 윈오그라드 컨보로션이라고 해요.
이거는 뭐 수학자들이 아주 잘하는 사람들이 만들어낸 것이기 때문에 우리는 잘 모르지만 어쨌든 결과적으로 봤을 때는 곱셈이 많이 준다.
곱셈이 많이 줄기 때문에 곱셈의 윈오그라드 컨보로션을 갖다가 네스티드 시켜서 2D 윈오그라드를 만들면
그러면 이제 원래 36개의 곱셈이 16개의 곱셈으로 줄어들어서 곱셈의 갯수는 줄어든다.
더셈은 많아지고 곱셈은 줄어드는데 곱셈이 비싼 오퍼레이션이기 때문에 더셈보다
그래서 이제 위너그라드 컨버러션을 쓰면 좋다라고 하는 것이 3x3까지는
3x3 필터까지는 위너그라드 컨버러션이 좋다는 게 알려져 있어요.
그래서 실질적으로 엔비디아 gpu 에서 3x3 필터를 할 때는
컨벌션을 쓰지도 않고 그냥 위노드 그라드 컨벌션으로
이제 내부적으로 소프트웨어적으로 계산을 하고 있고
실질적으로 엔비디아 1A 같은 그런 mpu 에서는 위노드 그라드 컨벌션 같은 것을
씁니다.
이름만 기억하세요 윈어그라드 컨볼루션 이라는 알고리듐도 있구나
아 컨볼루션이 정말 가장 중요한 알고리듬인데
이거를 그냥 그대로 쓰지 않고 좀 더 빠르게 구현하려고
사람들이 이렇게 연구를 했구나 라는 걸 알 수 있습니다
그래서 윈어그라드 컨볼루션은 gpu
제가 아까 말씀드렸듯이 gpu에서는 mm을 이용하면 빠르다 그랬잖아요
MM을 이용하면 빠른데 윈어그라드 컨버러션이랑 GPO랑 어느게 더 좋으냐라고 비교해 봤을 때
엔비디아 CU DNN 같은 경우는 다양한 옵션 중에서 가장 빠른, 필터의 디멘전에 따라서 가장 빠른 것을 선택해요.
근데 3x3 필터는 윈어그라드를 쓰고 나머지 것들은 잼을 쓴다.
그래서 3x3에서는 위노그라드를 쓰고 나머지는 다 잼을 쓴다.
서버 향에서는 보통 이런 아니거나 또 cpu에서는 cpu나 gpu에서는
cpu나 gpu에서는 그렇게 쓴다.
근데 mpu에서는 디렉컨보러션을 쓴다.
이 정도로 여러분들이 대략 알고 있으면 gpu, cpu,
시스토릭 어레이 같은 구조 그런 cpu나 gpu 같은 데서는
그냥 디렉 컨볼루션 그러니까 잼을 쓰는 게 좋고
그 다음에 3x3 컨볼루션은 윈오그라드를 쓰는 게 좋다
근데 mpu가 되면 달라져요
mpu가 되면 주로 디렉 컨볼루션을 쓰려고 하죠
왜냐하면 잼을 쓰면 너무 메모리 크기가 많아지고
그 다음에 윈오그라드 컨보러션은 멀티플라이랑 애드를 할 때
멀티플라이랑 애드 트레이드 오프하는 거거든요.
멀티플라이는 줄지만 애드는 커지거든요.
그런데 MPU 속에서는 멀티플라이랑 애드랑
계산 속도가 차이가 안 나거든요.
다 퀀타이저션을 해서 나가기 때문에
그래서 윈오그라드를 쓸 이유가 없고
그다음에 잼을 쓰는 것은 메모리 커패스가 너무나 커지기 때문에 안 되고
디렉 컨벌션을 쓸 수밖에 없는 거죠.
그게 차이가 있다는 거예요.
그래서 이게 인베디드 1위 때문에 좀 다르다는 것을
그리고 FFT 베이스 컨벌션은 혹시 여러분 중에서
전작과 학부를 나왔던지 그러는 분들은
전작과 학부를 나왔다고 해도 안 배웠을 수 있어요.
DSP라는 과목을 배우면
DSP 디지털 시그널 프로세싱이라는 과목을 배우면
거기에서 뭘 배우냐 하면
컨볼러션 연산은 FFT 하는 게 더 빠를 수 있다.
컨볼러션 연산은 FFT로
컨볼러션을 FFT라고 하는 Fast Free Transform으로
컨볼러션을 수행하면 이론적으로 더 빨라질 수 있다는 거예요.
근데 그것은 특징이 필터가 커야 돼.
필터가 커야 되는데
네, 필터가 작아지면 요새 추세가 CNN은 3x3, 요새는 1x1, 1x3 이렇게 점점 줄어들고 있는 추세거든요.
그러기 때문에 FFT 베이스드로 가는 거는 아무도 안 쓰죠.
초창기에 AlexNet 뭐 3x3, 5x7, 7x7, 11x11 필터를 썼을 때는 어? FFT가 빠를 수 있겠는데? 라고 했는데
그래서 저희 이제 이쪽 시스템 하는 사람들이 연구할 때 보면
정말 불과 2, 3년 전만 하더라도
벤치마크로 알렉스넷이나 VGG 이런 걸 써 논문 쓰는 사람들이 있었어요.
그러면 저희는 이거 아무도 안 쓰는
초창기 네트워크를 가지고서 빠르게 하는 게 무슨 소용이 있어.
최신 네트워크를 빠르게 해야지.
다 리젝트.
그런데 실험을 할 때는 그런 것들을 가지고 하니까 이상한 연구도 하는 거죠.
별로 쓸데없는 연구들.
여기까지 하고 첫 시간에 마쳤어야 되는데 좀 늦어졌어요.
그래서 본격적으로 CNN 소프트 옵티미지에이션 테크닉들에 대해서
지금까지는 인베디드 머신러닝에서 우리가 어떤 관점에서 봐야 되는지를 주로 설명한 거예요.
컨볼루션에도 여러 종류가 있고
그 다음에 그거 어느 알고리즘을 쓰는 게 좋으냐는
트레이드 오픈 거예요. 메모리 크기를 우리 얼마나 사용하느냐
속도는 어떻게 빨라지느냐
그 다음에 멀티플라이랑 애드 이런 연산
속도가 실질적으로 하드웨어 플랫폼은 어떻게 되느냐
이런 것들을 고려해야 판단을 내릴 수 있는 거죠.
소프트웨어 최적화를 할 수 있는 가장 중요한 동기는 결국은 AI 알고리든들은 다 근사계산이다라는 겁니다.
근사계산이기 때문에 우리가 정확하게 계산할 필요가 없는 거예요.
답만 맞으면 되는 거예요.
답만 맞으면 되는 거고 그래서 리던던시를 줄이는 그런 방법으로서
일단은 퀀타이저이션, 사이즈 오프랜드를 줄이는 게 있고
그 다음에 스토리지랑 컴퓨테이션을 동시에 줄이는
연산의 개수를 줄이는 게 있고
푸르닝이 있고 로우랭크 어프로ack시메이션이라는 방법이 있고
하드웨어적으로는 어프로ack시메이션 서피스를 쓰는 게 있는데
이건 우리의 관심사가 아니에요.
우리는 소프트웨어, 이거는 하드웨어적인 어프로치니까.
그래서 어플록시메이션 메트드에서 퀀타이저이션 하는 거랑
푸르닝 하는 거랑 세 가지, 퀀타이저이션, 푸르닝, 로우 랭컬 어플록시메이션
이거 세 가지가 기본 방법입니다. 어플록시메이션 하는 방법
사실은 소프트웨어가속은 어플록시메이션이랑 패러리제이션
두 가지로 이루어지거든요. 얼마나 근사를 잘 하느냐랑
그 다음에 얼마나 병렬적으로 수행하도록 하느냐, 하드웨어 효율성을 높이느냐,
그 다음에 얼마나 우리가 근사를 잘하느냐,
그 두 가지가 소프트웨어 테크닉이에요.
다시 말하면 소프트웨어 테크닉 업계,
CNS 소프트웨어 테크닉에 두 가지 축이 있다면
하나는 어플록시메이션이고
하나는 패러리지신,
이 두 가지 축으로 우리가 소프트웨어를 최적화하는 거예요.
그래서 먼저 어플록시메이션 하는 방법을 설명하는 거예요.
어플록시메이션 자체가 우리가 퀀타이저이션이 있는 거고
푸르닝이 있는 거고 로랭커 어플록시메이션이 있는 거고
이 정도로 여러분들이 큰 그림을 가지면 되겠어요.
소프트 최적화에 있어서의 기본적인 두 가지 방법은
Approximation, Parallelization.
Approximation은 Quantization, Pulling,
그 다음에 Low-Rank Approximation.
물론 각각의 테크닉들은 다 역자도 있고
굉장히 사람들이 연구를 많이 하고 있어서
올해도 시스템 하시는 분들은
퀀타이제이션 강의를 듣지 않나?
잘 모르겠네. 전체 스케줄 확인 안 해봐서.
제가 아는 어떤 교수님은 퀀타이제이션 전문가이시고
제가 아는 어떤 교수님은 푸른잉 전문가이시고
제가 아는 어떤 교수님은 또 롤앤크 업그레이드 전문가이시고
각각의 분야가 또 있어요. 세부 분야가.
저는 이제 큰 그림만 말씀을 드리겠습니다.
퀀타이오션 강의를 듣고 좀 더 알고 싶다 그러면
사실 요즘에는 이런 책 안 찾죠? 다 물어보잖아요 그냥.
그래서 저는 요새 너무 새로운 걸 배운 게 쉬워져가지고
저도 모르는 게 되게 많은데 너무 빨리 발전하니까
옛날에는 뭐 이런 책도 찾고 막 그랬는데 요즘은 책 안 찾고
너로 알아서 설명해줘, 그런 설명을 잘해주니까.
이것도 바뀌어야 되겠네.
뭐 퀀타이제이션이 워낙 중요한 테크닉이죠.
왜냐하면 우리가, 이건 벌써 십 몇 년도 지난 건데
십몇 년도 지난 거니까
하지만 이 트렌드는 비슷해서
8bit 에디션이랑 우리가 이것만 보는 거죠.
32bit 에디션이랑의 차이가 어떻게 되는가
에디션 같은 경우는 8bit 에디션,
floating point 에디션, 32bit 에디션에서
에너지를 얼마나 차지하는가,
면적을 얼마나 차지하는가
이게 보면 면적이 어마무시하게
차이가 많이 나요, 에너지보다.
면접, 에어리어, 사실 에어리어고 파워는 아니지만, 어쨌든 아는 걸 알 수 있죠.
에너지, 그다음에 멀티플리케이션,
그러니까 플로티포인트 멀티플리케이션과 플로티포인트 에디션은 그렇게 차이가 많이 나지 않습니다.
다른 것보다, 잘 아시는 것처럼 플로티포인트는 멀티플리케이션이 쉽잖아요. 에디션이 좀 더 어렵고.
근데 그 모든 것들이
S램 온칩 메모리 접근이랑
D램 접근이랑 비교했을 때는 어마무시하니까
저희가 메모리 접근을 줄이는 것이
중요한 거죠.
메모리 접근을 줄이는 것이 중요하다.
우리가 8B 퀀타이제이션 한다 그랬을 때
퀀타이저이션은 사실은 인티저 포맷을 쓰는 건데
우리가 인티저만 갖고 쓰지는 않잖아요.
인티저만 쓰지 않기 때문에
우리가 인티저를 쓰는 게 아니라
픽스 포인트를 쓰는 거죠.
소수를 쓰는 거죠.
점, 몇 점, 몇 이렇게 해서
근데 플로팅 포인트는 소수점이 어디 있다는 것이
여기 히스포넌트, 아니 포메 자체가 정해져 있는데
픽스 포인트라고 하는 것은
여기 웨딕스 포인트라고 하는 점의 위치는 하디어적으로는 모르죠.
하디어적으로는 몰라서 저거는 사람이 알고 있어야 돼요.
그래서 플로팅 포인트를 픽스 포인트를 바꿀 때에 있어서의
가장 중요한 점들이 도대체 점의 위치로 어디로 가져가는 게 좋으냐 라고 하는 것 또 이런 연구들도 많이 있고
실질적으로 요즘에는 제가 좀 전에 말씀드린 것처럼
퀀타이제이션 전문하시는 분들은
이거 다 4비트로 줄이고 3비트로 줄이려고 하고
이런 얘기를 계속 하는 정확도 손실없이 계속 하려고 하는 건데
와 4비트일 때는 점을 얼루 가져간다는 거야?
4비트일 때는 도대체 어떻게 한다는 거지?
이런 것들이 실질적으로 담겨 있는 내용입니다.
어쨌든 우리가 데이터를 줄이는 거예요.
그러니까 콘타이제이션은 데이터를 줄이는 거고
프로닝은 연산을 줄이는 거잖아요.
콘타이제이션은 데이터를 줄이는 건데
데이터가 워낙 많으니까 데이터를 줄이면 메모리는 무조건 줄죠.
그래서 예를 들어서 데이터를 갖다가
2BIT, 3BIT으로 줄이는 것은 무조건 도움이 돼요.
어떤 측면에서 메모리 크기 줄고
메모리에서 읽어올 때 많은 걸 한꺼번에 읽어올 수 있으니까.
그렇다고 해서 2BIT, 3BIT로 줄였는데
그러면 계산 속도가 빨라지나?
아니 그렇진 않아요.
왜냐하면 하드웨어가 나는 8BIT 하드웨어야.
그냥 내가 읽어드린 건 3BIT로 읽어드렸어.
그럼 3BIT를 8BIT로 확장시켜서 계산을 해야 돼요.
내가 하드웨어가 나는
그렇다고 해서 3bit에디션이라는 하도에 없거든요.
3bit에디션, 여러분들이 특별히 메모리에
메모리에 적을 때 요새 바잇 어드레싱 하잖아요.
그죠? 바잇 어드레싱 한다는 얘기는 뭐예요?
내가 1번지 2번지 할 때 8bit씩 읽는다는 얘기잖아요.
근데 내가 지금 3bit로 콘타이전을 했어.
그러면 이거 어떻게 메모리 스페이스를 줄이기 위해서 3bit로 다 저장해 놨을텐데
그러면 얘를 어떻게 읽어야 돼?
세번째 걸 읽으려고 그러면 어떻게 읽어요?
그런거는 drem에는 이렇게 저장되어 있지만
이거를 온칩으로 갖고 왔을 때
이때 패딩을 통해서 바꿔줘야 돼
하드웨어가 사실 하드웨어는 3bit 연상기가 아니라
내가 4bit 연상기나
최근에는 4bit이 있지만 옛날에는 8bit 연상기밖에 없단 말이에요
8bit 연상기밖에 없는데 3bit으로 콘탈게이션을 했어
그 얘기는 뭐냐면 3bit을 8bit로 변환해줘야 돼요.
하드웨어로 연산을 하기 위해서는 그런 오버헤드가 들어가죠, 오히려.
그런데 메모리를 줄이는 것이 훨씬 크기 때문에 효과가.
메모리에서 한 번에 갖고 오는 게 많기 때문에
그래서 그거 갖다가 여기서 확장시켜서 계산하는 오버헤드는
감내할 수 있다, 이런 겁니다.
그래서 하드웨어가 서포트가 될 때만 속도는 빨라지고
사실은 메모리 크기가 많이 줄어든다고 이야기를 하는 거죠.
그래서 최근에 나오는 것들은 다 특별히 인텔 CPU만 하더라도
심드 연산기로 4비트 연산할 수 있고 8비트 연산할 수 있고
비트수를 다양하게 할 수 있는 연산기가 있어서
그거는 제가 첫 시간부터 말씀을 드리는 것처럼
하드웨어를 이해해야 됩니다.
하드웨어가 도대체 어떤 CPU 어떠한 특징을 갖고 있는지를 알아야
거기에 맞게끔 소프트 최적화 할 수 있다.
거기에 소프트 최적화는 하드웨어 플랫폼에
특허돼서 하는 게 맞다라고 해서 말씀을 드리는 거죠.
여러분들의 컴퓨터 구조를 배우시면
플로팅 포인트를 어떻게 표현하지?
인티저는 모든 컴퓨터가 똑같은데
플로팅 포인트는 컴퓨터마다 달랐어요.
플로팅 포인트를 표현하는 방법이
그래서 다르다 보니까
초창기에는 플로팅 포인트로 짠 프로그램이 컴퓨터마다 계산 결과가 다른거야.
이래서는 안되겠다.
그래서 i3 표준이라는 것을 만들어서 i3b 표준으로 32랑 16비트를 만들었어요.
이게 표준이에요. 표준.
그런데 FP16이라는 표준을 따르지 않고
그래서 FP16 플로팅 포인트를 지원하는 GPU, MPU, TPU
GPU는 IEEE를 따라야 해요.
다른 응용을 돌리니까.
말고 mpu. 그러니까 ai 가속기들은 brain, bfloat 16비트를 써요.
차이가 여기 나와 있는 거에요. 이 두개. bfloat. 뭐가 차이가 있죠? 눈으로 딱 보면
네. 비트의 배분이 다르죠. 그러니까 floating point 16에서는 xpoint를 5비트를 들고 여기는 8비트를 뒀어요.
그리고 floating point는 10비트라 0이 7비트밖에 안 더. 멘티사는 뭐를 얘기하는 거죠?
유효 숫자의 대수, 정확도, 멘티사, exponent는
dynamic range, 표현할 수 있는 숫자의 범위. 그러니까 32비트 floating point에서는 exponent가 8비트였어요.
계산을 갖다 큰 숫자를 표현할 수 있게 했어.
비플로우트는 똑같은 28비트.
그러니까 다이나믹 레인지는 동일하게 크게 만들어.
그 대신에 유우 숫자의 수는 왕창 줄였어요.
23비트를 7비트로.
왜냐하면 근사하기 때문에.
나는 우리는 근사 계산을 하려고 하는 거기 때문에
우리가 굳이 정확하게 할 필요가 없는 거예요.
반면에 IEEE에서는
플로잇팅포인트의 연산의 가장 핵심은 정확도거든요.
과학계산에서 정확도 잘못 계산하면 난리가 나니까.
그래서 IEEE 표주는 이제 U 숫자에 두고 B 플로트는.
그리고 이제는 8비트 플로잇팅포인트도 지금 사람들이 쓰고 있어요.
그래서 8비트 포맷은 이것을 갖다가 그러면 익스포넌트를 몇 비트로 두느냐
UO 숫자를 몇 개로 두느냐
예를 들어서 IBM 같은 경우는 1, 5, 2 하나는 사인비트로 두고
그 다음에 익스포넌트는 5비트로 두어서 IEEE, FP16이랑 같은 다이나믹 레인지를 두고
UO 숫자는 2비트
2비트만 두겠다라고 하는거죠.
이게 다 근사이기 때문에 근사를 위해서 쓰는거니까
그리고 또 회사마다 다른거에요. 저거는.
어떻게 쓰느냐는 달라요.
그래서 플로팅 포인트조차 근사를 쓰고 있다.
비플로트 16이라는 것을 써서 오히려 다이나믹 레인지 두고 있다는거고
그 다음에 픽스 포인트는 픽스 포인트를 몇 비트를 쓸 것이냐
보통은 픽스 포인트는 지금 8비트가 거의 대세고
그 다음에 더 줄이는 거로 가고 있는데
바이너리 1비트, 터널이 2비트, 코드북
뭐 이런 여러 가지 방법들이 있어요.
코드북이라고 하는 것은 뭐죠?
2비트나 1비트는 그냥 크기가 2비트 자체가 숫자잖아요.
코드북은 2비트로 어드레스만을 주고
이 속에 있는 내용은 내가 2위 숫자로 쓸 수 있게 만드는 거죠.
8비트로 쓸 수 있게 만드는 거죠.
그래서 제가 아까 뭐라 그랬냐면
2비트 퀀타이저션을 했다고 친다면
예를 갖다가 계산할 때 3비트 퀀타이저션을 했다
그럼 8비트로 바꿔야 된다고 그랬어요
왜냐하면 계산기가 8비트니까
그런데 만약에 3비트로 코드복을 만들어버리면
코드복 자체는 3비트가 어드레싱이 돼서
여기에 8개의 숫자가 8비트로 다 저장되어 있는 거죠
그러면 뭐냐면 메모리에 저장되어 있는 것은 코드북에 어드레스만 저장되어 있는 것이기 때문에
크기는 줄어들었고
하지만 그 숫자 자체에 대해서 여기에 8비트 숫자가 저장되어 있으니까
그래서 2비트가 가지고 있는 것보다 좀 나은 게 있어요
이를 좀 이따 설명을 드릴게요
그러니까 우리가 원래 플로팅 포인트로는 이렇게 웨이트가 분포가 되어 있는데
예를 갖다가 이제 리니어 퀀타이저 주어진 한도 내에서 몇 개로 나눌 것인가
라고 얘기를 하는 것 우리가 보통은 이제 퀀타이저 한다고 한다면
리니어하게 이거 갖다가 이렇게 균등 분배로 해서 숫자를 표현하는 거잖아요.
그렇게 하는 것이 쓰이는 거니까
이렇게 표현되어 있습니다.
그래서 리뉴얼 컨탈제이션부터
리뉴얼 컨탈제이션은 이제
여러분들 이 과정을 생각해 보세요.
뭘 정해야 돼요?
리뉴얼 컨탈제이션 한다고 친다면
그러면 가장 중요한 것이
내가 예를 들어서 8비트로
이게 오리지널 FP32인데
얘를 8비트로 바꾸겠다라고 한다면
아니면 x비트로, 4비트로 바꾸겠다라고 한다면
그러면 뭐가 중요해지겠어요?
뭘 최대값으로 둘 것인지 중요하거든요
예를 들어서 지금 이 그림을 보면
그러면은 여기랑 여기가 최대값인데
여기가 여기가 최대값인데
이 사이를 갖다가 리뉴얼하게 나누면
리뉴얼하게 나누면은 큰 부분은 너무 조그맣고
작은 부분은 너무 많이 몰려있잖아요
그러니까 이걸 보면은
최대값을 갖다가 여기부터 여기까지만 하겠다 나는
이쪽은 다 일로 수렴시키고
사회가 좀 더 자세하게 나누겠다 이런 결정을 하는 거잖아요.
그럼 도대체 이걸 어떻게 나눠야 되지 어떻게 잡아야 되지 이런 것들을 결정해야 되는 거죠.
그런데 근사란 말이야 근사.
근사라는 거니까 최종 결과값이 영향을 덜 받도록 하는 거.
그래서 리뉴어컨타이저이션에서는 도대체 처음에는 몇 비트라는 게 제일 좋지?
몇 비트라는 게 제일 좋은가 그랬을 때 극단으로 하면 한 비트, 바이너리 네트워크.
그 다음에 이제 2비트, 4비트 계속해서 사람들한테 쓰는데
이런 것들이 다 보시면 제가 쓴 것들은 굉장히 초창기 것들이에요.
초창기 것 갖고 왔어요.
지금도 사람들이 연구를 하고 있네요.
지금도 연구를 하고 있는데
있는데 이제 사실은 아 이 퀀타이제이션이 필요하다 그리고 초창기는 뭐 당연히 너무나 가장 심플한 문제를 풀겠죠.
점점 어려운 문제를 풀어가고 있는 거고 그리고 그 풀어가는 데 있어서의 테크닉은 비투수를 줄이는 정확도 손실을 좁게 하면서 비투수를 줄이는 겁니다.
그랬을 때 제가 그냥 그 아까도 말씀을 드렸지만 저것만 전공하는 교수님이 계시고
특별히 우리나라에서는 아마 여기서 계속 강의를 해오셨는데 올해도 하시지 않을까 싶긴 한데
이제 한양대 최정욱 교수님 같은 경우는 전문가이세요 이쪽으로 잘하십니다.
그런데 그 분한테 혹시 배우시면 더 자세히 배우시고
저는 큰 그림만 8B2 유니폼 퀀타이젯이 인트 8B2로 가면 잘하면 결국 floating point 30이랑 차이가 없다.
그래서 CNN 같은 경우 이게 트랜스포모감은 좀 바뀌어요.
트랜스포모감은 바뀌는데 CNN 같은 경우는 인트팔도 다 된다.
심지어는 인트4도 괜찮다고 하는 것이 소타예요.
소타, 그러다가 3비트, 2비트 더 줄리려고 애쓰는 거는
그거는 전문가들이 하는 거고
우리 일반적으로 사람들이 알고 있는 것은 4비트, 8비트 그 정도.
옛날에는 8비트, 요즘은 4비트.
로도 잘 된다고 얘기를 하고 있습니다.
그러면 이제 퀀타이저션, 리뉴얼 퀀타이저션도 두 종류가 있어요.
제가 퀀타이저션 얘기를 했을 때, 퀀토 얘기를 했을 때
첫 번째는 리뉴얼을 얘기를 하고 있고 리뉴얼랑 난리뉴얼이 있겠죠.
나뉘어 있고, 리니어도 시메트릭이 있고, 어시메트릭이 있어요.
이런 가지치기 분류하는 거, 지금 리니어를 하고 있는 거고요.
그다음에 리니어 하는데 시메트릭이 있고, 어시메트릭이 있어요.
시메트릭은 딱 0을 기준으로 해서 내가 8비트를 쓴다고 한다면
그러면 0은 그냥 가운데에요.
그리고 맥스 값이랑 음수 값이 있는 거죠.
최대한 양이랑 음이랑 동일한 빈도수가 있는 것.
그러니까 웨이트, 좀 전에 우리가 웨이트를 보면
꼭 시메트릭해 보이죠, 그렇죠?
그러니까 웨이트 자체를 봤을 때 플러스 마이너스 시메트릭해 보여.
그래서 시메트릭이 나쁘지 않은데 시메트릭을 쓴 자.
그래서 엔비디아 텐서 알티라고 하는 거기서는 시메트릭 퀀타이저이션을 해요.
시메트릭 퀀타이저이션을 한다면 정할 것은
그러면 이 맥스 값을 정하는 거예요. 맥스 값.
제가 말했죠. 시메트릭 맥스 값을 정하는 거예요.
맥스 값을 정하는데 그럼 엔비디아는 맥스 값을 어떻게 정하나
그러면 제가 아까 보여드리는 것처럼
관찰한 가장, 우리가 가지고 있는 플로팅포인트 값 중에서 최대 값을 구하는 게 가장 심플해 보여.
심플해 보이는데 이렇게 큰 값수를 잡으면
그러면 밀도가 높은 데서 오차가 좀 생길 수가 있으니까
그러지 말고 엔비디아는 어떻게 했냐면
KL Divergence, 원래 값이랑 플로팅포인트로 얻은 거랑
그 다음에 인티저로 한 거랑의 차이
그래서 그 차이가 가장 적어지도록 원리는
원리를 적어지도록 t를 찾자라고 하는 거예요
그래서 이렇게 찾으면
그러면 사실 원래 애플록스메이션의 그냥 원리니까
결과가 차이가 적으면 좋은 거니까
그래서 근데 케이블 다이버전스, 그걸 결과값을 그대로 보기가
그거는 인풋에 따라 다르고 뭐에 따라 다르기 때문에
그 foight point weight의 분포랑 그 다음에 인티저 weight의 분포랑에
이제 비교를 통해서 KL 다이버전스 미니마이즈 하는 거로 가고
그 다음에는 이제 그 사이를 MBIT으로 나누어서
퀀타이제이션 레벨을 찾는 거죠.
이거는 아주 간단해요.
아시메트릭, 구글은 구글 TPU나 구글 NVIDIA GPU에서는 시메트릭하게 하는데
구글은 어시메트릭하게 합니다.
어시메트릭하다는 것은 뭐냐면 웨이트분포가 딱 시메트릭하지 않은 경우도 있다는 거예요.
해다 보니까 시메트릭하지 않은데 시메트릭하려고 만들려고 하면 손해보는 것이 있으니
분포에 따라서 최대값 마이너스 베타랑 플러스 알파 두 개를 나누는 거예요.
시메트릭 같은 경우는 플러스랑 마이너스가 같았는데
절대값의 크기가 그런데 여기서는 크게 달라요.
알파랑 베타를 다르게 놓으면 0이 바뀝니다.
0이 0이 아니에요 더 이상.
이게 마이너스 그럴 거 아니에요?
0이 0이 아니죠.
그래서 0을 구해야 돼.
0의 위치가 얼마인지를 구해야 돼.
그리고 이 0의 위치를 안 다음에
그 사이에서 내가 갖는 값이 얼마인지를 알아야 돼요.
퀀타이제이션 하는 것들 계산이 좀 복잡해져요.
퀀타이제이션 하는 게 좀 복잡해진다.
그래서 스텝 사이즈는 뻔한데
도대체 이 0의 위치가 어디일까, 마이너스 베타랑 알파 사이 0의 위치는 얼말까,
이것이 이렇게 식으로 유도할 수 있어요.
여러분들한테 수학 문제로 준다면 금세 유도할 수 있고,
그렇게 됐을 때 우리가 콘택트 재질 값이 얼마다라는 걸 정할 수 있죠.
예를 하나 들면,
예를 들면 마이너스 31.4랑 65.7 굉장히 이제 이거는 스퀴되어 있는데
이거 갖다가 펀타이저는 한다 라고 했을 때 마이너스 31.4가 0이 되고 65.7이 255가 되는 거예요.
8비트로 따지면 0부터 255까지 언사인드 인티저라고 따지면
그러면 우리가 마이너 31.4에서 제로가 얼마인지를 찾으려고 한다면
이런 두 개의 방령식을 풀어서 제로 값을 구하는 거죠.
제로 값을 구할 수 있고 그 다음에 이렇게 어시메트릭하게 되면 어려운 점이 뭐냐면
곱하기가 어려워져.
곱하기를 인티저 곱할 때 두 개 곱하면 안 돼요.
어시멘트릭하면 제로를 빼준 거를 곱해야 돼.
제로를 빼준 거를 곱하고 그다음에 나중에 제로를 더해줘요.
그러니까 두 개의 숫자가 곱셈이라는 것이
뺄 셈이 두 번 들어가고 더 셈이 한 번 들어가는 곱셈이에요.
그럼에도 불구하고 구글이 이렇게 한 이유는
이제 웨이트가 딱 시메트릭 하자는 경우가 많이 있더라.
시메트릭 하지 않을 때는 이렇게 하는 것이 정확도를 올리는 방법이자
우리가 퀀타이제이션을 하는 것에서 목적은 원래 뭐였죠?
메모리 크기를 줄이면서 정확도 손실을 최소화하는 거거든요.
정확도 아촌실을 최소화하기 위해서 이렇게 하는 건데
이것이
아 리니어
난 유니폼 리니어랄
아이고 죄송합니다. 어디 갔어?
내가 뭘 잘못 눌렀나?
어? 이걸 어떻게 없애지?
OK 누르면 어떤 일이 벌어질까? 얘는?
이걸 어떻게 없앨까?
드링 하면 안될 것 같고
죄송합니다
일단 그냥 가야되겠네요
어머
예, 어디있지? 아, 뭐하고 있었지 지금?
포트를 안 먹기 시작했어
아, 됐다
오케이
예, 이제는 리뉴얼가 아닌
그러니까 리뉴얼 컨탈 천이 아닌 경우가
이제 무엇이 있느냐 로그 퀀타이제이션, 웨이티드 퀀타이제이션, 아웃라이어 퀀타이제이션, 러너블 퀀타이제이션
사실은 이런 것들 때문에 사람들 열심히 연구를 하고 있는 거죠.
어차피 정확도를 올리기 위해서 로그 퀀타이제이션은 이게 리뉴얼하게 하지 않고
왜냐하면 이거 분포를 보니까 분포를 보니까 이쪽에 많이 몰려있잖아요.
영 근처에 듬성듬성 있잖아요 그런데 로그로 하면 이렇게 된다, 로그 퀀타이저이션
로그 퀀타이저이션은 자연스럽게 듬성듬성 가고 영 근처에 모여있게 되죠 로그 퀀타이저이션
느낌이 어떠세요? 이게 좋아보이세요?
좋아보이세요?
모양상으로는 좋아보이는데
사람들이 이걸 반복했는데 이게 안 좋아요.
로우 컨타이제이션.
로우 컨타이제이션을 하면 좋은 게
멀티플리케이션이 쉬프트랑 애드로 바뀌어지게 되고요.
그리고 계산량도 줄어두고 모양도 좋아보여서
사람들이 연구를 많이 했는데 이게 안 좋은 이유가 뭘까?
안전 이유가 뭘까 하면은 지금 우리가 뭐하고 있는 거죠?
근사하고 있는 거거든요.
근사하고 있는데 웨이크 값은
웨이크 값은 영의 값, 영의 작은 값들은
결과에 영향을 별로 안 줘.
큰 값들이 영향을 줘요, 큰 값.
큰 값들이 최종 결과에 영향을 주거든요.
근데 로그 퀀타이제이션은 큰 값들이 너무 듬성듬성이야.
영액값은 모양은 이게 더 좋아 보이는데 영액값이 정확하게 된다는 것이 결과에는 나빠요.
나빠, 사람들이 그걸 알았어. 그걸 알아가지고선 로우 컨타이저이션을 쓴 이유는
멀티플리케이션보다 쉬프트 에디션이 훨씬 싼 오퍼레이션이기 때문에 썼는데 안 좋다 그러다가
그래서 로우 퀀타이제이션은 8비틀 때 말이 안 되고
더 작을 때 좋다, 그렇게 하다가
이제는 어떻게까지 사람들이 얘기를 했냐면
2레벨, 그러니까 로그를 갖다가 두 단계로
예를 들어서 이렇게 작은 게 이렇게 된다고 그랬잖아요.
뒤로 갈수록 듬성듬성 가잖아요.
근데 나 나쁘다고 그랬죠. 근사에는.
그러면은 여기를 또 로그로 가는 거야.
그러니까 예를 들어서 내가 4비트라고 친다면
두 비트를 로그로 하고 또 나중에 두 비트를 또 로그로 하면
그러면 이제는 큰 값 자체에서 또 로그로 가고
작은 값에서도 로그로 가고
이렇게 해서 로그를 두 번 취하도록 하는 식으로 문제를 해결하려고 했어요.
연구는 할 수 있죠.
그런데 실질적으로 이걸 쓰진 않죠.
그러면 그 다음에는 아까 제가 코드복 얘기한 것처럼
여기 weighted quantization이라고 하는 것은
지금 여기 보면은 퀀타이제이션 자체가 값을 지정하고 있는 거거든요.
값들이거든요.
값들인데 웨이티드 퀀타이제이션 같은 경우는 여러분이 이걸 보시면
값과 값들의 관격에 아무런 규칙이 없어요.
규칙이 없이 그냥 우리가 코드북처럼 코드북에 여기를 채워넣는 거야.
코드북에 어떤 값을 넣을지를
그냥 찾아 넣는 거예요.
가장 에러가 적게끔.
그렇죠? 그래서 웨이트를 n개의 클러스터로 넣고
거기서 각각의 클러스터에 하나의 값을 갖다가 정하는 거예요.
다시 말하면 여기서 제가 이거 갖다가
클러스터로 몇 개를 나눈 다음에
클러스터를 나눈 다음에 클러스터 중에서 어떤 한 값을 아무거나 정하는 거예요.
클러스터와 클러스터 사이의 중둔 간격 이런 거 없다는 거예요.
대표 값을 하나 정해자, 대표 값을 그런데 또 오차가 제일 적은 거로 정하자
이런 식으로 한다는 얘기예요.
웨이티드 엔트로피 베이스 퀀타이제이션 하는 거면
그러면 사비, 노비 같은 경우 할 때도 괜찮다라고 이야기를 하는 겁니다.
그 다음에 이제 아웃라이어 컨타이제이션.
아웃라이어 컨타이제이션이라고 하는 것은 어떻게 하는 거냐면
아이디어만 설명하면 뭐죠?
예를 들어서 95%에 해당되는 것, 95%에 해당되는 웨이트만큼은 우리가 컨텐제이션을 해요.
그런데 제가 뭐라 그랬냐면 큰 값들이 결과 영향을 준다고 그랬잖아요.
큰 값이 영향을 준다고 그랬으니까 그러면 안 된다고 했죠.
왜냐하면 큰 값들이 결과 영향을 준다 그랬잖아요.
큰 값이 영향을 준다 그랬으니까
그러면은 아웃트라이어라고 해요.
아웃트라이어라고 해서
특정 부분에 있는 거는 퀀타이전을 하고
나머지 부분은 퀀타이전 안 해.
그냥 FP30이나 FP16으로 가는 거예요 그냥.
가서 그럼 얘네들 하드웨어가 따로 구별되어 있어야 되는 거니까
뭐 GPU나 CPU는 가능하니까
콘타이제이션 같은 걸 한 다음에
그 다음에 내가 95%에 대한 웨이트 계산은
다 콘타이제이션 값으로 해, 메모리 저작대
그런데 나머지 5%, 3%, 이 정도의 아웃플라이어는 콘타이제이션 안 해
그냥 그걸 써서 정확도를 보존하겠다라고 하는 거예요
그러면 여기 갔다가 더 과감하게 할 수 있다는 거예요.
8비트가 아니라 4비트, 5비트.
근데 얘네들은 별로 영향이 없어. 이쪽만 정확하게 해주면.
이런 개념이에요. 이 Outlier Quantization.
그다음에 Runnable Quantization은 트레이닝을 할 때
퀀타이지를 몇 개로 할지, 어디부터 어디까지 자를지
여기 갔다가 트레이닝할 때 결정하는 거예요.
그래서 0 근처는 툴닝 해버리고 영향도 없으니까.
그 다음에 어느 정도 이상은 너무 크니까 없애버리고
요 사이만 어쨌든 컨탈제이션 하면 되겠다라고 범위를 컨탈제이션 하는 거예요.
트레이닝을 통해서.
그러니까 우리가 컨탈제이션만 하더라도
굉장히 다양한 방법들을 사람들이 추구하고 있고 연구하고 있고
그것은 메모리 크기를 줄이기 위해서
정확도 손실을 없애기 위해서 하는 방법들을 연구하고 있습니다.
그런데 어쨌든 그것은 CPU나 GPU 온 에피주에 이렇게 구현할 때는 괜찮은데
예를 들어서 이제 MPU 가속기나 PIM 마찬가지로
이럴 때는 우리가 하대적으로 비트 수를 정하거든요.
정해져야지 거기에 맞게끔 하대를 만드니까
그렇게 되면 8비트가 정상이고
그래서 8비트나 4비트까지는 오케이.
E의 역수 2비트, 1비트 다 나쁘지 않죠.
다 괜찮은데 그런 것들로 가고 있습니다.
근데 이제 뭐죠? 로스, 만약에 바이너라이즈 2비트
연상기 같은 경우는 그리고 또 보면 지금은 웨이트만 얘기를 한 거거든요.
웨이트만 얘기를 한 거지 액티베이션 자체를 갖다가 만약에 웨이트만 터너리로 가고
액티베이션을 갖다가 32비트를 그대로 쓰면 플로팅 포인트로 써버리면
그러면 액티베이션을 이제 또 이만큼 보존할 수 있다 근데 이거는 또 의미가 없잖아요
우리 액티베이션도 8비트로 같이 가든지 액티베이셔를 갖다가 낮추든지
뭐 어쨌든 두 개가 동시에 퀀타이제이션이 되어야 되니까
그리고 퀀타이저이션 같은 경우는
이거는 지금 우리가 필터 웨이스를 얘기하는 건데
모든 필터에 다 적용할 것을 레이어바이즈 퀀타이저이션 할 것이냐
아니면 채널 와이즈
필터마다 다른 게 퀀타이저이션 할 것이냐
그다음에 그룹 와이즈
우리가 퀀타이저이션을 한다고 했을 때
이제 퀀타이제이션 한 것은 최대값, 최소값을 얼마나 잡을 것이냐고 그랬어요.
그럴 때 레이어, 콤보로션 레이어 하나에 대해서 동일한 퀀타이제이션을 쓸 것인지
아니면 채널별로 할 것인지, 그룹별로 할 것인지 어떻게 할 것이냐에 대한 다른 거죠.
그랬을 때 CPU나 GPU 같은 경우는 채널라이즈가 파필러해요.
정확도를 높일 수 있으니까.
근데 MPU 같은 경우는 채널바이즈로 하면 이게 어려워요.
채널바이즈로 하면 계속 그래서 보통 심플하고 가속기 같은 경우는 레이어바이즈 컨타이저션을 하죠.
그것에 대한 중간 접근으로 그루바이즈 컨타이저션을 할 수는 있어요. 가속기에서.
그래서 이런 것들이 또 이슈이기도 하고
그 다음에 퀀타이제이션을 할 때
퀀타이제이션을 하면 어떻게 하지?
퀀타이제이션 하는 방법이 두 가지가 있는데
하나는 QAT고 하나는 PICTQ라는 거예요.
QAT는 퀀타이제이션을 하면서 트레이닝을 하는 거예요.
트레이닝 예를 들어서 여기에 웨이트가 있는데
웨이트가 원래 플로팅 포인트예요.
그러면 퀀타이저이션을 통해서 퀀타이즈를 한 다음에
인퍼런스를 해.
그러면 백워드에 에러가 나와서 웨이트 값이 바뀌겠죠.
웨이트 값이 바뀌면 그거를 가지고서
다시 플로팅 포인트로 해서 이걸 근거로 해서
다시 퀀타이즈 웨이스로 포딩을 하고
빙글빙글 돌아가면서 결국은 퀀타이즈 웨이스를 얻고자 하는 건데
얻고자 하는 건데 요 백워드 패스에서 들어가는 것은 계속해서 플러킹 포인트로 계산을 하는 거예요.
콘타이제이션만 바꿔서 인퍼런스를 하고
이렇게 하면은 결국은 좋아지겠죠.
결국은 콘타이저 웨이지 좋아지겠죠. 트레이닝을 하는 거니까.
근데 이것은 시간이 많이 걸리죠.
트레이닝을 해야 되니까.
근데 사람들이 어 이러지 말고 이걸 하고 싶은 거예요.
포스트 트레이닝 콘타이제이션
포스트레인 퀀타이저는 트레이닝 안 하고 싶은 거야.
트레이닝 안 하고 싶으니까
그럼 트레이닝 안 하고 싶어서 어떻게 하냐면
캘리브레이션 데이터라고 해서
제가 몇 개의 대표 데이터를 잡고
얘에 대해서 이걸 가지고서
이제 뭐죠?
플로팅 포인트로 얻은 결과랑
퀀타이저 얻은 결과가 비슷하도록
뽑은 데이터에 대해서만 비슷하도록 퀀타이제이션을 하는 거에요.
캘리브레이션 데이터를 주어지면
그냥 뭐죠?
쟤를 퀀타이즈한 값으로 결과를 낸 거랑
플로징 포인트로 결과를 낸 거랑
트레이닝하지 않고
트레이닝하지 않고
그 웨이트 값만 퀀타이지를 하는 거죠.
아까 제가 말씀을 드리는 것처럼
그러면 그 데이터에 대해서
밋맥스 메소드로 퀀타이즈를 할지, 밸류에 대해서
그 다음에 민스케어 에러 메소드를 할지
크로스 엔트로피 를 할지 해가지고선
사실은 사람들이 트레이닝을 안하고 퀀타이즈를 하고 싶어서
QAT를, 그러니까 PTQ를 하려고 많이 애를 썼는데
뭐죠?
ptq가 8비트만 따지면
이게 나중에 이제 저 뭐죠? ptq가 특정 네트워크에 대해서는 잘 되는데
우리가 모바일넷이나 특별한 네트워크 나중에 설명을 하겠지만은 되게 어려워요. ptq라는 게 그래서
또 퀀타이저션 하는 분들이 어떻게 하면 트레이닝 없이 잘할까, 퀀타이저션을 잘할까
그걸 가지고서는 아주 열심히 연구를 하고 있는 거죠.
저건 지금도 하고 있어서 그래서 여러분들이 PTQ를 보면
이게 되게 어려운 용어들이 많이 있어요.
PTQ를 보면 이게 스탠더드 PTQ 방법이에요.
요즘에 많이 스탠더드 PTQ 파이폴라이닝.
그냥 제가 지금 얘기했을 때는 PTQ를 갖다가 그냥 채널별로 레이어별로 퀀타이저 한다라고 얘기를 했는데
여기 보면 크로스레이어 이퀄라이저션
이거는 뭐냐면은 여기 CNN 레이어들이 있잖아요.
CNN 레이어들이 이렇게 콤보로션 콤보로션 이렇게 있는데
여기서의 웨이트 분포랑 여기서의 웨이트 분포가 차이가 많이 난다, 크게 차이가 많이 난다.
그러면은 퀀타이즈를 위해서
여기에 웨이트 분포랑 여기에 웨이트 분포를
비슷하게 만들어주는 거예요.
작은 쪽에다 얼마를 곱하고
여기를 얼마를 나눠주고
예를 들어 이런 식으로 해서
웨이트 분포를 비슷하게 만들어주는 방법
그래서 이게 크로스레이어 이퀄라이저이션
그다음에 바이어스, 바이어스가
이제 우리가 픽스포인트에서 점을 어디에 찍느냐에
관련된 거랑 관련이 있거든요.
바이어스를 어떻게 정해 주느냐
그 다음에 라운딩을 우리가 보통
0.5보다 크면 위로 올리고
0.5보다 아래면 난치잖아요
근데 그렇게 되면 0.5 쪽에 있는 것에
다 위로 올라가는 바람에
오차가 커진다
그래서 한 번은 위로 올리고
한 번은 아래로 내리고
같은 0.5일 때
그래서 그거 갖다가 아다 라운드는
라운딩 투 니어리스트가
옵티말이 아니다
이제 쭉 다행히 ptq 하는 파이프라이닝이 또 다 공개가 되어 있어서
사람들이 이걸 써서 ptq를 하려고 하죠.
그리고 아마 제가 밥을 정확하게 먹어야 되기 때문에
속도를 약간 빨리 하고 있습니다.
이제 퀀타이저이션을 할 때 퀀타이저이션을 할 때 원래는 32프로틱포인트로
얘는 원래 이걸 계산한다고 하는데
아까 제가 말씀을 드렸을 때에 트레이닝을 한다고 그랬잖아요.
트레이닝에서 QAT를 할 때 보통은 또 어떻게 하냐면
웨이트만 그냥 퀀타이저이션 값을 넣었어요.
근데 중간 값은 디퀀타이저를 해서 32비트로
플로팅포인트 라고 다 계산한 다음에 결과를 다시 바꿔 그러면 입력과 출력은 퀀타이즈 값인데
속의 내부 계산은 플로팅포인트 32 비트로 해요. 이것이 트레이닝할 때 쓰는 방법이에요.
근데 이걸 갖다가 이거는 fake quantization이라고 하거든요.
simulated quantization fake quantization 이거는 빠르긴 하지만 정확하지 않죠.
원래 실질적으로는 이 중간 값대 계산도 인티저로 하고
Accumulation도 인티저로 하고 얘가 MPU 속에서 가속기 속에서는
프로툰펀치 연산을 안 하기 때문에 이런 식으로 Forward pass가 이루어지거든요.
Forward pass는 이렇게 구현 아까 제가 뭐라고 했었냐면은 QAT
어디지? QAT가 어디 있었냐?
QAT가 여기 있었을 때 퀀타이지된 입력을 넣고
포드패스를 해서 백프로포게이션을 하는데
이 포드패스 계산을 인트 연산을 해야 되는 게 정상이에요.
근데 예를 갖다가 시뮬레이드 퀀타이제이션을 하면
트레이닝을 열심히 잘했다 할지라도 이게 최적이다라는 보장은 없거든요.
왜냐하면 가속기 속에서는 이 4비트로 계산이 될 것이기 때문입니다.
그런데 이걸 이렇게 하면 안 된다.
그래서 인티즈 오니 컨탈제이션을 해서 트레이닝하는 것이 더 정확하다 이렇게 알려져 있어요.
그리고 이제 퀀타이저션, 사람들이 또 최근에까지 연구를 하는 이유는
퀀타이저션을 할 때 레이어마다 퀀타이전을 다르게 하자는 거죠.
그래서 초기랑 마지막은 보통은 퀀타이저션을 잘해야 돼요.
8비트로 하고 중간은 4비트, 3비트 이렇게 줄여도 된다.
그래서 레이어마다 퀀타이저는 빛을 줄이자.
믹스 퀀타이제이션, 믹스 퀀타이제이션입니다.
그러면 레이어가 조금일 때는 관계가 없는데
이게 요새 레이어는 100개도 넘어가고 수십개인데
각각의 레이어마다 어떻게 퀀타이제이션 레이어를 잡지?
이런 것들이 또 연구하는 거죠.
그리고 하드웨어, 믹스 퀀타이제이션, PTQ, 포스트 트레이닝 퀀타이제이션
왜냐하면 트레이닝을 안 하고 싶으니까
그 다음에 8비트가 아닌 4비트가 아닌 다른 거일 때 어떻게 그걸 하지
온 디바이스 트레이닝을 어떻게 하지
트레이닝 데이터가 없을 때는 어떻게 퀀타이제이션을 하지
뭐 그리고 제로 샷 퀀타이제이션 이런 용어도 쓰는데
이거는 사실은 트레이닝 할 때 데이터가 없으면 트레이닝 못 하잖아요
그러니까 그때는 페이크 퀀타이제이션 데이터를 맞추세요
이제 뭐죠? 데이터를 원래 데이터랑 비슷한 형식에 대해서 만들어 쓰는 거죠.
뭐 이런 식으로 하고 그래서 워낙 이런 것들이
콘타이제이션에서 이슈들입니다.
그러니까 콘타이제이션 하나만 하더라도 정리하자면 뭐죠?
이렇게 리니어하냐 이제 난리니어하냐, 난리니폼하냐, 시메트릭하냐, 어시메트릭하냐,
비투스는 몇 개를 하느냐
그 다음에 얘를 레이어마다 다르게 하느냐
채널마다 다르게 하느냐
그 다음에 콘타이저션 값을 어떻게 구하지?
사실은 저희 연구실에서도
가속기 연구를 하기 때문에
실제로 고생하는 부분들
애쓰는 부분들이 뭐냐면은
웨이트 콘타이저션 하는 거예요
왜냐하면은
얻어진 것들이 다 플러팅 포인트 값으로 얻어져 왔는데
네트워 갖고 왔는데
돌릴 때는 인티저 돌려야 되니까
그러니까 웨이트를 구해야 되거든요.
그러니까 PTQ, QAT 이런 것을 할 수밖에 없죠.
다 어떻게 정하는지에 대한 이슈들이 저희가 겪는
현장에서 겪는 이슈들이기 때문에
소프트 최적화하는 가장 첫 번째 콘텐츠 얘기했는데
그것도 아주 만만한 건 아니다.
다행히 요즘에는 그런 툴들이 있어요.
아까 말한 PTQ 복잡한 것도 방법을 다 따라가면
수 있는 게 되어 있어서 이제는 그런 툴들을 잘 사용하면 되죠
질문 있나요? 콘타이저 정화잖아요 질문?
좀 빨라요?
제 말이 빨라요? 진도가 빨라요? 괜찮아요? 그럼 10분 쉬었다가 계속
아유 10분 쉬었다가는 40분밖에 못하겠네 밥 먹기 전까지
일단 10분 쉬겠습니다
네, 이번 시간에는 소프트웨어 최적화에서 제가 퀀타이저션, 프로닉, 로렌커플록시메이션이 있다고 했으니까
나머지 두 개, 프로닉과 로렌커플록시메이션을 살펴보도록 하겠습니다.
퀀타이저는 데이터 크기를 줄이는 거고
프루닝은 연산을 줄이는 거죠.
네트워크 프루닝
실질적으로 우리가 생각해 볼 때
우리가 CNN 같은 경우
나중에 트랜스포도 마찬가지지만
CNN 같은 경우에 우리가 채널
그 다음에 필터의 개수 n개, n개, c개, 뭐 입력, 사진을 찍었으면 사진을 찍었을 때
우리가 아니면 이미지를 찍었을 때 x, y, 그러니까 이 크기는 뭐 레조루션이니까
우리가 좋은 거 취하면 되는데 이건 어떻게 결정하죠? c, n 이런 거?
내가 채널을 몇 개를 쓸지, 몇 개의 필터를 쓸지는 누가 결정해요? 어떻게 결정해요?
그 다음에 웨이트의 값들은 우리가 어떻게 쓴다고 했는데
우리가 이런 것들이 늦어는 씨가 많을 수 있다
그러면 그런 것들이 하나가 없어지면 C가 줄거나 N이 줄거나 웨이트의 개수가 줄거나 그러면
그건 연산 자체가 줄어드는 거거든요.
그래서 그런 걸 하는 거죠.
그랬을 때 사람들의 sparsity
그러니까 0을 집어넣어서 연산을 안 해버리게 하는
sparsity가 증가할수록
accuracy가 증가하는 현상이 오히려 있다가
너무 지나치게 없애버리면
없애지면 더 줄어든다.
옥함즈 힐이라고 하는 용어로 사람들이 알려져 있는데
이거는 그러니까 제너럴리지에이션
너무나 파라메타가 많아서 그 파라메타를 특정 트레이닝 데이터에 특화시켜버리면
그러면은 우리가 트레이닝 데이터에 특화된 모델이 나올 수 있는 거예요.
테스트가 되면 좀 행동을 못하는 거죠.
그러니까 우리가 조종할 수 있는 파라메타의 개수가 많지 않을 때는
많지 않을 때는 트레이닝 데이터 각각의 특화된 솔루션을 찾는 것보다
편견적인 솔루션을 찾게 되어 있거든요.
그런데 파라메타의 수가 많아
그러면 트레이닝 데이터 각각의 최적화된 솔루션으로 찾아갈 수 있어요.
그러면 그것이 제너럴리제이션을 막아요.
왜냐하면 테스트 당시에서는 실적으로 특별히 이미지 처리에선 더더욱 그런거죠. CNN에서는 더 특별하죠.
그래서 우리가 이제 프로링 하는 것이 에큐러시를 올리는 측면도 있다.
왜? 테스트 이미지가 트렌드 이미지랑 다르기 때문에.
제널리지에이션 효과가 있다는 거에요.
필요 이상으로 많은 변수들을 갖다 갖지 않아도 되니까
이제 그런 거죠.
그랬을 때 우리가 콘타이제이션도 이슈가 많았어요.
도대체 몇 비트로 하지?
이걸 어떤 방식으로 하지?
트레이닝은 콘타이제이션 어떻게 하지?
뭐 이런 콘타이제이션 단위는 뭐지?
이런 것처럼 푸른잉도
뭘 푸른잉 하지?
그 다음에 프론잉하는 조건을 뭐로 가지가지, 어떻게 프론잉하지,
그 다음에 얼마나 프론잉하지, 이런 것들을 결정해야 되는 거죠.
그랬을 때 프론잉을 우리가 파잉 그레인, 웨이트 중에서
어차피 계산을 웨이트로 하는데 웨이트를 갖다가
저희가 뭐라 그랬었냐면 콘타이저션 할 때 작은 거는 별로 도움이 안 된다 그랬으니까
0으로 만들어버리자. 특정 크기 이하의 웨이트는 다 0으로 만들어버리자 라고 하는 거죠.
이게 가장 어떤 면에서는 트레이닝을 다 끝난 다음에 웨이트만 보고서는 이렇게 하면 좋은데
이거는 실질적으로 도움이 안 돼. cpu, mpu, gpu에 0이니까 계산을 안 해서 좋을 것 같지만
보통 메모리에서 읽어올 때 통체로 읽어오거든요.
0이라고 안 읽어오지 않는단 말이에요.
그리고 계산할 때 0인지 아닌지를 내가 판단을 해서 빠져줘야 되는데
한번 메모리에서 읽어왔다 그러면 0인지 아닌지를 비교하는 연산을 하는 거랑
아예 곱하고 더하는 거랑 시간 차이가 안 나.
비교하는 것도 뭐죠?
뺄 때만 한번 하는 거거든요.
그러니까 파인 그레인 얘는 언제 도움이 되냐면
억지로 도움이 되려면
예를 갖다가 0이 많으니까 압축해서 저장한다.
0은 저장할 필요가 없으니까.
그래서 압축 메모리 크기를 줄이는 데는 도움이 되지만
계산을 하는 데는 도움이 되지 않아요.
그 대신에 이와 같이 이거는 사람들이 그냥 QAT랑 비슷해 QAT랑 비슷하게
트레이닝 한 다음에 어 여기는 좀 작네 나는 이런 것들만 살려 놓을 거야 라고 하고 리트레이닝을 해요
그래서 여기에 대한 0이 아닌 값을 정하는 거죠
그러는 것들이 structural pruning이 vector level일 수 있고
kernel level일 수 있고
filter level일 수 있고 filter level이라는 것은 필터를 하나 없애버리는 거고
kernel level이라는 것은 채널을 줄이는 거고
그러니까 제가 앞서서 여기 얘기했던 것처럼
어 이거 C를 누가 정하지? N을 어떻게 정하지?
이랬을 때 그중에서 리던던트한 채널을 없애고 리던던트한 N을 없애는 거죠.
그래서 예를 줄이면 좋다.
실질적으로 이것이 송한이라고 하는
사실은 여기 맨 끝에 나오는 송한이라는 사람이 현재 MIT 교수인데
이 사람이 스탠포드에서 박상학예를 받을 때 쓴 이 논문이
이것이 아주 히트를 쳐가지고 학생 때 졸업하기 전에 MIT에서 교수를 데려가기로 결정을 했어요.
결정을 했어요. 그리고 이 사람이 지금까지
인베디스 소프트웨어 최적화에 있어서는 세계적인 권위자예요.
이 사람이 굉장히 여러 가지 잘해요. 잘하고
그러는 분인데 이 분 같은 경우가
프로닝을 할 때 이렇게 이제
쓸데없는 웨이트가 잡은 것을 없애고 학생 때니까
그냥 그때는 아이디어가 복잡하진 않죠.
그래서 리트레이닝을 해가지고
속도를 줄여서 그래서 보면 제가 아까도 얘기한 것처럼 소프트웨어 최적화를 했다
그러면 오도가 10배 정도 되는 거예요. 하드웨어 최적화해서 잘 만들어서 얻을 수 있는 이득
그거랑 상관 소프트웨어 최적화를 해서 얻는 이득은 오도가 달라요.
5배, 10배 이렇게 되거든요. 그게 관심을 갖는 거죠. 그런 것들이.
그리고 이제 프론잉을 할 때 레이어마다 다르다.
그래서 실질적으로 여기 아까 스트럭처럴,
뭐 벡터 레벨 프론잉, 채널 레벨 프론잉 있지만
가장 효과적인 것은 필터 개수를 줄이는 거야.
그 필터를 갖다가 왜 어떻게 써야 돼?
그래서 필터 하나를 없애버리면
그 다음 레이어에서 채널 하나가 사라지고
전체적으로 계산량이 줄어드는 거예요.
그래서 내가 필터를 없애버리면 그 필터에 해당하는 채널이 하나 날아가는 거거든요.
그러면 n도 줄고 c도 줄고 다 줄이는 거죠.
그러면서 accuracy drop을 없애자 라고 해서 사실은 필터 프러닝이 가장 이펙티브하고 저것을 생각하기가 쉬워.
왜냐하면 필터 개수를 누가 정했어?
왜 이 레이어에서는 왜 필터가 천 입사가 돼야 돼? 천 개면 안 돼?
생각할 수 있잖아요. 누구나가. 그러면 어떻게 줄이지? 이런 거죠.
그래서 보통은 프로닝하는 대상으로 필터를 잡는 게 제일 효과적이고
그다음에 그것은 여기서 앞에서 설명을 드리는 것처럼
레이어마다 컨벌러션 레이어마다 프로닝 레이셔가 달라질 수 있다.
그래서 여기 그림은 첫 번째 레이어, 두 번째 레이어, 세 번째 레이어에
보면 25% 정도, 4분의 1로 필터를 날리잖아요.
그러면 에큐러시는 차이가 없어.
근데 실질적으로 3번, 4번, 5번째 컨보러션 짝꿍이 되면
50%를 날려도 에큐러시 드랍이 없어요.
그러니까 보통 사람들이 그냥 제가 앞에서 말씀을 드리는 것처럼
cnn을 만들어서 갖고 왔어 그랬는데 좀 돌려달라 그래
그러면 우리가 필터를 가지고 날려버리고 50% 날리면은
계산량이 반 이상 빨라지는 거잖아요 그냥 그거로
2배 빨라지지 4분의 1 줄이고 메모리 줄여들고
그 다음에 뭐 계산량 줄어들고 이렇게 하는 거니까
그러는 것처럼 필터를 줄이는 효과가 있는 거지요
필터가 가장 효과적으로 줄일 수 있는 거다라고 하는 겁니다.
그 다음에 어떻게 줄일까?
우리가 웨이트를 줄이거나 필터를 줄일 때 어떤 필터를 줄여야 없애버릴까?
라고 하는 거죠.
그러면 그때 제일 많이 쓰는 방법이
most popularly used가 L1 norm이에요, L1 norm.
이것은 뭐냐면 평균 크기,
웨이트들이 갖고 있는 크기들의 평균을 없애 날리는 거예요.
그리고 L2놈은 제곱을 날리는 거죠.
웨이트들의 제곱을 날리는 거고 다 더해.
3X3XC라고 하는 필터가 쫙 있었을 때
걔네들의 웨이트들이 L1놈이 작은 놈을 날리거나
L2놈이 작은 놈을 날리거나 라고 한다는 거죠.
그래서 파라메타 밸류를 놓고 원래 이만큼의 필터가 있었는데
그중에서 작은 놈의 필터를 날려버리고 트레이닝을 다시 해
그러면 또 어느 정도 분포가 회복이 되고 하는거지요
레지네드 50일 때
네 그리고 그래서 사람들이 또 어떤 걸 날릴지를 갔다가 많이 고민을 했어요.
나중에 이거는 어떤 분이 질문을 했지만 제가 첫 시간에 얘기한 것처럼
CNN에서 우리가 깊게 논의했던 이런 것들은 나중에 트랜스포머 할 때 다 적용이 되는 겁니다.
트랜스포머 할 때에도 퀀타이저션 당연히 하고 푸르는 당연히 하고
대상이 달라지고 원리는 같아요.
원리는 같아요.
구태진 적용하는 그런 기술들이 다르지만
그랬을 때 에론 놈을 갖고 할 거냐
아니면 트레이닝할 때 보통 생각할 때
우리가 필터를 보면 여러분들이
필터, CNN에서 필터의 역할이 뭐예요?
원래를 따지면 필터라는 것은 뭐라는 거죠?
CNN에서 채널 하나, 필터 하나 라는 것은 그림이 가지고 있는 특징 하나를 뽑아내는 거거든요.
특징 하나 뽑아내는 건데 이런 필터들의 특성이 비슷한 필터들이 여러 개 있을 수 있어요.
그러면 얘네들은 리든넌트하니까 그래서 어떤 필터를 없애도 전체적으로 영향이 별로 없다.
그러니까 이 두 개의 필터가 웨이트들이 두 개가 크기도 커서 안 지워지는데
에론 노모로는 안 지워지는데
사실은 두 개의 필터가 뽑아내는 피처의 특성이 비슷할 수 있거든요.
그러면 센스티비티, 이거를 날려보내도 이 필터를 날려보내도
전체 트레이닝 데이터 성능의 차이가 별로 없더라.
벨리 레이션 데이터, 그러면 날릴 수 있는 거예요.
데이터 드리븐으로
그러니까 Statistical Sensitivity를 따져서 좀 찾아내려고 하는 특징의 특성이 다른 것들만 살아남겠다고 할 수도 있는 거고
그 다음에 사람들은 갓보다는 이게 뭐죠?
테일러 익스펜션에서 First Order, 기울기가 더 중요하다라고 생각하는 사람도 있고
아니면은 Second Order가 더 중요하다는 사람도 있고
열심히 해가지고선 많이 또 연구를 했는데
많이 또 연구를 했는데
여기서 보시는 것처럼
보시는 것처럼 제일 좋은
좋게 나와 있는 것들은
매그니티도 에럿놈이더라
사람들이 여러 개의 기법을 만들어서
푸른 잉크라이터를 생각해 봤는데도
결국은 평균적으로 봤을 때 에럿놈이 제일 좋아서
사람들이 그냥 에럿놈을 써요
제일 쉬운 거죠. 제일 쉬운 거 그 다음에 그 대신에
프루닝을 어느 레이어에 더 많이 하는 게 좋을까 하는 레이어버 센스티비티
각종 레이어에서 필터를 하나 날려보고서는 떨어지는지 보고
이런 레이어 센스티비티를 볼 때에 그럴 때에 이제 뭐죠
여기 콤보로션 첫번째 두번째 이럴 때는 많이 떨어져 초반에 확 떨어져요
그런데 둔감 부분은 좀 아까 제가 말씀드린 것처럼 민감해
둔감해 둔감해 그렇기 때문에 레이어가 예를 들어서 뭐 20개 50개 100개 있다 그러면은
앞부분과 뒷부분은 푸링을 하지 않고 내비두고 가운데 부분은 푸링을 많이 하는 거죠 예를 들어서
그렇게 하는 그런 거를 레이어별로 프로닝을 한다 라고 얘기를 하는 겁니다.
지금까지 설명한 것은 보통은 트레이닝을 다 한 다음에 트레이닝한 결과를 보고
에러 노밀 근거로 해서 없앤 걸 얘기를 하는 거예요.
그래서 프로닝 트레이닝하고 스팟 스파이 하는 이 방법을 제가 지금 설명을 드린 거고
그러지 말고 이제 트레이닝 하다가 프로닝하고 트레이닝하고 프로닝하고 이렇게 줄어들어서 트레이닝 트레이닝과 프로닝을 갖다 같이 할 수 있는 거예요
아까 제가 콘타이제이션 얘기할 때도 트레이닝이랑 콘타이제이션을 같이 하는 방법이 있다고 했어요
그러는 것처럼 트레이닝 하면서 콘타이제이션 하는 레인지를 정하는 거랑 똑같이
이것도 트레이닝 하면서 프로닝 하는 것 갖다 이터러티브하게 하는 방법이 있고
그 다음에 끝으로는 스파스 트레이닝이라고 해서 처음에 딱 보고 트레이닝 하기 전에 딱 줄여버려 그래서 그와 구성 간다 라고 하는
Pruning at Initialization 하는 방법은 이건 최신 사람들이 제일 원하는 것은 이쪽을 원하는 거다 라고 하는 건데
이제 우리가 Quantization도 PTQ를 제일 원하죠. 트레이닝 안 하고 싶죠.
그런데도 에큐러시 보존하기 위해서 트레이닝을 다시 해야 되는 것처럼
스파라스 트레이닝도 아예 프로닝을 초반에 하고 싶고
여기서 그론을 할 수 있어 이렇게 하다 도저히 안 나오는데
이런 방법은 있을 수 있다는 거죠.
그런데 이런 것들은 사실은 대학 연구소에서 연구하는 거예요.
여러분들이 현장에서 알 필요는 별로 없는
하지만 이것이 뭐 퀀타이저션도 연구를 계속하고 있고
프로듀서가 연구를 하고 있으니까 나중에 결과만은 우리가 알면 되는데
저는 이제 추세, 제가 처음에 말씀을 드리는 것처럼
기술의 깊이보다는 그냥 개념들, 아 도대체 뭐다라는 것만은 전달해 드리고 싶어서
그래서 제 자료는 좀 과잉 자료예요, 과잉 자료.
여러분들이 다 알 필요가 없는. 하지만 그냥 그대로 하나의 어땠던 뭐죠.
이제 컴플릿은 아니지만은 좀
큰 그림을 다 보여드리고 싶어서 용어를 쓰고 있다. 그래서
제가 강조하는 게 아니라면 그냥
모르셔도 됩니다. 어차피 다 잊어버리게 돼 있어요.
그죠? 중요한 것만 기억하시면 되니까.
그래요.
그리고 프루닝 레이셔.
내가 그럼 몇 프로 프루닝 할까?
30% 할까? 50% 할까?
미리 정할 수도 있고
아니면은 내가 에큐러시 드랍 이 정도에서
최대한 프루닝에 프루닝 레이셔는 다이나믹하게 정할 수도 있고
당연한 거니까.
그렇게 정할 수 있습니다.
그래서 실질적으로 이런 프루닝 하는 거를 툴로 만들어서
툴로 만들어서 주어진 CNN 딱 주어지면
그 툴이 프루닝을 자동으로 해주는 그런 툴을 만들었어요.
NetAdapt라고 하는 이런 툴이 하나의 예인데
필터 프루닝을 하는 거예요.
근데 여기서는 이제 L2NORM을 썼고
그리고 실질적으로 이 프루닝을 써서
모바일렛 V2, 모바일렛 V3
얘네들은 이제 모바일 랩 계열에서 프러닝을 한 애들이지요.
그 트랜스포머도 프러닝을 할 터인데 CNN에서는 필터만 프러닝 하는데
트랜스포머는 프러닝하는 대상이 좀 더 많아요.
그죠? 웨이트 자체일 수도 있고, 헤드를 날릴 수도 있고,
그 다음에 레이어를 날릴 수 있고 그 다음에 헤드는 몇 개 내면 되느냐
뭐 그런 거라든지 아니면은 여기 뭐죠
Fully Connected Layer, Feed Forward Layer에서 채널을 몇 개로 하느냐
뭐 이런 식의 대상이 다르죠.
근데 CNN은 좀 간단한 게 필터 날리는 게 제일 좋다고 그래서
필터만 날리면 되는데 그런 내용이 있는 거죠.
그리고 제가 프루닝을 먼저 해버리면 안되나? 트레이닝하기 전에
그것이 최근에 연구라 그랬는데 그것도 지금 여기에 써있는 것처럼
프루닝에 이니셜리제이션이라고 하는 걸로
사람들이 최근에 많이 연구를 하고 있는 건데
PAI라고 하는 것도 스파스 트레이닝, 스파스 슬랙션, 다이나믹 마스크 트레이닝
뭐 뭐 되게 많은 거예요.
뭐 엄청나게 많이 기법들이 연구되고 있다는 거를 그냥 눈으로만 보시면 되는데
뭐 연구하는 사람들은 이런 거 하잖아요.
주어진 주제 있고 문제 있으면은 탄력에 만들어서 내가 좀 낫다 뭐 이런 거 주장을 하는 거니까.
그런데 우리는 저런 걸 다 따라갈 이유는 하나도 없죠.
결과로 좋은 게 프로번되면 그냥 그거 쓰면 되는 거니까.
그런데 그중에서 이거 설명하려고 노터리 티켓 하이퍼서시스.
이거는 그냥 프로닝에서 사람들이 그냥 최신 지식을 갖고 있다고 하는 사람들이면
알아둘만한 그냥 내용이에요.
그런데 너무나 직관적이고 너무 뻔해.
난 저거를 갖다가 왜 저렇게 로토리 티켓 하이퍼서시스는 뭐냐면
어차피 리든든시가 많기 때문에
리든든시가 많기 때문에
우리가 CNN이나 뭐가 필터가 있다고 한다면
아예 없애버리는 최소한의 CNN 크기가 있다는 거예요.
이거 읽어보시면 그러니까 서브네트워크가 존재한다.
위닝 티켓이라고 하는 서브네트워크의 존재를 하는데
그 정도면 충분한 서브네트워크가 있다는 것을 가정한 거예요.
그런데 뭐가 다르냐면 우리가 보통
보통 프로닝을 할 때 어떻게 하냐면
우리가 프로닝을 할 때 이렇게 해서 필터 개수를 줄였잖아요.
N에서 많이 줄였잖아요.
그러면 이것이 트레이닝이 끝난 다음에
트레이닝이 끝난 다음에 L1 놈을 가지고서는 줄였어.
그죠? 그리고 다시 트레이닝을 하고 싶단 말이에요.
다시 트레이닝을 할 때 보통 어떻게 하냐면
트레이닝이 끝난 L1놈을 가지고 있었던 웨이트들을 그대로 두고 트레이닝을 해요.
L1놈을 그대로 두고 트레이닝을 한다고.
그렇게 하면 트레이닝이 필요하고 그다음에 근거로 해서
원래 트레이닝 결과를 얻은 웨이트를 가지고선 제 트레이닝을 해서
에키로시를 다시 올리거든요. 그런데 이 과정은 뭐냐면은 트레인딩 아이솔레이션 그러니까
뭐죠? 에론 놈으로 에론 놈으로 얻은 그거를 이니셜라이전 시키지 않고
그냥 처음부터 랜덤 웨이스를 아무거나 집어넣어 트레이닝 해도 결과는 똑같이 얻을 수 있다라는 거예요.
이 얘기는 뭐냐면은 트레이닝 한 다음에 30% 자르지 말고
그냥 예를 들어 필터가 아 이레이어는 30%가 있어 이레이어는 몇
프로가 있어 그거 갖다가 트레이닝을 해서 우리는 잘랐다
사 알았거든요 잘라서 알았거든요
그러지 말고 그냥 처음부터 30% 40% 50% 이렇게 놓고
그냥 랜덤 놓고선 트레이닝을 해도
결과를 얻을 수 있는 그러한 위닝 티켓이라는 게 존재를 한다
그러면 그걸 걔를 어떻게 찾을 것이냐
We need to get 30% 50% 트레이닝 안 하고 찾는 방법을 원하는 거예요
트레이닝 안 하고 찾는 방법
우리는 트레이닝 하고 찾았는데 지금까지는
그랬을 때 SNIP이라고 하는 놈은
개념은 비슷한데 어떻게 찾을 것이냐는 트레이닝 전혀 안 하고
여기에는 Connection Sensitivity
컨넥션 센스티비티라고 해서
미니 배치를 전체를 가지고서 찾는 게 아니고
이니셜 웨이트랑 미니 배치를 이용해서
그 뭐죠?
컨넥션, 컨넥션이 없을 때랑 있을 때랑
그 필터를 없을 때랑 있을 때랑 센스티비티를 계산해서
그래서 그냥 잘라버리면 된다라고 하는 것도 있고
그다음에 어떻게 미니 뭐죠?
그 위닝 티켓을 샀느냐에 대한 다양한 연구들이 또 되어 있었는데
이것은 이 두 가지 연구는 제가 요걸 설명해 드리려고
뭐냐면 이 원리, 이거 원리
그러니까 여기를 트레이닝 할 필요가 있는 게 아니고
잘 찾으면 여기부터 트레이닝 해서 결과가 손실없이 나온다
어떻게 찾느냐 그 방법에 대해 사람들이 열심히 연구를 하고 있다라고 얘기를 하는 거예요.
그러면 궁극적인 질문은
만약에 프루닝이 효과적이라고 한다면 처음부터 그냥 임위에 좀 과장되게 네트워크를 하나 잡고
그 다음에 개를 갖다가 프루닝하는 방법이 있고
거꾸로 방법도 있지 않겠어요?
작은 네트워크를 만든 다음에 개를 확장시켜가는 큰 걸 한 다음에 프루닝하는 방법이랑
작은 걸 잡은 다음에 스케일하는 방법
어느 게 더 좋으냐?
이것이 실질적으로 나중에 나스라는 방법에서 사용되는 방법입니다.
나스라고 하는 것은 뭐였냐면
네트워크를 내가 주어진 하드웨어랑 주어진 목표에 따라 찾아가는 거거든요.
찾아가야 되는데
그러면 내가 좀 쉽게 하려면 큰 거 한 다음에 줄여나가는 방법도 있고
아니면 작은 걸 한 다음에 키워나가는 방법이 있잖아요.
어느게 좋으냐 그런거고
그 다음에 하드웨어 아웨어 프루닝 하는거
제가 계속 강조하는 하드웨어 프루닝
트랜스포머 모델에 대한 프루닝은 나중에 설명을 좀 할거구요
그 다음에 과연 트레이닝 안하고선 작은 네트워크를 찾을 수 있나
이런 문제 드리죠
그리고 실질적으로 제가 아까 삼성 mpu를 얘기했었었는데
삼성 mpu가 좀 실패를 했던 이유가
sparsity aware mpu를 만들었거든요
그러니까 웨이트 값이 제로이면 계산을 안 하는 mpu를 만들었어요
그리고 실질적으로 사람들이 웨이트가 0이면 계산할 필요 없잖아
그거 왜 하지?
근데 제가 아까 뭐라고 또 잠깐 말씀을 드렸냐면
제로인지 아닌지를 판단하는
하고 그거에 맞춰서 하는 게
오버웨드가 없는 게 아니란 말이에요.
근데 그렇게 되면은
뭐죠 하드웨어를 그렇게
스파스틱 어웨어하게 만들면은
좀 화제가 복잡해져요.
어려워져. 그리고
하드웨어 제로를 할 때는 전부 다 뭘 가정했었냐면은
렐루를 가정했어요. 액티베이션 렐루.
근데 요즘 액티베이션들은 렐루 아닌 게 많거든요.
그러면 0이 별로 안 나와.
렐루를 쓰면 피쳐맵이 0이 많은데
그래가지고 성공하기가 좀 어려웠어요.
근데 제로가 많으면, 웨이트가 제로가 많으면 일단은 컴프레션을 할 수 있어요.
컴프레이션을 하면 메모리 크기는 무조건 줄어들어.
그래서 이제 아이리스라고 하는 곳에서는
런 랭스 코딩이라고 하는 데이터 압축,
메모리 저장할 때 압축을 하고 나중에 풀어버려서
메모리 크기를 줄이는 일을 해요.
그래서 1.5배 영향을 얻는다 뭐 이렇게 얻을 수 있고
그 다음에 재료를 갖다가 재료가 많으면 가장 간단한 방법은 파워게이팅 해가지고
계산 안에서 에너지를 줄이는 게 있고 아니면 연산을 줄이는 게 있고
근데 실질적으로 그렇게 효과적이진 않아요.
연산 자체에 대해서는.
이거는 저의 퍼스널 오피니언, 바이오스가 약간 있는 그런 코멘트이기도 합니다.
그리고 아까 제가 얘기했던 송한이라는 사람이
타이피에더 논문에 나온 그림인데
푸른잉을 한 다음에 펀타이제이션을 하고
그 다음에 허프만 인코딩을 해서 얻은 결과예요.
아까 13배, 10배 성능이라고 하는 것은
이 세 가지를 다 복합해서 얻은 거다.
메모리 크기는 13배지만 속도는 3배에서 4배.
메모리 크기는 프루닝하고 퀀타이저는 항상 줄었는데 속도는 다르다고 했어요.
속도는 메모리 크기 줄이지만 속도는 줄이지 못하는 게 있어서.
이런 것 이게 딥 컴프레션이라는 거로 유명해져서서 된 거죠.
그다음에 오늘의 마지막 주제는 저한테 주어져 있는 5분에서 10분 사이에
이제 해야 되는 것은 로우 랭크 어플록시메이션, 여기까지는 해야 되거든요.
로우 랭크 어플록시메이션.
로우 랭크 어플록시메이션이라고 하는 것은 원리만 알면 간단해요.
원리만 하면 간단해.
그러니까 이런거에요. 우리가 필터다 이거 잘 설명을 들으셔야 돼요.
도대체 필터링을 한다는 게 뭐냐면 필터링이라고 하는 것은 이만큼의 픽셀
CNN 입장에서 이만큼의 픽셀에 있는 정보를 가지고서 내가 특징을 추출한다고 하는 거거든요.
특징 추출이잖아요.
그래서 요만큼의 필터, 리셉션 필터, 내가 얼마만큼의 영역을 볼 것이냐예요.
필터는 얘를 한꺼번에 보겠다는 거거든요.
한꺼번에 보겠다는 건데,
예를 들어서 수학적으로 봤을 때 이 필터를 한 번 곱하는 것을 근사시키는 방법이
3x3 필터 두 개를 쓰면, 3x3 필터를 두 개를 쓰면 내가 3개씩 3개씩 보고
3개씩 보는 것을 그 다음에 한 번 더 봐.
그러면 오바이오 필터 하나를 갖다가 보는 거랑 똑같은 효과를 얻을 수 있어요.
오바이오 필터라는 것의 특징은 25개의 픽셀을 보고서는 결과를 내겠다는 건데
3x3 필터 두 개를 쓰면 똑같이 25개를 본다고요.
그리고 오 바이 원, 원 바이 오 이거를 쓰면은 얘도 똑같이 25개를 봐요
그러니까 25개의 픽셀을 보고서 필터를 추출한다라고 하는 이거는
미지수가 25개야
웨이트가 25개잖아요. 그런데 이렇게 5개, 10개의 미지수만 가지고선 25개를 다 볼 수 있어요.
아니면 3x3, 3x3, 18개의 웨이트를 가지고서 25개를 다 볼 수 있다고요.
그죠? 그러니까 25 오바이오 필터를 이렇게 나누는 거예요.
매트릭스 팩토리제이션이에요.
매트릭스 연산을 아무래도 얘는 미지수가 25개고 얘는 미지수가 10개니까
얘네들이 뽑아낼 수 있는 피처는 제약이 되어 있죠.
하지만 25개를 다 본다는 리셉티우 필드를 동일하게 유지한다는 면에서는 같거든요.
근사적으로.
그래서 이게 이 원리예요.
터럭시메이션은 이거를 하는 방법이 터커 디컴포지션은
터커 디컴포지션은 이거를 뭐죠?
지금 이거는 삼성에서 발표한 논문이었는데
이거 발표한 논문이 삼성에 터커라는 알고 있는 자체는
이미 수학적에서 알려져 있는 거고
예를 CNN 할 때 적용을 한 거예요 적용을 했는데
이건 나중에 뒤에도 쓰이니까 이제 보는 건데
사실은 여기 핵심이 되는 우리가 C0
그러니까 우리가 CI계의 채널을 가지고선
C0계의 출력을 내는 컨보러션 현상이 있다고 칩시다.
여기 n이 C, 앞에서 제가 얘기할 때 n이 C0고 C가 CI인 거죠.
그리고 3x3 컨보러션을 쓰는 게 있다고 쳐봐요.
그러면 얘는 곱셈이 몇 번 이루어져야 되냐면
이만큼의 곱셈이 이루어져야 돼요.
이만큼의 곱셈이 이루어져야 되는데
이거는 뭘 하겠다는 거냐면
여기 3과 1, 3 곱하기, 3 곱하기
이 ci 대신에 ci 다시
CO 대신에 CO 다시라고 하는 이 두 개를 훨씬 작게 만들고
그 다음에 얘를 갖다 그래서 채널을 줄이고
여기서 3x 이상 컨보러션을 하고
그 다음에 채널을 늘려버리는 거예요
여러분들 필터를 한다고 쳤을 때
필터는 지금 여기 스페이셜 인접한 픽셀 간의 관계
인접한 픽셀 간의 관계를 보는 것과 아울러서
채널 간의 관계를 보는 거거든요
채널관의 관계를 볼 때에 채널관의 거리를 갖다가 개수를 줄이고
그 다음에 이때는 다시 말하면 채널관의 연관을 한번 보고
그 다음에 3x3 이거 인접한 픽셀 간의 관계를 보고
그 다음에 나중에 채널과의 관계를 확장을 시키는
수학적으로는 이렇게 계산하면은 얘랑 똑같이 나오는데
그러면은 이거가 필요한 계산량은
계산량은 많이 줄어요.
만약에 ci랑 co 채널 개수를 몇 개로 줄이냐에 따라서
그래서 계산량이 많이 줄어서 반반
내가 입력 채널을 반으로 줄이고
출력 채널을 반으로 줄인 다음에
그래서 우리가 인접한 픽셀 간의 연관도를 보는 걸로 따지면
거의 한 40% 줄어든다는 것을 알 수가 있지요.
그런데 이것이 바틀렉 아키텍쳐라고 레지넷에서 많이 쓰는 방식이에요.
레지넷이라고 하는 바틀렉 아키텍쳐는
우리가 원 바이 원 필터를 통해서 채널 사이즈를 확 줄여,
확 줄이고 그다음에 필터링을 해, 3x3 필터링을 해.
그다음에 원 바이 원 콤보로션 채널을 확 늘려.
그래서 3x3 필터링, 여기 인접한 스페셜한 관계성을 보는 것은
리듀스 채널 갖고 하고 출력에서는 256개가 필요하니까
256개를 확장을 시키는 방법을 하는 거예요.
바틀렉 아키텍처 라고 알려져 있는 거죠.
이것이 다름 아닌 이런 로랭크 어프로크리미션의 한 테크닉이죠.
터커 디컴포지션도 그런 테크닉이고
마지막으로 설명드릴 모바일렛, Depthwise convolution도
여러분들이 보면은 지금은
우리가 앞에서는
이거 어쨌든 이 전체를 봐가지고
필터 하나를 갖다가 특징을 추출하겠다는 거거든요.
Depthwise는 어떤 원리예요?
스페셜 쪽만 보고
스페셜 쪽만 보고
나중에 1x1 convolution으로 채널 쪽을 갖다 합치겠다는 거예요.
결국은 원래 3x3 필터라고 하는 것은 스페이셜 픽셀이랑 채널 픽셀을 한꺼번에 다 보고 나서
피처를 끄집어 내겠다는 건데
그걸 갖다가 모바일레 같은 경우는 극단적으로 스페이셜만 따로 코랄레이션을 보고
그 다음에 거기서 얻은 피처들을 원 바이온 채널방향으로 합치겠다라고 하는 거니까
결국은 제가 얘기했던 리셉트 필드, 그러니까 필터 하나가 보고자 하는 전체는 다 보겠다. 결국은 보는 건데
결국은 다 보는 건데 그걸 갖다가 좀 웨이트의 개수를 줄여서 가는 거로 갑니다.
그러면 얼마나 줄어드느냐, 이게 3X3 depthwise convolution 하는 k 곱하기 k 곱하기, k 곱하기 k 개가
이렇게 653x3이고 얘가 시계가 있는 거잖아요.
시계가 있는 거고,
그 다음에 1x1 컨벌러션은 채널 하나당 cxn이 있는 거고,
그러면 여기에 어쨌든 fh랑 fw가 붙는 건데,
그러면, 그러면은 전체적으로 이게 이만큼의 n분의 1 플러스 k제곱분의 1,
계산량이 얼마나 줄어드는가
여기는 원래 모수가 뭐냐면
분모가 f0, fw, cxn이었거든요
그래서 이거를 보면 여기 앞부분은 m분의 1
뒷부분은 k제곱분의 1 이렇게 된단 말이에요
k제곱분의 1이면 기껏 해봤자 9분의 1
그죠? n은 크단 말이에요. n은 1000, 100 이렇게 되거든요.
사실은 계산량은 얘가 훨씬 더 많아요.
데스와이즈 컨벌루션은 계산량이 적어.
연산의 개수는.
근데 모바일 렛이 인베리드 향해서는 너무 중요하기 때문에
그죠? 그래서 로우랭크 어플록시메이션, 이 부분은
여러분들이 잘 이해하셔야 돼요.
왜냐하면 시험 문제 예상 시험 문제 중에 하나예요.
제일 쉬워서, 문제내기가 제일 쉬워서
예상 시험 문제 중에 하나인데 이것은 뭐냐면
컨볼루션을 했을 때 원래 필요한 맥 연산의 개수는 얼마냐.
제가 답을 거의 드리고 있어요 지금.
이게 원래 컨볼러션 레이어 하나당 해야 되는 거예요.
그런데 이거 모바일 레이스로 할 때는 지금 필요로 하는 게
이거 두 개 더해지니까 줄어드는 거거든요.
그런데 만약에 이거 왔다가 이제 터커 디컴포메이션을 한다.
이거 잘 보여드려야 되겠다.
이걸 한다고 친다면 콤보를 선 하나가 원 바이 원 두 개랑
원 바이 원 두 개랑 3 바이 3 하나로 줄어드는 건데
채널의 개수를 줄이고 채널 개수를 줄이고
그 다음에 늘리는 거거든요.
그래서 계산이 이렇게 된다고요.
요고, 요고랑, 요고, 덜표.
네, 그러니까 이게 어쨌든 근사시키는 방법이에요.
원리는 제가 설명을 드렸어요.
내가 보려고 하는, 보려고 하는 필터의 영역을 다 보되
나눠서 보므로 말 미야마서 계산량을 줄인다, 이 로렌 컵 박시메시지입니다.
오늘 시간이 다 돼서 여기까지 하도록 하겠습니다.
이 뒤에 부분은 내일 시작할 때 잠깐, 이거는 짧게 할 수 있거든요.