네 안녕하세요 그 이제 오후에는 주로 시퀄 부분 실습을 좀 더 해보고 그 다음에 그 7일 동안 저희 교수님이랑 하신 내용을 좀 전체를 돌아보는 그런 시간을 가질 예정이고요
그 전에 제가 아까 RL 부분을 막
그때 부분을 너무 샥 말씀을 드린 부분만
잠깐만 조금 더 말씀을 드리고
그거를 패스를 하겠습니다.
일단 제일 먼저 마지막 부분에
search out을 말씀을 드렸었는데요.
하나는 그 앞에서 말씀을 드렸던 것처럼
LLM 또는 LLM 에이전트에 RL를 적용하는데
그 액션의 단위가 꼭 토큰을 필요가 없고
사실 당연한 건데
RL 이라고 하면 보통
MDP 같은 거를 포뮬레이트를 하니까
결국 그런 시퀀셜 디지션메킹을 하는 건데
그 단위를 저희가 토큰으로 둘 수도 있고
뭐 어떤 툴 콜로 둘 수도 있고
다양한 초이스가 가능한 것 같습니다
그래서 아까는 요거의 디테일을 별로 설명을 안 드렸었는데
요 토이 시럼의 세팅만 다시 한번 설명을 드리면은
일단은 랜덤하게 그 질문 자체를 세 가지 경우로 나눠놨습니다
가상의 타입인데
하나는 그 a라는 답이 그냥 명백한 경우
그 주어진 자료로부터 b가 명백한 경우가 있고
그 다음에 두 번째는 그 뭔지 바로는 보이지 않는
그니까 이렇게 나눠놓은 이유는 두 번째 타입의 질문이 주어졌을 때
검색을 하면 답이 명확해져서
모델이 뭔가 좋은 파시티브 리워드를 얻을 수가 있고
그 검색을 하지 않고 그냥 답하려고 하면 찍기가 되어가지고
좀 틀릴 그 확률이 있는 그런 식으로 이제 리니저가으로 만들어져 있습니다
그 다음에 Observation은
예를 들어서 A가 명백한 경우에는
바로 A가 답이라고 알려주는 거고요
이런 Binary Vector로 Observation을 표현을 하는데
그때 A가 Obvious한 경우에는 여기가 A 될 거고
B가 Obvious하면 그걸 알려주고
결국에는 0, 1 feature로
이거를 좀 간접적으로 전달하는 역할을 하게 됩니다
그래서 이제 명백하지 않은 경우에는 처음에는 엠비규어스 하다는 건반 플래그가 켜져 있다가
검색을 아직 안 한거죠. 답이 뭔지 모르는
근데 만약에 이 상태에서 검색을 하면은
검색을 하면은 예를 들어서 a나 b 둘 중에 실제로 답이 뭔지를 리미를 해주고
그 다음에 검색을 했다는 것도 같이 보조로 플래그를 뒀습니다
네 그래서 그 환경은 그렇게 세팅이 되어 있고
그래서 이제 모델의 액션은
그 세 가지가 가능한 건데요
네
그러니까 무조건 A라고 답을 하고 끝내든지 B라고 답을 하고 끝내든지
아니면 모르겠으면 서치를 호출을 하는 그런 식으로 되어 있습니다
그러니까 이제 구조가 A가 명확한 경우를 줬는데
그럼 아마 빠르게 바로 Answer A라고 하고
끝내는 식으로 학습을 하긴 할 텐데
만약에 그때 실수로 Answer B라는 액션을 고르면
큰 패널티를 받는 거죠 답을 틀렸으니까
근데 Search는 그 자체로는 아주 작은 네거티브 리워드
왜냐하면은 Search의 비용을 모델링하기 위해서 돼있는데
어쨌든 애매한 문제가 주어지면은
요거나 요거를 고르는 거는 그냥 찍는 행위가 되고
아주 작은 그 패널티를 지불하고
서치를 호출하면은
네, 새로 검색한 결과들 덕분에
대충 뭔지 알게 되었다
는 식으로 해가지고
네, 사실
answer A 아니면 answer B 둘 중에 더 좋은 걸로
모델이 답을 할 수 있습니다
그래서 그런식으로 시뮬레이트를 한거구요
그 다음에 그래서 슈퍼비전도 아까처럼 아까의 단어로 하면 아웃컴 리워드만 줬습니다
답이 맞았으면 뭐 플러스 1 그 다음에 서치를 한번 호출할때마다 뭐 한 마이너스 0.
네, 0.5, 네, 마이너스 0.0 얼마를 어쨌든, 아 네, 0.15, 0.15를 주겠습니다.
그렇게만 학습을 했더니, 그러면 이 상태에서의 최적 스트레터지는 당연히 답이 A 또는 B로 처음부터 명백하면은 바로 그냥 맞는 answer A 아니면 answer B를 고르면 되고
답이 엠비교스한 경우는 서치를 한 번만 후출해서 누가 답인지를 리뷰를 한 다음에
그거에 맞게 answer A나 answer B를 답하면 됩니다.
그래서 이제 이거로 보시면은 되게 작은 세팅인데
그래서 토탈 리버드가 거의 그 최적을 향해서 금방 수렴한다는 것을 확인을 하실 수가 있습니다.
방금 말씀드린 그 애매한 경우에 딱 한 번만 서치를 호출을 보는 쪽으로
모델이 잘 학습을 하더라 하는 거를 확인할 수가 있고
사실은 이때는 이런 거를 검색해서 이런 걸 가져와야 돼
라는 거를 항상 슈퍼비전을 제공할 수 있으면
그게 당연히 제일 최적의 어떤 학습을 도와주는 그런 세팅이 될 텐데
근데 저희가 당연히 그렇게 자세한 그런 시그널을 학습 시그널을 주는 거는 대부분의 상황에서는 어렵고
대신 그런 아웃컴 루어드만 사용해도 이런 어느 정도는 트로코를 언제 해야 되는지
그런 것들을 좀 잘 배울 수는 있다 하는 거를 확인할 수 있었습니다.
그래서 결과적으로 이 노트북 전체에서 말씀드리고 싶었던 부분을
한 번만 다시 이 테이크아워를 요약해보면
하나는
아까 말씀드렸던
토큰을 액션으로 볼 거냐, 툴코를 액션으로 볼 거냐
아니면 전체의 어떤 긴 리스폰스 또는 트래젝토리 하나가
뭐 그 점수를 내는 대상으로 볼 거냐 하는 게 있었고요
그 다음으로
자 outcome reward로도 학습이 잘 될 수도 있지만
더 잘하고 싶으면 더 댄스한 리워드를 주고 싶은데
그게 너무 인위적으로 만든 shaped reward는
오히려 도움을 주지 못하고 조금
오히려 방해가 되거나 별 쓸모가 없을 수 있다
아까 예시를 보여드렸던
프리픽스의 블루 스코어를 쓰는 경우에 있는
이게 사실은 제일 마지막에만 띄기 루어드를 주다가
그 전에 계속 어떤 가이던스를 주면 되게 좋을 것 같은데
사실 결과적으로 그때 그 논문들을 보면
막 엄청 그렇게 게인이지 않았습니까
진짜 거의 마지널한 게인이 있었는데
그게 보여주는 것만 해도
뭐 근데 제가 아까 설명을 드릴 때는 이런 식으로 막 파트너로 잡고 하면은
뭐 옵티머 펀시가 변하지 않고 막 되게 좋은 점이 많다 그렇게 말씀을 드렸는데
막상 해보니까 적어도 이 프린픽스의 블루로는 큰 메리트가 없었던 거죠
그 뭔가 아까 자동차 에이스에서처럼
미리 조금 잘 킵 트랙 하면은 조금만 플러스를 주고
조금 안 나가면 마이너스를 주고 하려고 했는데
사실 그게 좀 부정적인 방향으로 작용을 했던 것 같습니다.
처음에 만들 때부터 너무 그런
초반에 특히 정답 트랜슬레이션에 있는 것과 다른 토큰을 만드는 게
후반에 다른 걸 만드는 것보다 훨씬 크게 피널라이즈가 되기 때문에
이런 세팅에서는
그러면 모델이 조금 뭐랄까 더 위축이 된다거나
다량성이 덕재되는 결과가 나올 수도 있고
네, 그래서 이런 리워드 쉐이핑 할 때는
그런 부작용이 같이 생길 수 있는 것 같습니다.
그래서 마지막으로 그 뭔가 다음 시간과 이제 이어지는 부분인데요.
예를 들어서 약간 그 번역의 경우에도
그러면 대체 뭐 어떻게 하자는 거냐라고 했을 때
사실 저도 옛날에 비슷한, 아주 옛날에 비슷한 논모를 쓴 적이 있었는데
그 결론은 그냥 만들다 만 프리픽스가 있는데
이게 몇 점짜리냐
근데 그거를 저희가 프리픽스에 대한 블루 스코어로 냈더니 잘 안됐던건데
제일 확실한 방법은 그냥 그 상태에서 더 컨티뉴웨이션을 해봐가지고
여러개를 만들어 보면 됩니다
그래서 이전에 비슷한 말씀을 드렸던 것 같기도 한데
뭔가 괜찮은 프리픽스라면 좀 덜 좋은 프리픽스 대비
그 이어서 생성을 해봤을 때 좀 더 좋은 게 잘 더 자주 나올 거잖아요
이제 그런 식으로 저런 불완전한 그런 그 댄스 리워드들을
좀 더 보충해 줄 수 있는 것 같습니다
근데 이제 예를 들어서 매번 매 프리픽스를 그 점수를 매겨야 될 때마다
그런 식으로 하면은 너무
여러번 컨티뉴어션 하는게 사실 비싸니까
그게 매번 그렇게 하기에는 쉽지 않을 수 있는데
그래서 이제 제가 옛날에 했던거는
빔서치로 일단 빔서치가 뭔지는
대충 커버가 되진걸로 알고 있구요
그래서 빔서치를 한번 해보면은
그 프리픽스 트리 를 만들 수가 있는데
이미 만든 후보들이 여기까지는 갔고
여기서 갑자기 갈라지더라
하는 것들이 생기는데
그거를 그냥 이미 있는 공짜 컨티뉴웨이션으로 활용을 했었습니다.
그래서 뭐 그런 식으로 그런 비싸지는 문제도 조금 테크를 할 수가 있고요.
네, 어쨌든 결론은 그 두 개인 것 같습니다.
리워드 쉐이핑을 하려고 하면은
잘 주는 게 쉽지 않고
하나의 대안은
그냥 주어진 프리픽스로부터 컨티뉴웨이션을 여러 번 해보는 거다.
그래서 그 비슷한 거를 일종의 인퍼런스 타임에 하는 거를
그런 트리일을 만든 mcts 같은 것들이라고 볼 수 있는 것 같고
사실 되게 비슷한데 그런 부분들은 이제 SQL 실습에서
좀 더 보여주실 것 같습니다.
그러면 URL 노트북 설명은 이 정도로
말씀을 드리고 다음 실습으로 넘어가 보겠습니다.
아 네 오늘의 마지막 실습이 될 것 같은데요 여기 데이 세븐에
시퀄 어드밴스드라는 노트북으로 들어와 주시면 되겠습니다.
이번 실습도 저번에 했던 것처럼 오픈 AI API를 사용을 할 것이고요.
이제 모든 분이 동시에 접속하면 좀 터질 수가 있어서
만약에 그런 일이 발생을 한다면
이제 저 혼자서만 실행을 하는 걸로 되겠습니다.
그래서 이렇게 해놨고요.
우리가 시퀄을 이미 했었죠.
에이전트 실습 때 이미 시퀄 만드는 게 포함이 되어 있었고
그리고 이제 우리 실습, 강의에서도 bpt의 cql 문법 내용 같은 것들이 나왔었습니다.
그런데 굳이 굳이 이렇게 또 cql을 특집으로 하는 이유는 뭐냐면은 이제 우리가 cql이 어떤 건지 를 배웠고
또 이제 cql을 기본적으로 어떻게 만드는가 이런 것들을 봤는데
이번에는 조금 더 심화로 들어가서
CQA를 에이전틱하게 생성을 하는
좀 최근 논문들을 보려고 합니다.
저희 수요조사 때 논문을
실현하는, 구현하는
것을 해보고 싶다라는 수요도 있었는데
저희가 좀 그런 거를
어드레스 하고자 준비를 해봤고요.
그리고
이 노트북 자체가 논문을 그대로 구현한 것은 아닙니다.
좀 훨씬 단순화된 형태로 구현이 되어있는데
저희 오늘 볼 논문들이 공식 기더 래퍼가 다 있습니다.
그래서 이제 저희 실습 자료랑 공식 래퍼랑 어떻게 차이 나는지
이런 것도 다 직접 들어가서 비교대조를 해보실 수가 있고
이거를 직접 쓰신다면 임포트를 해서 그냥 쓰실 수도 있는
그런 그런 상황으로 좀 만들어 놨구요
그래서 어 하나씩 보면서 좀 얘기를 해 보려고 합니다
그래서 어 먼저 기본적으로 임포트를 해주고요
그리고 저희가 원래는 좀 더 리얼리스틱한 데이터베이스랑 퀄일을 쓰려고 했는데
에코랩에서 올려서 돌리는 데에 좀 제약이 있어서 굉장히 단순한 데이터베이스를 하고
퀄리도 좀 쉬운 것들로 우리가 준비를 해봤습니다.
그래서 원래는 막 아주 무겁고 리얼리스틱한 db에서
이제 방법을 하나씩 바꿔가면서 돌려봤더니
성능이 얼마나 올랐는가 이런 걸 좀 관찰해보고 이렇게 하려고 했는데
그런 제약으로 인해서 굉장히 단순한 TV를 준비를 해봤고
어떤 아이디어가 제안이 됐고 그게 어떤 식으로 만들어질 수 있는지
그런 과정만 좀 집중을 해서 챙겨보는 걸로 하겠습니다.
이 노트북에는 따로 빈칸이 있지는 않습니다.
빈칸이 있지는 않고 쭉 따라가면서 얘기를 할 거고요.
그냥 그 얘기가 어떻게 노트북이랑 언라인되는지만 봐주시면 되겠습니다.
그래서 아주 라이트웨이트한 친흑 데이터베이스라는 것을 받아갖고
저희 db는 이렇게 생겼습니다.
뭐 이런 칼럼이 있다는 얘기죠.
invoice line id 이런 것들이 있고 여긴 인티저가 들어가고 여기는 뭐 이거는
이제 플로팅 포인트 두 자리라는 얘기인 것 같네요.
이런 식으로 테이블이 구성되어 있다라는 것을 볼 수가 있구요.
사실 이 디테일 자체는 중요한 얘기는 아닙니다.
하지만 여기서 챙겨봐야 될 것은
우리가 코드라든지 수학이라든지 이런 것과 다르게
SQL은 이렇게 테이블의 구조가 좀 특이할 수 있다는 점이 있습니다.
왜냐하면 이거는 막 어떤 수학적인 법칙에 의해서 유도된 게 아니라
만든 사람이 자기 편의에 의해서 설계를 해 놓은 거거든요.
그래서 제가 프로젝트를 하면서 서울대 병원 DB나 이런 것들도 본 적이 있는데
병원 DB 같은 경우에는 환자들이 도착한 시간이라든지
이 환자의 생년월일 이런 것도 있고
이 검사를 했느냐 안 했느냐 했으면 언제 했느냐
검진하면 노트가 어떻게 되냐 이런 것들이 다 있어서
굉장히 의미적입니다. 의미적인데다가 여기 있는 이 칼럽 네임들도 굉장히 추약이 많이 되고 있어요.
그래서 실제로 db가 어떻게 생겼는지를 좀 알아야 할 필요가 있습니다.
그런 것들은 LLM의 프리 트레이닝으로는 학습하기 어려운 것이죠.
왜냐하면 이런 건 설계라는 게 완전히 설계자 마음이기 때문에 그런 얘기만 간단히 했고요.
그리고 간단하게 엑세큐션을 위한 이런 헬퍼 펑션을 만들었습니다.
물론 우리가 데이터베이스에서 시퀄을 실행을 할 때 기본적으로 이렇게 엑세큐트하는 펑션들이 있지만
그냥 돌렸는데 타임아웃이 정의가 안 되어있으면
좀 무한히 돌아간다고 하면 곤란할 것이고
이제 그 외에도 좀 예외처리를 해줘야 되는
케이스들에 대응할 필요가 있어서
이제 이런 식으로 헬퍼 펑션을 써줬고요.
그리고 우리가 SQL 같은 경우에는 평가를 할 메트릭이 있어야 될 텐데
전에도 얘기했지만 NLP에서 늘 등장하는 고질적인 문제가
서피스 보온 문제입니다.
같은 의미인데
오향이 다를 수 있다는
얘기죠.
유나이티드 스테이트가 될 수도 있고
USA가 될 수도 있고
비슷한 문제가 CQL에도 존재를 하는데
어떤 거냐면
논리적으로 같은 거여도
CQL 퀄리 자체는 다를
수가 있습니다.
뭐
그냥 간단한
예를 들자면
맥시멈을 찾는데
어선딩 오더로 정렬해서 맨 앞에 걸 찾을 수도 있고 어선딩 오더로 정렬해서 맨 뒤에 걸 찾을 수도 있을 텐데
그 두 개는 논리적으로 이퀘벨런트하지만
C 퀄리 자체는 달라지는 거죠.
그래서 이제 우리는 평가를 할 때 어떻게 하냐면
여러 가지 평가 메트릭이 있을 수 있지만
제일 대표적인 게 execution accuracy인데 직접 돌려보는 것입니다.
그래서 골드 C 퀄리 있지만 얘랑 막 1대 1로 스트링이 같아야 하는 게 아니고
돌린 결과가 갓게 나오면 해피한 거다, 맞췄다 이렇게 보는 거죠.
물론 완벽하지는 않습니다.
이게 논리적으로 틀렸는데 언급결에 맞을 수도 있고
특히 결과가 바이널이라고 하면 0 또는 1 중에 찍으면 되는 거니까
로직이 엉뚱할 수도 있지만
어쨌든 그냥 제일 실용적으로 쓸 수 있는 게
execution-equalize라고 할 수가 있습니다.
그래서 여기 나온 것처럼
실제로 둘 다 돌려보는 것이고
그 리절트가 동일하면 매치가 되었다라고 판단을 하는 것이죠.
그리고 우리가 LLM 호추라는 거하고 또 LLM에서 구조화돼서 나온 시퀄들을
레귤러 익스프레션으로 찾는 것을 구현을 해놨는데요.
이 부분은 좀 테크니컬한 내용이고 또 레귤러 익스프레션이라든가
LLM 호출 같은 건 앞쪽 시간들에 했기 때문에
그냥 실행해서 인포트를 해주면 되겠습니다.
그리고 우리가 이렇게 돌려보기 위해서
간단한 퀄이들과 거기에 대한 정답들을 이렇게 만들어놨는데요.
사실 나름 이렇게 디피퀄티를 조절을 했지만
요즘 나오는 GPT-4 미니 이런 거를 돌려보면
다 걔네들한테는 쉬운 문제들입니다.
그래서 돌리면 거의 아마 100점이 뜰 텐데
아무튼 그냥 우리 어떤 학습의 목적을 위해서 이렇게 만들어놓은 것이고
실제 퀘스트처는 조금 더 지저분하고 조금 더 어려울 수 있습니다.
그래도 여기 안에서 이제 구분되어 있는 걸 보면
이지랑 미디엄이랑 하드로 구분되어 있는데
이지 같은 경우에는
그냥 데이터 베이스 안에 있는 아티스트들이
몇 명이나 있느냐 이런 것들이
간단하게 이거 자체가 하나의
단순한 시퀄몬으로 번역되는 반면에
미디엄 이상에서는 좀 멀티합 리즈닝이 들어가는 걸 볼 수가 있죠
그래서
아티스트인데 이름이 lcdc인 사람들을 찾아서 그 사람들의 앨범 타이틀을 다 리스트업 해봐라라든가
여긴 또 at least one track 이라는 조건이 붙어 있고 재즈 장르에서
어 한개 이상의 트랙을 가진 아티스트들을 다 찾아서 이름을 리스트를 해봐라 라고 하는데
이런 것들은 우리가 아티스트 이름을 찾는 데 있어서
먼저 재즈 장르에서 한 개 이상인 트랙을 가진 사람들을 찾아야 되고
그 사람들의 이름을 찾아야 되고
이런 식으로 여러 개의 스텝으로 분해를 해서 풀 수 있겠다는 걸 좀 볼 수가 있죠
실제로 우리가 어려운 케이스들이 정말 이런 것들입니다
실제 세계에서도 이런 퀄리티를 자주 들어오고요 좀 골치덩이입니다
예를 들면 실제 병원 데이터를 보다 보면 의사선생님들이 물어보시는 퀄리이들이
이 환자가 가장 최근에 받은 수술에서 처방받은 약이 무엇이냐 이런 것을 물어보면
그 환자가 수술 받은 기록들을 쭉 뽑아와서
그 레코드에서 최익신 날짜를 뽑은 다음에 그 날짜에 처방받은 약을 리스트업을 해야 되겠죠.
그래서 그런 것들이 여러 가지 스텝으로 좀 나눠지는구나 라는 거를 그냥 이렇게 퀘스처원을 보면서 얘기를 해봤고요.
그러면 우리는 가장 단순하게 할 수 있는 거 그냥 이제 딸깍 하면 되죠.
LLM한테 주고
퀘스트원 이렇고
스키마 이렇게 생겼어
답이 뭘 것 같아
라고 물어볼 수 있는데
근데
이러면
이제 여러 가지 문제를
사실 생각해 볼 수 있죠
일단 여기 나온 것처럼
한 번만 시키고
거기에 다 걸어 버리는 거니까
잘못 생성하면 끝인데 잘못 생성하는 게 중간에 한 번 삐끗하면 계속 잘못 가는 거죠.
그래서 아까 예로 들었던 것 중에 이 환자가 가장 최근에 수술한 날짜에 처방받은 약을 구해봐라 이러는데
그 환자가 가장 최근에 받은 수술이 뭔지를 헷갈리면
거기서부터 틀리면 그 뒤에 있는 리즈닝 다 틀리겠죠.
그런 식으로 복잡한 퀄리티수로 좀 취약점이 있을 수밖에 없다라는 이야기이고요.
그래서 굉장히 단순하게 우리가 릴레이션 익스트랙션 같은 거 할 때 프롬프트에 다 넣고 시켰던 것처럼 이렇게 해볼 수가 있습니다.
그리고 돌려보면, 이게 골드 시퀄리고, 그 다음에
네, 여기 Prediction 된 SQL인데 보면은 라인 바이 라인으로 보면 스트링 자체는 같지 않다는 걸 볼 수가 있죠.
예를 들면 여기선 a라는 변수를 썼는데 여기서 ar이라는 변수로 이제 받고 있고 그런 것들을 볼 수 있지만 어쨌든 실현 결과는 동일하다는 걸 볼 수 있습니다.
그래서 엑시큐션은 매치가 되었다라고 볼 수가 있고요.
그리고 이거는 사실은
얘는 얼마 시간이 안 걸리기 때문에 돌려볼 텐데
그 뒤에 있는 것들은 시간이 많이 걸려서 다 돌리진 않으려고 합니다.
그래서 베이스라인인데 저희가 준비하는 예제가 되게 단순한 거라서
아마도 100점이 나올 겁니다, 네.
그렇기 때문에 그 뒤에서는 이벌리웨이트 하지 않는 건데요.
근데 이거는 우리가 실습용으로 준비한 단순한 거여서 그렇고
좀 더 헤비한 리얼월드 데이터셋에서는
이제 100%는 굉장히 먼 꿈이라고 할 수가 있고
실제로 반타장만 해도 잘하는 편일 수 있습니다.
어려운 데이터셋에서는.
그래서 우리는 그걸 하기 위해서 실제 논문들을 두 개를 볼 텐데 둘 다 2025년도 논문이고
꽤 좋은 학회에 붙은 논문입니다. 하나는 iClear 붙었고 하나는 ICML이라는 데 붙었는데
그런 얘기 많이 들어보셨죠. AI 시대에는 AI의 워크플로우를 어떻게 잘 정의하느냐가 경쟁적이다 이런 얘기 하면서 AI한테 어떻게 잘 시킬 건지를 사람이 잘 디자인을 해야 돼요 이런 얘기 되게 많이 들려오잖아요 요즘.
근데 그런 얘기를 들을 때마다 사실 저는 좀 이해하였던 게
잘하면 좋은 거라는 건 다 아는데 그래서 어떻게 해야, 어떻게 하는 게 잘하는 거지?
라는 질문이 좀 들었던 것 같아요.
사실 뭐 AI한테 시키는 거 잘하면 좋습니다 하는 건 이제
밥 먹으면 배부릅니다 하는 거랑 똑같이 너무나 당연한 얘기인데
문제는 그걸 어떻게 하느냐겠죠.
그래서 우리가 거기에 그걸 찾기 위한 마법의 공식 같은 건 없지만
그나마 참고할 수 있는 것들이 좋은 학회에 억셉이 된 논문들에서
예를 들어서 사실 한꺼번 벗겨보면
LLM한테 이거 해라, 저거 해라 시키는 건 똑같은데
워크플로우 디자인을 어떤 식으로 했는지를 보면
좀 그런 참고가 됩니다.
그래서 이런 거를 준비해봤고요.
이 논문이 지금 여기 아카이브에 올라와 있어서 링크가 있고 키트업도 있습니다.
그래서 잠시 보면 이런 논문인데 일단은 멀티패스 리즈닝을 한다고 그러니까
이 얘기는 뭔가 한 번만 하는 게 아닌 것 같죠.
리즈닝 여러 번 시킨다는 얘기인 것 같고
프레퍼런스 옵티마이즈드는 뭔가 PPO 같은 게 떠오르기도 하자면
여기서는 별로 상관이 없고요.
그냥 여러 번 시켜가지고 그 중에 제일 좋은 거 뽑을게 라는 뜻으로
프레퍼런스 옵티마이즈라고 얘기를 하셨고
핸드디 셀렉션도 마찬가지다.
여러 번 돌리면은 여러 개의 후보가 나올 거니까
그 중에 이제 내가 좋아하는 걸 뽑을 거야.
근데 뭐가 좋은 거냐.
그건 또 LLM한테 시키겠다.
그런 취지의 페이퍼입니다.
그래서 디테일이 궁금하신 분들은 상세히 읽어보시면 되고
여기에 나오는 핵심 아이디어들만 좀 볼텐데요.
여기에 나와있죠.
우리가 이 페이퍼를 보는 이유는
이것이 아까 말씀드린 AI를 시키되 워크플로우를 잘 디자인해 보자라는 취지를 꽤 잘 구현하고 있기 때문입니다.
그래서 얘도 한꺼풀 벗겨보면 그냥 이제 딸깍인데 그 딸깍을 어떻게 좋은 유닛으로 만들어서 패키징을 잘해서 이런 걸 조립을 한 거죠.
그래서 이제 이 뒤에는 여기를 볼 텐데
일단 여기서 유저가 질문을 하면
처음에 value retriever라는 걸 가지고
value들을 가져올 텐데요
이건 우리가 구현을 하진 않았는데
그냥 제가 말로 설명을 드리겠습니다
어떤 거냐면은 우리가 이렇게 자연으로 질문을 하는데
데이터베이스는 아까 보신 것처럼
자기들만의 터미놀로지를 많이 쓰거든요.
그래서 칼럼 네임 같은 것도 이렇게
트랙 아이디 유닛 프라이스 이렇게 되어 있는데
이게 사실 유저는 이게 뭔지 모를 수 있잖아요.
그냥 뭐 석유를 살려고 하는데
뭐 일 갤러네 얼마니 이렇게 물어볼 때
유닛 프라이스라는 이제 키워드를 모를 수 있죠.
그런 식으로 db에 없다는 걸
있다는 걸 알 수가 없으니까
또 병원 db의 경우에는
약을 복약하는 방식을 표기할 때
경구투여, 입으로 먹어서 투약하세요라는 것을
PO라는 단어로 표시를 하거든요, 부호로.
이게 무슨 라틴얼로 된 그 글자의 약어라고 하는데
그, full name은 까먹었지만
그런 식으로 되어 있기 때문에
그런 어떤 DB 안에서 통용되는 터미놀로지를 모르면
그러면 퀄이를 날리기가 곤란할 수가 있습니다.
그래서 여기서 이제 리트리벌이라든지
우리가 전에 봤던 인베딩 같은 방식을 사용하기도 하고
여러 가지 리트리벌 방식을 섞어서 여기에 관련된 키워드가
TV에서 어떻게 나타나는가를 좀 가져오게 되고요.
약 먹는 얘기다 하면
투약방식에 PO라는 단어가 등장을 하는구나
이러면 그런 것들을 스트림웨치나
인베딩을 통해서 가져오게 되고
그리고 이런 것들을 통해서
세 가지의 제너레이터를 돌려서
답을 세 번 뽑을 겁니다.
각자 다른 방식으로 답을 뽑을 건데요.
그리고 여기에 있는 DC-COT, QP-COT, OS라고 약자로 표시된 방법들인데
하나씩 보도록 하겠습니다.
그래서 여기에 Divide and Conquer-COT라고 되어 있는 게
여기 맨 앞에 나온 DC-COT라는 것인데요.
이게 조금 그 엠비규어스 할 수 있는 게 사실 그 논문에 보면은 싱글 LLM 콜로 한다고 되어 있는데
코드를 뜯어 보니까 또 이게 나눠져 있는 것 같아요. 여러 번 콜을 하는 것 같아가지고 일단은 이제 여러 번 콜을 하는 걸로 준비를 해 봤는데요.
아이디어는 뭐냐면 아까 봤던 것처럼 복잡한 질문들, 어려운 질문들을 보면 사실상 여러 개의 단순한 질문이 합쳐져 있는 것 같다는 통찰이 있었던 거죠.
그래서 곡이 있는데 그 곡 중에 하나 이상 이 재즈 장르에 속하는 아티스트가 있고 이런 식으로 여러 개의 질문을 이어놓은 것 같은 질문들을
작은 질문들로 먼저 쪼갠 다음에
거기에 대해서 서브 퀘스텐들에 대해서
그걸 답하는 SQL 문을 만들고
그 답들을 에그리게이트 해가지고
최종 SQL을 만들어보자 이런 취지로
작동을 하는 것이 첫 번째 제너레이터입니다.
그래서 이게 사실은 우리 저번 실습에서
그래프라그 때 했던 거랑 비슷하죠.
그래프라그 때 그래프를 커뮤니티 단위로 잘라가지고
각 커뮤니티에 퀄이 날려서 답을 얻고
그거를 에그리게이트 하는 걸 했었는데
그것과 비슷하게 하나의 복잡한 퀄이를 나누고
그 다음에 스키마 주고 메인 퀘스턴이랑 서브 퀘스턴을 주고
여기에 대해서 더 단순하고 짧은 시퀄몬을 만드는 것입니다
그런 다음에 여기 있는 프롬프들을 보면
그 다음에 이걸 다 합쳐서 메인 퀘스트 천이 있는데 이렇게 디컴포즈를 해서 내가 분해를 해서 작은 것에 대한 답을 이렇게 얻었는데
네가 이걸 다 합쳐서 하나의 엔드투엔드로 돌릴 수 있는 시퀄몰 작성의 바라라고 시키는 것이죠
즉 이것도 이런저런 함수를 쓰겠습니다 라고 얘기가 되어있는데
그 함수들이 어떻게 정해져있지?
그리고 보면 프롬프트로 정해져있습니다.
그래서 이거를 이렇게
import를 해주시고 이 앞에 있는 개별 함수들을
다 조립을 하면 이렇게 이제 디바이드 앤 콩코어로
생성을 하는 함수가 만들어집니다.
그리고 이거 실행은 뒤쪽에서 한번 해볼 것인데요.
두 번째 제너레이터가 있죠.
그래서 여기서는 큐리 익세큐션 플랜 COT라고 돼있는데
네 이것도 아까랑 비슷하게 결국은 그 밑에 있는 직과는 뭐냐면
인사이트는 어려운 질문을 한꺼번에 처리하는 것보다
잘게 쪼개가지고 작은 단위로 처리하는 것이 좋은 것 같다라는 것이고
여기서는 좀 다른 방법을 취하는데
여기서는 질문 자체를 쪼겠다면 여기서는 리증이니 하는 단계를 명확하게 세 가지로 분리를 해가지고
이제 스텝 바이 스텝으로 해라 라고 지침을 주는 것입니다.
지침을 준다 이런 얘기를 논문에 쓸 때 조금 있어보이게 얘기를 할 때는 인덕티브 바이오스를 준다 이런 식으로도 얘기를 하는데요.
이제 출원을 할 때 이런 내가 강조하고 있는 강조점에 바이오스를 두고 해봐라는 얘기죠.
그래서 이제 이런 식으로 처음에 어떤 테이블에서 가져올지를 찾아라.
어떤 오퍼레이션 할지 찾아라.
그다음에 리저트 어떻게 해야 될지 생각해봐라.
이런 식으로 체인오프롯을 디자인을 해서 넣어주는 그런 방식으로
또 한번 제너레이션을 합니다. 이게 이제 3개 중에 2개가 커버가 된거죠.
그리고 제너레이터 3가 있는데, 이게 이 그림에서 os 라고 되어 있는 부분인데요.
OS라고 되어있는 부분인데
이거는 어떤 거냐면 우리가 아마 앞에서 하신 다른 수업 시간에
퓨샤디그샘플 얘기를 어디선가 들으셨을 것 같은데요.
AI한테, LLM한테 뭔가를 시킬 때
그냥 인스트럭셔만 주면서 이렇게 이렇게 해 라고 하는 것보다
그걸 어떻게 수행해야 되는지 좋은 예시를 주면
조금 더 성능이 올라가는 경향이 있습니다.
그래서 여기서는 그 예시를 자기가 직접 만드는 거예요.
그래서 학습데이터 없이 지금 스키마를 줬을 때
거기에서 어떤 식으로 커리가 생성이 되고
어떤 식으로 답이 만들어질까, 어떤 식으로 커리가 만들어질까
그런 것들을 그냥 그 인풋과 아웃풋 쌍을 자기가 만들어서
예시로 쓰는 그런 방식입니다.
그래서 이런 부분은 디테일한 부분이긴 한데 이런 식으로 피처를 정의해서 하기도 하고
이런 것들을 써서 이제 예시를 뽑아봐라 라고 해서 다양한 것을 뽑기도 하고
또는 우리가 아까 본 그 스키마가 있으니까 스키마는 테이플이 어떤 식으로 구성되어 있는지 그 구조를
스페시파이야 문서인데요. 그거를 넣어주고 이런 익젬프를 만들어 봐라 라고 시키는 거죠.
그리고 그렇게 만들어진 이 익젬프를 여기에 삽입해 줄 겁니다. 퓨샷 익젬플로서 이렇게 프롬프트를 줘서
생성을 시키는 게 있죠 그래서 이 세 가지 제너레이터를 만들어서
어떻게 할 거냐면 노문의 흐름을 따라가면 이 세 가지 제너레이터를 돌려서
여러 개의 퀄리가 나올 텐데 이거를 한번 수정을 할 겁니다
수정하는 건 저번 시간에 했었죠.
우리가 에이전트 얘기를 하면서 에러 트레이스를 인풋으로 다시 주고 고쳐버리라고 하면
실제로 좀 고쳐가지고 성능을 올릴 수 있는 능력이 있다 그런 얘기가 나왔었습니다.
그래서 그런 루프를 하나 돌려줄 건데 그거는 좀 이제 테크니컬하고 디테일한 부분이라서 실습 코드에 포함되어 있지는 않고요.
그리고 이렇게 만들어진 후보들이 있을 텐데
이 후보들 중에서
에이전트를 돌려서 어떤 게 더 좋은가
선택을 하는 것인데
페이퍼에 보면 이걸 목적으로
파인 튜닝을 한다고 되어 있습니다
그래서 이제 SFT를 해서
여러 개의 다양한 후보를 만든 다음에
다양한 방법으로 생성된 후보들 중에서
제일 좋은 걸 선택하겠다라는
그런 단순한 로티베이션이라고 할 수 있을 텐데요.
우리가 세 개를 다 만들어놨으니까
한번 돌려보겠습니다.
그래서 이렇게 나오는 걸 볼 수가 있고
여기서 이제 디바이드 앤 컨코어를 보시면 서브 퀘스트천이 이렇게 나오고 있죠
여기 원래 퀄이가 아티스트의 이름을 나열을 해야 되는데
평균 아티스트당 앨범 숫자보다 더 많은 앨범 수를 가지고 있는 아티스트들을 뽑아야 되니까
그걸 좀 더 단순하게 나누면
에버리지 넘버가 뭔지 먼저 구해야 되고
그리고 각 아티스트들이 앨범을 얼마나 가지고 있는지
그래서 평균보다 높은 사람들이 어떤 사람인지
그리고 네임을 물어봤으니까 네임이라는 칼럼을 뽑아야 되겠다
이런 식으로 문제를 쪼개일 수가 있죠
그래서 그 문제 하나하나를 어드레스하는 CQL문을 이렇게 만든 것이고
이것들을 인풋으로 넣어줘가지고 합체한 CQL이 이런 식으로 나오게 됩니다.
그리고 QueryPlan에서는 여기서는 이제 리즈닝 트레이스가 남아있진 않은데
우리가 처음에 어느 테이블에서 가져올지 정하라 그랬고
그 다음에 오퍼레이션 뭐 해야 될지 정하라 그랬고
그래서 처음에 select from이 나오고
그 다음에 join이랑 group by, having count 이런 것들이 이제 나오고 있네요
그래서 이렇게 다양한 방법으로
퀄이를 만들어서 돌렸으면
걔네들 중에 하나는 정답이 있지 않을까라는 생각을 하는 페이퍼이고
걔네들 중에 하나는 정답이 있다면
그럼 잘 골라내면 되겠네 라는 그런 생각을 한 페이퍼입니다
그래서 이제 그런 경우에 사실 아무것도 안 하고 싶다라고 하면
그냥 다 실행시켜보고 실행결과들이 갈리면은
그 중에 제일 많이 나온 거, 그래서 이런 걸 머저리티 보트라고도 하는데
머저리티 보트, 즉 다수결이죠.
라고도 하는데 사실 그냥 일반적인 QA에서는
스트링을 가지고 이런 걸 많이 합니다.
근데 여기서는 스트링이 서피스 폼이 엄청 다를 수가 있다고 했잖아요.
논리적으로 이퀴벌런트 하더라도
그러다 보니까 이제 이거를 실행을 해가지고 그 실행한 결과를 가지고
머저리티 보트라면 그게 제일 단순한 베이스라인이 됩니다.
근데 그렇게 하는 거는 정답이 있다는 보장이 없고
뭔가 모델이 어떤 잘못된 바이오스를 가지고 있으면
잘못된 답을 많이 뱉을 수도 있는 거니까
좀 더 발전된 방식으로 해보면 어떨까 라는 생각을 가지고
여기서는 페어와이스 컴퓨리즌을 하는 모델을 만들었는데
원래는 여기서는 이제 논무에서는
스퍼바이즈 파인 튜닝을 한다라고 적어놨습니다.
근데 우리는 그럴 만한 리소스가 지금 쓸 수가 없기 때문에
간단하게 LLM 프롬프팅으로 그것도 처리를 할 거고요.
그래서 참고로 재미있는 건 공식 임플리멘테이션도 제가 체크를 해봤는데 거기서도
스퍼버이스드 파인 튜닝된 걸 소출하는 게 아니라 거기는 아예 룰베이스로 구현을 해 놓으신 것 같더라고요.
그래서 약간 이런 식으로 논문이랑 오피셜 임플리멘테이션 코드가 일치하지는 않는 경우도 있는데
아무튼 저희는 저희 방식대로 해보면은
여기서 일단 같은 캔디디끼리 둘 다 성공적으로 돌아가면
둘 중에 하나를 취하고 하나를 버릴 필요가 없고
그냥 그대로 캐리오버하면 되고
서로 다른 답을 내는 캔디디들끼리 부딪히면
그때 이제 LLM을 호출해가지고
어떤 게 더 좋은 건지를 스코어를 내면 됩니다.
그래서 이제 페어바이지로 비교를 해가지고 답을 내는 그런 코드인데
네 그래서 이런 식으로 포럼프트를 만들어서
어 시퀄문이랑 어 리저트를 주고 어떤 게 더 맞는 것 같애
라고 해서 둘 중에 하나만 골라라 라고 해서
토너먼트를 시키면 우리가 최종적으로 뭘 골라야 될지 알 수 있겠죠
그래서 이런 식으로 해봤구요
그래서 end to end로 돌려보면
이게 이제 그 디바이드 앤 콩코에서 나온 거고
이게 이제 퀘스천 플래닛 엑세쿠션 그리고 이게 온라인 싱태틱 이센플 거기서 나온 건데
이제 페어와이지로 선택을 한 결과가 얘가 나와서 얘가 이제 우승자가 돼서
선택이 되는 그런 구조입니다.
풀 이벌루에이션 시간이 좀 많이 걸려서
이제 좀 패스를 하도록 하고
저희 시간이 돼가지고 한 10분 쉰 다음에
이거 공식 코드 잠시만 구경하고
다음 논문으로 넘어가겠습니다.
일단 10분 쉬겠습니다.
dan
사실 세 개를 시킬 수도 있는데
그거는 그냥 디자인츄위스인 것 같다
왜냐하면 또 세 개가
보통 이렇게 페어라이즈로 하면
우리가 지금은 세 개지야
만약에 제너레이터를 2미에 개수만큼 추가한다고 해서
두 개씩 비교를 하잖아요
그러면 이제 두 개는 바이너리하게
둘 중에 하나만 모르는 문제인데
만약에 우리가 지금은 3개긴 한데 막 4개, 5개가 됐는데
3개씩 비교하겠습니다라고 하면
리뷰어들이 왜 3개죠? 라고 물어볼 거란 말이에요
그러면 사실은 좀
뭔가 좋은 이유가 있다는 얘기를 할 수 있겠지만
그냥 제일 미니멀한 비교가 페어 와이스이기 때문에 그렇게 한다고
세계를 시키려면 시킬 수는 있겠죠.
왜냐면 제가 한정한 터렙트는 정확도 올리는 게 이슈여서
이런 걸 쓰면 좋을 것 같다는 생각이 듭니다.
근데 꼭 두계로 보면 시간이랑 데이터가 있잖아요.
그렇죠.
그래서 더 좋은 것들은 혹시 이유가 있나요?
아, 그냥 디자인 초이스라고 보시면 될 것 같고
조금 이따가 이제 요거 랩포를 살짝만 볼텐데
랩포 그냥 임포트해서 쓰셔도 돼요
그리고 한 개 더는
이거는 뭐
이것도 그냥 결국엔 시간이나 성능으로 트레이드 오프테넨인 것 같긴 한데
그 파인체링 한 걸로 마지막에 썼다고 두 분에 드리자마자 했잖아요
이게 좋은 애드랩 모델이라서
예를 들면 회사 같은 경우에는
이 게임을 API 형태로 구제하면 가능하니까
세르렘으로 그대로 해서 성능이 많이 차이가 있네요
여기서는 많이 차이가 있다고 리포트가 되어있긴 해요
재미나 있었더니 50% 조금 넘게 나오더라, 60% 밑으로 나오더라
그런 얘기가 있긴 합니다
홀리려면 확인해야 될 수도 있으니까
그렇죠, 근데 여기는 또
여기는 그냥 룰 베이스로 해놓으신 것 같아요
이렇게 얘기했지만, 이게 슬랙션 에이전트인데
슬랙 베스트 캔디디시라는 걸 보면은
페어와이즈 컴페리즈를 하는데
컴페어 캔디디시라는 함수로 보면은
일단 돌려보고 아까 뭐 섹시스위면은
결과가 다르면은 둘 다 돌려보고 아니면은 퀄리티를 비교한다 이렇게 돼있는데 퀄리티를 비교하는 함수가
가운데 있는 걸 보면은 퀄리티 스코어로 계산하고 그게 이 함수인데
보면은 그냥 뭐 join이라는 서브스트링이 있느냐 이런 뭐 이정추가 일정추가 이런 룰들을 쭉 나열해 놓고 있거든
그래서 이게 약간 원행불일치인 점인데 이것도 아마
그런 비용 이슈 때문에 이렇게 하셨을 수도 있고 아니면
우리가 만든 SFG 모델을 공개하기가
곤란해서 이렇게 했다는 그런 이유가 있을 수도 있을 텐데
여기서는 이렇게 하고 있어요
아 네 그러면 계속해서 얘기를 해 보겠습니다
그래서 여기까지 일단
chase SQL의 제일 메인 아이디어들을 다 봤고요
그리고 여기 다시 올라가서
처음에 chase SQL 나오는 부분의 셀을 보면
여기 GitHub 링크가 있죠
혹시 아까 저한테 개인적으로 찾아오셔서
이제 텍스트 C퀄을 프로젝트에서 하고 싶다 이런 말씀을 해주신 분도 계시는데
만약에 프로젝트에 코드 베이스로 쓰고 싶다
이걸 바탕으로 작업을 하고 싶다라고 생각을 하신 분이 계시다면
그냥 이거를 받아가지고 쓰셔도 됩니다.
물론 이 뒤쪽에 있는 알파 C퀄이 좀 더 뒤에 나온 거라서
이쪽을 선호하실 수도 있긴 하지만
그래서 아까 얘기했던 거 다 나와있죠
내추럴 랭귀지 퀘스턴 받아서 데이터베이스 스키마 받아서
우리가 밸류 리티벌 해온 다음에 각자 세 번 돌려서
그거 이제 퀄이 픽스 할 거고
셀렉션 할 거다 그래서 파이널 시퀄 만들 거다
이렇게 돼있는데
네, 실제로 뜯어보면 여기랑 여기는 LLM을 쓴다고 논무에는 나와 있었지만
사실은 룰베이스로 현재 구현이 되어 있는 것 같기는 합니다.
현재 코드베이스에서는 이게 워킹 임플리먼테이션이라고 해놓긴 했는데
워킹이 거의 지금 9달째 업데이트가 안 돼가지고 계속 워킹일 것 같긴 한데요.
그래도 핵심 로직은 구현이 되어 있으니까 한번
그 부분만 보겠습니다.
여기가 워크플로어가 정의되어 있는 곳인 것 같고
그래서 여기 프로세스 퀘스트천이 하이레벨에서 정의가 되어 있는 것이고
그래서 처음에 value retriever를 해오고
후재적인 건 다 전담하는 함수가 하고 있는 것 같고요
Candidate을 생성을 하고
그 다음에 그 Candidate을 픽스를 해서
실행오류 같은 거 나는 거 좀 고치고
그러니까 아예 안 돌아가는 C컬몬 같은 건 좀 잡겠다라는 얘기죠
그럴듯하게 돌아가는데 답이 오답인 거는
예로 잡기 힘들 수도 있지만
그리고 이제 셀렉션을 하겠다 라고 되어 있고요.
그리고 모든 부분이 궁금하신 분들은 해당되는 함수를 찾아보시면 될 것 같고
우리가 아까 실습 자료에서 봤던 제너레이터 부분만 살짝 보겠습니다.
그래서 여기 보시면 이제 우리와 별반 다르지 않은데
디바이트 콘코어 제너레이터가 있죠. 처음에 우리가 만들었던 부분
그래서 여기서도 어떻게 하는고 보니
처음에 llm을 디컴포즈 하는 함수가 있고
디컴포즈 한 거 푸는 함수가 있고
이제 컴바인 하는 함수가 있는데
이거 어떻게 정의되어 있는가 보니까
이런 프롬프트로 정의가 되어있죠.
우리 거는 이제 실습 자료는 모든 면에서 좀 단순화를 한 거기 때문에
여기서는 조금 더 길고 디테일하게 얘기를 하고 있지만
본질적으로 다를 건 없습니다.
그리고 이 서브프로플롬들을 푸는 것도 마찬가지 방식으로 정의가 되어있고요.
에그리 테이크 게이트 하는 것도 컴바인하는 것도 이렇게 프롬프트 정의된 함수로 되어 있습니다.
그래서 이 체이스 시퀄의 워크플로우가 궁금하다라고 생각하시는 분들은
이 코드베이스를 공부를 해보시면 도움이 될 것 같고
요즘 이제 좋은 AI 코딩 어시스턴트들이 많아서
이거 그냥 Git 클론한 다음에
코드베이스 전체에 대해서 질문에도 요즘 답을 굉장히 잘 해줍니다.
이거 여기 엔트리 포인트가 뭐야.
어떤 함수에서 이 논문의 기능이 구현된 거야.
이런 것들.
그래서 그런 방식으로 좀 뜯어보셔도 괜찮을 것 같습니다.
만약에 이제 이걸 쓰셔야 한다면 그런 방식으로 공부를 해보셔도 괜찮을 것 같고
우리는 다음으로 넘어가겠습니다.
자 다음으로 볼 방법이 조금 이제 재밌는 얘기인데 mcts를 볼 겁니다
몬테카를로 트리서치
그래서 몬테카를로 트리서치를 통해서
c 퀄 생성을 푸는 얘기인데
그러려면 먼저 몬테카를로 트리서치가 무엇인지에 대해서
이야기를 좀 할 필요가 있습니다
알파고 얘기를 여러 군데서 아마 들어보셨을 것이라고 생각하는데
알파고가 성공을 했던 비결이 바로 이 몬테카를로 트리서치였죠.
그래서 어떤 것인고 하니 이렇게 트리에 익스팬드하면서
여러 상태를 탐색해 가고 그리고 특정한 기피에 이르렀을 때
리프노드에서 리워드를 확인한 다음에 그걸 쭉쭉쭉 위로 전파하는 그런 방식으로
트리를 구축하는 방법이 몬테카를로 트리서치입니다.
그리고 그 구축된 트리를 통해서 리워드가 최대화 되었던 경로대로
나중에 이 스텝들을 밟아 나가면
이제 리워드가 가장 높아지는 방식의
롤아웃이 나오게 되는 것이죠.
이렇게만 말씀을 드리면
아마 처음 듣는 분들은 좀 의아하실 수도 있을 텐데
바둑 얘기를
하면은 조금 편합니다. 바둑이나 오목이나 이런 걸로 보자면
이 판의 스테이트 자체가 있죠.
그래서 뭐
판이 예를 들면 16바에 16이다. 그러면 몇 번째 칸에
백돌이 놓여 있고 여 번째 판에 흑돌이 놓여 있고 이런 것들 자체가 하나의 스테이트가 될 것입니다
그리고 여기에서 하나의 액션을 취하면 흙을 하나 더 놓는다 그러면 스테이트가 변하겠죠
그 다음 스테이트가 나올 것이고 또 뭐 여기서 또 다른 액션을 취하면 다른 스테이트로 가겠죠
돌을 여기에 넣지 않고 여기에 넣으면은 다른 판의 상태가 될 테니까 다른 스테이트가 될 것입니다
그래서 원래 스테이트가 있는데 거기에서 액션을 하나 취하면
그 무슨 액션을 취하느냐에 따라서 다음 스테이트가 만들어지고
또 다음 스테이트가 여기서 또 액션을 취해서 만들어지고
이런 식으로 트리 구조로 쭉쭉쭉 확장을 할 수가 있게 되는 것입니다.
그래서 만약에 우리가 바둑을 정말 정말 잘 두는
인공지능을 만들고 싶다, 알파고 같은 걸 만들고 싶다.
근데 알파고는 제한된 시간 안에 수를 더해야 했지만
시간 제한도 없고 리소스 제한도 없고 어떤 계산이든지
다 어떤 계산량이든지 0.1초만에 할 수 있다.
그러면 그냥 존재하는 모든 바둑의 경우의 수를 다 둬보면 되겠죠.
트리를 무한하게 뻗치면서
바둑판의 총 가능한 개수가 우주의 원자수보다 많다 이런 얘기가 있던데
10에 30 몇 승이었나요? 그런 얘기가 있던데
그것도 리소스가 충분하다고 못할 건 없죠
그렇게 했을 때 이기면 리워드가 1인 거고
지면 리워드가 0이나 정의하게 따라 마이너스 1이 될 수 있을 거고
그러면 우리는 맨 끝에서 이제 리워드를 확인한 다음에
그걸 위쪽으로 쭉쭉쭉 전파를 해 나갈 수가 있겠죠.
내가 지금까지 도를 더 오면서 거쳐간 모든 상태가
끝에 가서 승리를 한다면 플러스의 리워드를 받을 것이고
이제 내가 만약에 실패를 했다면
이제 내가 거쳐간 모든 상태가 마이너스의 리워드를 받을 수도 있을 것입니다.
네 그래서 그런 식으로 트리를 구축을 해 놓으면 아주 많은 게임을 도가면서 모든 경우의 수를 거쳐가면서 해 놓으면
그러면 이제 우리가 이 스테이트 하나만 봐도 대충 이 스테이트를 따라갔을 때 평균적으로 리워드가 얼마나 나왔는지 계산할 수 있겠죠
끝까지 가서 리워드 얻는 거 많이 해봤으니까
그리고 끝까지 가서 리워드를 얻으면
그 리워드가 이렇게 트리를 타고
페런트 노드로 쭉쭉쭉 전파가 돼서 얘들한테 다 기록이 되니까
그러면 이제 내가 왼쪽으로 가는 경우의 수랑
오른쪽으로 가는 경우의 수를 두고 생각을 해봤을 때
내가 한 100조 번 플레이해서 그 평균을 내보니까
왼쪽으로 갔을 때 더 많이 이겼어 이러면 왼쪽을 선택하고
그 다음에 내가 또 100조 번 플레이한 기록을 보니까 여기서는 또 왼쪽으로 가는 게 더 승률 높았어 하면 왼쪽으로 가고
그런 식으로 해서 선택할 수가 있겠죠. 이게 기본적인 아이디어이고
근데 그거는 이제 그냥 트리서치가 될 텐데 몬테카를로라고 하는 이유는
그게 현실적으로는 불가능하니까 어떤 포인트에서는
우리가 그 깊이를 좀 끊어야 될 필요가 있습니다.
그래서 바둑을 전부 다 둬볼 수 없고
실제로 알파하고 제로 같은 경우에는 한 1600번 정도 이렇게 깊이를 내려갔다가
이제 거기에서는 뉴럴모델을 통해가지고 리워드를 이제 받아서
그 뉴럴모델이 정해준 리워드를 받아서 그걸 전파하는 방식으로 이렇게 가게 됩니다.
그래서 시퀄 생성도 이런 식으로 해보자 라는 게 기본적인 모티베이션이고요.
아까 말씀드렸다시피 시퀄에서 어려운 문제들의 특징은
여러 스텝에 걸쳐서 풀어야 되는 게 다 하나로 덩어리져 있다는 그런 이슈가 있었죠.
그래서 환자의 이름, 환자의 아이디 찾고 수술 날짜 찾고
그 날짜에 처병받은 약 찾고 이런 여러가지의 액션들이 필요할 수가 있을 텐데
그런 것들을 하나씩 선택해 나가는 과정을
이런 이제 트리서치의 구조로 나타낼 수 있다라는 것입니다.
그래서 이제 알파 C쿨이라는 논무에서 정확히 제시한 게 그거고요.
그래서 하나의 노드로 우리 SQL의 상태를 나타낼 수가 있다.
그리고 이 SQL을 변형시키는 오퍼레이션을 만들어서 그 액션을 이 엣지로 정의할 수 있다.
그래서 우리가 하나의 상태가 정의되어 있으면 거기에서 어떤 액션을 선택하는지에 따라서 다음 상태가 결정이 되잖아요.
그래서 내가 봤을 때 지금 이거에서 칼럼 밸류를 찾아야 될 것 같아.
그러면 그 액션을 취하면 이렇게 그 다음 노드가 바뀌고
그럼 여기서는 이제 시퀄이 바뀌어 있는 거죠.
액션이 선택이 되어 있는 거죠.
그래서 액션이 막 선택이 되어 있어서
마지막으로 선택한 액션, 액션, 액션을 합치면
마치 우리가 아까 서브퀄리들에 대해서
서브퀄리들에 대해서 이제 작은 시퀄문을 만들어서
맨 마지막에 합쳤던 것처럼
걔는 실행을 해볼 수가 있죠.
실행을 해볼 수가 있는데
물론 실행해가지고
그게 정답인지 아닌지는
사실 알 수가 없습니다.
뭐 그걸 알면 그냥 서브미타고 끝내면 되잖아요.
될 때까지 하면 되는데
테스트 타임에는 그런 게 허용되지는 않으니까
우리가 얘가 정답인 건 모르지만
어쨌든 실행을 할 수 있게 된다면
적용해 볼 수 있는 트릭이 뭐냐면
아까 말씀드렸던
그 컨시스턴치를
측정해 볼 수가 있습니다. 즉
이거를
가지고
샘플링을 여러 번 해서
우리가 LLM이
완전히 같은 걸 인풋을 넣고
돌려도
샘플링 방식에서 템퍼러처를 0이 아니게 설정을 해놓으면
비슷하긴 한데 조금씩 다른 답이 나오죠.
그래서 그렇게 만들어지는 시쿨 퀄리티를 실행을 해서 그게 일관된 결과가 나오면
일관성이 높을수록 신뢰할 만하다고 간주를 하는 것입니다.
그래서 그거를 리워드로 쓰는 거죠.
그래서 그렇게 해서 마지막에 모든 액션이 선택되가지고 완결된 커리무늬 만들어지면
그 커리무늬를 여러번 샘플링 해가지고
컨시스턴치를 측정을 하고 그걸 리워드로 삼아서
위에 쪽에 있는 노드로 전파를 시켜가는 것입니다.
그게 여기에 나와있는 셀프 슈퍼바이스드 리워드라는 그런 이야기이고요.
그래서 이게 이제 논문인데 이것도 링크가 저희 코렐 노트북에 있습니다.
이 mcts라는 테크닉이 저희가 다양한 종류의 랭귀지 에이전트 들에 많이
적용이 돼서 좋은 결과들이 나오고 있는 테크닉이기 때문에 알아두시면
좋고 만약에 관련된 페이퍼를 읽으실 일이 많다면 다른 곳에서도 등장
하게 될 것입니다 그래서 여기 몬테카를로 텍스트
시퀄이 이러한데 몬테카를로 트위서치를 정의를 하려면
노드랑 엣지를 정의를 해야 되는데 이제 노드를 파셜 리즈닝 스텝으로
정의를 하자, 그런 얘기고, 리프노드는 이제 완전히 다 만들어진
시퀄 퀄이 또는 이제 마지막 액션을 정해가지고 우리가 바로 이 완결된
퀄이를 샘플링 할 수 있는 그런 상태를 리프노드라고 정의를 하자
라고 얘기를 하고 있고, 그러면 이 노드가 스테이트로서 정의가
되면은 하나의 노드에서 다른 액션을 선택해서 이게 엣지가 될 텐데
액션을 선택해서 엣지를 타고 가면 다른 스테이트가 되어야 되는데
그렇게 보면은 엣지는 무엇이 되어야 되냐면 이제
curry construction 프로세스를 쪼개 가지고 하나씩 선택을 하면은
선택할 수 있는 선택지들이 나올 텐데 그 선택지들이 엣지가 되어야 되겠다
그렇게 얘기를 하고 있습니다
그리고 여기 셀프 슈퍼바이스 리워드라는 얘기가 나오죠.
그래서 이게 아까 얘기한 컨시스턴시를 통해서 리워드를 삼는다는 건데
왜냐하면 우리가 리워드가 맞았는, 리워드를 진짜 리워드 측정하려면
맞았는지 틀렸는지 알아야 되는데
그거는 그걸 알면 우리가 사실 더 할 필요가 없을 수도 있잖아요.
그래서 그런 걸 알긴 어려우니까 그 대용으로 우리가 Proxy로 쓸 수 있는 것이 Self-Consistency 2인데
그게 여기 나오죠 Consistently Provide Same Response
여러 번 했을 때 똑같은 리스폰스가 나오는 것이 Confidence가 높은 것이다
그리고 뭐 컴피던스가 많을 때는
비일관적인 답이 많이 나올 때는 이거는 컴피던스가 낮은 것이다
라는 어떤 그 이전의 논문들이 있어서 거기에 근거를 하면
우리가 컴피던스가 높은지 낮은지를
여러 번 샘플링 했을 때 일관적인 결과가 나오는지 안 나오는지로
파악을 할 수가 있고 그걸 정량화해 가지고
워드로 쓸 수 있다, 이런 얘기를 하고 있습니다.
그래서 이것도 공식 코드가 있지만,
보기 전에 잠시 우리의 간략화된 버전으로
코랩 노트북에서 보고 나서,
그리고 이제 공식 코드를 살짝 구경을 하는 걸로 하겠습니다.
그래서 그 예시를 하나 출력을 해보자면
아까 그 빈 노드에서 출발해서 하나씩 액션을 통해서 뭔가를 계속 더해갔었죠.
커리를 컨스트럭트를 해서 최종적인 터미널 커리가 만들어지는 과정이
이렇게 생겼구나라는 걸 볼 수가 있습니다.
그래서 처음에 아무것도 아니었다가 네임을 선택해야 되겠다.
아티스트란 테이블에서 가져와야 되겠다.
그리고 아티스트 아이디가 O미만인 것에서 가져와야 되겠다
이런 식으로 구체화를 해 나가는 것이죠
그래서 이제 맨 마지막에는 이런 이 데프스까지 오면
이렇게 선택된 액션을 가지고 샘플링 여러 번 해보고
그리고 다섯 번 돌렸는데 다섯 번 다 똑같은 결과가 나왔다
그러면 얘의 리워드는 1이 될 것이고
5번 돌렸는데 3번만 일관적인 결과가 나오고 나머지는 각자 다른 결과가 나왔다 그러면 이제
5번 중에 3번이니까 0.6의 리워드를 얻어서 그게 타고 타고 위쪽 노드루까지 전파가 되는 그런 구조가 될 것입니다.
그리고 이렇게 하나씩 더해가는 과정에서
LLM이 그 역할을 하게 될 거고요. 다음에 무엇이 와야 되는가라는 것이
그래서 이렇게 좀 미리 구조를 잡아놓으면
이제 셀렉트를 하려는데 어떤 걸 셀렉트를 해와야 되겠느냐 라든가
이런 것들 LLM이 좀 선택을 하게 해주는 것이죠
그리고 이 얘기를 하고 가고 싶은데
아까 전에 RL 실습에서
다른 조교님이 잠시 언급해 주셨던 것이
우리가 LLM이 토큰을 하나하나씩 생성하는 과정도
리인포스먼트 러닝 관점에서 좀 부조화해 볼 수가 있고
거기서는 토큰 하나하나를 정하는 것이
액션이라고 볼 수 있다 이런 얘기를 드렸었죠 근데 꼭 토큰을 생성하는 것을 단위로 봐야만 할 이유는 없습니다
토큰으로 볼 수도 있는 것이고 또 이런 경우에는 이제 시퀄에 하나씩 하나씩 액션을 붙여 가면서
Select from where 이런 것들을 붙여가는 것도 하나의 액션의 단위로 볼 수가 있는 것이죠.
그래서 무엇을 액션으로 보고 무엇을 스테이트로 볼 거냐
여기에 대해서는 정해진 공식이 있다기 보다는 문제 정의에 따라서 유연하게 선택을 하시면 되겠습니다.
그래서 이렇게 객관식 선택지를 만들어봐라.
그래서 다음으로 내가 나아갈 수 있는 노드들을 한번 생성해봐라는 얘기죠.
그래서 이렇게 프롬프트를 만들어서 액션을 제안을 하게 되고요.
예를 들어서 지금 이 퀄이를 풀기 위해서
셀렉트를 뭘 해야 될 것 같냐 이렇게 물어보면
여기서는 셋 다 똑같은 얘기를 하고 있는데
K계 후보들을 줘가지고
이중에 뭘 선택할지를
우리가 mcts를 통해가지고
여러 번 골라보고
그 다음에 그중에서 제일 리버드가 좋았던
그 노드들을 선택해 가면서 우리가 최종 답안을 만들어내는 그런 방식이라고 할 수가 있겠습니다.
그리고 셀프 스퍼바이스드 리워드 얘기는 아까 했던 이야기이고요.
그래서 이렇게 정의가 되어있는데 코드를 간단하게 말씀을 드리자면
그냥 실제로 SQL을 돌려본 횟수가 있을텐데
그 중에서 제일 일관되게 많이 나온 결과가 있어요
예를 들어 10번을 돌렸는데
그중에 7번이 5라는 답이 나왔다라고 하면 그 횟수가 여기 분자로 들어가게 됩니다.
그래서 리워드가 정의가 되게 되고요.
그리고 이 리워드가 트리를 타고 위로 전파가 되고
그다음에 나중에 노드를 하나씩 선택해가면서 터미널 로드로 내려올 때 다시 이용이 될 텐데
그 부분이 이제 3.4에서 다루어지게 될 것입니다.
만약에 그 mcts라는 개념 자체를 오늘 완전히 처음 들으셨다면
어 이게 뭐지 라는 생각이 아직 드실 수도 있을 것 같은데요.
그렇지만 우리가 이런 랭귀지 에이전트를 다루다 보면 다른 곳에서도 자주 등장할 개념이기 때문에
나중에 집에 가서 개인적으로 학습을 하신다거나 하면 유익할 수가 있습니다.
왜냐하면 사실은 우리가 이렇게 라지 랭귀지 모델을 뒤쪽에서 돌아가는 마법의 엔진으로 쓰게 되면
그 윗단에서 우리가 최적화를 위해서 할 수 있는 일이 그렇게 선택지가 넓지가 않은 것 같아요.
그래서 mcts가 그 얼마 없는 선택지 중에 하나라고 할 수 있습니다.
우리가 밑에 컴포넌트를 딸각으로 만들면서도
여전히 유의미하게 여러 번의 경험을 통해서 배울 수 있는 최적화를 할 수 있는 방법 중에 하나여서 요즘 좀 각광을 받고 있는 것 같습니다.
그래서 사실 이제부터는 그 mcts의 구체적인 부분
정확히는 이 그림에 있는 네 가지 스테이지를 얘기를 할 건데요.
이 네 가지 스테이지가 SQL Generation 뿐만이 아니라
그냥 mcts 전체에 대해서 거의 똑같이 다른데서도 반복이 되는 그런 부분입니다.
첫 번째는 이제 Select를 할 거고요.
그 다음에 Expand를 할 거고 Simulate를 할 거고 Backprop을 할 건데
이 4가지가 하나하나씩 뜯어보면 그렇게 복잡한 내용이 있지는 않습니다.
갑자기 이 앞에 소식 같은 게 나와서 조금 복잡하게 느껴질 수도 있지만
맨 처음에 나오는 이 셀렉트부터 보면 우리가 이 트리를 계속 만들어 가야 될 텐데
그리고 이제 결과적으로는 다 만들어진 트리에서 노드를 하나씩 방문해 가면서
제일 리워드를 지금까지 최대화해왔던 경로를 찾아야 할 텐데
그러려면 선택을 해야 되겠죠
처음에는 루트노드에서 출발을 할 거지만
트리 구조 안에서 내가 지금 머물고 있는 노드에서
그 다음엔 어떤 자식노드를 선택을 해야 될까
라는 것을 이제 골라야 될 것입니다
그래서 그게 셀렉트이고요
그 다음에는 우리가 트리를 만드는 과정에서는
트리를 만들어가는 과정에서는
처음에 루트노드밖에 없을 테니까
그 다음에 나오는 자식노드들은 만들어야 되겠죠.
그래서 있는 걸 가져오는 게 아니고
이제 마치
아까 바두개 예시해서 여러 군데 더 보면서
다음 스테이트들을 만들어서 평가를 하는 것처럼
다음 스테이트들을 만들어서 붙여야 될 것입니다.
여기서는 이 역할을 해주는 게 우리가 방금 구현했던 함수고요.
방금 구현했던 함수에서는 LLM이 KGA의 Candidates를 제한을 하고 있잖아요.
이것들이 그 다음 노드들이 되어서 자식으로 들어간다고 보시면 되겠습니다.
그리고 시뮬레이트는 우리가 여러 번 바둑을 둬가지고
그 결과를 관측을 해가지고 리워드를 쭉 올려보낸다고 했잖아요
그 과정에서 여러 번 바둑을 두는 것과 같이
실제로 이 SQL이 나올 때까지 계속
트리 노드를 선택해 가면서
SQL을 만들어서
이제 리워드까지 얻는 그 과정을 시뮬레이트라고 하고
백 프로퍼게이션은
리워드를 경로 위로 올려보내는 그런 과정을 말합니다
여기서 나온다는 백 프로퍼게이션은
뉴럴네트워크의 백프로포게이션과는 컨셉적으로는 유사하지만
수식적으로는 거의 상관이 없다는 점을 말씀을 드리고요
이거는 그냥 이제 사실은 카운트를 하는 겁니다
우리가 이런 경로를 따라서 SQL을 만들었더니
잘 되더라 일관성 있는 생성이 되더라 라고 하면
이제 내가 밟아온 모든 노드에다가 리워드가 0.8의 리워드가 관찰이 되었음 하고
이제 누적하는 거죠. 그리고 그 리워드를 얻기까지 이런 누적 리워드를 얻기까지
이 노드가 몇 번이 방문되었다 이런 것도 다 카운트를 해가지고 평균값을 구하는 데 쓰이게 될 것입니다.
그래서 그 과정에서 식이 하나 나오게 되는데 이게 이제 UCB라는 식인데 아마 Upper Confidence Bound 약자였던 것 같은데
취지는 뭐냐면 어떤 노드를 선택해야 될까 라는 것에 대해서 답을 주기 위한 식입니다.
그래서 우리의 모티베이션은 이런 트리가 있으면 선택을 해가지고 결과적으로는 리워드를 제일 극대화하는 경로를 선택을 하고 싶은 것인데
근데 그렇다고 그리디하게 그냥 제일 좋은 노드만 선택하면
항상 좋은 결과가 있을까를 생각해 보면 그렇지 않을 수가 있겠죠.
예를 들면 바둑 같은 경우에 단기적인 이익을 얻기 위해서
4개짜리 집을 많이 만들어서 이렇게 상대방의 돌을 많이 딴다라든가
이런 플레이를 하게 되면은 장기적으로는 굉장히 불리해지게 될 것입니다.
그래서 가끔은 우리가 지금 보기에 그렇게 좋아 보이지 않는 그런 노드들도 방문을 할 필요가 있습니다.
그래서 그 방문을 한 다음에 계속 그 노드를 따라서 경로를 가서 이 길로 갔을 때 결과가 어떻지 좋은지 나쁜지 이런 것들을
좀 기존에 알려진 좋은 노드가 아니더라도 방문을 해서 관찰을 하는 것이 이득이 될 수가 있습니다.
그래서 이것이 이제 리인호스먼트 러닝에서 흔히 잘 알려진
익스플로이테이션 대 익스플로레이션 문제라고 하는데요.
익스플로레이션은 우리가 잘 안 가본 데를 가서 이익을 얻을 수가 있는데 그런 행동을 하는 것을 익스플로레이션이라고 말하고
익스플로이테이션은 이미 우리가 많이 관찰을 해봤고
그 결과 좋은 리워드를 가져다 주었던 액션을 선택을 하는 것을
Exploitation이라고 얘기를 합니다.
그래서 이 두 개를 어떻게 조화를 이룰 것인가 라는 게
이런 어떤 상태를 탐색하는 데 있어서의 굉장히 근본적인 딜레마라고 할 수가 있고
그거를 해결해 보려고 하는 여러 시도 중에 하나가
이 10이라는 시기라고 볼 수가 있습니다.
그래서 여기는 이제 두 파트로 나뉘어져 있는데
앞에 파트는 이제 그 노드를 따라갔을 때
얻은 평균 리워드를 뜻합니다.
이건 굉장히 쉽죠.
바둑으로 치면 여기에 돌을 놓았을 때
내가 한 100조 번의 플레이 중에서
또는 그보단 적을지라도 시뮬레이트 된 어떤
롤아웃들 중에서
이 노드를 따라가서 얻었던 리워드가 평균적으로 얼마나 되냐.
즉 이 노드를 따라갔을 때 얻은 리워드를 전부 다 축적해서 더한 것에다가
이 노드가 방문된 횟수를 나누면 얼마의 값이 나올까라는 것이
이 r, 바, n의 의미고요.
뒤에 뭔가 복잡해 보이는 항이 하나 붙어 있죠.
얘가 바로 그 익스플로레이션을 권장하기 위해서 넣어준 텀입니다.
왜냐하면 앞에서 이 노드를 따라갔을 때 어떤 정도의 평균적인 리워드가 나왔느냐 이것만을 고려해가지고 다음 노드를 선택을 하게 되면
우리가 지금까지 가보지 못한 노드는 절대 선택이 되지 않겠죠. 전혀 선택이 되지 않을 것이기 때문에
굉장히 처음에 몇 번의 시도에서 효과적이었던 선택만을 계속 반복하게 될 것이고
익스플로레이션으로 얻는 이득을 얻을 수 없게 될 것입니다
그래서 뭘 더해주냐면 여기 c는 우리가 의미로 정할 수 있는 컨스턴트이고
이 루트 안에 있는 분수를 보시면
이 로그도 그냥 없다고 치고 분자와 분 모에 있는 것만 보시면
여기 n패런트랑 n이 있죠. 그래서 n패런트는 해당 노드에 부모 노드가 방문된 횟수를 뜻하고
그리고 nn은 현재 우리가 보고 있는 노드가 방문된 횟수를 뜻합니다.
그러니까 간단히 말해서 지금 어떤 노드를 선택할지 말지를 고려할 때
이 UCB라는 것을 통해서 이 노드 N을 평가를 해서 이 값이 높은 노드를 선택을 하게 될 텐데
그 노드가 방문된 적이 적다면 방문된 적이 적다면 조금 더 가중치를 주자라는 것이죠
근데 이제 절대적으로 적은 것만을 보는 게 아니라
부모, 패런트가 지금까지 방문이 되었다면
그 부모, 패런트가 방문 되었을 때
그 경우 중에서 이 자식 노드가 내가 지금 보고 있는 노드가 얼마나 방문이 되었느냐
그거를 좀 카운트 해 보자라는 취지입니다.
여기에 이제 LN이라고 로그가 붙어있는 이유는
이제 N패런트가
그냥 로그 없이 가게 되면
이것의 영향력이 너무 강해져가지고
N패런트가 커질수록
이 UCB 값이 너무 커지게 되면
이거는 이거대로 많이 방문 된 노드의 자식노드들만 선택되는 편향을 주게 되기 때문에
그걸 좀 레귤러 라이체를 하기 위해서 로그도 들어가는 거고 루트도 들어가는 건데
제일 이 시계 의미를 이해하려면 그냥 분자가 늘어날 상황은 어떤 상황이고
그때 usb, ucb가 증가를 하는지 감소를 하는지
분 모가 늘어나거나 감소하는 상황에서는
함수값이 어떻게 움직이는지 그거를 좀 봐주시면 되겠습니다.
그래서 이제 앞에 그 바둑의 예시로 보자면
nparent가 만약에 우리가 지금 이
그 b에 있는 이제 depth1의 이 왼쪽 스테이트를 평가하고자 한다면
n패런트는 이 위에 있는 이 상태가 지금까지 방문된 횟수를 나타내는 것이고
nn은 지금 이렇게 판이 왔을 때 그 다음에 이 흑도를 오른쪽 자리에 둔 경우를 나타내게 되겠죠.
그리고 이 rn반은 아까 그 자리에 흑도를 뒀을 때 내가 지금까지 성공했던 평균 횟수 이런 것이 된다고 할 수가 있겠습니다.
그래서 지금까지 말로 설명드렸던 부분들이 여기 이제 코드로 다 녹아있고요.
UCB1식은 아까 말씀드린 것이 그대로 되어 있고
Select할 때는 그냥 우리가 UCB1을 계산을 해가지고
얘가 높은 노드를 선택하게 됩니다.
왜냐하면 우리가 UCB1에서 이미 Exploration과 Exploitation 사이의 밸런스를 고려했기 때문에
즉, 그 노드를 따라갔을 때 높은 리워드를 얻었던 노드를 우선하면서도
상대적으로 적게 방문된 노드들은 어드밴티지를 얻을 수 있도록 조금 더 보정을 줬기 때문에
선택한 단계에서는 다른 거 생각할 필요 없이 UCB-1이 제일 높은 것만 선택을 하면 됩니다.
그리고 이제 expand를 할 때에는 아까 우리가 propose action 이라는 함수를 정의를 했는데
이게 llm 을 통해서 k의 candidate 을 제시하는 그런 함수 였습니다
그래서 이제 그것들을 제시를 하고요
그래서 그 중에서 하나를 이렇게 랜덤하게 선택을 하게 됩니다.
그래서 이게 이제 expand 이고
그리고 그걸 따라가서 이제 마지막으로 리워드까지 관찰이 되면
리워드는 이제 최종적으로 SQL 문들을 생성을 해가지고
일관성을 관찰을 하면은 리워드를 얻을 수 있다고 말씀을 드렸죠.
그래서 그 리워드를 관찰을 하면
백프로포게이션을 하게 되는데
백프로포게이션이 정확히 식으로 이렇게 됩니다.
그래서 노드가 한번 방문 되었다는 걸
카운트를 올려주고
그 다음에 지금까지 얻었던 리워드 총압을 더해주고
그 다음에 그 노드에 패런트 노드로 이동을 하죠.
언제까지냐 하면 루트노드까지
루트노드의 페런트 노드가 나 아니니까 md니까
즉 이제 앞에 나온 그림 중에 이거죠
리워드가 발생한 노드로부터 모든 페런트 노드를 방문하면서
여기에 리워드를 이렇게 축적해주고
그 다음에 비지트 카운트 올려주고
그게 나중에 이제 ucb 계산할 때 쓰이게 되겠죠.
네 실제로 여기에 쓰이고 있죠.
value sum이 아까 그 backpropagation 함수에서 계속 올려주는 거고
이게 bgcount인데
이렇게 정의된 함수를 통해서
ucb가 계산되고 있는 모습을 볼 수가 있습니다.
그래서 mcts를 하는 본 함수가 여기에 있는데 아까 만든 함수들을 조립을 해가지고 진행을 하고 있습니다.
처음에 루트에서 출발해서 그 다음에 어디로 가야 될지 셀렉트하고
그래서 내가 가지고 있는 트리에 끝까지 가서 리프노드에 도달한 다음에
거기에 이제 그 익스팬드를 통해가지고 그 다음 스테이트를 붙여서
즉 이제 그 다음에 시퀄문에 어떤 조건을 더 붙여야 될까
이런 것들을 정해가지고 붙이고
그렇게 해서
익스펜드가 된 다음에는
거기에서부터 이제 여러 번 샘플링을 통해서
셀프 스포바이스드 리워드
즉 이제 얼마나 일관성 있게
결과를 내놓느냐 이거를 가지고 리워드를 계산을 하고
그리고 이제 우리가 앞서 정의한 100% of 함수를 통해가지고
100% of 함수를 통해가지고 이제 위쪽에 있는
노드들의 리워드 총압과 빛이 카운트를 갱신해주게 됩니다.
그래서 이걸 돌려보면
이런 식으로 이제 트리가 만들어져 가지고
가지고 루트노드는 이제 항상 빚이 세니까 빚이 카운트가 6이고
이제 밸류가 이렇게 되고 그 밑에 노드들이 추가가 되면서
각 노드들이 빚이 카운트와 밸류 값을 가지고 있는 것을 볼 수가 있습니다.
그리고 이거는 시간이 많이 걸려서 좀 생략을 하고
그래서 이게 좀 단순화된 버전이었고요
실제로는 물론 뭔가 돌아가게 만들기 위한 여러 가지 디테일이 훨씬 많습니다
그래서 이것도 간단하게만 랩포를 볼 텐데
이거 기더 랩포도 저희 실습노트북 안에 있는데요.
여기 그 alpha SQL이라는 디렉터리에 들어가시면
네, 이 mcts.py라는 파일에 핵심적인 워크플로우가 정의가 되어 있습니다.
그래서 여기 이제
셀렉트 함수가 우리가 했던 것과 마찬가지고 정의가 되어 있고
이 시기 지금 UCB 시기죠.
이게 루트 씌운 거고 로그 씌운 거고
이게 그 Exploration Constant 앞에 우리
equation의 알파벳 C로 표현되어 있던 그런 항이고
항이고 이게 rn 바에 해당하는 그런 텀입니다.
그래서 셀렉도 우리랑 같이 구현이 되어 있고
익스팬드도 이렇게 밸리드한 액션들을 받아온 다음에
그것들을 이렇게 추가해주는 노드에다가 붙여주는 것을 따르고 있구요.
백프로페게이션도 우리랑 마찬가지로 와일몬을 타고 따라가면서
이제 부모 노드에 다 업데이트를 해주는 그런 것을 볼 수가 있습니다.
다만 이제 우리 차이점은 우리는 간단하게 정의를 했는데
여기서는 좀 이제 mcts 노드를 좀 더 상세하게 정의를 해서
이 선택된 노드들에 적용되는 스키마라든지
이제 여기서 추가된 컬럼의 밸류라든지 이런 것들을 다
이 오브젝트의 필드로 가지고 있고요.
그리고 이 노드의 타입이 정의가 되어 있어서 이 노드의 타입마다
벨리드한 액션의 종류가 이렇게 달라진다라는 차이점이 있습니다.
그래서 이런 것들이 사실은 실제로 돌릴 때 성능을 가르는 디테일이기는 하지만
또 핵심적인 아이디어를 이해하는 데는 이것까지 다하면 오히려 부담이 될 수 있을 것 같아서
저희 실습노트는 가볍게 구성을 해봤고 조금 더 깊게 보고 싶다라고 하시는 분들은
실제 논문과 논문을 구현한 공식 코드베이스가 있으니까요 그런 부분을 비교대조를 해보시면
논문을 구현을 어떻게 하는가에 대해서도 조금 감을 잡으실 수 있을 것 같고
저희 실습 노트북은 그냥 프라이머 정도로만 생각을 해주시고 그렇게 이용을 해주시면 되겠습니다.
그러면 저희 시쿨 실습, 뒤에 조금 더 있지만
이런 부분은 그냥
레벗업에 해당되는 부분이어서 좀 스킵을 하도록 하고
저희 10분 쉰 다음에
저희 교수님 파트 중에 조금 이제
중요한 부분들
다시 한 번 보면서 이론 리켑하는 시간을 가지도록 하겠습니다.
10분 쉬겠습니다.
# **핵심정리**
그래서 저희 연구실 진도가 사실은 중간에 여진영 교수님 연구실 진도도
또 껴있고에서 아무래도 앞부분 같은 경우에는 기억이 잘 안 나실 수도 있고
또 이제 시험 공부를 하시는 데 있어서 조금 뒤에는 또 내용이 다양하게 많이 나오다 보니까
어떻게 공부를 하면 좋을까 이렇게 불안하실 수도 있을 것 같아서
랩업 세션을 좀 준비를 해봤는데요.
앞쪽에서 간단하게 훑으면서
저희가 좀 중요하게 보고 있는 포인트들에 대해서 설명을 드리려고 합니다.
하지만 저희가 반드시 여기서 출제가 된다는 보장을 드릴 수는 없고요.
뭔가 너무 이렇게 쪽집게처럼 다 말씀을 드리게 되면
편별력의 이슈가 생겨서 평가하시는 분들의 입장이 좀 난처해질 수가 있기 때문에
그래서 100% 보장을 드릴 순 없지만
그래도 이제 시험 전날에 갑자기 ppt를 다 보시는 것보다는
지금 하는 랩업 세션의 내용을 참고해서 공부를 하시면
조금 더 효율적인 공부가 될 거라고 생각합니다.
우선 저희 출제범위는 이론에서만 출제되는 것이 기본적인 방침인데
저희 실습에서 다뤘던 내용 중에 코드는 나오지 않지만
실습에서 이야기했던 내용이 좀 언급이 될 수는 있습니다.
그래서 PPT에서만 나온다고 단정할 수는 없고
확실한 건 실습, 코드에서 나오지 않습니다.
코드를 쓰세요 이런 것들은 전혀 나오지 않고
실습에서 만약에 저희가 이론적으로 언급한 내용이 있다면
그런 부분도 얘기가 될 수 있다.
이정도만 가볍게 언급을 드립니다.
그래서 맨 앞에서 우리가 뭘 했었냐면
워드 앤 코퍼라 얘기를 했었죠.
그래서 베이직 텍스트 프로세싱 얘기를 했었고
여러 가지 내용들이 나오는데
기본적으로 여러 가지 서비스 폼들이 존재를 할 수가 있기 때문에
노멀라이제이션이 필요하다 이런 말씀을 드렸었고
노멀라이제이션의 방식으로서 케이스폴딩이나 랩마타이제이션 이런 얘기를 했었죠.
그래서 랩마타이제이션이랑 스테밍의 차이에 대해서도 이야기를 했습니다.
그래서 랩마타이제이션은 딕셔너리를 사용해서 언어학적인 지식을 사용한다 라고 말씀을 드렸고
여기 ppt에는 형태소 분석을 사용한다는 것이
이런 래마타이제이션과 스테밍의 차이로 얘기가 되어 있습니다.
대신에 스테밍은 도끼로 자르는 거랑 같다고 말씀드렸죠.
그래서 앞뒤쪽에 있는 어미를 그냥 이렇게 떼가지고 치환하는 방식에
굉장히 단순한 룰을 적용을 하는 것이기 때문에
래마타이제이션과는 차이가 있다고 말씀을 드렸었고
그리고 우리가 뭘 했었냐면
바이트 페어 인코딩이라는 걸 했었습니다.
그래서 토크나이제이션을 가장 쉽게 하는 방법은
그냥 띄어쓰기 단위로 이렇게 쪼개가지고
우리가 그걸 쓸 수도 있겠지만
우리는 조금 더 잘하고 싶은데
어떤 의미에서 잘하고 싶냐면
여러 단어가 공유하고 있는 형태소라든지 또는 그보다 더 작은 의미 있는 단위가 있다면
그것들을 기준으로 토크나이제이션을 하면
예를 들면 러닝과 러 너가 똑같은 의미를 공유하고 있다는 것들을
인베딩 차원에서 학습을 할 수가 있을 테니까
그런 의미에서 학습을 좀 해보자 라는 것이
바이트 페어 인코딩의 모티베이션이었습니다.
그래서 이거를 워드보다 작게 자른다는 의미로 서브워드 토크나이제이션이라고 얘기를 했었고
대표적인 방법이 바이트 페어 인코딩이었죠.
그리고 바이트 페어 인코딩은 이런 방식으로 진행된다는 걸 말씀을 드렸고
네, 이 수도코드도 나왔고 저희 예시도 나왔었죠.
이 로, 로에스트, 뉴워바이더 이런 것들.
네, 그래서 저희가 이번에 출제가 된다거나 안 된다거나 말씀드리기는 어렵지만
이 내용을 가지고 학교에서 코스를 진행할 때에는
중간고사에서 단골로 출제되는 포인트 중에 하나이기는 합니다.
그래서 이런 부분들 저희가 코드로 실습도 했었죠, 이런 것들.
그래서 어떤 순서로 어지가 일어날까 이런 것들도
만약에 이런 작은 코퍼스와 포켓블러리들이 있다면
눈으로 보고 어떤 게 무엇과 합쳐져야 될까
이런 것들을 좀 아실 수 있으면 좋을 것 같고요.
그 다음에 우리가 했던 것이 그 랭귀지 모델과 베이지 문제, 베이지 추론, 베이지 클래시피케이션 그런 얘기를 했었습니다.
그래서 맨 처음으로 우리가 랭귀지 모델 얘기를 했을 때
뭐 트랜스포머라든가 이런 어떤 팬시한 구조가 랭귀지 모델의 본질이 아니고
랭귀지 모델은 함수이고 그걸 가장 미니멀하게는 그냥 숫자 세가지고 카운트 베이스로 조건부 확률을 구해서 만들 수 있다는 얘기를 했었습니다.
그래서 우리가 했던 가장 간단한 형태의 랭귀지 모델이 그냥 카운트 베이스드 모델이었죠.
바이블리스틱이라고도 할 수 있고 그래서 n-gram 얘기를 했었고
체인 롤 얘기도 했었습니다. 그래서 앞쪽에 있는 단어들의 출연 확률을 알면
조건부 확률을 통해서 시퀀스 전체의 확률을 어사인할 수가 있다.
이런 식으로 할 수 있다는 얘기를 했었고
그런 얘기를 했었죠.
바이그램 모델 얘기를 했었고
n그램으로 그걸 확장해서
트리그램, 포그램 이런 것들이 될 수도 있다고 말씀드렸습니다.
그래서 여기서도
이그셈플이 나왔죠.
이그셈플이 나왔고
이거를 계산하는 얘기를 했습니다.
이런식으로 테이블이 나오기도 하고
그래서 역시 이것도 저희가 출제를 한다고는 안 한다고는 말씀드리기는 어렵지만
보통 이렇게 계산을 하면서
계산하는 예시까지 있다고 하면 출제하는 입장에서는 굉장히 편합니다.
왜냐하면 이의제기가 잘 안 들어오기 때문에
여기 ppt에 있는 걸 내면은
그래서 그 정도로만 얘기를 드리고
그리고 스무딩 얘기도 했었습니다.
저희가 이렇게 카운트 베이스로 하다 보면
관찰되지 않는 것이 하나만 있어도
체인 룰에 의해서 확률을 곱셈하다 보면
중간에 0이 하나만 들어가도 다
시퀀스 전체 확률이 0이 되어버리기 때문에
add one smoothing 이라는 걸 할 수 있고
그 라플라스 smoothing 이라고도 하는데
어떻게 하냐면 부모에 1 더해주고
모든 게 한 번씩 관측된다고 간주를 한다면
분모에는 보깨블러리의 크기만큼 더해져야 한다라는 말씀을 드렸습니다
그래서 이런 수식의 변형이 이루어질 수 있다는 얘기를 드렸고요
그리고 이제 스펠링 코렉션 얘기를 하면서
이렇게 오타 교정하는 얘기를 했었죠
그러면서 Edit Distance 얘기를 했었습니다
인서션, 딜리션, 섭티티션 해서 하나의 스트링을 다른 스트링으로 바꾸는 비용이 얼마인지 최소 비용이 얼마인지를 계산하는 것을 저희가 실습 때 코드를 짜서 직접 해봤었죠.
그래서 Edit Distance 얘기도 우리가 예지로 다뤘기 때문에 그런 부분들을 좀 봐주시면 좋을 것 같고
그 다음으로 우리가 실습해서 했던 것이
나이브 베이스 클래시피케이션이라는 것을 했었습니다.
그래서 어떤 식으로 분류를 하는 거 하니
나이브 베이지, 베이지 정리를 이용해서 조건부 확률의 방향을 뒤집어가지고
우리가 구하는 것은 어떤 다큐먼트가 주어졌을 때 그게 어떤 클래스에 속하는지를 알고 싶은데
그거를 만약에 클래스가 주어졌을 때 어떤 다큐먼트가 거기에 속하는지 이런 걸 알 수 있으면
베이스 정리에 의해서 이 방향을 뒤집을 수가 있으니까
이런 식으로 할 수 있다라는 얘기를 들었었고
그래서 이 DRC에 해당하는 족구부 확률을
우리가 가진 트레이닝 코퍼스에서 얻을 수가 있었고
근데 이제 그냥 이렇게 하면은
이미의 다큐먼트가 출연할 확률을 구하기가 힘드니까
그거를 이제 단어 단위로 쪼개가지고
이렇게 봤었죠
그리고 단어, 그래서 문서 전체에 대한 확률 대신에 어떤 클래스가 주어졌을 때
특정한 단어가 출연할 확률을 구해가지고 그것들을 곱해가지고
특정한 클래스가 주어졌을 때
다큐멘트가 출연할 확률에
프로시로서 사용하는 방법을 했었습니다.
그래서
이런 얘기들을 했었고
또 뒤에 이런 예시도 했었죠.
간단한 예시들
도쿄랑 차인이자 이런 예시가 있을 때
클래스가 무엇이 될 것 같은가 이런 얘기를 했었는데
이것도 역시 숫자를 계산하는 것인데
아주 구체적인 예시가 슬라이드에 있죠.
그렇기 때문에 한번 봐주시면 이해하기도 쉽고 좋을 것 같습니다.
그래서 카운트 베이스의 랭귀지 모델과 베이지 클래시피케이션 얘기를
해봤었고요.
사실 이거는 앞에 나오는 것과 내용적으로는 이제 끈 차이는 없고
아 네 그리고 요거 얘기를 했었습니다.
프레시전 리콜 F1 스코어
이거를 이제 이 2X2 매트리스가 주어졌을 때 계산할 수 있다 이런 얘기를 했었죠.
그래서 프레시전이랑 리콜이 있고 뭐 거기서
그 조합 평균을 취하면 F1 스코어가 된다 이런 얘기를 했었고
애큐러시 얘기도 했었습니다 이거를 계산을 하는 거를 또 이제 빈칸을 많이 채워봤었죠
그렇기 때문에 그리고 이거는 이제 뒤에서도 계속 우리가 유용하게 쓰는 것이기 때문에
알아두시는 것이 좋고 또 어떤 얘기를 했었냐면 이런 얘기를 했었습니다
마이크로 에버리징과 매크로 에버리징 이런 얘기를 했었죠 그래서
바이너리 클래시피케이션이 아니라 멀티 클래스면 어떻게 하느냐를 얘기를 했을 때
마치 바이너리인 것처럼 각 클래스에 대해서
tpfp, tn, fn 이런 것들에 대한 투바이츠 매틱스를 얻어서
풀링을 해서 그거를 하나의
precision, 하나의 recall, 하나의 f1을 얻게 되는데
그걸 하는 방법이 두 가지가 있다고 말씀을 드렸습니다.
그게 하나는 마이크로 에버리징이라는 방법인데
이거는 여기 있는 그 2x2 매트리스에 있는 값을 다 더해서
하나의 매트리스로 만든 다음에
이걸 가지고 계산하는 것이 마이크로 에버리징이고요.
매크로 에버리징은 각 행렬에 대해서
프레시전 리콜 구한 다음에
그거를 에버리지 않는 방법입니다.
그래서 이것도 사실은 정말
저희가 이제 중앙고사 때 이럴 때 출제하기가 좋은 포인트여서 출제를 하고 나는데
그냥 이제 알면 맞추고 모르면 틀리는 문제인데 의외로 서울대 학생들 중에서도 틀리는 학생들이 꽤 있습니다.
그리고 여기서는 이정도로 하고
그리고 여기서 이제 엔기지 모델을 제일 간단한 걸 앞에서 한 다음에
그걸 다 묶어서 카운트 베이스라고 얘기를 할 수 있다고 말씀드렸죠.
ngram 같은 경우에는 카운팅을 하는 건데
그건 그냥 간단한 예시였고
조금 더 발전된 방법을 보고 싶은데, 어떤 걸 볼 것인가 그리고 이게
카운트 베이스가 왜 안 좋은가 이런 얘기를 했었죠.
그래서 어떤 게 안 좋은가 하면은 하나는 비슷한 단어들을 처리할 수
없고 buy와 purchase가 같은 단어인데 그냥 스트링 차원에서 다르기 때문에
이거는 별개의 단어로만 처리가 된다라는 그런 문제가 있었죠.
같은 걸로 카운트 할 수는 없다 보니까 아무리 노멀라이즈를 한다고 하더라도 그런 유사성을
나타내는 것은 불가능했습니다. 그리고 또 이제 long distance dispendence 이란 얘기도 얘기를 했는데
이거는 그 언어 자체의 특징이라고 교수님께서 설명을 해주셨죠. 그래서
굉장히 앞에서 언급된 사실과 굉장히 뒤에서 나오는 문장이 서로를 언급하고 참조 관계가 있을 수가 있는데
그런 것들을 다루기가 어렵다는 것이죠.
여기 예를 들면 테니스 클래스, He wanted to buy his own racket에서
라켓을 알기 위해서 테니스를 참조해야 되는데
거리가 멀다 보니까 뭐 바이그램, 트라이그램 이런 것들로는 다룰 수가 없었다 이런 얘기를 했었습니다.
그래서 둘 다 카운트 베이스의 좀 문제점이었는데
그 뒤쪽에 있는 거는 이제 고질적인 문제이고 나중에 뭐 트랜스포머 정도까지 가야 해결이 되고요.
이 앞에 있는 문제는 우리가
임베딩으로 들어가면서 이것들을 해결할 수 있게 되었습니다.
그래서 임베딩 모델에 대한 얘기를 했었죠.
워드 레퍼센테이션을 했었고
기본적으로 그냥
배고 워드로 나타내는 방법이 있는데
그걸 뉴럴렛을 통해서 한 게 c보라는 거였죠.
그래서 주변에 있는 단어들을 벡터로 나타내서
그거를 모았을 때 중간에 있는 단어를 나타내는 벡터와
비슷해지면 좋겠다는 게 모티베이션이었습니다.
그래서 이런 방식으로 단어를 벡터로 나타낼 수 있게 되면서
벡터로 나타낼 수 있게 되면 벡터 간의 코사인 시밀러리티를 구할 수 있으니까
이렇게 되면서 비슷한 단어의 일단 비슷한 정도를 정의할 수 있게 되고
비슷한 단어들을 비슷한 벡터로 매핑할 수 있게 되면서 유사성을 처리할 수 있게 되었다
그런 얘기를 했었습니다.
실포호가 여기 나오네요.
그래서 실포호는 이 중간에 있는 빈칸을 주변에 있는 애들을 가지고 채우는 거였고
역방향으로 스킵그램은 중간에 있는 단어를 가지고 주변에 있는 단어들을 맞추는 것이었습니다.
그래서 역방향의 관계가 있는데
역방향이라는 게 중요한 것은 아닙니다.
어쨌든 우리가 이러한 방식으로 단어를 백토로 나타낼 수 있어서 시밀러리티 문제를 해결할 수 있게 되었다.
그런데 좀 의의가 있고요.
그래서 뭐 임베딩으로 했던 이런 신기한 관계가 있더라라는 얘기를 언급을 했었습니다.
그리고 뭐 CNN 얘기랑 RN 얘기를 했었는데
R&N 얘기를 했었는데 둘 다 롱 디스턴스를 완전히 처리하기는 좀 어려움이 있고
특히 CNN 자체 CNN은 더 어렵고 R&N도 이제 가면 갈수록
그래디언트가 사라져서
시간적으로 뒤쪽에 있는 것들과의 관계를 학습하기가 어렵습니다.
그게 크레딧 어사이먼트 어렵다는 말이랑 같은 의미라고 보실 수가 있고
또 이제 아랜에는 순차적으로 이렇게 시퀀스를 처리하다 보니까
반드시 앞쪽이 끝나야만 뒤쪽 토큰을 처리할 수가 있죠.
그래서 병렬처리를 할 수 없다, 이런 점이 있었습니다.
이게 나중에 트랜스포머 가서는 해결이 됐죠. 병렬처리 가능하도록.
이렇게 해서 전반부를 좀 빠르게 봤고요.
후반부가 조금 더, 어쩌면 중요할 수가 있을 텐데.
후반부로 넘어가서 간단하게 좀 살펴보고 마무리를 하겠습니다.
그래서 우리가 간단하게 아까 그 워드 인베딩 얘기를 할 때
시보 같은 거를 얘기를 하면서 좀 단어를 백토로 표현할 수 있게 되었다라는 얘기를 드렸었는데
후반부에서는 우리가 그 표현에 대해서 조금 더 다시 심도 있게 얘기를 했었습니다.
그래서 두 가지 학파 얘기를 하면서 하나는 좀 언어학적으로
그 사전을 이용해서 단어들의 관계를 정의를 하고
비슷하다, 동의어다, 반의어다 이런 것들을 정의하는 얘기를 했었고
여기에 반대되는 학파가 있다고 했죠. 입장이 있다고 했는데
그게 이제 Distributional Semantics라고 그렇게 얘기를 했었습니다.
그게 이제 단어의 의미는 그 단어가 어떤 다른 단어들과
함께 등장하는가에 의해서 정의할 수 있다라는 얘기를 했었죠.
그래서 옹초이가 뭔지 모르더라도 주변에 등장하는 단어들을 보면
그것의 의미를 충실하게 나타내는 벡터를 얻을 수 있다 이런 얘기를 했었습니다.
그래서 스킵그램이라든가 이런 걸 간단하게 리캡을 했었고요, 글로브라든지.
그리고 트랜스포머 라든지 어텐션 이야기가 잠시 언급이 되었는데
이런 부분들은 여진영 교수님 진도에서 좀 커버가 되었을 것이기 때문에
저희 연구실에서 많이 다루진 않았습니다.
실습에서도 원래 이런 실습이 준비되어 있었는데 하진 않았고요.
그리고 넘어가서 이제 sparse IR 얘기를 했었죠. sparse representation 얘기를 했었습니다.
그래서 TFIDF 얘기가 나왔고 거기에 대한 내용들이 있었는데
네, 이걸 텀 다큐먼트 매트리스라고 했죠. 다큐먼트들이 이렇게 있고
칼럼이 되고 텀을 로우로 넣으면 자동적으로 우리는 다큐먼트 하나를 벡터 하나로 표현할 수 있게 된다는 말씀을 드렸었습니다.
그리고 벡터를 정의할 수 있으면 언제나 그렇듯이 코사인 시밀러리티를 정의할 수 있고
그렇게 시밀러리티를 정의할 수 있으면 그걸로 줄 세워서 탑케이계를 뽑으면 그게 바로 검색이라는 말씀을 드렸었죠.
그래서 하지만 그냥 이렇게 카운트 베이스로 하면은
여러가지 어려움이 있다 라는 얘기를 드렸었고 뭐 이런 식으로 그냥 복사 붙여넣기 하면
뭐 벡터 크기가 달라지는 문제라든지
그런 얘기를 했었고 처음에는 우리가 검색을 이렇게 랭킹 베이스로 하지 않고
불리원으로 히트 하는지 아닌지 우리가 이걸 봐야 되는지 안 봐야 되는지만
검색을 했을 때는 굉장한 전문가만 사용을 할 수 있었는데
우리가 랭크드 리트리버를 사용하면서
이 피스트오피미니라는 문제 우리 불린 검색에 있었던
이 문제가 해결이 되었다라는 말씀도 들었습니다
그래서 불린서치는 히트가 되느냐 안 되느냐 둘 중에 하나이기 때문에
조건시가 하나만 잘못 입력하면
아예 아무 문서도 검색이 되지 않거나 아니면 너무 많은 검색이 돼가지고 변별력이 없어지는 그런 문제들이 있었는데
이제는 랭킹 베이스로 하니까
우리가 몇 개 보여줄지를 컨트롤 할 수 있게 되었다 그런 얘기죠
그리고 앞에서 그냥 카운트만 해서 텀 다큐멘트 매트리스를 만들어도 이미
벡터가 만들어진 것이긴 하지만 그래도 그것만으로는 이제 곤란하기 때문에
텀 프리퀀시와 그리고
아이디에프 인버스 다큐멘트 프리퀀시를 이용해서
벡터를 나타낼 수 있고 그렇게 했을 때 조금 더 잘 검색을 할 수 있다라는 말씀도 드렸었습니다.
식이 이렇게 되죠.
그래서 이런 식으로 TF-IDF 매트리스를 나타내면 아까 텀 다큐멘트 매트리스가
이렇게 여러 가지 레귤러라이전이 적용된 숫자들도 바뀌게 되고
벡터 엘리먼트들이 이렇게 얻어진 벡터를 통해서
우리는 검색을 할 수 있고 이게 꽤 성능이 나쁘지 않다.
그래서 비용을 감안하면 비용 문제를 생각했을 때
여전히 나쁘지 않은 선택지 중에 하나라는 그런 말씀을 드렸었습니다.
그리고 이런 얘기도 했었죠. 왜 디스턴스가 안 좋은가 왜 우리는 코사인 시뮬러리티를 써야 하는가
그 이유는 코사인 시뮬러리티를 쓸 때는 크기로 나눠져 가지고 노멀라이즈 하는 부분이 들어가는데
디스턴스만 쓰면 그런 과정이 들어가지 않아서
똑같은 문서를 복사 붙여넣기만 해도
그 벡터 간의 디스턴스가 멀어진다
라는 그런 얘기를 했었습니다.
그래서 앵글을 쓴다라는 말씀을 드렸었죠.
그래서 이 부분에서 좀 중요한 포인트들은 그렇고
그리고 크로스 링구얼 NLP 얘기를 했었습니다.
그래서 우리가 앞쪽에서 단어를 벡터로 나타내는 작업들을 했는데
그래서 그것들을 공간에 찍어보면
2,000원 평면에 프로젝션 한다고 하면
이런 식의 벡터들 간의 분포가 있을 텐데
그 분포들을 좀
리뉴얼 트랜스포메이션을 통해가지고
언어 간에 비슷한 의미의 단어를 가진
벡터끼리 공간상에서
인베딩 스페이스에서 비슷해지도록 매치시켜주면
비슷한
레플레젠테이션을 얻을 수 있다는 얘기를 들었죠.
그래서 오소거널 프로크루스테스 같은 얘기도 했었고
그런 얘기를 했었습니다.
그리고 우리가
아이소메틀이라는 단어를 얘기를 했었는데
단어가 어디 있지?
아, 네. 아이소모피즘이라는 얘기를 했었는데 이게 우리가 단어들이 설령 언어가 다를지라도 의미가 비슷한 벡터들은
다른 벡터들과 이루는 관계가 비슷할 것이다 그래서 왕을 나타내는 벡터가 있다면 그거는 어느 언어에서든지 여왕이라는 가까울 것이고
책을 나타내는 벡터와는 여왕보다는 더 거리가 멀 것이다 이런 얘기를 했었죠 그런 얘기를 했었고
그래서 우리가 여기서는 그 실습 같은 데서는
리뉴얼 트랜스포메이션을 통해가지고
회전변환이나 대칭 변환을 통해서 그거를 맞춰줬지만
LLM에서 여러가지 다국어를 한꺼번에 학습을 하게 되면은
그걸 안목적으로 그 과정이 수행되는 것과 마찬가지다 라는 그런 얘기도 있었습니다.
그래서 다우너를 얘기를 했고 그 다음에 정보 추출로 가서는
우리가 파스테깅 얘기를 했었죠. 파스테깅을 우리가 바닥부터 구현해 보기도 했었습니다.
히든 마트코프 모델을 통해서
하지만 그 히든 마트코프 모델은 좀 우리가 실습 시간에만 헤비하게 다루고 이로운 시간에 좀 간략하게 다룬 경향이 있어서
그 쪽에 디테일이 나오지는 않을 것 같고요.
혹시라도 그 쪽을 너무 열심히 공부하는 분이 계실까 봐 말씀드렸는데
여기에서 이제 파스테깅은 기본 개념이라든지
어떤 그 source of information를 통해가지고 파스테깅을 하는가
라는 이런 컨셉츄얼한 부분 좀 봐주시면 좋을 것 같고요.
그리고 우리가 이런 네임댄티티 레코디션이라든지 파스테깅이라든지 이런 걸 통해서
논리지 그래프로 결국은 갔었죠 그래서 논리지 그래프 쪽으로 가서
이 다음 슬라이드인데 그 얘기를 좀 할 거고요 여기 HMM 같은 경우에는
아주 디테일하게 알아두실 필요는 없지만 대략적으로 인퍼런스 방식
그의 컨셉츄얼한 차이가 뭐다라는 것은 좀 알아두시면 나중에 도움이 될 수가 있습니다.
어차피 그 랭기지 모델에서 디코딩 할 때도 비슷한 방법을 쓰기 때문에
이런 부분은 너무 깊게 코드 수준으로 아실 필요는 없지만
컨셉츄얼하게 빔 서치가 이런 것이고 그리디 디코딩이 이런 것이구나 정도는
알아주시면 도움이 되겠습니다.
그리고 우리가 Relation Extraction으로 넘어가서 Relation Extraction에 대해서 여러 가지 방법을 했었죠.
그래서 룰베이스로 허스트 패턴 같은 것도 우리가 Regular Expression 짜가지고 실습을 했었고
그리고 Supervised Machine Learning 통해서 또 해봤었죠.
우리가 로지스틱 리그레이션하는 클래시파이어 학습해서 간단하게 만들어봤었습니다.
그리고 디스턴스 슈퍼비전 얘기도 했었고요.
그래서 처음에
우리가 사전이 있으면 그걸 가지고 릴레이션을 뽑아서
그걸로 트리플을 얻고 그걸로 사전을 키우고 그걸로 더 많은 릴레이션을 얻고 이런 스노우볼을 굴릴 수 있다 이런 얘기도 수업 시간에 언급이 되었었습니다.
그리고 우리는 그 때까지 했던 여러 가지 앞단의 로레벨 프로세싱을 거쳐서 뭘 했냐면 드래프를 만들었죠.
토크나이디에이션하고 포스트테깅하고 NER하고 NER로 엔티티 뽑은 것들에 대해서 관계를 Relation Extraction으로 뽑으면
우리는 트리플들을 얻을 수가 있고 그 트리플들을 연결하면 그래프가 된다는 말씀을 드렸었습니다.
그리고 우리가 그래서 그 그래프를 가지고 그래프라그라는 걸 했었죠.
그래프 락을 했을 때 생기는 어떤 장점 같은 것들도 우리가 다뤄서 씁니다.
그냥 벡터로 했을 때, 벡터로 락을 했을 때 답할 수 없는 종류의 질문들이 있고
그거를 그래프 락은 답을 할 수 있는데 그 이유는 무엇이다라는 얘기가 노트북에서 언급이 되었는데
그 노트북에서 그것과 함께 또 어떤 것도 봤었냐면
널리지 그래프 인베딩 얘기도 했었습니다.
그래서 우리가 어떤 헤드 엔티티와 테일 엔티티와
릴레이션 엔티티가 있다면
헤드에다가 릴레이션에 해당하는 벡터를 더하면
테일 엔티티로 가도록 이런 제약을 걸어서
그거를 이제 마진 로스로 구현한 다음에 실제로 학습하는 것까지 저희가 실습해서 봤었죠.
그래서 그 실습 노트는 한번 다시 보셔도 좋을 것 같습니다.
저희가 이 헤이지 인베딩 얘기랑 나도 그래플라그 얘기를 했었기 때문에
그런 것들이 물론 코드가 나오진 않을 것이지만 컨셉주얼한 부분에서 언급이 될 수가 있기 때문에
한번 봐주시면 좋을 것 같고요.
그 다음에는 우리가 조금 더 최근 연구로 넘어와서 코드 얘기했었죠.
그래서 코드에서 매트릭 얘기를 했었고, 그냥 이제 일반적인 회수청
엔서링 같은 경우에는 토큰만 겹치면 그게 좋은 거였는데
코드는 안 그럴 수 있다.
그래서 이제 그냥 겹치는 걸 볼 수도 있지만
어떤 신텍스나 시멘틱스를 고려해서
이 코드블로를 통해서 매길 수도 있고
더 좋은 거는 이 코드가 정말 잘 돌아가느냐
우리의 최대 관심사인 이걸 통해가지고
패스앳K라는 배트릭을 정의를 해서 볼 수가 있었고
이거에 unbiased estimator 를 구하는 것도 저희 실습 시간에 했었죠.
그리고 이런 식으로
리트리벌 베이스로 할 수도 있고
엑시큐션 피드백을 받아서 스스로 이렇게 개선을 시킬 수도 있다 그런 얘기도 있었습니다.
그리고 우리가 이 뒤에서 CQL 문법을 다뤘었는데
여러 개가 나왔는데요.
이제 물론 CQL에 대해서 되게 어려운 응용 문제를 내게 되면은
그거는 굉장히 에포트가 많이 들어가고
그것만으로도 하나의 코스가 될 수 있는 부분이어서
저희가 막 그렇게까지 내지는 않을 생각이지만
어쨌든 문제를 출제하는 입장에서
출제하기 좋은 포인트인 것만은 분명합니다.
그래서 여기 PPT에 나오는
엑서사이즈가 어떻게 돼 있나
만 좀 봐주시면은
이제 익힌 대로 도움이 되고
뭐 여기서 문제가 나오더라도
어렵지 않게 푸실 수 있을 것 같습니다.
네?
그거 다 해서 아픈 애들끼리 다 끌어올릴 것 같아요.
아 그럴까요?
사실 저희가 이제 어떻게 할지 아직 좀 협의 중인 부분이 있어가지고
지금 스탭에서 찍어드리기는 좀 곤란하고
저희가 나중에 아치고 그 TA버전 실습 정답
아 마지막 거요
잠시만요 마지막이 몇 페이지죠
영혼조교님
네 사실 그렇긴 합니다 62에서 64페이지 눈여겨 봐주시면 좋을 것 같습니다
그리고 모든 LLM 얘기를 했었고 여기는 사실은 그냥 최근 모델들에 대한
얘기여서 그냥 편하게 봐주셔도 될 것 같고요.
여기서 우리가 요거는 좀 중요합니다.
그 페라메터 이피션트 CL이라는 게 있죠.
여기서 우리가 어댑터로라 이런 얘기를 했었는데
뭐냐면 우리가 추가로 학습을 시키고 싶은데
그냥 전부 다 파인 튜닝 하는 거는 돈이 너무 많이 드니까
다른 페러미터들을 다 수정하지 않도록 이렇게 얼려놓고
일부 페러미터만 추가를 해서
개만 업데이트라는 방식으로 학습을 하겠다는 것이 모티베이션이었죠.
그래서 그렇게 특정한 용도로 사용할 때에만 우리가 활성화해서 쓸 목적으로
이런 뉴럴네트워크를 일부 붙여줘가지고 따로 학습을 하게 되는데
그거를 어댑터라고 했었고
특별히 그거의 중요한 배리언트로 로라라는 얘기를 했었습니다.
로라라는 배리언트로 언급을 했었습니다.
이거는 로랭크 업데이트를 한다.
그래서 여기서 웨이트를 굉장히 낮은 차원으로 프로젝션을 시킨 다음에
다시 복원을 시키는 게 메인 모티베이션이었고요.
그래서 어댑터라든지 로라라는 부분은 상당히 중요합니다.
왜냐하면 이제 다른 컨티뉴얼 러닝 같은 경우에는 모티베이션이 새로운 걸 배우고 싶은데 기존의 걸 까먹고 싶지 않아 라는 게 이제 핵심적인 모티베이션이었다면
어댑터와 로라는 아주 직접적으로 돈을 아껴주는 것이고 우리가 돈 없이는 할 수 없었던 일들을 저 비용으로 할 수 있게 만들어주는 거여서
굉장히 좀 우리가 개인적으로 프로젝트를 하실 때에도
만약에 패러미터 업데이트가 필요하다면
좀 요긴하게 쓰실 수 있는 방법이고
좀 알아두시는 게 좋습니다.
그래서 이런 패러다임들 얘기를 했었고요.
프리 트레이닝 단에서도 할 수 있고
인스트럭션 얘기도 할 수 있고
어떤 폴리시나 프레퍼런스 같은 차원에서도 할 수 있다라는 얘기를 했었습니다.
네, 그리고 여기서 이제 SFT랑 TPO랑 RL 이런 얘기를 했었죠.
그래서 페르소나를 더해서
네가 이 수학문제를 맞춰야 아픈 엄마가 살아난다 이런 얘기하면 성능이 올라간다 이런 얘기도 했었습니다.
근데 여기서 이제 중요한 거는 어떤 강화학습이 여기서부터 좀 언급이 되기 시작했죠.
그래서 인스트럭션을 잘 팔로우 하는 거 아닌가, 우리의 제약을 잘 만족시키는 거 아닌가
이런 것들을 리워드로 만들어서 그거를 좋은 리워드를 받을 수 있는 방향으로
이 페러미터를 업데이트해서 어떤 레이블 없이도
우리의 요구상을 잘 충족시키도록 그렇게 훈련을 해보자 그런 얘기가 나왔었습니다.
그래서 오늘 커버했던 범위로 드디어 들어갔는데
RL 얘기가 나왔었고 RL의 기본 개념과
스테이트 액션 폴리시 리워드가 무엇인가 얘기했었고
GRPO 얘기 나왔었죠.
PPO는 아마 이미 하신 것 같아서
시기에 언급되지는 않았지만
PPO에서 GRPO로 가면서 이렇게
Relative한 Advantage를 썼다라는 게
이제 차이로 언급이 되었었고
그래서
Value 모델이 Remove가 되었다
이런 얘기가 나왔었죠
그래서 PPO와 GRPO의 차이가
언급이 되었습니다
여기서 그룹 컴퓨테이션을 통해서 어드벤티지가 계산이 되는게 좀 이렇게 큰 차이점이 되었죠.
그룹으로 계산을 해서 한다라는 것 같아요.
그리고 식이 나왔습니다.
gRPO는 식이 나왔어요.
PPO는 나오지 않았지만 gRPO는 식이 나왔습니다.
시기 근데 어렵죠. 복잡합니다. 그렇기 때문에 이걸 의미를 이해하는 데 에포트가 들어갈 수 있는데
그렇지만 중요한 시기이기 때문에 의미를 좀 알아두시면 좋을 것 같고
예를 들어서 여기 있는 임포턴스 레이셔라든가 이런 것들은
이것이 어떤 역할을 하는가, 또 여기 클리핑이 어떤 역할을 하는가
이런 것들은 사실 이제 PPO 때부터 있었던 것들이죠.
그리고 여기에 이 KL Divergence constraint는 어떤 역할을 하는가.
어떤 역할을 하냐면 사실 이 클리핑이랑 KL Divergence는
이제 폴리시가 너무 급격하게 업데이트 되지 않도록 제약을 걸어주는 역할을 하죠.
이제 너무 많이 업데이트가 되면 학습이 언스테이블해질 수가 있기 때문에
변화의 폭을 제한하는 역할을 합니다.
그래서 이 두 슬라이드를 보시면 PPO에서 GRP로 오면서
뭔가 우리가 별류 모델이 별도의 어떤 크리티 역할을 해주는 것이 없어져도 되는구나.
그래서 없어진 게 gRPO 이고
거기서 이제 그러면 그런 어드벤티즈 어떻게 계산하지?
라는 거는 이제 앞에서 렐러티브한 식으로 계산을 했던 거고
그리고 시그는 이렇게 되고 여기서 이제
클리핑이라든지 힐 다이어 퍼전스가 이런 제약을 걸어주고 있구나
이런 부분들 좀 눈여겨보시면 좋겠습니다.
이렇게 얘기하다 보니까 거의 시간이 다 돼가지고
여기까지 하도록 하겠습니다
이후엔 안 나옵니다
제가 그 아까 ppt를 돌다가 ppt 하나가 좀 하셔가지고 급하게 한 개만 더 보고 가겠습니다.
이거는 제가 지금 자리에 안 계신 분도 계실 테니까 좀 보고 가겠습니다.
하셔가지고 급하게 한 개만 더 보고 가겠습니다.
이거는 제가 지금 자리에 안 계신 분도 계실 테니까
좀 표시를 해서 표시한 부분을 별도로 업로드해 드릴게요.
9번 슬라이드를 제가 말씀을 빼먹고 안 들어서 라그 얘기 했었죠.
그래서 우리가 앞에서 리플레젠테이션이나 그걸 통한 리트리벌 얘기를 했지만
여기서는 조금 더 본격적으로 리트리벌 해서 라그에 써먹기 위한 그런 얘기를 했었습니다.
그 중에 정말 중요한 게 이 페이퍼가 아주 중요한 페이퍼입니다.
꼭 시험에 중요하다는 걸 넘어서 실제로 이제 굉장히 사이테이션도 많이 되고 기념비적인 페이퍼이고요.
그래서 DPR이라는 게, 인코딩을 할 때 어떤 그냥 우리가 워드 인베딩처럼 하거나 이런 게 아니고
좀 더 변별력을 가지기 위해서
실제로 유사한 문서 쌍과 아니면 비슷하게 생겼지만 유사하지 않은 문서 쌍을 구분을 해보자 라는 그런 모티베이션을 가지고 만들어진 게 EDPR 이었습니다.
이런 부분도 이제 다 수업에서 커버가 되었지만
그래서 엠게의 텍스트 패시지가 주어졌을 때 이것들을 인코딩을 해서 이 시밀러리티를 다 프로덕트를 가지고 구했는데
그 시밀러리티를 갖추고 서로 비슷한 페어와 비슷하지 않은 페어를, 관련되어 있는 페어와 관련되어 있지 않은 페어를 좀 이렇게 다르게 만들어보자 라는 모티베이션이 있었고
여기에 qi가 퀘스쳐니죠. 퀄이이고 pi는 패시지니까 문서인데
우리가 어떤 그 퀘스쳐는 문서랑은 좀 다르게 생겼을 거잖아요. 아무래도.
질문이니까 물음표로 끝날 것이고 다르게 생겼을 텐데
관련되어 있는 퀘스쳐니랑 관련되어 있는 문서를
인베딩 공간상에서 가까운 곳에 매핑을 하고
그렇지 않은 것들은 멀리로 웹핑을 하자라는 그런 모티베이션으로 만들어졌고
그래서 소프트맥스와 비슷한 방식으로
서로 관련이 없는 네거티브 페어들에 대해서 구한 시밀러리티와
파시티브 페어에 대한 시밀러리티를 구해서
이거를 다 exponential 함수 위에 지수로 올려가지고 이런 loss function을 정의를 하게 됩니다.
그리고 여기서 중요한 트릭이 in-batch negative라는 트릭을 써야 되는데
여기는 빨간색으로 표시가 안 돼가지고 제가 별표 같은 거라도 이렇게 붙여야 될 것 같은데
좀 촌스럽긴 한데 별표가 눈에 아참 안 보여가지고
요거를 중요하다는 표시로 붙여놓겠습니다
그래서 그걸 어떻게 하냐면
우리가 서로 관련이 없는 패시지 찾아내는 것도 일이잖아요
그리고 그거를 잘하려면은 가급적 그냥 누가 봐도
원래 인베딩 스페이스에서 멀리 있을 것 같은 상관없는 다큐먼트가 아니라
좀 헷갈릴 만한 그런 네거티브 패시지를 좀 쓰고 싶은데
좀 그걸 위해서
이런 방법을 씁니다. 어떤 방법을 쓰냐면
네, 우리가 어떤 퀄리티들이 있고 그다음에 거기에 해당되는 관련된
다큐먼트들이 있을 텐데
근데
어떤 퀄이 하나에 대한
이제 파시티브 다큐먼트들이
이제 다른 퀄이에 대해서는
네거티브가 된다라고 가정을 하고
어떻게 하냐면
우리가 특정한 배치 사이즈를 설정을 해가지고
배치 사이즈 설정하는 건 앞에서
그냥 유럴넷 같은 거 학습할 때 많이 해보셨죠.
그래서 그런 거를 설정을 해서 한 번에 여러 개의 문서를 받아서 처리를 할 텐데
그중에서 특정한 퀄리에 대해서 이것과 관련되어 있다고 어 노테이트 되어 있지 않은
다른 다큐먼트들은 전부 다 네거티브로 간주를 하는 것입니다.
그래서 이제 이 그림이 중요한 것은 아니고 결국은 이식을 얻으려는 것인데
여기서 이제 어떤 게 플러스이고 어떤 게 파시티브한 거고 어떤 게 마이너스이냐를 정의를 할 때
이제 플러스는 그냥 우리가 어노테이트 되어 있는 걸 갖다 쓰면 되는데
마이너스를 쓸 때는 같은 배치 안에 있는 것 중에서 다른 퀄이에 속하는 것들을 가지고 쓰겠다라는 것이고
그게 in-batch-negative라는 개념입니다.
이 부분은 원래 이미 뭐 이론 수업에서 커버가 된 부분이지만
혹시 헷갈리신다면 좀 관련된 부분을 좀 추가적으로 찾아보셔도 괜찮을 것 같습니다.
네, 그리고 이 표시한 버전은 제가 올려드릴 것이기 때문에
몇 번째 슬라이드가 중요하다는 것은
이 9번만 제가 두락된 부분만 따로 올라갈 겁니다.
그리고 아까 그게 이제 바이 인코더라고 하는데 바이 인코더라는 건 바이가 두 개라는 뜻이죠.
그래서 퀄이 따로 임베딩하고 다큐먼트 따로 임베딩하고 그러면 이제 퀄이가 임베딩되는 과정에서는 다큐먼트를 볼 수가 없고
다큐먼트 임베딩하는 과정에서는 퀄이를 볼 수가 없었죠.
근데 그걸 그렇게 하면 제약이 있으니까
두 개의 관련성을 파악하기 위해서 두 개를 다 봐야 되지 않느냐 라는
모티베이션으로 크로스 인코더라는 게 나옵니다.
크로스 인코더는 퀄리어 다큐먼트를 둘 다 받고 인풋으로 받아서
둘 다 본체로 스코어를 계산을 하게 되는데요.
그러다 보니까 더 헤비한 연상을 해가지고
보통은 좋은 성능을 뽑을 수 있지만 이걸 우리 db 안에 있는 수백만 개의 문서에 대해서 다 이렇게 적용하는 것은 불가능합니다.
그래서 보통은 이 바이 인코더를 통해서 초벌로 한 100개, 200개면 200개 정도 가져온 다음에
크로스 인코더는 리랭킹을 하는 용도로 씁니다.
100개를 먼저 가져온 다음에 그 100개 안에서 1등에서 100등까지를 이 크로스 인코더로 매기는 거죠.
그런 식으로 좀 하게 되고 있고
그리고 여기 이제 멀티 백 더 댄스라고 돼 있는
이거는 빨간색으로 표시가 가능하네요
콜버트라는 것도 굉장히 중요한 접근법인데
앞에 나온 바이 인코더와 크로스 인코더 사이에
또 하나의 선택지를 제공해주는 방식이라고 할 수 있습니다
바이 인코더는 말 그대로 두 개를 인코딩한다는 뜻이니까
퀄리가 벡터 하나, 다큐먼트가 벡터 하나가 되죠.
그리고 크로스 인코더는 다큐먼트랑 퀄리를 둘 다 인풋으로 받아가지고
처음부터 모든 토큰을 다 보면서
레프레젠테이션을 얻어서 점수를 매기게 되죠.
근데 콜버튼은 약간 그 중간에 있습니다.
그 스펙트럼의 중간에서 어떻게 하냐면
퀄리 잉코더가 토큰 레벨로 벡터를 내놓고
이제 다큐먼트 잉코더가 역시 다큐먼트에 대한 토큰 레벨의 잉코딩을 뱉어서
이제 여러 토큰 간의 시밀러리티를 구해가지고
여기 엣지가 이 두 개 간의 시밀러리티를 구한다는 것인데
시밀러리티를 구해가지고
이거를 이렇게 풀링해서 엑그레이드 해가지고
최종적인 스코어를 내는 그런 방식입니다.
그래서 이제 그냥 싱글 벡터 리트, 바이 인코더 쓰는 것보다
더 비싸지만 그만큼 이제 더 성능이 잘 나온다 라는 그런 내용이구요.
그래서 이런 부분을 좀 중요한 부분이기 때문에 눈여겨봐주시면 좋겠고
이 뒤에 있는 부분들은 그냥 최근에 있었던 트렌드나 파인딩스에 대해서 소개드린 내용이어서
가볍게 보셔도 되고
여기 이 빨간색으로 표시된 부분을 좀 중심으로 봐주시면 되겠습니다.
요거는 제가 지금 그냥 업로드를 할게요 여기
이라그의 언더바
이렇게 ppt가 올라갔는데 이거를 참고해 주시면 되겠습니다.
그래서 잠시 누락된 부분 때문에 소란이 있었는데 이제 진짜 끝입니다.
드디어 모든 진도를 다 커버를 했고
그냥 이거를 중심으로 가주시면
저희 시험 문제도
저희 연구실 파트는 좀 무료 없이 준비하실 수 있지 않을까 합니다.