아, 네. 식사 잘 하셨나요?
이거 누가 썼지?
안 지워지는데요?
오전 3시간은 가오시안 이야기를 좀 많이 했고
이제 응용을 좀 하도록 하겠습니다.
배고프신 분 없죠, 이제는?
아까 제가 잠깐 언급드리긴 했는데
가오시안을 복원한 게
이제 가오시안이라는 것 자체가 어떤 3D를 공간을
어느 정도 복원했다는 의미를 가지고 있잖아요.
그래서 렌더링도 할 수 있고 여러 가지 응용을 할 수 있게 되는데
이제 여기서 또 시작을 합니다.
제가 두 가지 대표적인 파운데이션 모델을 여기다 가져왔는데
클립이죠. 클립은 오픈 AI에서 예전에 공개했던 모델이고
대규모 텍스트랑 이미지
컨트라스티브 러닝을 해서 같은 스페이스에 들어오게끔 만든 거고
이제 SEM이라는 모델은 세그멘테이션을 할 수 있는 모델입니다.
세그멘트 애니띵이라는 모델이죠.
그래서 이제 한 가지 연구가 이제 피처 3D GS라는 게 있습니다.
여기 보면 이제 가오시안이 있고요.
이 위에 부분은 똑같아요.
위에 부분은 이미지 기반으로 렌더링을 하고 레스토라이저가 있고
프로젝션하고 컨트롤하고 있고
프로젝션하고 컨트롤하고 있고
여기는 똑같은데
이제 여기다가 한 가지 더 학습하는 파이프라인을 여기서 더 확장을 합니다.
그러니까 이제 이미지가 있고
뭐 그라운트루스 이미지 이건 실제로 찍은 사진
이거는 가오시안으로 렌더링한 이미지를 비교를 하는 로스가 있었는데요.
이제는 여기 이 이미지를 아까 그 파운데이션 모델
SEM이 됐든 클립이 됐든 이런 피처들을 미리 추출을 해서 피처를 뽑아놓습니다.
이 뽑은 피처가 이제 어떻게 보면은
이제 가오시안이 꼭 그 가오시안 어트리뷰티 아까 보시면 스펠컬 하모닉을 비롯해서
여러 가지 로테이셔널 파라미터들 여러 가지가 있었죠.
잠깐 가보겠습니다.
이런 파라미터들을 이제 조금만 더 확장을 하면 돼요.
여기다가 이제 어떤 피처를 넣고
이게 32데미전을 넣는다 이런 식으로 확장을 좀 시켜놓은 다음에
아이고 너무 많이 갔네.
네 그래서 그 가오시안들이
피처를 렌더링을 합니다.
이게 무슨 말이냐면
우리가 만약에 가오시안이 컬러라면
렌더링을 RGB 채널을
렌더링이 끝나면 RGB 채널에 3개의 채널 이미지가 나오는 거잖아요.
피처를 렌더링한다고 하면
이제는 가오시안이 만약에 32데미전이다 하면
32장의 채널을 가지는 이미지로 렌더링을 하는 겁니다.
각 채널별로 그냥 따로따로 가오시안들을
이렇게 스태킹해서 렌더링을 하는 거예요.
그래서 그 가오시안을 렌더링한 피처랑
원래 이미지에서 파운데이션 모델을 이용해서 뽑은 피처랑
이제 비교를 합니다.
왜 이렇게 하냐면 이제 가오시안들이
자기의 모양이랑 컬러도 중요한데
피처까지 추가로 배우게 하려고 하는 거죠.
근데 보시면 아시겠지만 좀 많이 무겁습니다.
이게 이거 피처 뽑는 거는 미리 뽑아놔도 되죠.
사진이 20장 있으면 20장 미리 뽑아놓으면 되잖아요.
이거 피처 렌더링하는 게 되게 무거운 편입니다.
그러니까 렌더링이 빠르다 많이 이야기했는데
아무리 그래도 이게 가오시안이 디멘전이 계속 커지면
렌더링하는데 버거워지기 시작하고요.
그리고 이거를 또 로스로 줘서
이 피처를 또 업데이트하는 거를 계속해서
그 가오시안들을 학습을 또 시켜야 되니까
조금씩 무거워집니다.
이게 사실 좀 무거운 방법이에요.
그래서 아까 한 게 이겁니다.
여기서는 이제 샘 피처를 올렸을 때
샘 피처가 가오시안도 복원하면서
샘 피처를 배우게끔 그 가오시안들이 학습이 같이 된 거죠.
그렇게 되면 이제 우리가 그 가오시안들 점을 찍으면
이런 식으로 딱 영역이 분할이 되기 시작합니다.
그리고 이제 이거는 랭 스플렛이라는 건데
아까 그 조금씩 여기서 또 발전을 해요.
이거는 이제 거의 최초로 이런 3D 피처를 가오시안에 올릴 수 있다.
내가 원하는 가오시안들을 세그멘테이션 하는 데 쓸 수 있다.
연구였는데
보시면 아시겠지만
이게 좀 그 영역 분할이 그렇게 예쁘게 잘 되는 편은 아닙니다.
깔끔하게 잘 안 되는 편이라서
조금 아이디어를 얹었죠.
저는 개인적으로 좋은, 아주 좋은 방향의 논문은 아닌 것 같아요.
조금 더 애독하게 늘어난 느낌이 있는데
일단 이미지가 있고
이걸 샘을 이용해서
이제 샘을 쓰면은 다 이렇게 조각조각 내주거든요.
근데 그 샘을 써보시면 아시겠지만
조각을 하이어러키를 나눠서 쪼개준다.
큰 거 먼저 쪼개고 그 안에 있는 것도 쪼개고 그래요.
그래서 보면 일단 큰 거 홀이라는 카테고리가 있어요.
그 샘한테 이미지를 쪼개주라고 하면
홀이라는 카테고리, 파트라는 카테고리, 서브파트라는 카테고리
이렇게 하이어러키가 있게 쪼개주거든요.
하이어러키 걸 시멘틱이라고 하는데
이거는 뭐 사용자가 굳이 말을 하지 않아도 애초에 샘이 그렇게 디자인이 돼 있어요.
하이어러키 걸 시멘틱이라고 하는데 이거는 뭐 사용자가 굳이 말을 하지 않아도 애초에 샘이 그렇게 디자인이 돼 있어요.
하이어러키 걸 시멘틱이라고 하는데 이거는 뭐 사용자가 굳이 말을 하지 않아도 애초에 샘이 그렇게 디자인이 돼 있어요.
레벨에 따라서 세그멘테이션을 합니다.
이거는 알아두시면 좋아요.
샘은 이미지 가지고 세그멘테이션 하실 일이 있으면 분명히 샘을 쓰시게 될 텐데
얘가 이런 하이어러키에 맞춰서 세그멘트를 합니다.
그런 다음에 클립, 저희 아까 얘기했죠?
텍스트랑 이미지랑 얼레인되어 있는 프리트레인된 모델 가지고
이 파트들을 하나하나 집어넣고 피처를 뽑아낸다.
뽑아낸 다음에 이걸 인코딩하고 디코딩하는데
여기서 인코딩한다는 거는 이 클립 피처, 이 클립 피처가 거의 500 디멘전 엄청나게 되게 큰 디멘전이에요.
이거를 그대로 가우세안한테 올린다? 그거는 거의 말이 안 되고
이거를 이제 인코딩을 합니다.
이거 오토 인코더거든요? 오토 인코더 배우셨죠?
디멘전을 뭔가 우리가 인코딩을 시켜서 바틀렉 구조를 만들어서
디멘전을 뭐 한 25나 30, 32 그것도 디자인 초이스죠.
적당히 낮춘 다음에 다시 리컨스트럭션하고
이 두 개가 컨시스턴트하게 로스를 주는 거죠. 그냥 오토 인코더입니다.
근데 이걸 하는 이유는 디멘전 리덕션을 하려고 하는 거예요.
디멘전 리덕션을 할 수 있는 방법들은 여러 가지가 있죠.
뭐 PCL을 돌려도 되고 TSNL을 돌려도 되는데
여기서 이렇게 오토 인코더를 쓰는 이유는 일단 얘네들이 다 런업을 한 파라미터거든요.
그래서 이런 종류의 그림을 보시면 뭐가 런업을 하고 뭐가 프로젠드 있는지를 잘 보셔야 되는데
SAM이랑 CLIP은 굳이 리트레이닝이나 파인팅을 하고
리튜닝을 할 필요가 없어요. 이건 그대로 쓰는 거예요.
프로젠드 있고 학습시키는 건 얘입니다. 인코더, 디코더 학습을 시켜서
어떠한 클립, 이 클립이 이런 파트들에서 왔죠. 이미지의 파트들에서
그 파트들의 피처를 인코딩해서 디코딩해서 최대한 유지할 수 있게끔 하는 거를 학습을 시킵니다.
그러면 이 파트들이 결국에는 이 가우션들이 매칭이 되거든요.
이 가우션들이 모여서 걔네들에 해당하는 파트들이
있고 걔네들에 해당하는 피처가 있어요.
왜냐하면 우리 그 가우션 보고 나면 다시 렌더링을 하잖아요.
그 가우션들이 자기가 피처를 가져가거든요.
그 피처를 아까 렌더링한다고 말씀드렸는데
이제는 RGB가 아니라 가우션들이 이렇게 디멘전이 줄어든 피처를 가지게 됩니다.
그 피처를 가지고 렌더링을 하게 되고
그 렌더링된 피처가 다시 디코더를 거치면 원래 클립 피처를 또 만들 수가 있는 거죠.
그러니까 좀 정리를 하자면 오토 인코더를 같이 배우는 거고요.
왜 이런 걸 하냐.
가우션한테 그 클립 피처를 그대로 올리면 너무 비효율적이기 때문에
원래 클립 피처가 이렇게 디자인된 애가 아니잖아요.
클립 피처는 이미지 한 장을 넣으면 그 이미지 한 장 전체를 기술하기 위한
굉장히 좀 그래서 디멘전이 커요.
굉장히 좀 헤비한 피처예요.
이렇게 작은 물체 표현하려고 한 게 아닌데
근데 그래도 이 클립 피처에서
장점을 최대한 살리고 싶지만
뭐 디멘전이 크니까 이걸 오토 인코더를 붙여서
가우션을 복원함과 동시에 이 오토 인코더 피처 네트워크를 학습을 시켜서
컴프레스된 피처를 같이 배우겠다.
라는 게 이 페이퍼에서 제안하는 내용입니다.
근데 이거는 더 무거워요.
아까 거보다.
되게 무거워요.
근데 여기서 이렇게 고생을 하는 이유가
어떻게든 우리가 가우션에다가 좀 디멘전이 줄어들어 있는
압축되어 있는 클립 피처를 올리고 싶어서 그런 거고요.
그리고 이 앞에서 SAM을 쓴 이유는
그냥 이 이미지 하나하나 클립을 뽑아서
또 클립을 가우션이 배우게 하고 할 수도 있는데
근데 그렇게 하면 이 로컬라이즈 개념이 사라지거든요.
그러니까 이 이미지 하나에서 클립을 뽑으면
그냥 같은 피처 하나밖에 없잖아요.
근데 이렇게 조각을 내서 따로따로 피처를 뽑으면
조각조각 또 의미가 또 생기거든요.
이런 방법을 사용을 합니다.
그래서
여기 설명이 이제 그걸 정리해 주는데요.
GS 트레이닝 루프.
이게 이제 GS는 자체적으로 계속 트레이닝을 하고 있고
이제 클립 피처를 SAM으로 인스턴스를 추출한 거를
클립 피처를 뽑아서 인코더 디코더를 합니다.
이게 트레이너블이고
이게 네 이거는 프로젠이고요.
네 그래서 이게 이제 랭스플랫을 이용해서
아까 잠깐 보여드렸던 비디오인데요.
그래서 서로 다른 컬러는
서로 다른 랭기지 피처를 추격하는 것이다.
라고 써있습니다.
보시면은 여기 보시면 원래 원래 보셨나요 원래?
네.
조그만한 것까지 잘 표현이 되어 있습니다.
이게 이제 아까 거랑 비교했을 때 가장 큰 차인데
이게 이제 랭 스플랫이라는 논문이고
앞에 있는 피처 3D GS는
이런 그 되게 디테일한
세그멘트들이 깔끔하게 구분이 잘 되지는 않는 편인데요.
이렇게 랭스플랫이라는 논문에 있는 피처 3D GS는 이런 그 되게 디테일한 세그멘트들이 깔끔하게 구분이 잘 되지는 않는 편인데요.
이렇게 조인트하게 가오시안을 복원하면서
걔한테 어떤 피처를 할당할 건지
그리고 그 할당된 피처로 피처 맵 렌더링을 했을 때
그 가오시안이랑 저희가 파운데이션 모델로 추출한 피처랑
얼마나 일치가 되는지 학습을 같이 시킨 결과입니다.
그래서 이렇게 작은 디테일도 놓치지 않게
특히 세그먼트로 클립 피처를 올리는 것을 신경을 썼죠.
네, 그렇습니다.
그래서 이 결과를 보시면 아까 것보다는 좀 좋아 보이나요?
같은 씬이거든요. 아까 보여드린 거랑.
네, 그렇습니다. 이렇게 해서 디테일까지 렌더링도 하면서
피처 맵도 같이 가지고 있는 3D 피처 필드를 가지고 있는 거죠.
그래서 이게 첫 번째 응용입니다.
그러니까 첫 번째 말씀드리고 싶었던 건
가오시안 자체의 파운데이션 모델, 2D 이미지 파운데이션.
2D 파운데이션 모델의 피처를 올려서 쓸 수가 있다.
그러면은 물체가 정확히 어디 있는지, 그 덩어리가 어디 있는지
이런 것들을 딱 지목할 수가 있어요. 텍스트를 찾아가지고.
그게 되게 좀 재밌는 부분이고요.
그 다음으로 응용할 수 있는 게 이제 가오시안 가지고 조작하는 겁니다.
아까 제가 이야기한 것 중에 사람에 해당하는 가오시안만 따로 복원을 해놓는다면
그걸 집어넣거나 할 수 있다 말씀을 드렸는데
똑같은 아이디어예요.
이게 뭐냐면
자동차 한 대 한 대를 가오시안 스플래팅으로 따로따로 복원을 해요.
지금까지 우리 그냥 물체든 배경이든 다 같이 한 번에 복원을 했잖아요.
근데 아까 그 SEM 아이디어 보셨지만
SEM으로 이렇게 세그먼트를 미리 따놓을 수가 있거든요.
그 이미지나 비디오에서.
그러면은 그 복원된 그 이미지 패치들을 가지고
따로 별도로 가오시안 스플래팅을 돌려놓을 수가 있습니다.
그리고 이거는 이제
그 웨이모가 이제 가오시안 스플래팅으로 따로 따로 복원을 했어요.
그리고 이거는 이제 그 웨이모가 이제 가오시안 스플래팅으로 따로 따로 복원을 했어요.
웨이모 자동차라고 생각을 하시면 될 것 같은데
이 3D 스캐너가 달려있는 자동차에요. 카메라도 있고.
그러면은 우리가 그 오리지널 바닐라 가오시안 스플래팅은
포인트나 카메라 위치를 알려주게 하기 위해서
스트럭처 프롬 모션이라는 고전적인 기법을 쓴다 말씀드렸는데
이게 훨씬 더 쉬워져요.
라이다 하면은 그냥 그 자체로 3D를 찍는 거잖아요.
그래서 얘를 그냥 초기화로 쓰면 됩니다.
얘를 가오시안의 센터 초기로 쓰면 돼요.
따로 랜덤하게 가오시안을 뿌릴 필요가 없어요.
따로 랜덤하게 가오시안을 뿌릴 필요가 없어요.
따로 랜덤하게 가오시안을 뿌릴 필요가 없어요.
되게 정확하죠?
아까 제가 맨 처음 오전에 철탑 보여드린 게 그렇게 한 거예요.
드론에다가 라이다 붙여서 쭉 스캐닝 한 다음에
거기다가 이제 실제 이미지랑 같이 찍은 걸로
가오시안 스플래팅을 돌려서 빈틈이 없는
이런 거는 포인트 클라우드는 빈틈이 있잖아요.
여기다 컬러를 입히더라도 그냥 포인트 클라우드 느낌이고
실사감은 안 드는데요.
이걸 가오시안 스플래팅을 한 번 더 하면
완벽하게 마치 그 공간을
내가 다시 보고 있는 것 같은 착각이 됩니다.
그래서 이걸 포인트를 쓰고
이걸 이미지들을 써서
이제 이 시공간을 복원을 하는데요.
이게 이제 노란색이 이런 자동차들에 해당하는
가오시안을 집어 넣으면 됩니다.
이 가오시안 스플래팅이 되게 좋은 점이
저희가 어제 인플리스트한 얘기 했잖아요.
인플리스트한 펑션으로
뉴럴 네트워크로 널프를 하나 복원했다고 쳐보면
그 널프에다가 다른 널프로 복원한 걸 합치거나
넣고는 할 수가 없어요.
그냥 그건 독립적인 뉴럴 네트워크들이잖아요.
그죠. 그냥 뭐 네트워크 웨이트를 두 개를 더하면
다 망가지겠죠. 당연히.
그렇게는 할 수가 없죠.
근데 가오시안은 말 그대로 그냥 가오시안
그냥 익스플리스트한 방법입니다.
그냥 가오시안들이 떠 있는 데다가
또 이걸 띄워서 넣으면 돼요.
그럼 또 그냥 합성된 가오시안들이 됩니다.
되게 간단하거든요.
이 자동차 오페시티가 크다.
그러면은 그 뒤에 있는 배경을 가리면은.
가면서 보이겠죠.
그럼 그냥 진짜 자동차 보이는 거랑 똑같겠죠.
그렇습니다. 이게 돼요. 이게 됩니다.
이렇게 보시면은 이게 왼쪽에 있는 게
그냥 3D GS, 바닐라 3D GS고
이게 운전하는 영상이고
아까 여섯 개의 카메라랑 라이다로 찍은 걸로
가오시안 스플래팅을 돌린 겁니다.
근데 이제 이 바닐라 3D GS는
지금 자동차나 이렇게 움직이는 것들을
거의 표현을 못 하고 있어요.
이게 수렴이 안 돼서 그렇거든요.
이게 가오시안, 우리가 라이다 점으로 시작을 했는데도
이게 대응이 안 되잖아요. 움직이니까.
저희 가오시안 스플래팅 배울 때는
그런 걸 고려 전혀 안 하죠.
그러니까 이게 다 사라지고 나타나고
막 이런 식으로 이상하게 표현이 되는 겁니다.
근데 오른쪽 게 인상적이죠.
오른쪽 게.
이게 드라이빙 가오시안이라는 건데
아까 자동차를 따로따로 가오시안을 복원을 해 놓고
집어 넣어서 합성을 시킨 겁니다.
눈으로 보기에 그냥, 그냥
그냥 주행 영상 같죠.
근데 이거 가오시안입니다.
놀랍죠?
그리고 이거 뭐 생성 모델 아닙니다.
비디오 생성 모델 아닙니다.
그냥 찍은 거 다시 복원한 거예요.
그러면은 이제
이것도 이제 비판적인 시간을 보기 위해서
저희 연구실에서 이거 재구현을 좀 해 봤습니다.
이게 아까 보신 그 영상의 실제 비디오들이에요.
이렇게 사진으로 여섯 개의 뷰포인트가 들어가서
같은 자동차에서 찍은 거고요.
그래서 복원을 하고
아까 그 이걸 먼저 보여드리기 전에
복원을 하고 저희도 비슷하게
이 오른쪽 비디오처럼 얻었거든요.
근데 조금만 시점을 바꿨더니 이렇습니다.
이게 이제 가오시안 스플래팅을 쓰시면
항상 조심하셔야 될 게
얘는 가오시안들이 내가 찍었던 사진하고 비슷하게
어떤 수단 방법 가리지 않고
자기네들이 너네들이 알아서 업데이트하면
일단 내가 본 시점에 이미지만 잘 맞추면 되거든요.
그래서 그런지 이렇게 시점이 좀 바뀌면 망가집니다.
그러면은 어떻게 하는 게 좋을까
뭐 여러 가지 좀 제약 조건을 넣으면 되겠죠.
예를 들면 앞에서 저희가 배웠던
사인드 디스턴스 펑션 같은 걸로 해서
그 표면 위에만 가오시안 있게 해라.
지금은 이게 다 둥둥 떠 있고 막 이상하게 배치돼도
딱 기가 막히게 무슨 해와 달과 별이 막 일치되게끔만 되면 얘가 괜찮을 것 같아요.
그러니까 이런 그 제약 조건을 더 추가하거나 하는 게 더 필요하겠죠.
어쨌든 이거는 저희 연구실에서 직접 그냥 만들어 본 거고
이렇게 가오시안 스플래팅도 그 결과 비디오에 너무 혹하시지 말란 의미에서 말씀드립니다.
그리고 이거는 저희 연구실에서 작년에 발표한 논문인데
또 재밌어요.
혹시 이거 드라마 아시나요?
빅뱅 이론이죠.
그래서 이거는 좀 극한 상황인데
빅뱅에서의 3D 복원이에요.
지금 복원을 한 건데요.
카메라가 두 개밖에 없어요.
그 1번 카메라, 2번 카메라 이거밖에 없고
막 이 배우들이 가만히 있는데 이렇게 3D로 찍은 거 아니거든요.
이거는 되게 제한적인 상황에서 복원을 해보자.
심지어 빅뱅 이론 이미 다 촬영 끝나고 뭐 이미 다 끝났잖아요.
다시 찍을 수 없잖아요.
이미 찍은 비디오만 가지고 3D를 복원을 한 겁니다.
그래서 이렇게 조작을 좀 할 수 있어요.
좀 약간
어설픈 부분도 있지만
액터 지우거나 다시 한번 보여드릴게요.
저희가 인풋으로 사용한 게 이게 답니다.
이거랑 이거랑 이거
그러면 이 공간을 서로 다른 카메라에 대해서 공간도 복원을 하고
지금 그 안에 있는 사람 하나하나 지금 가오시안으로 복원한 거고요.
아까 그 드라이빙 가오시안 원리랑 비슷해요.
따로 복원해서 집어넣은 겁니다.
그러면 이제 사람 한 명 한 명의 가오시안을
조작할 수가 있거든요.
그래서 여기 집어넣어 삭제할 수도 있고요.
이거는 그 생성 모델을 전혀 안 쓴 겁니다.
이제 여기다가 생성 모델까지 붙이면 좀 더 괜찮아질 수 있겠죠.
릴로케이션하고 그 포즈도 바꿀 수 있거든요.
사람을 복원을 하면 그 사람의 포즈를 저희가 조작을 할 수가 있어요.
그래서 이렇게 넣을 수가 있습니다.
결국에는 지금 이게 인풋 비디오가 있다라고 하면 이렇게 가오시안들의 유니온으로 이렇게 조작을 할 수가 있어요.
결국에는 지금 이게 인풋 비디오가 있다라고 하면 이렇게 가오시안들의 유니온으로 이렇게 조작을 할 수가 있어요.
결국에는 지금 이게 인풋 비디오가 있다라고 하면 이렇게 가오시안들의 유니온으로 이렇게 조작을 할 수가 있어요.
유니온으로 표현을 할 수 있다라는 거고요
그래서 여러 가지 아이디어가 있는데
이거는 혹시 궁금하시면 더 설명을 드릴게요
이게 사실 좀 쉽게 되는 건 아니고
이게 스케일 앰비규어티가 항상 존재하는 거를
맞춰주는 아이디어가 좀 중요합니다
그런 것 같고
이거는 샵 매처라고 해서
이거는 순수하게 이미지로만
비디오로만 3D 휴먼 포즈 에스티메이터
오프 더 셀프 기반의 기법들인데
이게 아까 1번 카메라랑 2번 카메라랑
같은 사람인지 이거를 맞춰줘야 돼요
그래야 1번 카메라에서 본 사람의 이쪽 모습이랑
2번 카메라에서 본 이쪽 모습이랑
붙여서 같이 복원하는 데 써야 되거든요
같은 사람인지 지금 찾는 겁니다
이게 사실 되게 많이 발전된 기술이에요
멀티 퍼센 트래킹 이런 기법들
CCTV에서 3명 사람이 걸어가는데
2번 카메라에서 다시 나타날 때
누가 누군지 알아야 돼요
그래서 그런 기법들하고 비슷합니다
저희는 범인 추적하는 안 쓰고
이런 빅뱅 이론 복원하는데 썼고요
그래서 이거를 사람 한 명 한 명을
지금 복원을 시킵니다
보시면 대강 뭘 했는지 느낌이 오시죠
그러니까 저희가 이런 여러 뷰에서의 정보를 합치고
이 사람 모델을 만들었는데
처음에는 좀 많이 어설퍼요
그래서 이 MLP를 써서
약간 널프하고 비슷하게 MLP한테
이제 이거를 이미지하고
최대한 비슷하게 변형시켜 주게
업데이트를 좀 시킵니다
끝에 보면은 비슷하죠
포토 매트릭 로스가 있습니다
근데 이 SDS 로스라는 게 있는데
이게 그 약간 생성 모델에서 퍼셉츄얼 로스입니다
이게 내가 지금 가진 이미지가 퍼셉츄얼이 괜찮은지
안 좋은지를 평가할 수 있는 로스인데요
이게 아무리 잘 복원을 한다 하더라도
이게 보이는 각도가 너무 없으면
일그러질 수밖에 없는데
이런 걸 넣으면 조금 더
사람스럽게 예쁘게 잘 계속될 수 있어요
이런 걸 넣으면 조금 더 사람스럽게 예쁘게 잘 계속될 수 있어요
이런 걸 넣으면 조금 더 사람스럽게 잘 계속될 수 있어요
이런 걸 넣으면 조금 더 사람스럽게 잘 계속될 수 있어요
그래서 이거를 저희가 몇 가지 더 후처리를 좀 해줬어야 되고요
이게 실제 아까 보셨던 그런 장면들이 나오기까지 복원이 된 겁니다
실제로 빅뱅이론이 배경이 한 시즌 동안 거의 안 바뀌어요
그래서 아까 그 두 개 영상만 가지고
사실 이렇게 댄스하기 3D 복원을 할 수는 없고
사실 이렇게 댄스하기 3D 복원을 할 수는 없고
사실 이렇게 댄스하기 3D 복원을 할 수는 없고
저희가 한 시즌에 해당하는 에피소드들을 다 모았습니다
카메라가 조금씩 바뀌거든요
그거 가지고 이렇게 3D를 먼저 만들어 놓은 거예요
그래서 이 스테이지를 먼저 3D를 복원을 해 놓고
이제 실제 비디오에서 나오는 카메라에 있는 사람들이 있으면
저희의 핵심 아이디어가 이 이미지에서 있는 3D 휴먼을
여기에 있는 3D 휴먼으로 옮겨주는 역할을 해야 됩니다
왜냐면 이 이미지에 있는 3D 휴먼은
얘의 코디네잇이 정말 그냥 이미의 코디네잇
정해지지 않은 코디네잇이거든요
근데 이거를 우리가 미리 정해 놓은
이 스튜디오의 코디네잇으로 옮겨 놔야 돼요
그거를 맞춰 주는 게 쉽지가 않습니다
근데 그거에 대한 아이디어가 핵심입니다 이 논문에서
혹시 궁금하시면 더 설명드릴게요
그게 좀 다 지나간 내용들인데
네 이게 그게 핵심 아이디어고요
아까 뭐 이런 게 그런 겁니다
이게 아까 이미지에서 얻은 3D 휴먼이
그 스테이지의 Depth Map이랑 얼마나 이렇게 잘 맞추는지
뭐 이런 것들을 최적화를 같이 시켜 준 겁니다
그래서 이제 이런 식으로 조작을 할 수가 있게 돼요
왼쪽이 원본이고 오른쪽이 제가 카메라 일부를 이렇게 흔드는 겁니다
3D 복원하고 나서
조금 부족한 부분도 보이죠
제 생각에는 가장 눈에 띄는 게 이런 반사되는 유리예요
이런 게 Gaussian Splitting이 잘 못하거든요
이게 Gaussian Splitting이 잘 못하거든요
이게 Gaussian Splitting이 잘 못하거든요
Gaussian Splitting이 스페리컬 하모닉이 있어서
보이는 각도에 따라서 색깔을 다르게 표현할 수 있는 능력이 있는데
그럼에도 이런 것들은 정말 칼같이 정확하게 표현하기가 되게 어렵습니다
그래서 이렇게 좀 뭉개졌죠
그래도 나쁘진 않죠
그리고 또 어색한 부분은
이 액터가 Penny라고 하잖아요
다리 부분이 잘 안 보여 가지고
다리 부분이 좀 사라졌다 나타났다가 합니다
제 생각에는 아까 그 저희 가라데이 카메라 내지는
제 생각에는 아까 그 저희 가라데이 카메라 내지는
내장 쓰고 깔끔하게 만들어 주는 비디오 생성 모델 붙여서 쓴 거 있잖아요
이런 거는 금방 더 개선해 줄 거라고 생각합니다
이거는 또 다른 드라마고요
일부러 카메라를 저희가 그냥 흔들고 있습니다
이것도 아시죠?
이 드라마 아시나요?
그리고 이거는 이제 빅뱅이론의 레너드라는 캐릭터죠
항상 머리를 만지면서 고민이 많은 캐릭터인데
항상 머리를 만지면서 고민이 많은 캐릭터인데
이제 저희가 이거를 이런 식으로 조작을 할 수가 있습니다
삭제할 수도 있고요
다른 액터를 넣을 수도 있고
좀 어설픈 부분도 있습니다 당연히
하지만 한 번 더 후처리하고
개선시키면 훨씬 더 괜찮을 것 같아요
근데 여기서 재밌는 점은
생성 모델을 쓴 게 아닙니다
그냥 가우시안들이에요
다 가우시안들 보고 계십니다
가우시안을 조작할 수 있고
특히 그 휴먼 사람은 정해져 있잖아요?
특히 그 휴먼 사람은 정해져 있잖아요?
팔 두 개 이렇게 꺾이는 부분 다 정해져 있잖아요?
그래서 이걸 모사할 수 있는 3D 메쉬 모델이 있어요
아까 그걸 잠깐 보여드린 건데
그 파라미터에 맞게
이 3D 메쉬 모델이 있거든요?
이거를 한 200 디멘전, 300 디멘전 정도면
정확히 사람의 각도나 자세를 다 표현할 수가 있어요
그래서 이걸 이미지에서 복원을 한 거고
이걸 3D 스테이지에다가 넣은 거고
그리고 사람의 가우시안은 이 표면에서 샘플링을 한 겁니다
이 휴먼 메쉬에서 표면에서 3D 점을 추출해서
가우시안으로 만들고
그 가우시안을 내가 실제로 카메라에서 보이는 컬러랑
매칭이 되게 가우시안 업데이트를 한 겁니다
그래서 아까 그 3D 휴먼 가우시안들이 나오는 거고
그 가우시안을 보신 게 바로 이거예요
지금 이게 다 3D 휴먼 가우시안이고
제가 옮겨 놓은 거고
이해되시죠?
다른 에피소드에서 갖다 드릴게요
갖다가 넣기도 하고
그래서 여러 가지 생각이 들더라고요
만약에 앞으로도 우리가 지금 연예인이 있고
그 연예인을 드라마로 찍는 시대가 될 건가
아닐 수도 있는 반론이 많아요
첫 번째, 그냥 애초에 생성 휴먼을
버추얼 휴먼을 만들어서 아무런 문제를 일으키지 않는
요즘에 큰 대작을 만들었는데
갑자기 연예인 개인 사생활 때문에 지연되거나
그러면 수백억의 손해가 날 수도 있잖아요
그래서 아예 버추얼 휴먼을 만들어서는 안 돼요
그래서 아예 버추얼 휴먼을 만들어서는 안 돼요
버추얼 휴먼으로 가상의 액터들이 나오는 시대가 될 수도 있고
근데 그렇게 생각하면 이미 그런 시도가 많이 있었죠
혹시 아담 기억하시나요?
아담?
되게 그때는 정말 그냥 3D 메쉬 모델이었어요
그걸로 사람이라고 하니까 너무 이상했는데
이제는 그 괴리가 줄었죠
마음만 먹으면 진짜 사람같이 만드는 거 어렵지 않으니까
근데 여전히 사람이 이 사람이 가짜라는 사실에 대해서
사람들이 근원적으로 좀 몰입을 덜 하게 되는 거 같아요
되게 슬픈 장면인데
이 액터가 AI다 그러면 좀 눈물이 안 날 수도 있겠죠
우리가 보면서 재미가 덜 할 수도 있겠죠
그럼 두 번째는 이런 거예요
이거는 실제 사람을 찍은 거고
실제 사람을 가우시안으로 복원을 한 겁니다
그리고 이렇게 실점도 바꿀 수 있고
카메라 제가 흔들었었고
이렇게 자세도 바꾸고
지금은 영화 찍을 때 감독이 마음에 들 때까지
계속 반복해서 하잖아요
앞으로는 달라질 수도 있어요
이렇게 찍어 놓고 나서 재구성을 하는 거예요
장면에 맞게 상황에 맞게
원래는 뭐 이렇게 가만히 서 있었는데
그냥 걸어가게 만든다든지
충분히 가능할 거라고 생각합니다
저희가 그걸 좀 예제를 보여 드리려고 만든 예시고요
그래서 이거는 휴먼과 사람을 복원하는 겁니다
그리고 또 하나는 이거는 이제 되게 최근 연구이고
제가 개인적으로도 좋아하는
독일 미넨공대의 매티아스 니스너 교수님의 연구인데요
이거는 지금 이게 사진 몇 장만 가지고
이렇게 3D 하우스를 복원한 겁니다
이거는 뭐냐면 아까 저희 트랠리스 기억나시나요
그 사진 한 장 넣으면 3D 만들어주는 모델
기억나시나요 트랠리스
잠깐 돌아가다 볼게요
이 트랠리스 있었죠?
이 모델을 약간 파인튜닝을 시켜서
원래 사진 한 장에 물체 하나 만들어주는 모델인데
얘를 이런 사진 넣어주면
이런 공간에 조각을 만들 수 있게
확장을 시킨 연구입니다
이런 걸 왜 하느냐
이제 우리가 그 뭐 예를 들어서
부동산 사이트 보러 가면 사진 몇 장 있고
복원을 하려면 막 3D 스캐너를 써야 되는데
사진 몇 장까지 복원 안 되고 그러잖아요
이제 그런 것들을 가능하게 해 줘야 되는데
그런 것들을 가능하게 해 주는 연구입니다
이런 사진 몇 장 넣으면 트랠리스가 이 사진으로
이런 공간에 조각을 딱딱딱 만들어줘서
이어붙여 나갑니다
참고로 이 메티아스 교수님은 두 번째 창업을 했어요
첫 번째 창업은 SYNTHIA라고 해서
Virtual Human으로 창업을 했었고
이게 두 번째 창업 아이템 중에 하나입니다
스파셜 AI
요즘 스파셜 AI라는 키워드도 많이 들어보셨죠
AI 기술인데 이런 공간을 만들고 표현할 수 있는 그런 거
그리고 스파셜 AI가 결국 또 피지컬 AI랑 연관이 많이 되죠
그래서 이 파이프라인을 보면 제가 이미 핵심은 다 설명드렸어요
그 이미지들이 여러 장을 주거든요
그리고 카메라 위치랑 스파스한 포인트는 SFM으로 또 얻었는데요
이제 어떤 말인지 이해가 되실 거라고 생각합니다
그러면은 각 이미지를 다이노 피처 쓰고요
다이노 피처 되게 많이 쓰죠
이게 그냥 디펙토 스탠다드 이미지 인코더입니다 요즘에
그 다음에 이 피처에서 여기서부터는 이제 트랠리스 기법을 씁니다
트랠리스 기법을 써서 트랠리스가 아까 그 복셀라이즈하고 피처 올려놓고
막 그렇게 한 다음에 디코딩해서 3D 만들고 막 그 과정이 있었잖아요
그 복셀 피처로 이렇게 올려줍니다
그 다음에 이 어그리게이션이 이제 각 카메라에서 찍은 이런 좁은 하나의 영역들을
하나의 같은 3D 공간으로 모아놓고요
이걸 이용해서
디코딩을 하는데 이게 사이즈가 트랠리스가 할 수 있는 사이즈보다 더 커지잖아요
그러면은 이건 아까 저희 연구실에서 그 바티칸시티 복원한 거 보여 드린 거
그 기술하고 거의 똑같은 걸 씁니다
그러니까 이거 하나를 다 디코딩을 할 수 없으니까
이렇게 청크 단위로 청크를 이렇게 쪼개가지고
디코딩을 하면서 이렇게 다시 만들어서 생성을 하는 겁니다
그래서 결과적으로 이 전체적인 씬을 다시 만들어 내는 거고
그래서 이것은 약간 결이 다르죠
아까 지금까지는 가우션 스플래팅은 있는 사진 픽셀들 포토 메트리 로스
실제 본 것을 재구현하려고 노력을 많이 했는데
이거는 이미 여기 다이노 피처 넘어가면서 이제 실제 포토 메트리 로스를 전혀 보지 않아요
여기서부터는 이제 시멘틱과 퍼셉츄얼의 영역인 거죠
개념적으로 여긴 벽이 있고 의자가 있다 정도로 끝까지 가는 겁니다
그래서 생성이 되요
그래서 찍은 사진이랑 100% 매치가 잘 되는 건 아니긴 합니다.
근데 몇 장 안 넣어줘도 꽤 복원이 잘 돼요.
이해되셨을까요?
그리고 이게 참 좋은 게 이 밑에는 기존에 있는 트랠리스랑 똑같거든요.
여기서 런업을 한 게 뭐냐.
이 어그리게이션 하는 거 이거 사실 아무것도 아니에요.
그냥 풀링하는 건데 여러분 풀링 아시잖아요.
에버리지 풀링 해도 되고 복셀끼리 겹치는 거.
그래서 풀링하는 건데 이걸 그냥 런업을 했다.
이거 거의 그냥 되게 간단한 거고요.
그리고 여기 리니어한 모델을 여기다가 컨디션으로 줘서 파인튜닝하는 거.
로라 파인튜닝하는 거.
이거는 이제 트랠리스의 제너레이션 파트인데
여기다가 이제 컨디션으로 넣어주는 거.
이거 하나 튜닝한 게 전부입니다.
그러니까 이제 그림을 처음에 이 그림을 보면
이걸 트랠리스로 했다라고 하면
와 트랠리스가 이런 것도 할 수 있네.
생각을 하는데 이걸 보면 더 김이 빠지죠.
와 진짜 되게 별로 한 게 없네.
별로 간단한 아이디어 하나만 붙인 거네.
이거 하나 붙인 거고 이거 하나 붙인 게 전부입니다.
네 그래서 여기 아이디어들이 있고요.
제가 설명을 드렸기 때문에 넘어가겠습니다.
그리고 이게 이제 애초에 트랠리스가
물체 작은 물체 몇 십만 개 옵자버스라는 데이터셋이 있는데
그걸 가지고 또 이렇게
튜닝을 시킨 거예요.
그래서 이런 인도어신 이런 실내 공간 사진을 보고
복원을 잘 못하거든요.
그래서 저자들이 한 것 중에 하나가
이런 데이터셋을 좀 정제하고
정제된 데이터로 튜닝을 좀 시킵니다.
네 그래서 트레이닝하는 그림.
아까 그 큰 그림에서 이거밖에 안 남았죠.
이것만 그 정제된 실내 공간 사진 가지고 복원을 한 겁니다.
네 그리고 여기서는 트랠리스 버전 2를 썼어요.
지금 버전 2가 나왔거든요.
트랠리스 버전 1은 작년에 나왔고
버전 2가 나와서 한번 써보시면은 되게 잘 돼요.
그 사진 넣어주고 아마 저희 실습에는 없죠.
그게 GPU 메모리는 진짜 많이 먹어요.
되게 그 복사일로 엄청 크게 만들어야 돼서
근데 사진 넣어주고 3D 만들어주고
요즘에 그런 비슷한 서비스 많이 보셨을 거예요.
요즘에는 사진 한 장 넣으면
뭐 예를 들어서 둘리 사진 이런 거 넣으면
둘리 3D로 만들어주고
그리고 그 둘리 사진을 넣으면
둘리 3D로 만들어주고
둘리를 움직이게 하는 것도 생성해주고
각각의 스타트업들이
나는 3D 만드는 거에 특화된 스타트업
나는 그걸 모션을 넣는 거에 특화된 스타트업
그래서 요즘에는 그 에이전틱 AI처럼
여러 서비스를 구독한 다음에 생성해 놓고
3D 메시 모델 만들고
모션 집어넣은 다음에 써먹을 수가 있어요.
그러니까 되게 용이해졌죠.
이런 거 원래는 다 되게 비싼 아티스트들이
뭐 2주 3주 동안 열심히 다듬고 예쁘게 해야
하던 건데
지금 그럴 필요가 없습니다.
그래서 게임 업계 쪽에서도
되게 많은 변화를 하고 있어요.
그러니까 게임 컨텐츠 만드는 거 자체에
받을 일이 없으니까
게임이 엄청나게 많이 생기겠죠.
근데 그럴 때일수록
컨텐츠의 퀄리티랑 스토리가 중요한 거 같아요.
더 많은 게 쏟아지는 시대니까.
그리고 게임 업체들은
제가 최근에 알기로는
이런 피지컬 AI 시뮬레이터를 만드는 쪽으로
또 집중을 하고 있습니다.
그래서 로봇 시뮬레이션 혹은 국방 방위 방산 시뮬레이션
그쪽으로 살 길을 찾고 있는데요.
그렇게 이야기를 들으니까 저는 그런 생각이 들더라고요.
진짜 나중에는 미래에는 전쟁을 게임하듯이 하는 거 아닌가.
우리나라가 e스포츠 강국이죠.
우리나라가 실제로 뭐 쳐들어오면
이렇게 잘 막을 수 있지 않을까.
왜냐면 실제로 지금 드론이나 로봇도 조만간 원격 조정을 할 수도 있겠죠.
로봇끼리 싸우는 시대가 되면 전략도 중요하고
서로 제한된 자원으로 어떻게 이기느냐.
그런 시대가 올지 않을까 이런 생각까지도 해봤습니다.
근데 일리가 있어요.
지금 우크라이나 러시아도 지금 계속 드론으로 싸우죠.
어쨌든 제가 왜 이야기를 하는지 모르겠는데
그래서 이 모델을 만들었고
이게 실내 공간 복원을 한 것들입니다.
근데 여기서 또 더 재밌는 게 있어요.
그 트레일리스 2라는 게
되게 실제로 게임이나 이런 가상 환경에 넣을 수 있게
되게 특화가 잘 돼 있어요.
무슨 말이냐면 트레일리스 사진 한 장 주고
트레일리스 2로 3D를 만들잖아요.
그러면 이 알베도라든지
이 알베도가 이제 물체 내재된 색깔이거든요.
물체 내재된 색깔이 있는데
이게 반사율이나 반짝거리는 거에 따라서
이런 메탈릭한 러프니스 뭐 이런 것들에 따라서
우리가 보는 게 달라지거든요.
그 트레일리스 2가 그런 것까지 복원을 해줘요.
근데 얘는 트레일리스 2를 살짝 파인튜닝한 애잖아요.
그래서 그 능력을 가지고 옵니다.
그래서 실제 사진을 뭐 이렇게 찍어준다면
이렇게 알베도랑 메탈릭 러프니스나
뭐 이런 것들도 복원을 할 수 있고
이게 되면 비디오가 있는지 모르겠네요.
이렇게 리라이팅을 할 수가 있습니다.
지금까지 우리가 봤던 가오지안 스플래팅
그냥 있는 그 당시 상황에 따라서는 그냥 그 당시 상황에 따라서는
그냥 있는 그 당시 상황에 따라서는
그 당시 상황을 그대로 재현을 한 거죠.
근데 얘를 가지고 아까 게임에 만들려고 하면 좀 어렵다라고 한 게
첫 번째 뭐 표면이 없다. 그거 해결할 수 있죠.
두 번째 이렇게 리라이팅을 할 수가 없어요.
근데 얘는 리라이팅을 할 수가 있습니다.
그럼 진짜 게임으로 쓸 수 있죠.
이렇게 낮에 찍은 거지만 뭐 밤에 찍어서
뭐 이렇게 총격전하는 게임처럼 만들 수도 있고
이 PBR 렌더링을 할 수가 있습니다.
2시 10분이죠.
그래서 이거는 좀 제가 이야기한 것들을 좀 정리해 보려고 만든 슬라이드인데
너무 많은 게 쏟아지고 있습니다.
지금 제가 소개를 해드린 이 3D 복원하고 하는 스토리 라인으로만 해도
한참 설명을 드릴 만큼 렌더링 레스토라이제이션 뭐 이런 것들
이럴 때일수록 더 기본을 잘 이해하는 게 중요하다라는 생각이 들고요.
비슷한 질문을 많이 받아요. 요즘 AI 시대에는 공부를 어떻게 해야 되냐.
저는 제 생각에는 이럴 때일수록 AI에 의존하는 사람이 되면 안 된다고 생각을 합니다.
AI를 도구로 쓸 수 있는 사람이 돼야지
AI가 말하는 대로 너무 100% 믿고 가는 것보다
좀 비판적으로도 생각을 하고 도구로써 사용을 하는 게 중요하다 생각이 되고
그리고 파이투지 스탠서플로우는 잘 쓰시죠.
그리고 연구의 흐름을 보면 결국 그랬습니다.
이게 인플리스트 뉴럴 펑션으로 시작을 해서
예를 복세로 갔다가 뭐 포인트로 갔다가 결국에는 되게 한계가 없거든요.
뭐 그냥 이런 방법이 정해지면 계속 그것만 써야 될 필요도 없고
계속해서 새로운 게 나오고 있는 시대입니다.
그래서 새로운 또 제안을 할 수도 있고요.
이 밑에 있는 논문이 좀 새로운 아이디어들이 있는 논문들이고요.
네 그렇습니다. 이거는 저희 연구실에서 했던 실제 결과들을 좀 모아놓은 겁니다.
이게 바이너리 레디언스 빌드, 이게 10메가짜리 레디언스 빌드고요.
이거는 저희가 이미지 생성 모델을 한 3년 전에 만들었었는데 그거 결과라고
이것도 저희가 레디언스 빌드로 데이터셋을 만든 게 있어요.
그런 거고 이거는 저희 엊그제 외웠죠. 3D 디텍셔널 세그멘테이션 하는 거
그리고 이거는 동영상을 복원해서 이렇게 재구성을 한 영상들입니다.
그래서 오늘까지 3일간의 3D 복원, 3D 퍼셉션에 관련된 이야기는 끝난 것 같고요.
설명은 대강 드린 것 같습니다.
혹시 질문 있으실까요?
이거요? 이거 정말 별로 안 됩니다.
그냥 스튜디오 정도의 가오시안을 복원하는 문제라고 생각하시면 되고요.
여기에 들어가는 추가적인 아이디어들이 다 되게 간단한 아이디어들입니다.
이렇게 문제를 브레이크 다운하면 되게 좋은 게 이게 지금 휴먼이랑 다 같이 복원을 하려고 하면 보통 좀 복원이 되게 어렵거든요.
근데 저희는 사람으로 쪼개놨기 때문에 이 사람 한 명한테 가오시안 많아야 10만 개 정도거든요.
근데 가오시안 뭐 100만 개, 1000만 개도 많이 필요합니다. 되게 퀄리티 좋게 하려면.
그래서 이거 되게 가볍고요.
그리고 이거는 저희 오프 더 셀프로 휴먼 포즈 에스티메이터 돌린 거고 이것도 그냥 가벼운 모델이고
그리고 저희가 이거 이 사람을 3D 여기다가 붙여넣기 하기 위해서 모노큘러 데프트 에스티메이터랑 이거랑 돌린 거고 이것도 되게 가볍습니다.
이거는 코드가 공개가 돼 있어요. 그래서 제가 알기로는. 그래서 해보시면 좋고요.
참고로 이거는 그 어떤 캐나다 회사에서 연락을 받았었어요.
이걸로 자기네 창업하는 거 같이 해보자 해서 왔었는데 조건이 좋지는 않아서 일단 특허만 내놓고 코드는 공개해놨습니다.
네 또 질문 있으실까요? 네 한 2시 15분 됐는데 네 그러면은 쉬는 시간 갖고 이제 2시간 오후에 남았죠.
그래서 주로 가오시안 스플래팅 실습을 해보시는 걸로.
네 감사합니다.
네 실습을 더 하고 네 오늘 수업은 마치는 걸로 하겠습니다.
네 수고하셨습니다.
네 안녕하세요. 이제 30분이 넘어서 실습 시작하도록 하겠습니다.
네 저는 3일차 실습을 맡게 된 이다은이라고 합니다.
네 그래서 어제는 저희가 널프를 같이 실습도 해보고 배워보는 시간을 가졌었는데요.
어제 다 마무리하지 못한 부분을 오늘 간단히 다루고 그다음에 가오시안 스플래팅 오늘 수업 시간에 배웠던
explicit한 representation을 배워보도록 하겠습니다.
그래서 두 표현법 모두 photorealistic 렌더링을 이미지만으로 이제 하고자 하는 게 목적인데요.
이미지와 포즈를 알고 있을 때 3D 공간을 구성하고 다른 뷰에서 바라봤을 때는 어떤 모습일지 시각화하는 방법이라고 생각하시면 됩니다.
일단 그 네 어제 널프와 관련돼서 좀 혼동이 좀 있었던 부분이 있는 것 같아요.
그래서 좀 간략히 한 번 더 설명을 드리려고 합니다.
널프는 사실 학습시킬 때 사용하는 데이터가 이미지라고 생각하시면 되고요.
이미지랑 카메라 포즈가 이제 저희가 피팅하고자 하는 이제 대상이 됩니다.
그래서 결국 그것과 어떻게 피팅을 하느냐.
우리가 3차원 공간을 2D를 이용을 해서 피팅을 하기 위해서는 3차원을 2차원으로 바꿔주는 연산이 필요한데
그게 바로 저 C부분 볼륨 랜딩입니다.
그래서 이거에 대한 구체적인 식은 수업 시간에도 간단히 다뤘지만 이제 알파 블렌딩이라고 생각하시면 되고 여기 아래에 있는 식을 나타냅니다.
그래서 이 과정이 디퍼런셔블, 리본 가능하게 진행이 되기 때문에 최종적으로 얻어진 그 2D 이미지와
저희가 실제로 갖고 있었던 Ground Truth 2D 이미지를 단순히 MSE 로스를 취하는 것만으로도 이제 이 3차원 레프레젠테이션인 널프를 그 MLP를 바꿀 수 있게 됩니다.
저희가 이제 타이니 널프를 돌려보면서 널프가 어떻게 생겼는지 간단하게 좀 간략화된 모델을 한 번 봤었는데요.
이제 실제 널프에는 사실 뭐 포지셔널 인코딩, 뭐 하이라이키컬한 뭐 피팅 등등 다양한 테크닉들이 들어가 있는데 이게 실질적으로 구현된 버전은 아닙니다.
그리고 저희가 애초에 피팅을 할 때도 이제 이미지 레솔루션을 낮춰서 진행을 했기 때문에
이 저희가 봤었던 테크닉들에 대해서는 좀 더 구현이 된 것 같습니다.
이제 타이니 널프 이그젠플은 이제 널프가 어떤 원리를 갖고 있는지 어떤 결과를 보여줄 수 있는지를 간단히 볼 수 있었던 이그젠플이었고
이제는 실제 널프가 어떻게 되는지를 한 번 확인을 하려고 합니다.
제가 준비했던 그 플랫폼은 널프 스튜디오라는 건데요.
사이트도 한 번 같이 보시면 좋을 것 같아요.
여기가 도큐먼트고 이 코드 쪽으로 돌아가 보시면
스타 소프트.
소프트도 상당히 많죠.
여기 앙쥬 카나자와 교수님 랩 그룹에서 만든 플랫폼입니다.
그래서 가오시안 스플래팅도 사실 라이센스가 걸려있는 방법론인데
널프 스튜디오에서 이거를 좀 더 가볍게 좀 더 쿠다 최적화시켜서 만든 버전이
또 널프 스튜디오 안에 스플랫 벡토라고 이제 나와 있는데요.
그런 것 모두 다 가볍게 쿠다 프렌들리하게 최적화되어 있는 거를
라이센스, 라이센스는 있지만 이제 좀 더 상업적으로도 사용할 수 있는 버전입니다.
그래서 아마 이게 조금 더 실용적이고 사용하기가 유용할 것 같습니다.
그래서 오늘 실습에서 다뤄볼 데이터셋 말고도
직접 사진을 찍은 이미지나 그런 것도 올렸을 때 어떻게 학습을 시킬 수 있는지
그 설명이 되게 자세히 도큐먼트에 나와 있어서 한 번 시간을 내서 확인해 보시는 것도 좋을 것 같습니다.
네, 그래서 넘어가기 이전에 저희가 오늘은 가장 먼저 널프에 대한 비교 실험을 좀 해보려고 하는데요.
그래서 이제 앞서서 타이니 널프 돌려봤던 것을 커스텀 널프 부분 제외하고
여기 아래 셀까지만 먼저 돌려놓고 한 번 시작을 해보면 좋을 것 같습니다.
저희가 이제 비교하고자 하는 것은 베이스라인으로 이 타이니 널프를 하나 만들어두고 그게 1번이 될 것 같고요.
그 다음에 2번은 일단 제외하고 3번으로 넘어갔을 때
그럼 이제 널프의 모든 기능을 구현하고
그 다음에 널프의 모든 기능을 구현을 했을 때
포지셔널 엔코딩이나 뭐 하이라이티컬한 피팅을 구현을 했을 때
같은 이그샘플에 대해서 어떠한 결과를 보여줄 수 있는지 그 결과를 같이 확인해 보려고 하고
이제 마지막으로 이제 풀 해상도의 이미지로 실제 널팩토를 실제 레고의 하이리졸루션한 이미지를 가지고 피팅을 시켜보려고 합니다.
그래서 네, 일단은 여기 타이니 널프 엑세사이즈 시크
널프엑스 전까지 한번 돌려봐 주시면 좋을 것 같습니다.
아, 네, 네, 죄송합니다.
네, 혹시 그 다들 돌리셨으면 이제 널팩토를 돌리기 위한
아, 널프 스튜디오를 돌리기 위한 세팅을 조금 하려고 하는데요.
저희가 그 VS 코드로 서버 셋업하는 건 이제 다들 익숙하시는데
여기서 저희가 하나 더 그 포트를 연결을 해야 될 게 있습니다.
이 포트를 연결을 하는 이유는
그 널프 스튜디오 자체적으로 제공하고 있는 뷰어를 좀 저희가 사용하기 위해서인데
이걸 사용하게 되면 피팅되는 거를 실시간으로 확인할 수 있습니다.
그래서 각자 배정되어 있는 그 GPU에 이제 여기 SSS 터미널 여는 커맨드라고 되어 있는 이 열에 있는 CLI 커맨드를 하나 복사해서
각자 자기 로컬에다가 복사 붙여넣기를 해주시면 좋을 것 같습니다.
네.
이 커맨드 올려서 포트 연결하신 분들은 엑셀사이즈 세븐 아래에 있는 코드를 한번 돌려보시면 좋을 것 같습니다.
제 생각에 많은 분들이 OOM이 뜰 것 같은데 다들 돌아가시나요?
안 돌아가시죠?
서버에 아무래도 주피터 노트북을 어제 돌렸던 내용들이 계속 올라와 있는 것 같은데
한번 커널을 여기 맨 위에 위 스타트를 한번 눌러주실 수 있나요?
저희가 매뉴얼적으로 사실 커널로만 돌려주시면 됩니다.
네.
네.
그래erv이 커널을 다 초기화시킬 수는 있을 것 같은데 한번 해보시고.
잠시만요.
민규 님.
근데 저희가 지금 그냥 아예 조교가 매뉴얼하게 다 주피터를 초기화시키려고 해서 잠깐 연결이 끊어지실 수 있는데요.
그러니까 주피터가 꺼질 수는 있는데, 다시 시작하시면 될 것 같습니다.
초기화하고 말씀드리겠습니다.
초기화 진행했습니다.
혹시 지금 한번 돌려보시고, 안 되시면 말씀해주세요.
혹시 서버 연결이나 아까 제가 말씀드린 이 SSH 터미널 여는 커맨드
이거 혹시 안 돌아가시는 분 있으면 손 들어주시면 뒤에 조교분이 찾아갈 겁니다.
잠시만요. 저희가 나눠서 찾아갈게요.
다시 한 번 확인해 주실래요?
저희 서버 연결 안 되시는 분들이 좀 있어가지고 저희가 전체적으로 한 번 확인 후에 말씀드리도록 하겠습니다.
저희 서버 셋업 과정이 조금 시간이 걸려가지고 뒤에 있는 내용부터 간단히 설명하고 넘어가겠습니다.
오늘 또 저희가 하려는 게 사실 이 타이니 널프랑 실제 널프 비교해보고
그 실제 널프로 더 다양한 씬들을 돌려보고
그 다음에 널프 앤 GSR에 들어가시면 1DB 튜토리얼과 널프 앤 3D GS에 대한 내용들을 보려고 했는데요.
간단히요.
간단히 얘기를 하자면 1DB 튜토리얼은 1DB에 대해서는 이제 사실 이미 다들 잘 아실 것 같은데
저희도 정말 많이 사용을 하고 있어서 잘 모르시는 분 있으면 소개시켜 드리고자 가져왔습니다.
혹시 1DB 쓰신 분들 많으신가요?
그럼 혹시 텐서보드 들어보신 적은 있으신가요?
텐서보드도 한때 정말 많이 쓰고 사실 지금도 많이 사용하긴 해요.
하지만 요즘은 사실 1DB를 좀 더 많이 사용하는 것 같아요.
뭔가 공유하기도 편하고 리포트하기도 편해서 1DB를 많이 사용하는데
저희도 많이 사용하고 사실 이제 저희가 사용하고 싶은 혹은 구현해보고 싶은 공개되어 있는 코드들을 다운받았을 때
이 1DB가 되게 많이 심어져 있는데
이거를 돌렸을 때 저희가 API 코드를 집어넣어서 학습의 경향을 확인하고 하는데 굉장히 유용하거든요.
그래서 1DB 같은 경우에는 그냥
만약에 심어져 있으면 아이디만 넣어라 라고 아이디를 넣어라 라고 하면 바로 학습 로그가 저의 개인 서버에 올라가기 때문에
그걸 한번 만들어보고 보면 좋을 것 같다.
미리 만들어보면 좋을 것 같다 라고 생각해서 준비하게 됐습니다.
그리고 이제 오늘 같이 있는 넓은 3DGS 부분에서도 이 1DB를 이용해서 로깅을 하는 것을 심어두었습니다.
그래서 이 1DB 같은 경우에는 무료 계정을 생성을 해야 되는데
지금 이제 서버 세팅을 하는 경우에 1DB를 이용해서 로깅을 하는 것을 심어두었습니다.
그래서 이 1DB 같은 경우에는 무료 계정을 생성하는 시간을 갖고 있으니까
이 시간을 삼아서 이제 한번 1DB AI에 들어가서 서버 무료 계정을 한번 만들어 보면 좋을 것 같습니다.
1DB.AI 라고 해서 들어가시면 되고요.
이제 실험을 뭐 지금도 제가 돌리고 있는 게 하나 있고
크래쉬 난 것들도 있고 한데 여기서 한번 회원가입을 해주시면 좋을 것 같습니다.
저 서버 배정 이 시트에 저희가 URL을 다 다시 엎드려야 되는데
저 서버 배정 이 시트에 저희가 URL을 다 다시 엎드려야 되는데
저 서버 배정 이 시트에 저희가 URL을 다 다시 엎드려야 되는데
저 서버 배정 이 시트에 저희가 URL을 다 다시 엎드려야 되는데
여기 가운데 있는 부분 다시 복사 붙여넣기해서 서버 pm 코드에 올려주시면 될 것 같습니다.
네 그러면 저 1DB 회원가입한 김에 이 튜토리얼 먼저 한번 진행해볼게요.
저 똑같이 그냥 셀렉트 커널 하시고 Jupyter 커널 누르시고
잠시만요.
Existing Jupyter 커널 누르셔야 됩니다
혹시 서버 연결 문제 있으신 분은 한번 손들어 봐 주실래요?
서버 연결 해보시고
서버 연결 해보시고
아까 했던 SSH 터널 여는 커맨드까지 이제 다른 터미널에다가
로컬 터미널에다가 한번 올려놓아보고
여기까지 했을 때 아무 문제가 없으신지 확인해주세요
아까 그 퍼미션 디나이 뜨신 분들도 다 되는지 확인해보시면 좋을 것 같습니다
퍼미션 디나이 뜨시는 분들은 토큰 이슈일 수도 있는데
아직 뒤에 있는 조교분이 지금 확인을 해보고 계시다고 하고
그거 외에 이제 저희 여기 새 터미널에 SSH를 했을 때 퍼미션 디나이 뜨시는 분 말고
이건 잘 되는데 서버 접근 안 되시는 분 있나요?
아예 그 VS코드에 주피터 노트북 새로 받은 걸 올렸는데
그 커널이 안 잡힌다라고 뜨시는 분 있나요?
그럼 다 혹시 들어왔나요?
네
만약에 잘 안 잡혔다면
안 되시면 VS코드를 리로드 해보면 좋을 것 같습니다
리로드는 컨트롤, 시프트, P 누르시고
리로드 윈도우 하시면 이제 다시 뜨거든요
그 상태에서 다시 커널 접속해보시면 좋을 것 같습니다
1DB 튜토리얼 넘어가도록 하겠습니다
저희 이거 첫 번째 셀을 돌리려면
저희 아까 그 계정 생성이 필요해요
혹시 계정 생성은 다 되셨을까요?
계정 생성 다 되셨으면
여기 Authorized Key 여기 들어가서 키를 복사를 하셔야 됩니다
혹은 아니면 저희 1DB 홈에 들어가서
여기 회원 프로필 쪽 누르면 아래로 쭉 내려가면
API Keys가 있습니다
여기 들어가셔서 Generate New API Key 누르시고
API Key 나오시면 복사해서
이제 갖고 계시면 좋을 것 같습니다
이게 새로 저희 메모장이나 이런 데다가 잘 복사해두고
물론 이제 다시 생성할 수 있는데
일단 지금 실습을 위해서 복사해두고
여기로 넘어가겠습니다
여기를 실행시켜보면 API Key 입력하라고
이렇게 칸이 나올 텐데
거기다 복사 붙여놓기 한 다음에 엔터 누르시면
이렇게 Successfully Login to API Key 입력하라고 이렇게 칸이 나올 텐데
거기다 복사 붙여놓기 한 다음에 엔터 누르시면
이렇게 Successfully Login to API Key 입력하라고 이렇게 칸이 나올 텐데
거기다 복사 붙여놓기 한 다음에 엔터 누르시면
랜드가 뜨시면 됩니다
여기까지 다들 되셨나요?
네 그러면 1db 함수 이해하기로 넘어가도록 하겠습니다
1db 함수 같은 경우는 처음에 초기화하는 1db.init을
트레이닝 시작하는 그 이터레이션 밖에서 처음 선언을 하게 됩니다
이때 저희가 프로젝트 이름, 컨피그, 태그 등등
이제 달 수 있게 되는데요
보통 컨피그는 저희가 학습시킬 때
야말 파일을 같이 돌리잖아요
러닝레이트 뭐 어떻게 할 것인지
아니면 각종 주요 파라미터를
어떻게 설정할 것인지를 이 컨피그 파일에 올려놓는데
그걸 같이 돌려서 이제 나중에 웹에서도 이걸 확인하면서
실험을 비교할 러닝레이트나
뭐 Validation Set들에서
로스가 어떻게 바뀌는지
그런 걸 같이 확인하기 위함으로 이제 올리게 됩니다
그리고 가장 중요한 건 사실 이 1db.log 인데요
저희가 학습이 진행되는 그 이터레이션 룹 안에다가
로스를 딕셔너리 형태로 혹은 뭐
Accuracy
등등 저희가 필요하고
계속 트래킹할 수치들을 딕셔너리 형태로 올려놓습니다
이렇게 되면은 이제 1db에 저희의 실험들이 올라가게 되는데요
뭐 한 가지 예시를 보여드리더라면
이렇게 프로젝트 하나가
내가 지금 학습이 어떻게 진행되고 있고
뭐 이건 트레이닝셋이고
Validation Set에서는 뭐 아직 학습이 시작 중이라서
하나밖에 안 찍혔지만
계속 트래킹할 수 있게 됩니다
그래서 저희는 이거를 이제
다른 프로젝트를 불러왔을 때 1db가 껴있고
이제 1db가 껴있을 때
이걸 어떻게 이해하고
더 활용할 수 있는지를 좀 익숙해졌으면 좋겠다 해서
이 실습을 가져왔는데요
지금 사실 이 룹은 트레이닝 룹은 아닙니다
그냥 단순히 1부터 100까지
이제 뭔가 선형적인 로스를 찍어 보려는 건데
한번 이 코드 블록을 실행시켜 보도록 하겠습니다
그러면 트레이닝 시뮬레이션을 해보겠습니다.
트레이닝 시뮬레이션이 시작됐다 하면서
이렇게 로스가 찍히는데
15초 전에 돌아간 이게 아마 지금 돌린 실험일 텐데요
이런 식으로 나오는 걸 확인할 수 있습니다
그냥 뭐 룹 돌면서 숫자를 계속 찍어내는
그냥 단순 툴입니다
근데 이제 저희가 여기에
추가로 확인하고 싶은 값들이 있을 수 있잖아요
혹은 제가 이 실습에서는 준비하지 않았는데
멀티 gpu로 학습했을 때는
학습시키는 것을 제외하고
싱글 gpu로 학습시킬 때는
심지어 어떤 웨이트가
어떤 뉴런이 활성화 되는지까지 트래킹이 가능합니다
그래서 그거는 이제 좀 심화된 부분이라
나중에 찾아보시면 좋을 것 같고
이제 단순히 로스랑 스탭 뿐만이 아니라
저희가 추가적으로 트래킹하고 싶은 것들이 있다면
여기에다가 그냥 딕셔널 형태로
이름하고 변수를 계속 추가해서 넣으시면 됩니다.
그리고 제가 추가한 부분이 또 있는데
이미지랑 3d 데이터 로깅 부분입니다
저희 연구실이 아무래도 이미지나 3d 데이터를
연구를 하는 사람들이다 보니까
이 기능을 많이 사용을 하는 분들이 있는데요
특히 이제 널프나 GS같이 한 씬에 옵티마이징 하는 경우는
엄청 제너럴하게 여러 물체를 볼 필요 없이
한 물체나 한 씬에 잘 피팅 되는지를
꾸준히 확인하는 게 중요합니다
그래서 이 기능을 좀 많이 사용을 합니다.
그래서 이건 룹을 많이 돌아가진 않지만
이게 어떤 식으로 로깅을 할 수 있는지
간단히 확인하는 차에서 돌려보도록 하겠습니다
똑같이 로그 함수를 사용하고요
저희가 그냥 딕셔널 형태로 놓고
이제 1db. 이미지 1db. 오브젝트 3d라고 하면
저희가 원하는 걸 로깅 할 수 있습니다
저 포인트 크기가 아마 2000으로 되어 있을 텐데
확 줄여 보면 금방 빨리 될 것 같습니다
그래서 이 튜토리얼을 사용하면
이 튜토리얼의 의의는 사실 이걸 한 번 로깅할 1db. 이미지
1db. 오브젝트 3d 혹은 그냥 각각
어떠한 특정 변수를 올려보는 것에 의의가 있어서
그리고 또 새로 실제로 프로젝트를 진행하거나
이제 저희가 VGGT나 이런 큰 모델들을 보게 되면
항상 이 1db. 로그가 끼워져 있을 때
여기에 우리가 추가 실험을
추가 실험할 때 어떤 내용을 좀 더 추가하고
넣어서 확인하고 싶은지 이런 거를
좀 이해를 미리 많이 이해를 먼저 해 놓고
좀 편의성을 극대화하기 위해서 소개 드린 거고요
일단 그러면 다시 널프로 넘어가도록 하겠습니다
저희가 나갈 부분이 많아서
널프로 다시 돌아와서 이제 서버 세팅을 다시 해 보려고 하는데요
혹시 아까 이 서버 배정에 여기 ss 터미널
연원 커맨드가 안 되시는 분이 있으시면 또 알려주시면 좋겠습니다.
그리고 이 부분 관련해서 저희 서민균 조교님께서
한번 이야기를 해 주신다고 합니다
실행할 때 하는 게 더 좋은데
우선 혹시 이 커맨드가 안 되시는 분들 계신가요
손 한 번만 들어주시면
이게 보니까 안 되시는 분들이
그 저희가 재시작하기 전에
뭔가 이게 실행이 됐거나 해서
지금 앞에 있는 숫자가 점유가 되고 있어서
실행이 안 되는 거거든요
그래서 각자 커맨드 기준으로 로코로스의 기준으로는
각자 커맨드 기준으로 로코로스의 기준으로는
각자 커맨드 기준으로 로코로스의 기준으로는
각자 커맨드 기준으로 로코로스의 기준으로는
로코 로스트 뒷부분은 그대로 두시고
앞부분을 만 1이었으면 만 1,1001이나 아니면 2만 1이나
이런 식으로 좀 바꿔보시면 실행이 되실 거거든요
로코 로스트 뒷부분은 그대로 두셔야 되고
앞부분을 만 1에서 만 111, 만 211
이런 식으로 숫자를 바꿔서 실행을 해보시면 될 겁니다
그리고 그 바꾼 숫자를 좀 기억을 해 주셔야 되는 게
저희가 이제 실행할 때 널프 URL에서
원래는 저희가 만 1, 1, 1로 해놨어서
원래는 저희가 만 1, 1로 해놨어서
로코 로스트 뒷부분을 그대로 두시고 앞부분을 만 1에서 만 1, 1, 1로 해놨어서
로컬에서 접속할 때 만일로 들어가면 됐었는데 만일에서 만이천일로 바꿨으면 그 주소가 만이천일로 바뀌어야 되거든요.
그래서 이거 실행 안 되시는 분은 앞부분 숫자를 좀 바꿔주시고 그 바꾼 숫자로 저희 실습할 때도 이제 접속을 하셔야 됩니다.
만약에 안 되시는 분이 있으면 제가 도와드리도록 하겠습니다.
네 그래서 dolf.ipymb를 한번 맨 첫 번째 셀을 실행시켜 주시고요.
한 블록만 한번 실행을 해보고 그 다음에 쉬는 시간을 가져보도록 하겠습니다.
여기 맨 아래 널프 스튜디오 비교 실험 바로 아래 있는 부분 일단은 한번 실행시켜서 데이터 전처리가 되었는지 실제 데이터가 있는지 한번 확인해 주시고
example 7을 돌려보도록 하겠습니다.
이렇게 돌리시고 이렇게 바이저 코드 딱 나오시면 학습이 잘 진행되고 있는 거고요.
시각화를 위해서 그냥
아무 인터넷 뭐 이렇게 크롬 같은데 서버를 하나 띄운 후에
colon 한 다음에 아까 기억하셨던 숫자
뭐 2만 7이 될 수도 있고 아니면 그대로 나는 원래 됐다 하면 뭐 만 7, 만 1 뭐 이런 식으로 올려주시면 됩니다.
그럼 이제 뷰어가 뜰 거예요.
저희가 실제 올렸던 이 이미지들이 여기 카메라 프러스트함처럼 이렇게 작게 나와 있고
가운데가 우리가 리컨스트럭션 복원하고 있는 3D가 되어있고
이 화면까지 나오시는 분들은 안 나오시는 분들은 이제 손을 들어서 말씀해 주시고
나오시는 분들은 일단 뭐 편히 쉬는 시간 가져도 좋을 것 같습니다.
네 혹시 여기 타이니 널프까지 잘 화면 보이시나요?
각자 서버에서 잘 보이시나요?
잘 보시면은 저희가 타이니 널프 데이터 세트로 이제 학습시킨 결과를 볼 수 있는데
타이니 널프처럼 이제 뷰 디렉션 하는 부분들이 없고
이제 하얗게 칼한 패팅이 없는 버전이랑
그 다음에 포지셔널 인코딩이 없는 버전이랑
실제 널프 스튜디오 버전이랑 비교하실 수 있을 겁니다.
이미지 레졸루션이 그렇게 높지 않음에도
이제 그 타이니 널프라는 저희 간소화된 모델을 돌린 것보다는
더 레졸루션이 높은 걸 알 수 있는데요.
이제 추가적으로 이 널프 스튜디오 자체적인 뷰어 기능을 알려드리자면은
일단 여기 학습시키는 게 있잖아요.
계속 보이고 있고
이제 퍼스트 트레이닝, 트레이닝을 멈췄다가 다시 진행할 수도 있습니다.
렌더링 옵션들도 있는데
저희가 아까 말했던 피처 같은 것도 사실 올릴 수 있어요.
지금 이 트레이닝 같은 경우는 그렇지 않지만
피처를 올린 버전을 학습시키는 것도 널프 스튜디오에 있는데
그것 같은 경우에는 이 아웃풋 타입의 피처가 올라가게 될 겁니다.
근데 여기서는 이제 저희가 RGB만 학습을 시키고 있으니까
그 아큐멜레이션?
그 다음에 뭐 데프스 같은 정보들은 그래도 덴시티 값이니까
직접 비주얼라이징이 가능합니다.
그리고 추가로 이제 저희가 뭐 키프레임을 바꿔서
노벨뷰, 노벨뷰 신테시스를 하면서 뭐
그 렌더링이 가능한데
여기 말한 add keyframe과 clear keyframes 같은 경우에는
비디오를 만들려고 할 때 내가 어디 어디 카메라를 둘지
계속 키프레임을 에딩해가면서 렌더링을 할 수 있습니다.
마지막으로 이 export 같은 경우에는
어쨌든 저희가 3D를 만드는 3D 리컨스트럭션의 일부로 이 널프를 보고 있는데
물론 널프의 처음 태스크는 노벨뷰 신테시스 새로운 뷰를 합성하는 게 역할이지만
이제 뷰를 충분히 많이 주게 된다면
이게 이거를 포인트 클라우드나 혹은 댄스한 포인트 클라우드나
이제 메쉬 형태로 뽑아낼 수 있습니다.
그래서 이게 제가 원하는 뭐
널프의 형태로 뽑아낼 수 있습니다.
그 메쉬의 형태를 페이스는 얼만큼 할 건지
텍스처 레졸루션은 어떻게 할 건지 설정을 한 후에
generate 커맨드를 누르시면
이거를 이제 이 커맨드를 저희의 그 주피터 노트북에다가
하나 더 코드를 만드셔서 올리고 돌려보시면 됩니다.
넘어가기 전에 중요하게 또 말씀드릴 게 있는데요.
그 계속 서버가 그 계속 GPU에
그 메모리가 차는 이유가
이 서버가 주피터 노트북에서 잘 꺼지지 않았기 때문이거든요.
그러니까 학습이.
그래서 꼭 다음으로 넘어가실 때
이 stop cell execution을 눌러주시고
끝난 걸 확인하신 다음에
그 다음에 다음 걸로 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
exercise 8 같은 경우는 사실 똑같은 씬이긴 한데요.
실제 이 이미지 레졸루션으로 학습을 시키려는 겁니다.
원래는 비교 3가지가 있는데
이 3가지 실험을 비교하기 위해서
똑같이 이 레고라는 데이터셋을 사용하면 좋겠다라고 생각했는데
그냥 저기 있는 다양한 씬
뭐 chair, drums, fiqus, hotdog 등등으로 바꿔보셔서
한번 이것도 실험을 진행해보면 좋을 것 같습니다.
위에 있는 게 잘 꺼지면
이제 같은 서버 같은 포트로 새로운 씬이 업로드가 되는데
이때 그냥 아까 했던 이 ssh도 그대로 남겨두셔야 합니다.
그럼 처음에는 엄청 뭐 먼지구름 같았던 게
점점 형체를 잡혀가는 걸 볼 수 있습니다.
저는 약간 인터넷이 불안정해 가지고
연결이 됐다가 꺼졌다가 하는데
보시면은 이제 다양한 씬에 대해서
우리가 선명한 3D reconstruction을 확인할 수 있습니다.
근데 이제 저희가 실제로 로그를 찾아보면은
지금 한 4.5% 정도 돌렸는데요.
아까 본 그런 resolution보다 훨씬 더 높은 resolution
그러니까 뭐 결과 저희 PPT에 나왔던 정도의 수준이 나오려면
이 시간에 거의 20배는 더 돌려야 된다는 겁니다.
그게 보통 의미하는 시간이 물론 지금은 오브젝트 하나만 있지만
씬에 대해서 갈수록 거의 한 하루는 기본이고
며칠은 돌려야지 그 넓은 representation을 얻을 수 있습니다.
그래서 neural representation으로 표현하는 것 자체는 신박하고
충격적인 연구였긴 하나
이거를 조금 더 가볍게 만들려는 시도가 있었고
그게 아까 뭐 어제 이야기했던 인스턴트 NGP
그다음에 오늘 수업을 했었던 가우션 스플래팅 등이 있습니다.
그래서 지금 exercise 8에서 실험을 했던 것도
꼭 stop cell execution을 눌러서 꺼주시고요.
확실히 꺼진 것을 확인하고
저희 nerf n3dgs 노트북 파일로 넘어가도록 하겠습니다.
스튜디오에는 진짜 다양한 모델들이 있는데
다양한 방법론들이 있습니다.
nerf에 확장된 확장판된 것들
오늘 수업 시간에도 얘기 나왔던 k-planes nerf
splat factor라고 되어 있는데
가우션 스플래팅 이렇게 있습니다.
그래서 그 외에도 여러 가지가 있고
피처를 올리는 메소드들도 있고
language querying을 하는 메소드들도 있는데
그거는 도큐먼트를 자세히 읽어보시면 확인할 수 있습니다.
저희가 여기 nerf 스튜디오에서 확인하고 싶은 거는
같은 씬을 다양한 메소드로 한번 리컨을 해보려고 하는데요.
일단 한 가지 말씀드리고 싶은 것은
이 nerf 스튜디오 자체가 다 CUDA에 최적화시켜서 나온 방법이고
그래서 사실은 실제 가우션 스플래팅이랑은
스플래팅 보다 조금 더 연산 속도가 좋습니다.
그래서 사실 뭐 splat factor라고는 말하지만
그냥 기존에 사용하고 있는 가우션 스플래팅이랑
아주 똑같은 메소드를 그냥 최적화해서 구현한
그 플랫폼이다라고만 생각하시면 됩니다.
저희가 이 학습 과정을 평가를 하기 위해서
아까 발급했던 1db를 사용해서 계속 로깅을 할 건데요.
똑같이 커널 연결해 주시고
1db도 api 올려주시면 됩니다.
아까 복사해 놓으신 거 붙여넣기 하시면 되고
만약에 복사했던 거를 잊어버렸다 라고 하시면은
새로 api 키를 만들어서 여기다 복사하고 엔터 눌러주시면 됩니다.
그럼 이제 로그인이 되면 successfully 로그인 뜨시면
넘어가실 수 있을 것 같습니다.
네 그리고 이번 실습에서는 오브젝트뿐 아니라
씬을 한번 리컨스트럭팅 해보고자 하는데요.
그래서 minerf360이라는 데이터셋을
저희가 미리 서버에 다운받아 왔습니다.
그래서 어떤 데이터셋이 있나 보시면 이렇게 여러 가지가 있네요.
그런데 바이스클 가든 원하시는 거 아무거나 선택하셔서
여기 입력하고 돌려보시면 좋을 것 같습니다.
일단 돌려볼 때 저희가 데이터셋을
기본적으로 제공하고 있는 데이터셋을 다운받아 놨는데요.
조금 더 학습에 용이하기 위해서
다운스케일 팩터를 추가했습니다.
이게 뭐 8분의 1로 이미지 스케일을 줄여라 라는 의미인데
가끔 이미지들이 8로 잘 나눠 떨어지지 않는 그 레절럴러가 있는 경우가 있는데
가끔 이미지들이 8로 잘 나눠 떨어지지 않는 그 레절럴러가 있는 경우가 있는데
가끔 이미지들이 8로 잘 나눠 떨어지지 않는 그 레절럴러가 있는 경우가 있는데
가끔 이미지들이 8로 잘 나눠 떨어지지 않는 그 레절럴러가 있는 경우가 있는데
이게 중간에 학습이 안 되고 트레이스 백이 뜰 때가 있는데요.
그때는 그냥 4나 2로 바꿔주시고
아니면 그래도 나는 결과를 빨리 보고 싶다 하면
그 레절러에 맞는 다른 씬으로 선택을 해 주셔야 합니다.
그래서 오늘 실습에서는, 이번 시간 실습에서는
너브 팩토, 인스턴트 엔지피스, 플랫 팩토를 돌려보는 시간을 가질 건데요.
너브는...
아까 말씀드린 대로 상당히 오래 걸리는 방법입니다.
포지셔널 인코딩을 앞에다 두고
MLP 플러스 렐루 조합으로
이제 씬을 학습을 하는 건데
어제 사이렌에서 말씀드렸던 것처럼
인플리시트 레퍼덴테이션 자체는
고주파적인 요소를 포함을 해야 되기 때문에
사이렌에서는 사인 액티베이션 펑션을 사용을 했고
널프에서는 포지셔널 인코딩을 사용합니다.
포지셔널 인코딩 같은 경우는
학습의 고주파를 표현하는 데는 용이하지만
어떠한 정보를 저장을 하고는 있지 않죠.
그래서 인스턴트 NGP 같은 경우에는
조금 더 효율적으로 널프를 만들고 싶다로부터 시작이 됐습니다.
그래서 효율적으로 하겠다라 함은 어떤 거냐
우리가 그냥 공간을 정의를 하고
어떤 피처 공간을 정의를 하고
이제 해시그리드라는 데이터 스트럭처를 이용해서
공간을 표현한 다음에
우리 작은 MLP만 사용을 해서
그러니까 널프처럼 큰 MLP가 아니라 작은 MLP만을 사용을 해서
이 공간을 실제 널프의 레디언스 필드로 변환하겠다
그러니까 변환용으로만 MLP를 사용하겠다
그들의 주 방법론입니다.
그래서 인스턴트 NGP도 물론 가오시안 스플래팅
즉 스플래팩토보다는 좀 오래 걸리겠지만
수렴 속도가 느리지만 한번 돌려보시면 좋을 것 같고요.
마지막으로 스플래팩토 가오시안 스플래팅 같은 경우는
오늘 수업 시간에 배운 내용입니다.
그래서 가오시안이라는 작은 타원체라고 생각을 하시면 좀 더 편한데
물론 연속적이고 끝까지 뻗어나가 있지만
이 가오시안을 공간에 흩뿌려가면서
우리가 갖고 있는 이미지랑 얼마나 맞은지 확인하면서
로스 펑션을 줍니다.
그래서 사실 로스 자체는 다 단순하고 똑같은데요.
저희가 갖고 있는 이미지랑 3차원에서 2D로 변환한
그 디퍼런셔블하게 변환한 것과 비교를 해서 로스를 흘려주게 됩니다.
오늘 실습에서는 한 가지 씬을 정해서
이제 세 가지를 다 직접 돌려보는 시간을 가지려고 하는데
그 중에서도 파라미터를 다양하게 바꿔가면서 돌려보면 더 좋을 것 같습니다.
그리고 커스터마이징 할 때 혹시 도움이 될까 싶어서 가져왔는데요.
느낌표하고 NS 트레인,
롤 팩토하고 헬프 이런 식으로 치거나
다른 모델들, 스플렛 팩토, 인스턴트 NGP 여기다 쓰시고
헬프 쓰시면 어떤 걸 바꿀 수 있는지 정보가 뜨게 됩니다.
그래서 그런 디멘션들을 바꿔보거나
러닝 레이트를 바꿔보거나 하면서
학습이 어떻게 진행되는지 확인해보시면 좋을 것 같습니다.
실습 하시면서 가장 중요한 거는
다음 실습을 넘어갈 때 무조건 그 전 터미널을 꺼시고 하는 게 안됩니다.
아마 메모리가 부족하지 않을 겁니다.
아니면 뭔가 좀 길게 학습을 좀 보고 싶고
결과물을 보고 싶다라고 하시는 분은
이제 옆에 계신 분들과 좀 나눠서
세 개를 나눠서 돌려보시고
어떻게 결과가 시간에 따라서 어떻게 변하는지
같이 확인해봐도 좋을 것 같습니다.
네 일단 정각까지 한번 4시까지 돌려보는 시간 갖도록 하겠습니다.
네 혹시 다들 충분히 돌려보셨나요?
네 혹시 문제 있으신 분 있는지
있으면 알려주세요.
그 널프 스튜디오 자체에서도
저희가 직접 찍은 이미지를 올려서
실행을 해보는 방법들을 제공을 하고 있으니까
도큐먼트를 참고해서 한번
직접 찍은 씬도 테스트해보면 좋을 것 같습니다.
직접 찍은 씬에서 보통
카메라 포즈를 미리 넣어줘야 되기 때문에
보통 콜맵이라는 과정을 미리 사용을 하는데요.
그것 말고도 저희가 2일차 수업 시간에 다뤘던
VCT나 더스터 마스터 같은 것들을 이용을 해서
피드포워드 방식으로 얻어진 카메라 포즈로도
잘 리컨스트럭션이 잘 됩니다.
사실 카메라 포즈랑 그거에 코레스폰딩한 이미지의 정확도에
이 널프나 가오시안들이 굉장히 영향을 많이 받는데
요즘 피드포워드 포인트 맵 에스티메이션 모델들이
많이 성능이 좋아져서 이제 거기까지 가능하게 되었습니다.
네 그래서 저희 실습까지 해서 3일차 내용으로
내용을 다뤘는데 마무리하기 전에 간단히 이제 그 3일차 동안
어떤 내용들을 다뤘는지 어떤 내용들을 집중을 해서
조금 다시 공부할 때 참고를 하면 좋을지
간단히 이야기를 하고 마무리를 하도록 하겠습니다.
저희 3D 씬 언더스탠딩에서는 주로 포인트 클라우드를 어떻게 얻고
포인트 클라우드를 어떻게 다룰지에 대해서 많이 이야기를 해봤었는데
사실 가장 중요하게 생각해야 될 것은 저희가 실습에서도 다뤘던 것처럼
복셀이랑 포인트에 대한 내용이 좀 중요한 것 같습니다.
복셀을 가장 대표적인 방식 두 가지라고 볼 수 있겠죠.
이 앞에 두 개 건은 특히 좀 고전적인 방식이라서 잘 알아두면 좋은데
포인트 베이스드라고 하면 굉장히 포인트가 많기 때문에
댄스함으로써 좀 더 에큐어시가 높다는 장점이 있지만
그만큼 메모리가 많이 늘고 이제 인퍼런스 스피드도 좀 느리게 됩니다.
반면 복셀라이저를 하고 그 복셀에 오큐파이드 되어 있는
그 포인트만 생각한다고 하면은 좀 더 콜스한 포인트 클라우드가 나오겠죠.
저희가 실습에서도 확인해봤듯이 되게 콜스한 포인트들이 존재할 겁니다.
이럴 경우에는 인퍼런스 스피드 어떤 모델들을 학습시켰을 때
학습시키고 그 모델들을 인퍼런스 할 때 굉장히 빨라지겠지만
이제 반면에 에큐어시가 떨어질 수도 있다는 단점이 있습니다.
그래서 저희가 또 이 3D 데이터를
데이터들에 대해서 다양한 연산들에 대해서 이야기를 해봤지만
또 이야기를 해볼 게 약간 실습에서도 이야기를 했던
스팔스 컨볼루션 내용도 좀 중요한 것 같습니다.
스팔스 컨볼루션이랑 댄스 컨볼루션이 왜 사용이 되고
댄스 컨볼루션 말고 스팔스 컨볼루션이 왜 선호되는지에 대해서도
다시 생각을 해보면 애초에 저희가
샌프란시스코 자율주행차 포인트 클라우드를 봤을 때 기억하듯이
굉장히 포인트가 됐습니다.
댄스합니다.
특히 인도 말고 아웃도어로 갈수록 포인트가 굉장히 댄스한데
그 경우에는 이제 빈 공간까지 굳이 연산을 하지 않고
스팔스한 컨볼루션을 이용을 하는 게 더 유용하다라고 생각하시면 좋을 것 같습니다.
관련된 부분을 더 깊게 공부하는 게 좋을 것 같습니다.
두 번째 시간에는 저희가 뉴럴 네트워크를 다른 목적으로 사용하는 것에 대해서 배워봤는데요.
바로 그 인플리셋 펑션으로 뉴럴 네트워크를 사용하겠다 였습니다.
그러니까 익스플리셋하게 각 데이터들을 배열로서
별로 표현하는 게 아니라 함수로 표현을 하겠다.
그 이유는 함수로 표현하면 우리가 새로운 데이터에 없었던 새로운 포인트들에 대해서도
함수 자체가 연속적으로 저희가 옵티마이저를 시켜놨기 때문에
잘 모르는 포인트들에 대해서도 쿼링을 해서 그 값을 얻을 수 있기 때문인데요.
예를 들면 저희가 그냥 아예 이미지를 갖고 있다고 생각을 하면
아예 디스크리타이즈 되어 있는 UV에 대해서 인텐시티를 얻게 되겠다.
그러니까 그 값들, 픽셀 값들을 갖고 있겠죠.
근데 저희가 그거를 뉴럴 인플리셋 펑션으로 바꾸겠다라고 해버리면
그게 단순히 소수점을 갖고 있는 픽셀 단위도 사실 픽셀이라고 말하기는 애매하겠지만
소수점 단위에 UV를 넣었을 때도 그 값이, 인텐시티가 어떻게 되는지 알 수 있겠죠.
그런 의미에서 뉴럴 인플리셋 펑션을 사용합니다.
그래서 Ground Truth, 일단 넘어가도록 하겠습니다.
뉴럴 인플리셋 펑션에서 값이 어떻게 되는지 알 수 있겠죠.
뉴럴 인플리셋 펑션에서 값이 어떻게 되는지 알 수 있겠죠.
뉴럴 인플리셋 펑션에서 가장 중요하다고 생각하는 거는
저희가 사운드를 맞추거나 이미지를 피팅하거나 포인트 클라우드를 피팅하거나
뉴럴 라디언스 필드를 피팅하거나 되게 다양한 데이터셋에 피팅을 할 수 있는데
중요한 건 저희가 어쨌든 이걸 뉴럴 네트워크로 피팅을 하기 위함이기 때문에
이 뉴럴 네트워크의 인풋과 아웃풋이 무엇이 되는지를 잘 알아야 합니다.
예를 들면 포인트 클라우드라고 했을 땐 저희가 인풋이
이런 좌표가 되겠죠. 그리고 아웃풋이 SDF, Sign Distance Function이 될 거고요.
이미지라고 했을 때는 픽셀 값들이 될 거고 아웃풋은 인텐시티가 될 겁니다.
이런 식으로 우리가 새로운 뉴럴 인플리셋 펑션을 정의하고
직접 아키텍처를 만드실 때도 우리가 어떤 거를 인풋으로 사용하면 좋을지
아웃풋으로 사용하면 좋을지 좀 고민해 보면 좋을 것 같습니다.
그리고 제가 실습을 하면서도 계속 강조했던 부분이
그리고 제가 실습을 하면서도 계속 강조했던 부분이
그리고 제가 실습을 하면서도 계속 강조했던 부분이
뉴럴 인플리셋 레프레젠테이션 자체가 한 데이터에 피팅하고자 함이 주목적이라고 말씀드렸잖아요.
그래서 이 MLP 플러스 렐루의 조합은 매우 저주파적인 부분만 잡을 수 있다고 했습니다.
그렇기 때문에 SIREN은 이제 Sine 함수, Periodic Activation을
Sine 함수를 Activation 함수로 사용함으로써 이 문제를 해결하는데
그래서 Sine 함수가 어떠한 효과를 주는지에 대해서 조금 더 고민을 해보면
그래서 Sine 함수가 어떠한 효과를 주는지에 대해서 조금 더 고민을 해보면
좋을 것 같습니다.
그리고 오늘 이야기를 다룬 부분은 사실 비교적 더 친숙하실 텐데요.
가우시안 스플래팅은 가장 익스플리셋하고 가볍고 빠르게 포토리얼리스틱한 렌더링을 하는 그런 방식입니다.
그래서 가우시안 말, 그니까 인스턴트 NGP, NERF 저희가 실습 시간에 다 같이 확인을 해봤는데
이것 말고 저희가 가우시안을 더 많이 사용하고 이 류의 연구가 더 많이 진행되는 이유가
일단 이 표현형은 굉장히 익스플리셋합니다.
익스플리셋하다 함은 아까 인플리셋과 반대되는 표현이죠.
저희가 아까 NERF 스튜디오에서 Export라는 버튼이 있었고
Export에서 Mesh나 Point Cloud로 NERF Representation이나 3D GS Representation을 뽑아낼 수 있는데요.
NERF Representation 같은 경우에는 저희가 Post Processing이 필요합니다.
그러니까 어떻게 이 공간이 어쨌든 네트워크 상에 정의되어 있는 것이기 때문에
어떻게 하면 Mesh로 뽑아낼지 그 과정이, 후처리 과정이 필요한데
3D GS 같은 경우에는 그냥 익스플리셋한 표현 방법입니다.
그냥 아까 교수님께서도 말씀하셨듯이 센터 값, Radius 값, 물론 3차원은 다 다르겠죠, 가우시안이다 보니까.
그 다음에 Opacity 값, 혹은 거기다 Feature를 저장하고 싶으면 Feature가 될 수도 있고 Color가 될 수도 있고
그 값들이 정말 익스플리셋하게 저장되어 있습니다.
그냥 각 파라미터 값들이 저희가 저장하겠다고 누르고 뽑았을 때 그냥 .pli 형식으로 뽑을 수 있게 됩니다.
그리고 .pli 파일이 단순히 Point Cloud의 집합이 아니라
진짜 그 가우시안 파라미터 하나하나의 값들이기 때문에
그냥 요즘은 가우시안 뷰어들이라는 서비스들이 있어서 그냥 PLI를 거기다 drop함으로써도 포토리얼리스틱한 렌더링을 확인할 수 있습니다.
그래서 이 표현형이 익스플리셋하기 때문에 이걸 좀 많이 사용을 하는 것 같고.
그래서 이 표현형이 익스플리셋하기 때문에 이걸 좀 많이 사용을 하는 것 같고.
그다음에 두 번째로는 계속 반복돼서 이야기되는 부분도 이제 상당히 가볍습니다.
MLP를 사용을 해서 넓은 씬을 학습시키는 것에 대비해서
이제 같은 넓이의 씬을 가우시안 스플래팅으로 학습시킬 때 훨씬 용량이 가볍습니다.
그리고 사실 이건 NURF랑 같은 장점이라고 생각할 수 있는데 포토리얼리스틱 렌더링이 이 가우시안 스플래팅의 주 장점 중 하나가 될 수 있습니다.
그리고 저희가 가우시안 스플래팅의 다양한 바리언트들을 봤는데 사실 그 중에서 저희 교수님께서도 말씀해주셨지만 유용하게 사용되는 바리언트가 바로 2DGS입니다.
2DGS는 사실 목적이 조금 다른데요.
실제로 저희가 3DGS 자체만으로 복원을 하는 게 아니라 이걸 익스플리셋하게 꺼내서 보고 싶은 사람들은 조금 더 메시가 예쁘고 반듯하고 매끈하길 바라는 경우가 있습니다.
조금 더 메시가 예쁘고 반듯하고 매끈하길 바라는 경우가 있습니다.
그래서 저희는 이 그냥 아예 가우시안으로 3D 가우시안이 아니라 2D 가우시안 원판과 같은 형태로 복원을 한번 해보자 라고 시작이 된 연구이고 상당히 이제 많은 사람들이 사용하고 확장 연구를 일을 이용해서 확장 연구를 진행하고 있습니다.
그래서 이 2DGS를 사용했을 때 얻을 수 있는 장점들에 대해서 좀 고민을 해보면 좋을 것 같습니다.
제가 말씀드린 것처럼 표면을 잘 복원할 수 있다.
뭐 이런 것들이 되겠고 혹은 SDF 같은 우리 저희 Neural Implicit Function 때 SDF 배웠죠.
SDF 같이 표면을 표현하는 또 다른 함수를 정의하지 않아도 이제 간단하게 2D 가우시안으로 3D 가우시안을 대체하는 것만으로도 표면을 잘 표현할 수 있습니다.
뭐 제가 SDF를 말씀했던 이유는 사실 여기 GSDF라는 논문도 간단하게 저희 페이지에 소개되어 있는데
GSDF는 사실 3D 가우시안이 아니라 3D 가우시안을 대체하는 것만으로도 표면을 잘 표현할 수 있습니다.
GSDF는 사실 3D 가우시안을 대체하는 것만으로도 표면을 잘 표현할 수 있습니다.
GSDF은 사실 3D 가우시안을 대체하는 것만으로도 표면을 잘 표현할 수 있습니다.
그러니까 사실 3D GSD랑 SDF라는 표현법을 듀얼로 사용함으로써 표면을 잘 표현해내려고 했던 거고
그런 식으로 뭔가 듀얼한 레퍼런테이션을 사용하지 않더라도
단순히 표현방법을 2D로 바꿈으로써 더 좋은 효과를 냈다 이런 것들이 pesos의 강점 였습니다.
단순히 표현방법을 2D로 바꾼으로써 더 좋은 효과를 냈다 이런 것들이 pesos의 강점 였습니다.
기나믹 연구들도 소개시켜드렸는데 그런 부분들은 이제 여러분들이 직접 그냥 흥미가 가는 부분 위주로 한번 다시 보시면 좋을 것 같습니다.
오늘 수업은 실습 수업은 이렇게 마치려고 하는데요.
교수님이 안 계셔서 일단 제가 마무리하도록 하겠습니다.
수고 많으셨습니다.
아 그리고 죄송한데 서버 이슈를 저희가 미리 확인하지 못해서 정말 죄송합니다.
감사합니다.
네 그동안 고생 많으셨고요.
사실 지금 방금 다은 학생이 한번 쭉 훑은 내용 있잖아요.
그 내용이 그대로 시험에 나올 테니까 어렵게는 안 나올 테니까요.
그것만 잘 이해하시면 되겠습니다.
걱정 마시고요.
고생 많으셨습니다.