









하는 거였는데 빨리 끝났으니까 굳이 더 할 필요는 없을 것 같은데요.
제가 이게 몇 년 전부터 이걸 한 거라서 그때는 이게 아마 그때
아마 제가 4시간 하고 학생들 실수로 2시간 한 것 같아요.
근데 이제 작년에 됐고 1년마다 하니까 기억이 잘 안 나는데 올해는 기억이
너무 안 나는 거예요.
그래서 제가 일요일 날 이메일이 너무 많다보니까 이메일 검색이
잘 안 되더라고요.
검색이 이제 안 돼서 몇 주 전부터 제가 체치피트랑 지미엘이 연동을
해갖고 뭐 좀 찾아봐 그러면 알려주더라고요.
몇 번 사용을 안 해봤는데 이번에도 일요일 날 기억이 너무 안 나갖고
내가 작년에 채집이한테 작년에도 내가 여기서 이거 했는데 수업을
내가 몇 시간을 학생들 조교 수업을 몇 시간 한 거야 이렇게 물어봤거든요.
그랬더니만 얘가 오전에는 제가 있고 오후에는 학생들이 했다는 거예요.
근데 틀릴 수가 있으니까 야 2005년에 2004년 2005년 2004년 것도 찾아서
한번 알아봐줘 했는데 똑같이 얘기하는거에요
아 그렇게 했나보다 했는데 학생들이 아까 끊어놨는데
근데 교수님 사실 한시간 더 하는거라고 얘기를 하는거에요
교수님 뭐 저희 1호는 저희가 실수를 많이 해줘서 일찍 끝내주신거에요
이렇게 묻는거에요 그래서 아니라고
체지 pt가 믿으면 안되겠다 다시 한번 제가 해보니까
그게 제가 관련 자료를 한번 찾아갖고
그걸 보여주라고 했었어야 되는데
이렇게 믿어버리니까 좀 문제가 있는 것 같아요 하여간 근데 제가 지금 아까 급하긴 했지만은
핵심은 다 얘기했고요 시험 문제 같은 경우도 제가 그걸 냈는데 그 커버를 안 하면 안 되니까
근데 제가 그 레그를 얘기를 했고 레그에서 이제 뭐 verified 하고 이런거 self-reg 이런거 중요하고
거기서 이제 흘러가는 방향을 제가 말씀드렸잖아요.
레그, 그라운디드 레그
그라운디드 레그 자체가 이제 베리파이 하는데
그게 너무 디테일해서 레그랑 그라운디 레그 큰 구별을 할 필요는 없을 것 같고
에이전틱 레그, 뭐 이런 게 실제로는 이제
에이전트라는 게 계속 돌아가는 거고 계속 반복하는 거고
그래서 그게 되게 중요한 것 같고
뭐 어떻게 돌아가시는지
뭐 문제가 뭔지 충분히 생각하실 수 있으실 것 같으니까
단점 이런 것들은
그런 것들을 하시면 될 것 같아요.
그래서 제가 급하긴 했지만
제가 그 핵심적이라고 했던 거 위주로 리뷰를 하시면 좋으실 것 같고
지금도 다 바쁘실 거니까
또 굳이 뭐 제가 다 끝내는데 굳이 또 디테일을 얘기할 필요는 없을 것 같고
디테일은 채취피티가 저보다 잘 얘기해주니까
근데 중간에 나가실 수는 없는 것 같고
1시 50분까지 그냥, 아니 1시 50분, 아니 2시 20분까지잖아요
그때까지 그냥 앉으셔가지고
수업을, 그 한 거를 리뷰하시면 될 것 같아요
시험 준비를 하신다고 생각하시면 될 것 같아요
그렇게 해도 될까요?
네 감사합니다
















































































































네 안녕하세요.
저는 윤성희 교수님 연구실 박사과정생 이주민이라고 합니다.
오늘 제가 첫번째 실습을 진행하도록 하겠습니다.
네, 그래서 첫번째 실습 파일은 이미지 리트리벌 실습 파일이고요.
해당 파일을 복사해서 사본 저장해주셔서 실습 진행해주시면 될 것 같습니다.
그래서 첫 번째 실습에서는 이미지 검색의 기본 파이프라인을 구현할 예정입니다.
이미지 리트리벌은 클래스파이어를 학습해서 바로 클래스를 내뱉는 게 아니라
이미지를 피처로 인베딩을 시켜서 그 피처 인베딩과 비슷한 애들을 찾는 테스크입니다.
그래서 이제 오늘 실습에서는 총 세 가지로 크게 구성되어 있는데요.
첫번째는 사이파 데이터셋을 이미지 리트리벌에 맞춰서 데이터셋을 구성하는 것이고
두번째 같은 경우에는 컨트라시브로스나 트리플레 로스를 직접 구현하고
그 다음에 마지막에는 이제 교수님께서 설명해 주셨던
프리시전, 민 에브레이즈 프리시전에 대한 그런 평가 메트리기를 직접 구현할 예정입니다.
네, 그래서 맨 첫 번째로 이렇게 필요한 라이브러리를 먼저 임포트를 하고요.
그 다음에 이제 아까 말씀드렸던 사이파 데이터셋입니다.
그래서 이번 실습에서는 사이파 데이터셋에는 10하고 100가지 종류가 있는 클래스랑
10가지 종류가 있는 클래스 데이터셋이 있는데
저희는 이제 비슷한 클래스를 찾는 것을 할 예정이니까
사이파 100 데이터셋을 사용하도록 하겠습니다.
그래서 해당 데이터셋에 1번에서 50번까지 클래스는 학습 데이터로 사용하고
51번부터 100번 클래스는 평가 데이터로 활용할 예정입니다.
그래서 이처럼 트레이닝셋과 테스트셋 간의 클래스가 달라도
이미지 리트리벌은 이미지 피처가 비슷한지 아닌지를 학습했던 아이이기 때문에
본 적 없는 클래스에 대해서도 작동하는 것을 확인할 수 있습니다.
그래서 이제 말씀드렸던 트레이닝 데이셋과 벨리데이션 데이터셋을 구분하는 곳이고요.
트레이닝 데이터셋 같은 경우에는 여러가지 이미지를 보고서도 비슷한지 아닌지를 구분할 수 있어야 하기 때문에
리사이즈 크롭이나 플립 같은 색깔을 변화시키는 것 같은 어그멘테이션이 추가가 되고요.
테스트셋 같은 경우에는 그런 어그멘테이션 없이
진짜 내가 가진 클래스가 잘 그런 것들을
구분할 수 있는지를 평가해야 되기 때문에
그런 어그멘테이션을 넣지 않도록 하겠습니다.
그렇게 해서 여기 앞에서부터 코드 실행해주시면 됩니다.
그다음에 데이터로더 설명하도록 하겠습니다.
그래서 저희 데이터로더 같은 경우에는 이미지 리트리벌 학습 때는
저희 같은 클래스가 있는 레이블하고 다른 클래스가 있는 레이블이 필요하기 때문에
좀 특수한 데이터로더가 필요하게 되는데요.
그래서 저희는 이런 엠퍼 클래스 샘플러라는 것을 사용하게 됩니다.
그래서 이 샘플러 같은 경우에는 내가 가지고 있는 배치 안에
내가 사용할 클래스가 몇 개씩은 꼭 포함이 되는 것
그러니까 클래스별로 m개만큼은 꼭 포함이 되도록 만들어주는 샘플러 라고 생각하시면 됩니다.
그래서 배웠던 것과 같이 Contrastive loss 같은 경우에는
두 가지에 대치되는 클래스는 꼭 포함되어 있기 때문에
그런 것들을 좀 유지시켜주는 샘플러 라고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 지금 저희 실습 같은 경우에는
4를 기본으로 두고 있습니다.
그래서 한 클래스당 꼭 4개의 이미지는 꼭 포함될 수 있도록 하는 샘플러이고요.
그래서 이거는 학습 때 필요한 것이기 때문에
트레이닝 데이터로더에서만 사용을 하게 됩니다.
그래서 테스트 데이터로서는 사용하지 않는 모습을 보실 수 있고
그 다음에 저희가 사용할 모델은 레즈넷이고요
그래서 레즈넷 같은 경우에는 보통 클래스피케이션에 사용되고 있는 모델이라고 다들 알고 계실 텐데
하지만 저희는 리트리벌 같은 경우에는 이미지 피처 임베딩이 필요한 것이기 때문에
레즈넷의 기본적인 아웃풋인 확률 아웃풋을 원하지 않고
저희는 피처 임베딩 아웃풋을 원하게 됩니다.
그래서 레즈넷에서 마지막 레이어를 거치지 않고
그걸 대체해서 에브리지 풀링을 수행해서
피처 임베딩을 얻게 되도록 간단하게 수정하였습니다.
그래서 저희의 마지막 모델의 아웃풋 같은 경우에는 512 차원의 피처 벡터를 출력하도록 수정하였습니다.
이렇게 해서 저희가
데이터셋하고 모델까지 구축을 하였고
이제 저희 수업 시간에 배웠던 컨트라시브로스에 대해서
구현해보는 시간을 갖도록 하겠습니다
그래서 첫 번째 구현 부분이고요
컨트라시브로스의 forward 함수, 여기 부분을 채워주시면 되는데
저희가 앞에 sample과 Euclidean distance라는 함수를 구현해 놓았습니다.
그래서 sample 함수는 레이블을 이용해서 배치한 이미지 페어가 같은 클래스인지 아니지를 나타내는 매트릭을 만들게 되고요.
Euclidean distance 함수 같은 경우에는 두 feature 사이의 거리를 계산하게 됩니다.
그래서 저희가 구현해야 할 forward 함수 쪽에는 총 4가지를 구현하시면 되는데요.
첫번째는 feature를 l2 normalization을 하고
두번째는 feature 간의 Euclidean Distance Metric을 구하시고
세번째는 label을 이용해서
positive pair인지 negative pair인지 구분하는 줄을 작성하시면 됩니다.
마지막은 저희가 설명해 놓은 것처럼
두 가지로, 네가티브로스와 파스티브로스를 더하는 로스턴을 마지막으로 구현하시면 됩니다.
그럼 지금부터 10분 동안 구현하도록 하겠습니다.




컨트라셉으로서 구현하시고 셀까지 스웨잉을 해주셔야지
여기가 학습하는 부분이라서 시간이 좀 걸리거든요.
구현하시고 여기까지 눌러 두시기를 추천합니다.











한번 하도록 하겠습니다.
컨트롤시브로스를 구현하기 위해서
제가 첫번째로 해야할 일이
피처를 노멀라이즈 해야한다고 말씀드렸습니다.
그래서 여기 맨 밑에
여기 보이시는
코드의 첫번째 줄은
이제 피처를 l2 노멀라이즈 하는 코드입니다.
그래서 각 이미지의 피처 벡터가
피처 벡터의 크기가 1이 되도록 맞춰주는 코드고요.
이렇게 하면 피처 벡터의 크기보다는 피처 간의 방향이나 거리 관계에 좀 더 집중하여서 모델이 학습할 수 있게 됩니다.
그래서 여기 끝에 이만큼 매우 작은 수를 더해주는 이유는 이제 놈이 0에 가까울 때
다이벌 전시 에러를 막아주기 위한 작은 값이고요.
이 두 번째 줄 같은 경우에는 배치안의 모든 이미지 피처상에 대해서 유클리디안 디스턴스를 계산하는 줄입니다.
저희가 배치 사이즈가 128인가 196이었던 것으로 기억하는데
만약에 배치 사이즈가 129라면 결과는 196x196 디스턴스 매트리가 나오게 됩니다.
그래서 이 디센트 매트릭의 i, j는 i번째 이미지와 j번째 이미지 피처 사이의 거리를 나타내게 되고요.
그다음에 이 세 번째 줄은 레이어를 이용해서 어떤 페어가 같은 클래스인지 표시하는 매트릭을 만듭니다.
그래서 같은 클래스인 경우에는 1, 다른 클래스인 경우에는 0으로 표시되게 됩니다.
네 번째 줄 같은 경우에는 파스티브 페어에 대한 로스를 계산하는 텀이고요.
파스티브 페어 같은 경우에는 가까워져야 하기 때문에
이런 두의 디스턴스가 가까워지도록 걸어주는 로스이고요.
네거티브 페어에 대한 로스 같은 경우에는 서로 다른 클래스의 피처가 어느정도 우리가 지정한 마짐보다 벌어져야 되기 때문에
이미 먼 아이들 같은 경우에는 로스가 흐르지 않고 마짐보다 가까워진 애들에서만 로스가 흐르도록 이렇게 로스를 구현하였습니다.
그래서 Contrasive loss의 두 가지 loss term인
내가 클래스가 같은 경우에는 첫 번째,
클래스가 다른 경우에는 두 번째 loss term이 걸리게 되면서
이 두 개의 loss가 작아지는 방향으로 학습될 수 있도록 하였고요.
그렇게 해서 이제 밑에 트레이너 같은 경우에는 이 두 개의 로스턴을 가지고 학습시키는 트레이닝 루프입니다.
그래서 트레이닝 데이터셋을 돌면서
이런 우리의 모델이 우리가 만든 로스턴에 의해서 학습이 될 수 있도록
그래디언트 백 프로파게이션을 하는 과정이라고 생각하시면 됩니다.
그래서 다들 이렇게 돌면서 로스가 떨어지고 있는 모습을 보실 수 있습니다.
코드 한 1분 정도만 켜놓고 다음으로 넘어가도록 하겠습니다.
이 영상은 유료 광고를 포함하고 있습니다.
그 다음으로는 트리플랠로스입니다.
트리플랠로스는 컨트라시브로스와 다르게 3개의 샘플을 사용하게 되는데요.
3개의 샘플로는 앵커, 컨트라시브로스랑 동일한 파스티브와 네거티브 샘플 총 3가지를 사용하게 됩니다.
엔커는 기준 퀄이 이미지이고,
파스티브는 엔커와 같은 클래스 이미지,
네거티브는 엔커와 다른 클래스 이미지를 뜻하게 됩니다.
그래서 컨트라스티브 로스 같은 경우에는 우리가 정해준 마진을 기준으로
나랑 다른 클래스인 애들은 그만큼 멀어져라 라고 학습하는 대신에
트리플랜 로스는 이런 상대적인 거리를 기준으로 학습하는 방식이라고 생각하시면 됩니다.
그래서 엔커와 파스티브 사이 간의 디스턴스는 줄이고,
엔커와 네거티브 사이의 거리는 키우는 것을 목표로 합니다.
그래서 이제 트리플레일로 수 구현하는 곳도
이렇게 forward 부분을 채워주시면 되는데요.
이쪽에서 구현할 내용도 첫 번째로는 이제 피처를
앞에서와 똑같이 else normalization을 하는 것
그다음에 두 번째는
엔커와 파시티브와 네거티브 간의 디스턴스를 계산하는 것
그래서 이제 그 디스턴스를 다 구한 것에 대한
그 페어들의 로스를 계산하면 되겠습니다.
앞으로 10분간 구현하도록 하겠습니다.













그래서 구현하셨으면 아까와 동일하게 뒤에 트라이플랫 모델까지 학습 돌려두시는 걸 추천드리고요.
그래서 이제 트라이플레 로스 같은 경우에도 아까 컨트롤 씨브 로스와 동일한 피처 노멜라이제이션 하는 과정, 그 다음에 유클리디안 디스턴스 구하는 과정을 포함하게 됩니다.
저희가 앵커와 같은 클래스인지 다른 클래스인지 구분할 수 있는 함수를 이용해서
각각의 앵커인지, 파스티브인지, 네거티브인지를 분류하는 인덱스 함수를 거치면
각각의 피처가 어떤 것에 속하는지 나오게 됩니다.
이렇게 우리가 구한 인덱스를 가지고
디스턴스에 해당하는 그 인덱스를 가져와서
엔커와 파시티브 간의 디스턴스인지, 엔커와 네거티브 샘플 간의 디스턴스를 구하게 되고요.
이제 이 로스를 작아지게끔 학습을 시킬 테니까
엔커와 파시티브 산의 거리는 작아지도록,
그 다음에 엔커와 네거티브 사이의 거리가 마진보다 멀어지도록 하는 로스를 걸어주게 됩니다.
그렇게 해서 학습을 돌리면
로스턴이 아까와 동일하게 줄어드는 것을 확인하실 수 있습니다.
여기 정답 코드 1분 정도 보여드리고 다음으로 넘어가도록 하겠습니다.

이제 평가 지표를 구현하려고 합니다.
이미지 리트리벌에서는
퀄이 이미지에 대해 데이터베이스 이미지들의 유사도 순서로 정렬을 하게 되는데요.
그럼 좋은 모델일수록 같은 클래스 이미지가 랭킹 앞쪽에 위치하도록 되겠죠.
그래서 이제 수업 시간에 배웠던 프레시전과 리퀄
그 다음에
프레시전과 리컬, 그 다음에 에버레지 프레시전, 민 에버레지 프레시전을 구현하게 될 텐데요.
여기 들어가는 인프 값을 보시면, 랭크드 리스트 같은 경우에는 퀄이 기준으로 정렬된 검색 결과 인덱스라고 생각하시면 됩니다.
그래서 좋은 모델일수록 앞쪽 랭킹의 같은 클래스가 위치한다고 했는데
그런 랭크드 리스트를 뜻하게 되고
레이블은 각 이미지의 gt 레이블이라고 생각하시면 되고요.
qind는 이제 퀄이 이미지의 인덱스라고 생각하시면 됩니다.
이 세 개를 이용해서 검색 결과 중에 퀄이와 같은 이미지가 랭킹의 앞쪽에 잘 나왔는지
이 세 가지 평가 지표, 아 네 가지 평가 지표를 구현하시면 되겠습니다.
마찬가지로 10분 동안 구현하도록 하겠습니다.






그래서 보시면
프레시전 같은 경우에는
검색 결과 상위 K계가 얼마나 정확한지를 보는 지표입니다
그래서 탑K 결과 중에 같은 클래스의 K계가
상위 K계가 정확한지
검색 결과 상위 K계가 정확한지
검색 결과가 정확한지
같은 클래스가 많을수록 프리시전 값이 높아지게 되는데요.
그래서 우리가 히츠, 여기서는 히츠라고 포함되어 있는
내가 틀렸는지 맞았는지 표시된 1,0으로 된
이 어레이 값을 k까지 잘랐을 때
k계 중에서 몇 개나 맞았는지 포함하는 게 프리시전 값입니다.
반면에 리컬 같은 경우에는
내가 전체 가지고 있는 이 히츠 안에 상위 K가 얼마나 많이 찾아냈는지를 보는 지표입니다.
그래서 프리시전이 탑 K 결과의 정확도를 본다면
리컬은 전체 정답 중에 얼마나 맞았는지를 보는 지표라고 생각하시면 됩니다.
그래서 리컬 같은 경우에는 당연히 K 값이 커질수록 더 많은 결과를 보고 리컬 값을 구하기 때문에 보통 증가하게 됩니다.
그래서 에버리지 프리치전 같은 경우 계산은 다음과 같이 됩니다.
여기서 포룹을 돌게 되는데,
그래서 포룹이 검색 결과에 앞에서부터 보면서 정답 이미지가 등장할 때마다 프리치전과 리컬을 계산하게 됩니다.
정답이 아닌 결과가 등장하면 리컬 값이 증가하지 않기 때문에 이렇게 통과를 하게 되고요.
정답이 등장한 위치에는 리컬 값이 증가하기 때문에
이 증가한 리컬 값과 프레시전 값을 곱해서
어버리지 프레시전 값을 구하게 됩니다.
그래서 즉 AP는 정답이 랭킹 앞쪽에 나올수록
더 증가하게 되는 매트리기라고 보실 수 있습니다.
그다음에 이제 빈 에버리지 프레시전 같은 경우에는
AP가 하나의 퀄리에 대한 리트리벌 성능이라면
MAP 같은 경우에는 모든 퀄리에 대한 AP를 평균 낸 값이라고 생각하시면 됩니다.
여기서는 모든 피터를 돌면서 AP 값을 계산해서
민을 내는 모습을 보실 수 있습니다.
이렇게 학습한 3가지 모델이 저희가 있었는데요.
첫번째로는 그냥 레즈넷을 클래스파이어로 학습한, 클래스피케이션 목적으로 학습한
그냥 프리트레인된 아이, 그 다음에 저희가 구현한 컨트라시브로스로 파인 튜닝한 아이,
그 다음에 트리플 로스로 파인 튜닝한 아이, 이렇게 세 가지 모델을 평가하고 비교해보고자 합니다.
저희는 이제 아까 저희가 51번부터 100번 레이블에 대해서 테스트 데이터셋을 구축했고,
이제 이 밸류에이터로 평가를 해보고자 합니다.
그래서 이제 성능을 보시면
컨트라시브로스나 트라이플레 로스로 추가적인 학습을 하지 않은
그냥 기본 모델인 경우에는
MAP가 20정도 아래인 것을 확인을 했고
그다음에 컨트라시브로스로 학습했을 경우에는 22정도
트라이플레 로스로 학습했을 경우에는 25정도가 됩니다.
그래서 이게 어느 정도 수치인지는 저희가 숫자로 알기 어려우니까
비주얼라이제이션 코드를 작성했어요.
저희가 피처 엠베딩을 512 피처 엠베딩 사이즈를 가졌다고 했는데
이 512 디멘전을 눈으로 확인하기 어려우니까
저희는 PCA를 활용해서 2차원으로 축수해서 비주얼라이제이션을 수행해보도록 하겠습니다.
대표적으로 71번, 56번, 80번 레이블이 어떻게 피처 스페이스에서 존재하는지를 보시면
프리 트레임모델 같은 경우에는 조금 경계가 불분명한 것을 보실 수 있고
컨트라시브 로스 같은 경우에는 좀 분리가 되어 있고
트라이플레 로스 같은 경우에도 좀 분리가 되어 있는 모습을 보실 수 있습니다.
이게 아무래도 512 차원을 2차원으로 프로젝션 시킨 것이기 때문에
이게 무조건 트라이플랠로스가 성능이 좋기 때문에 더 잘 구분될 것이다라고
이 차원상에서 말씀드리기는 어렵고요.
하지만 프리트레임모델보다는 잘 구분되는 모습을 볼 수 있다 정도라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 여기 보시면 이 세 가지 레이블을 다른 레이블 값으로 바꾸셔도
다 비슷비슷한 경향을 보실 수 있을 겁니다.
그래서 이제 정말 이미지 검색이 잘 되었는지를 확인하는 코드이고요.
그래서 이게 프리트레인 모델 같은 경우에는 퀄이 이미지가 이런 야자수인 71번을 주었을 때
세 가지 모델 다 똑같은 이미지를 검색해 내신 것을 보실 수 있고
그렇지만 프리트레인 모델이나 컨트롤 씨브 모델 같은 경우에는 탑 2까지 보시면 틀린 걸 보실 수 있죠.
하지만 트라이플랜 로스 같은 경우에는 똑같이 레이블 71인 것을 찾아낸 걸 확인할 수 있습니다.
저희가 사실은 같은 클래스마다 4개의 이미지를 가져오게끔 아까 샘플러를 구축했었는데
마지막 탑 3 같은 경우에는 찾지 못한 것으로 보입니다.
네 이상 첫 번째 실습 마치겠습니다
혹시 질문 있으시면 편하게 손들어 주시면 제가 가서 설명드리도록 하겠습니다
감사합니다








































































































































