








음
아 너무 크게 나오는데
네 하십니까.
제가 저는 카이스트 전산학부에는 윤성현을 갑니다.
오늘 그 강의 내용이
작년까지 이미지 검색을 주로 했고
이미지 검색, 이미지 설치, 이미지 리트리버 이런 식으로 했는데
강의 제목을 아직 바꾸지 못했는데
지금 이제 그거를 좀 바꿨어요.
그거를 좀 여기 지금 제목을 바꿨는데요.
일단은 그 심층 멀티 모델 검색
또 여전히 검색에 들어가는 거고
실제 이미지 검색, 저는 이미지 검색이라는 표현을 많이 썼는데
이미지 설치 이렇게 하다가 최근에 설치라는 용어보다
리트리벌이라는 용어를 더 많이 써요.
이쪽 분야에서는 그게 더 키워드가 중요해져서 이미지 리트리벌이라고 보시면 될 것 같아요.
그런 걸 했던 거고 검색을 한 거고
예를 들면 잘 아시겠지만 이미지 검색,
구글 포토 같은 거 쓰시면 거기서 이미지 검색할 수도 있고
구글에서도 이미지 검색을 할 수 있잖아요
그래서 그런 것들이 중요하기 때문에 그런 것을 연구를 많이 해왔고요
그런데 이미지뿐만 아니라 요즘에 텍스트 기반도 많이 하니까
이미지뿐만 아니라 텍스트뿐만 아니라 다른 것도 많이 되기 때문에
그래서 그거를 멀티모달 형태로 가야 되는 거고요
이미지뿐만 아니라 멀티모달 형태로 가는 거고
그리고 다행히 요즘에 모든 것들이 다 딥러닝이니까
그게 심층학생망, 딥멀티모달, 리트리버 이렇게 되는 거고요
실제 이미지 검색을 많이 해왔는데
그거가 이제 리트리벌 형태로 많이 가고
그리고 그게 최근에 생성 기술이 있잖아요.
LLM 기술 뭐 그런 것들이 생성하는 건데
생성을 그냥 생성하게 되면
좀 잘못된 것, 틀린 것들이 나오기 때문에
어떤 관련된 자료를 찾은 다음에
거기서부터 생성하는 게 더 좋잖아요.
당연히 요즘에 체치 PT가 다 그렇게 되고 있고요.
그래서 이제 리트리벌 오그멘티드 제너레이션 해서
이제 레그가 이제 그렇게 되고 있는 거죠.
그래서 이미지 검색이
그러니까 Retrieval이 이제 멀티모델로 확장하고
거기서 이제 책으로 나오는 생성,
LLM 기술 되게 중요하니까
그거를 이제 보완하는 Retrieval Augmented Generation
이제 그 레그로 간 거고요.
근데 생각을 좀 더 해보면 이제
요즘에 LLM이 이런 걸 하다 보면은
자료만 이제 검색해야 될 필요
자료를, 필요한 자료를 검색하는 것도 있지만
검색뿐만 아니라 다른 오퍼레이션들을 많이 하잖아요.
요즘에 체지비 제가 뭘 더해라 계산하라 그렇게 말해보지는 않았지만
예전에 해보면 당연히 이제 그런 계산기라든가 여러가지 툴 같은 거
요즘에 최근에 보니까 뭐 어디 여행 학회가 어디 가야 될라는데
그거 나 잘 모르겠으니까 어디 좀 해줘 이러니까 지도를 바로 연결하더라고요.
지도도 불러오고 거기서도 이제 뭐 어떤 플래닉도 하고
플래닉까지 제대로 되는지는 모르겠지만 그런 걸 하더라고요.
즉 뭐냐면은 어떤 자료를 관련된 자료를
Retriever만 하는게 아니라
거기서 검색도 LLM Generation을 사용할 수 있는
하나의 툴의 한가지인거죠.
그래서 툴로 Retriever이라는 개념을
그냥 액션의 하나로 보면 LLM Generation이
다양한 액션을 쓸 수 있으니까
그게 이제 Agent으로 가는거죠.
즉 Agentic AI 형태로 가게 되는거고요.
그래서 실제 이미지 검색이라는 것들을 몇 단계 거치다 보면
현재 그게 에이전틱 AI까지 흘러오는 거고요.
그래서 제 연구실에서는 이미지 검색도 예전에 많이 해왔지만
그걸 에이전틱 AI나 그런 쪽으로 학생들한테 그렇게 얘기를 하고 있습니다.
그런 쪽으로 연구를 하면 좋겠다 이렇게 얘기를 하고 있고요.
제 이름은 윤성이고
실제는 카이스트 전산학부로 왔고
전산학부가 주로 전임으로 있고요.
실제 이제 카이스트가 오면서 좀 예전에 처음에 왔는데 한 20년 전인 것 같아요 거의 20년 전인데
그때 이제 카이스트 전산학부로 왔는데 카이스트로 오면서 어떤 연구를 할까 하다가
카이스트가 그 당시 이제 로봇이 되게 로보틱스를 되게 잘 아시는 것 같아서
제가 이제 그 혼자 이제 그 험난한 세상을 살아가긴 좀 어려울 것 같아서
다른 우수한 카이스트 교수님한테 기대해 볼까 해서 로봇 쪽으로 한번 하면 좋을 것 같아서 로봇 쪽으로 했고요
그렇게 하다가 지금 최근에는 카이스네부에서도 로봇 학재라고 있어요.
로봇 학재가 있고 거기서 책임 교수까지 하고 있고요.
그리고 다양한 AI 학과라든가 대학 이런게 많이 생겼는데
그런 데 겸임 형태로 하고 있습니다.
이것도 얼마 전까지는 최근에 이런 연구를 한다 이렇게 많이 했는데
이걸 보여드리는 슬라이드였는데
이것도 몇 개월 전부터 용어를 바꿨어요
과거로 바뀌었고
실제 제가 원래는 박사는 뭐로 받았냐면 이쪽으로 받았어요
컴퓨터 그래픽스로 받았거든요
이런 포토 리얼리스틱 램, 실제로 이제 박사 때는 이제
대용량 데이터 같은 것들을 주로 달았어요. 그때 이제 데이터가 되게 많은데
시간이 되게 오래 걸려서
그래서 그 당시, 그 당시 저도 이제
하도 옛날에 기억이 잘 안 나는데 램이
그 램이 뭐 한 1기가 뭐
1기가 2기가 바이트 뭐 이런 식이었죠. 그 당시.
근데 이제 데이터가 훨씬 크니까 10기가 바이트 막 그 당시 막
막 이렇게 나오고 그때 실제 이제 제가 포닷 갔을 때는
저는 이제 거기가 이제
대용량
물리 시뮬레이션 하고
그러다 보면 나오는 것들이 이제
그 당시 뭘로 갔냐
거기가 그때 포다가 어디로 갔냐면
제가 대용량 데이터를 가시활 하다보니까
그때 이제 박사 받고 나서
로렌스 리버머 내셔널 랩이라고
미국 국립연구소 중에 하나인데
말은 이제 되게 빅 사이언스를
한다고 하지만
실제는 핵무기 시뮬레이션 하는 거죠
실제 2차 세계전 끝나고 나서
핵무기를 관리해야 되니 그걸 해야 되니깐
그래서 그런 것들이 관리하는 몇 개의 랩이 있는데
그중 하나가 이제 시뮬레이션
제가 갔던 데 거기고
거기는 핵무기 실험을 못하니까 요즘에
핵무기 실험을 못하게 하니까
이제 그걸 시뮬레이션으로 하게 한 거죠
실제 제가 오늘 얘기하면 다양하게
기술적인 것도 얘기하겠지만
제가 몇 가지 좀 어떻게 보면
좀 큰 브로드하게 말씀드린 것도 있는데
말씀드리려고 하는데
왜냐하면 지금 현재 제 소개하는 것도 있지만은 디테일한 걸 채취 PT에 통해서 많이
그걸 보시면 되니까 디테일한 것까지 제가 다 얘기할 필요는 없을 것 같아요.
큰 그런 것들을 들어보시면서 일하시다가 현업하시다가
다양한 데 도움이 되실 수 있으면 거기에다가 활용하시면 될 것 같고요.
그때 잘 아시겠지만 2000년 끝나고 나서 미국이 어떤 순간에
자기가 봤을 때는 시뮬레이션을 해도 실험을 많이 했고
실험을 안해도 자기가 경쟁력을 유지할 수 있으니까
다른 나라한테 핵무기 실험하지 말라고 한거죠
그 정확한 연도는 제가 찾아보지는 않았는데 그게 된거고
실제 말은 멋있게 하는거죠
미래 핵무기 확산, 핵 확산 방지해야 되고 등등 하지만
실제로는 미국은 그런거 안해도 잘할 수 있는 인프라속셔를 다
말해 놓는거죠
일종의 사다리 차기를 하는거죠
핵무기를 많이 갖는 것은 좋은건 아니지만 하여튼간에
그러니까 그런데 시뮬레이션을 할 수 있는 그 중의 랩이 로렌스 리버버 내셔널 랩이었던 거고
제가 그 당시에 세계에서 가장 빠른 슈퍼컴퓨터가 거기 있었어요.
거기 있었었고요.
그래서 그 당시에 거기 데이터가 몇 테라바이트 이렇게 되는데
그래서 그런 메모리가 많지 않기 때문에 그것도 어떻게 하면 고속력 가시오하냐 그런 연구를 주로 했어요.
사실 그때부터 저는 메모리의 중요성은, 메모리나 중요성을 알고 있었는데
생각을 잘못한게 저는 아예 메모리를 모르겠어요.
메모리나 이런걸 새로운 구조를 한다고 그런 생각을 안하고
저는 프로그래밍이나 소프트웨어 하는 사람이라서
소프트웨어 쪽을 어떻게 해결할까 그렇게 해결을 많이 했어요.
그렇게 됐고 카이스트와서는 그 당시에 빅데이터 같은거 가시화하고 했는데
주로 그 당시에는 물리기반은 아니고 어떻게 하면 데이터를 빨리 가시화할까 그 생각을 했고
그렇게 하다가 그런 것들을 계속 개발했고
그 당시 개발했던 게 예전 일이긴 한데 그것들이 지금
얼마 전에 몇 년 전에 보니까 Unreal Engine에 들어가 있더라고요
그래서 아마 여기 보면 게임 하시는 분 Unreal Engine도 아실 텐데
Unreal Engine 그런 데에 들어가 있고
그래서 그렇게 활용은 됐어요
근데 카이스트와서는 물리 기반으로 저는 또 그 연구보다 또 다음 연구를 해야 되니까
그래서 물리 기반에 지금 연구를 많이 했어요.
일단 렌더링도 이제 광학 기반에 물리가 어떻게 되고 우리가 눈이 어떻게 되고 빛이 있는데
어떻게 하면 빛을 보느냐 이런 거를 많이, 그런 걸 했어요.
그런 걸 했고, 주로 제가 또 대형용 데이터를 하다 보니까 이미지 검색 이런 식으로 이미지 쪽에도 데이터가 많으니까
당연히 비디오 이런 그런 쪽을 했고
그리고 제가 하는 것들이 또 아까도 제가 뭐 좀 가볍게 로봇
다른 교수님들 기계과나 로봇 하시는 교수님들하고 협력하는 게 좋을 것 같아서
그런 쪽도 생각을 했지만 제가 하는 이런 기술들이 로보틱스 충돌 탐지 이런 것들이랑
관련이 많이 되가지고 로봇 쪽으로 연구를 또 했어요.
근데 실제적으로 이게 제가 지난 20년간 이렇게 연구해온 건데
이쪽은 컴퓨터 그래픽스 이쪽이고 이쪽은 컴퓨터 비전 쪽이고
이쪽은 실제 로버틱 쪽이에요. 학회도 되게 다르고
저희 연구실 학생들도 어떤 친구는 그래픽스, 비전, 로버 쪽
이렇게 다양한 학생들이 많이 있어요.
그래서 이제 실제 이렇게 해왔는데
이게 몇 년 전까지만 해도 이렇게 하는 게 말이 되느냐
어떤 교수님이 직접 조금 저한테는 이렇게 하는 얘기는 안하지만
몇 년째 제가 들었는데 어떤 교수님이 저한테 얘기하는데
어느 학회에 가는 어떤 학생이 제가 발표를 하는데
교수님이 그 학생한테 이영웅 씨, 윤성희 교수님 이런 연구도 하냐 그러니까
학생, 누군지 모르겠는데 학생 한 명이 우리 교수님 OS 빼곤 다 아신다고
그렇게 얘기했는 것 같더라고요
그거 약간 저까지 과정이, OS 안 하는 건 많은데
하여간 그렇게 좀 약간 모르겠어요
그게 안 좋게 볼 수도 있는 거죠
뭐 하나면 집중해서 하지
뭐 다양하게 하느냐 이렇게 될 수 있는데
저는 사실 뭐 다양하게 분야는 되게 다양하긴 했지만
실제로는 되게 하나의 중심
제가 여기서 어떤 중심을 갖고 왔는지는
말씀드리진 않을 거고
그게 그 중심 중에 하나가 이미 검색이 하나인거고
그게 발현이 된다 이런거고
그런데 예전에는 몇 년 전까지만 해도
이렇게 볼 수 있는데
지금은 사실 저도 예상한건 아니지만
최신 딥러닝으로 인해서
잘 아시겠지만 컨볼루션 뉴럴렛이
사실 어떤 분야를 타지 않잖아요
다양한거 모든 전 분야를 다해서
모든 데이터 타입을 다해서 지금 다 적용하는 거고
그리고 AI가 데이터 드리븐되다 보니까
도메인의 특성을 별로 안 타거든요.
그게 기본적으로 도메인의 일반화 특성이잖아요.
그러다 보니까 그래픽스 비전 로봇이라는 게
예전에는 분야별로 다 기술이 개발되어 가지고 지금도 많이 있지만
실제적으로는 그것들이 많이 합쳐지고 있죠.
그래서 어떻게 보면 제가 이걸 예상한 건 아닌데
지금 다 합쳐져 있는 형태고
지금은 이제 에이전티 AI 또는 실제 로보틱 쪽으로 많이 했기 때문에
피지컬 AI, 로보틱스 그런 쪽으로 다 실제
에이전틱도 실제 액션이죠. 액션이 들어가는 거고
이거는 디지털 환경에서 우리 셀폰이라든가
다양한 의사 결정할 때 여러가지 액션이 들어가니까
그렇게 해서 에이전티 AI를 하는 거고
그게 물리적인 현상으로 오게 되면
그게 다 피지컬 AI로 되는 곡이 되겠습니다.
지금은 그냥 연구실을 에이전틱 AI, 피지컬 AI로 하려고 하고요.
제가 뭐 한다고 해서 이게 다 되는 건 아니고
학생들이 그렇게 생각을 가지고 그 쪽으로 연결이 되어야겠죠.
그래서 저희가 지금 연구실 하던 것들에 그렇게 다 연관되는 건
다 관련 안 되는 건 아닌데
얼마나 더 직접적으로 하느냐가 앞으로 저희 연구실에서 몇 년 안에서 이런 날이 될 것 같고
로봇 쪽은 당연히 이건 다 되는 거고 컴퓨터 비전, 그래픽도 이쪽에 다 연관돼서 조만간 뭐 그렇게 되지 않을까 생각하고 있습니다.
그래서 그런 형태를 보는 거고 오늘 이미지 검색은 이제 에이전틱 AI로 관련되어 있는 건데
실제 이제 에이전틱 AI가 어떤 문제를 풀 때 우리도 이제 사람인데 우리도 어떤 문제를 풀 때 간단한 거면 그냥 뭐 머릿속에 있는 거 그냥 바로 되잖아요.
그런데 복잡한 같은 경우는 지직이 많이 필요하고 정보가 많이 필요하고
팩트가 많이 필요하고 그런 것들은 자료를 찾아봐야 되잖아요.
관련 자료도 찾고 뭐 해서 이거 해보고 저거 해보고
이게 데이터가 여기 있네, 저기 있네 해야 되니까
검색을 해야 되고 리트로를 해야 되는 것이기 때문에
그 자료를 가져와야 되고
플러스 오늘은 그런 얘기를 많이 안 할 거지만
리즈닝이 또 많이 필요하잖아요. 자료가 이렇게 됐는데
자료를 이 자료 여긴 저렇게 하고 저건 저렇게 하고
이건 뭐 맞는 건 틀린 건지 이게 있고
이게 발언 또 연기, 내가 풀고자 하면 문제는 바로 안 풀릴 수도 있잖아요.
그러면 자료를 갖고 놀아야 되잖아요.
루키드 해보고 저루키드 해보고 뭐 이렇게 해야 되는데
즉 그거를 이제 멋있게 이제 리즈닝이라고 하는 거죠.
그래서 오늘은 이제 실제 에이전틱 AI로 가려고 그러면 이제
뭐야 그 아까 말씀드린 것처럼 자료를 찾고
리즈닝 스텝이 되게 중요하고
그런 것들이 있는데 실제 저 오늘은 이제
아까 말씀드린 것처럼 이미지 검색을부터 해갖고
이미지 검색, 이미지 리트리블, 멀티모델 리트리블
그런 형태로 가고 그걸 에이전티 AI까지 연결하는 형태로 해보겠습니다.
시간상, 원래는 제가 이게 작년까지 이틀 동안 했었는데
제가 로봇 쪽에 인기가 많다보니까 제가 또 다른 어떤 해외랑도 그 일을 협력도 하고 있는데
거기서 오라 그래갖고 그 일정이 좀 안 맞아갖고 거기서 거기 안 오면 혼날 것 같아갖고
거기 갔어요. 그러다보니까 일정이 지금 안 맞아서 강의를 못 할 수가 없어갖고
그러다보니까 오늘 하루로만 했고요.
그래서 에이전틱 AI 쪽 가는 부분을 많이 얘기 못할 수도 있는데
큰 틀에서 이미지 검색이 그렇게 어떻게 하려고 하는지는
그런 계약적인 것만 얘기를 하도록 하겠습니다.
아까 말씀드린 것처럼 저는 카이스트에 계속 있고요.
실제 전산 분야에서는 ACM이란 이게
전산 분야에 제일 큰 게 ACM이 있는데
예를 들면 전자 쪽은 IEEE가 있고
전산 쪽은 ACM이 있는데
그거 이제 작년에 어 뭐야 그 어 디스티니쉬 멤버가 거기 뭐 있어 갖고 거기 어 됐습니다. 그래서 이거 뭐 좀 그렇지긴 한데 하여튼
전 세계에서 한 1년에 한 50명 60명 뽑아요. 근데 거기서 제가 이제 안될 것 같.. 안될 것 같았는데
몇 년 전에 이제 연구비가 너무 줄었잖아요. 연구비가 너무 줄어서 그때 50%가 줄었는데 몇 년 전 일인데
학생이 월급도 잘 못 주고 그래갖고
너무 이걸 어떻게 살아나
원래 제가 이렇게 열심히 사는
열심히 살긴 사는데
그렇게 막 과제를 많이 따려고 하고
뭐 그렇게 막
속대마를 나대거나 그런 사람은 아닌데
그냥 조용히 있는 걸 좋아해서
그런 사람이 있는데
연구비가 너무 뚫
떨어지고 그래서
잘 안되고
그래서 아 이거 이러면 안되겠다 해갖고
저기 해외에 있는 분
유명하신 분들을 좀 부탁을 좀 해갖고
내가 좀 ACM 머시기 좀 하고 싶은데
좀 도와달라
이거는 자기가 어떻게 해도 된다는 게 아니라
누가 추천을 해줘야 되는 거라서
내가 추천을 좀 받고 싶다, 추천 좀 해줘라
그런 사람 아닌데 막 가서 여기저기 해갖고
도움을 받아갖고
그래도 안 될 것 같았는데, 모르겠어요
안 될 것 같았는데
실제 제가 다양한 분야를 한 게
그래픽스, 비전, 로봇, 제가 하고 오자마자 의지도 있었지만
실제로는 학생들이 요즘에는 그래픽스도 잘 안 하고요
그래픽스를 잘 안 하려고 그래요, 그래픽스 잘 안 하려고 그리고
왜냐하면 이게 좀 되게 오랫동안 해오던 거고 되게 멀쩡하다 보니까 어려워요.
진입장벽이 상당히 높고 수확도 많이 필요하고
그러다 보니까 이게 노력은 많이 하는데 뭔가
페이어프는 뭔가 잘 될 것 같지는 않을 것 같은 생각을 하는 거고
이제 그런데 이제 로봇도 사실 많이 안 해요.
로봇도 이게 어려워 보이거든요.
로봇도 이게 되게 어렵고 뭘 해야 되고 센서를 만져야 되고 뭘 해야 되고
막 이래서 로봇도 잘 안 하고
학생들이 이쪽 컴퓨터 비전 쪽이 많이 몰려있어요.
이게 좀 쉬워 보이거든요.
데이터도 다 정형화 되어있고 이미지고 딥런이기 하다보니 이게 좀 쉬워서 학생들이 이게 많은데
그렇다고 이렇게 막 이거 하라고 저거 하라고 할 수는 또 잘 안 되고 제가 설득력이 또 없고 강제도 잘 안 하고
힘도 제가 별로 없고 그래서 그랬는데 하여튼 간에 학생들이 원하니까 그렇게 해봐라
근데 이렇게 이럴 쪽으로 좀 그래픽스나 로봇 쪽에 연관을 해주면 좋겠다
그렇게 근근히 살아온 거에요. 근근히 살아왔는데 시대가 어떻게 돼갖고 이게
이제 그래픽스 입장에서는 제가 이제 전산 쪽의 입장에서는
세일질 그래픽스나 그런 것들이 비전이 로봇 중에 합쳐갖고 그렇게 제시를 했어요.
그래서 제시를 해갖고 그런 쪽에 컨트리뷰션을 만들어냈다 하니까 그게 어떻게 잘 받아들여져갖고
사실 쉬운 건 아닌데 하여튼 해서 ACM 디스팅 멤버가 됐고
아마 우리나라에 몇 분 없으신 것 같아요. 지금 현재로서는
제 느낌에는 한국에서 저도 이제 뭐 한국에서 활동하시는 분 중에 되신 분은 거의 없는 것 같아요
외국에서 활동하시다가 대부분 거기서 하시다가 오셔가지고 최근에 오셔서 그런 분들은 계신 것 같은데 그런거
하여간 그렇게 여러분 앞에서 말할만 하다 이렇게 말씀드리는 거고요
뭐 다양한 수상들은 있었어요 수상들이 있었고 학생들이 제가 뭐 능력이 뛰어나거나 그런건 아닌데
당연히 카이스트에 있다보니까 학생들 우산학생들이 많이 와주고
아까 말씀드린 것도 있지만 제가 뭐 이래라 저래라 제가 능력이 없다 보니까는 이래라 저래라 할 힘도 없고
학생들이 그냥 하고 싶은 거 좀 해라. 단지 뭐 근데 이거랑 좀 관련이 있으면 좋겠다 이렇게만 얘기했는데 그렇게 많이 해줘서
다양하게 이렇게 수상들이 있었고 다양한 학생들이 있었고 요즘에 최근에 삼성도 많이 가더라고요 많이 가고
삼성 반톨체도 한 명이 졸업생에 한번 관련 간 것 같아요 그런 것도 있고 그렇습니다
그래서 아까 제가 간단하게 말씀드린 것처럼
그런 흐름이 사실 저의
저 설마 자기 속으로 이렇게 길게 느낄 수 있겠지만
그게 제가 생각해봤을 때 저도 그냥
제가 어떤 엄청 강력한 의지를 가지고
제가 뭐 이 필드를 헤쳐나간 것도 아니고
다르게 말하면 이게 세상이 흘러가는
제가 힘이 없기 때문에 세상이 흘러가는 그 웨이브를
제가 잘 서핑을 그런 능력이 운동신력이 떨어지는 것처럼
이런 것도 그런 시대의 변화를 제가 잘 타지는 못하지만은
힘이 약하니까 휩쓸려 갈 수밖에 없거든요
그런 흐름을 어떻게 보면 그 휩쓸려 온 과정이에요 실제로는요
데이터가 많았고 예전에 박사 때 데이터가 많은 그 문제를 해결했던 거고
그런 것들이 cpu gpu 제가 사실 그 예전에는
우리나라에서 가장 빨리 gpu 프로그램 한 사람 중에 하나일 거고
그런 것들을, 그 문제를 풀기 위해서 그런 것들을 해봤고
그러다가 AI쪽으로도 데이터가 많으면 당연히 그 다음부터는
단순 데이터에서 그걸 뽑아내야 되니까
정보를 유출해야 되니까 그렇게 흘러온거고
그게 요즘에 로봇쪽으로 다시 피치클 AI쪽으로 가는 거겠죠
그래서 큰 틀은 최근에는 짧게 보면 LNM이 나왔고
이제 에이전틱 AI, 아까 말씀드린 리즈닝 툴 유스 그런게 되게 중요하고
그게 하나가 이미지 검색 이렇게 리트리버에 들어가는 거고
실제 로봇도, 실제 로봇이 거기에 물리적으로 들어가게 되면
제가 아까 말씀드린 것처럼 렌더링도 물리 기반을 한다고 했는데
실제로 물리적으로는 어떤 피지지, 우리가 중고나게 배웠던 물리가 점점 중요해지거든요.
그런 것들이 거기 들어가서 로버틱스 인바디 인텔레이전스 이렇게 들어가는 거고
거기에 이제 다양한 기술 개발이 되고
뭐 잘 아시겠지만 CPU, GPU, 메모리, 칩 같은 것도 되게 중요해지는 상황인거죠.
근데 이제 한편으로는 기술의 개발이긴 한데
저는 한편 또 잠깐 말씀드리면 이게 약간의 모르겠어요.
이게 인류의 그런 뭐랄까
약간의 그 발전도 있을 수 있지만 약간 다운폴일 수도 있다는 느낌이 좀
약간 좀 선을 한 그런 것도 있거든요.
여러분도 있지만 우리의 자녀들, 우리의 다음 제너레이션이 어떨까 고민을 해봐야 되는데
이 전 과정이 실제로 생산성이 증가로 가거든요.
생산성이 증가로 가게 되다보니까 생산성이 안 되게 되면 도퇴 될 수밖에 없거든요.
근데 그 도퇴 되는 게 기계만 성능이 떨어진 알고리즘이 도퇴 되는 게 아니라
그런 여러가지 것들이 인간 자체도 그런 것들이 있기 때문에
실제 기계나 생명도 하나의 머신이잖아요.
뭐 그게 실리콘 기반으로 들어가느냐 유기체 기반으로 들어가느냐 그 차이만 있는거지
실제 우리는 모든 기계나 모든 것들이 주어진 에너지, 단위 에너지, 어떤 아웃풋을 많이 내는건데
이게 그렇게 하다보면 어떻게 될까 그런 고민도 좀 저는 사실 좀 하고 있고
한다고 했는데 뭐 답은 있는건 아니죠
저 스스로도 몇 년 전까지만 해도 가끔 가든 잠도 잘 안오고 밤에 잠도 잘 안오고
막 우리 애들은 어떻게 하냐 나는 어떻게 됐다 치면 우리 애들은 어떻게 되냐 그런 고민도 많이 했었었는데
몇 년 전부터는 이제 걱정 안 하기로 했어요 잠 잘 자기로 했는데요
그게 왜 그러냐면은 내가 아무리 생각해 보면 답은 안 나오고 책도 많이 봐도 답이 없고
나도 모르고 남도 모르고 아무도 모르는 것 같고
근데 뭐 체치피티가 어떻게 해주겠지 하고 그냥 책을 덮어버렸어요
저만 해도 그런 식으로 가니까 이제 모르겠어요 인류가 어떤 식으로 가는 건지
그래서 좀 더 그런 큰 틀에서 구체적으로 넘어오면
이미지 검색으로 얘기를 들어보면요
이건 상당히 오래된 자료예요. 엄청 예전 자료이고
제가 이미지 검색으로 거의 첫 박사 받은 친구인데
지금 성대 교수로 간 친구인데
그것도 예전에 갔죠. 그렇게 한 친구인데
그 당시 저희가 하면서 이미지 검색이나 이런 것들을
고속으로 하는 시스템들을 만들어놨고
그것들을 하다가 딥러닝이 있는데
딥러닝 그때 나오면서 딥러닝 피처가 되게 중요하다 이런 생각들이 발견되어
그때 어도비나 이런 곳에 협력해서 그 당시 엄청 빠른 결과를 만들어낸거죠.
근데 그것도 그 당시 어도비랑 같이 기술이 어도비랑 들어가고 했는데
그것도 10년 더 된건데 그 당시도 어도비 엄청 났는데 독점적인 어도비 하면 무조건 독점이고 그런데
지금 보니까 요즘 주식이 계속 떨어진다고
뭐 제가 주식을 하거나 많이 하거나 그러진 않는데
그런 세상 돌아가는 거나 이쪽에 간식을 많이 써보는데
오더빈은 계속 떨어진, 계속, 계속 떨어진
그러니까 이제 제가 봤을 때는 저는 이제 그 뭐
거기 매출 떨, 그거까지는 모르겠는데
독점적인 기업이었는데
독점적인 기업이었는데 그 독점성이 해체되니까
왜냐하면 AI나 이런 것들이 되다 보니까
다른 데 다 할 수 있는 거 아니야 그 정도는
그러다 보니까 그 독점적인 그냥 돈을 잘 벌고 있을 텐데
독점적인 건 아닌가 아니냐 라는 생각만으로
주식이 계속 떨어지고
뭐 그러고 있어요.
하여간 시대 변화 그런 것도 있고요.
하여간 그런 것들이 있고
아까 말씀드렸지만
레그가 Retrieval Augmented Generation 인데
실제 레그가 이미지 검색이랑 똑같고
예전에 제가 검색, 설치라는 용어를 많이 썼는데
그게 좀 쉽게 받아들일 수 있어서
실제 학문적인 용어로는 노무늬 이런데는 이미지 Retrieval 그런 것을 많이 썼어요.
그런 용어 많이 썼는데 그것도 Retrieval Augmented Generation Reg으로 확장된 거고
실제 유저 코리가 나오면 기존에 실제로 보면 그런 LLM 같은 걸 활용해서
LLM에서 답이 나오게 되는데 이게 어떤 최신 정보나 이런 것들은 또
LLM 업데이트 트레이닝 하는 시간이 너무 오래 걸리기 때문에
그것들을 비용이 너무 많이 들기 때문에 매번 할 수가 없거든요.
최신 데이터가 안나오기 때문에
그래서 그것들은 이제
관련 디비나 이런것들은
자료가 많으니까
디비랑 연동해서
퀄리를 디비에 던져주고
관련된 자료를 찾고
걔를 이제 컨텍스트로 넣어주는거죠
컨텍스트로
야 이런 질문이 있는데
이게 컨텍스트야
이거 관련된 자료인데
이걸 해서 이제
랩을 돌려갖고
제대로 시작한다
이런식이 되는거고요
보시면은
이제 아까 제가 말씀드린것처럼
어떤 사람도 문제
어려운 문제 풀 때 되면
이제 이런 자료를 찾고
그런 컨텍스트로 들어가겠죠
실제 이게 메모리에서도 어떤 작업을 할 때
워킹셋 메모리 작업지능과 작업할때 필요한 자료가 있는거잖아요 그죠
그거를 바탕으로 해서 가는 형태구요
그렇게 해서 이제 LLM 기능
여기 뒤에도 몇가지 더 붙어갖고 최신의 체츠비티 성능이 많이 잘 나오는건데
되게 중요한 하나 이제 레그인거구요
또 레그의 특징이 이제 LLM 같은 경우에 한번 트레이닝을 하고 나면은
그것들을 계속 써야되기 때문에 물론 리트레이닝을 하지만
시간이 많이 걸리는 거고
요즘에 많이 걸린다고 해도
새로운 모델 나오는 거 보면은
상당히 빠르죠. 몇 개월 만에 모델이 나오고 있으니까
그때는 무조건 다시
전부 다 해서 나오는 거고
그래도 몇 개월은 가는 거고
그렇기 때문에 한번 그때
트레이닝에 딱 끝나고
트레이닝 때 컷업 딱 되면 끝났어 이러면
그 이후에 발생하는
다음 트레이닝 하기 전까지는
새로운 데이터를 할 수가 없는 거죠.
정적인 모델이 된 거죠.
이런 종류의 frozen 모델인데
그것들이 검색이나 실제 외부에 있는 자료들이 계속 발견되고 하니까
그런 것들을 연결해서 점점 더 새로운 데이터를 볼 수 있게 하는거죠.
그렇게 기술적으로 그렇게 되는거고
또 실제적으로 보시면 기술적으로 보면은
아까 제가 다양하게 그래픽스, 비젤, 로봇 쪽을 하지만
제가 완전 랜덤하게 한건 아니고
예전에 하던 것들을, 예전에 잘 만든 것들을 활용하면서
발전이 확장해 나가고 변경을 한건데
실제 다른 회사들도 LLM, OpenAI, Anthropi, LLM 잘 만들지만
구글도 잘하지만 구글 입장에서도
이런 데 경쟁을 해야되는데 자기가 봤을때는 구글은 이런 검색을 되게 잘하거든요
기존에 있는 빅테크들은 검색을 잘하기 때문에
그 검색의 기술을 당연히 다 버릴 이유는 전혀 없죠
그래서 레그 자체가 아까 기술적으로는 그런 장점이 있지만 실제 이제 그 전략적으로 내가 이 전장에서 이기는 전략에서도
내가 이런 걸 잘하고 있으니까 이 전략 자산을 활용해서 공격을 하고 있는 거죠 실제로는.
그렇기 때문에 여러 가지 측면을 거기서 다시 잘 될 확률이 되게 높은 거고 그렇게 발전해 가고 있고요.
이게 쉬는 시간이 50분 하고 10분 쉬는 거잖아요.
시간 잘 지킬게요.
제가 시간 안 지켜서 얘기하고 있어요.
저기 쉬는 시간 됐습니다.
얘기해주세요.
그럼 저도 좀 쉬게요.
AI 에이전트가 아까 다 말씀 못 드리겠지만
실제 에이전트계의 아까 말씀드린 것처럼
레그가 돼서 관련 자료가 들어오고
이게 사실 이쪽 메모리로 붙어요 진짜 레그가
우리도 들어보셨기 때문에 사람도 장기기역, 단기기역 이런거 있잖아요
단기기역은 제가 작업을 할 때 필요한 정보들이 생기면
그런 단기기역들이 들어오는 거고
장기기역 몇 년 전에 뭐했지 이런 것들이 오는 거고
그때 내가 뭐 이런거는 아는데 자료가 전혀 없는데
머리는 없는데 책을 찾아봐야겠다
그렇게 해서 그게 레그가 되는건데
그런 것들이 실제 이쪽 메모리로 붙어버려요
메모리 쪽으로 기술이 확장된다고 보시면 될 것 같고
에전틱에서
그리고 또 중요한 게 스킬
스킬이 기술, 능력, 액션인데
Retriever는 이제 Retriever는 하나의 액션인데
액션이 하나의 스킬뿐만 아니라
다양한 스킬들이 많이 있는 거거든요
그래서 그런 스킬들 쪽으로 붙어가고
스킬도 정적으로 내가 기능이 있으면
새로운 기능이 만들어 가느냐 그런 것도 많은데
오늘은 이런 얘기를 많이 할 수는 없을 것 같아요
예를 들면 최근에 나온 논문 중 하나는
마인크래프트 같은 거 해보신 분들은 해보셨을지는 모르겠는데
마인크래프트 보면 처음에 뭐를
우리 아들이엠이 어릴 때 하는 거 보니까
뭘 캐서 뭘 뚝딱쑤 캔 다음에
나무를 캐고 하면 뭘 뭉쳐서
나무 칼이 나오고 뭘 합치면 돌이 나오고
뭘 돌칼이 나오고 막 툭툭툭 가더라고
테크추가 쫙 있잖아요 그죠
그게 뭐냐면 스킬을 계속 만들어가는 거거든요 스킬을
스킬을 계속 만들어가는 거고
지금 얘도 지금 단순 검색
뭘 단순 검색 뿐만 아니라 뭘 액션 계산기 돌리고
거기서부터 그 애들이 컨비네이션으로 계속 스킬을 만들어가는 거에요
이게 지금 스킬도 동쪽으로 계속 만들어가고 있어요 스킬들
근데 이게 무서운거지 스킬을 계속 만들어가면은
인간이 가면 우리가 갖고 있는 스킬을 계속 침범해오잖아요.
저 같은 경우는, 예를 들면 이 슬라이드도 제가 지금 AI로 만든 거예요.
무슨 툴로 만든지 기억이 잘 못하겠지만 제가 지금.
이것도 예전 같은 경우에는 한 1년 전만 해도 이거 잘 안 돼서 아예 내가 만들게 됐는데
요즘에 제가 눈이 안 좋고 이런 마우스 작업하기에 너무 힘들어가지고 이 슬라이드 만들려고 하면
자꾸 하려면 엄청 오래 걸려요.
예를 들면 한 시간 걸린단 말이죠.
근데 이것을 버튼 하나만 말 좀 해주고 눌면 된단 말이죠.
제가 무슨 얘기냐면
제가 몇 분 정도 써서 한 시간 할 것을 만들어낼 수 있으니까
그것도 계속 지수적으로 능력이 늘어나거든요.
인간이 할 수 있는 것들이
버튼 한 번 예를 들면 AI로 버튼 한 번
내가 인간이 몇 초 써서 할 수 있는 능력을
그게 AI로 하면 몇 분 정도까지 할 수 있냐
인간이 했을 경우 실제 했을 경우 1시간이나 2시간이 되는 것들을 보여주고 있는데
그런 그래프가 갖고 오진 않았지만
그게 점점 지수적으로 늘고 있어요
지금 제가 봤을 때는 제가 엄청 많이 늘어난 것 같아요
제가 지금 상당하죠 지금
이게 지금 계속 빨라져 있기 때문에 과외 1년 뒤에는
지금 제가 봤을 때 예전에 저도 책도 쓰고 했거든요
근데 책을 쓸 이유가 별로 없어요
왜냐하면 내가 책을 써봤자 사람들이 그걸 업그레이션 할 건가 안 할 것 같기도 하고 채취표 돌린 거 아니야 이런 생각 할 거고
뭐 그래서 책을 쓸 이유가 있나 근데 실제로 책 예전에 제가 책 쓰면 그거 한 몇 년 걸리거든요
근데 그 몇 년의 그 작업도 지금 이렇게 뭐 당연히 버텨나도 되는 건 아니지만
거기까지도 일단 되는 상황이 있기 때문에 과연 이게 어떻게 될 건가 뭐 그런 고민이 점점 현실화 되고 있는 거죠
아까 제가 말씀드린 인류문명의 어디로 가느냐
그런 것들이 실존적인 문제가 점점 다가오는 거고요
그리고 이제 거기서 시스템 어떻게 이걸 묶어야 되냐
멀티에이전트거든 요즘에 멀티에이전트
그래서 요즘에 보시면 미국 같은 경우는 지금 보시면 들으셨을 거에요
얼마 전까지 토큰 맥싱이라서 토큰 AI 무조건 많이 써야되고
그게 많이 써야 되는게 일단 AI가 효율이 좋다고 하니까 해본거고
거기에 그리고 나서 그 사람들을 자동하려는거잖아요.
중국에서도 그런게 나왔잖아요. 얼마전에
누가 퇴사 했는데 그 사람의 모든 자료와 이메일을
에이전트 학습시키니까 걔가 똑같이 되더라.
사람이 대치되버리는거잖아요.
비윤리적인데 제가 봤을때
그러니까 그런것들이 미국에서 많이 일어나고 있고
에이전트가 한 명이 에이전트를 몇백개 돌린다 이런 얘기가 많이 나왔잖아요.
그러다가 얼마전에 엔비디아에 있는 분도 몇주전에 만났는데
젠세랑 같이 회의하신다는 그정도 레벨이 있으신 분이 있는데
얘기하는거 보면 저도 듣는게 똑같은건데
보통 에이전트를 너무 많이 쓰는건 감당이 안된다.
에이전트가 항상 다섯개, 에이전트 일곱명이라도 사람을 제칭해버렸는데
한 그정도, 열 명 아래 정도
왜냐하면 조직관리를 보시면 삼성도 그럴 것 같은데
팀장 한 명이 몇 분이랑 일을 하시나요? 삼성은?
저 좀 알려주세요.
10분 아래지 않나요?
삼성에서 아마 그냥 그게 짜지 않을 거고
다 인사 관련, 경영 관련 그런 것들을 다 확인해가지고
참고를 하실 거고
실제 에이전트 쓰는 것도 그렇게 나오고 있어요.
다섯 명, 일곱 명 정도 쓰는 게 좋지 않겠느냐
저도 처음 왔을 때 예전에 딱 왔을 때
한 학생 다섯, 일곱 명까지는 괜찮더라고요.
그 넘어가면은 좀 이슈가 생기고
저 같은 경우는 학생이 거의 서른 명 가까이 되니까
여러 가지 이런 에이전시 문제가 많이 생기거든요.
제가 능력이 떨어지기도 하고
학생도 능력은 좋은데 이런 경험이 부족하고
이러다 보니까 여러 가지 것들이 있는데
사실 저도 제가 다 할 수 있는 게 아니기 때문에
학생들을 활용해서, 에이전트 활용해서 같이 하는 건데
별의별 이슈가 많이 생기는 거거든요
그런 것들을 지금 실건 벨린 느끼고 있어요
느끼고 있어서 100개까지 쓰는 건 아닌 것 같고
5,7 뭐 그 정도 아니냐 그렇게 다시 나오고 있어서
예전에 사람들 잘랐다가 미안하면 다시 좀 오세요
이러고 있는 트렌드가 있는 걸 알고 있어요
근데 한국은 지금 미국에는 개입이 좀 있는데
그 개입이 너무 크지 않기 때문에
제 학생도 창업하고 그런 친구들이 있는데
좀 속이며 창업한 친구들 같은 경우
관련된 대표들 모임이 있나 얘기하는데
어떤 분들이 200명을 하고 있는 대표가
50명인가를 해고시켜서 어떻게 해고를 했는지 모르지만
해고를 했다는 거예요 최근에
해고해서 한국도 이제 진짜 그게 이제 올 거고
그런데 이제 미국은 다시 그렇게 가니까
몇 개월 안에 이제 내가 대표님들도
너무 빨리 해고했나 보다 이렇게 되겠죠
그런 게 이제 이런 멀티에이전 시스템화 하는 것들
멀티에이전트 콜라보레이션 코오디니에이션 이런 문제가 엄청 중요한 문제가 엄청 많이 나오니까
이런 것들이 또 되게 중요하고요.
리즈닝, 실제 리즈닝은 메모리와 연관이 많이 돼요.
근데 제가 여기서는 다 이걸 할 수가 없어서
오늘은 이제 이 쪽 리트리버리 검색이
이 쪽 메모리로 간다고만 예전티 큰 틀에서 그렇게만 보시면 좋을 것 같아요.
혹시 여기까지 전반적인 얘기는 여기까지 말씀드렸고
여기까지 궁금한 질문 있으실까요?
주제의 탑픽의 레벨을 좀 내려서 구체적으로 할게요.
제가 이미지 검색을 아마 처음에 제목이 거기서부터 얘기할 거거든요.
이미지를 보고 내용을 보는 거예요.
그걸 실제 학문적으로 컨텐츠 베이스 이미지 리트리버 이라고 해요.
아까 말씀드린 것처럼 리트리벌이 좀 더 학문적인 용어라서
그게 되는데
제가 말 좀 편하게 위해서
우리 한국분들을 리트리벌 하면 좀 어려울 수 있기 때문에
그냥 검색이라 해서 이미지 서치라고 제가 말을 많이 하고요.
실제로 cbir 컨텐츠 베이스 이미지 서치 이미지 리트리벌은
주어진 이미지나 이런 유저의 인풋을 봤을 때
유사한 이미지를 찾는 거죠.
실제로 그렇게 진행을 한 거고요.
그래서 그걸 하기 위해서는 이미지에서 어떤 rgb 카메라 찍잖아요.
카메라가 있는데 거기서 사진이 있고 rgb 이미지가 있으면
웹에 엄청난 이미지가 되게 많은데
이미지 뿐만 아니라 비디오도 있고 되게 많은데
거기서 어떤 유저가 원하는 것을 찾는 거죠.
유저가 근데 예전에는 유저가 원하는 게 명확치 않기 때문에
유사한 이미지를 찾는 것부터 진행을 한 거예요.
빨간 사과를 줬으면 파란 사과 이런 게 아니라
다른 이미지 찾는거냐 이런식으로 된거죠.
근데 이것들이 많이 확장된거죠.
유저의 인텐션을 텍스트로 들어오기 때문에
프롬팅이 된거기 때문에
실제 프롬팅이 되게
펀더멘터리한 차이가 되는거거든요.
유저의 그전에 많은 기술들을
유저가 뭘 원하는지를 알 길이 없었는데
지금은 유저가 뭘 원하는지
우리가 다 주고 있잖아요.
채취피티나 뭐 그런데 저는 주로 채취피티를 써서
유저가 원하는걸 뭘 다 주고 있잖아요.
그 모든것들이 다 들어가 있잖아요.
그러고 있고요.
정보를 줘서 과연 그게 어떻게 되려고 하는지
그것도 해킹이 되면
과연 어떤 일이 생길려고 하는지 모르겠어요
그것도 한번 지켜보시죠 어떻게 되는지
하여간
처음에는 택스가 아니면 애플 치면
애플 관련된
키워드가 나오고 사진이 나오고
이렇게 되겠죠
제 이미지도 넣어보면
유사한 이미지가 똑같이 잘 나와요
예전에 있는거고 그런게 잘 나오고
완전 똑같은거
20년전에는 이건 잘 됐어요
리어 듀플리켓 이미지
거의 흡사한 이미지는 다 잘 나왔고요
근데 이제 응용도 이미지 검색에
최근에 레그라든가
에이전트 예열을 가지만
고전적인 애플리켓은 되게 많죠
검색 당연히 뭐
사진 검색도 잘 돼야 되고
다양한 크로스 도메인
사진 주면은 이미지 주면
이미지 주면 이미지가 나와야되고, 페인팅 주도 이미지 나와야되고, 스케쥴 주도 이미지 나와야되고, 머저도 뭘 나와야되고, 멀티모달 형태로 그게 멀티모달 요즘에 많이 되고 있죠.
다양한 시나리오도 많이 있고요. 그리고 예전에 제 학생 옷 같은 걸 검색하고 이런 것들 이런 것도 되게 많이 있었고,
그리고 제 학생도 한 명이 이제 그 루닛이라고 거기 있는 것도 창업을 했어요.
그 당시 처음에는 이미지 검색하고 해서 거기 있는 친구들이 해갖고
이미지 검색 이런 걸 비슷한 걸 만들었어요. 그 당시 그래서
아 이거하고 돈이 되겠냐 참아 제가 그 말을 못하고 흥미롭네
근데 그러고 나서 걔를 데리고 제가 눈물 썼어요. 쓸데없이 눈물 썼는데
걔랑 같이 너 하는 사업에 나도 좀 같이 하자 이래야 되는데
걔가 지금 이 친구고, 넘버2고, 룬이시고,
지금 이제 이 친구들이 당연히 똑똑한 친구니까
클로스, 옷 갖고는 시장성이 안 되니까
매직클 쪽으로 와서 열심히 해서 상장도 했고요.
그다음에 뭐 로봇 쪽으로 오게 되면
사진 찍으면 거기에 로케이션 어떻게 되어있냐
이렇게 오는 거고 그런 것도 랜드마크 디텍션,
로케이션 디텍션 이렇게 되는 거고
그리고 이제 그게 컴퓨터 비전 쪽에서는 사진 있으면
이렇게 사진 여러개 거기서부터 유사한 정보를 찾아갖고
거기서 3차원 정보도 뽑아낼 수 있거든요
이게 이제 3D reconstruction인데
이미지에서부터 3차원을 복원해내고
이런 것들이 연구 많이 되어왔고
이건 컴퓨터 비전의 전형적인 문제가 될 거고
그리고 그게 거기서만 끝나는 게 아니라
SLAM이라고 Simultaneous Localization and Mapping
이게 로보틱스의 가장 중요한 문제예요
사진이 있고 로봇을 보시는데 로봇이 있고 로봇이 움직이는데
내가 여기서 이미지 측정하고 여기서 측정을 하는데
로봇은 우리 사람도 보면 내가 이 공간이 어딘지
그리고 이 공간이 어딘지 다르게 말하면 이 맵이 지도가 어딘지
그 지도에서 내가 어디에 있는지를 알아야 되잖아요. 그렇죠?
우리는 그걸 다 하고 있어요. 우리가 다 하고 있는데
로봇이 실제 매핑을 해야 되고 거기서 내가 어디인지 알아내야 되죠.
슬램인 거죠. 슬램
이것들이 이미지 검색 기술이 아닌 기술들은 로레벨 기술은 다 연관이 돼요.
로보틱스 연관이 되는거고
이게 실제 일론 머스크나 테스타나 같은건 전부 다 카메라 기반으로 가는거죠.
RGB 기반으로 가는거고
정말 대단한거죠.
스페이스 엑스도
이제 저번, 언제였죠? 상체 했다고 그러던데
그렇게 해서 한거고 대단한 사람입니다.
그 전에도 로봇 쪽에도 다양한 센서가 많거든요. 라이다가 있고, 뭐든 있고, 뭐있고, 뭐있고, 뭐 그런 것도 있고 하는데
일론 머스크 같은 경우에 카메라 쓰는 게 가장 싸고
모르겠어요. 제가 일론 머스크 만날 일 있을지 모르겠는데
만나면 왜 카메라를 했냐고 물어봐야 될 것 같은데
사람도 다 카메라, RGB, 눈으로만 돌아가니까 충분히 된다고 판단한 것 같고
거기서 이런 기술들이 들어온거고, 맵인거고, 실제 우리가 이렇게 돌아가고 있고 이런 것들을 활용하고
테슬라는 거기도 하나 더 붙어갖고, 테슬라는 이미 차가 많이 부러져 있기 때문에
실제 맵을 구하고 이런게 돈이 많이 들잖아요.
이거 하기가 다 돈이잖아요.
그래서 일론 머스크는 그 사업성이 처음에 한게 차가 많이 풀렸잖아요.
차가 많이 풀렸고, 잘주행이 없어서 차가 많이 풀렸고
차가 많이 풀리니까
거기서 데이터가 많이 들어오잖아요
데이터가 들어오고
그러기 때문에 실제 거기서 이제
맵핑도 내가 일부러
내가 일부러 돈을 써서 맵핑을 하는게 아니라
차가 돌아다니면은
운전자들이 차를 운전하면
아, 거기는 가도 되는건 알잖아요
거기는 갈 수 있기 때문에
즉, 크라우드 플릿
대용량 플릿
우리나말로 뭔지 모르겠는데
많은 차들이 돌아다니고 나오는
데이터를 바탕으로 맵과 플래닝이 되고 있어요.
그래서 그게 정말 무서운거죠.
그걸 돈 한 푼 안내고 사람이 자기 차 필요하니까
테슬라 차를 차서 데이터가 취득이 되고
데이터 취득 장비를 만든거죠.
일론 머스크 차가, 테슬라 차가
그것들이 다 모이고 그것들을 해서 지금 가고 있는거고
그렇게 보시면 될 것 같습니다.
데이터 드리븐되서 많이 가고 있고
데이터를 잡는게 사실 결국에는 그게 제일 중요한 문제인 것 같아요.
그 데이터를 잡는 게 그게 우리나라의 많은 사업이나 이런 데서도 되게 중요한 것 같아요
그리고 이것도 이미지 검색이 사람 검색 찾고 다 되거든요
뭐 요즘에도 우리 인식 다 잘 되잖아요
저 같은 경우도 인천공항 가니까 사진 찍으면 다 되고
저는 토스트쓰는 토스트페이도 얼굴 찍으려고 다 되고
오류가 안나더라고요. 토스트페이먼트 다 되고
사람이라던가 cctv 추적할때 다
검색이 똑같은거잖아요. 상품검색이나 물건검색이 아니라
같은 사람을 찾아내야 되는거니까
그래서 이쪽에 최고 강제하는 중국이죠. 중국이고
중국이 몇년전부터 뭐 이제는 중국이 모든 분야를 다
모든 분야를 다 압도하고 있는데
네 이것도 있고 어제도 제가 심심하다 보니까 또 틀썸 유튜브를 봐다가 탈북도 그런 쪽에 또 관심이 있을 걸 또 갔는데
어겐 그 탈북이 지금 안 되고 있는 거 아시는지 모르겠지만 10년 전에는 탈북자가 되게 많았는데
10년 전에 되게 많았어요. 우리나라 정확히 숫자는 기억 안 나요. 몇만 명 누적된 게 몇만 명이거든요.
근데 실제 그게 크지는 않은 거예요. 왜냐하면 동독이 무너질 때 예전에 동독이 무너질 때 엄청난 사람들이 사실 그게 했거든요.
그거에 비하면 말도 안되게 엄청 적어요 우리나라는요
되게 적은데 지금 그것도 엄청 줄어들고 있어요
왜 그러냐면 탈북을 하게 되면 중국 루트를 가야되는데
중국이 가보시면 알겠지만 모든게 cctv가 다 되있잖아요
몇년전에 들은건 제가 농담을 듣고 진짜인지 모르겠지만
몇년전에 누가 큰 도로에서 횡단보도 하면 갑자기 전광판에 뜬데요
내 얼굴 떠서 내 얼굴 뜨고 어디 어디 가는 사람
뭐라고 하죠? J-Walk 하지 말라고 뜬대요.
저희가 갔을 때 그렇게까지는 뭐 잊지 않았지만
뭐 그때 탈북했을 때 중국의 그런 공공 트랜스포티션 타는 순간
그냥 다 발각이 되어버리는 거예요.
이게 실제 우리 예전에 영화 같은 거 보면은
누가 인간이 탈출하려면 안 되잖아요.
시스템 발각 찾아내잖아요.
이미 그게 다 현실화돼서
실제 현실적에서는 탈북하는 게 거의 불가능한 거고 몇 년 전에도 들었는데
실제 어제도 제가 보니까 거의 안 되는 형태인 것 같더라고요.
이 기술이 지금 그런 거고
또 하나 더 나아가시면 한 4분 정도는
중국이 지금 작년에도 재작년에도 중국이 재장대회나 이런 데가
네이처 인덱스 넘버 원 나온다고 했는데 올해도 또 나왔어요.
네이처 인덱스가 또 나왔거든요. 3년 연속, 2년 연속 1등을 했대요.
근데 대학이 1등을 하기 시작하면은 그게 처음에는 아, 이게 운으로 된 거 아니겠는데
계속 2년, 2년이니까 3년으로 연속하니까 이제는 운이 아니고
저도 제 학생들, 아까 성균, 성대 교수 간 것도 있고 하는데
예전에는 저도 뭐, 내 학생이 서울대, 저는 갈 수 있으니까 서울대로 가면 좋겠다 이런 생각을 했는데
사실 제 포닥 중에 한명이 그 죄장대 교수로 갔어요, 사실 두명이 죄장대 교수로 갔어요
두명이 갔는데 죄장대가 이미 1등으로 나오고 있어요
저는 사실 서울대 안 보내도 돼요
전 세계 최고의 대학에 교수를 이미 보내서 영안이 없어요 저는 이제
근데 대학이 그렇게 1등을 하기 시작하면은 10년 뒤에는 산업이 넘어가기 시작해요
산업이, 이미 중국 산업이 넘어오기 시작하는데 그 인재들이 대단하구요
그것도 닿을 관련된 전체도 말씀드리겠습니다. 참 그게 좀 걱정이에요.
대학에는 그렇게 되고 있고 이미 저번주인가 또 신문에 나왔죠.
전자학과 어떤 교수님이 어떤 학생한테 야 너 공부, 걔가 뭐 유학을 간다 그랬는데
너 미국 가지 말고 중국으로 유학 가라고 했다는 얘기가 나왔어요. 카이스트 교수님이.
맞아요, UR 간다고 하면 중국으로 가야돼요, 요즘에.
여기 진짜 큰일났어요.
하여간 그렇고 여기 다양하게 중국의 부상, 잘 아시겠지만 이렇게 한거고
아까 레그 관련된거 한건데, 아까 제가 말을 쓴거라서 넘어갈게요.
제가 말한거를 쭉 글자로 쓴거구요.
결국은 이게 레그가, 이게 에이전티 AI로 진화되고 있다.
그걸 말씀드리는거에요.
좀 넘어갔고요, 이건 세부적인 얘기라서.
아까 말씀드린 것처럼, 이거는 제가 말씀 잘 못 드리겠지만,
이미지 검색이 애니메이션 예약으로 간다는 것도 하나하고,
다 넘어갈게요.
그래서 제가 이제 한 1분 정도 남았는데, 쉬기 전에,
뒤에는 간단한 이미지 검색의 큰 프레임웍을 말씀드릴 거고,
일반적인 시스템이고, 그 다음으로 넘어가는 게 딥러닝 기반으로
최신 얘기를 할 거고, 제가 시간이 된다면 멀티 모델이라든가,
리트리버 쪽에도, 이건 간단하게만, 시간상 간단하게만 말씀드릴 거고
이게 메모리 라는 에이전티 AI로 가는거
이게 사실 더 흥, 제가 보기엔 더 미래지향적인 지식 정보가 아닐까
이걸 좀 더 말씀드리고 오늘 내용은 끝내도록 할 거고요
실습은 이제 그 아마 이미지 검색 이쪽으로만 돼있어요
제가 하나, 하루 정도 더 할 수 있었으면
에이전티 AI는 이쪽 실습도 제가 자료가 있는데
학생들이 준비해놓은 게 있는데 제가 수업을 이쪽으로 해서
거기까지는 이번엔 안될 것 같습니다
그래서 제가 시간이 되어서 좀 쉬었다가
지금 쉬으면 되는거죠 그죠?
그죠? 그러면 다음에 또 뵙도록 하겠습니다.
예 감사합니다.
다음 영상에서 만나요!





















가장 형태인 사람이 유저가 이미지를 주면 웹스케어, DB를 만들어 놓고
거기서 쭉 검색을 한 다음에 거기서 유사한 이미지를 찾아내는 거겠죠.
사관대 이런 것도 찾아내고 색깔 다른 것도 찾아내고 사용자가 활용할 거고요.
기본 틀이 이제 중요한게 이제 나오는게 이미지를 어떻게 표현할꺼가 일단 되게 중요하죠.
실제 이제 representation이 가장 중요하고 이쪽 연구 되게 많이 되어왔는데 최근에 다 딥러닝 이런 쪽으로 많이 되고 있고
그렇게 해서는 이제 이 슬라이더 말고 다음 슬라이더 말씀 할꺼고
그리고 실제 이거 이제 나오는 것들은 이제 컴퓨터 비전적인 것도 있지만 이제 딥이 이쪽에 검색이라 보니까
디비나 이런 좀 인포메이션 리트리벌 이런 분야에서 관련된 것들이 기술들이 좀 있고요.
인덱싱을 어떻게 하느냐, 이미 랩피젠테진이 있으면 거기서 매칭을 어떻게 하느냐, 뭐가 비슷하냐.
그리고 이게 처음에 딱 검색을 해서 이게 비슷한 줄 알았는데,
이게 아닐 수도 있잖아요. 다시 한번 리랭킹 해야 되는 거고.
그런 것들 되겠습니다.
그래서 고전적으로는 이게 큰 의미가 없는데
시프트, 지스트 이런 것들이 많이 왔고요.
최근에는 CNN 이런 게 있는데
실제 이 문제를 보면 예전에 고전적으로 나왔던 것들이
시프트라든가 이런 것들이 우리가 어떤 거 유사하게
실제로 우리가 뭘 보면은 제가 이런 걸 볼 때
제가 볼려도 이해를 하셔야 되고
뭐가 가려져도 이게 마이크랑 다 이해하시잖아요. 어두워도 알고 그렇죠?
이런 것들을 이제 다양한 트랜스포메이션이라 그러는데
뭐 각도라든가 색깔이라든가 밝기라든가 이런 트랜스포메이션에서
인베리언트하게 나온 것들이 스위스트 이런 고전적인 기술들이에요.
그 문제를 좀 이제 파악을 하고 이해를 하고 뭐가 이슈가 있냐 뭐 이런 것들을 보고 하는 건데
사실 이런 걸 보면 이제 아 이 문제가 뭐가 있고 이런 걸 이해는 잘 되는데
cnn은 이제 데이터 주리분되서 하는거죠
이건 마이크고 이건 뭐고 저건 고양이고
이랬는데 데이터만 넣어도 잘 되니까
엄청나게 데이터를 넣으면 걔가 학습을 하겠죠
아직은 완벽하게 걔가 이해를 한건 아니지만
그걸 점점 더 이해를 하려고 기술 개발을 하고 있고요
근데 이제 그 cnn쪽으로 오게 되면
이게 뭐 이건 완전히 기계를 위해서 학습이라서
아까 제가 농담사무선 기계랑 인간이랑
같은 생명체의 어떤 다른 형태의 라이프 폼이다 말씀드렸지만
학습이 또 다른 라이프 폼이기 때문에 학습이랑 자체가 다르잖아요
사람은 사람을 학습시키는 거랑 동물 학습시키는 거랑 다를 거고 당연히
거기다가 기계는 그게 종이 완전 종도 아니고 뭔지 모르겠지만
실리콘, 뭐야, 다른 생명, 실리콘 기반이기 때문에 다른 거라서
메모리, CPU 이런 게 되기 때문에 학습 방법이 완전 다르죠
그렇기 때문에 인간한테 도움이 되는 학습이 그 기계한테 도움이 안 될 수도 있고
기계한테 도움이 되는 게 인간이 우리가 이해하는 데 도움이 안 될 수도 있죠
다른 얘기는 뭐냐면 CNN 이쪽 계열을 우리가 해도
문제를 정확하게 파악하기 어려운 면이 있죠
근데 시프트 이런 거는 이 문제를 파악하고 도움이 되는데
결국에 CNN보다 성능이 떨어져요
성능이 떨어지면 굳이 얘기할 필요가 없잖아요
성능이 떨어지니까 이런 얘기를 하기 시작하면 예를 들면 학생들 앉혀놓고서
몇 년 전까지 CFD 이런 얘기 했는데 요즘에는 안 해요. 강의 안 하는데
학생 앉혀놓고 얘기하면 저 교수님은 왜 이렇게 옛날 얘기를 하고
역사학지 안 가 이렇게 얘기 될 거 아니에요.
뭐냐면 이 논의의 본질이 뭐냐면 성능이 중요한 거예요. 성능.
문제의 본질이 아니라 문제의 본질은 알겠지만 성능이 안 나오면 의미가 없다 이렇게 되어버리잖아요.
그러니까 제의가 똑같은 거예요. 생명, lifeform, productivity, 생산성이 있는데 다 좋은데 생산성이 떨어지면 그게 의미가 있냐 라는 얘기를 하게 된단 말이죠.
인간이 과연 의미가 있냐 라는 얘기가 나오는 거죠. 이 똑같은 메타 구조가 똑같은 거예요.
저는 그거를 걱정을 하는 거고 하여간 그런 논의는 뒤로 하고 요거는 그렇게 하지만 고전적인 그런 게 있다는 거 보시면 될 것 같고
최재핏이랑 대화를 해보시면 좋을 것 같고
최근에는
CNN에 많이 나온다
그리고 실제로 우리가 트레이닝이나
데이터를 만들어야, 인덱싱을
많이 해야 하거든요. 이미지가 되게 많으니까
그것들을 어떻게 잘 정리를 해서
db화를 한 다음에
실제 db를 하는 것도 되게 많은데
여러가지가 있어요. 아마 제가
이걸 마크를 하면 더 쉽게 보실 것 같은데
예전에는 vocabulary, truth 이런게
되게 많은데, hashing 이런 것들
이것도 의미가 있어요. 지금도 많이 쓰고 있고
간단한 개념인데 이렇게 구조화를 해요.
그게 뭐 구글, 페이스북 이런 것도 다 그런 걸 잘하고 있는 거고요.
그리고 이제 퀄리 때 딱 이미지가 왔으면은 디비랑 그런 것들을 해서 딱 넣으면은
이거 유사한 이미지를 찾아주는 거겠죠.
시뮬러 이미지를 주는 거고 우리도 검색해보시면 지금 검색을 하시죠?
이제 안 하시나요?
저는 검색 좀 안 하기 시작했어요.
검색 잘 안 하기 시작했어요.
여러분도 하면 그럴 것 같아요.
하지만 그 안에는 아직 검색이 많이 돌아가고 있고요.
이렇게 퀄리를 주면은 db 아까 뭐 invertify 이런걸 해서
유사한 이미지를 이렇게 숄리스트를 찾아내는 거죠.
100개는 10개.
우리 구글 검색하면은 처음에 뭐 나오잖아요.
10개, 100개 나오잖아요.
그게 숄리스트고.
그리고 그게 좀 처음에 그게
이게 이 과정이 검색 이 과정이 되게 반복적으로 나와야 되니까
이거 되게 빨라야 되거든요.
그래서 엄청 어렵고 복잡한 알고리즘을 쓸 수가 없어요.
간단한 알고리즘을 쓰고요.
근데 이러면 퀄리티가 너무 떨어지기 때문에
여기는 엄청나게 많죠.
원 빌리언 이미지, 원 트리언 이미지가 많이 있는거고
그것 때문에 그거를 엄청 비싼 알고리즘을 쓸 수는 없고
간단하게 해서 숄리스트가 나오고
그 다음에 얘를 다시 여기다 좀 더 비싼 알고리즘을 써요.
이런 베리피케이션 하는걸 해서
이제 리랭킹을 하는거죠.
사람도 그렇잖아요.
우리 생각할 때 처음에는 이런저런 얘기를 하고
얘기를 하다가
그 다음에 이제 거기서 아이디어 몇 개 나오면 이제 거기서 후보군을 저희가 이제 좀 다듬어 가야 되겠죠.
그래서 이제 리랭킹을 해야 되는 거겠죠.
근데 모르겠어요. 한국에서 삼성의 분위기를 어떻게 모르겠어요.
팀장님이 이런저런 아이디어 내보십죠 하면 아이디어를 막 던지시나요?
쇼리스트를 막 만들어내고 그 다음부터 거기서 리랭킹을 정교하게 하시는지 잘 모르겠어요.
한국 문화는 아무거나 안 던지죠. 쇼리스트가 이렇게 막 던지지도 않잖아요.
그거 말도 안 되는 얘기 왜 이렇게 되어버리니까 처음부터 여기서 쇼리스트가 이제 이게 만들 때부터 이제 비싼 알고지 돌려서 아이디어를 많이 내겠죠.
그래서 실제 이제 여기서 이제 우리 사과, 우리는 이제 그렇게 많이 안 하지만은 근데 외국 같은 데 가면 미국 애들 보면 쓸데없는 얘기를 많이 해요.
그게 쇼리스트를 이게 만드는 거예요. 쇼리스트를 여기서 막 만드는 거예요.
쇼리스트를 막 만들어내고 거기서 이제 그 다음에 후보군이 나오면
거기서 이제 생각을 해서 이렇게 이게 되겠죠.
근데 실제적으로 이제 그것도 문제에 맞게 생각을 잘 해보시면
저는 공학적인 생각이랑 우리 일반적인 그런 여러가지 문제 풀어 온 과정이
다를 필요는 없다고 보거든요. 똑같은 거거든요.
어떤 문제를 해결하기 위해서 공학적 알고리즘이나
실제 우리 사람들 하는 대화는 다 비슷한 것이기 때문에
물론 인간은 감정이 있고 펄틱스가 있긴 하겠지만
그런 것을 좀 줄이고 이런 알고리즘에 집중하면
좋은 성능을 낼 수 있고요
주위 씨도 그런 걸 되게 잘하는 것 같아요
이런저런 얘기 많이 하고 기분 상당히 나쁘게 한 다음에
마지막에는 좋은 대화야, 이렇게 끝나고
그런 특이한, 진짜 완전 극단의 티인 거죠
우리나라 티는 티도 아니에요
이렇게 돌아가고요. 제가 말씀한 건 공학적인 매트리그로 얘기할 수 있는데
그런 거 한번 생각해보세요. 잘 해보시면 다 생각하실 수 있을 거고
숄리스트 만들 때는 뭐가 되게 중요하냐?
일반적으로 리콜이 잘 돼야 돼.
그란트론스가 있으면 그란트론스가 잘 나오도록 리콜이 돼야 되는데
그걸 리콜이라고 하고요.
그다음에 리랭킹 할 때는 리콜 됐으니까
후보군이 나와서 안 좋은 건 걸러내야 돼
에큐러스를 높이는 형태로 가게 되는 거예요.
그래서 recall accuracy라는 것들이 공학적인 용어로 메트릭이 있는데
그거는 너무 디테일하니까 뒤에서 좀 말씀드릴 거고
이제 이런 것들 문제만 얘기할게요.
실제 어떻게 feature를 어떻게 하느냐
이제 딥러닝을 이걸 데이터를 넣고 다 자동화하는데
RGB를 하다 보니까 뭐
키는 그거거든요. 이 책이 여기 있는데
예전에 멀티뷰 지하 메트리온 책이 있는데
이걸 제가 지금 갖고 있는지 버려야 될지 제가 지금 고민을 하고 있는데 지금
예를 들면 여기서 여기 이게 책 이렇게도 이렇게도 있는데
어떤 펠치를 딱 뽑아내면 적절한 변화를 하면 똑같게 딱 되거든요.
그러면 똑같이 되면 아 이게 똑같은 거다 이해를 할 수 있잖아요.
우리 뇌에서는 그런 과정이 지금도 완전 똑같이 알고리즘 쪽으로 일어나는 건 아니지만
그런 것들이 일어나고 있고요.
실제 그런 것들이 예전에 고전적인 기술도 우리 인간의 뇌에서
알고리즘 쪽으로 기술 개발하고 뇌에서 일어나는 작업들을 활용해서
비슷하게 나왔고
CNN은 완전히 그것들이 유사성은 있는데
완전 다른거진 않거든요
유사성은 있는데
제가 디테일을 말씀 못 드리지만
그런거 해서
서로 다른 것들을 유사하게 차야된다
보시면 될 것 같고
그런 과정들을 하는거에요
이미지 디스크립트 어떤 표현자
representation 한다는게 다 그런 것들이에요
그래서 뷰포인트가 달라져도 되야되고
Illumination도 달라져도 되야되고
Scale도 달라져도 되야되고
Deformation도 일어날 수 있는게 다 되야되고
이런 다양한 occlusion 이런 복잡하게 있는 것도 다 되어야 되고
클러터 뭐 유사한 것도 있지만 되어야 되고
인트라클러스 배리에이션 이런 거 있어도 다 되어야 되고
그게 실제 많은 문제를 해왔고
딥러닝 그런 것들이 이제 뭐 예전에
진짜 이쪽 분야도 딥러닝 한 때까지 한 몇 년 전까지 버텼어요
한 딥러닝이 나와서 10년 동안은 그래도 계속 이쪽 계열들이
고전적으로 만들어진 성능이 계속 좋았는데
한 5,6년 전부터는 그것도 안되서 딥러닝을 이길 수가 없어서 다 딥러닝계로 가고 있고요.
아까 말씀드린 것처럼 이미지 매칭도 되고,
여기 삼거리 분수죠.
이렇게 해서 매칭을 시키고,
여기서 실제 고전적으로 이미지를 합성할 때,
여기서 이미지 피처를 뽑고 어떤 서로 관련된 걸 찾은 다음에 연결하고,
얼라인 시킨다.
이렇게 하면 매칭을 하면 이미지에 붙어버리겠죠.
이런 과정들이 있는 거고.
넘어갈게요.
하여간 이런 것들을 하기 위해서 아까 말씀드린 것처럼 클래스컬 어프로치들이 있는 거고
사람들이 매뉴얼하게 디자인을 한 거예요. 이런 것들이 이미지 프로세싱이나 비전을 많이 연구되어 왔고
딥러닝 같은 경우는 이게 러닝 학습 기반으로 된 거고
실제적으로는 여기도 많은 관련성이 있어요. 여기 있는 기술들이 여기도 러닝에 많이 관련이 왔는데
그래서 제가 몇 년 전까지만 해도 이런 것들 학생들한테 얘기하고 했었는데
지금은 이제 그 관련성 너무 약해지고 그래서
이제 얘기를 아예 안 하는 형태가 됐습니다.
이것만 얘기하고, 그래서 이것들 간단하게 이런 쪽만 얘기를 할 거예요.
아까 말씀드린 게, 퀄리가 오면 숄리스트가 나오고 리랭킹 하는데
이것들은 포스트 프로세싱이라고 해요.
포스트 프로세싱, 리랭킹을 하는데
실제 검색도, 검색에서 이렇게 되지만
실제로 보면 요즘에 나오는 에이전틱 AI도 다 이런 것들이 들어가고 있어요.
예를 들면 이것도 지금 이게 이게 보시면 이게 알고리즘 쪽으로 이렇게 이런 프로세스 돌아간다고 할 텐데
퀄을 넣는 에이전트가 있을 거잖아요. 그 에이전트가 하나 있을 거고
실제 여기서 이 에이전트 퀄이 날리고 이 딥이랑 대화를 하는 게 있을 거고
이 딥에서 숄리스트에 나오는 에이전트가 다른가 뭐 에이전트라고 할 게 투가 있을 거고
그리고 얘가 이게 처음에 나온 결과가 맞냐 안 맞냐 그 베리스케이션 해야 되잖아요.
첫 결과가 좋냐 안 좋냐 하는 것들을 하는 것들이
요것들이 또 다른 에이전트가 있어야 될 거고
실제적으로는 이제 에이전틱 AI 관점으로 보면 그런 것들이 있는 거고
걔들이 우리는 지금 에이전틱 하는 것들이 여기서 이렇게 이런 플러스 이런 플로우로 온 거죠.
이런 플로우로 온 거고
지금은 이제 이런 플로우가 단방향도 아니고 걔가 이제 자연적으로 이렇게 다양하게 왔다갔다 하면서
네가 판단해서 LLN 판단해서 왔다갔다 해서 결정 내라 이렇게 이제 가고 있는 거죠.
그럼 점점 이제 그 이제 리랭킹을 그 큰 틀으로 이제 포스트 프로세싱
포스트는 여기서 이미지 검색 처음에 나온 거 다음에 포스트가 되는 거고요.
그 포스트 프로세싱이 되는 거고
그것들이 기본적으로 하는 게 처음에 나온 것들이
지오메트리크 베리피케이션이에요.
지금도 많이 쓰여있고요. 다양한 분야에서 로보틱스도 많이 쓰여있는 거고.
랜색이에요. 랜색이고
실제 이게 왜 중요하냐면 보면 이미지에서 피처를 뽑아요.
여기도 뽑고 여기도 뽑고 되게 다른 이미지인데
그냥 공간적인 배열을 생각 안하면
얘가 뭐 이게 지금 개선문인가요? 개선문 얘가 여기를 맵핑되고
전혀 말도 안되게 맵핑 시키잖아요. 공간적인게 없으니까 그 점만 점만 보면은
그렇기 때문에 이렇게 하면 퀄리티가 되게 떨어지기 때문에
이런 공간적인 매칭이 되는거를 바탕으로 해서 이게 되야 돼요.
실제 이게 시간이 많이 걸리기 때문에
처음에 이제 초반에 여기서 이 퀄리티 숄리스트 할 때는 많이 안하고
여기는 빌리언 트리언 이미지가 있으니까 거기서는 빌리언을 할 수는 없잖아요.
그렇기 때문에 숄리스트 100개 뽑은 다음에 여기서 그 알고를 좀 돌리는 거죠.
이렇게 돌리는 거고
제가 알고는 사람의 뇌도 이렇게 하는 공간이 있대요.
닫히시면은 이게 안 된대요.
예를 들면 시계를 그려보라고 하면 시계를 그리면 1번 2번 3번 반을 치면 나오는데
그림을 그려보라고 하면 요소 요소는 다 있는데 그룹이 엉망진창이에요.
예를 들면 1이 있고 7이 여기 있고 시계 치면 여기 있고
1은 여기 있고 1도 여기 있고 이런 식으로 그림을 그리시더라고요.
우리 뇌에도 그걸 공간적인 매칭 배열하는 부분이 어딘가에 있는 거예요.
제가 그쪽은 전문가가 아니라서 그러는데 그런 병이 있는 걸 알고 있습니다.
그렇게 될 거고, 그리고 이제 퀄이도 익스펜션 하는 거죠.
퀄이도 한 번만 하는 게 아니라 인풋에서 퀄이가 나오고 dv를 통해서
dv를 통해서 아웃풋이 몇 개 나오면 여기서 다시 확장하는 거죠.
확장해서 또 결과 찾고, 돌려서 또 하고, 또 하고, 또 하고, 또 하고 이런 식으로
여러 개를 돌릴 수 있어요.
퀄리를 확대한다 할 수도 있죠.
정보를 계속 관련된 것을 찾고 분석하고 이렇게 되겠죠.
이것도 연구할 때 다 이렇게 하시는 거
문제를 풀 때도 이렇게 다 하잖아요.
이것도 다 에이전틱, 에이전트로 다
이게 기본적으로 제가 오늘 에이전트
리즈닝이나 이런 걸 말씀을 많이 못 드리지만
에이전틱 이런 것들이 다 에이전틱 AI의
리즈닝 스텝이랑 다 관련이 돼요.
실제로 거의 맵핑이 되거든요.
이렇게 검색 알고리즘 얘기하면서 간단히 말씀드릴께요, 말씀드렸습니다.
혹시 여기까지 질문 있으신가요?
공간적인 그걸 하는데, 되게 중요한 알고리즘이에요.
검색뿐만 아니라 많은 부분이 나오고 있는건데요.
지오메틱 베리피케이션을 하는건데
일반적으로 많이 쓰는게 랜색 알고리즘을 많이 써요
약방의 감소처럼 컴퓨터 비전 쪽이나 로버틱 쪽에서
많이 나오는데요
한번 보시죠
실제로 기본 트루는 얘가 이 이미지랑
이 이미지랑 이 피처가 나오는데 이게 맞나
공간적으로 배열이 되냐 이런거에요
그걸 하는데 어떻게 하냐면요
여기 이미지가 이미지 1이고 이미지 2에요
피처를 뽑은거에요
A, F, E가 다 피쳐인데
여기는 E라는 피쳐가 나오고 여기도 E라는 피쳐가 나오고 그래요.
그런데 공간적인 배열이 맞으면
예를 들면 E, G, A가 이렇게 삼각형 형태가 나왔으면
여기도 이렇게 나와야 되잖아요. E,G,A가 나와야 되잖아요.
이게 맵핑이 안 되면
예를 들면 E,G,A가 이렇게 돼야 되는데
여기 E가 있고 G가 여기 있고
맵핑이 전이 이상하게 될 수도 있잖아요.
그러면 아까 같이 얘도 전혀 맵핑이 엉망으로 되면
사실 이거는 걸러내야 되잖아요.
어떻게 하냐면은 일단은 간단하게 설명을 드리면
각 이미지마다 이렇게 피처를 뽑고요 E, G, A 몇개 뽑고
거기다가 랜덤하게 4개의 매칭 페어를 뽑아요
여기는 매칭 되는 게 일단 3개만 할게요 그림상
E, G, A를 뽑고 E, G, A를 뽑아서 3개
그림은 3개만 있는데 일단 여기 지금 4개가 있는데
4개를 하는 이유가 있어요 뒤에서 설명 드릴 거고
이게 랜덤하게 한다면서요
그다음에 이 4개로부터 어떤 에스티메이션을
뒤에 트랜포메이션 에스티메이션 하는 거예요
예를 들면 사진을 찍을 때 트랜스포메이션은 카메라를 이렇게 찍을 수도 있고 저렇게 찍을 수도 있잖아요.
이 카메라를 선형 변화 메트리스 표현할 수 있어요.
이 카메라 위치를, 카메라를 표현할 수 있고요.
그것들을 간단하게 트랜스포메이션 하는 거 기억하시겠지만 요즘에
우리가 고등학교 때 배웠던 리닉 선형 방정시
그렇게 메트리스 형태로 표현되고요.
실제로 특정한 어떤 트랜스포메이션을 일반적으로 카메라가 있으니까
그거를 포즈로 그러는데
그걸 예측을 하고
그걸 일반적으로 호모그라피를 하는데
디테일은 뒤에 말씀드릴 거고
거기 그런 단부터
그걸 예측을 하고
언론 매칭되는 4개 정보로부터
방정식을 풀어나가는 거예요
여기서부터 4개로부터
매칭팬 4개로부터
카메라가 여기 있던 길로 옮겼다
그 변환을 하는 언론 정보들, 카메라 변환 정보를 방정식 풀어가기 위해서 4개가 필요한 거 풀고요.
풀은 다음에 걔가 맞은지 안 맞는지 알 수가 없잖아요.
여기 보면 아무거나 맵핑을 하면 방정식 무조건 나와 버리니까
그다음에 걔가 예측을 하고 다른 거를 잘 맞는지 해봐야 되는 거죠.
그래서 다른 애들한테도 이 방정식을 t라고 하면 t를 여기다 어플라이 하는 거야.
이게 이 방정식, 이 트랜포메이션이 맞다 그러면
F나 E를 여기 넣었을 때 이게 이리로 와야 되잖아요, 위치로, 그죠?
위치로 딱 떨어지면은 어, 맞네.
그걸 inlier라고, inlier.
어, 거기 위치가 정확하게 맞네.
어, 그게 맞는가 보다 생각할 수 있잖아요, 그죠?
근데 내 플로트 엉뚱한 데로 가요.
어, 그럼 이거 아니네.
F, 여기서 F는 여기도 되는데
얘가 F가 엉뚱한 데로 가면은
이 트랜포메이션이 이거 아니네라고 생각하는 거죠.
그게 너무 inlier가 너무 적어요.
그러면 이거 아니네.
한 번만 하고 마는게 아니라 몇번을 돌려 계속 돌려요
마을때까지는 아니고 뭐 한 10번 돌리는게 이렇게 되겠죠
그렇기 때문에 이게 되게 단순 무식한 방법인데
사람은 이렇게 안하겠지만
사람은 이렇게 안하지만 기계 실리콘 기반은 이런 단순 무식한거 되게 잘하기 때문에 단순한거 되게 잘하잖아요
그렇기 때문에 동작을 하는거죠
즉 이게 랜색이
이게 R이 랜덤이에요.
랜덤하게 되지만
기계의 실리콘 기반의 머신, CPU, GPU, 메모리 기반의 아키텍쳐는 되게 잘 돌아가기 때문에
이게 동작을 잘 하고요.
그래서 아까 호모그라피가 보면은
실제로 어떤 변환이
어떤 포인트 X가 있을 때
이거를 X를 하는데
그 변환을 여기서
여기 H라는 방식을 때리는데
얘를 이렇게 표현하는 거예요.
지금 뭐 3X3으로 했는데
지금 여러가지 Normalization 등등이 있어서 실제 자유도는 9개가 있지만
하여튼간에 8개의 Degree of Freedom, 8개의 Unknown식이 있는 거예요.
8개가 있으니까 아까 4개 쓰면 각 포인트가 2D 있으니까 2개, 2개, 2개씩 해서
8개의 방정식이 나와서 8개의 방정식이면 8개의 Unknown을 풀 수 있기 때문에 최소한
그렇게 4개의 포인트를 말씀드린 거고
트랜스포메이션은 다양한 것들이 많이 있어요.
그래서 이건 너무 컴퓨터 비전에 툭하던 내용이라서
디테일한 얘기는 안하겠지만
궁금하시면 채집할 때 물어보시면 디테일한 정보가 많이 있습니다.
실제 이게 컴퓨터 비전 뿐만 아니라
카메라가 들어가는 것은
그래픽스, 비전, 로봇 쪽에 다 공통적으로 다
적용된다고 보시면 될 것 같아요.
제가 지금까지 말씀드린 것은
이게 퀘가
퀄이에요. 인풋 이미지가 있고
걔로부터 최종 아웃풋을 내려고 하는데
아까 봤을 때 우리가 검색을 해서
처음에 쇼리스트를 만들어냈잖아요. 100개를 만들어냈고
아까 말씀드린 랜색 이런게 리랭킹
또는 퍼스트 프로세싱에서 여기서 작업을 해서
최종 아웃풋을 내는 거예요. 보시면 구글 같은 경우 서치해보면
처음에 10개, 20개 나오잖아요.
내부적으로 많이 뽑지만
이게 딱 나오는거죠.
이 과정을 말씀드린거고
그런데 중요한건 db에요.
db인데
여기 db에는
데이터가 너무 많은거죠.
원 빌려 원 툴 연계가 있는거죠.
엄청나게 많은거죠.
숄리스트는 거기서 찾아와서 100개 뽑아내서
여기서 작업을 돌아가는건데
중요한 문제는
엄청나게 많은 원 빌려 연계에서 100개를 뽑아내야 되니
어떻게 해야 될지를 봐야 되는거죠.
그걸 어떻게 하냐면
그걸 실제적으로 중요한 두개의 컨셉이 있어요.
하나가 이제
실제 피처가 있으면 피처 공간이 있거든요.
2d로 그렸는데
피처를 뽑아내면
시프트 제가 말씀 안드렸지만
딥러닝 피처 이런것들
어떤 공간상이 있고
공간상이 예를 들면 2d에서
이런 점들이 다 뿌려지는거에요.
2d 여기가 사과고
사과 이미지 여기있고
사과 오렌지 여기있고, 키위 여기있고, 의자는 여기있고, 다른 의자는 여기있고,
유사한 이미지들이 유사한 특성이나 특성들이 몰리도록 이렇게 유사한 오브젝트나 특성들이 몰리게 되어있어요.
그렇게 피처가 구성되어 있고요. 딥널이 실제로 그렇게 되고 있고요.
그래서 여기 피처 스페이스 그림을 그린 거예요.
그 다음에 이제 여기서 너무 많기 때문에 퀄이를 거기서 피처를 뽑아요.
뽑으면 퀄이가 여기 딱 떨어진거에요.
여기 떨어졌는데 그러면 여기서 유사한 이미지를 찾아야 돼요.
그 공간상에서 가까운 친구들이 이제 유사한 이미지로 구성되어 있어요.
실제로는 이제 거기서 유사한 이미지들은 거기서 피처 스페이스 거리가 가까워지도록 피처를 만들어내요.
딥러닝들이 그런 엄청나게 아마 다른 수업 시간에 그런 얘기를 하셨을 거고
그런 과정들이, 그런 다양한 딥러닝 과정들이
그런 효과를 만들어내고
또 그렇게 되도록 만들어지고 있고요. 그렇게 되고 있고 또
그래서 이 쿼리가 있는데, 여기 점이 하나 있는데
이거와 유사한 이밀을 찾아야 되는데
거기 엄청나게 많으니까 그냥 못 찾아요.
그냥 쭉 거기 있는 원 빌리언 원 트리언기를 쭉 리니어 검색하면은
시간이 너무 오래 걸리니까 그건 안되고
어떻게 하냐면 얘를 클러스터링 해요.
그래서 이게 지금 트레이닝 과정이라고 보시면 될 것 같아요.
그거를 선행, 프리프로세싱 하는 건데 트레이닝이라고 보시면 될 거고
일단 그 피처를 유사한 것끼리 군집하려 해요.
클러스터링을 만들고 클러스터링 해요.
클러스터링 하는 거고
아마 수업시간에 전에 많이 나오는 알고리즘이 k-minz라는 게 있어요.
그거 혹시 배우시는 기억이 나나요?
배우셨나요? k-minz?
kmin이나 기법이 있는데 이게 고전적으로 많이 쓰이는 거고 이게 클러스터링 하는 거에요.
디테일이 여기서 중요하진 않아요. 이렇게 하면 클러스터링 되는 거고
궁금하시면 당연히 채취피 돌려보시면 채취피가 저보다 더 잘 알려줄 거고요.
그런데 이제 그 개념은 그래요. 그룹화를 하고요.
그러면 그룹이 한 그룹, 여기다 한 천개씩, 사천개씩 들어가 있는 이미지가
그러면 얘가 딱 퀄이가 들어가는 순간 퀄이가 여기 있고 얘가 이쪽 클러스터에 있다는 것을 알게 될 수 있어요.
그걸 어떻게 하냐면 얘가 이쪽에 퀄이가 있으면 실제로 클러스터를 어디에 속한지 알아야 되는데
클러스터, ck가 있고 c2, c1이 클러스터의 중심이에요.
이미지는 1trillion이 있어도 클러스터는 많이 줄여요.
10,000개 이렇게 되기 때문에
10,000개 정도는 거리 계산을 해서 다 보면서 가까운 것을 찾는 거죠.
그래서 퀄리과 가까운 클러스터를 찾아요.
리어 클러스터를 찾는거야. 단순하게 100만개밖에 없으니까
요즘에 뭐 CPU 좋으니까 그걸 돌리면 되는거고
그럼 여기서 그림이 이렇게 두개 찾아진거야. C2랑 CK가 찾아진거에요.
그니까 퀄이랑 가까운 클러스터 두개 찾았구요.
그 다음에 뭘 하냐면 우리가 그 안에 든, 그 클러스터 안에 든 이미지가 뭔지 알아야 되잖아요. 그죠?
근데 그게 K인지 할 때 근지팔 할 때 그거를 하는거에요.
그게 뭐냐면 그게 inverted file 이에요.
말이 좀 특이한데, inverted인데 왜 inverted냐면
이거는 이제 원래는 이미지가 있으면 클러스터가 되어야 되는, 예를 반대로 클러스터가 있으면
c2가 여기 있고 c2가 있으면 c2에 들어간 이미지를 쭉 리스트화 있는 거예요.
그 파일러 있는 거고, 그걸 inverted file, index file, index화 하는 거예요.
새긴 한 거죠, 그죠? 우리 전화번호를 잘 안 쓰지만
여기 제일 멋진 분들은 전화번호에서 indexing이란
제가 모를 수도 있죠. 모든 게 다 디지털화 돼가지고, 그쵸?
책을 보면 앞에 컨텐츠 있고 목차 같은 것도 있고 뒤에도 키워드 다 인덱스잖아요.
그거를 다 하는거죠.
c2가 있고 ck가 있으니까 거기에 들어가는 이미지를 여기서 k-means 돌릴 때 그룹할 때 다 만들어 놓는거죠.
그럼 그거를 쭉 있는거에요.
거기도 이제 각 클러스터 멀로 몇천개 정도밖에 없으니까
얘를 쭉, 쭉 그 모든 이미지를 보면서
거기는 일반적으로 이미지 파일을 보는, 이미지 파일 모든걸 보는건 아니고
걔를, 걔 표현자가 들어가 있어요.
표현자가 있으면서 거기서 이제 그 피처 간에 거리를
뭐, 우리가 이제 그 유사도를 계산할 수 있어요.
유사도나 그 디테일한거 뒤에 또 말씀드리겠지만은
그걸 볼 수가 있고 쭉 보면서
거리를 계산하고 가장 가까운 거리 유사한 것들을
100개를 채워내는 거예요.
이게 이미지 검색의 큰 틀이에요.
실제 우리가 이미지 검색을 하더라도
이런 것들이 다 되어 있습니다.
인프트 퀄리가 들어오면 퀄리가 들어간 클러스터를 찾고
클러스터를 몇 개가 찾고
거기서 포함된 데이터를 찾은 다음에
피처레벨을 찾은 다음에
숄리스트가 나오고
좀 더 정교하게 찾기 위해서 리랭킹 한 다음에
탑 K가 나오고
이 단계에 이미지라든가 컨텐츠라든가 파일이 필요하니까 실제 거기서 액세스를 해야 되죠.
그걸 액세스해서 사용자한테 이제 보여준 형태가 되겠습니다.
이게 실제적으로 지금도 최근에 세부적인 기술들은 많이 다르지만
여기서 이런 것들 저런 것들 기술들이 있지만 큰 틀은 유지가 되고 있습니다.
혹시 여기까지 궁금한건 또 질문 있으신가요?
제가 하는 설명이 너무 쉽고 어려운가요?
어떠신가요? 괜찮은가요?
이런식으로 흘러와도 될까요?
너무 쉽고 어려우면 말씀해주세요.
이미지 검색이 다시 한번
아웃플 쪽을 보면
아까 말씀드린 것처럼 이미지 검색, 이미지 리트리벌이
비쥬얼리 시밀러한 이미지 찾는거에요.
지금 이제
제가 이것도 항상
발표제를 만들때
처음에 만들때부터 마음에 안들었는데
비쥬얼리 시밀러 하냐, 모르기 때문에 그 당시에는.
유저가 원하는 게 뭔지 모르기 때문에 일단 비쥬얼리 시밀러 하는 걸 찾는 거예요.
예를 들면 이거를 퀄리티를 주면 얘랑 유사한 건 이런 것들이잖아요.
이런 것들, 얘는 아니잖아요.
누군가 이거 유사하다고 할 수 있는데 일단 여기서 이런 걸 찾는 것이 이미지 검색이 되는 거고
아까 말씀드린 것처럼 그걸 이미지를 표현자로 해야 되는데
이런 이미지가 보면, 이미지가 보면 여기 보면 1K, 1K를 할게요.
픽셀이 이쪽으로 1K가 있으면 1M 개가 있잖아요.
1M 개가 있고, 픽셀이 1M 개가 있고, 픽셀 하나당 RGB잖아요.
RGB가 있으니까 각각 1바이트 치면, 이걸 4바이트라 치면
1M 픽셀 4바이트씩 있으니까 엄청나게 많죠.
이걸 자체 그냥 쓰진 않고, 예를 어떻게든 간에
CNN은 고전적인 방식인데, CNN 같은 걸 쓰면 일반적으로 CNN의 차원이 다르긴 하지만
이게 4000dmg 정도예요.
4000dmg 정도인데, 이걸 2D로 표현한 거고,
얘가 여기에 매핑되고, 얘가 여기에 매핑되도록 하는 거예요.
유사한 이미지가 이 공간상에서, 이 피처 공간상에서 가까운 데로 매핑되게 하는 거고,
얘는 비행기고 얘는 건물인데 다른 애들은 일로 맵핑되게 하는 거죠.
서로 다른 이미지를 거리가 멀게 하는 거죠.
그래서 이렇게 이미지를 표현시키는 거예요. 이건 2D로 되어 있는데
유사한 이미지가 거리상 가까이 있는 애들이
유사도가 높아지도록 이 피처가 나와야 돼요 실제로는.
그래서 이걸 하기 위해서 여러가지 연구가 됐는데
놀랍게도 요즘에 또 딥러닝 기반 기술들이 그렇게 잘 되고 있고
그렇게 계속 개선되고 있고 그렇게 보시면 될 것 같아요.
근데 제가 여기서 지금 말씀드리는 것은 그림은 2D로 그렸는데
이게 실제로는 4000 차원이에요. 차원이 너무 높아요.
너무 높아서 실제로는 사람이 여기서 이해를 잘 못할 수가 있어요.
예상하지 못하는 것들이 되게 많아요.
그러니까 여기서는 이게 2D에서 잘 되는 것들이
사람은 4천 차원에, 우리가 4천 차원에 살지는 않잖아요. 잘 모르기 때문에
대부분 사람은 2,000, 3,000, 주변에 4,000원 사람도 있겠지만
여기서 우리가 일상생활에서 동작하는 방식이
이쪽이 잘 될 거라고 생각하는데 안 되는 경우가 되게 많아요.
그리고 여기서 잘 되는 방식들을 우리가 인튜기션 갖고
2,000, 3,000을 생각하면 안 되는 것도 되게 많고 이상한 현상들이 생겨요.
제가 그것들을 어떻게 하면 잘 이해해드릴까 하긴 너무 어렵고 DTN은 너무 어려운 얘기도 많아서
얘가 약간 양자역학이랑 비슷해지는 거예요
양자역학 같은 건 우리 현실을 느낄 수가 없잖아요
느낄 수가 없어요 양자역학이라는 거는
그거를 이해할 수가 없어요
왜냐하면 우리 현실세계에서 우리 뇌 자체가
우리 뇌가 현실 3차원 이런 현실세계에 살라지도록 생존하기 위해서 뇌가 만들어지다 보니까
양자 역학이라는 게 우리 생존에 그렇게 그걸 느낄 수 있는 것들이 아니기 때문에 이해할 수가 없죠
구조적으로 우리가 그걸 불가능하죠 이해하는 게
양자 역학을 하려면 외워야 돼요 그냥
이해가 아니라 외워야 되는 거죠
그런데 그게 똑같은 거예요 이것도 이제 사천 차원이었기 때문에 이게 이상한 현상들이 많이 일어나요
양자 역학이 이해하기 어려운 거죠 그런 것들이 많이 일어나거든요
거기서 또 하나가 문제가 되는 거죠
인간들이 지금까지 살기 위해서, 저도 마찬가지만
우리 2차원, 3차원, 4차원을 세기 위해서 살기 위해서 뇌가 만들어졌는데
지금 풀어야 되는 문제들은 고차원이고 양자에크고 이런 것들이에요.
우리 뇌가 지금까지 진화 과정 중에서 만들어진 것들이
도움이 안 되는 영역으로 가버리고 있으니까
인간의 뇌가 이게 도움이 되냐, 안 되냐 문제가 있는 거죠.
아예 그냥 이쪽으로 그냥 학습을 해버리는 게
그냥 그렇게 되는 것들이 CNN을 그렇게 해버리는 게
양자에크고 놓고 그 심부를 생각하고
그 세계에 사는 애들이 더 잘 알 거 아니에요.
그런 문제가, 본질적인 문제가, 풀고자 하는 문제가 너무 어려워지다 보니까
우리가 지금 진후 과정 속에 만들어진 뇌가 동작을 하느냐 안 하냐
이런 것도 좀 있는 거죠.
간단히 얘기해 봤고요.
하여간 실제로 이게 하이 디멘전에서 돌아가는 거고
하이 디멘전에서 이쪽 연구 되게 많이 되어왔어요.
하이 디멘전에서 제가 말씀드린 건 리어리스트 네이버 서치에요.
최근접이유찾기라는 문제인데
이런 쪽으로 사실 연구가 상당히 많이 되어왔고
여러가지 기술 같은 것들
그런 것들은 이런 쪽으로 다 이런 키워드로 많이 나오고 있습니다.
또 하나가 이제 그 CNN 같은 것, 아까 말씀드린 4천 차원 정도인데
CNN 같은 것만 보면 이미지 하나당
예를 들면 한 이미지가 이제 여기 보면 4천 차원인데
CNN 같은 경우는 그게 플로트가 되기 때문에
4바이트가 있게 되기 때문에
이미지 하나당 CNN 피쳐를 보면 16킬로바이트가 되겠죠.
근데 만약에 1빌리언 이미지를 내가 인덱싱 해야 된다 그러면
실제적으로는 16테라바이트예요.
16테라바이트 요즘 메모를 살려면 얼마예요?
엄청 비쌀 것 같은데, 요즘에는?
그 당시에 예전에 저희가 랩에서
그때 이것도 꽤 오래전을 계산한 건데
그때 제일 큰 서버가 144기가바이트가 있었던 것 같아요.
실제 이미지를 인덱싱하려면 한 이미지당 128비트밖에 못쓰더라고요.
그런데 실제로 보면 CNN 피쳐는 14킬로바이트니까
이게 128비트밖에 안되니까 갭이 엄청 크잖아요.
그렇기 때문에 이 서버는 그냥 이 서버 갖고서는 할 수가 없는, 인덱싱을 할 수가 없어요, 실제로는.
인덱싱이 안 되면 뭐 디스크를 읽어야 되고 이러면 뭐 시간이 엄청 오래 걸리니까
이미지 하나 찾는데 몇 번씩 걸리면 안 되잖아요, 그죠?
이미지 뭐 요즘에 검색하는데 뭐 바로바로 되잖아요, 그죠?
그러니까 그 개입을 메꾸는 게 되게 중요했던 거죠.
그래서 저희가 나왔던 게 그 당시에 저희가 이제
이제 바이너리 코드 이런 개념을 만든 거예요.
실제적으로 보면 이제 데이터를 압축을 해야 되니까
이미지를 4kb cn feature가 있는데 그걸 그대로 쓸 수가 없고
바이너리 코드 하는데 유사한 이미지는 유사한 바이너리 코드를 갖도록 하는 거에요.
이게 양, 물정의, 이 진화를 하는 거에요.
얘를 11000 이렇게 하는 거고, 유사한 이미지는 11000 하는 거고,
조금 유사하지만 다른 건 11001, 한 비트 차이가 나게 하는 거고, 그런 식인 거죠.
얘는 이미지가 되게 다르니까 이건 완전 다른 비트, 00001 이렇게 하는 거에요.
이게 바이너리 코드 하는 거죠.
그래서 이게 저희가 한 십몇 년 전에 만든 건데
그때 이 당시 저희가 이런 거 너무 못 봤다
이거 진짜 세계 최초로 한 거 아니야
기분 좋게 이거 한번 홈런 날릴 수 있는 거 아니야
열심히 찾았는데
그 당시 MIT에서 이미 몇 개월 차 노몰을 냈더라고요
기미 빠져서 좀 늦었네 해서 그랬던 기억이 있어요
하여간 그래서 조금 늦었지만 안타깝지만
제가 다르게 해서 노몰 잘 냈고요 하여튼 간에
제가 굳이 이 얘기를 하는게 뭐냐면 제가 그 당시 MIT랑 뭐 그런게 포인트가 아니라
그 당시 그랬는데 요즘에 나온 논문들은 전부 다 중국 논문이에요.
전부 다 중국 논문이고 미국에 나온거라도
요즘에는 제가 최근 몇 개월, 1년 동안 논문을 읽어보면
거의 90%가 넘는 저자가 중국 뿐이에요, 중국 이름이에요.
중국 본토에 있는 저자인지 미국에 있는 중국사람인지
하여간 90%가 넘게 다 중국사람이에요.
그래서 이거는 뭐
10년 뒤가 더
걱정입니다 저는.
하여간 이게 바이너리 코드하게 되면은
이게 압축효과가 있는거죠.
압축이, 데이터가 아까 말씀드린 것처럼 뭐
원빌리 연계를 인덱스하려면 128비트밖에 안되는데
이렇게 하면 이제 압축이 되는거고
그리고 컴퓨터가 다 이준화 기반으로 다 되어있기 때문에
여기 메모리 사실 다 잘 아실거에요. 그런것이기 때문에
엄청 고속으로 원 사이클이 다 되는것들이 많아갖고
고속으로 처리될 수 있어서 하드웨어랑 딱 맞기 때문에
엄청 좋은 성능들이 있죠.
그래서 제가 지금
다양하게 얘기를 했는데 정리를 하면은
전반적인 이미지 검색의 파이프라인을 제가 말씀드린거에요.
그리고 여러가지 챌린지에 대해서
이미지 레프레젠테이션이라던가 이미지 검색 그 파이프라인을 말씀드렸고
여러가지 그 텀들을 좀 말씀드렸어요.
미지 피쳐가 어떻고, CNN이 어떻고,
인버티드 파일이 어떻고,
인덱스, 인버티드 파일, 인덱싱이 어떻고,
리랭킹이 어떻고, 랜색 어떻고, 이런 것들을 말씀드렸어요.
혹시 여기까지 궁금한 거나 질문 있으십니까?
쉬는 시간 한 15분 정도 남았고요.
이거를 제가, 잠시만요.
다음으로 이미지 검색에 대한 리틀벌에 대한 큰 틀은 제가 다 말씀드린거에요.
그런 것을 하시면 여러분도 다 검색을 할 수 있는 것, 이미지 검색 뿐만 아니라
데이터를 다 어떤 자료를
그 틀은
제가 딥러닝 기술쪽까지는 얘기는 안 했는데
실제 딥러닝 피쳐를 쓰면 아까 전에 있는 것들을 다 그대로 쓸 수가 있어요.
그런 것들을 제가 좀 말씀드릴게요.
최근 딥러닝 기반 이미지 검색
이렇게 간단히 말씀드려야 될 것 같고
최근에 이런 형태로 많이 진행되고 있으니까요.
그래서 모든 것들은 학습기반인 거죠, 학습기반.
학습기반이고, 이건 제가 뺐습니다, 이건 뺐고
제가 업데이트를 못했네요.
학습기반인거고, 실제 딥러닝은 데이터가 되게 중요하기 때문에
벤치마크에 대한 것도 제가 좀 말씀드릴거고
포스트 프로세싱도 되게 중요한데, 이것도 온라인 이런거 다 뺐어요.
러닝 기반이고 그것들이 데이터를 되게 중요하기때문에 그런거 어떻게 하냐
그렇게 말씀드리겠습니다.
러닝 기반인데 아까 제가 보면 이미지가 있는데 어떻게든 이거를 이제
그림은 2,000원이지만 딥러닝 공간상의 한 포인트로 매핑을 해야 되잖아요.
실제 그걸 수식하면 이거예요.
이미지를 어떤 함수에 맞춰서,
포인트로 매핑을 해야 되잖아요.
실제 그걸 수식하면 이거예요.
이미지를 어떤 함수에 넣어요.
함수에 딱 넣으면
그걸 이제 함수인데
그게 뉴럴렛이 함수라고 보시면 되요.
특정한 함수인거고
그러면 걔가 앞을 딱 나오는데
걔를 이제 피처로 보는거죠.
이미지 디스크립터로 보면 되요.
표현자, 이미지가 표현자로 나오고
얘가 이 한 포인트에요.
얘는 이 점인거예요.
2d로 그리면 2d고
원래는 4천 차원 된다고 보시면 될 것 같아요.
그래서 이미지 검색, 이미지 검색은
여기서 이 공간상에서 이걸 가지고 이미지 피쳐로 검색을 유사한 것을 찾아야 되는데
그것은 이제 이 d-dimension, 여기 4천 차원, 여기 d가 cnn, d-dimension, 그 d-dimension에서의
유사도 검색, 얘는 가까운 게, 여기는 몇 개 없으니까, 여기서 유사한 게 이거죠.
가까운 거리가, 얘는 너무 멀고, 이건 찾지 말고, 이걸 찾아야겠죠.
이미지 검색이라는게 특정한 것을 찾아야 되는게
이 공간상에서의 유사도 검색이 되는거고
실제로 아까 말씀드린 것처럼
이런 것들 많은 알고리즘이 리얼스 네이버 서치 테크닉이랑
다 관련되는데
아까 제가 말씀드린 쇼리스트, 리랭킹,
인버티드 파일, 클러스테링
이런 말씀을 드렸는데
그게 다 이걸 하기 위해서 나온 것들이에요.
그걸로 다 컴퓨터블 하다라고 이해하시면 될 것 같아요.
다 된다.
아까 제가 말씀드린 거
다 통용된다
그러면 이제
cnn을 와야 되는데 아마 전 시간에 cnn 같은 것
수업을 많이 들으셨는데
그런 것들 연관 다 돼요
이미지가 있으면 여기 지금 뭐
cnn 방식 여러가지가 있는데 아마 Fully
Fully convolution neural net convolution network
이런거 배우셨을 것 같고
요즘에는 예전에 이런거 많이 했는데
요즘에는 이런거 기본으로 쓰는거라서
아무래도 이런 얘기를 거의 안하고 한두 줄을 쓸까 말까 이런 형태의 기본 모델이었습니다만 되어있는 형태고요.
내가 이런식으로 레이어가 되게 많은데 여기서 보면 값을 다 계산해서
최종적으로 어떤 채널이고
이게 이미지가 1K by 1K인데
이게 압축이 되는 거죠.
예를 들면 이미지 윗서 하이신 20 by 20
정확한 디테일은 기억이 안나요. 20 by 20으로 압축시키고
채널이 몇 개 있고
이걸 다 합치면 이것들을 적절히 정리를 하게 되면
이걸 어떤 식으로든 다 뭉쳐야 되죠.
전체 쓸 수도 있는데 너무 커지고
적절하게 이거를 인베딩하고
에그리게이션을 하면 하나의 피처가 나오는 거예요.
근데 그걸 일반적으로 뭘 쓰냐면
이게 이건데, 여기 x가 하나의 엑티베이션, 여기인 거에요.
하나의 엑티베이션이 되게 많잖아요.
이것들을 다, 전체를 하나의 피쳐를 쓰면 되는데,
제가 정확한 디멘전이 기억이 안나는데,
그거는 너무 크기 때문에,
개를 일반적으로 뭉쳐요.
이걸 aggregate에 뭉치는 거죠.
뭉치는 건데,
이걸 다 뭉뚱거리는데 일반적으로 이게 보면 그냥 sum 합쳐버리는 거예요.
이걸 다 더해요.
더해서 나오는 하나가 이게 4000 차원 정도 된다.
이해하시면 될 것 같아요.
4000 차원.
그거를 각각의 local activation를 다 이걸 뭘 다해서 다 더한다.
일반적으로 많이...
여기 다양한 알고 있는 게 많은데 그냥 간단히 더하신다고 보면 될 것 같아요.
그러면 걔가 나온 게 그걸 이제 aggregation 하는 건데 나온 게 이것들이 하나만 나왔죠.
이미지에서 하나의 표현자, 이미지 레퍼젠테이션이 나왔기 때문에
전혀 글로벌이라고, 하나만 나왔기 때문에
솔직히 하나만 나올 필요는 없잖아요.
여기서 보면 로컬에, 여기서 보면 여기도 피쳐 뽑고
여기도 뽑고 여러 개 뽑을 수도 있잖아요.
여러 개를 뽑으면 뽑을수록 당연히 피쳐가 많아지고
디면전이 많아지니까 계산이 많아지니까
가장 간단한 형태로 여기 나오면 다 더해서 하나만 나온다.
글로벌 표현자가 되겠습니다.
그래서 이게 이쪽으로 나온 것들이 DNN 비전 쪽으로 이런 방법들이 나온게 2012년인거에요 12년 정도였고요
그 다음에 그때 되면서 이제 이쪽으로도 처음에 이미지넷 아마 나오셨을 것 같은데 이미지넷이나 데이터가 만들어지고
데이터를 만든 사람이 페이페이 리 이런 그룹이고 그래서 그런 분들이 지금도 유명하신거고
그 당시에 개냐 고양이냐 분류 문제를 풀다가
분류 같은거 아마 클래스티피케이션 이런거 아마 다른 수업에서 나왔을 것 같고요
하다가 다른 사람들이 이걸 보고
쓱 써보기 시작하는 거예요
그래서 이건 2014년에
ESSB 2014년에 나온건데
이 당시 나온 것들이 빨리 하는 거죠
이 친구들이 뭐냐면은 지금 보면 너무 당연한건데
제가 다 말씀드린 건데 이게 CNN이 있는데
CNN이 아마 알렉스 처음에 나왔던 건데
인풋 이미지가 있고 계산을 하면
컨볼루션을 하면 계산을 막 하죠.
레이어1, 레이어2, 레이어3, 4, 5, 6, 7 이렇게 있는데
여기 있는 것들을 이렇게 해서
얘를 적절히 해서
여기는 분류를 하는 것이기 때문에
제가 기억하기에 분류를 한것이 여기가 지금 1000이 뭐냐면 1000개 클래스를 분류하는거에요
그래서 여기 보면 개냐, 개의 확률, 고양이의 확률, 사람의 확률, 빌딩의 확률 이렇게 클래스케이션을 한거였거든요
근데 요거는 분류니까 이제 테스크가 분류니까 그건 검색이랑 그거 갖고는 안된다
이게 뭐 여기 지금 뭐 그거는 좀 쓸모가 없고
그런데 그 전 거의 레이어를 보니까 레이어 5냐 6이냐 7이냐 여기 있는 값들을 쓰는 게
여기 탑 레이어를 글로벌 표현자로 하는 게 쓰니까 이미지 검색에 잘 되더라인 거예요
잘 되더라 지금 보면 너무 당연한 건데 이거 말고 또 뭐가 있으면 이렇게 될 수가 있는데
그 당시에 2014년에 논문이 나온 거예요 처음 안에
핵심이 뭐냐면 CNN이라는 게 나왔는데
걔가 분류인데, 분류용으로 나왔는데, 클래스파이션으로 나왔는데
분류가 아니라 이미지 검색은 완전히 다른 문제잖아요.
다른 문제인데도 잘 되더라인 거예요.
그러니까 CNN의 어떻게 보면 제널라이저이션 파워, 일반화 파워의 루가
이미지 검색 쪽으로 나온, 발견된 첫 사건인 거죠.
거의 초반의 사건인 거예요.
그게 2014년이니까 12년 전이에요.
12년 전, 12년 전 그죠. 동양사상에서 뭐 10년, 12년, 12주년이면 되게 중요하지, 띠도 12주년이잖아요 그죠.
12주년이 바뀌는데 지금 보면 이제 이게 12년, 이게 엄청 옛날일 같죠 벌써.
그러니까 시간은 12년인데 기술의 발전상은 너무나 아닌거고, 그러니까 이게 발견된거예요.
저는 이 당시만 해도 저의 반성인데
저는 이 당시에 딥러닝이 잘 안될 줄 알았어요
그 이유가 뭐냐면 딥러닝이 이런 쪽으로 타당하지가 않아서
허점이 많아서 저러다가 말겠지 생각을 했어요
저러다 말겠지 생각했는데 망하겠지 예를 들면 했는데
실제로 망한건 저예요
제가 빨리 그걸 했었어야 했는데
제가 그거를 파악하지 못했어요
파악하지 못했고
그게 몇 년 늦은 게 큰 사고가 된건데
그 예를 들면 그 뭐냐 그 용산에 며칠 전에 용산에 일 있어서 한 번 또 용산 그 박물관 있잖아요 그쵸 거기
한 번 가봤는데 오랜만에 또 가봤는데 거기가 뭐 임진왜랑 병자호랑 이런 얘기를 많이 하는 거예요
그때 보면 명청 시기 했는데 우리나라가 다 아시겠지만 인조 뭐 했는데 여러가지 전쟁이 두 번이 났잖아요.
등등 여러가지 것들이 있는데 임진이라도 여러가지 이축이 많고
그게 지금 보면 이해가 잘 안 되잖아요. 왜 그렇게 지식을 모를까?
아니 그게 해외 정세를 파악을 하고 했었어야 되는데 너무 모른 거 아니냐 그렇게 생각할 수 있는데
근데 그게 실제 생각해보면 제가 좀 공부를 해보면 그 당시에 기본적, 그게 인간의 그게 일반적인 패턴이거든요.
왜냐면 그 당시 그 세계관이 있는 거거든요. 세계관이 있는데 조선시대 그때도 정보는 다 있었어요.
명, 청, 변화도 알고 일본의 변화도 다 알고 안 왔는데 그 정보가 많이 들어왔는데 기존의 세계관대로 해석을 하는 거예요.
기존의 세계관을 해석을 하다 보니 유교적으로 명이 중요하고 청이 오랑케지 이렇게 해석이 되어버리는 거예요.
기존의 세계관으로. 저도 똑같지 않아요. 저도 기존의 세계관으로
이론이 중요하지, 무슨 이론이 안 중요한 게
허술하고 딥러닝이 안 되겠지, 딥러닝이 망하겠지
그러니까 결국은 뭐냐면 세계 기존에 많은 정보를
새로운 정보를 기존의 세계관으로 하다 보면
이게 문제가 이렇게 생기는 거죠. 저도 그랬고
우리 역사에도 우리도 하나면 그런 게 아니라 인간이 그런 거죠.
그러니까 제가 말씀드리고 끝내고 싶은 건 뭐냐면 우리가
오만 일들이 많이 생기는데 그 새로운 정보로
세계관을 바꿔야죠. 우리의 세계, 그걸 이제 월드모델이라고 하는데
그게 세계관인거죠. 그걸 바꿔야 되는데 그게 쉽지가 않죠.
그렇게 그걸로 일단은 여기서 끝내도록 하겠습니다.
쉬 푸셨다가 또 수업 진행하겠습니다.































인지 오류를 일으켜서 30분이 되어야 하고 36분이 되었네요.
그래도 식사시기 때문에 정시다 끝내드리겠습니다.
아까 제가 말씀드렸고요.
되게 단순한 거지만 그 당시 CNN이 딥러닝이 나오면서
분류에 있던 기술이 실제 이미지 검색에서도 된다는 것이
아주 간단한 방법으로 되더라, 라는 것이 어떻게 보면 되게 우수한데
되는 게 보였고요.
간단히 말씀드렸지만, 저 개인적으로도 이때 사실 되게 큰 실패시,
이게 더 빨리 제가 왜 그렇게 저는 아예 정보 취득 자체를 많이 안 한 것 같아요.
재영공실에 학생도 많았는데 그게 좀 있으면
야 학생 너 뭐 좀 해봐라
이거 좀 있어 보이는데 잘 모르겠지만
안될 것 같긴 한데 좀 해봐라 라고 했었어야 했는데
그걸 좀 많이 약하게 했던 것 같아요
그 몇 년이 늦은게
AI 쪽에서
몇 년 더 했었으면 더 큰
아까 뭐 제가 ACM 뭐 뭐 뭐
디스팅스 멤버 이렇게 얘기했었는데
ACM 팔로워가 됐을 수도 있을텐데
뭐 그게 뭐 한다고 해서 대단한건 아니지만은
몇 년 사이에 오드 오브 매그네티드 막 엄청난 큰 책이 있었을텐데
제 연구실리나 뭐 여러가지로 근데 좀 제 그게 능력이 부족한거죠.
능력이 부족한게 근데 결국엔 어디서 나왔냐 인식에 그 이제 거기서 나온거고
그게 근데 저만의 문제가 아니라 요즘에도 계속 그 아직도 근데 저는 그나마 일찍
그나마 일찍 저는 포기를 일찍 한거고 안 되는구나 AI 써야겠다 빨리 일찍 포기를 한거고 그나마
아직까지도 AI가 망가지기 기다리신 분들이 계신다니까요.
그런 분들이 더 이론적으로 탄탄한 분들
그러니까 세계관이 더 탄탄하신 분들
전 세계관이 빨리 무너진 걸 봤고 난 아니구나
그래 내가 그렇지 이렇게 판단해서 빨리 온 거고
더 뛰어난 분들이 아직까지 버티고 계신 분들이 계시고
저는 아직 그런 분들이 있다는게 되게 놀라웠고요.
근데 제가 그런 분들을 펴명하는 건 아닌데
세상인들도 모르는 거라서 더 지켜봐야 될 것 같고
한편으로는 잘 아시겠지만 AI도 AI 윈터가 많이 있었거든요. AI가 되게 잘 될 줄 알았는데 AI가 무너진 적이 되게 많았는데
제프리 힌턴이나 이런 분들이 그런 분들이 다 AI 잘 하시는 분들이 캐나다에서 많이 나왔거든요.
왜 그러냐면 그 예전에 AI가 잘 안되는 것 같아서 펀딩도 받을 수가 없었어요.
펀딩도 받을 수가 없어서 캐나다 이런 데 있던 분들이 계속 지속적으로 해갖고 대박이 나갖고
그렇게 된거죠.
그렇게 인내의 시간을 버텨서 성공하는 분들도 있고
결과는 알 수는 없는데
하여간 여기도 단편적인 슬라이드지만
여러가지 것들이 많이 있어서 말씀을 드렸습니다.
근데 실제적으로 분석을 해보니까
이런것들 잘 아실 것 같은데
CNN 자체가 있는데
레이어별로 분석을 해본거죠.
실제적으로 이게 알렉스 네이슨 첫번째 레이어, 여기 있는거죠.
여기 있는 레이어인데 그거를 액티베이션을 해보니깐
거기 이제 그 필터를 이제 그 웨이크, 그 계산하는 것들이 그거를 웨이트를 가시아를 한건데
보시면 이게 어, 제가 디테일을 말씀드릴수는 없지만
보면 이게, 이게 웨이트가 보면 이게 어떤, 이렇게 뭐 이런 어떤 뭐
여러가지 앵글로 엣지 형태로 많이 나오거든요.
엣지 형태로 여기 보면
이건 지금 딱 하얗고 어둡고 이런식으로 나오잖아요.
이렇게 나오고 뭔가 지금 왔다갔다 하잖아.
시그널이 한번 선형이 됐다가 내려갔다가 이렇게 됐다가
뭐 이렇게 한번 됐다 이런식이잖아요.
근데 이게 실제 이렇게 보시면은 감이 안오실 수 있는데
실제 저희가 이제 예전에 컴퓨터 비전에서 고전적으로 하던게
엣지를 뽑아내야 되거든요.
엣지를 뽑고 뭘 하고 뭐 해야 되는데
그러다 보면 나온 것들이 엣지를 뽑고 할 때 이런 필터들을 많이 썼거든요.
이런 필터. 이런 걸 다 썼거든요 실제로.
그러니까 우리가 예전에 이런 거 딥러닝 아닌 거 정보를 뽑았을 때
피처를 뽑을 때 엣지 뽑고 뭐 할 때 이런 필터를 썼는데
이런 필터가 나와버린 거예요 딥러닝이.
이거를 그렇게 만든 것도 아닌데 되게 놀라운 현상이었고
신기하다, 어떻게 얘가, 어떻게 이거 갉혀주지도 않았는데 나왔다는 게 되게 놀라운 거고
사실 인간의 뇌도 보시면, 이런 것들이 디테일하게 말할 수 없지만
가오시안, 정보를 뽑을 때 가오시안 펑션에 기반해서
가오시안 1차, 2차, 3차, 4차 이런 거 쓰면 엣지가 잘 나오더라
이런 것들이 되게 많이 알려져 있고요.
딥러닝이 나오기 전에 시프트 같은 것들이 많이 썼었는데
사람이 디자인한 게 그게 가오시안의 1차 미부, 2차 미부 이런 거 쓴 거거든요.
사람의 내도 그게 엣지나 이런 거 정보업 할 때
사람의 내도 그런 것들이 유사하게 된다는 것들이 알려져 있어요.
그래서 그런 것들도 알려져 있고
스위프트도 그런 게 개발됐는데
딥러닝은 그런 거를 하나도 모르는데 나와서
이상하다.
설명할 수 없어.
이게 왜 이렇게 나오는지 참 알긴 어려운데
현상적으로 나와버린거죠.
이게 세계관을 어떻게 되냐고 이게 말이 되는거야.
그냥 우연이 일치야.
아니면은 이게 완전히 새로운 이게 뭔가 우리가 모르는 뭔가 새로운게 있는건지
이게 이제 그런거죠.
세계관의 충돌이 여기서 나오는거죠.
어떻게 된거야 이렇게.
거기서 이제 레이어가 좀 더 올라가기 시작하면은
그런 걸 써보면 엣지, 그런 걸 사람의 이미지에 넣으면 엣지로 나오는 거예요.
이건 수직 엣지 같은 게 나온 거고 이쪽은 수평 엣지 같은 게 나온 거고 엣지를 뽑아내는 형태가 나오는 거죠.
그 다음에 또 이건 세번째인데
보면 사람 얼굴이 이렇게 여기 보면 사람 얼굴 쪽으로
스킨 칼라 이렇게 나오는거죠.
뭔가 좀 미니 엣지를 이제 그 선을 연결하면
이제 바운드레가 되고 바운드레 그 안에 채우면 면이 되잖아요.
면 이렇게 나오는거고.
그 다음에 이제 다섯번째 가면 이제 이게 얼굴
전체 얼굴을 뭉뚱거리는게 아니라
뭔가 이게 좀 더 사람 얼굴 같은 형태로 눈 빼고 나온다는 느낌이
아까보다 좀 더 형태가 잡혀있는 거죠.
그래서 좀 더 위로 올라갈수록 좀 더 하이 레벨 뭔가 시멘틱이 나오는 거 아니냐
한 거고 그래서 그런 이미지 검색에서는 이런 엣지보다는
엣지를 쓰는 것보다는 사람 얼굴 이런 거라든가 고양이라든가
이런 것들 더 유용하니까 그런 걸 쓴 거죠.
그래서 그런것들을 다섯번째 레이어를 보면 사람 얼굴이 이렇게 나오는거죠.
사람 얼굴만 나오는게 아니라 사자의 얼굴도 사자의 얼굴도 나오네? 이렇게 되어버리는거죠.
그래서 이 논문 자체가 이제 어떻게 된거죠 이게?
확대가 되어버렸네? 잠시만 어떻게 해야 될지 모르겠네. 망했네요 어떡하나. 아 됐다.
여기서 이제 이건 엣지니까 너무 로레벨 피쳐 뽑으니까
여기 다섯번째 여섯번째 이걸 쓰자 이렇게 된거죠.
이렇게 나오는데 여기 정보가 많은데 이걸 어떻게 합치냐 했을때
아까 제가 간단히 말씀드린 에그레게이션 문제가 나온거죠.
그걸 썸 풀링이라고 해요.
에그레게이션 하는건데 풀링을 한다는게 합치고 이런건데
이건 고전적으로 나온 기술들이 그런 용으로 써서 나온건데
그냥 각각의 엑티베이션 마지막 레이어에 있는것들이 이미지로 나오고 이미지처럼 나오거든요.
이미지에 뭐랄까 레젤루션이 떨어졌지만
그것들을 다 더하는 거죠.
그리고 이미지가 a가 있고 이미지 b가 있는데
이렇게 feature로 나오면
사천 차원의 어떤 벡터예요.
벡터 간의 유사도는 어떻게 하냐면
이렇게 표현을 하는데
다 프로덕트 하는 거거든요.
a의 이미지가 a에 나오는 이미지 벡터가 나오고
b가 있는 벡터가 있으면
이 벡터를 다 프로덕트한, 이게 지금 매트릭스 형태로 되어 있어서 복잡한데
다 곱해서 더 하는 거 있잖아요. 다 프로덕트고
기억할 수는 모르겠지만 이 벡터니까 이 벡터와 이 벡터가 있는데
얘의 유사도는 이 앵글이죠. 앵글이 되는거죠.
그렇게 된거고 아까 제가 뭐 거리를 했는데
실제적으로 이제 우리가 여기서는 우리 2차원 공간상에서는
지도 2차원 공간이면은 있으면은 얘와 얘의 거리 유사도는
거리를 재우면 되죠. L2디스턴트 이렇게 거리죠.
그런데 실제적으로 이 벡터 같은 것들은
디테일을 얘기하면 이런 것들을 노멜라이지 하게 되면
걔의 크기, 즉, 벡터의 매그네튜드를 1로 정교하게 되면
실제 2차원 공과성이 있는 게 아니라 1에서 이렇게 있는 거죠.
1에서 걔의 매그네튜드가 1이기 때문에
그 어떤 특정 그 레디어스를 이를 갖는 그 반지름을 갖는 그 원에 이렇게 있는 거예요 실제적으로는.
얘가 그런 수식을 하면은 이렇게 좀 걔가 살고 있는 공간이 달라지죠.
달라지기 때문에 얘와 얘의 유사도는 거리를 하는 것보다 얘의 그 아크 랭스를 재는 게 더 낫잖아요 그죠.
그 아크 랭스 그래서 그거를 실제적으로 각도가 되겠죠 이렇게 각도.
그래서 우리 비행기를 타고 가면은 우리도 보면 이렇게 보면 다 길이로 보이지만
직선 길이를 보이지만 비행기를 타고 가면 지구상에 있기 때문에
지구의 곡률상에서 제외되잖아요. 그래서 그걸 지오대식 그렇게 되는 거고
똑같은 현상이 여기도 일어나는 거죠.
제가 말씀드린 것처럼 디멘전도 4층 차, 디멘전이기 때문에 그런 현상들이
여러가지 것들이 예상하지 못한 것들이 나오고
그런 발견 이런것들이 수식으로 나온것이 되겠습니다.
하여간 간단하지만
벡터가 나오고 벡터에 다프로덕트하고
다프로덕트가 벡터의 앵글
유사한것은 앵글이 0이겠죠.
완전 유사하면
그렇기 때문에 간단하지만 동작을 잘하더라
cnn에 뭔가 있다
이런것들이 여러가지 계속 나오게 되는거죠.
그러고 나서는 여러가지것들이 나오기 시작하는거에요.
뭐 여기서 보면 뭐 뭔지는 모르겠지만은
뭐 여기 이쪽에 이게 레이어 이게 뭐랄까
이게 이미 쪽에 채널들이 있는데
여기도 보면 각각 웨이트를 한번 다르게 줘보자
사진 찍을 때 뭐 예전에는 다 이런 것들이 많았어요
뭐 사진 찍을 때 사람이 중앙에 있으니까
중앙에 좀 웨이트를 더 주자
여기 웨이트도 좀 웨이트도 계산해서 하자
그래서 그거를 하면은 좀 더 성능이 잘 나오더라
이런 것들이 있었고요
그리고 그것뿐만 아니라 썸이 아니라 맥스를 취하자 맥스 맥스를 취하자
그럼 여기서 보면 이제 그 각각의 뭐 이게 뭐 이게 채널이고 그 마지막 내 채널인데
이미지가 뭐 이렇게 찍고 저렇게 찍고 해도 그 피처가 똑같이 나와야 되는데 썸 하는 것보다 여기서 맥스를 찍으면은
맥스를 여기서 이게 이게 다양한 여기 있는데 여기가 있는데 여기서 맥스 나온 거를 일로 넣자 이런 것들이 있으면 이게 잘 나오더라도 이렇게 되는 거죠
보면 간단하게 보면 누군가 썸하고 누군가 맥스를 취하고 이렇게 되는데
사실 그 시프트 같은 고전적인 테크닉을 보면은 이 맥스를 취하는 것들이 더 좋은 것들이 알려져 있었어요.
왜 그러냐면은 얘기하기 좀 어떻게 쉽게 설명할 수 있는데
보시면은 이 점을 거기서 한번 이 화면을 보시면 여기 보면 여기 밝게 뭐가 탁 튀잖아요 이게 그렇죠.
여기 이게 엣지가 이게 이런 코너가 탁 튀잖아요.
밝게 튀잖아요. 이게 튀는데 이 영역을 이게 딱 튀니까 우리 눈에는 그 튀는 영역이 되게 중요하잖아요.
그걸 딱 찍으면 그 꼭지점을 딱 찍을 수 있는데
그 썸을 하게 되면 뭉개지잖아요.
그냥 맥스를 하게 되면 딱 튀는 점 여기 딱 코너가 나오기 때문에 더 정교하게 나올 수 있는 거죠.
제가 어디를 보더라도 여기서 보더라도 맥스나 여기서 보더라도 딱 튀는 점을 찾으면은 되게 어느 각도에서 보더라도 그 점 딱 나올 수 있거든요.
그런 특성이 있는 거예요.
그게 이제 맥스로 하면 더 좋더라 그래서 이제 고전적으로 매뉴얼이 나온 것도 그런거 쓴거고 딥러닝도 그걸 알고 아시는 분이 쓴거죠.
아 이거 하면 더 좋더라 이렇게 나온거고
보시면 각 채널별로 맥스 나온 것들을 해보면은 잘 매칭이 되더라
완벽하게 되진 않는데 여기 있는 맥스, 이 채널 빨간 채널로 나온거랑 여기 있는 맥스가 되더라
여기서 나온거랑 여기서 나온거랑
패턴이 지금 왼쪽으로 오른쪽으로 다 똑같은데 왼쪽이 오른쪽으로 매칭되죠
이건 랜셋 같은걸 써야되는거죠
아까 말씀드린 공간적인 매칭을 해야지만 이건 좀 잡아낼 수 있는거고
맥스남 잘되더라 이런것들이 나왔고
거기 또 이제 뭐 이론이라는게 다양한것들이 있는거죠
여기 보면 이거는 이제 좀 일반화된 평균하는 방식인데
이건 LP-NORM이라고 하는 LP-NORM
여기 L2는 유클리닉 디스토어, P가 제곱이면
각각 디면전의 거리를 제곱을
각각 차이의 제곱을 한 다음에
한 다음에 하는거죠. L2
설명을 해드릴까요?
이게 얘의 거리를 재는데
이게 x1, 이게 y면
x하고 y의 제곱을 한 다음에
얘가 좋지 않은데
그 다음에 루트를 씌우고 하잖아요.
이거 원디면전인데 투 디면전이면 여기서 하나 더 한 다음에
제곱하는데 루트를 씌우잖아요. 이건 LP놈 이렇게 된 거거든요.
이게 제곱을 한 다음에 다 더하고
이거를 루트를 씌운 게 이게 2분의 1로 한 거잖아요.
이걸 L2고 이걸 하나를 P를 원으로 하면 썸 하는 거에요.
썸이고 P가 무한들어가면 이게 맥스에요. 맥스 취하는 거에요.
거기다가 P를 L2 일반적으로 제곱하는 것도 많고
우리 사람은 일단 거리 젤 때는 엘투넘을 쓰죠.
유클리단 디스턴트죠.
유클리단 기학인 거죠.
그런 것들이 다양하게 쓴 거고
피가 높아질수록 특정 영향만 반응을 하니까
CNN이 더 좋더라 검색이 잘 되더라 이런 것도 있고
상했다 다른 거죠.
어떤 때 이런 게 좋고 어떤 때 이런 게 좋고 이런 식인데
점점 이런 것들이 데이터가 점점 많아지면서
자연스럽게 해결되는 형태가 있죠.
초반에는 딥넥이 나온다면 초반 몇년에는 이런식으로 발전이 있지만
알고리즘 변화가 계속 개선을 하긴 하는데
이게 펀더멘탈한, 예를 들면 성능이 올라가는데 펀더멘탈하게 변화는 없죠.
근데 이제 논문을 많이 썼고 학생 졸업하고 뭐 다 그러긴 했는데
결국에 나온게 보면 이제 알고리즘을 논문 쓰는 것 보다는
알고리즘을 새로 개발하는 것 보다는
데이터를 그냥 많이 뽑는게 낫더라
데이터를 더 많이 때려 넣는게 낫더라 하는게 나오게 된거죠
이게 알고리즘 보다는 데이터가 좀 더 낮게 하는건데 데이터가 많이 없어서 업을 했냐면
여기는 지금 파인 튜닝 한거에요. 데이터 적은거지만 파인하게 좀 작게 수정을 하는건데
여기는 이미지 넷이에요. 이미지 넷은 이미지 넷 데이터가 있는데 여기서 측정을 이미지 검색을 해보면은
이 수치가 정확도인데 0.3이란거 10장 차지면 3장 정도 맞더라 이렇게 보시면 될 것 같아요
그런데 이미지 넷과, 내가 지금 여기서 테스트를 하는데 이미지 넷에서 네트워크를 트레인한거에요
이미지 넷에 데이터가 많으니까, 그런데 내가 이런 쪽 연구들이 옥스포드 영국에서 많이 나왔기 때문에 그 당시
그렇죠 영국 대단하죠. 옥스포드 영국 대단하죠. 지금 대단하지만 영국 예전 같진 않죠
이게 있으니까 옥스포드 데이터셋이 있는데
거기에 비슷한 게 건물막에 있어서
랜드마크 데이터셋으로 한번 파인 튜닝을 한 거에요
그 네트워크를 랜드마크 데이터셋으로 파인 튜닝을 하니까
10장에서 3장, 4장 맞던 게 5장 맞는 거 많이 올라갔죠
그러니까 파인 튜닝 하는 거 좋아지다니 이거에요 데이터를
엄청 좋아지다니 엄청 올라갔잖아요
보시면은 내가 논문을 써서 학생들이 엄청 열심히 해서 나온 논문 성능이
이거밖에 안되는데 이 데이터 세트에서 파인 튜닝 한거 하면
성능이 이렇게 빡 올라가 버리는거에요
데이터를 잘 골라 쓰면은
근데 점점 데이터가 많아지니까 더 올라가는데
근데 이게 잘 아시겠지만 들어보실 수도 있겠지만
이게 AI쪽에는 머신러는 잘 알려져있는데
비터레슨 이에요
비터레슨인데 뭐냐면 쓴 레슨인데
이게 스윗해야 되는데
결국 이게 뭘 제시하냐면
사람들이 엄청 열심히 만드는 것보다 아이디어를 만드는 것보다
데이터 쓰는 게 더 좋더라는 거예요
이거를 미국의 실리콘 밸리가 알아버린 거예요
그래갖고 어? 이게 스케일링 해보자는 거예요 데이터를 스케일링 해보자는 거예요 데이터를 스케일링 하고
그래서 체즈 PD 예전에 처음에 쓸때 말이 보면 약간 뭐 특정 말이 영어 표현이 나오는데 그게 아프리카 무슨 뭐 모르겠어 기억이 안나는데
어디 누구 어떤 나라 사람이 많이 쓰던가 쓰던 것 같다. 거기 이제 뭐 데이터 모아야 되는 아프리카 그게 저렴한 거기서 막 데이터를 만들고
데이터가 많아지니까 CPU가 많아, GPU가 많아지고 그 다음에 이게 또 그 다음에 저는 나오죠 메모리가 많아지고 뭐 이런 변화들이 있잖아요.
이런 변화들. 이런 변화들이 지금 여기서 나오는 거예요.
비례레슨이에요.
사람이 머리 쓰는 것보다 데이터를 하는 게 낫다 이게 알려진 거죠.
근데 이게 지금 좋은데 이게 나아가는 방향이 저는 되게 진짜 비례레슨
이게 이게 그냥 씁쓸하고 마냐 이거인 거죠.
여러분 고민 한번 해보세요. 저는 답이 없어요. 답이 없어서.
몇 년 전에 잠도 못 자고 하다가 우리 애들은 뭐 어떻게 하다가 하다가
요즘에는 체즈피트 해결을 해주겠지 하고 접었어요.
고민 안하고 있습니다.
잠은 잘 자고 있어요 그래서.
트레임 로스인데 제가 이제 시간이 많이 없어서
좀 적당히 하고 다음 엔젠틱 애를 넘어가야 될 것 같은데요.
러닝 할 때 보면 이제
이미지 검색에서는 이런 걸 많이 써요.
이게 지금 실제로 이게 컨트라스티브 로스인데
컨트라스티브 로스인데 이미지 검색도 많이 쓰이고
또 요즘은 다 많이 쓰이는데 되게 중요한 로스거든요.
왜냐면 이게 데이터가 있는데 앵커가 있어요. 실제 내가 주는 어떤 퀄이에요. 이미지 검색 퀄이고 이 이미지가 있는데 이 이미지랑 다른 이미지는 공간상에서 거리를 멀게 해야 돼?
다르게 해야 돼? 이 뜻이고 이 퀄이랑 똑같은 이미지는 비슷한 거는 가깝게 와야 돼. 이런 거예요.
즉, 유사한 애들은 가깝게, 다른 애들은 멀리 밀어내야 돼.
이게 있으라는 거고, 이걸 contrastive loss, triplal loss 이렇게 많이 쓰이고,
이게 representation learning에서 많이 쓰이는 방식입니다.
그리고 이건 중요해서 좀 얘기를 할 거고요.
실제 매트리게 되는 건데, 이게 실제 정답을 찾아야 되는데,
정답은 여기 있죠. 정답은 이게 있는데, 이게 정답은 이게 맞는 거에요.
예를 들면, 병에 걸렸다, 예를 들면 이 사람이 뭐 어떤 병에 걸렸다,
감기에 걸렸다 안 걸렸다 할 때 이게 파지티브고 네거티브예요.
근데 의사가 병원에 가서 의사가 예측을 하잖아요.
근데 감기 걸렸는데 감기 걸린 것보다 예측을 해요.
그러면 맞는 거죠. 그렇죠?
근데 감기 시에 걸렸는데 아 이거 아닌 것 같은데요.
이거는 아니라고 예측할 수 있죠. 그렇죠?
이렇게 할 수 있는데 근데 이거를 이제 리콜이랑 제가 말씀드렸는데
리콜은 뭐냐면은 잘 맞춰서 내가 한 게
감기 걸린 사람은 감기 걸렸다 얘기를 해줘야 돼요.
그게 뭐냐면은 내가 예측을 하는데 이 예측을, 그니까 실제 뭐냐면은
이쪽인데요. 내가 같은 간에 TP랑, 그니까 실제 내가 지금 보면은
전체적으로 내가 예측한 사람들이 있잖아요. 그죠?
아 제가 빨리 하다보니까 말이 좀 잘 안 나오는데
근데 그 파지티브 중에서 여기서 나온 것 중에서 실제 예측한 것 중에서
진짜 정답이 있을 몇 명이나 있냐 이거예요.
감기 걸린 사람이 다 나와야 되는 거에요.
그 사람이 다 나오는 것을 리콜이고
반대쪽은 프리시전, 에큐러스, 이거는 프리시전인데
의사가 예측한 것 중에서 예측을 하는 거에요.
예측을 하는데 이게 맞다고 하는 건데 실제적으로 이 사람이 맞다고 하는 것들은
아닌 것도 맞다고 하고 진짜인 것도 맞다고 하는 거잖아요.
이게 중에서 진짜 맞는 거인 거예요.
그 사람이 맞다고 했는데 그 중에 진짜 얼마가 맞느냐.
이 사람은 나온 거 진짜 그 결과 중에 진짜 답 중에서 몇 개가 나왔느냐.
이거인 거예요.
정답이 몇 개가 나왔느냐.
Precision은 그 의사가 예측한 것 중에 몇 개가 맞느냐인 거예요.
리콜하고 프리시저는 너무 중요해서 제가 말씀드렸었는데
제가 빨리 너무 급하게 시간이 없다고 급하게 하려 보니까
좀 명확하게 좀 빨리 중요함에도 불구하고 빨리 재창화하고
이거는 시험 문제 냈을 것 같아서 제가 그랬어요 얘기하는 거예요.
빨리 마음이 급해졌는데
뭐 어딘가에 제가 뭐 이게 퍼블릭인지 프라이빗인지 뭔지 모르겠지만
되게 중요해서 시간을 되게 쓰시고
이건 이미지 검색 뿐만 아니라
이거는 다양한 머신 러닝의 많은 모든 것들에 중요한 거라서
꼭 가져가시고요
Average Precision Loss 같은 거는 뭐냐면
이미지 검색은 숄리스트가 있기 때문에
여러 개를 뽑거든요
정답을 하나만 뽑는 경우도 있고
두 개만 뽑는 경우도 있고
이게 숄리스트예요
여러 개 뽑을 수도 있잖아요
그러니까 그 갯수를 늘릴 때마다
Accuracy에 리콜을 봐야 돼요
처음에 하나 뽑았는데
이게 지금 어두운 게 정답이에요
리콜이 됐어요
정답이 나왔기 때문에 리콜이 되고
Precision도 하나 했는데 하나가 딱 맞기 때문에
Precision도 1이에요
근데 하나 해드리면 다음 두 번째로 했는데 틀렸어.
그렇지만 리콜은 똑같죠.
왜냐하면 전체 6개 중에 하나 나왔으니까 리콜은 똑같은데
accuracy, precision이 떨어진 거죠.
이렇게 쭉 하면서 이걸 다 측정을 할 수 있어요.
average precision이죠.
이것들은 알고리즘에 랭킹이 이렇게 나오는 게 있고
랭킹이 2가 되어 있어요.
보시면 이게 직관적으로 더 좋아 보이잖아요.
정답이 앞쪽에 있으니까.
이렇게 average precision을 해보면
every precision은 정답이 나올 때마다 측정하시면 돼요.
그러니까 에브리지이기 때문에 정답이 나올 때마다 즉 정답이 나올 때 그때의 프리시전을 다 더해서 나누는 거예요.
1, 0.6, 7, 0.7으로 다 더하면 그래서 0.78 나오고
두번째 있는 것은 정답이 나오긴 나오고 뒤에 나오기 때문에 그때 프리시전이 낮기 때문에 좀 낮게 나오겠죠.
그래서 이렇게 랭킹 1이 더 좋은 거죠.
이건 에브리지 프리시전을 내겠습니다.
넘어갈게요. 이건 뭐 중요하지 않아서.
트레이닝 데이터도 결국에는 데이터가 되게 중요하기 때문에
데이터가 많이 있으면 돼요.
데이터 많이 취득하고 다 돈이잖아요.
다 취득하면 상관이 없는데
데이터가 없기 때문에
그거를 해결하기 위한 여러가지 진화하는 과정인거죠.
그래서 실제적으로 미국에는 돈 많으면 다 데이터가 많이 하고 되기 때문에
돈이 없으면 데이터를 어떻게든 내야 되니까
그런 고민을 많이 잇는거죠
요것들도
좀 넘어갈게요
데이터가
핵심포인트 유사한 데이터를
갖고와서 어떻게든 활용한다
이런거 될거 같구요
근데 또 제가 지금까지
아까 기존에는 CNN
이런 얘기를 말씀드렸는데
시프트에다가 고전적인 CNN 이런거 썼는데
잘 아시겠지만 요즘에
그것도 확장되서 파운데이션 모델을
많이 쓰고 있어요
쓰이는 얘기 별로 안한다는 게 안쓰는 게 아니라
파운데이션 모델 한 요소가 됐고
더 중요한 게 파운데이션 모델로 쓰는 거죠.
그래서 이게 대규모 데이터로 이미 만들어져 있는 게 있어요.
아까 같이 제가 딥러닝에서 이미지 검색할 때
데이터가 없어가지고 뭐 이런 얘기 있는데
데이터 같은 것도 많이 나오는 것들을 모아서 한 것들이 있고
그것들이 이제 범용으로 쓰는 것들이 있어요.
클립이니 다이너버전 툰 이런 것들이 있고
이런 다양한 것들이 있습니다.
다양한 도매임을 테스크해서 즉시 활용 가능.
요즘에 이미지 검색만 잘 되는 게 아니라 여기도 되고 저기도 되고 이것도 되네 뭐 그러잖아요.
안 되는 게 없잖아요. 체치 PT 써보시면 안 되는 게 거의 없잖아요.
그게 다 이제 이렇게 데이터가 많이 늘어오고 파운데이션 모델이 성능이 좋아지면서 나올 현상들이에요.
그래서 일반적으로 이미지 검색을 많이 쓰는 최근에 파운데이션 모델인데 클립은 오픈에 해서 나왔고요.
얘는 이제 텍스트랑 이미지랑 정렬한 거 이게 멀티 모델 한 거죠.
멀티 모델인데 제가 이제 멀티 모델은 강의 자료를 준비해가지고 왔지 않았어요.
시간이 없어서 말 못할 것 같고
다른 쪽에서 나올 것 같아요
다이너버전2는 메타에서 나온거고
이것도 추가적으로 데이터뿐만 아니라
셀프 스퍼 봐야지 형태의 게임
데이터를 추가하지 않고 데이터가 없으니까
데이터가 없이 자기가 게임으로 해가는거고
점점 많은 분야, 의료에도 되고
이런 데 많이 잘 되더라, 리틀에도 잘 되고
확장이 너무 잘 되더라
잘 느끼고 계시죠
그렇게 이해하시면 되겠습니다
이거는 저희 연구실에서 진행한 좀 더 정교한 데이터셋 이런게 있는데 넘어가도록 할게요.
제가 지금 좀 급하긴 했지만
전에는 이미지 검색을 전체적으로 오버 플로우를 말씀드렸고
지금은 이제 러닝 베이스로 어떻게 왔는지 딥러닝 어떻게 쓰는지 말씀드렸어요.
그런데 제가 그럼에도 불구하고 CNN 기반으로 말씀드렸지만은
더 중요한 것은 이것 뿐만 아니라 이제는 파운데이션 모델로
파운데이션 모델, 체즈 피트 다 그런 거 같잖아요, 월드 모델 이렇게 가는 거고
점점 이제 그게 AGI, Artificial General Intelligence
뭐 그렇게 되는 거죠.
그리고 요즘에 나온 것이 이게 지금 이제
슈퍼인테리어선스까지 나오는 거죠.
요즘에 쓰는 뭐 나오는 모델들을
IQ 테스트 해보면 IQ 테스트를 돌릴 수 있잖아 당연히.
요즘에는 뭐 수학 올림피아드 뭐 당연히 뭐
뭐 상도 받더라 하는데 IQ가
모르겠어요 IQ가 뭐 지금 나오는 것도
최근에 뭐 150인지 찾아보세요.
150이 넘죠 벌써.
150이니 뭐 이렇게 나오고 막 그러죠.
저는 주로 쓰는 게 채취피티 그건데
보니까 지금 걔가 IQ가 100
저는 채취피티 4, 5를 되게 많이 썼거든요.
지금은 없어져서 안 쓰지만
1년 전쯤에 썼는데
걔가 IQ가 90 몇이 나오더라고요.
저는 제가 IQ가 한 100은 되는 줄 알았어요.
근데 IQ 90 몇이어서
저는 걔가 부족함을 못 느끼겠더라고요.
근데 지금 IQ가 지금
뭐 110은 될거니까 이게 쓰는게
질문을 이렇게 해볼게요
일론 머스크가 쓰는
툴은 iq가 얼마일까요?
그 친구가 쓰는게 우리와 똑같은걸 쓸까요?
오픈에 쓰는게 우리와 똑같은걸 쓸까요?
그렇게 생각을 해보시면 어떠십니까
제가 오픈에 친구가 있어서 물어봤는데
아 그런건 아니야 그런건 아니야
그 쌤 말투만 왜 특별히 뭐가 있는건 아니고 그냥
개발하는거 쓰긴 쓴다 뭐 이렇게라는데
뭐 걔도 그 친구도 오픈해야 있지만
걔가 모든걸 다 아는건 아니잖아요
생각을 해보세요
그런 일이 일어날 수도 있지 않을까요?
그러면 과연
어떤식으로 될지는 한번
생각해보시죠
제가 좀 시간이 좀
빨리 지나가서 죄송하구요
왜냐면 마지막에 이걸 제가
시험을 낸게 있어서 그걸 말씀드릴려고
시험은 냈는데 저는 철학이 얘기한 것 중에 시험을 냈는데
그래서 올해 거의 끝났는데
보막기에 이미지 검색 수업을 아예 바꿨어요.
딥 멀티 모델 리트리버라고 애장티 AI로 했는데
지금 일부를 말씀드릴거고
멀티 모델 아까 제가 파운드신 모델 이런게 되게 중요해
그게 다 멀티 모델로 되는데
제가 시간상 얘기할 수가 없고요
유튜벌, 그런 거 쓰면 다 돼요
텍스트, 이미지, 제가 지금 말씀드린 거
그 구조에다가 그것만 쓰면
파운드 모델을 쓰면 그냥 돼요
뭐 대단한 게 없어요
그렇기 때문에 그것만 쓰면
그냥 멀티모델, 딥 멀티모델 유튜버는 되는 거예요
근데 이제 하나 빠진 링킹이 이제
에이전트 AI라서 그걸 제가 말씀드릴 거고
일부 제가 미리 다 말씀드린 게 있어요
이게 뭐 여러가지 이제 일반적으로 말씀드릴건데
루티브럴 할 때 뭐 이거 좀 넘어갈게요
중요한 키가 파운드지 모델의 키가 이게 텍스트가 있어요
강아지가 있다, a dog running 달리는 강아지가 있는데
걔가 걔 이미지도 있잖아 이미지 이미지도 있는데 걔가 텍스트랑 이미지랑
걔들이 같은 공간상 있어야 돼 그게 멀티모델 러닝이에요
텍스트와 이미지가 같은걸 표현하면 같은 데 있어야 되는거죠.
이게 아까 말한 파운데이션 모델 이런걸 한거예요.
제가 전부 이미지 기반을 말씀드렸는데
텍스트랑 이미지랑, 그것뿐만 아니라 로봇도 액션데이터도 음성도
다 같은 공간에 넣어버리는거예요.
그래도 다 잘되고 있어요.
크로스 모델이 되는거고 그런걸 쓰면은 이제
크로스 모델 검색이 되는거죠.
그래서 요즘에는 모델리티 스페스피 테스크가 있는데
텍스에서 이미지 찾고, 비디오에서 텍스 찾고, 이미지 텍스 찾고, 오디오에 텍스 타고 하는데 다 잘 되죠.
멀티 모델이 이런 것들이 많이 되고 있고, 그런 것들이 많이 되고 있어요 지금.
그래서 저희 영국시도 작년에도 했는데, 비디오에 가서 왔는데, 이게 비디오 QA, 비디오를 갖고 질문하고 엔서를 하는 거고,
그라운드지, 뭐냐면 여기서 그라운드를 해야 돼, 비디오만 본 게 아니라
물체를 찾고, 약간 야바위 같은, 제가 전문용으로 썼던,
컵에서 뭘 옮기고 막 하는데, 그 컵을 트래킹하는 거야.
그래서 그라운드 찾아갖고 비디오 Q&A 하는 거야.
뭐냐면, 나 지금 질문 그거 아닌데, 그 컵에서 뭘 옮기는데 그걸 대충 추적하고 마지막에 어디 있어, 이런 걸 하는 건데
우리 학생이 빨리 이걸 해갖고, 그걸 참여해서, 하여튼간에 거의 1등을 했어요.
1등을 했고, 잘 아시겠죠? 구글 딥마인드에서 이걸 하는 그 툴로 바로 나온 게 없고,
일부 일부 일부 요소들이 있는데 그걸 이제 자기도 풀어주면 좋으니까 그런 것들을 활용해서 하면은 이렇게 하는거죠.
그래서 그렇게 해서 1등도 한번 했었고요.
빨리 넘어가야 돼. 안 넘어가네.
왜 안 넘어가지 갑자기?
이것도 아마 실제로 텍스트랑 이미지랑 멀티모델 하면서 오픈보케버리의 특성이 나와요.
이게 뭐냐면은 내가 이미지로 가르쳐주지도 않았는데 뭐가 잘 아는거야.
예를 들면 이게 뭐냐면은 어떤 이야기 될까 하면
예를 들면 저는 최근에 제 유튜브에 삭 삭 제가 동물을 좀 좋아해서
삭도 봤더니 삭에 대한 말이 나오더라고요. 삭이 뭔지 아시나요?
고양이 같은 경우에는 고양이는 아니에요. 야생동물인데
예를 들면 삭이라는 걸 트레이닝을 안 했는데 이미지는 안 줬는데
랭귀지로 체치피티가 전 세계에 있는 모든 책을 다 읽으니까
삭을 알고 삭이 고양이라는 것도 유사한 것도 알고 그래서
삭은 이미지나는 줘도 얘가 삭이 고양이랑 유사한데
그 랭귀지 나온 거 특성을 해서 하는데
이게 보니까 고양이는 아니고 사기야라고 알려주는 거에요
그니까 이미지로 특별히 뭔가 알려주진 않았는데
차야내는 거에요
리티벌 결과가 되는거죠
왜냐면 그 랭귀지의 특성을 갖고 와서
랭귀지와 이미지와 그 링킹을 해놨기 때문에
특별히 그걸 이미지로 트레이닝 안해도
이미지의 사기나 이미지가 나와도
그 트레이닝이 안됐지만
그걸 시멘틱으로 언어로 가서
언어로 보니까 사깟 해서 나와 버리는 거에요
다른 삭이란 것도 이해하고 삭 이미 찾아주고 이렇게 되는거죠.
그걸 이제 기존에 클로즈된 형태가 아니라
예전에는 뭐 딱 클래스가 정해져있어서 그것만 했는데 이제 그것도 깨져있죠.
아까 제가 초반에 맸을때 알렉스 넷이 뭐 마지막 최종이 뭐 천 디멘트 이랬잖아요.
천 개의 클래스를 한다고 그랬는데 지금 그것도 깨버린거죠.
우리보다 더 많이 알죠 이제는.
그리고 어...
어... 요거는 넘어갈게요.
이거는 멀티모델 관련된 건데 시간 상 넘어갈 거고
그리고 되게 중요한 게 프람프트가 되게 중요한 거죠
프람프트, 잘 아시겠지만 언어 랭귀지라는 게 되게 중요하잖아요
아까 같이 멀티모델 하면서 아까도 오픈 특성이 나오는 게
이미지 데이터가 없어도 랭귀지 특성에서 나와서 그러는데
이게 지금 아주 넓은 피치 공간인데 크로스 모델 공간인데
처음에 이제 독 할 수 있지만
그러면 독을 하다가 canine on the grass,
풀에 있는 동물, 강아지 이렇게 나오다가
점점 정교하게 줄 수 있죠.
나는 high resolution, photo of happy dog 이런 식으로 줄 수가 있잖아요.
그러면 거기로 걔가 처음엔 여기 있다가
그 feature 공간상에서 점점 점점 점점 점
그 해당 이미지 갠들에 갈 수 있잖아요.
그걸 우리가 그 쪽으로 갈 수 있도록 주는 거고
이거 예전에 제가, 이거가 제일 어려웠던 거예요, 실제적으로.
아까 처음에 제가 슬라이드 보실 때 이미지 검색이라는 게
비쥬얼리 시밀러 라고 했잖아요.
제가 처음에 십 몇 년 전에 그 첫 강의를 할 때도
비쥬얼리 시밀러 한 건 아닌데, 사람이 이걸 알아서 뭘 해야 되는데
그거를 어떻게 하지, 나 몰랐는데
그게 지난, 그게 AI가
그걸 해결해 버린 거예요. 아주 쉽게, 아주 쉽게 해결해 버린 거고
프랑프트로 그걸 딱 한 거죠.
그러니까 언어를 쓰게 되면서 이게 워낙 차, 그게 와버린 거죠.
여러분 잘 느끼시겠지만
레그도 아까 제가 말씀드렸고
유저 커리에서 리티리버에서 아까 말한 검색을 해서 컨텍서를 넣는 거에요
컨텍서로 넣어서 커리랑 사진 이미지 컨텍서로 들어가서
개를, 이것도 다 텍스트니까 텍스트로 해서 LLME 넣어서 아웃풋이 나오면 되겠죠
아까 보여드린 거고 레그가 동적 환경에 대해서 반응을 한다는 거고
그게 이제 나온 게 2020년 정도에요
다 쑥 있잖아요 지금 벌써. 엄청 빨라진거죠.
이게 실제 여기서 제너레이터가 LLM인데
실제 코리에다가 리트리버가 붙은거에요.
리트리버 붙어갖고 이걸 해갖고
이게 좀 해갖고 리트리버 붙어갖고
유사한 카드 찾은 다음에 검색이 똑같은거죠. 검색한거에요.
그걸 넣어서 제너레이터 넣어갖고 정답이 잘 되도록
LLM 나오는 아웃포트에 정답을 맞출 확률을 높이도록 한거에요.
그것을 하도록 검색이 잘 되는 형태, 여러가지 형태의 연구가 진행되고 있어요.
이게 이제 나온 게 이렇게 된 거고요.
그다음에 이걸 하면서 홀로신을 많이 줄죠.
그래서 애플타워 어디 있어?
처음에는 그냥 LLM만 쓰면 이렇게 해서 틀려요.
애플타워는 베를린에 있어 이랬는데 검색을 쭉 해보니까 파리에 있는 것 같아 이렇게 나오게 되는 거죠.
그러니까 grounded라는 게 어떤 검색된 정보를 찾아서 grounded 어떤 것을 특정해서 나오는 거죠.
근데 여기서 더 나아가서 이제 셀프 레그, 셀프 리플렉션 하는 거, 한 번 제가 생각을 하는 거예요.
뭐냐면 예를 들면 미국의 스테이트 이름을 어디서 갖고 와 있는데 검색을 막 해요.
정보를 갖고 오는데 정보를 갖고 오다가 엉뚱을 갖고 와가지고
예를 들면 뭐 파필러 네임은
주마다 파필러 네임이 있는데 텍사스에서는
엠마라는 게 유명해 뭐 이렇게 나온 거예요
근데 이게 젊은 질문하고 단어는 유사하지만 내용이 다르거든요
근데 그걸 갖다 써가지고 캘리포니아는 뭐
이상의 결과가 나온 거예요
검색이 잘못되면 어떻게 되면 결과가 잘못될 수 밖에 없잖아요
근데 얘는 뭐냐면 이게 2024년에 나온거지
몇 년 되지도 않았잖아요
그런데 검색을 한 다음에
제너레이션 한 다음에
다시 검토를 해야 되는데
검토를 누가 했냐
예전에 검토가 안되니까 되게 어려웠는데
LLM한테 검토를 시키는거
야 너 LLM 봐봐
이거 제대로 나온거 맞아?
이랬는데
이거 텍사스 네임 에프터 네이티브 아메리카노
이게 있는데
이거 좀 이상해
이건 질문에 대한 답이 아니야
이렇게 된거고
여기는 일부 맞아
이런식으로 나온거에요
LLM로부터 검증을 받는거
이게 셀프 리플렉션 하는 거에요. 한 번 검사해봐. LLM한테.
그래서 그걸 보고 좀 이상한데는 이거 쓰지 말고 이것만 잘 쓰자 이렇게 된 거에요.
그런 식으로 이게 LLM으로부터 검색하고 LLM 붙이는 게 아니라
나온 결과를 LLM에 다시 한번 검토하는 형태가 되겠죠.
근데 이게 뭐냐면 이게 큰 레그가 확장되는 방식인데
초반 레그는 검색하고 LLM 넣어서 제너렛인데
grounded reg는 검색하고 제네레이션 한 다음에 이게 뭐냐면 한번 검증을 한거잖아요.
그러니까 verify 한거에요.
제가 처음에 이미지 검색 툴 할 때
숄리스트 만들어준 다음에 공간적인 verification 했잖아요.
랜세이 아까 말씀드렸잖아요.
똑같은 과정이 그대로 생기는거에요.
근데 그건 알고리즘이었는데
그걸 내가 만들었는데 어떤 인간이
이것도 LLM이 나오는거죠.
이렇게 돼요.
근데 그러고 나서 생각해봤을 때 이제 에이전팅은 뭐냐면은
이거를 한 방향으로 하는게 아니라 왜 한 방향 만에 돌리는거, 루프를 돌리는거에요.
Retrieve, Region 생각하고 Retrieve 한 다음에 생각을 하는거에요.
생각하고, 이거 맞고, 악몽하고, 크리틱하고, 크리틱은 이런걸 보는데요.
나온 결과를 비교 한번 해보고, 그리고 또 재수정 한 다음에 끝나고, 또 이를 또 가는거죠.
Retrieve 하는거죠.
이게 Agent-A라는게, Agent라는게 독립성을 주는거기 때문에 계속 돌아가는거에요.
한 번만 하면 계속 돌아가, 이렇게 되는거죠.
그러니까 reg가 agentic reg로 확장이 되고 이런 키워드 이런 용어들이 논문들이 나오긴 했죠.
근데 아까 제가 처음에 말씀드린 것처럼 거기서 끝나는 게 아니라 인식을 확장하면 reg가 왜 이런거 시험 낸 것 같아요.
한번 해보세요. 이거 되게 중요한 거라서.
그리고 이제 ai agent 같은 것들은 이제 reasoning이, reasoning은 대부분 LLM 쓰는 거에요.
리즈닝은 사람이 하는게 아니라 채취패딩을 하는거에요.
그리고 메모리가 여러가지로 레그가 오는거에요.
레그 같은 것들이 정보를 갖고 와서 메모리 넣고
장기, 단기, 기억 이렇게 되는겁니다.
그래서 아까 말한 것처럼 아까 보시면
에이전틱으로 웜업이 되면은
인프텍스트에서 lm 써서 답이 나오는게 아니라
실제로 유저가 어떤 고를 줘요.
너 이거 해.
그러면은 그거 하기 위해서는 a 하고 b 하고 합니다 하고 한 다음에
인바이러스 해보는 거예요. 돌려보는 거예요. 검색해 보고
로봇이면 로봇 한 번 걸어보고 넘어지네? 이렇게 되고 넘어지면 안 되지
야, 뭐가 잘못됐지? 아, 거기 뭐 돌이 있었네. 피해
돌 피해. 아, 이번엔 안 넘어졌는데. 이렇게 되면 돌아가는 거예요.
그 다음에 final results 나오는 거. 이렇게 하면 됩니다.
알려주는 거죠. 이런 식으로 돌아가는 거죠. 에이전트가
거기서 이제 여러 가지 하는데
선형도 아니고
이렇게 계속 여러 개를 할 수 있잖아요
아까도 제가 크리틱 한다고 그랬는데
크리틱도 한 놈만 크리틱 하는게 아니라
야 너는 진짜
너는 진짜 나쁜 놈이야
너는 무조건 비관적으로 얘기해
너는 비관적으로만 얘기하는
너 그런 사람이야?
근데 너는
너는 근데 비관적으로
크리틱 하는데 사람한테는
직접적으로 하면 안되니까
좀 감정을 생각해
감정을 생각하는 크리틱이 이렇게 할 수도 있잖아요
여러 개를 눌 수가 있죠
그리고 이건 다름도 하나는 전반적으로 방향이 맞는 대로 가는 거야
그리고 보는 애들 그것들을 에이전트 다 둘 수가 있고
걔가 다 LLM이고 채취피트고 엔트로피고 다 그렇게 되는 거죠
딥스위크고 이렇게 되는 거죠
그렇게 해서 서로 북치고 장구치고 하다가
결과를 내 이렇게 되는 거죠
그래서 나온 용어가 요즘 에이전트에서도 하니싱이나 나오잖아요
이거가 에이전트끼리 잘 돌달할 수 있는 환경과
그걸 어떻게 해야 되냐 이렇게 되는 거고
얘가 계속 돌아가고 왔다 갔다 하다 보니까
자꾸 문제가 뭐냐면 제가 정보를 잃어버려요
우리가 JTBC 처음에 썼을 때 좀 말만 길어지면 딴 얘기 했잖아요.
지금은 괜찮지 않아요.
그니까 컨텍스트가 메모리를 길어졌는데
이것도 그 문제가 있어서
그 메모리를 잡고 컨텍스트 줘야 되는 게 되게 중요해지고 있는 상황입니다.
그래서 리액트도 이건 되게 중요한 건데요.
Interleaving, Reading and Action 이랑 연결하는 건데
Thinking 하는 거죠.
LLM 하는 거고, Action이 나오는 거예요.
액션도 제대로 하는거에요. 이거 해, 저거 해 하는거고
판단을 한 번 보는거에요. 나온 결과를 보는거에요.
여기다가 검색해봐야 검색이 나올 수도 있고
검색 나온 결과를 업저베이션 하는거에요. 피드백 봐봐.
아까 제가 셀프 레그 말씀드렸잖아요.
검색이 잘 됐네. 이거 좀 이상한거 갖고 왔네.
그러고 나서 리징 하는거에요. 버릴건 버리고
이건 맞는건 이건 해. 또 리징하고 돌아가는거에요.
그게 리액트라는 논문이에요. 이게 나온지 정확히 기억 안나는데 몇년 안됐어요.
그리고 류엑스 여기있네요. 아까 제가 말씀드렸을때 얘가 너무 많아서
관심있으시면 보시면 될 것 같고
그걸 어떻게 하는지 얘로 나오는거에요.
2023년
근데 이제 툴도 많이 쓸 수 있죠.
보시면 LLM이 코어에고
검색도 할 수 있고
코드도 할 수 있고
다른 툴도 쓸 수 있겠죠. 그죠?
실제 보면 이제 예전에 이렇게 하다가
야 이거 에이전트 기 연 동화가 필요하니까
인터페이스가 필요해. 그게 MCP인거죠. 모델 컨텍스 프로토콜 그런거 하는거고
그게 나와서 이제 자기들끼리 북치고 잔거치고 뭐 다 된거죠.
그래서 에이전트를 100개를 써야되 이렇게 써야되 이렇게 되는거고
정리를 하면 reg는 knowledge access에요.
정보가 지식이나 이런거 바깥에 있는걸로 access 하는거고
tool은 이건 skill, skill. 아까 제가 말한 skill, 기능, capability가 늘어나는거에요.
검색을 하느냐, 계산하느냐, 수학을 푸느냐 이렇게 다 하는거고
mcp는 이런걸 묶어주는거죠
그렇게 얘기하시면 되겠습니다, agent ai로
다시 메모리로 오면 사람도 이제
short-term memory가 있고
long-term memory가 있는데
이것들을 어떻게든 간에 잘 연결해주면
되게 중요하잖아요, 그죠?
제가 이거 하나 마무리, 이거하고 마무리 할게요
memgpt라는건데
이거는 llm을
operating system처럼 만들자는거에요
이게 얼마 안됐는데, 이런식인거에요
대화를 하는데 이렇게 대화하는거에요
How was your day today?
이게 채취피트가 물었나봐요
이게 에이전트니까 물을 수 있죠 그죠?
지금 오픈클럽 전 안해봤지만 이렇게 할 거 아니에요 그죠?
어 나 재밌었어 오늘 내 남자 이게 인가봐요
Boyfriend James가 나한테 birthday 케이크를 줬어 이랬으면
어 생일 축하해 라고 생각을 한 거예요
그러고 나서 뭐냐면 시스템 얼렁터 생기는 거예요
어 오늘이 생일이야
그래서 채취피트가 working memory 쓰는 거예요
birthday is 오늘이야 6월 7일 남자친구는 이름이 제임스야 라고 기록을 하는거에요
기록을 누가? 채취피티가 하는거고 이게 그래서 os는 이런것들이 있거든요
이걸 어떻게 만드냐면 이걸 연구해주면 어떻게 되냐면요
기술 프로그램 짜는게 아니라 여기다가 시스템 인스트럭션을 넣어요
야 너는 이제 맴GPT인데 너는 맴GPT인데 이런거 있으면 이런거
이런 api를 불러
워킹 컨텐츠 이런 api를 부르고
이런거 하고 저런거 하고 저런거 다 해
그냥 텍스트, 텍스트
시스템 룰, 뭐 이거 어떻게 돌아가고 이런거 다 해 이런거고
이런 정보들이 있으면 외부에
뭐 제가 디테일이 너무 많아서
말씀 안드리겠지만은
이렇게 os는 뭔가 워킹셋이 있고
파이퍼가 있고 외부에 램이 있고 그런거 있잖아요
그런것들을 관리를 하는거는 일단 말로 주는거야 말로
야 이런거 하고 지금 쓰는거 여기 넣고
지금 쓰는 걸 넣고 정보를 빼고 넣을 때는 옛날 걸 빼고 그런 식으로 해
그리고 너무 옛날 거는 여기 뭐 저장하고 이런 식으로 해 이렇게 하는 거예요.
근데 이게 코드를 하는 게 아니라
text prompt다.
요즘에 그런 게 너무 많아요.
이것도 하나의 엄청 큰 변화인 거죠.
코드라기보다는
이게 일종의 바이브 코딩인 거죠.
연구도 이제 이렇게 새로운 시스템도 만드는 것도 이렇게 되는 거고요.
시간이 없기 때문에 정리를 빨리 해야 할 것 같아요.
LLM이 당연히 컨텍스가 적기 때문에
에이전트가 당연히 메모리나 이런 것도 중요하고요.
그래서 익스터널 메모리가 있으면
당연히 지식이 많아요. 기억을 많이 하면
long horizon reasoning이 되는 거예요.
아까 같이 생일 한참 지나가서
너 오늘 생일이었잖아 이런 얘기를 할 수 있잖아요.
너 남의 친구가 그 남의 친구인데
지금도 그 남의 친구다 이렇게 물을 수가 있잖아요.
그런 거, 그러니까 persistent knowledge가 되는 거.
이게 가져가는 거에요. 이 기능도 무한히 되겠죠.
키트리안의 모델은 리즈닝 엔진이에요.
LNM 리즈닝을 잘하는 거고,
메모리가 익스터널 메모리가 정보가 되는 거고,
이 모델과 메모리와 스킬이 묶여지게 되면
여러 가지 것들이 많이 나오고,
그게 여러분들이 최근에 보고 계시는 여러 가지 AI 발전상들이 되겠습니다.
그래서 제가 마지막은 좀 빨리 말씀드려서 죄송하고요.
큰 틀은 제가 이럴 것 같아서 처음에 처음
처음에 처음 그런거 AI, 에전티 이런거 많이 들은거고
되게 중요한건 시험이 나온건
이게 이런것들이 되게 중요하기 때문에
아까 말씀드린 것처럼 뭐
레그가 어떻게 발전됐느냐
뭐 셀프 크리틱 어떻게 하느냐
그리고 어
아까 말씀드린 이거 이제 뭐
LLM에서 이런것들이 뭐
메모리가 어떤 역할을 하냐
스킬이 어떤 역할을 하냐 이런것들은
크게 또 알고 계시면 도움 될거라서
말씀드렸습니다.
시간이 좀 넘어서 죄송하고
2분 좀, 3분 좀 오반 됐고 죄송하고요.
혹시 궁금한 질문이 있겠습니까?
식사 맛있게 하시고 학생들이 그때 실습하면 아마 이미지 검색해서
코어 툴에 대해서 실습하는 걸로 하겠습니다.
네, 이것을 마치도록 하겠습니다.
감사합니다.

이 영상은 유료 광고를 포함하고 있습니다.
