MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 조교님입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
주말 잘 보내셨어요?
이번 주에 딱 왔더니 새롭네요.
이게 스왑이 되셨군요.
그쵸.
뒤에 계시던 분이 앞으로 오셨네요.
혹시 금요일 날 이베이치였나요?
지난주, 지지난 주 금요일.
아니죠.
2주마다 바꾸시나요?
아, 그러시구나.
지난주에 여러가지 내용을 설명드렸습니다만
우리 Variation Auto Encoder
오늘 자세히 설명드리고
마무리를 할 예정인데요.
그래도 한번
복습을 빠르게 해보죠.
우리가 생생형 AI
말씀을 드렸고
모든 출발은 여기서
한다.
그래서 이것이 D를
관찰하고
그리고
X를 관찰하고
1번과
2번이 같다.
또는 0번이 모두 같다.
라는 것으로부터 모든 역사가 시작이 되고요.
그리고 중간에 질문 주셨는데
PZ 기분 X, PX 기분 Z
상황에 따라서 조금씩
어떤게 어렵고 어떤게 쉽냐
이게 조금 차이가 있어요.
그렇고
일반적으로
우리가
PZ 기분 X가 어렵다고 생각을 하는 이유는
X가 Observation이라면
Z는 Unknown이고
그래서 이거를 2번식과
1, 0 또는 이걸 이용하면
여러가지로 설명을 할 수 있는데
PX 분해
1 또는 2가 되는 거고.
그래서
만약에 1번식을 이용한다면
PZ에 PX 기분 Z가 되는 것이고
상대적으로
이제 얘가
여기 A라고 하면
헷갈리실 수 있으니까
이 녀석이 상대적으로
얘보다 어렵다.
그럼 이렇게 포뮬레이션 하면 되고
그게 아니면 바꿔서 포뮬레이션 하면 된다고 말씀드렸죠.
그래서 2개의 컨디셔널이 등장하는데
그 컨디셔널이 첫번째는 얘
두번째는 얘고
어려움에 따라서 이렇게 싹싹싹 바꿔서
진행을 하시면 되는거죠.
그래서 이제 포드인버스 얘기할 때도
사실 좀 그렇죠. 헷갈리실 수 있고요.
충분히.
만약에 우리의 모든 노력이 클래시피케이션이다.
그러면 클래시피케이션
label Y 구하는거잖아요. X바탕으로.
그럼 이게 당연히 어렵죠. 아직 클래시파이어에서
못했으면.
클래시파이어 가지고 있으면 이게 쉽죠.
그래서 이 경우에는
PX 기분 Y
얘를 만들어내는게 상대적으로 어려울거고
이미 푼 문제가 아니라 새로운 문제니까
그리고 일반적으로 요문제가
답이 해가 하나가 아닌 상황이라면
특히 어렵고
그런 말씀 생산형 AI의
기본적인 내용을 말씀드렸고
그 다음에 또 하나의
기본적인 사실은 팩트는
오늘도 하겠지만
X가 만약에 고차원이다.
D인데
D가 매우 크다고
해보죠.
이 노테이션은 D 차원의 실수 벡터다.
진짜 X가.
D가 높으면 고차원데이터고
이게 어려워요. 샘플링이 어렵다는 얘기는
하나 그냥 띡 아무거나 뽑는건 쉬워요.
이미지가 천 바위 천이라도
백만개 데이터 그냥 막 찍으면 되잖아.
그게 어렵다는게 아니라 그렇게 해서 만들어진 샘플이
우리한테 의미있을 확률.
즉 PX라고
만약에 한다면
X가 우리한테 의미있을 확률을 PX라고 하면
얘가 0이 아닌
단순히 0을 넘어서 꽤 의미있는
숫자가 꽤 높은
의미있을 확률이 높은 이런 샘플을 뽑는게
어렵다라는 말씀을 드렸죠.
그래서 이 PX를 추정하는 것
또는 컨디셔널
이런 것 추정하는 것 어렵다
라고 말씀을 드렸습니다.
그래서 이게 생산용 AI의 핵심인거고
그리고
그래서 그럼 사람들이 어떻게 하느냐
X가 고차원이라서
뽑기 어렵다
그러면 뽑기 쉬운 분포를 쓰면 되잖아요.
데타 분포를
쓰면 되고
대표적인게 가우시안
이거는 고차원이라도 평균 근처에서 뽑으면 되니까 쉽고
그리고 유니폼
이건 아무데나서 막 뽑아도 확률이
난제로니까 쉽죠.
그래서 이런 분포를
P의 Z라고 해보죠.
Z의 프라이어 분포 Z는
X 대신에 우리가 뽑는
노이즈 먼지 털 같은 우리 손오공을
하기로 했나요? 홍길동 하기로 했나요?
매년 달라진다고 했는데 우리 심기동님의 결정에 따라서
손오공이었죠 이번 학기
그래서 여기서 하나
띡 뽑은
그것을 Z라고 하고
우리가 굉장히 강력한
털을 손오공으로 바꾸는
이 머신
엄청나게 복잡한 머신이겠죠.
딥 뉴럴렛워크, 디코더 라고 하고
여기다 넣으면 짜잔하고
손오공스러운 이런 출력을
내준다라고 했죠.
그러면 이 디코더는
엄청 파워풀해야겠죠.
먼지를 가지고 사진을 만들고
이미지를 만들고 하니까
근데도
딥 뉴럴렛워크
딥 뉴럴렛워크인데 결국
사람이 만든 최강의, 인류 최강의
펑셔널 어프로크리메이터
이미의 입력을 넘으면 이미의 출력이 나오는
그럼에도 그냥 Z하고
X만 모아서 트레이닝하는 것은 거의
불가능에 가깝고요.
그래서 X를 조금
가꿉니다. 가다듬어서
아무 Z나, 아니 X를 가다듬는 게 아니라
Z, 먼지를 뽑는데
아무 먼지나 뽑는 게 아니라
조금 그래도 의미있는 먼지를
뽑게 되고 그런 먼지를 뽑는 과정이
인코딩이라고 보시면 돼요.
인코딩은 X를 넣으면
그나마 의미있는 Z
예를 들면
트레이닝 데이터를
먼지로 변환한 그런 먼지만
모아서 디코더를 학습하는 거죠.
그죠? 그냥 막 하면
너무 어렵잖아.
그래서 이 인코더도
딥 뉴럴렛워크를 쓰게 되고요.
예 파라메터 파이, 예 파라메터 세타라고 할 거고
왜냐하면 주인공이 디코더니까
이 파라메터라고 하는 노테이션
주인공 노테이션은 얘한테 양보하고
얘도 파라메터 필요하잖아요.
그래서 파이 라고 부릅니다.
이것이
VA의 전체적인 얼개이고
내일 배울 실 갠은
이 디코더를 도와준다
라는 의미에서는 유사해요.
근데 다른 식으로 도와준다 라고 했죠.
어떻게 하냐면
디코더가 만든 것을 품평을 해줘야
야 너 이거 진짜 같아, 아 이거 가짜 같아.
그래서 점점 디코더가
제대로 동작할 수 있도록
그렇게 설계를 했고
디코더의 이름도 제너레이터라고 바꿔서 부르죠.
갠은 내일 하고
아니면 오늘 시간이 조금 나오면
갠은 오늘 시작을 하고요. 그렇지 않으면 내일
마지막 날에 저하고 마지막 날에 하실 겁니다.
그리고 또 하나
또 하나는
프라버블리스틱 인코딩과 디코딩이라는 개념이에요.
또는 스토캐스틱
무슨 얘기냐 하면
여기서 제가 지금
X를 넣으면 막바로 Z가 나온다고
이렇게 표현했잖아요. 이건 디텔미니스틱
인코더 얘기고
실제로 정확하게 이 사이에서
일어나는 일을 뭔지 설명을 드리면
X가 들어가면
인코더라는 녀석이
막바로 Z를 주는 게 아니라
Z가 따르는 분포, 만약에 Z가 가오시안
이라고 그러면 평균하고
스탠다드 디비에이션 또는 분산 이런 걸 줄 거고
그럼 예의에서
분포가 형성이 될 거고
여기서 하나를 띡 하고 뽑으면
그게 Z가 되는 거에요.
이 분포
Q라고 하고
X가 달라지면 달라지고 Z의 분포니까
이렇게 적을 겁니다.
여기 이해하시죠?
그리고 얘가
파라메터라이즈 되어 있죠.
당연히 phi라고 하는 파라메터에 의해서
그래서 이렇게 뽑은 Z가
얘인거야.
이 사이로 확대해보면
이 안에
이런 일이 벌어지고 있어요.
마찬가지로
이 위쪽
이것도 이렇게 단순한 게 아니라
확대를 해보면 어떤 일이 생기냐면
Z를 넣고
디코더가
파라멘턴 세트인데 참고로
X틸다가 따르는 분포
예를 들면 가오시안이라고 하죠.
얘가 분포를 하나 띡 줄 거구요.
여기서 하나 뽑은 게
X틸다는 거에요.
그래서 이 과정을
확대해서 보면
이렇게 생겼다.
이 분포
P에 X
PX라고 하고
C 이렇게 쓸 수도 있습니다.
그렇죠?
이게
VA의 다구요.
오늘 어떻게 학습하느냐
디테일 다시 한번 복수 비슷하게 설명을 드릴텐데
명확하게 이해해주시기 바랍니다.
VA는
조금 수학적으로 헷갈리고 어렵고
그런 내용이 워낙 많아요.
논문을 봐도 바로 한 방에 이해가 안되는 경향이 있어서
제가 여러번 반복해서 설명을 드릴게요.
그리고 금요일에
배우셨던 Variational Inference는
어디 들어가냐면
이 부분
인코더를 어떻게 잘 가꾸는지 거기서 들어가게 됩니다.
그리고 전통적인
Variational Auto-Incoder
Variational Inference를 현대적으로 재해석한
Amortized Variational Inference
라는 걸 쓸거에요.
전통이냐면 그냥 VA
그냥 전통
전통적 VA에서는
PC Given X라고 하는
대망을 어플락시메이션 하기 위한
QZ
라는 녀석을 찾습니다.
그렇죠?
베스트 국가대표 마크 붙인
QStar Z
얘는 어떻게 찾느냐 하면
PC Given X하고
거리를 구해요.
QZ 사이에
그렇죠? QZ라고 하면
후보
어떤 라지 Q라고 하는
PDF의 Family
값이 하는 세트 같은 데 뒤지는거고
이렇게 뒤지게 되구요.
이 거리의 이름은
DKL, KL Divergence
크로스 엔트리필 써도 되고
KL Divergence 써도 되는데
우리 VA에서는 KL Divergence를 씁니다.
왜? KL Divergence가
흰자, 노른자
그 비율로 하면
계란 전체 크기가 크로스 엔트로피고
흰자의 크기가 KL Divergence니까
흰자의 크기를 줄여도 계란의 크기가
줄어드는건 똑같잖아요.
DKL에 이렇게 계산을
하게 되는게 전통적인
Variational Influence 입니다.
반면에 우리가 사용할 건
VA에서는
잘 써야지 글씨를
이대로
Amortized VI
라는 걸 쓰구요.
이게 알고리즘 시간에 혹시 전기전자나 컴퓨터 전공하셨을때
알고리즘 수업 들으셨을텐데
거기에 Amortized Analysis
라는 걸 배웠을 수도 있고 안벌었을 수도 있어요.
학부 때는 안하기도 합니다.
이건 분할상환 이런 뜻이에요.
뭔가를 큰 프라이스를
페이야되는데 한방에 하지 않고 조금씩 나눠서
뭔가 이렇게 나누어서
뭔가 이렇게
이런 느낌이구요.
얘는 뭘 추정하냐 하면
Q
Z가 아니라
QZ 기분 X를
추정하게 됩니다.
그리고 이 과정을
Parameter Sharing을 통해서 많은
Example에 대해서 공통적으로 QZ
X를 추정해요.
이거는 사실 시험에 아마 안날거고
너무 TMI라서
많이 나오는 질문이에요.
VA에서는 QZ를 갖고 놀다가 왜 갑자기
VA에서는 QZ 기분 X가 튀어나오나요
이런 말을 하는데요.
그 이유는 다음 것 같습니다.
이해 못하셔도 되요.
시작.
원래 전통적인 VA에서는
이런 짓을 Per X로
X로 별도의
QZ를 따로 따로
구해요. 그러다보니까 이게 정확히는
Phi X의
Dependence를 갖는 Z
얘를 추정하는 그런 것에 해당하거든요.
근데 지금 X를 고정했잖아요.
그러니까 X에 대해서 논할 필요가 없어.
그러니까 얘의 Parameter가
X에 대한 함수라는 걸 얘기할 필요가 없어요.
우리는 지금 주인공이 한명이야.
우리는 언제나 X에 대해서
고정된 X에 대해서 얘기를 하거든요.
근데 반면에 Amortized라는 것은
많은 X에 대해서
이 Parameter 추정에 부담을 조금씩 나누겠다는 뜻이야.
우리가 알고 있는 그 Machine Learning
이 Example 하나에 대해서 Parameter를 추정하나요?
아니죠.
이 Example에 대해서 편기를 내서 Parameter 추정하잖아요.
바로 그 개념을 갖고 오게 되고
그러면 이걸 어떻게 써야 돼?
QZ에 이렇게 쓰기도 그렇고
여기다가 이렇게 붙일 수도 없고
X에 대한 Dependence를
붙일 수 있는 방법이 없어요.
근데 가만히 생각해봤더니
통계에서 원래 그런 목적으로
Conditioning을 쓰는 거잖아요.
그래서 이게 아니라
원래는 X에 대한 Dependence를
어떻게든 나타내야 되는데
이렇게 나타나기 시작했다는 거죠.
그래서 VI에서는 그냥 QZ라고 하는데
왜? 주인공이 그 분이야.
예를 들면 북한의 지도자가 딱 그 분이잖아.
몇십 년간. 그냥 QZ라고 하면 되는데
그게 아니라 민주주의 국가에서
계속 바뀌잖아요.
비유가 이상한데, 여기서는
모든 X에서 조금씩
로스를 계산한 다음에 조금씩
Parameter를 계산하는 방식이기 때문에
X에 대한 Dependence가 있어야 돼.
그래서 그걸 이렇게 적는다.
이거를 Amortized VI라고 하며
전통적인 VI 대비
Amortized VI가 조금 더
Scaleable하고 큰 데이터에 적합한
당연히 그렇겠죠. 위에는
모든 이 exempl을 따로따로 한다는 게 말이 돼.
이거는 물리나
전통적인 학문에서
X가 굉장히 얻기 어렵고
한두 개 있는 그런 상황에서 하는 얘기고
이거는 X가 수천억 개씩 있는데
이것도 강의노트에
살짝 나와요.
미리 조금 귀띔을 해드립니다.
몰라도 되는 거 여기서 스톱.
지금부터는 알아야 돼.
자, 이렇게 복습을 해드렸고요.
그 다음에 우리가 또 했던 게 결국은
호랑이, 늑대,
가축 그 얘기인데
아까 나왔던 글씨 있죠.
QC를 구하기 위한 이 오브젝티브.
세상에 충전해야 되는 건 왜 이렇게 많은 거죠?
그죠?
아 맞네요.
자, 이거.
이게 PC기문 X라는 정답과
전통적인 VI에서
이걸 어프로크메이션하는 QG
사이에 KL
이걸 계산하면 이렇게 되고
쭉 이합집산시켜서
여기 조금 어려운 것들
그리고 뭐 얘도 마찬가지로
어려운 거 이꼴 쉬운 게 될 리는 없잖아요.
어려운 거 이꼴 어려운 건데 이것도 질문 주셨어요.
그나마 얘는
어프로크메이션을 뉴럴렛으로 할 수 있어요.
그래서 이제 제가 가축이라고 비유한 거고
얘는 매우 어려운 애들 맞고
이렇게 변형한 다음에
우리는
얘를 미니마이즈 하고 싶어 하고요.
그럼 얘를 맥시마이즈 하고 싶어 하고
어프로크메이션이란 Q에 대한 거니까
여긴 Q가 없어요.
상수의 어프로크메이션 측면에서
그럼 결국 좌면을 맥시마이즈 하는 게 우리의 목표고
그럼 얘도 따라서 맥시마이즈 해야 되고
맥시마이즈 하기에
어려운 값은 보통 어떻게 한다고요?
어퍼바운드 또는 로워바운드
예를 들면 로워바운드를 취한다고 치면
로워바운드를 맥시마이즈 하면 되겠죠.
그래서 얘가 딱 그 역할로 써요.
그래서 variation inference를 떠나서
정말 넓은 견제에서는 우리가 얘를 구하고 싶어 하는데
지금 얘는 상수인 거고
좌우지간 얘를 맥시마이즈 한다는 측면에서는
대신 맥시마이즈 하는 엘보를 생각할 수 있고
엘보를 뽀개 보면
이렇게 나오고
이걸 보고 천재들은 느낌이 와요.
앞에 거는
Z라는 먼지를 놓고 후
데코더 확률
지금 먼지 놓고 후 불어서 만든 X가
얼마나 그럴듯해 하고 물을 굽고 있는 거고
아주 그럴듯할수록 좋잖아요.
라이클리우드고, 로그 라이클리우드고
이거를 많이 하니까
example 여러 개 대해서
먼지를 여러 개 뽑아서 평균을 내니까
expected고, 로그 수학적인 편리으로 붙였고
라이클리우드
즉 이 데이터를 이용해서 만든
트레이닝 데이터를 이용해서 만든
먼지 Z를
데코더에 넣었을 때
얼마나 그럴싸해? 많이 그럴싸해야 되겠죠.
이거는 트레이닝 데이터를
잘 나타내면 좋은 거고
이거 맥시마이즈에요.
이거 맥시마이즈 말 되죠.
이거 마이너스 디케일이니까 뒤에 있는 디케일은
미니마이즈 해야겠죠.
그럼 뭘 미니마이즈 하나 봤더니
아까 말씀드렸던 먼지의 분포
우리가 디자인하는 거에요.
최대한 간단한 큐를 만들어내라.
이거는 도메인 날리지를 넣고
모델의 컴플렉스티를 낮추는 행위
일종의 regularizer인데
이거는 인코더를 구현해.
이건 나올 겁니다.
그래서 정리하면
엘보를 가지고 막 지지구 복구해보면
뉴럴렛으로
옵티마이즈하기에 적절한 골이 나오게 되요.
그래서 이 4개의 텀 다 어렵지만
이 2개는
정말 이론적으로 구하기가 불가능한
그런 텀들이고
반면에 이 2개는 임피리컬리 데이터를 이용해서
구할 수 있는 텀들이고
그래서 여기 호랑이, 늑대, 개, 고양이
이런 식으로 비교를 했던 거고
자 여기까지가 금요일날
이제 하기 마지막 슬라이드
빼기 1번이었고
그래서 이걸 해석해보면 아까도 말씀드린대로
이 앞부분
얘는 맥시마이저 하잖아요.
근데 로스
미니미세이션 하는 문제로 생각해보면
결국 트레이닝 에러인 거에요.
그 얘, 마이너스 DKL 맥시마이저 하니까
DKL은 미니마이저 하잖아요.
얘가 결국 regularizer인 거에요.
그래서
우리가 augmented 에러는
트레이닝 에러하고 regularizer 둘으로 구성된다고 했고
여기 있는 이
likelihood을 맥시마이저 하는 것은
트레이닝 에러를 미니마이저 하는 거하고 일맥상통하고
여기 있는 마이너스 DKL을
맥시마이저 하는 거
DKL을 미니마이저 하는 것은
이 regularization에 해당하고
이 얘기 오늘도 해드릴겁니다.
반복해서
이제 variation autoencoder에 대한
인트로덕션을 시작을 하도록 하겠습니다.
이 그림 다시 한번
조감하는 그림이라 설명을 드릴게요.
deep generative 모델이 뭐라고
말씀을 드렸냐면
데이터의 분포
매우 복잡하겠죠. 고차원 데이터니까.
간단한 가우시안
몇 개 모아서 끄덕끄덕 하면 되겠어요?
안 되죠?
deep generative 모델이란 딥러닝을 사용하는
generative 모델링이고 정확하게는
데이터의 분포를 모델링하는
모델분포를 approximation함에 있어서
deep neural network를 쓰는거죠.
많은 종류가 있는데
크게 둘러 나눠보면
그 같은
px 확률분포
또는 pc기분 x
px기분 z 이런
probabilistic quantity를
명시적으로 정의하고 모델링하는
그런 방법들을 likelywood 개발의
프레임웍이라고 해요.
이 likelywood가 확률하고
조금 interchangeably 쓰이죠.
그 다음에 얘를 아예 안 쓰는 건
implicit 모델
암시적으로만 쓰고
명시적으로 쓰지 않는 그런 모델
이걸 직접적으로 모델링하는
대표적인, 하지 않는
대표적인 사례가 gain이며 내일 배우실거고
이걸 사용하는
모델들이 여러가지가 있는데
autoregressive 모델 이미 배우셨어요.
rnn 같은거
그리고 variation autonic도 오늘 배우시고 있고
flow 기반이나 diffusion 모델은
vision 하실 때 아마 좀 더 배우실거에요.
특히 diffusion 기반은
score 기반의 모델이라고 하기도 하고
지금 현재 메인스트림 방법 중에 하나입니다.
아이디어 여기 나왔죠?
일단 먼저 gain부터 볼까요?
gain은 px를 명시적으로 활용하지는
모델링하지는 않아요.
하지만 개념적으로는 이런 likelywood 기반
모델들하고 상당히 유사하죠.
z라고 하는 먼지를 뽑아가지고
후 부는 generator
근데 얘를 학습하기 위해서 조연
discriminator가 필요한 이런 그림이고
VA는 어떻게
마찬가지죠. z라는 뽑기 좋은
먼지를 뽑아서 디코더에 놓고 후하고
불면 사람 얼굴, 손오공이 되는데
얘를 그냥
학습하는게 아니라 얘를 도와주기 위한
조연, 닌코더라는 녀석이
미리 설명드리면
이 z를 최대한
가우시안스럽게, 꼭 가우시안은 아니지만
최대한 가우시안스럽게 변형하는
그래서 이 디코더는
가우시안스러운 먼지가 들어오면
손오공으로 바꿀 수 있어요.
아무 잡 먼지나 들어오면, 먼지도 잡이 있고
순이 있나? 어쨌든
순먼지, 잡먼지라고 표현하면 순먼지는 뭐에요?
트레이닝 데이터가 변형된 형태의
먼지. 그래서 이 순먼지를
보고 디코더가 학습이 돼요.
순먼지를 누가 만드느냐?
인코더가 만들어요. 어떻게?
트레이닝 데이터 가지고.
그 다음에 트레이닝이 끝나면 인코더 집에 가고
먼지를 넣어야 되는데, 순먼지만 넣어야 돼요.
순먼지가 어떻게?
가우시안에서 뽑아서, 샘플링하기 좋은 가우시안에서
뽑아서 띡 하고 넣는, 오늘 설명 드릴 거고.
자, 플로우 기반은
이 인코더, 디코더를 뭘 쓴다?
인버터블한 함수, 역함수가 존재하는
함수, 바이저티브 함수,
원투원 맵핑.
어떻게 해요? 트레이닝 과정에서
X 트레이닝 데이터를
Z라고 하는 가우시안 먼지를
뽀개는, sequence of transformation
하는데, 그 transformation
하나하나같이 함수인데, 인버터블
해요. 합성을
해가지고, 전체 이 부분,
X를 먼지로 분하는 부분이
인버터블한 펑션이라고 생각하시면 돼요.
그리고 이 함수에
역함수를 쓰면 당연히
원본이 나오겠죠.
이게 이런 방식으로 동작하는 게 플로우
기반이에요. 그 다음 디퓨저는
어떻게 하느냐? 트레이닝
과정에서 먼지를
조금씩 섞어요. 가우시안 노이즈를 섞어서
원본을 먼지로 변환합니다.
그리고 나서 역시 트레이닝 과정에서 원본이 있기 때문에
그렇게 조금씩 조금씩 변형된
먼지가 낀 노이즈를 원본으로
노이즈를 제거하는
디노이즈 과정을 학습을 시켜요. 트레이닝 과정에서.
그럼 디노이즈가 학습된 거에요.
얘는 어떤 녀석이죠? 가우시안을 넣으면
원본이 나와요. 이렇게
학습됐어요? 그럼
학습이 끝나고 인퍼런스 시에는 어떻게 하죠?
아무 가우시안이나 뽑아가지고 그 디코더에 넣으면
나오겠죠. 이미지가.
그게 디퓨전입니다.
그래서 이게 확산 모델이라고 불리는 이유는
조금씩 조금씩 먼지가 퍼져나가듯이
확산모양을 닮았다라고 해서
디퓨전 모델이라고 불립니다.
오늘은 VA 다시 하겠습니다.
역사적으로 보면
VA가 먼저 나왔어요.
겐 보다. 근데 성능이
겐이 더 치고 나가기 시작합니다.
그래서 몇 년 전에는 겐은 자세히
가르치고 VA는
설렁설렁 가르치고.
근데 VA는 수학에
엄청 기반하고 있고 굉장히 유니버셜한
면이 있어요. 반면에 겐은
인피리카라고 겐보다 성능이 좋은 디퓨전이
나오면서 겐은 급속히
이제 중요도가 떨어지게 됩니다.
여전히 중요한 모델이라서 내일 하루 배우실 거구요.
디퓨전은 이제 그 이후에
비전 하실 때 그리고 최근에는 디퓨전을
언어에도 쓰자 추후에 배우실 거고.
근데 VA같은 경우에는
보다 복잡한 거대 모델의
컴퍼런트로 활용이 되기 시작합니다.
디코더는 겐 디코더나
디퓨전 디코더로 대체가 되더라도
예를 들면 인코딩 하는 그런 과정은 의미가 있고
거기에 벡터콘타이제이션이라고 하는
추가적인 신호처리 기법이
추가가 되면서 여전히
VA는 중요한 모델로 자리매긴 하고 있어요.
VA에 대한 언더피닝 컨셉
몇 가지 설명을 드리면 일단
이름이 Variational Autoencoder잖아요.
그래서 Autoencoder를 아셔야 되고
설명을 드렸어요.
X란 데이터가 들어오면
Probabilistic Encoder이지만
Deterministic스럽게 이렇게 간단하게 그렸어요.
X가 들어가고 Z가 나옵니다.
X가 컨디셔닝된 Z의
분포가 있고 거기서 하나를 뽑는다는 과정
복잡하니까 이렇게 간단하게 그렸어요.
이게 Encoder. 그 다음에
먼지를 디코더에 넣으면
원래 이미지 X가 나오게
트레이닝 시에 이렇게 동작을 하죠.
Encoder하고 디코더가 서로
도화가면서 주요는 누구죠?
이름이 Autoencoder잖아요.
Auto 스스로 인코딩 하는 녀석.
주인공이 Encoder예요. 트레이닝이 끝나면
inference 시에 조연은 집에 가죠.
이렇게. 디코더는
버려지고 Encoder만 살아남아서
어떤 용도로 Encoder를 써요? 입력에 대한
Summarizer, 효율적인
Representation인 코드를 찾기 위한
그런 용도로 사용이 됩니다.
그래서 X를 예를 들면 클러스터링 해야 되는
문제가 있다면 X를 직접 클러스터링 하지 않고
Z를 대신 클러스터링하는
이런 용도로.
그래서 다운 스트림 러닝에서
feature 러너로, 즉 일종의
매니폴드 추출하는 그런 용도 있죠.
원래 차원보다 낮은 차원으로 매핑하는
일종의 Encoder, 말 그대로
Encoder, Embedder라고도 요즘
하고요.
이게 Autoencoder인데
VA는 Autoencoder만
이제 어떤
이론적으로 활용하는 게 아니라
Generative Model이라고 하는
그런 점도 가져야, 즉 여기
언더피닝 컨셉이니까 여러가지 컨셉 위에
VA라는 게 만들어졌죠.
두 번째 언더피닝 컨셉
Generative Model, 생상형 모델.
얘는 좀 어떻게 보면
제일 탑 레벨로 말씀드리면
우에서 U를 창조하는 거야.
아무것도 없는데 P of X를 이용해서
X라는 걸 샘플링하는 아주 어려운
테스크이겠죠.
많은 챌린지가 있지만 그중에
하나의 챌린지는 여기 빈칸에 들어갈 내용이고
다음과 같이 한번 설명 드려볼게요.
간단하게 벡터를 만든다라고 해볼게요.
벡터가 이렇게 있는데
X가
여기 X이고 얘를 만들어내야 되는 거예요.
이미지라고 생각해보죠.
이미지인데 그냥 쭉 풀어볼게요.
벡터로. 그럼 이미지란
예를 들면 여기 S라는 이미지를 보면
픽셀들이 막 있을 거고
픽셀 서로 서로 간에 Dependency가 Everything이죠.
S라는
문자를 이렇게 하려면
이 픽셀 간에 서로 관계가 있어야 되잖아요.
얘는 여기 있고 밑에 있으면
여기는 꺼져야 되고 여기는 켜져야 되고
다 있을 거 아니에요.
시계열이라고 해도 마찬가지예요.
이 픽셀들 간에 Dependency를 잘 살려줘야
그럴싸한 샘플이 나올 거 아니에요.
다른 말로 하면
샘플 간에 Dependency가 복잡하다는 거예요.
얘는 얘랑
얘는 얘랑
얘는 얘랑
얘는 얘랑
다 관련이 있을 거고
1대1만 하더라도
1대다도 있을 거에요. 그죠?
2번째 겨 뿐만 아니라
3번째가 4번째가 매우 복잡한
하나하나를
어떤 차원이라고 하면
디멘전 간에
Dependency가 매우 복잡할 거에요.
그죠? 당연히 그렇겠죠.
컬러 사진을 만들려면
여기 집이
이렇게 있어요.
이 픽셀이 주변에 있는
픽셀하고 서로 Dependency가
엄청 잘 모델링이 되야 돼요.
그게 안 되면 개판의 그림이 나오겠죠.
그런데 이 관계라는 걸
결국 숫자로 표현을 할텐데
결국 이게 Wait일 거에요.
1번하고 D번 사이의 Wait
이거는 1번하고 D-14의 Wait
이런식으로
Wait의 숫자가 매우 많게 됩니다.
차원이 올라갈수록
무지 무지 어려운 문제에요.
파라미터 숫자가 너무 많기 때문에
동의하시죠. 여기 동의 안 하시면
지금 알려주세요. 이해 되시죠?
반면에
똑같은 문제를
들어볼까요? 똑같아요.
이거 D차원
X, D까지 있어요.
X1부터
D계, 네 동그라미에요.
첫번째부터 D계까지
그래서 일반적인 아무 제약없는
제너티 모델은 이 X, D라고 하는
D계 변수 사이에 Dependency 모델링 해야 되고
그 하나하나의 Dependency를
Wait, Parametralize 한다면
Parameter 숫자가 매우 많겠죠.
Exponential이 많겠죠.
그런데 어떤 아이디어를
사람들이 떠올렸냐면
이런 아이디어 어때요?
여기에다가 매개체를 둬요.
매개체를 두고
빨간색 동그라미끼리 서로 서로의
Dependency 모델링 하는게 아니라
이렇게 1대1로
D계의 Parameter만
즉 얘네 사이의 관계가
Latent 또는
Hidden Variable Z라고 하는걸로
대면되게
D계가 X고
Z고
그러면 여기에 Wait
1 쭉 해서 Wait
D, D계만 있으면 될거 아니야.
꼭 D계는 아니에요.
이거는 그냥 개념을 설명드리기 위한거고.
그죠?
그래서 이게 어떤 문맥이냐면
생산형 모델이라는게 결국
D계 변수관의 관계를 모델링 하는건데
이거 그냥 하는건 매우 어렵다고
직관적으로도 그리고 수학적으로도
아실거고
그러면 어떻게 사람들이 이 방법
저 방법 5만가지 방법을 써보고
심지어는 어떤 방법까지 쓰냐 하면
우리가 관찰을 실제로 못했거나
아니면 존재하지 않는데 존재한다라고
가정을 한번 해보자.
어떤 변수를
Hidden 변수를, Latent 변수를
이건 실제로 관찰을 못해줄수도 있어요.
예를 들면 이게 코스피 200기업의
주가라고 해보죠.
보이지 않는 손이 있어서
실제로 그렇지는 않겠지만
청와대에서
너가 오늘 2만3천원이야?
너는 10만4천원이고 너는 29만원이야?
너는 120만원이야? 라고
만약에 정한다면, 실제로 그렇지 않지만
그런 누군가의 가상의 주체가
있다고 가정을 하고
관찰과 그 가상의 주체 사이에
관계를 모델링 하면 훨씬 편할거 아니에요.
이런 아이디어가
매우 많이 존재하고
Latent 모델이라는게 그런 것들이에요.
대표적인 사례가 우리 금요일에 한가 언급만 드렸던
Expectation, Maximization 같은거
실제로 그런게 있을수도 있고
없을수도 있는데
그런게 있다, 히든이라고 가정하자
라고 모델링을 하면
인생이 쉬워진다.
왼쪽에 있는게
일반적인 Generative 모델링이고
이게 Latent
Generative
모델이라는거에요.
여기까지도 괜찮죠? 아이디어.
데타라기보다는
대리인 하나를 내세워서
고객이 서로 싸우게 하지 말고
대리인과 고객이 일대일로 싸우게
관련하게
그러면 일대일 관계만 파악하면 되니까
파라미터 숫자가 훨씬 적을거 아니에요.
그래서 일반적인
Generative 모델의 챌린징은
디맨전 간의 Dependency 모델링이
무지하게 어려운거에요.
그래서 이걸 해결하기 위한게
Latent Generative 모델이구요.
그러면 아까거는 일종의
PX를
그냥 알아내봐봐.
이거 알아내면 내가
일확천금 줄게.
누가 몰라. 어려운거지.
그럼 지푸락이라도 짚는 심정으로
Latent Generative 모델은 어떻게 하냐면
이걸 쳐다봐.
이거 어떻게 해야하지?
지푸락이라도 잡는 심정으로
이런게 있다고 가정해볼까?
이렇게.
근데 이 좌변하고 우변이 이 꼴이 성립하나요?
안하죠?
성립하게 하려면 어떻게 해야해?
Marginalization. 우리
이번에 배운걸 해야되요.
모든 가능한 Z를 여기서 다
더해주면 되요. 만약에 Z가
Discrete이다. 국, 영, 수
세거목이다. 그러면
국, 영, 수 세개에 대해서
더하면 될거고. Z가 Continuous다.
그러면 Continuous면
Infinitesimally 다 더하면 그게 적분이니까.
예를 만약에
Discrete라면 이렇게
또는 Continuous라면
이렇게.
그러면 될거 아니에요.
여기까지 다 따라오시죠.
적분이나 썸이나 같은거니까. 그냥 표면만 다르게 한거에요.
개념적으로 똑같아요.
그럼 밑에꺼 써볼까요?
Z가 Continuous라고 가정하고.
그 다음에 우리가 또 알고있는 금과 옥조
뭐있어요? 베이스룰.
Px,z는
Pz
베이스룰까지도 안가고
이런 공식. 체인 룰이잖아요.
맞죠?
x하고 z를 관찰하는 확률은
z를 관찰하고 그리고 x를
관찰하는 확률과 동일한거에요.
저식을 여기도 넣어요.
그러면 어떻게 될까요?
이렇게 되겠죠?
이런식의 모델을 헤르몰츠 머신이라고 하고
요즘은 아무도 그 용어를 안쓰지만
머신러닝 AI 역사 속에 그런 머신이 있고
그 헤르몰츠 머신의 한 사례가
VA, Variational Auto Encoder.
TMI이긴 한데
어쨌든
그럼 이거는
Z를 구하는게 또 이제
이 적분을 하는게 또 하나의 헤드웨이겠죠.
그래서 그거는 이제
어떻게 하느냐 VA에서는 인코더라는걸 써서
기가 막히게 Variational Encoder를 써서
넘어가게 되구요.
Z가 주어졌다 라고 가정하면
그 다음에 빨간색은 쉬워요.
얘는 먼지의 프라이어 분포니까
우리가 설계하기 나름인거고
가우시안, 유니폼 우리가 설계하면 되고
이거는 Z가 주어지고 x로 바꾸는거
딥뮤러 레터워크 쓰면 되는거고
디코더의 역할인거고
그래서 여기서 VA가
나타나게 되요.
요거 디코더
적분, 인코더,
PG, 휴먼, 사람이 설계해.
간단하게 가우시안에 디코더를 넣은
적분, 인코더 이용해서
효율적인 적분
그게 VA고 이해 안가도 괜찮습니다.
또 나옵니다. 오늘 한 10번 반복
되요.
자 그래서 레이턴트 버이어블 모델에 대해서 쭉 훑어드리고 있어요.
이거 그냥 구하는거 어렵다.
조연을 등장시킨다.
그러려면 그냥 등장시키면 안되고
Marginalization을 해야 된다.
적분이 됐건, 썸이 됐건
Px, Z는
Pz 곱하기 Px이기 문제니까
저렇게 Factorize하고 대신
적분한다. 이 문제 푸는거
무지하게 어렵다.
근데 우리에게는 해결책이 있다.
Pz는 일부러 쉽게
뽑기 좋은 문포로
Px given Z는 디코더
적분, 인코더
똘똘한 Z만 남겨서
해결한다. 오늘 그 내용
자세히 설명드릴게요.
자 그래서 프라이어
아까 적었잖아요.
Px를 그냥 하는게 아니라
Pz에
P에 X
Z에 DZ
이렇게 하겠다고.
Z를 어떻게 만들어요?
프라이어는 인간 설계
어떻게 뽑기 좋게
보통 가우시안 아니면 유니폼
그 분포를 Pz라고 하는거고
Z가 주워졌어요.
그 Z를 바탕으로 X를 만들어내는 일
뉴럴렛한테 시키는거고
그래서 한번에 구하기 어렵기 때문에
Divide and Conquer로
투 스텝으로 뽀개간다. 이렇게 생각하셔도 되요.
Z를 도입하면
Dependency Modeling이
향상되겠죠. 아까 보여드렸잖아요.
그럼 트레이닝 어떻게 하냐
이것도 방금전에 적어드렸죠.
Likelywood Px가
이렇게 뽀개진다.
이거 이해 안가면 다시 한번 설명드릴게요.
Px를
그냥 하면 대책이 없다.
조연 나와라.
Z라는 놈 나와라.
그럼 양변 equal 성립하지 않으니까
marginalize를 해야 equal이 성립할거고
그 다음에
체인 룰에 따르면
Px,z가 Pz 곱하기 Px given z니까
이렇게 되는거 아니에요.
그렇죠?
자 이랬을때
챌린지는 뒤에도 나오지만
적분하는거
Z가 infinitesimally 작은
Continuous Number라면 적분이 역시
Interactable 어려울거고
이걸 VA에서는 어떻게 태클했냐
VAi Variational Inference를 써서
그걸 어떻게 구현했냐
오토인코더 구조로
특히 인코더로 이걸 해결하게 됩니다.
여러가지로 굉장히
아름다운
그런 모습입니다.
자 이제
큰 그림 드렸고
이거 어떤 그림이냐 VA의
이론적인 basis라고 해야 되나요?
뭐가 얘를 떠받치고 있냐
첫번째 얘는 오토인코더 구조를 갖고 있다.
두번째 얘는 generative model에 속한다.
그중에서도 latent generative
model에 속한다.
자 그럼 여기서 Z라는게 굉장히 중요하겠죠
latent에 대한 이야기를
해보겠습니다.
원래 데이라 차원에서
어려우니까 다른 차원
보통 더 낮은 차원이나 다루기 좋은
차원으로 맵핑을 하는
인코딩, 임베딩의 과정인거고
그럼 우리가 VA의 latent space에 대해서
희망사항이 있을거 아니에요
이러면 좋을거 같아요
이러면 편할거 같아요.
그런 사항을 한번 살펴보자는거에요.
그래서 the seed of a term 희망사항
레이턴 스페이스에서
뭔가 볼까요?
보려고 했더니
프로젝터가 가버려지셨네
삼성으로 바꿔야되는데 삼성은 프로젝터 안나오나요?
보통 그런 말하면 사업부장님이 그러시죠
야 그래서 그거 마켓 사이즈가 얼만데
야 그거 우리 하는거에 소수점도 안돼
하지마! 아마 그런거 같아요
이게 어디 프로젝터죠?
궁금한데
앱순이군요
앱순도 먹고 살아야지 그죠
자 그래서
레이턴 스페이스에서의 희망사항이 뭔지
설명을 드려볼게요
자 variational autoencoder는
이름에 autoencoder가 들어갑니다
그래서 variational autoencoder도
autoencoder가 일종하냐? 이렇게 착각하실 수 있는데
아니에요
트레이닝할때만 autoencoder의
꼴을 갖고 있지 얘는
autoencoder가 아닙니다
autoencoder 이러면 어떤 역할을
해야해요? encoder가 주인공이고
목적은 입력의
효율적인 representation인 z 코드를
찾는 그런 encoder가
주인공이어야 되고 트레이닝이 끝나면
이 decoder는 집에 보내야 돼요
맞죠? 제가 프로젝터를 쳐다봤더니
가운데 흰 점이 생겨가지고 눈을
뜰 수가 없는데
근데 variational autoencoder의 주인공은
encoder가 아니라 decoder에요 얘는
generative model이라
그래서 autoencoder의
레이턴트 스페이스에 대한
희망사항과
variational autoencoder의
레이턴트에 대한 희망사항이 달라요
그냥 autoencoder는
manifold runner로서
encoder, summarize로서의 역할을
하는 것이고
그러니까 x 대신에 z를
만들어낼거고 z가
x의 성향을
특성을 그대로 반영하고 있기를
원할 거 아니에요? 그죠? 왜냐면
x 대신에 z를 쓰니까 나쁜 점은
버리고 좋은 점은 그대로 관직하기를
바랄 거 아니에요? 예를 들면 x 대신에
클러스터링을 하려면 그죠?
클러스터링 잘 되는 그런 성지들을 갖기를
원하겠죠? autoencoder는
반면에 variational autoencoder는
다릅니다. 먼저 autoencoder
어떤
희망사항을 갖고 있는지 볼게요
스탠드 하던 autoencoder란
variational autoencoder 말고
우리가 보통 쓰는 autoencoder 그 얘기에
이거는 front-end 전철이기에요
뭘 위한? 후행작업을 위한
x를 z로 바꾼 다음에
x에 대해서 뭔가 하고 싶을 때
z에 대해서 대신하는 그런 용도
자 그러면 우리가 원하는 건
당연히 서로 다른 데이터끼리는
벌어지고 비슷한 것끼리는
뭉치는 이런 property를 원할 겁니다
그리고
x 하나하나 대신에 사용해야 되기 때문에
하나의 x에 대해서 하나의 z가
1대1로 나와야 돼요. direct encoding이라고
표현을 해요. 자 이거 한번
보겠습니다.
스탠드 하던 autoencoder에
2차원 latent space를
그려놓은 거구요.
이 점 하나하나는 뭐를 encoded냐 하면
mnist 데이터처럼
손글씨 데이터를 2차원으로 바꿔놓은 거에요.
예를 들면 여기 손글씨가 이렇게
보통은 훨씬 높은 차원인데
예를 들면 7
기억이건 7이건데
그러면 여기 작게 나와있는
이제 컬러 맵이구요
숫자 0이면
이게 무슨 색이에요? 초록색 비슷한거
1이면 노란색 비슷한거
2면 보라색 빨강 파랑
오렌지색 연두색
7은 보라색이네요
그래서 이미지 스페이스에서는
7을 사람들이 다양하게 쓰죠
이렇게 쓰는 사람도 있고
이런거 하나하나가
보라색으로 웹핑이 된거에요. 예를 들면
손글씨는 예
그리고 얘는 뭐 이런 점으로
아시겠죠 그림 어떻게 보는지
만약에 손글씨 이미지를 우리가
천장 확보했다
그리고 얘를 encoder로 encoded를 했다
그럼 이 2d zspace에
천개 점이 있을거구요
초록색은
아니 여기 7은 보라색
1은 노란색
이런식으로 맵핑이 되있겠죠
그럼 원래 우리가 하고 싶은게
손글씨 분류 아니에요?
이건 0이야 이건 7이야
그러면 이거를
저 차원으로 맵핑했을 때
우리의 희망사항은 뭘까요?
잘 분리되는거죠 비슷한 것끼리는 뭉쳐있고
다른 것끼리는 벌어져있고
그걸 한마디로 separation and clustering
이라고 해요
inter cluster distance
같은 것끼리의 distance는 최소화
인트라
그리고 inter 서로 다른 것끼리는
최대화되기를 원하는 바로 그 내용이죠
separation and cluster
이렇게 할 수 있고
이건 뭐냐면
하나의 x가 하나의 z로 맵핑됨을
상징하는거에요
다른거 아닙니다
x하고 z 사이에
너무 당연하고
여기 보시면 1들이 쭈루룩 몰려있어요
숫자 1
숫자 7 이렇게 몰려있고
물론 얘가 완벽하진 않죠
나누기가 만만치 않아요
근데 그래도 1,7
0
6 이렇게 할 수 있죠
완벽하진 않지만
근데 여기 가만히 보면
1, 노란색이 1이잖아요
숫자 1로부터
숫자 7, 보라색이잖아요
여기로 가는 경로가
이렇게 표현이 되있고요
여기는 이 점 이렇게 생긴 7이고
여기는 이 점 이렇게 생긴 1이에요
그리고 여기 0,100
아무것도 없는 스페이스를 점을 하나
찍어놓고 해놨어요
이건 무슨 짓이냐면
여기
만약에 이 점
이 점을 원복을 하면
이 글자가 될거고
이 점을 원복을 하면 이 글자가 되겠죠
근데 이 공간에 있는
아무것도 없는 이 공간에서 하나를 뽑아서
원복을 하면 뭐가 될까 묻고 있는거에요
이거에 대한 답은 좀 있다가 설명을 드리고
여기까지 혹시
이해되시죠
이게 왜 이렇게 시간을
설명할 만한 가치가 있냐면
지금 현재 딥러잉이라는게 결국은
인베딩 인코딩을 잘한다 라고 볼 수 있고
오만가지 종류의 인코더 인베더가
난무하고 있습니다
우리 지난번에 국가대표 파운데이션 모델 때
네이버가 탈락한 이유를까
비전 인코더를 중국걸 써서 그런거잖아요
그만큼 인코더가 중요해요
거기에 대한 자세한 설명을 드릴거고
결국 여러분이 웨이퍼 데이터를 쓰시건
설계도를 쓰시건 뭘 쓰시건 간에 인코딩을 하셔야 돼요
그래야 뉴럴렛이 그거를 처리할 수 있거든요
그래서 데이터 처리의
전선에 있는 것이고 여기에 대한
개념을 확실히 가지고 계셔야 좋기 때문에
제가 이렇게 열변을 토해서 여러번 설명을 드린거에요
일단 스탠더더 오토인코더의 성질 아시겠죠
얘의 목적은
x를 z로 바꿔서
x에 대한 처리가 요구되는 곳에
z를 대신 쓰겠다. 당연히 1대1 매핑일거고
x를 나눌 때
클러스터링하고 셀퍼레이션
비슷한 것끼리 모여있고 다른 것끼리 벌어지는
그 성질 z에 대해서도
그대로 원할겁니다
반면에 variation 오토인코더로 갈게요
variation 오토인코더는
오토인코더하고 달라
오토인코더는
인코더가 주인공이지만
variation 오토인코더는 디코더가 주인공이며
얘는
가짜 데이터를
만들어내야 되는 애인거에요
자 그러면 이거
성질 말씀드리기 전에
요거는 스탠더더 오토인코더
트레이닝 프로토콜에 따라서
트레이닝이 된
인코더를 이용한 레이턴 스페이스를
마핑한거구요
얘는 동일한 데이터에 대해서
variation 오토인코더 트레이닝 과정을
거쳤을때
인코더가 준 z를
마핑한거에요
자 여기 보면
여기가 2고 여기가 1인데
요 사이로 가는 패스가
빽빽하게 채워져있어요
얘나 얘나 생전첨보는
이런 데이터를 넣으면 얘가 헤매게 되요
뒤쪽에 이 그잼플 보겠지만
새로운 데이터를 만들때 제대로 생성이 안될거고
그런 면으로 보면
이 레이턴 스페이스가 듬성듬성 박
중간중간 이렇게 벌어진게 좋겠어요?
빽빽하게 차있는게 좋겠어요
빽빽하게 차있는게 좋을겁니다
그래서 얘를 뭐라고 얘기하냐면
continuity
그러니까 중간에 공백 없이
클래스하고 클래스 사이가 구렁이 담 넘어가듯이
연속적으로 연결이 되고
중간중간에 빠져있는게 없게
completeness
전체를 꽉 채우고 있게 레이턴 스페이스를
자 그럴려면 이제 아까 스탠드하자나 오토인코더는
점을 하나 넣으면
하나의 점이 되게
엑스를 넣으면 하나의 지가 되게 하는게
너무나 당연할거구요
그냥 오토인코더
반면에 VA에서는
어떤 성질이 적합할까요?
continuity
서로 쭉 끊김없이 연결되고 전체를 다 채우는
completeness라는 지향점을
갖기 위해서
위에 있는건 한마디로 얘기하면
핀 같은거죠 핀을 하나 뾱 하고
공을 하나 띡 던지는거고
채우는 데는 뭐해?
우리 그림판에서 픽셀 하나씩 하나씩 수정하는게
첫번째거고
밑에거는 그림판에 보면 스프레이 도구 있잖아요
얘는 sprays래요
하나 넣으면
스프레이가 쭉 하고 쳐지는거에요
그리고 엑스라는 데이터 포인트 하나가
하나의 점으로 대응되는게 아니라
Z의 분포
어떨 때? X를 주워줬을때
X의 값에 따라서
Z가 달라질거 아냐 그죠?
그래서 이 분포
스토커스틱, 인코딩, 디코딩이
여기서 나오게 되요
이 개념 일단 이해해주세요
점 하나가 여러개가 되는게 좋잖아요
의도적으로 약간
fuzzy하게 스프레이지를
쭉 하는거에요 그렇게 해놓으면 좋을거 아냐
스프레이지를 친 분포 PZ기본 X인거고
그래서 여기
X 하나에 대해서 Z가 하나 나오는게 정확하죠
픽셀 하나당 하나의 Z
얘는 픽셀 아니라
데이터 포인트 하나당 하나의 Z로 가게
정확하게
반면에 얘는 하나의
example이라도
얘는 대충 두리뭉실하게 이쪽에 올 수 있다
같은 일이라도
우리 manifold assumption 같은거
생각해보시면 이해가 되실거에요
그래서 얘는 Z에 대한
분포를 주는
그런식으로 대응이 되요
하나의 데이터 포인트가
한 점으로 가는게 아니라
분포, 스프레이지로 가게되고
얘를 가오시안이라고 가정하면
가오시안의 평균과
스탠다드 디비에이션이 있겠죠
평균은 얘의 위치
어디냐 스탠다드 디비에이션은
스프레이지를 반경
분산이 크면 스프레이지를 크게
한거고
뮤가 달라지면 내가 어디다 스프레이지를 할지가 달라지는거에요
여기있는 뮤하고
여기있는 뮤가 다르죠
분산을 크게 한다는건 여기서 스프레이지를 할 때
크게 칠하는거고
분산을 작게 하는건 이만큼 칠하는거
그래서 이 개념
그리고 거기에 의한 매핑
쟤랑은 완전히 양상이 다르죠
얘는 빽빽하게 채우기를
원하고
그 다음에 클래스 간에 중간에 공백이 없도록
컨티뉴스하게 하고
왜냐하면 2에서 1로 갈 때
이렇게 서서히 2가 1로
변하게 이렇게
1에서 2로 갈 때 서서히 변하게 이렇게
이런걸 원할거고
혹시 가끔 인터넷에
이쪽은 트럼프 사진있고
이쪽은 푸틴 사진있어요
그래서 얘가 자연스럽게 이렇게 변하는
인터폴레이션에서 변하는 그런 이미지 기억하실겁니다
크게 되려면 중간에 빵꾸가 없어야돼
빵꾸가 있으면 이게 디코더가 헤매
내가 본적이 없는거거든
그게 여기는 크죠
1에서 7로 중간에 빈칸이 엄청 많잖아
이렇게 갈 때 여기는 뭐냐
뭐가 나올지 몰라
이상한게 나올거에요
클래스에 대한 기대치가
우리가 희망하는게
제너러틴 모델과 그렇지 않은 것 사이에
차이가 있다
일반적인 스탠더더 오토 인코더는
잘 분리해야 돼요
비슷한 것끼리 모여있고 다른 것끼리 분리되게
그래서 세버레이션 앤 클러스터링이라고 하는 지향점
반면에 배리에이션 오토 인코더
이거는 이름은 배리에이션 오토 인코더지만
주인공은 디코더인거고
뭔가를 만들어내야 되고
그러려면 레이턴 스페이스에서 하나를 뽑을텐데
그게 빈틈없이 빽빽히
다른 클래스 간에 연결되게
공백없이
컨티뉴티 앤 컴플리니스
이런 면을
여러분도 현업에서 어떤 데이터를
인코딩 하실지 모르겠어요
물론 인코더를 직접 설계하시진 않을거에요
가져다 쓰실텐데
그때 이런 특성을 잘 생각하셔서
이제 어댑트 하셔야 된다는거에요
이건 분명히 생성형 인코더야 하는데
이상한 인코더 쓰시면 잘 될 리가 없어요
분명히 이거는 오토 인코더
진짜 인코더를 해야 되는데
이렇게 생성형 인코더를 가지고 온거에요
그럼 이거 제대로 될 리가 없어요
잘 분리가 안되겠죠
그래서 매우 중요한 차이점이고
잘 기억해주시면 좋을 것 같습니다
너무 중요해서 여러분에게 곱씹을 시간을 드리려고
쉬는 시간을 갖도록 하겠습니다
10시 30분에 재개하죠
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
1교시의 논의를 이어가도록 하겠습니다
오토인코더와 배레이션 오토인코더의
레이턴트 스페이스에 대해서
그리고 그 차이점에 대해서 설명을 드렸구요
자 요 슬라이드 18만 아시면 사실
VA의 큰 그립은 다 정리가 됩니다
키 아이디어
트레이닝 때와 인퍼런스 때를 나누어서 설명드리게요
트레이닝 때 어떻게 한다
여기 입력 스페이스가 있다라고 과정할게요
이게 뭐 개 모양이라든가
개 모양이라든가
개 모양이라든가
트레이닝 때 어떻게 한다
여기 입력 스페이스가 있다라고 과정할게요
이게 뭐 개 모양의 그림을 나타내는게 전혀 아니고
그냥 입력 스페이스가 매우 복잡한
고차원의 데이라 스페이스다
이런걸 상징하기 위한 그림일
그리고 세계의 클래스가 있다
초록색 클래스, 노란색, 주황색
까만색, 회색 클래스가 있다
요거 하나하나는 이미지다
음성이다, 비디오다
요렇게 봐셔도 좋구요
그럼 얘를 우리는 스프레이지를 칠합니다
매핑을 하는거죠
여기로 X라는 입력 공간에서
Z라는 코드 공간으로
레이턴트 공간으로
X 하나가 하나의 점이 된다?
아니다, 스프레이가 된다
단지 이제
이 스프레이의 모양을
가우시안으로 우리가 가정하고 있는거구요
여기다가
한 점당 하나의 스프레이지
한 점당 하나의 분포를
스프레이를 칠하는
초록색 클래스가 대충 이쪽에 있고
파란색, 회색
요거의 센터
스프레이의 중심의 위치를
mu라고 하고
반경을 sigma라고 하고 있는거구요
그 다음에
인코더가 어떻게 동작
아, 디코더가 어떻게 동작한다고 했죠
여기에 X가 들어가면
여기에 mu하고
sigma가 있고
얘로 인해서 분포가 이렇게 되고
거기서 하나를 뽑아서 Z가 되고
EZ가 디코에 들어간다고 했잖아요
EZ
하나 뽑는다 했잖아요
예를 들면 여기서 하나를 뽑아요
요게 Z가 되는거죠
다른거에 대해서 여기 주변에서 하나를 뽑아요
그럼 얘가 또 다른 Z가 되는거고
이런식으로
그래서 다른거에 대해서도 이렇게
뽑구요
그럼 결국 X 숫자하고 똑같은 숫자에
Z가 나오겠죠. 하지만 그 과정에서
이런 불확실성, 확률분포
스프레이질 이런게 들어가 있는거죠
그 다음에 요거
바로 Z가 나오는게 아니라
이렇게 확률분포를 하고
거기서 뽑은 Z
걔네들을 어디다 넣어요? 디코더에 넣겠죠
그러면 원래꺼랑
비슷하다라는 의미로
원래 그림하고 비슷한
테리토리를 그린거고. 근데 완전히 똑같진 않죠
비슷한. 그래서 요게 XT다
인포스페이스로 다시 맵핑이 되는
요 과정이고
요걸 담당하는게 인코더에요
아까도 말씀드렸지만
인코더에다가 X를 넣으면
막바로 Z가 나오지 않고
뮤하고 시그마가 나온다
요거에 의해서 분포가 나올거고
요거에서 하나 뽑는다
그래서 인코더
요 분포를 우리는 Z에 대한 분포인데
X에 대해서 컨티정이 되고
매 X마다 달라지는
그 다음에 이거를 Q라고 하고
밑에 여기 phi가 붙는거는
뒤쪽에 설명 드릴텐데
이 phi는 이 인코더의 파라미터에요
이게 왜 이렇게 은근슬쩍 넘어가는지는
뒤쪽에 자세히 설명 드릴겁니다
어쨌든 개념적으로
이 분포, 일종의 파라메트로 아이즈 내 있는 분포이고
X에 따라서
Z가 따를 수 있는, 가질 수 있는
분포를 나타냅니다
그 다음에 요 과정, 요게 샘플링
이구요, 하나 뽑는거 샘플링
랜덤샘플링이죠
그리고 요 과정, 디코더입니다
뽑은 Z를
디코더에 넣어요
그럼 어떤 분포에 평균하고 분산이 나올거에요
그래서 요기부터 잘 들으세요
분포가 있고
분포의 평균이
mu이고, 뚱뚱함이
sigma인거잖아요
트레이닝때에는
원래 이론적으로는
여기서 하나를 뽑아서
x tilde를 만들겠죠
그게 프라버리티 디코더니까
그런데 여러가지 현실적인 이유로
트레이닝때는
이 mu를
x reconstruction
즉,
reconstruction된 x로 칩니다
왜냐하면
이게
분산을 갖게 되면
트레이닝이 unstable 해주고요
두번째로
샘플링은 미분이 불가능해요
그래서 이걸 하나 뽑아버리면
여기서 loss를 안으로 흘릴 방법이 없어요
그래서 요거를 그냥
평균으로 퉁칩니다, 트레이닝때는
뒤쪽에도 나올거에요
그러면 여러분이 가지시는 질문이
교수님 이게
full 그림을 한번 그려보시죠
parameter phi, parameter zeta
분포를 따르고
여기서 하나 뽑아서
z로 간다라고 말씀을 하셨잖아요
근데 여기서 하나를
뽑는거 이건 안한다
라고 했잖아요
미분이 불가능하니까
샘플링은 뽑는거
뽑는 operation은 컨티뉴스하지 않아요
컨티뉴스하지 않으면 미분이 불가능해요
미분이 불가능하면 백플랍이 안되요
그래서 그냥 평균을 쓰는 이유는
백워드로 프로포게이션
그래디언트 흘려주기 위함도 있다고 하셨잖아요
그러면 백플랍이 쭉 흘러갈거고
여기 한번 더 뽑아주는데
이거 백플랍 안되지 않나요?
라고 물어보셔야 돼요
혹시 이 질문 자체가 이해가 안되시면
지금 한번 생각해보세요 기회를 드리기
우리가 뉴럴렛 트레이닝 하는거는 백플랍 프로포게이션이고
백플랍은 미분이 돼야 되는거고
미분이 되려면
우리가 뽑는 함수가 컨티뉴스 해야되는데
뽑는거는
개, 고양이, 소
뽑는거잖아요
컨티뉴스 디스플레이션 하더라도
그 다음에 뭐가 뽑힐지
이게 연속이 아니라는거죠
뽑는 operation은 미분이 불가능해요
그래서 여기는 안뽑아요
그냥 평균으로 퉁쳐요
그럼 얘는 왜 평균으로 퉁치지 않고 왜 뽑냐
이걸 그럼 미분 안되지 않냐
이런 질문을 하실거에요
물론 diversity 때문에
다양한 먼지를 뽑아야 되죠
그래서 뽑는건데
그럼 이제 미분이 안되지 않냐 백플랍이 안되지 않냐
라는 질문을 하실거고
제가 옛날에 회사 인터뷰 같은거 할 때
제가 하거나 아니면 제가 당하거나 할 때
인터뷰이 또는
물어보는 질문
아니면 제가 물음을 당하는 질문중에 하나가
프로그래밍 언어 뭐하냐고 그때 많이 물어봤어요
C++나 Java나
이런거
C++ 한다라고 하면
꼭 물어보는게 virtual function이 뭐냐
오버로딩과 오버라이딩의 차이가 뭐 이런거 많이 물어봐요
VA 안다 어디서 그러면
꼭 물어보는게 이거에요
자 인코더 디코더 설명해보세요
그럼 이거 트레이닝할때
여기 샘플링 인코더에서 나온
분포로부터 Z를 샘플링하죠
백플랍 안되죠
백플랍 왜 안되요 라고 물으면 벌써 감점이고
샘플링은 미분이 안되니까
백플랍이 안되요
그렇습니다 그럼 이거 어떻게 트레이닝해요
라고 물었을때
그때 말해야 되는 답 아마도 중간
시험에 나올수도 있는게
이거에요
Reparametrization Trick
이거는 제가 브록에
넣어놨는데
근데 너무 뭐가 많아져서
이거를 본판에서 설명드리려면
너무 힘들어서
이따가 이제 시간을 살짝 내가지고
브록에 있는 그 부분만 설명을 드릴거에요
다시
VA의 트레이닝과정을 보면
샘플링이 사실 두 번 나온다
근데
이 뒤쪽에 있는 이 샘플링은
실제로 샘플링은 안한다
평균으로 그냥 퉁친다
그래서 여기는
그래디언트 흘리지 않는 이슈에 걱정할 필요가 없다
디터미니스트가 그냥
쭉 그래디언트가 흘러간다
근데 인코더하고 디코더 사이에
샘플링이 띡하고 버티고 있는데
이거 어떻게 할거냐
그걸 놀랍게도 해결할 수 있는
천재적인 방법이 있으니
그 테크닉의 이름이 Reparametrization Trick
이라는거구요
리는 다시
원래 구조를 살짝 이렇게 해가지고
백프랍이 되도록 하는 그런 트릭입니다
이거는 여기도 나오고
나중에 디퓨전 할때도 나올거에요
일단 이거 기억해 놓으세요
그 다음에
트레이닝 로스에 대해서 설명을 해보겠습니다
입력을
Z로 즉 스프레이지를 치는데
그때 우리가 지향하는
지향점은 뭐냐면
먼지의 분포
얘가 먼지의 분포잖아요
얘가 원점에 있고
그 다음에
Variance가 Identity Matrix인
이게 그 Notation이죠
N은 Normal이란 뜻이구요
Z는 Z의 분포다
Semi-colon은 Parametrized by
Gaussian의 Parameter가 뭐에요
평균하고 분산인데
평균은 0인거고 0벡터
고차원일 수 있, 다차원일 수 있습니까
그리고 분산 우리가 보통
sigma라고 쓰죠
그러니까
스케일러 버전은
그죠
이렇게 되가지고
근데 Multivariate 버전은
Z를 Vector라고 한다면
Mu Vector
그리고 뒤에 나오는게
Covariance Matrix에요
이거 Variance
이거
이거
지금 Covariance Matrix 어떻게 생겼냐면
스페이스가 부족하네요
이게 Covariance Matrix이죠
여기서 이제
스케일러빌리티 이슈가 보이죠
이게 DChoosed, Quadratic한
그런 스토리지를 갖고
얘가
이렇게
이렇게
이렇게
이렇게
이렇게
이렇게
이렇게
이렇게
스토리지를 갖고
보통 얘가 필요한데
얘는 O의 D3승짜리
Operation 이거든요
얘 스토리지는 D의 제곱이고
이것도 이제 사치이긴 한데
어쨌든 Covariance Matrix 이렇게 생겼습니다
자 다시 와서
이걸 보면
우리가 지향하는 먼지의 분포란
언제나 원점이 평균이고
Covariance Matrix가 Identity
이거 왜 이래
이런걸 지향한다
물론 얘를 보시면
얘네들이 원점이 있진 않아요
그리고 이 폭도 꼭
이리되리란 법도 없어요
근데 어쨌든 둥글둥글한 지향점을 가자
그래서 이거
하나하나가
이거 하나하나들이에요
X가 달라지면 스프레이즈 위치가 달라진다고 했어요
그러면 거기 가서
정문에다 칠하세요 아니면 뒷문에다 칠하세요
X에 따라서
Z의 분포가 달라져요
근데 모든 X를 이용해서
Phi라는거는 한꺼번에 추정해
우리 딥러닝이 그렇잖아요
데이터를 이용해서 뉴럴렛의 파라미터 한꺼번에 추정하잖아
이런식으로 Amortized VI라고
이제 말씀드렸고
이따가 다시 한번 말씀드릴거고
어쨌든
이거 하나하나
원점에 있고
예쁘게 생긴 유닛 배리언스 가오시안
스탠더드 가오시안이 되도록
꼭 그렇게 맵핑하면 아예 그건 아니고
정확하게 그건 아니고
그냥 최대한 단순하게 해라 라고 하는 의도를
여기서 나타내고 있는거에요
왜냐면 나중에 뽑기 좋으라고
그래서 KL 분포 사이에
이제 거리를 제기 위한거고
우리의 지향점
그리고 우리 선수
이걸 미니마이즈, 즉 최대한 비슷하게
그래서 오해는 마세요
얘네로 런이 되는게 아니에요
그냥 최대한 간단하게
런이 될겁니다
그래야 둥글둥글하고
이렇게 될테니까
그래서 이게 인코더의 트레이닝 오브젝티브
잘 보세요
이거 어디서 많이 본거일거에요
그 다음에 디코더의 오브젝티브
자 여기
먼지를 가지고와서 후 불어요
그럼 X가 나오고
얘가 얼마나 소동공 같아를
묶고 있는거
그리고 개파라미터 세터
근데 이거를 로글 취하는게
수학적으로 편하게 로글 취하고요
그 다음에 여러번 해야 되잖아요
먼지를 여러개 뽑아야 되잖아요
먼지의 평균, 먼지는 어디서 뽑아요
이게 인코더잖아요
인코더에서 하나 뽑는다고
이 샘플링을 심벌로 나타내면
물결표에요
먼지를 여러개 해서 평균 내는데
어디서 뽑니? Q에서
Q가 뭐야? 스프레이
수식으로 쓰면 이거
이거는 당연히 맥스마이즈가 되겠죠
그래서 디코더가 최대한 소동공 같은게 나와야 되니까
그럼 맥스마이즈
그럼 이거 미니마이즈니까
여기다 네가티브 붙여서
맥스마이즈 할까요?
네가티브 붙여서
그리고 이거 더해가지고
얘를 우리의 오브젝티브 펑션이라고
할까요?
그럼 이거 어디서 많이 본거에요
어디서 봤는지 제가
보여드릴게요
어이구 너무 많이 왔다
요기네 슬라이드 12
자 일단 인코더의 오브젝티브 뭐라 그랬죠
이거 미니마이즈 하거나
마이너스 붙여서 맥스마이즈 하는거라 그랬죠
이게 이제 여기서는 전통적인
배리에이셔널 오토인퍼런스니까
계속해서
이게 이제 여기서는 전통적인 배리에이셔널 오토인퍼런스니까
QG라고 되어 있지만
우리는 어멀타이즈 할거니까
QG 기분 X였고
그 다음에 PZ가 뭐라고요?
우리가 설계하기 나름인데
우리는 어떻게 설계해요?
제로민 유니파리언스 가우샨
스탠다드 가우샨
그 다음에 이거
로그 라이클리우드 맥스마이즈
PX 기분 Z
먼지 넣고 X 만들어봐
이 확률이 얼마나 높을수록
사람같은 진짜같은
이게 제가 말씀드렸던
VA의 인코더와 디코더
첫번째가 디코더 두 번째가
인코더인 오브젝티브인 EU인거죠
그래서
여기까지
말씀을 드린거구요
그죠?
그대로입니다
이게 트레이닝 과정이에요
데이터나 여러개 넣고 왔다갔다 하면서
백프로포게이션 하면서 트레이닝을 할거고
뭘 트레이닝
한다고요?
인코더와 관련된 파라미터 phi
그리고 디코더와 관련된 파라미터 theta
이걸 트레이닝해서 알아내는거에요
그럼 트레이닝이 됐다고 칩시다
그걸 우리 생성형 AI에서는
인퍼런스라고 안하고 뭐라고
인퍼런스라고 하기도 하지만
샘플 제너레이션이라고
한다고 했죠? 인퍼런스를 해봅시다
오토인코더의 주인공은 인코더니까
학습이 끝나면 디코더가 집에 가지만
배리에이션 오토인코더의 주인공은
디코더라서 학습이 끝나면 인코더가 집에 갑니다
왜요?
인코더의 역할은 트레이닝 데이터를 최대한
스탠다드 가우시안, 제로민 유니퓨리언스
가우시안으로 비슷하게 맞춰주는
역할이었고
그럼 우리의 지향점이 거기에 있는거잖아요
제로민 유니퓨리언스 가우시안 있는거잖아요
거기서 하나 뽑아가지고 디코더에 넣으면
디코더가 짜잔 하고 만들어주겠죠
학습이 잘됐으니까
그래서 여기 코드스페이스에서 하나를 뽑아요
근데 얘는
easy to sample from 안
손등
제로민 유니퓨리언스 여기서 뽑아요
왜? 아까 그렇게 지향점을 삼았잖아요
그러니까 이렇게
둥글둥글하고 이렇게 생긴 애는
디코더가 핸들할 수 있어요
이번에는 아예 여기
우리가 설계한 요거, 요걸 뭐라고 해요?
prior pz
이거는 인간이 설계하는 거
뽑기 좋은건데 굳이 복잡한걸 쓸 필요 없어요
가우시안 또는 유니퓨리언스
우선 가우시안
인간이 설계한
민간이 아니고 인간입니다
인간이 설계한 z에서 하나 뽑아요
그 다음에 이걸 어디에 넣어요?
디코더에 넣어요
그러면 짜잔하고 새로운 샘플이 나오는
이런 원리입니다
그래서 디코더에다가
방금 뽑은
prior에서 뽑은 분포를 넣어주면
짜잔하고 소농이 완성되는 이 그림이에요
혹시 질문 있으세요?
이거는 꼭 이해하셔야 돼요
지금 당장 이해가 안 가더라도
네, 뒤쪽에 질문
분산을 쓸 수 없다는 게 아니고요
샘플링을 하면
비연속인 거기 때문에
백프로필이 안된다고요
분산을 못 쓰는 게 아니라 써도 되는데
평균을 리컨으로 그냥
대체하겠다는 거고
분산을 쓴다
그렇게 표현하실 수도 있겠네요
여기서 왜 샘플링 하냐고요?
여기는 안 하는데
아까 말씀드렸는데
여기는 로스하고 워낙 가까운 곳이기도 하고
그리고 또
제가 뭐 인피니컬하다고 했지만
수학적으로 그게 서포트가 돼요
왜 평균을 세워도 되는지가
여기는 일단 그런 수학적인 서포트가 안 되고
그 다음에 여기는
다이버스티를 줘야 돼요
이게 똑같으면 뒤에 다 똑같이 나와 계속
너무 좋은 질문이시고
뒤쪽에 조금 다시 한번 설명드릴게요
100점짜리 질문입니다
질문의 수준을 보니
기본적인 건 다 이해하신 것 같아서 진행을 할게요
이 그림은 뭘 비교하는 거냐면
스탠다드 오토인코더는
리컨스트럭션 로스 밖에 없어요
트레이닝 에러를 잘 표현하게 하려는
로스 밖에 없어요
그래서 레이턴 스페이스를 매핑을 해보면
아까 본 그림이죠
아마도 오토인코더의 숙제
다운스트림 어널리시스를 위한 입력의
효율적인 표현이라고 하는
그 목적에 충실하다 보니까
세퍼레이션하고 클러스터링이라는 지향점을
잘 따르고 있는, 완벽하진 않지만
그런 모습
얘는 뭐냐면 리컨은 아니고
둥글둥글한 분포를 따르게 해라
그것만 따른 거예요
그럼 이게 그냥 다 섞여가지고
세퍼레이션이고 나발이고 안 되죠
레귤러라이저만 있는 KL 다이아버전스만 한 거예요
제노민 유니퓨리언스 가오시안만 따르게
위에 있는 이 두개를
접목한 겁니다
그래서 둥글둥글하지만
얘처럼 조금 나뉘기도 하게
또 다른 그림을
보여드리면
앱리스트가 손글씨 데이터고요
이걸 2D 레이턴트로 매핑한 게
위에 있는 그림이기도 하고
또 다른 문원에서
가지고 온 그림이에요
이렇게
프라이어 2D 가오시안에서 가지고
PG가 이렇게 생겼고
그 다음에 이게 인코더가
매핑하고 있는
이거랑 이거랑 같은 맥락이에요
다른 사람이 그린 그림일 뿐이에요
이거랑 이거랑
이거는 2D 가오시안
그냥 그려놓은 거고요
그럼 이제
제노레이션 한번 해볼까요? 디코더는 뭐냐면
여기서 하나를 뽑는 거야
이렇게 있다, 그럼 이게 무슨 색깔인가요?
그리고 컬러 맵도 보세요
이거는 디스크립트하게 그렸잖아요
물론 이 사람은 저 자는
저것도 디스크립트하게 그렸지만
여기는 컨티뉴스해져요
왜냐 이게 인터폴레이션이 되거든요
그래서 여기서
이렇게 넘어가는, 이런게 돼요
여기서 이렇게 가면 글씨가 점점
변해갈 거예요
그래서 해당하는 위치에서 뽑은 게
오른쪽에 그림에 표기가 되어있어요
예를 들면 한번 볼까요? 0, 0이
이 색깔이거든요, 아마 이게 0일 거예요
이 부분에서 뽑으면
8 리컨스트럭션이 돼요
제노레이션이 됩니다
그런데 이런 데 좀 이상해질 거예요
0은 좀 쉬우니까 나쁘진 않은데
일단 0이 잘 여기에 나와있으면 알 수 있고요
이게 완전히 일대일 맵핑은 아닙니다
대충 비례하는 정도로 보시면 되고
그 다음에
7, 아까 우리 봤던 7
7이 대충 이 색깔이잖아요
좀 애매구리하죠
여기 금방
그리고 9, 여기
7에서 9로 구렁이 담 넘어가듯이 넘어가는 게 가능할 거예요
여기 그렇죠
7에서 9로 약간 비슷하게
4도 있고
4가 아마 여기인 것 같고요
여기 보시면
1이 쓱 7로 바뀌고
1이 쓱 6로 바뀌고
8로 바뀌고, 5로 바뀌고
보이시죠?
그런데 완전 이상한 것들도 있죠
왜 여기는 맵핑이 안 된 거예요
덜 채워진 거예요
그러면 더 완벽한 샘플링이 되겠죠
그래서 이렇게 설명을 드립니다
자 이제 아까 봤던 그 그림
다시 한 번 정갈하게
이 그림은 아까 언더 피닝 컨셉에서 보셨어요
워터 인코더란 트레이닝 때
인코더, 디코더 다 있고
트레이닝 끝나면 디코더 집에 가고
메인 유스는 압축기
서머라이저 그런 느낌
매니폴드 러너 이런 느낌
물론 이제
매니폴드 러너는 VA도 마찬가지인데
그 텀 쓰면 헷갈릴 테니까
피처러너
그 다음에 제너리티 모델
그냥 하기 어렵다 맨딱에
그래서 레이턴트 제너리티 모델은 2단계로 간다
Z 먼저 뽑고 뽑기 좋은 분포에서
그 다음에 거기서
이제 손오공 만드는
제너리티를 붙인다 디코더를 붙인다
그 일종이 VA다
그렇죠?
그래서 VA를 트레이닝 할 때는 마치 오토 인코더인 것처럼
오토 인코더 보세요
인코더 있고 디코더 있죠
인코더의 분포, 피지기분 X, 디코더의 분포, PX 기분 Z
그렇죠? VA도
마찬가지로
여기서 P 대신에 Q라는 걸 섞고
QZ 기분 X, PX 기분 Z
비슷하죠?
트레이닝 할 때는 둘 다 필요해요
트레이닝이 끝나면 누가 집에 간다?
오토 인코더는 디코더가 집에 갔지만
VA는 인코더가 집에 갑니다
대신에 우리의 지향점
프라이어에서 하나 뽑아서 넣으면 디코더가
잘 만들어줘요
오토 인코더의 메인 뉴스
피처러너, 효율적인 표현기
VA의 메인 뉴스
데이터, 제너레이터
명확한 차이가 있습니다
이렇게 VA에 대한 인트로덕션
다시 한번 했고요
또 반복할게요 이해할 때까지
그리고 아까 저 뒷쪽에서 질문 주신
그런 깊은 내용도 시간이 있으면 제가 꼭 커버해드릴게요
최소한 리파라메터리제이션 트릭은 꼭 커버하겠습니다
자 이제 다시
심기일전하고
거시적인 면으로 올라와 볼게요
생산용 AI란 무엇이냐
P of X, PX
데이터의 분포를 모델링하는
그런 모델을 찾는 일이고
오토 리그레시프 모델
한번 첫 번째로 볼게요
즉 PX는
멀티베리엣이라서
얘는 PX1, X2
네
기계의 변수로
네, 기계의 변수로 되어 있는
조인트 분포이다
오토 리그레시프 모델이란
이것, 이거 1번이라고 할게요
이 1번을 어떻게
팩토라이즈 하느냐
변수관의 디펜던스와 무관한 방식의
팩토리제이션 이겁니다
언제나 할 수 있는 것
이거
이거 체인 룰이죠
또 다른 형태의 체인 룰이고
이걸 수식으로 옮기기 위해는 식이에요
1부터 D까지 즉
팩터가 D계
조건부 독립에
컨디셔널 인디펜던스 팩터 D계
XI라면
I1부터 I-E까지
다 곱한 거
이렇게 하는게 오토 리그레시프 모델이고
우리 단어
언어 모델로 치면
제일 처음에 나올
단어의 확률을 보는거에요
봤더니 이게 높은거야
봤더니 여기가 I에요
그럼 I라고 적구요
두번째 이 분포를 보는데
이 분포는 뭘 나타내냐면
확률 두번째
word인데 뭐가 생성되었어요?
I가
정확히 쓰면 X1은 I죠
봤더니
뿅 하고 나오는데 이거 봤더니 M인거에요
그럼 M
그 다음에 세번째
봤더니
세번째 분포는 뭐냐면
X3의 세번째 단어의 분포인데
X1은 I였고
X2는 M이였던거에요
분포를 봤더니
이게 제일 많아요? 이게 뭐냐? A
이렇게
이렇게 하는게 언어 모델이었잖아요
재미나이, 체츠피티 다 이렇게 동작을 하고요
얘는 장점, 퀄리티 좋다
단점, 아 이게
시퀴철 디펜던스 때문에 계산이
정해졌다
그래서 RNN 특히 LSTN
해결하는게 트랜스포머
병력적으로 처리하되
포지셔널 임베딩 인코딩을 넣어서 순서적인 정보를 넣는거죠
이게 오토리글스 모델
자 또다른거
이게 무슨 얘기냐
POVXRNN 그렇게 어려워?
왜지? 이게 다별량이에요
매우 많아요
그럼 일단 우리 통계 시간을 배운
언제나 가능한 체인 룰로
보게보자 오토리글스 모델
이거 어떡하지?
가만히 손가락 빼나?
그냥 우리 뭐라도 한번 해볼까?
이게 같나? 다르지? 이거 붙여야지?
그럼 이게 이렇게 되는거죠
여기서 체인 룰 썼죠
PG, PX
4번식으로
이거를 이렇게
1번처럼 하는거 오토리글스 모델
얘를 이렇게 하는거
헤르몰츠 머신이라고 하는데
그런 말은 사람들이 안쓰고
고리짝에 우리 선배들이
정말 인공지능 하는 사람만 아는 용어
그 한 사례가 VA
Variational Autoencoder
그 다음에 이 4번을 풀기 위해서
우리가 풀어야 되는거 3가지로
컬러코딩 해놨어요
요소를 보면 첫번째 PG
두번째 PX 기본Z
세번째 적분
이걸 해결해야 4번식이
완결이 될거 아니에요
자 1번 초록색 PG
이걸 어떻게 한다? 인간의 두뇌를 이용해서
간단한 분포
사람이 설계한다
가우시안처럼 예를 들면
이런거
간단한 가우시안
두번째
이거 어떻게 할거냐
Z가 들어갈 때 X에 대한 분포
또 다른 용어로 하면
라이클리우드
이거 어떻게 모델링 할거냐
이거 말씀드릴거고
세번째 빨간색
어떻게 할거냐
다시 적어보면
첫번째 솔루션은
간단하게
인간이
인간이 해결하는데
간단한 분포
두번째 디코더
세번째
인코더
근데 얘의
이론적인 지원은
Variational Inference
정확히는
Amortized Variational Inference
Variational Inference
이해가 안간다?
이제부터
소상하게 설명을 드릴게요
자 먼저
1번 솔루션
Prior를 간단하게 해서 해결합니다
심플하게
왜? 뽑기좋게
고차원이라도 뽑기좋은거
가우시안이나 유니폼
가우시안은 평균적으로 뽑으면 문제없고
유니폼은
고차원입니다
그 다음에
Latent Attribute
Reasonable한
우리가 매니폴드 러닝이라고 했잖아요
매우 고차원이지만
실제적으로는 저차원으로
묘사할 수 있다는게 매니폴드 러닝이고
그 저차원 하나하나의 의미를 부여할 수 있으면
설명도 좋겠죠
예를 들면 사람의 얼굴 설명할때
포즈, 이 각도
그리고 얼마나 웃고있냐
또다른 사례는 눈,코,입,귀
다양한 저차원 베이스로
얘를 뽀개서
디스인 탱크를 할 수 있다면
좋을텐데
common choice는 가우시안입니다
특히 VA에서는
그리고
diagonal prior를 써요
대각 엔트리는 1이고
나머지는 다 관련이 없게
그래서 코릴레이션이 0이게
잘 생각해보시면
코설하다고
코설하면 언제나 코릴레이션이 0이고
코릴레이션이 0이라고
코설한건 아니잖아요
근데 우리는 가정을 하는데
이 하나하나의
레이턴트 차원들이
우리한테 의미있게 해석하는
그런 베이스가 되길 원해요
그리고 걔네들이 독립이게
왜? 그래야 해석이 쉬우니까
우리 포르쉐 말씀드렸잖아요
정려퇴직하신 교수님이 포르쉐 사셨는데
위에 스위치가 쫙 있더라
돈값하네
그 비싼 포르쉐는 라디오 틀려면
버튼 4개 누르고 XR발발라디오가 켜지냐?
아니다. 걔도 하나 누르면
라디오가 켜지고 하나 누르면 문이 내려가고
스위치가는 얼썽어날하다
그래야 제약하기 좋다
여기도 마찬가지. 해석하려면
이 각도로 얼마 가고 저 각도로 얼마 갔더니
사람 얼굴이 이래요. 이거보다는
이쪽 방향은 코의 모양을 결정하는
차원입니다. 이걸 조절하면 코의 모양이
변해요. 이쪽은
머리 색깔 조정하는 겁니다
이거 조절하면 머리 색깔이 변해요
그게 우리의 지향점이잖아요
그러면 변수관의
코절, 아 코절이래
인디펜던트
서로 관련이 없게
인디펜던트 하면 코릴레이션 메이트리스
코비어랜스 메이트리스로 나타내면
빵이겠죠. 대각형인 줄이야
그래서 여기 인디펜던트한 레이턴트
배리어블을 의미하는 지향점을
표현하려고 다이어건을 풀어 놓을 수 있습니다
그리고 디퍼런트한 디멘전은
디퍼런트한
인터프리터블한
대각형 가능한
배리어션의 팩터를 나타내도록
꼭 그렇게 되진 않아요
잘 트레이닝하면 그게 잡히고요
그 사례가 여기 나옵니다
이거는 오리지널
VA논문, 여기 밑에
킹마하고 웰링이라는
이름은 기억해 놓으실 만해요
이 둘의 논문이 상당히 배울게 많아요
비슷해 VA처럼
굉장히 탄탄한 수학적인 지식을 갖추고 있고
와우 팩터가 있어요
이야 이거 이렇게 되는구나
뭐 다 그렇지는 않지만
어쨌든 훌륭한 분들이고요
웰링이 지도교수 킹마가 학생이었고
지금 킹마가 엄청 잘 나가고
그래서 VA 오리지널 논문에서 가지고 온 거예요
2차원 레이턴 스페이스로
얘를 매핑을 했고
해석 가능하도록 그렇게 런닝이 됐어요
무조건 이렇게 되는 게 아니에요
자 이들이 찾은 방향을
봤더니 Z1축으로 바꾸면
어때요 머리가 각도가 돌아가요
이렇게
그리고 Z2축으로 바꾸면 스마일의
각도가 달라져요 위로 가면 찡그리고
아래로 가면 웃어요
사람 얼굴이라고 하는 고 차원 데이터
예를 들면 백 바이백이라고 하면
만 차원 데이터인데
얘를 그냥 2차원으로
훨씬 낮은 차원에서 조절이 가능하다는 거예요
지금 매니폴드를 배운 거고 해석도 가능하고
그런 사례인거죠
근데 아까
숫자로 가볼까요 숫자
얘도 똑같이 2차원으로 뽀개졌는데
얘는 해석 가능한가요?
2축은 뭐고
2축은 뭐예요?
그것이 참 그죠
그래서 언제나 이렇게 해석
가능하고 올성후날하게 뽀개지는 건
아니에요
여기서는 약 팔아야 되잖아 새로운 메소드 약 팔아야 되니까
오 이거 되네
그래야 되잖아
이 exempl을 이렇게 직관적이고
명형시적으로 할 수 밖에 없었겠죠
자 Varying Z1
이거 바꾸면 헤드 포스가
돌아가고요
바꾸면 웃음의 정도가 달라져요
예를 들면 하나의 축이 더 있을 수 있겠죠
이 축을 바꾸면 사람이 바뀔 수 있겠죠
여기서는
2차원으로 동일한 사람의 얼굴을 이용해서
Demonstration을 했습니다
슬라이드 24는
조금 어떻게 보면
사족이라고 생각할 수도 있고
이거 왜 필요하지 핵심에는 필요하지 않아요
일단 스킵을 하고
논의를 이어갈게요
그리고 나서 제가 3교시 때 부록을 설명 드릴 거거든요
그때 다시 와서 할까요? 아니면 지금 할까요?
민주적으로 결정할까요?
우리나라 원전학 발전소를 지어야 되는지 아닌지는
투표로 하면 좀 이상하지만 이건 투표로 해도 괜찮을 것 같은데
제 마음대로 할까요?
이 정도는 그냥 합시다
자 일단 이거는 완전히 지금 확률 시간이에요
확률 통계 시간
대학교 1학년 2학년의 확률 통계 시간에 왔다라고 생각을 하시고
VA는 잊어주세요
VA는 연결이 되지만 이거는 프리레커짓
사전 지식이에요
자 일단 변수의 타입이 바이널이라고 합시다
0 아니면 1
디맨전이 1이에요 그럼 동전 던지기 하나인거고
이거 통계 시간에
무슨 분퍼라고 배웠죠? 확률 시간에
베르놀리 분포
베르놀리 분포의 파라메터
이 파라메터는 러너블 파라메터일 수도 있지만
일반적인 통계에서 얘기하는 파라메터는
머신러닝 파라메터하고는 조금 다르죠
동전 안변 나올 확률 같은거에요
그걸 머신러닝에서 런한다면 파라메터가 되는거고
우리가 정한다면 하이퍼 파라메터가 되겠죠
근데 어쨌든 통계 시간에
이 확률 분포의 파라메터는
동전 안변 나올 확률, p같은거
여기서 베타라고 할게요
그래서 베타는
x는 1, 즉 x가
동전의 관찰값이라면
1, 안변 나올 확률을 의미하죠
샘플
당연히 동전 던지는 샘플은
안면이거나 뒷면이거나
안면을 1, 뒷면을 0이라고 그러면
당연히 0 아니면 1이겠죠
이걸 표현할 때 이렇게 표현하죠
베르놀리 분포를 따르는데
걔 파라메터가 베타다
그래서 안변 나올 확률을 따르는 분포에서
샘플을 하죠
그럼 동전의 앞뒷면
TF, TF가 쭉 이겼죠
여기서는 0, 1, 0, 1이라고 한거에요
이거 스케일러입니다 숫자 하나
근데 얘를 추정하는
우리 머신러닝 모델 뭐 있었어요
라지스트 이그레이션
제 결과값은 컨티뉴스의 디스크립트에요
컨티뉴스죠
그래서 평균
모델의 아웃풋도
컨티뉴스지만
베르놀리 분포의 평균을
우리 대학교 1학년
프라버빌리티 교과서를 가지고 뒤져보세요
파라메터가 베타인
베르놀리 분포의 평균은 베타에요
우리가 알고 있는 그
팩트하고도 비슷해요
우리의 트레이닝이젬플은
0, 1이라는 디스크립트를 쓰죠
근데 우리 모델은 컨티뉴스를 리턴하죠
그거하고 비슷해요
다시 머신러닝 아예
떠나서 그냥 확률 시간에
대학교 1학년 고등학교 때는
대학교 때 배운 베르놀리 분포를 가지고 와보세요
모비킬 치거나 재미나이한테 물어보세요
개의 관찰값은 0.1일 디스크립트에요
근데
그걸 평균 내면 디스크립트 평균 내면
0, 1, 1
0, 1, 1
합하면 2고 3으로 나누면
0.67 나오잖아요
평균은 언제나 디스크립트가 아니라 컨티뉴스입니다
그 얘기에요
이거를 이제 벡터로 확장해요
동전 던지기 하나의 결과
궁금한 게 아니라
동전을 10명이 던져요
D명이 던져요
그럼 이때 파라메터는 어떻게 될까요?
첫번째 사람이 동전을 던지는거에
앞면 나올 확률
두번째에 대한거, 세번째에 대한거
이거는 바이노미아 그런게 아니에요
연속으로 던지는게 아니라
그냥 독립적으로 여러 사람이 던지는거에요
그럼 각각이 앞면 나올 확률이 다 다르겠죠
그래서 베타 I라고 부르는거고
이거의 샘플은 백타일텐데
차원이 D차원이겠죠
어떤 사람은 앞면 어떤 사람은 뒷면
D가 10이겠죠
10차원의 베타고 각각은 앞면 아니면 뒷면이 들어있을거에요
그 분포
D차원 베르널리 분포의 평균은
각각이 컨티뉴스니까 컨티뉴스가 백타일거에요
그리고 정확히는
파라메터 베타와 동일하게 됩니다
D차원의 실수벡터
자 그 다음에 카테고리칼 데이터라고 해볼까요?
주사위처럼
아니면 남녀노소처럼
클래시피케이션에 해당하는 이 분포
디멘전 K라고 해볼게요 클래스의 숫자
그럼 파라메터는
가면이 주사위의 앞면
각면이 나올 확률
다 더하면 1이고
하나하나는 0에서 1 쌓이고
K 디멘저널 실수벡터
여기서의 컨스트레인트는
간마1부터 간마K까지 다 더하면 1이라는거
얘랑 달라요
얘는 다 더해서 1을 필요가 없어요
왜냐하면 독립적인 돈전을 되게 던지는거고
반면에 얘는 K면짜리 주사위 하나 던지는거고
이 샘플을 당연히 디스크리티브 했죠
간마라고 하는 파라메터를 갖는
카테그리칼트 인스튜비션에서 하나를 뽑으면
걔는
디스크리트한 분포일겁니다
그래서 요거
조금 노테이션이 좀 구리인데
제가 아마 고쳐야될것 같은데
아니 맞네요
1을 갖는데
하나만 1인 원활 인코딩이겠죠
반면에 이거의 평균은
간마입니다
이거 아마도 대학 수학 때
배우셨을텐데 다시 한번 짚어드리고
이 얘기 왜 하는지 이따가 말씀드리겠습니다
그래서 정리하면
이런 분포들
바이널이거나 카테고리커나
얘네들에서 샘플은
당연히 디스크립트에요
0 아니면 1 또는 0,1로 구성되어 있는
원압벡터이거나
근데 이런 분포들의 평균은
컨티뉴스 라는거
기억을 해주시고
일단 다이그레이션 3000% 빠졌다가
다시 돌아옵니다
그 다음에 이제
베르놀리 분포는 시그모이드로 구현하고요
카테고리컬 분포는
소프트맥스로 구현한다는거 전에도 말씀드렸습니다
자 됐어요
다시 돌아와서
우리 뭐하고 있죠?
PX를 어떻게
적분으로 알아낸다
이렇게
근데 첫번째거 이게 P1이였잖아요
어떻게 한다? 심플하게
정확하게 알려달라
아이덴티티 매트리스로
코바런스 매트리스로 갖는
이게 P2에요
이거 어떻게
할까요?
이거 뭐 이미 알고 있지만
다시 한번 또박또박 설명을 드릴게요
어떤 구도냐 우리 입장에서는
여기에 인코더가 있고
이 인코더가 먼지를 줘요
뽑던 어쨌든 줬다고 쳐요 그죠
그 다음에 얘를 디코더에 넣는거야
그러면 X 또는 X틸다
X라고 쓸게요 얘가 나와야 되잖아요
그럼 이 과정 어떻게 한다라고 했죠
X를 뽑는데 어디서 뽑냐 하면
PX given Z라는 분포에서
얘를 하나 뽑는 것이
이론입니다
물론 아까 정확히 말씀드렸지만
트레이닝할때는 그냥 평균으로 충치고요
하지만 이론적으로는
이렇게 PX given Z에서 뽑는걸로
설명을 드려야 해요
그래서 이거 다 설명드렸지만
또박또박 가보죠
우리가
뉴롤렛을 쓴다
뉴롤렛을 표현할 수 있다 그러면
우리한테 든든한 힘이 돼요
왜냐하면 얘가 라지 스케일 트레이닝이 가능하기 때문에
시스테메티컬리
학습이 될 가능성이 상당히 높아요
그래서 여기서도 미분 가능한
제너레이터 디코더 네트워크를
쓴다는거
이 디코더의 입력은 레이터한 뜻일거구요
계속 그려보면
여기에 인코더가 있고
X를 넣으면
얘는 어떤 분포를 따르는데
이 분포를 Q에
라고 얘기하고 있는거고
이게 Z고
이 Z를 디코더에 넣고
이 상황인거잖아요
디코더 입력은 레이터한 뜻 Z
얘는 어디서 뽑았다 인코더가 의미하는
이 분포 여기서 하나 뽑았다
샘플도 뽑았다 어디서
이 꼴이 포스튜어니까
우리가 런하고자 하는
PZ given X는 모르지만
걔를 어플락시메이션 하는
이 VI로 알아내는 이 포스튜어에서 뽑은거죠
자 그 다음에
디코더의 파라메터가 세타다
이 얘기가 뭔지 아래쪽 그림으로 설명을 드릴거에요
자 이건 무슨 얘기냐
이것도 좀 이따 설명드릴거고
자 이 그림 보세요
Z라고 하는거 얘는 어디서 왔죠
Z는 아까도 말씀드리지만
여기서 뽑아서 왔어요
이거 뽑아서 왔고
이 디코더에다가 Z를 넣어요
얘는 참고로 뉴럴렛이고
얘의 파라메터가 세타인거에요
세타는 일반적으로 파라메터고
이게 주인공 디코더니까
디코더의 파라메터를 세타라고 하고요
그럼 이 디코더가 뭘 준다고요?
막바로 X를 준다?
그렇지 않다 이론적으로는
어떤 아웃풋을 주는데
이 아웃풋이
X를 뽑는 분포의 파라메터다
이게 무슨 얘기냐 하면
가우시안의 파라메터라면
얘가 뭘 줄거에요
평균하고 시그마 또는 시그마 스퀘어를 주는거에요
예를 우리는 뭐라고 써요
뉴럴렛의 아웃풋이니까
Z인데
Z가 입력이고
이가 아웃풋
뮤하고 시그마가
G의 아웃풋이잖아요
근데 얘가 뭘로 파라메터라이저가 되요?
세타로 이렇게 쓴것 뿐이구요
그럼 이게 가우시안일거고
여기서 하나를
뽑은게 X가 될텐데
이 분포
이 분포의 이름을 한번 써 볼게요
이 분포의 이름은
P X given Z
이잖아요
그런데 얘는 명확하게
하면 어떻게 되냐면
X의 분포인데
파라메터라이저 바이
이게 뭐가 들어가냐면
이게 들어갈겁니다
왜? 이 뉴럴렛의 아웃풋이
이 분포의 파라메터니까
되게 헷갈리고 재미없으시죠
그래서 이렇게 적은거구요
근데 이게 표현이 지저분하니까
이렇게 적는거에요
세타를 마치 얘 파라메터 있냐
얘 파라메터는 정확하게는
세타를 파라메터로 갖는
뉴럴렛이구요
그거의 아웃풋이
이 분포의 파라메터를 줍니다
재미없으신것 같아서 그림을 다시 한번 그려볼게요
Z가 들어오고
디코더가 나오는데
이 파라메터가
뮤하고 시그마라고 해볼게요
그럼 여기에 분포가 이렇게 생길거고
이 분포를 우리는 어떻게 나타나요?
X의 분포잖아
근데 얘 파라메터가
뮤하고 시그마잖아요
여기까지는 괜찮으시죠?
근데 이 뮤하고 시그마라는게
뭐에요?
뮤하고 시그마는
이 네트워크를 G라고 하면
G의 아웃풋이에요
G는 입력이 Z인거고
얘 파라메터가 세타인거에요
그래서 이걸 다시 써보면
G의 X인데
G라는 뉴럴렛의
출력을 파라메터로 가져요
근데 이 G라는 네트워크의 입력은
Z이고 얘 파라메터가
세타인거에요
근데 이거 징하게 복잡하잖아요
그래서 그냥 사람들이 이걸
뭐라고 쓰냐면 X의 분포라고 하자
그리고 Z가 입력인건 맞잖아요
Z에 대해서 컨디셔닝 하자
그리고 이 파라메터를 여기다 써주자 이렇게
이것이 논문에 있는 이 노테이션의 비밀입니다
질문 엄청 많이 하시는데
미리 다 설명을 드렸어요
그래서 각설하고 그냥 TMI
이게 그냥 이렇게 기억하세요
Z가 입력으로 주어지고
X가 따르는 분포가 나온다
그거의 파라메터를
세타라고 한다
자 그렇구요
그 다음에
그러면 이 꼴
가우시안을 씁니다
컨티뉴스 X에 대해서 가우시안
왜냐하면 가우시안이라는게
컨티뉴스 넘버를 나타내는
가장 만만한 분포죠
즉 얘가 주는게
평균하고 분산
우리 멀티베리로 하면
평균 벡터와 코빌랜스 메이트리스
그리고 뉴럴렛의
아웃풋 그죠
뉴럴렛의 파라메터를 세트하고 입력은 Z에요
얘의 아웃풋이
2가지 평균 벡터
왜 벡터에요?
다 차원이니까
그리고 얘는 뭐의 함수에요?
입력 Z의 함수
그럼 이건 뭐에요?
코빌랜스 메이트리스
가우시안이니까 파라메터와 코빌랜스 메이트리스가 하나 있어야 될거에요
입력의 함수겠죠
이렇게 되는 것이고
만약에 바이너리 X다
그러면 0하고 1이니까 0하고 1 나타내는거
그래서 베르노리 분포를 씁니다
그러면 이 G가
뭘 리턴하면 되겠어요?
동전에 안면 나올 확률을 리턴하면 되겠죠
그 베타
얘는 Z의 함수
자 카테고리칼이다
그러면 카테고리칼 분포를 쓰면 되겠죠
카테고리칼 분포에
파라메터, 벡터, 간마
를 리턴하게 하면 되겠죠
자 그래서 이 examp을
다시 들어보겠습니다
자 입력의 X가 컨티뉴스다
즉
마이너스 무한대부터
플러스 무한대까지를 예측하는
그런거에요
그럼 이제 X가 어쩌든 인코딩이 되겠죠
인코딩 아직 설명 안드렸으니까
그리고 하나 뽑겠죠
그럼 Z가 될거에요
그럼 우리가 하는건 Z로부터 컨티뉴스한 X를
만들어내야 되는거에요
그거 저걸 설명드린다는거죠
어떻게 만들어내면 될까요?
이렇게 만들어냅니다
컨티뉴스한 X를 인코딩하고
샘플링해서 만들어낸 먼지에요
이 먼지를 바탕으로 우리는
뭐 만들어야 돼요?
연속적인 밸류를 나타내야 돼요
왜? 원본 X가 연속이었으니까
Reconstruction 여기 X 해시라고 썼는데
모델아웃풀 얘도 연속적이어야겠죠
연속적인걸 디스크리트하게
뭐 해도 되지만
연속을 연속으로 예측한다
그러면 뉴럴렛이 G고
데코더고 이름이 파라메턴 세트한거고
컨티뉴스한거를 뽑아내야 되니까
뉴하고 코밸런스 메트리스
시그마를 리턴을 할거고
왜 Z라고 썼느냐? 입력이 Z니까
입력에 대한 디펜던츠를 나타낸것 뿐이에요
변수라는걸 나타낸것 뿐이고
이 두개를 모으면 가오시안 분포가 되겠죠
근데 그 분포는 뭐에 대한 분포에요?
출력, 원래 데이터 도메인 X에 대한 분포죠
이거 싫으시면
X 해시라고 써도 돼요
근데 X 해시나 X나 같은 차원을 같으니까
X라고 쓸게요
Output 분포
그리고 파라메터라이즈 바이
이건 누가 줘요? 얘가 주죠
데코더, G가 주죠
G의 아웃풋이 얘하고 얘인거에요
근데 이거 복잡하잖아요
그냥 Pset X Givens이라고 쓰자구요
여기서 하나 뽑으면
리컨데이터가 될텐데
근데 트레이닝할때는 이걸 뽑지않고
평균을 쓴다
즉 이 뮤가 그냥 X 해시 될겁니다
뒤쪽에 나와요
바이너리다 입력이 0 아니면 1이에요
데이터가 0 아니면 1이야
그러면 이제 이걸 뽑는 분포는
뭐가 되어야 될까요?
베르눌리 분포가 되어야 되겠죠
당연히
그리고 과정
아까랑 똑같은데 베르눌리 분포는 뭐가 필요해요?
동전에 안면나올 확률이 필요하죠
안면나올 확률을 누가 줘요?
트레이닝 데이터 X를 인코딩을 하면
어떤 분포가 나오고 거기서 하나 뽑으면 Z가 나오잖아요
그 Z를 데코더에 넣어요
그러면 X가 나오는게 아니라
0,1 이렇게 나오는게 아니라
베르눌리 분포의 파라멘터
안면나올 확률, 베타를 줍니다
Z의 함수니까 이렇게 쓴거고
그러면 이 베르눌리 분포가 X의
파라멘터 라이즈드 바이
뉴롤렛 G의 아웃포즈인데
기니까 그냥 P, Z, X 기본지라고 쓸게요
여기서 하나 뽑으면 되지만
트레이닝할때는 어떻게 한다?
걔 평균을 그냥 리턴합니다
평균이 뭐예요?
안면나올 확률, 그냥 얘를 리턴하면 돼요
그리고 카테고리칼 분포다
즉 주사위
멀티클래스 클래스파이션
그러면 카테고리칼 분포의
파라멘터, 감마
얘는 뭐예요?
0.1, 0.8, 0.1
이런 베터일거고
거기서 하나 뽑아야 되지만
트레이닝할때는 그냥 그걸 리턴해요
0.1, 0.8, 0.1
평균을
그래서 이 얘기가 나옵니다
평균을 리턴한다는 얘기가 나오고요
조금만 할까요? 아니면 쉬입시다
슬라이드 26까지 하고
11시 반에 제기하겠습니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
전해주速 smh
풋
삼교시 시작해 보겠습니다
생생회 얘기가 좀 복잡하죠
뭐 어렵지는 않은데 조금 프레젠테이션이 복잡하다 보니까
조금 복잡하게 느끼실 수 있을 것 같아요.
어디까지 했냐 하면 트레이닝 과정
그리고 인수런스 과정
02, Z라는 먼지가 디코더에 들어가서 어떤 일이 일어나는지
이론적으로는 X를 샘플링 한다 라고 말씀을 드렸고
하지만 트레이닝 때는 practically 살짝 간단하게 하는데요.
Deterministic reconstruction 이라는 것을 합니다.
Reconstruction은 어떤 의미예요?
트레이닝 데이터를 다시 보고나는 거죠.
오토 인코더가 원래 Reconstruction 전문이잖아요.
얘도 트레이닝 할 때 오토 인코더이니까
입력을 어떻게 다시 재현하는지 거기에 집중을 두고요.
그래서 Deterministic 하게 Reconstruction을 수행하게 됩니다.
미리 답부터 말씀드리면 아까 구했던 인코더가 나타나는 분포 있잖아요.
그 분포의 평균으로 그냥 T1을 리턴을 해버립니다.
그래서 X를 이렇게 Psetta X Givens 이란
그 디코더가 주는 그 파라메터를 갖는 그 확률 분포
그게 Psetta X Givens 이잖아요.
그거에 그냥 평균으로
민으로 Simplify 해버립니다.
Gaussian 이라면 Gaussian의 mu
그리고 동전 던지기, 배로놀리라면 베타
카테고리칼이라면 간마
그래서 아까 그 얘기를 했던 거예요.
연속이에요. 값이 연속이면
평균도 연속이죠.
Gaussian의 평균은 일반적으로 연속이잖아요.
그래서 연속으로 연속 데이터를 퉁치니까 아무 문제 없고요.
그다음에 배로놀리 같은 경우에 모델 아웃풋이 평균인데
원래 데이터는 1,0 이잖아요.
그럼 Cross entropy로 비교를 해야 되는 거고요.
그러니까 Gaussian 같은 경우에는 스퀘어 대야로
그냥 뺀 다음에 제거하면 될 거고
그다음에 카테고리칼도 원래 입력은 원핫 인코딩
0,1,1,1 이런 거일 거고
근데 출력을 카테고리칼의 평균은
Continuous라고 아까 말씀드렸고
그래서 모델의 아웃풋이 Continuous니까
역시 Cross entropy로서 계산하면 되겠죠.
그래서 그렇게 연결이 됩니다.
반면에 인서런스 할 때
실제로 샘플 만들 때는
백플랍 이런 거 안 해도 돼. 신경 안 써도 돼.
그리고 DiverCity 우리 추구해야죠.
그래서 그냥 뽑아서 원래 이런데로
그렇게 Reconstruction을 합니다.
여기서 Reconstruction 이라기보다는
Stochastic Generation이라고 부르는 게 더 맞겠죠.
그래서 X를 어디서 뽑냐 하면
아까 Decoder가 나타내는 Output
제가 나타내는 이라고 표현할게요.
말이 너무 기니까.
정확하게는 Decoder의 Output을
Parameter로 갖는 분포인데
그냥 Decoder가 나타내는 이라고 할게요.
Decoder가 나타내는 분포에서 하나 뽑아서
진정한 Stochastic Generation을 합니다.
그래서 비교해 보면 입력이 Continuous다.
그러면 Output 분포, Decoder가 나타내는
Decoder에서 나타내는 Output 분포
Gaussian일 거고
Recon 또는 Generation, Output, Exit 어떻게 하느냐
트레이닝 때는 그냥 평균으로 리턴해 버립니다.
Deterministic 하게.
반면에 Generation 할 때는
하나 뽑으니까 RD 차원의
Gaussian의 샘플이 될 거고요.
그리고 Binary의 경우에
우리의 Decoder가 나타내는 분포
동전 던지기, 배려 논리 분포고
트레이닝 할 때는 그거의 평균
그냥 Decoder Output의 그대로
Decoder Output이 Beta니까
그리고 실제로 Generation 할 때는
Sampling 뽑으니까 0에서 1 사이에 디스크릿하게
원래 데이터의 타입이 나올 거고
카테고리 칼도 마찬가지죠.
예를 한번 들어볼게요.
언제나 예를 들은 게 이해하기 좋으니까
이건 어떤 상황이냐 하면
데이터가 2차원 벡터예요.
그림이라고 치면 좀 그러네요.
2차원, 픽셀이 두 개짜리 이미지
그리고 먼지는 1차원으로 했다고
이건 하이퍼 파라멘터예요.
먼지를 몇 차원으로 할지는 하이퍼 파라멘터
우리가 정확히 나르는
그래서 이거 어떻게 되는 거냐면
밑에 그림이 있군요.
먼지는 어디서 뽑혔을까요?
여기 이제 인코더가 앞쪽에 있는 거고
앞에 인코더가 있고
얘가 분포를 나타내고
얘가 하나 뽑아서 먼지가 된 거예요.
먼지를
이게 이만큼이 디코더인 거죠.
이게 디코더인 거고
이걸 그냥 픽셀타 엑스 기브즈라고
나타낸 거고
이거 뉴롤렛이고
얘 파라멘터가 세터인 거고
그럼 얘는 2차원 엑스를 만들어내야 되니까
가오시안 2개에 해당하는
파라멘터 두 벌을 줘야겠죠.
이게 출력이라고 보면
이게 디코더 이만큼이
출력이 4개겠죠.
첫 번째 거는 첫 번째 픽셀에 가오시안
이거에 평균하고 분산
얘는 두 번째 픽셀에 평균하고 분산
그렇죠.
근데 여기서 원래는 뽑아야 되는데
트레이닝 때는 뽑지 않는다.
언스테이블 해지기도 하고
그리고 백플랍도 안 되고
여러 가지 이유로
수학적으로도 평균 치는 게 무난하다.
이렇게 평균을 그냥
리컨된 샘플로 퉁칩니다.
이거하고 로스를 바로 비교하겠죠.
진짜 x1, x2가 있을 텐데
이거 로스 계산하겠죠.
컨티뉴었으니까 뺀 다음에 제공하면 되겠죠.
나중에 실습하실 때 나올 거고요.
반면에 인퍼런스 할 때
즉 샘플 제너레이션 할 때
똑같은 내식통입니다.
근데 아까는 그냥 u1, u2를
우리의 리컨된 x1, x2라고 쳤다면
지금은 그러지 않고 이 둘을 다 활용해
활용한다는 얘기가
분포를 실제로 형성하고 여기서 하나를 뽑아요.
이것도 분포를 하나 형성하고 여기서 하나를 뽑아요.
이거 당연히 백플랍 안 되죠.
샘플링...은 백플랍이 안 된다는 의미고
샘플링 한다.
근데 백플랍 필요 없잖아.
트레이닝이 끝났으니까.
그리고 매번 똑같은 샘플만 나오면 어떡해.
다른 거 나와야지.
근데 여기서는 매번 다른 게 나오면
트레이닝 때 이상하잖아요.
근데 트레이닝 리컨했는데
이게 당연히 트레이닝이 어려워져요.
여기서 샘플링을 하게 되면
그리고 당연히 백플랍도 안 되고
근데 여기서는 트레이닝이 끝났으니까
그리고 다이벌스하게 만들어내야 되니까
이렇게 하는 거고
인퍼런스 때는
젠어레이션 때는 샘플링을 합니다.
이해하시길 바라고
자 3번 문제로 갑니다.
1번 문제 뭐였죠?
피지 알아내는 거.
어떻게 해결해요?
간단한 가우시안으로
두 번째 이 부분 아웃포트 젠어레이션
이거 어떻게 했어요?
뉴럴렛 디코더로 해결을 했습니다.
남은 문제는 적 뿐이에요.
이거하고 이거 오케이인데
인트로에이션이 여전히 인트렉터블 해요.
문제는 z가 무한히 많아요.
컴퓨테이셔널리 컨셉츄얼리 먼저 생각해보면
개념적으로는 몬테카를로 그냥 샘플링이에요.
그래서 여기 easy라고 썼지만
오해는 마시라
그냥 개념적으로 이거 왜 못하냐
적분은 더 확이고
추정하려면 많이 잰다면
편견 내면 되지 않냐
그래서 개념적으로 이렇게 하면 돼요.
개념적으로 어떻게?
샘플이 n개고
iid면 m분의 1
이게 확률이죠.
pc의 확률이고
그다음에 새로 뽑은 다음에 이렇게 추정하면 돼요.
서메이션을 적분으로 이렇게 퉁치고
근데 문제는 차원이 올라가면
샘플의 숫자가 많이 필요해요.
z의 샘플의 숫자가
그리고 n이 extremely large일 겁니다.
그러면 이제 우리가 흔히 아는 고 차원에서
추정이 어려움 그거에 맞닥뜨리게 돼요.
즉 z의 숫자가 너무 많이 필요하다.
샘플을 너무 많이 해야 된다.
그러면 practically 한번 살펴보면
그렇게 먼지를 많이 만들어내지만
그 먼지 그죠
디코더에 넣어보면 대부분 꽝인 거예요.
p of x를 estimation 하는데 기여를 안해요.
여기 있는 대부분의 z
또는 대부분의 e텀들이 0이라는 얘기
거기서 힌트를 얻게 됩니다.
무한대를 더하는데 그 중에 10개만 0이 아니고
나머지는 다 0이야.
그럼 무한대 더쌤이 두렵나요?
아니죠. 0은 더쌤의 항등원이잖아요.
그래서 대부분의 z가 0이고
pdx given z, 디코더에 넣어보면 0이야.
즉 무지 무지 이상한 먼지가 나와요.
z 자체가 0이라는 얘기 아니라
똘똘하지 않은 이상한 z라는 거예요.
그래서 키 아이디어가 나옵니다.
똘똘한 놈만 남기자.
그럼 어떤 놈이 똘똘한 거냐?
그 때 나오는 게 pz given x에요.
예를 살펴보면 되지 않냐.
근데 문제는 pz given x란 우리가 피하고 싶은 거잖아요.
그렇게 연결이 되고요.
그래서 나온 두 번째 아이디어.
오케이 그러면 variational inference를 쓰자는 거예요.
왜? pz given x를 알면 똘똘한 z를 알 수 있잖아요.
x를 넣었을 때 z의 확률이 높은 그런 z만 고르면 되는데
pz given x를 알려고 하는 건 어렵잖아요.
그러면 우리가 금요일에 배웠던 variational inference.
정확히는 그걸 살짝 변형한
amortized variational inference를 쓰면 될 거예요.
키 아이디어 1번은 똘똘한 z만 쓰자.
근데 봤더니 그게 pz given x가 필요해.
그럼 아이디어 2는 오케이 variational inference를 쓰자.
왜? variational inference라는 게 pz given x에 대한 답을 주니까.
근데 문제가 있는 게 traditional vi는
large data에 대해서 이게 효율성이 떨어지더라.
그래서 아까 제가 말씀드렸던 amortized vi라는 걸 쓰자는 거예요.
이 노테이션이 고노테이션이에요.
자 tmi 시작 귀 닫아 놓으셔도 돼요.
우리가 qz라고 했지만 이거는 x를 고정한 거기 때문에
사실 엄밀히 따지면 각각 x에 대해서
파라멘터를 달리하는 q를 x마다 하나씩 놓는 거예요.
근데 여기서 amortized vi는 x가 엄청 많을 뿐만 아니라
파라멘터를 x별로 다루지 말고 share하자는 얘기예요.
그 파라멘터 한 벌을 알아내는 그 고통스러운 행위를
이 기잰플을 하나씩 하나씩 나눠서 로스를 계산하잖아요.
그게 딥러닝 트레이닝이잖아요. 머신러닝 트레이닝이잖아요.
amortized죠. 분할 상황. 한꺼번에 3억 내세요.
어렵지만 300만원씩 계속 100번 내면 될 거 아니에요.
그래서 100개의 기잰플에 대해서 그 파라멘터를 나누어서 추정하자.
amortized vi로 바꾸면 이런 꼴이 돼요.
여기다 x를 붙일 수는 없어요.
왜? 이게 x만의 fine 아니잖아요. 공통의 fine이니까.
근데 z는 x의 함수가 분명하잖아요.
그거 어디다 붙일 거야? 뒤에도 붙여야지.
그래서 이렇게 q, phi, z이므로 x라고 쓰는 거예요.
자 TMI 끝. 귀 다시 여세요.
자 그래서 나온 세 번째 아이디어가 amortized vi를 쓰고
그걸 뉴럴렛으로 구현하자.
왜? 분할 상황이라는 게 이 기잰플 여러 개의 로스를 나누어서 추정하는 거니까
뉴럴렛이죠. 인코더 뉴럴렛을 쓰자.
이렇게 연결이 되고 이 phi는 뉴럴렛, 그 인코더 뉴럴렛의 파라멘터인 거고
이거 그림으로 그리면 아까 그거를 똑같아.
자 똑같다는 게 아니라 비슷해. x가 들어가요.
그럼 인코더가 f라고 하죠. 이 인코더가 나타나는 함수.
그리고 뉴럴렛인데 얘 파라멘터를 phi라고 하죠.
그럼 얘가 주는 거는 만약에 가오시안이라면 mu하고 시그마를 줘요.
어떤 분포에? z가 따르는 분포에.
그걸 이렇게 쓴 거예요. 뉴럴렛의 아웃표를 언제나 이렇게 쓰잖아요.
x가 입력이고 parametrized by phi 그게 f다.
그러면 이게 사실상은 가오시안이라면 mu, sigma일 거고
얘가 따르는 분포가 있을 텐데 이 분포가 q겠죠.
얘는 z의 함수일 거고. 근데 얘의 파라멘터는 뭐예요?
f죠. f라는 게 mu하고 sigma니까.
그래서 이렇게 쓸 수 있는데 이게 너무 기니까 그냥 이렇게 쓰자.
아까 이제 인코더, 디코더 할 때랑 같은 논리입니다.
자, 그 다음에 카머난골. 많이 쓰는 게 가오시안이에요.
즉 먼지의 분포, x가 들어갔을 때 z, 연속으로 보통 모델링을 하고요.
연속하면 가오시안이죠.
그리고 코베런스는 간단하게 다이어건으로 컨스트레인트를 둡니다.
아니어도 되는데 계산이 너무 복잡해져요.
그래서 최근에 리서치 중의 하나는 이거를 다이어건을 하지 않은
코베런스 메트리스를 쓰는 그런 것들 연구가 되고 있어요.
z 스페이스에 대한 모델링을 보다 서피스티케이트 되게 하게.
그래서 나온 여러 가지 개념들이 있는데 나중에 기회 되면 설명드립니다.
자, 그 다음에 z는 인코더의 경우에 트레이닝 때만 존재하죠. 인코더는.
인프런스 할 때 인코더는 없어요. 집에 갔어요.
당연히 트레이닝 때 z를 어떻게 얻느냐? 샘플링 합니다.
그리고 나서 샘플링 한 걸 디코더에 넣겠죠.
그래서 트레이닝 때 인코더로부터 뽑고요.
트레이닝 끝나고 인프런스 하려면 인코더가 없어요.
대신에 우리한테는 가우시안, 프라이어가 있죠.
우리가 지향하는 그 설계점. 여기서 뽑아서 먼지를 만든다.
예를 들어 볼게요. 자, 아까랑 연결되는 예제인데 x가 2차원이에요.
z는 1차원이라고 이건 우리가 정하죠. 하이퍼 파라메터로 1차원으로 정하는 거예요.
그 다음에 x를 넣어서 z가 나오는 이 분포 가우시안이라고 가정하고요.
가우시안의 평균 분산.
그림 그려봤습니다. x가 들어가요. x가 들어가고 2차원 데이터 x가 들어가고 여기 뉴럴렛이 있어요.
이 뉴럴렛은 뭘 준다? 먼지가 따르는 분포를 준다.
왜 스프레이 질을 칠하려고? 스프레이 칩. 왜 스프레이 질이냐?
레이턴 스페이스를 채워야 될 거 아니에요. 컨티뉘어티. 컴플릿리스.
분포를 준다. 가우시안을 가정하자.
그럼 가우시안 파라메터는 뭐예요? 두 개죠. 평균하고 분산.
이 평균하고 분산을 리턴하는 게 인코더라는 거예요.
얘가 막바로 질을 리턴하지 않는다 라고 말씀드렸어요.
그 다음에 분포가 여기 하나 나와 있잖아요.
이게 분포를 나타내고 있잖아요. 평균하고 분산이.
그럼 그 분포로부터 하나를 뽑아요. 그럼 그게 지가 되는 거.
이거는 인포러스 때는 없죠. 인코더는 인포러스 때 집에 갔어요.
언제나 샘플링을 하게 되고 이건 트레이닝 상황입니다.
트레이닝이 끝나요. 그럼 집에 가고 없어요. 그럼 어디서 뽑아요?
이 인코더가 그토록 닮고 싶어하던 그 분포. 지향점. pz.
pz가 풀어요. 제로민 유니퓨레스 가우시안.
0하고 평균, 분산, 이래지고 여기서 하나를 뽑아요.
그 다음에 디코더에 넣으면 되는 거죠.
다 붙여서 그린 거예요. 제가 똑깍똑깍 할 테니까 한번 보시고요.
그 전에 여기 백프라보로 트레이닝 합니다.
똑깍똑깍하게 보세요. 트레이닝하고 인포러스 뭐가 다른지.
뭐가 달라지는지 보세요. 일단 가장 큰 변화는
인코더가 없죠. 트레이닝 때. 아니 인포러스 때.
두 번째 변화. 저 동그라미 안에 무슨 일이 생기는지 보세요.
트레이닝 할 때는 mu z 이렇게 있고 인포러스 할 때는 0, 1 이렇게 바뀌는 거 한 가지.
없어지니까 당연히 그래야겠죠.
여기 이렇게. 그 다음에 여기도 변해요.
트레이닝 때는 지금 민으로 때려 박고 있죠.
Deterministic Reconstruction. 그런데 인포러스 할 때는 샘플링을 하죠.
네트워크는 그대로 있고.
두 가지 차이. 첫 번째. 인코더가 없다. 인포러스 때.
트레이닝 때 인포러스 할 때 있다. 두 번째 차이.
디코더 부분을 보면 샘플을 Reconstruction 할 때는 평균.
민으로 때려 박는다. Deterministic 하게. 반면에 실제로 만들어낼 때는 샘플링을 한다.
그리고 샘플링 데이터 제어네이션 인포러스 때는 디코더만 사용이 될 거고.
이렇게 트레이닝 된 디코더는 가짜 데이터를 만들어 내겠죠.
이렇게 노트가 끝났다고 좋아하시면 시기상조입니다.
제가 매년 경험하는 게 Variational Auto-Incoder는 학기마다 매우 진도가 다르더라고요.
어떨 때는 확 확 나가고 질문을 안 하셔가지고.
어떨 때는 질문을 하셔가지고 늘어지고.
그래서 제가 어펜딕스에 넣어놓고 필요에 따라서 조정하는 그런 방식으로 해오고 있어요.
그래서 먼저 리마크 먼저 할게요.
너무 또 딴 얘기만 하면.
아 이게 왜 클릭이 안 되지.
오 이 터치가 안 되네 또.
별 수 없이 그럼 순서대로 해야 되잖아.
자 트레이닝 갑니다.
트레이닝은 거의 대부분 말씀드렸고.
제가 몇 가지만 짚어드릴게요.
일단은 용어.
우리 엘보 계속 말씀드렸는데.
VI 할 때 엘보 나왔었죠.
엘보를 적어보면 이렇게.
네 질문이.
죄송한데 진도 먼저 나가면 안 될까요.
진짜 죄송한데.
왜냐면 리파라메트리지에이션 꼭 해야 되고요.
뒤에 베타 VA 이런 거 꼭 말씀드려야 돼요.
그래서 그거 하고 질문 받겠습니다.
죄송합니다.
정말 죄송하게 생각해요.
자 일단 엘보.
먼저 기억을 되짚어보시면.
이렇게 생겼어요.
인코딩 오브젝티브하고.
디코딩 오브젝티브.
벌써 있으신 거 아니죠.
다시 한번 읽어볼까요.
이거 뭐였죠.
우리 디코더와 관련된 거잖아요.
먼지 넣고 엑스 뽑아내는 확률.
진짜 같을수록 높을수록 좋은 거.
그리고 먼지 여러 개 뽑아서 평균되는 거.
이거는 우리의 지향점.
제로민 유니퓨리언스 가우션.
그리고 우리의 인코더 분포를 가다듬는 거.
이 엘보를
맥시마이즈 하는 게 VA였는데.
마이너스 붙인다면 이거 미니마이즈 해도 되고요.
미니마이즈 하면 얘를 로스라고 불러요.
그래서 VA로스라고 이렇게 쓸 수 있어요.
데이터 입력의 함수.
디코더 파라메터
세타의 함수.
인코더 파라메터 파이 함수.
그럼 여기다가
마이너스 붙이면
KL이 되고.
여기다 마이너스 붙이면 이렇게 되는데.
각각 써보면
빨간 박스는 여기다
마이너스 붙인 거.
파란 박스는 마이너스 이게 되는데.
이게 크로스 엔트로피예요.
크로스 엔트로피 로스.
트레이닝 에러 할 때.
모델은 연속을 주는데.
정답은 디스크립.
그때 나온 크로스 엔트로피.
이렇게 나오게 되고요.
그 다음에
NLL이기도 해요.
네가티브 로그 라이클리우드.
NLL 네가티브 로그 라이클리우드란 말도
머신 러닝에서 많이 쓰이는데.
그게 로스하고 같은 개념입니다.
어쨌든
이 LK의
이거 두 개 사이에
KL 다이버전스인데.
둘 다 가우시안이에요.
PG도 가우시안이고 Q5도 가우시안으로 하기로 했잖아요.
그래서 쉽게 클로즈폼으로
공학수학 시간에도 아마 배우셨을 거예요.
기억을 못하실 분이고.
그리고 미분 가능해. 백프럼 넣고 돌리면 돼.
클로즈폼으로. 매우 좋고요.
그 다음에 엘리콘은 반면에
살짝 트위키하고 설명이 좀 필요해요.
이 부분.
그래서 그 부분. 특히
여기 보시면
Z를 뽑아야 되잖아요. 이거.
이 심벌 하나 때문에
이 아퍼레이션 전체가 미분 불가능해져요.
샘플링이 결구되기 때문에.
그래서 그걸 해결하는
리파라메터리세이션 트리그로
지금 가고 있습니다.
어떻게 백프러블 이거 할 거냐.
지금 어디 얘기하고 있냐 하면 여기.
여기 인코더가 있고 X가 들어가요.
그리고 여기
이렇게 분포가 나와요.
미우하고 시그마를 줘서.
여기서 하나를 뽑는 거 이거.
이거 뽑는 거 이게 여기잖아요.
이 심벌 하나 때문에
미리 꼬여요.
시험 내기도 좋고.
그래서 쉬운 거 먼저.
KL은 그냥 쭉 하고
이거 그냥
공학수학에 배운 대로 하면 돼요.
이 논의의 가치조차 필요 없어요.
쉬워.
여기 SGD 백프러블로 트레이닝한다.
이것만 적어주시면 되고요.
근데 이제 이게 문제인 거에요.
이거에 대해서 할 말씀이 좀 상당히 있고
그걸 말씀드리고 나서
질문을 받고 이렇게 할게요.
이거 디코더 엘로스고
리컨이라고 불러줄게요.
왜냐하면 디코더 트레이닝 시에 하는 일이
입력을 재현하는 리컨스트럭션이라서.
엘리컨을 써보면 이렇게 됩니다.
그냥 카피한 거에요.
이거는 몬테카로로 샘플링.
여러 번에서 평균 내라.
각각의 입력에 대해서 어떻게 하느냐.
일단 그림을 그려보면
쭉 하고 그림을 그릴게요.
여기다가.
이건 무슨 얘기냐면
X가 이렇게 들어가면
여기에 mu하고 sigma가 나올 거고
이걸 이용해서 분포가
이렇게 생길 거고
여기서 하나를 뽑아요.
사실 라지 L게 뽑습니다.
왜 몬테카로로란?
여러 개 뽑아서 평균 내야 되잖아요.
그리고 이게 지금 평균이잖아요.
Expectation의 Estimator Average이잖아요.
Average 하려면 L게 뽑아서
다 더해서 L은 1부터 L까지.
평균을 내야죠.
그래서 첫 번째, X에 대해서
첫 번째 뽑은 먼지를 Z1
두 번째 뽑은 먼지를 Z2
쭉 해서 라지 L게를 뽑는다.
뭐 칩시다.
할 수 있죠. 쉽게 할 수 있어요.
Sample ZL이라는 게 그거예요.
L번째 먼지.
또 동일한 X에 대해서
먼지를 L게 뽑는 거야.
왜? 이게 Expectation이니까 평균으로 퉁치려고.
다시 써보면
동일한 X에 대해서
리컨 로스는 수식이 이건데
먼지를 L게 뽑는다. 라지 L게.
1, 2, 3, L 해갖고
라지 L까지.
Expectation의 Estimator가 Average이잖아요.
이거는 참값.
이거 추정치.
Expectation하고 Average가 다르잖아요.
평균을 내요.
L게에 대한 평균인 거고.
평균되는 대상은 Minus Log Likelihood.
NLL이죠.
사실은
Stochastic Gradient Decent처럼
라지 L이 1이에요.
Sample 하나만 뽑아요.
결국 이게 뭐가 되냐면 이 식이 그냥
Minus Log
P, Zeta,
X, Given, Z
Z는 하나만 뽑아서.
이게 말 그대로
Negative Log Likelihood이잖아요.
NLL이라고 불리는
우리 머신러닝에서 로스에 해당하는
그 Term이죠.
어쨌든
근데 문제는
라지 L게가 됐건
하나가 됐건 뽑아야 되잖아요.
여전히 해결이 안됐어요.
하나 뽑는다.
그래서 우리가 필요한 Trick이 이겁니다.
Reparametrization Trick.
하이픈을 써도 되고 안써도 돼요.
시험에 무조건 나온다.
제가 이게
뭐 커버했으면, 시간이 부족해서
커버 못했으면 안나오지만
커버했기 때문에 무조건 나옵니다.
이게 없으면 백플랍이 안되고
트레이닝이 안되요.
자, 그래서 Reparametrization Trick
소개합니다.
그리고 이게 중요한게 나중에
Diffusion 할 때도 Reparametrization이 나와요.
Diffusion 할 때도
Diffusion 할 때도
Diffusion 할 때도 Reparametrization이 나와요.
완전 똑같은 몸매는 아니지만
그래서 Idea는
Sampling,
미분 불가능한 Sampling을
미분가능한 Computing으로 바꾸는거야.
그리고 오늘 할일을
내일로 미루는거야.
일상생활에서 그러면 안되기도 하지만
Sampling을 어디로
미루느냐
Backpropagation이 필요없는 곳으로
Randomness를 밀어놓는거야.
미분 불가능한 Sampling의
원용은 Randomness에요.
왜 뽑았으니까 Random하게 뽑으니까
그러면 백플랍이 필요없는 곳으로
그 Randomness를 최대한 밀어
백플랍이 필요없는 곳이 어디에요?
Neuralet이 있으면
계속 백플랍하고
어디는 백플랍 필요없어요? 입력
인풋 레이어로 밀어버리는거야.
Random한 추가적인 입력을
하나 더 받아들이는거야.
무슨 얘기냐 한번 보죠.
우리가 지금 어떤 상황이냐 하면
여기에
인코더가 있고 X가 들어가요.
이 인코더는
갓이 아니라 치면 뮤하고
시그마 또는 코베리언스 메트리스를 줄텐데
일반적으로. 얘는 X의 함수잖아요.
지금 이 상황인거야.
X가 들어가면
먼지가 따르는
우리가 Z를 뽑아야 되는
얘가 나타나는 분포가 있는데
이 분포의 이름이 얘잖아요.
여기서 하나 Z를 뽑는거 아니야.
그 얘기에요.
그래서 이거 Z가 따르는 분포
X를 주워줬을때
먼지가 따르는 분포가 있는데
얘 파라메터 Phi가
이 인코더의 파라메터임에도
그냥 이렇게 쓰잖아요.
얘 파라메터가 아니고 얘 파라메터임에도
Phi라는게 그냥 이렇게 쓰기로 했잖아요.
그래서 이거 mean and diagonal
코베리언스, 왜 다이아고널로 한다?
계산 이슈, 모델링 이슈로
평균하고 코베리언스 메트리스가
이렇게 나오고
이거 주워줬다고 칩시다.
그러면 원래는
이렇게 뽑아야 되잖아요. 먼지를.
이게
Q 이거잖아요.
여기서 먼지 뽑는거나
Fully 쓰면 이렇게 되잖아요. 평균 분산.
이거 뽑지 말고
이거 때문에 백플랍이 안되니까
이렇게 하냐면
컴퓨팅으로 바꾸자.
자 일단 랜덤 리스를
아예 버릴 수는 없어요.
근데 랜덤 리스를
딴 데서 추종해. 그냥 제로민 유니페리언스
가오시안에서 뭐 하나 뽑아 그냥
그런 다음에
컴퓨트를 해버려요.
아까 먼지 뽑았는데
얘는 계산을 해요.
이 평균은
이거 그냥 가지고 오고
그 다음에 이 스탠러드 디비에이션은
이거 대각 엔트리 가지고 오고
그건 벡터겠죠.
그 다음에 이거
같은 차원. 이게 대각에 있는
고값의 벡터면
같은 차원을 갖는 노이즈를 같은 숫자만큼 뽑으면 되잖아요.
이거 하다 마드 프로덕트
엘리먼트 와이즈 곱
그러면 이렇게 계산한
Z의 분포나
이렇게 계산한 Z의 분포가 동일하다는 것은
삼척동자도 알죠.
그리고 이 꼴이 나중에 디비전 할 때 나오는
그 꼴이에요.
샘플링을 계산으로 치환하는 거.
여기서만 나오는 게 아니라 나중에도 나옵니다.
이게 다예요.
이게 리파라메터리지션 트리기고
남은 일은
왜 이게
어떤 백플랍 측면에서
좋은 아이디어인지를 설명을 드릴게요.
이거 오리지널
꼴을 봅니다.
이거는 어떤 그림이냐면
여기에 X가 이렇게 들어가게
그린 거예요.
이 파라메터가 phi인데
또 역시 머신러닝에서 이렇게도 그리죠.
이 파라메터가 phi라고 이렇게도 그려요.
파라메터도 변수니까.
이게 인코더
그러면 얘가
mu하고 sigma를 줄 거고
거기서 하나 뽑을 거 아니에요.
그걸 이렇게 나타낸 거예요.
qz 이게 인코더가
나타내는 분포인 거고.
그래서 이렇게 쭉 나가는데
문제는
얘네들은
정해져 있는 상황
물론 얘는 변수지만 지금 현재 파라메터를 고정해놓고 트레이닝을 하잖아요.
백플랍 하기 전이니까.
그리고 얘도 디터미니스틱
변하지 않죠.
그리고 위쪽에서 이렇게 올 때
얘도 고정이라고 가정을 하는 거예요.
근데 문제는 얘가 랜덤 노드예요.
백플랍 상황이니까 얘가
이거의 디펜던스가 있으니까 얘도 랜덤 아니냐.
근데 백플랍 상황에서는 위쪽에서 오기 때문에
얘가 고정되어 있다고 보면 돼요.
근데 이제 문제가 얘가
백플랍을 막고 있어요.
백플랍을
여기로 흘려줘야 되잖아요.
왜? 이게 우리가 업데이트해야 되는 파라메터니까.
근데 이렇게 랜덤 노드가 나오면
백플랍이 안 돼요.
위가 불편하시면
이거 지워도 돼요.
이게 왜 디터미니스틱이 불편하면 논이라 상관없어요.
논문에서 가지고 온 그림이고
중요한 건
백플랍이 못 틀은다는 거예요.
일로 백플랍이 못 틀어요.
랜덤 노드가 있으니까
랜덤 노드는 샘플링을 해야 되고 미부는 불가능해요.
리파라메터리즈 폼은
이 폼을 바꾸는 게 리파라메터리세이션이에요.
그걸 쓰는 아이디어가
리파라메터리세이션 테크닉이고
이거를 디터미니스틱하게 바꿔요.
어떻게? 계산으로.
이렇게
이렇게 해버리면
이것도 이제
분포가 갔다는 점을
앞쪽에 설명을 드렸고
얘가 이꼴이 되죠.
여기서는 물결표였는데
얘가 이꼴이 됩니다.
이꼴이 되고 백플랍이
이렇게 흘릴 수 있어요.
그래서 랜덤성을 백플랍의 경로에서
치워버리는 거예요.
다른 데로.
절대 칸플릭이 일어나지 않을만한 곳으로
미루는 거예요.
어디에요 그게? 인플레이어죠.
그래서 랜덤한 걸 여기서 넣어서
섞어서 계산을 한다는 거죠.
이것도 질문 많이 하세요.
사실 제가 그린 그림은 아니고
논문에서 가지고 온 그림이에요.
근데 저자가 전달하고 싶었던 포인트만 이해하세요.
얘는 랜덤이라 백플랍이 못 지나간다.
근데 얘는
랜덤이긴 한데 랜덤성이
여기 자체에 있지 않고 여기 있다.
그래서 백플랍을 흘릴 수 있다.
그런 애매모호한
그림인데 개념만은 이해하시길
바랍니다.
제가 그린 그림 아니라는 핑계로 넘어가겠습니다.
리파라메터리세이션 트릭
그 다음에 또 많이 나오는
질문이 아까 저 뒤쪽에서 하셨던 질문
리컨트럭션
그거 관련된 거
그걸 조금 말씀드릴게요.
엘리컨에 대한 얘기를 계속합니다.
이게 뭐죠? 큰 그림 드리면
LVA, VA의 로스는
LKL
더하기
엘리컨이에요.
근데 앞에 나오는 거는
가우시안 2개 사이에 KL다이버전스
클로즈폼 솔루션이 존재하고
백플랍으로 그냥 쉽게 구하면 되는 녀석이고
얘가 이제 속을 썩입니다.
속 썩임 넘버 원
리파라메터리세이션 트릭으로 해결했어요.
그 속 썩임이 뭐였어요?
백플랍이 안 되는 거 샘플링이라서 해결했고요.
두번째 헷갈림
그래서 얘가
쓸데없이 미스터리어스하게 보여요.
논문을 읽으면. 그래서 이걸
디미스티파이 그 의혹을
제거해보겠다는 거에요.
엘리컨 이렇게 적을 수 있습니다.
왜요? 원래는 이거였어요.
익스펙테이션
근데 얘를 어떻게
몬테카를로 샘플링으로 하면
이렇게 돼요.
근데 얘를 또
스토카스틱 그래디언트 디센트처럼
L을 1로 샘플 하나만 써요.
그럼 얘가 그냥 여기 있는 것처럼 되죠.
마이너스 로그 P세타에
X기분지
원래는 이 안에
다 똑같은 게 들어가요.
수학적으로 익스펙테이션인데
practically average로
estimation을 하고
근데 역시 practically 그냥
하나나 여러개 하나 큰 차이 없으니까
하나로. 그럼 이렇게 됩니다.
그래서 여기 물결표가 있는거에요.
그래서 리컨러스란 결국
어떤 분포
이거 라이클리우드이구요.
이거에 대한 negative log
nll이에요.
nll는 제가 지난주에 강조를 했는지
아니었는지 모르겠지만
그냥 로스의 느낌입니다.
negative log 라이클리우드라고.
nll은 maximum, maximum 라이클리우드 하는데
계산상 편의점에 log을 붙였고
그럼 log 라이클리우드도 맥스마이즈 하는데
이게 로스는 미니마이즈 하니까
그냥 내가 틀을 붙인거야.
그래서 미니마이즈하게. 로스.
컨티너스 데이터다.
X가. 그럼 요 분포
요 분포가 뭐였죠?
X가 들어가서
인코더가 되고
뽑은 다음에
얘를 디코더에 넣고
이렇게 나오는데. 요거. 얘가 나타내는
분포. 이게 p, 세타에
x given c죠.
그죠? 여기 샘플링을.
트레이닝할 때는 평균은 그냥 때릴거고
인퍼런스 때는 샘플링을 하고. 그래서 여기 이렇게만 적을게요.
요 분포.
그리고 출력이
연속이어야 되잖아요.
점점점으로 쓸게요.
여기에 x tilde, x hat
추정치가 나오는 요런 과정인데
그리고 점점점이 트레이닝할 때는
스토케스틱 하지 않고
인퍼런스 할 때만 스토케스틱하다고
말씀 드렸고. 그래서 이렇게 점점점으로 썼구요.
요 분포 우리 가오시안을 많이 쓸 수 있겠죠.
입력이 연속이니까
리컨된 것도 연속이라는 의미로.
가오시안 이렇게. 그럼 가오시안이라고 그러면
평균하고 분산이 저렇게 있을거구요. 그죠?
여기까지 없지 않구요.
자, 그 다음에 설명
슬라이드 분량이 제한되어 있기 때문에
깔끔하게 설명하려고
아이소트로피 가오시안. 즉
코베리언스 메트리스가 요런 꼴이다. 이건 뭐냐면
일반적으로 코베리언스 메트리스는 어떤 제약이 없는데
요거는 대각에는
시그마제곱, 시그마제곱, 시그마제곱
나머지는 0 0 0 0 0
요렇게 되어있는 꼴.
요걸 줄이면
시그마제곱에 i.
i는 아이덴티티 메트리스가 되겠죠.
그냥 차원길이
코릴레이션이 없다라고 가정하는 거예요.
그렇게 되면 요게
가오시안 pdf가 요렇게 정리가 됩니다.
참고로
일반적인 가오시안 pdf 요기 1차원
유니베리엣에 대해서 적어놨어요.
그걸 멀티 베리엣으로 확장하면 요렇게 됩니다.
자, 위에 보시면
이게 유니베리엣
2pi의 시그마제곱
루트 취한 것 분해 1 곱하기
익스포넨션에 x-mu 나누기
2의 시그마제곱 이렇게
근데 요거는 멀티 베리엣, d 차원
가오시안, 근데 조금 간단하게 하려고
아이소트로피 가오시안
상당히 뭐 유사합니다.
요게 2분의 1이니까 루트인데
d번 곱해요, d 차원이니까
그 다음에 익스펙테이션
요거 여전히 나오고
저 위에는 스케일러인데
요거는 벡터죠.
그래서 x벡터백이 평균벡터의 제곱
이렇게 되죠.
트레이닝할 때는 평균으로 때려넣습니다.
x-hat이라는 리컨데이터가
이 분포의 평균
그러면 여기 평균이
x-hat이잖아요.
그래서 우리의 리컨로스는
요렇게 정리가 돼요.
그리고 많이 나오는 질문이
교수님 그러면 평균만 이용하는데
분산쪽으로는 그래디언트가 안 가나요?
가요. 여기 지금 나오잖아요.
이것도 tmi.
무슨 말인지 모르겠다.
궁금했다. 그럼 여기서 설명드리는 거에요.
트레이닝할 때
mu 가닥이 있고
sigma 가닥이 있었잖아요.
근데 이걸 쓰면
백플럽이 일로만 가는 거 아니냐
라는 질문을 많이 하시는데
여기 보면 sigma 텀이 있기 때문에
그냥 적어볼게요.
여기에 디코더가 있는데
얘가 mu하고
sigma를 주잖아요.
근데 이걸로
우리가 x를
리컨하는 걸로 퉁 쳤잖아요.
그럼 일로는 그래디언트가
안 가나요? 그게 질문이에요.
근데 간다구요. 왜?
이게 sigma 텀이 있기 때문에.
tmi 였고
그 다음에 많은 경우에
sigma 제곱 상수라고 가정합니다.
만약에 설명을 위해서
그러면 고정되거나 아니면 무시하거나
그랬을 때는 이 리컨 로스
얘가 날아가고
그 다음에 비례하는
나중에 실습이나 코드를 보시면
연속 데이터에 대한
vi의 리컨 로스가
스퀘어도 에러야.
거기에 대한 이론적인 설명을 드리는 겁니다.
평균으로 퉁 쳤다.
그리고 가오시안 시계 넣어보면
결국 이렇게 된다.
바이널이다. 그러면 이번에는
베르놀리 분포겠죠.
그래서
같은 해석이 가능합니다.
그림 그려보면
x가 들어가서 인코딩 막 되서
z가 나올 거고
z를 디코더에 넣어요.
그럼 얘가
출력이, 원래 데이터가 바이널이
동전 던지기였으니까
얘가 베르놀리 분포일 거 아니에요.
그럼 이 디코더가 주는 건 베르놀리의 분포
파라메터, 동전 나올 확률이겠죠.
베타가 될 거고
근데 트레이닝 때는
얘를 그냥 x 해시라고
화살표도 아니고
이골 치겠다
라는 얘기예요.
그러면 베타는 아까 베르놀리 분포의
평균과도 같고 연속이잖아요.
동전 나올 확률 0.5, 연속인 값이죠.
근데 우리의 데이터 x는
얘는 예를 들면 0.7
얘는 1 이럴 거 아니에요.
이 둘 사이 어떻게 비교해요?
바이너리 크로스 엔트로피 하면 되죠.
바이너리 크로스 엔트로피 시기 뭐예요?
여기 위에 있잖아요.
이거는 이제 차원
동전 디게 던지는 거니까
다 더한다.
그리고 마이너스 엑셀 로그 엑셀
이거 많이 봤죠?
전에 바이너리 bce
어떻게 했어요?
마이너스 정답 y
그 다음에 로그
y 헷
마이너스 1 빼기 y
로그 1 빼기 y 헷
이게 전에 배웠던 바이너리 크로스 엔트로피 시기일 거에요.
y는 정답
y 헷은 모델 아웃풋
여기 y만 x라는
심벌로 바꾼 거.
그리고 차원이 여러 개니까
각 차원에 대한 로스를 그냥 더한 거에요.
이게 논문에 나오는 시기야. 이것도 이해하는데
처음엔 시간이 많이 걸려요.
자체는 간단하지만 왜 이게 갑자기 등장하는지
x
1 빼기 x 카테고리가 두 개 밖에 없으니까
모델 아웃풋
얘는 연속이겠죠.
베타가 모델 아웃풋
디코더의 출력인데
베타 equal x 헷이잖아요.
트레이닝할 때는
자 그 다음에 카테고리가 똑같아요.
로스만 뭘로 바꾸면 되나요?
로스만 크로스 엔트로피 로스를
일반화하면 됩니다.
이거는 바이너리 케이스
얘는 일반적으로 k 카테고리 케이스
정답
그리고 모델 아웃풋
로그 취한 거
다 더해서
로스로 사용하면 되겠죠.
만약에 데이터가
카테고리컬 데이터다, 멀티 클래스 클래스 케이스 같은 데이터다
그럼 로스가, 리컨 로스가
크로스 엔트로피 돼요.
as usual이에요. 지금 뭐든 하는게
근데 의외로 질문을 많이 해요. 특히 실습
하시게 되면 이거 왜 스퀴어도
에어롤 쓰죠? 이거 왜 바이너리 크로스 엔트로피 쓰죠?
이거 왜 크로스 엔트로피 쓰죠?
그래서 아예 적어드렸습니다.
결국 컴바인하면
이렇게
이렇게 오버인 것 같은
로스가 되고요.
이 앞쪽에 있는 이게 아까 제가 생략했는데
KL 다이버전스 이거
클로즈 폼으로 구한
공식이고요. 뒤에 나오는 거
아까 설명드렸던 내용이고 쭉 정리하면
이렇게 돼요.
k 히든의 차원
l 몬테카를로 샘플
z 몇 개 뽑느냐인데 보통 하나만 뽑습니다.
샘플당
그리고 백플랍으로 역시
트레이닝 할 수 있는 꼴이죠. 이분 가능한
이렇게 되어 있어요.
트레이닝 서머리 합니다.
VAE 결국 뭐가 구하는 거다?
디코더의 파라멘터
세타, 그거의 최저값 세타 헷, 아스타
그리고 인코더의
파라멘터 파이, 그거의 최저값 파이
스타를 구하는 것이고요.
미니미세이션 문제이며
이 기술을 라지 엔기에 써서
로스를 미니마이저 합니다.
물론 뒤에 레귤러라이저가 들어가는데
그거는 생략했어요. 클레리티를 위해서.
우리가 이미 레귤러라이전 일부 있기 때문에
빼도 되고요.
간단하게 VA만 가지고 설명을 드릴게요.
드려왔고요.
그 다음에 세타
디코더 파라멘터
파이 인코더 파라멘터
참고로 디코더를
제너레이터 네트워크, 인코더를 인퍼런스 네트워크
이라고 보통 헤르멀츠 머신에서 불러요.
근데 그냥 인코더, 디코더 하시면 돼요.
라지 엔은
이그젠플의 숫자 그리고
VAE는 두 개의 텀으로
정성이 되며
마이너스 엘보와 같다는 거.
데이터 타입에 따라서
리컨러스가 특히 다르다.
우리의 데이터가 컨티뉴스고
D 차원이다.
그러면 이거 리컨러스
얘는 얘기할 필요도 없어요. 그냥 클로즈폼을 뿅하고 구하면 돼요.
물론 백플랍 해가지고
트레이닝 같이 하지만.
리컨러스 컨티뉴스 데이터면
컨티뉴스에서
가장 파퓰러한 빼고 작업하는 거
스퀴어드 에러
이렇게 데이터가 바이너리다.
동전을 D게 던졌다.
그러면 각각 동전에 대해서
바이너리 크로스 엔트로피 구하고
더하면 되고요. 그게 로스고.
카테고리카이다.
그러면 그냥
크로스 엔트로피를 쭉 계산하면
되는 거 같아요.
자 리마크하고 질문 받겠습니다.
5분 정도 제가 남겨놓을게요.
5분 이상
초창기 VA의
결정적인 드로백은 뭐였냐면
불놀이 했어요.
내일 하겠지만
퀄리티 다이벌시티 트레이드 오프라는 거예요.
다이벌시티는 괜찮은데 다양한 샘플이 나오는데
이미지 퀄리티가 후진 게 초창기 단점이었어요.
그래서 이 퀄리티 다이벌시티
트레이드 오프는 내일
갠 할 때 사례를 더 말씀드릴 텐데
이미지 퀄리티가 후지면
다이벌스하고 vice versa.
갠은 또렷또렷한데 이미지의
다이벌시티가 떨어져요. 맨날 비슷한 것만 나왔었어요.
초창기. 반면에 갠은
이미지는 흐릿하지만 다양하게 나온다.
지금은 사실 다 극복이
서로 됐죠.
갠은 다이벌티를 올리는 방향으로
VA는 퀄리티를 올리는 방향으로 발전하고 있지만
그래도 굳이 따지면 갠의 퀄리티가
조금 더 좋아요.
그리고 포스트리아 컬랩스. 초창기 문제.
갠 문제, 초창기에
갠 지금 하는데 문제가 뭐요라고 부르면
대부분 샘플이 너무 블러리해요.
최근에 VA,
VQVA, 여러가지
베타 VA 이런 시리즈를 쭉 쓸 때
우리가 조심해야 되는 문제는
콜랩스라는 문제에요.
콜랩스는 하나로 몰빵된다는 것이고
포스트리아는 이 인코더
인코더가 상징하는
이 분포. 이게 포스트리아죠.
PZ 기본 X가 포스트리아니까
그거의 어프로크리메이션 QZ 기본 X
이게 포스트리아고
이게 하나로 몰빵되는데 어디로 몰빵되냐면
우리의 프라이어 PZ로
몰빵된다는 문제입니다.
그래서 어떤 X를 넣건간에
어떤 X를 넣건간에
그냥 PZ로
수렴이 되어버려요.
즉 Z라는게
X에 대한 인포메이션을 전혀
갖지 못하게 됩니다.
X에 대한 디펜던스를 잃어버리니까
그럼 결국 어떤 X를 넣건
두리뭉실한 이런 이미지가 나오게 돼요.
이거는 어떻게 얻었냐면
마치 넷플릭스의
지옥이라는 드라마에 나오는
도깨비처럼 생겼는데
입력은 전세계의 선남선녀를 다 모은
셀럽 A라는 데이터셋이에요.
콜랩스라고 엄청난 이미지죠.
그런데 포스트리아 콜랩스가 되어서
나오는 게 저런 것만 나와요.
흑백, 평균 되면 흑백일거고
눈, 코, 입, 귀는 다 있는데
평균적인 인간의 평균치가
이렇게 나오게 됩니다.
정리하면 초창기 게네 단점
이미지 퀄리티
지금 조심해야 될 것
포스트리아 콜랩스 이렇게 정리하고요.
그다음에 노트북한 variant들이
매우 많은데 그냥 몇가지만 정말
키 아이디어는
그거에요. 레이턴 스페이스를
얼마나 잘 만드느냐
지금 레이턴트 variable를 어떻게
structuring 하느냐가 키인거구요.
그래서 레이턴 스페이스를
우리는 그냥
단순하게 매핑하는
사례를 보여드렸는데
마치 디미로라 토크에서 레이어 숫자
증가시키면 정교한 매핑이 되잖아요.
그래서 만든 게
nve라는 거고
nvdia가 아니라
nuovo, 보졸레 nuvo
라는 뜻이에요.
새로운 va이다.
deep hierarchical의 레이턴 코드
z를 만들어낸다.
이거 만든 사람이 바닷이라는
인도계 엔지니어인데
뜻을 알고 썼겠죠.
make va's great again
이라는 구호를 적었는데
이게 사실 트럼프 집권 이후에
유행이 된 말이잖아요.
그래서 va가 갠보다 먼저 나왔고
디퓨점보다 먼저 나왔고
성능 나쁘다고 괄씨를 받았는데
그걸 뒤집는
make america great 하듯이
va를 다시 위대하게
만들겠다는 표호로 만든 게 이거예요.
그래서 줄여서 nve라고 하고
이 사람들이 nvdia 소속이기 때문에
any nvdia로 많이 오해를 하시는데
nuovo va라는 뜻입니다.
idea는 z 스페이스를
hierarchical하게 매핑해서 정교하게 하자.
두 번째
아까 z의 분포는
가우시안으로 퉁치자 라고 얘기를 했어요.
가우시안은 연속된 분포고
v파라메터리세이션 트릭이나
여러가지 옵티미세이션이 통하지 않는 수가 있어요.
그래서 어떻게 할 거냐.
랭규지 같은 거 va로 하려면
디스크립 한 네이처가 필요하거든요.
그래서 그때 사용하는 vqva
라는 게 아주 유명한 거고
vq는 vector quantization의 뜻이고
전자공학에 통신공학이 있고
통신공학에서는 k-means clustering을
vector quantization이라고 불러요.
robert gray라는 교수님
bop gray라는 교수님이 만들었고
교수님 수업 잘하세요.
또는 로이드 알고리즘이라고 불리는데
그냥 k-means clustering
클러스터링을 하는 거에요.
코드북 이런 얘기 나오고 통신용어들이 나오게 되는데
어쨌든 vqva는
이 클러스터링을 써서
z스페이스에서
코드북을 만들고 이런 얘기
그 다음에 거기에다가
vq는 vector quantization에다가
nva처럼 하이라키카라
매핑을 접목한 이런 형태
vqva2
그 다음에 제가 아까 그랬죠.
약파른 입장에서
킹마하고 웰링이
얼굴 이렇게 돌리는거하고 스마일의 정도
매핑을 했잖아요.
그래서 매니폴드에 대한 해석을 했잖아요.
근데 일반적으로는 그게 잘 안돼요.
왜냐면 개념이 서로 섞이기 때문에
인탠글먼트가 일어나요.
실이 꼬이는건 인탠글이라고 하고
푸는건 디스인탠글이라고 하는데
머신워닝에서 많이 나옵니다.
개념이 얽혀있으면 인탠글드
그걸 풀어서 해석가능하게 하면
디스인탠글
실제로 아까 얼굴의 각도와
웃음 이렇게 또렷하게 나눌 수 있는
그런 제약을 타고 오는건데
고런 u의 va를
베타 v라고 하는데 의외로 심플합니다.
리컨러스 더하기 kL로스가
일반적인 va의 로스잖아요.
근데 kL텀에다가
1 이상의
개수를 곱하는거에요. 그래서 kL라는게
더 단순하게 이런 느낌이잖아요.
더 디스인탠글 되게 이걸 강조하는거에요.
그래서 베타 값을 키우면 인탠글이 많이 되고
베타 값을 줄이면
개념이 꼬이게 되고
이리로 가게 되면 스탠드하다는 va가 됩니다.
그래서 이걸 베타 va라고 합니다.
이거 정말 빙산의 일각이고 엄청나게 많은
va 종류가 있어요. 제가 정말 3개만 뽑아서 설명드린거고
4개만. 샘플 보면
아까 이 샘플 비교하면
격세지감이죠. 이거 비교하면
초창기
비교하면 지금의 va는
격세지감이구요.
사람 얼굴은 좀 단순하니까
이미 정복을 했어요. 근데 이것도 확대해서 보면
뽀샤시 합니다. 근데 사람들 뽀샤시한거
좋아하잖아. 저희 어머니가
뽀샵질 잘하는 사진관에 가서
여백 스튜디오 사진 찍으시고
어디다가 여권 신청했다가
빠꾸먹으셨어요.
이거 맞으세요? 전혀 아니신거 같은데 30년 전 사진을
갖고 오신거 같은데 그래서
약간 뽀샤시한
느낌이 여전히 개인 대비에서 있어요.
그리고 아래쪽을 보면 요즘 만들어내는 이미지 대비
현재 떨어지긴 하는데 품질이
그래도 그 당시에는
굉장한 작품이었어요.
자 이렇게 va 마무리 하구요.
질문 받도록 하겠습니다.
3분 밖에 못 드렸어요.
19페이지
빨리 19페이지로 가야되겠네.
애니메이션 징하게 맞네.
여기서
네
약간 표준화된다 이렇게 보시면 될 것 같아요.
전체를 둥글뱅이라고 퉁치고
예를 들면 여기가 0,0이고
이게 1이다 이런 느낌으로
여기가 보면 마이너스 3이고 4잖아요.
근데 아까 제가 그랬죠.
KL을 0,i에
건다고 해서 반드시 그렇게 되는 건
아니라고 그게 지향점이지 그렇게 똑같이 되진
않습니다.
그래서 아까 제가 말씀드린대로
이게 마이너스 1,1로 된다는 건
아니고요.
그런데 어떻게 보면 정규화되는
그런 느낌이죠.
예를 들면 이런 서클
이 위에다 직접 말씀드리기 좀 그런데
개념적으로 보면 이 전체가
제로가 센터가 여기고
평균이
스탠더 디비에이션 1인 이런 서클에서
뽑는다 이렇게 보시면 될 것 같아요.
아주 좋은 질문이세요.
많이 나오는 질문이기도 하고
모든게 제로하고 일로 가면
다 가운데 몰려야 되느냐.
그냥 지향점이 제로 및 유닛 배리언스라는 거지
그거랑 똑같이 된다는 건 아니에요.
그리고 우리 지향점에서
하나 뽑을 수 밖에 없고요.
그리고 개념적으로는 이게
마이너스 3에서 4
당연히 스탠다드 가우시안의
범위보다는 조금 넓어 보이죠.
그럴 수 밖에 없습니다.
네, 언제나 나오는 질문
언제나 하는게 엔드투핸드냐
캐스케이딩이라는 질문은
거의 유니버스라는 질문 같아요.
예를 들면 음성 업세를 할 때도
그냥 데이터 많이 모아가지고
영어로 말하는 데이터,
브로로 나오는 데이터 많이 모아서
엔드투핸드로 하면 안되냐.
아니다, 이거를 먼저
음성을 텍스트로 바꾸고
텍스트로 브로로 바꾸는게 낫죠.
이렇게 해서
아니다, 이거를 먼저
음성을 텍스트로 바꾸고
텍스트로 브로로 바꾸는게 낫다.
장단점이 있어요.
엔드투핸드로 했을 때 장점은
예를 들면 감정 같은 걸 살릴 수 있고
캐스케이딩의 장점은 효율적이고
그래서 방법은 여러 개 있는데
아마도 VA의 설계자들은
엔드투핸드 학습을 선호했던 것 같아요.
그리고 사실 그게 어떻게 보면
할 수 있다면 더 낫죠. 엔드투핸드로 하는게.
중간에 캐스케이딩으로 인한
정보의 손실을 최소화할 수 있겠죠.
여러분은 질문의 레벨과 다르네요.
혹시 또 다른 질문 있으신가요?
네, 그러면
점심식사 맛있게 하시고요.
오후에는 실습 진행하겠습니다.
제가 오늘 오후에 수업이 있어서 학교를 가야해서
수고하셨습니다.
감사합니다.
감사합니다.
