MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
ii
오늘 실습을 진행할텐데
오늘은 송후석 조규가 진행을 하는데
그전에 공지드릴께 있어서
실습에서는 퀴즈가 안나온다고 말씀드렸는데
아니라고 하네요.
그래서 실습에서 문제가 나올거고
물론 당연히 소위 말한 어깨 문제는 안나올 예정입니다.
무슨 말이냐면 당연히 넌 파이 토치를 알아야 푸는 문제는 안나오고
실습 문제가 필요하다고 코멘트를 주셔서
작년까지는 안나와서 자신있게 실습은 안나옵니다.
말씀드렸는데 그래서 실습 문제에서 나올 예정이고
대신 함수를 외워야만 푸는 문제는 당연히 안나옵니다.
그건 당연한거고
당연히 어렵지 않게 나올 예정이라서
오늘부터 저랑 지 쪽에 있는 곳에 질문이 많이 들어올 것 같긴 한데
아무튼 그렇습니다.
오늘 실습 바로 시작하도록 하겠습니다.
안녕하세요.
실습에서 문제가 나온다고 하네요.
근데 사실 어려운 문제들은 안나올거라서
어차피 저랑 이동혁 조교가 문제를 내니까
걱정하실 필요는 없을 것 같다고 말씀드리겠습니다.
그래서 오늘은 3시간 동안 첫 차시에 젠얼칩 모델스
이제 어제였나요?
어제 잠깐 봤던 젠얼칩 모델스에 대한 내용을 한 차씩 진행을 하고
나머지 두 차실때는 VAE를 한 번 진행을 해보도록 하겠습니다.
사실 젠얼칩 모델스 이거는 뒤에 VAE, GAN,
디퓨전 모델이나 워터 리글신 모델까지 가기 전에
약간 인트로덕션 같은 느낌이라고 봐주시면 되겠고요.
여기도 이제 구현 코트들을 많이 넣어놨는데
사실 이 섹션 같은 경우에는 구현 자체보다는
젠얼칩 모델스가 어떤인지 어떤 느낌의 친구인지만
플로우만 좀 느껴주시면 되겠습니다.
그래서 뭐 학습력 구혈하고 되어 있는 거
4가지만 진짜 딱 이해하고 넘어가시면
이 섹션은 충분할 거라고 생각이 듭니다.
그래서 이번 1시간 동안은 우리 진짜 이미지 데이터셋을
만지는 게 아니라 그냥 이제 2D 데이터,
토이 데이터셋, 토이 이그즌플에서
한번 젠얼칩 모델들이 어떤 식으로 동작하는지
이제 러닝 베이스드 기법들이 아니라
룰 베이스드 기법, 그러니까 좀 얼리 메서드들인
이제 고대의 유물들을 좀 들고 와서
한번 비주얼라이저션이랑 같이 보도록 하겠습니다.
그래서 물론 수업시간에도 자세히 들으셨겠지만
이게 사실
젠얼칩 모델이 수업시간에는 되게 복잡하고
상세하게 설명이 되어 있었는데 그게 왜냐면은
이게 생각보다 치밀하게 짜여져 있는
뭔가 수학적으로 엄밀한 모델링이라서
이제 교수님께서 이론 설명을 하실 때는
되게 복잡한 내용들이랑 이제 좀
직관적으로 안 와닿는 수식들이 많으셨을 텐데
이제 한마디로 정의하자면 그렇습니다.
이제 디스크리미네이티브 모델이랑
젠얼칩 모델의 차이점은
디스크리미네이티브 모델은 분포를 학습하지 않지만
젠얼칩 모델은 분포를 학습한다.
한마디로 정의하면 그렇게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.
그래서 예를 들면 디스크리미네이티브 모델은
이제 답이 하나로 딱 정해져 있는 것들이 나와야 되겠죠.
인풋이 뭔가 하나가 들어오면은
아웃풋은 무조건 하나만 내뱉어야 됩니다.
그래서 만약에 인풋으로 이 예시처럼
어떤 나무 이미지가 들어왔다고 치면은
나무 이미지가 들어와서 이 나무는 무슨 나무입니까?
물어보면 은행나무
답이 하나로 정해져 있는 라벨들이 나와야 되는 게
디스크리미네이티브 모델이라고 볼 수 있고요.
젠얼칩 모델은 이제 은행나무를 그려주세요 하면은
사실 은행나무를 그릴 수 있는 방법이 굉장히 많잖아요.
그러면은 은행나무의 이미지를 그리려면
은행나무 이미지가 어떤 식으로 분포가 되어 있는지
디스티리뷰션을 학습을 해야겠죠.
사실 그 디스티리뷰션을 학습해서
그 디스티리뷰션 안에서 확률적으로 뽑아내는
그 과정으로 샘플링이라고 말을 하는 거고
사실 그거가 이제 젠얼칩 모델이다라고
말씀드릴 수 있을 것 같습니다.
그래서 실제로도 젠얼칩 모델은
확률 분포를 어떻게 모델링 할 것인가
그리고 확률 분포를 어떻게 학습할 것인가가
처음 시작이자 끝이라고 보일 수 있고
또 그 과정에서 로스 턴에 로그 라이클리후드라던가
이것저것 확률 분포에 대한 매출기 들어가게 됩니다.
그리고 실제로 젠얼칩 모델은
되게 애매모호한 결과를 내뱉는 경우가 많기 때문에
예를 들면은 이게 진짜 은행나무처럼 그려졌는지
아니면은 뭐 어떤 랭귀지 모델링을 했다고 쳤을 때
랭귀지가 나온 게 실제로 그럴듯하게 들리는지
이런 것들은 사람마다 다를 수 있잖아요.
그래서 사실 숫자보다 이 결과 값을
실제로 확인하는 것이 굉장히 중요하다
라고 말씀드릴 수 있을 것 같은데요.
그래서 이제 시작을 해보자면 좀
이제 또 어제 배우셨지만 리캡을 좀 드리자면
젠얼칩 모델들은 이렇게 총 4가지 대분류 정도로
나눠줄 수 있을 것 같은데
첫 번째는 explicit density estimation을 하는
이제 소위 말해서 rule-based로
optimization을 통해
probability distribution을 예측하는 친구들입니다.
그래서 그냥 단순히 가우시안
distribution으로 예측할 수도 있을 것이고
이 노트북에는 있지만 아마 수업 노트북에는 없었을 텐데
가우시안 믹스처 모델, 여러 가우시안들로
probabilistic distribution을 매칭을 할 수도 있을 것이고
normalizing flow 같은 기법들이 있을 수도 있을 겁니다.
얘네는 이제 px, 그러니까 우리가 원하는 건 px죠.
우리가 생성하려고 하는 x라는 데이터의 distribution을
모델링 하려고 하는 겁니다.
만약 우리가 px를 알면 x를 생성하려고 한다 치면
그냥 px에서 하나씩 계속 샘플링을 해내면 돼요.
그래서 궁극적으로는 이 px라는
distribution을 예측하는 게 목표라고 부르면 되고
explicit density 모델은 px를 직접 rule-based로 계산하거나
아니면 approximation을 한다.
그리고 이제 latent variable을 쓰는
latent 모델들은 오늘 배우셨던 VAE 같은 경우에는
이제 hidden 레벨에 보이지 않는 z, z라는 애를
우리가 임의로 설정을 하고
우리가 분풀을 하는 z인 게 중요하겠죠.
우리가 분풀을 하는 z를 설정을 하고
이제 x랑 distribution을 매핑함으로써 px 기분 z나 qz 기분 x를
모델을 통해 학습해서 x에서 z를 만들고
z에서 x를 만드는 방식으로 이제 x에 대한
distribution 모델링을 한다.
그리고 이제 아마 저희랑 같이 배우시지는 않을 텐데
diffusion이나 score matching 그리고 transformer 같은
denoising 메서드들이나 autoregressive
제널치 모델들도 있거든요.
얘네들은 아마 뒤에 다른 교수님들이랑 배우게 되실 겁니다.
그래서 이제 VAE까지 아마 저희랑 같이 하실 거고
gain까지는 하실 텐데 요즘 이미지나 비디오에서
스탠다드로 쓰이고 있는 것은 denoising 방법론들인
diffusion, score matching 모델들이라고 볼 수 있을 거고
language 모델이나 아니면 audio 같은
sequential한 데이터를 생성하는 데 사용하는 모델은
autoregressive 모델이 표준이라고만 말씀드리고
넘어가겠습니다. 여기서는.
그래서 diffusion이나 autoregressive 모델 같은
재밌어 보이는 것들은 사실 저희랑 같이 하실 수가 없어서요.
일단 첫 차 시에는 재미없는 explicit density 모델들을
좀 들고 와봤습니다.
그래서 여기서는 mark-of-chain인 mcmc
그리고 variational inference 방법인 vi
이 두 개를 한번 다뤄보도록 하겠습니다.
아마 수업 자료에도 있었을 텐데요.
이제 자세히 다루지는 않았던 것 같은데
한번 보고 넘어가겠습니다.
그래서 이제 우리가 만들고 싶은 건 x예요.
x라는 데이터를 우리는 만들고 싶습니다.
우리가 목표로 하는 데이터는 항상 어떤 셀이든
x라는 이름으로 들어가게 될 것이고요.
그리고 이 x에 direct하게 distribution을 예측할 수 없기 때문에
우회해서 가야 되는데요.
그 우회하기 위한 variable 항상 z라고 두겠습니다.
이제 x랑 다르게 우리가 이미 정한 z이기 때문에
이 z의 분포는 우리가 알고 있는 겁니다.
qz로 알고 있죠.
그래서 실제적으로 우리가 원하는 이 포스테리어는
z 기분 x예요.
그러니까 x가 x랑 z의 매핑을 학습을 하고 싶은데
여기서는 rule-based로 계산을 할 거기 때문에
이 z라는 distribution을 가지고 x를 근사하고 싶은 겁니다.
그래서 포스테리어를 계산하고 싶은 것이고
그런데 실제 모델에서는 이 p라는 distribution을 알 수가 없으니까
이 p라는 distribution을 알 수가 없으니까
이 x라는 도메인에서 이 z가 어디 위치에 있는지를
바로 direct하게 매핑을 할 수가 없습니다.
그래서 이제 강에서 mcmc랑 vi라는 두 가지 방법론을 제시를 했죠.
mcmc는 막 이 포스테리어의 stationary distribution을 갖는
Markov 체인을 돌려 샘플 얻는다라고 되게 복잡하게 되어 있지만
실제로 뭐냐면 우리가 이제 구한 z distribution에서
x로 가도록 계속 iterative하게
optimization을 하는 거라고 보시면 되겠습니다.
그래서 밑에서 좀 더 자세하게 말씀드릴 거고요.
얘의 장점은 충분히 오래 돌리면
어떤 복잡한 포스테리어도 이 z를 활용해서 따라갈 수 있습니다.
단점은 충분히 오래 돌려야 되기 때문에
iterative한 메서드이기 때문에 굉장히 느리고
그리고 이제 burning mixing 진단이 필요하다.
이 말은 밑에서 말씀드리겠지만
iterative하게 trajectory를 그리면서 x의 distribution을 따라가는 메서드이기 때문에
어떤 black hole 같은 지점이 있을 수도 있어요.
그러니까 다른 x의 distribution으로 가지 못하도록 막는 z가
가지 못하더라도 맞는 black hole이 있을 수도 있기 때문에
이런 진단들이 필요하다.
그리고 vi 같은 경우에는 역시 다루기 쉬운 분포인 qz
뭐 gaussian distribution이 될 수도 있고요.
뭐 normal probability distribution일 수도 있고
poisson distribution일 수도 있겠죠.
아무튼 중요한 건 우리가 z의 distribution을 알고 있다.
다루기 쉬운 z의 distribution을 딱 정해놓고
얘를 그냥 포스테리에 가깝게 fitting을 해주는
optimize를 해주는 방어론이라고 보시면 되겠습니다.
얘 같은 경우에는 얘 자체는 neural network가 아닌데요.
이 방식을 활용해서 neural network를 학습하는 경우가 많기 때문에
그 정도로만 말씀드리고 넘어가겠습니다.
그래서 이제 밑에 쭉 예시들을 적어놨는데요.
사실 여기 to do라고 적어놨는데
이번 세션에서 to do는 크게 신경 안 쓰셔도 됩니다.
여기서 진짜 중요한 거는 이제 그냥 제가
비주얼라이저션을 해가지고 들고 오고 싶어가지고
만들어 놓은 거고 이제 to do를 써야 되기 때문에
써놓은 건데 실제로 이제 말코브 체인을 보면
여기 빨간 점, 빨간 점이 스타트입니다.
여기서 보시면은 코드에 2d, cr2d, g3d를 만들어 놓거든요.
이게 이제 말코브 체인에서 우리가 쓴 z라고 보시면 되겠습니다.
여기서 보면 x랑 y에 대해서
그냥 균일하게 유니폼 샘플링을 했어요.
그러니까 x, y 전체 이미지에 대해서
균두하게 점들을 막 샘플링을 했습니다.
그래서 이제 파란 색깔, 파란색 음영이
우리가 원하는 x, distribution이라고 가정을 합시다.
여기서는 되게 단순하게 그냥 2d로만, 2d 맵으로만
우리가 원하는 타겟 디스티비션을 정의를 했고요.
그래서 우리의 목표는 이렇게 만드는 거예요.
그러니까 z에서 샘플을 뽑아도
이런 식으로 샘플 된 것 같은 효과를 내고 싶은 겁니다.
이렇게 샘플링 되는 게 이제 타겟 디스티비션 x에 대해서
샘플링이 된 결과잖아요.
그러니까 우리가 실제로 뽑은 건 z는 이 2d 평면상에
이제 마이너스 3, 마이너스 3, 마이너스 3, 마이너스 3, 마이너스 3에
균일하게 펴져 있는 점들인데
이걸 샘플링 해도 이런 식으로 결과값이 나오는 걸 우리는 원하는 거예요.
그러면 MCMC에서는 어떻게 하냐면
여기 있는 점이 스스로 이제 이트레이션을 충분히 많이 돌면
이 초록 점으로 가도록 만듭니다.
이제 옵티마이지를 하는 거죠.
그러니까 실제로 여기 있는 점은 MCMC의 결과값인 이 점은
여기 있는 점일 수 있다는 거예요.
이걸 어떻게 하는 거냐면 이제 코드를 보시면
캔디 데이트라는 걸 뽑습니다.
캔디 데이트라는 건 그냥 이 빨간 점에서 랜덤하게 한쪽 방향을 딱 집어요.
이 빨간 점에서 그냥 랜덤하게 한쪽 방향을 딱 집은 다음에
이 점에서의 이 px상에서의 확률값이
이 빨간 점 보다 더 가까운지 뭔지를 판단하는 겁니다.
그러니까 px 같은 경우에는 이제 헷갈리실 수 있는데
디스티비션이기 때문에 확률값이에요.
여기 파란색 진한 곳으로 가면 갈수록 그 확률값은 커져요.
왜냐하면 왜 확률값이냐면 디스티비션이 왜 애초에 확률값이냐면
이제 확률 분포 수업을 들으신 분 아시겠지만
디스티비션이란 건 우리가 어떤 샘플을 샘플링하는 거잖아요.
그 샘플링 할 확률이 높으면 높을수록
그 지점에서 샘플이 나올 확률이 높아지겠죠.
그 말은 결국 우리가 충분히 많이 샘플링을 하면
전체 데이터 디스티비션은 확률 분포 상으로 나타날 수밖에 없다는 거예요.
그래서 이 파란색 진한 곳으로 가면 갈수록 확률값은 올라가게 되고요.
그래서 말콤체인은 이 점에서 랜덤하게 한 점을 딱 집었을 때
그 랜덤하게 집은 점이 더 여기에 가까운지 뭔지
그러니까 확률 분포 값이 큰지 작은지를 확인을 하게 됩니다.
만약에 px가 큰 pz가 이렇게 한 점 이동한 pz프라임 값이 더 크다고 치면
그냥 거기로 이동을 하면 되는 거죠.
그렇게 해서 쭉쭉쭉쭉쭉 이 높은 값으로 점점 약간 중력에 이끌리듯이
이동하도록 옵티마이지를 하는 겁니다.
근데 여기 보면은 여기서 뭔가 멀어지는 것처럼 보이는 경로들이 하나씩 있어요.
얘네는 뭐냐면 이게 결국 디테리치스틱한 방법이 아니라
스토커스틱하게 이 그 베리에이션이 넓어져야 되기 때문에
그 기준 값도 랜덤으로 정합니다.
여기 보시면은 이 캔디 데이트 로그 p가 우리가 어떤 랜덤하게 딱 집은 지점의 로그 프로벌리스틱이에요.
그러면은 그거를 지금 내가 위치해 있는 곳에 로그 프로벌리티 랑 비교를 한 게 로그 레이티오죠.
이 로그 레이티오가 사실 0보다 크면 캔디 데이트로 옮겨가면 돼요.
근데 여기 보시면은 토치 랜드로 랜덤으로 옮겨가도록 되어 있죠.
그러니까 실제로는 더 먼 곳으로도 이동할 수 있어요.
그게 왜 그러냐면은 이게 사실 지금은 단순한 데이터 디스티비션이라서
그냥 이렇게 이동하면 되는 게 아닌가라는 생각이 들 수도 있는데
실제로는 막 도넛 형태일 수도 있고 그 론 리니어한 모양일 수도 있기 때문에
멀어지는 랜덤으로 한 번씩 멀어지는 것도 필요하다.
하지만 충분히 그 이터레이션에 쌓이고 쌓이면 결국에는 프로벌리스 그 엑스에 타겟 프로벌리티 프로벌라스틱 디스티비션에 가까워질 수 밖에 없다.
라는 얘깁니다. 그래서 이거 같은 경우에는 빨간 점이 이제 어디 있었죠?
마이너스 3콤마 2.5 였는데 얘를 뭐 3콤마 2.5로 바꾸면
GPU가
연결이 안 되네요.
다음 세션 다 끊고 한 번 다시 연결해 보겠습니다. 만약에 점이 여기 있었다고 치면은
이 점은 뭐 여기나 여기로 가겠죠. 그러니까 그 경로를 이제 옵티마이즈 하는 게 mcgmc 라고 봐주시면 되겠습니다.
근데 이제 vi는 훨씬 더 간단한데요. vi는 그냥 나는 잘 모르겠고 나는 이제 이 타겟 엑스란 디스티비션을
정확하게 예측하면 좋겠지만 일단 내가 갖고 있는 심플한 어떤 프로벌리스틱 디스티비션으로
이 엑스를 그냥 어프로시메이트 하고 싶어. 그래서 이 vi 같은 경우에는 이 qz를 가장 단순한 그냥 한 개의
가우션 디스티비션으로 정의한 거예요. 그러면은 그냥 얘의 민 밸런스를 가지고 가우션 디스티비션을 하나 만들겠죠.
그냥 그런 겁니다. 그냥 이제 qz를 px에 가장 잘 피팅할 수 있는 방식으로 어프로시메이션 하는 게
vi 라고 봐주시면 되겠습니다. 그래서
네
코리아 폰트를 다운받고 있네요. 그래서 이제 뭐 말씀드리자면 vi는
같은 얘기 반복이지만 가장 자기가 그냥 qz를 의미로 정의하고 그 의미로 정한 qz가 데이터지, 우리가 원하는 타겟 디스티비션에
가장 잘 맞아떨어지도록 그 룰베이스로 옵티마이즈 하는 게 vi 방식이다. 그래서 이제 밑에 보시는 이제 가우션 믹스처 같은
애들도 vi 방식으로 옵티마이즈 에이션을 진행을 하거든요.
여기 만약에 스타트 지점이 바뀌면은 얘가 막 이렇게 이동해서 여기서 끊기게 되죠.
그래서 이 점들이 전부 이렇게 경로를 가지고 이동을 해서 마치 타겟 디스티비션에서 샘플링 된 것처럼 보이게 하는 게 mcmc 방법론입니다.
근데 확실히 이제 스토케스틱한 방법론이기 때문에 여기 보시면은 뭔가 아티팩트처럼 다른 곳에 막 배치되어 있는 부분들이 있죠.
이제 랜덤성이 짙은 샘플링 방식이기 때문에.
근데 이제 vi 같은 경우에는 여기 보셔도 아시겠지만 그냥 심플한 가우션 디스티비션으로는 이 두 개로 나뉘어져 있는 애를 제대로 예측할 수가 없잖아요.
그러니까 이 샘플링 디스티비션을 예측해서 디스티비션을 만들 수가 없기 때문에 당연히 이렇게 우리가 만든 우리가 3 모드에 대한 토이 데이터를 만들 텐데
이 3 모드에 대한 데이터 역시 제대로 예측하지 못합니다.
그러니까 이 우리가 원하는 건 이 파란 색깔, 이 파란 색깔 애들 위에서만 이제 점들이 샘플링이 됐으면 좋겠는데
여기 중간에 필요 없는 공간에서 샘플링 되는 점들이 너무 많잖아요.
그러면 어떻게 해야 될까? 이제 옛날 이 통격자 롤일까요?
그 때로 따지면 컴퓨터 사이언스가 없어질 테니까.
사람들이 막 생각하기로는 어 그러면 그냥 가우션 믹스처를 해가지고 가우션 디스티비션을 여러 개 쓰면 되는 거 아니야?
그게 이제 GMM이라고 보시면 되겠습니다.
그래서 옛날에 이렇게 하는 거잖아요.
이게 이제 GMM이라고 보시면 되겠습니다.
그래서 옛날에는 혹시 GMM에 대해서 앞전 수업들에서 좀 다뤘었나요?
다룬 적이 없죠? 이게 원래 옛날에는 딥러닝 수업이라고 하면 GMM을 항상 짚고 넘어갔었는데
요즘에는 사실 이제 너무 오래되기도 했고 이게 그렇게 많이 쓰이지 않는 방법이긴 해서 잘 안 다루고 넘어가더라고요.
그런데 일단 VI의 일종을 소개하자면 얘가 제일 대표적이기 때문에 일단 들어가 봤습니다.
얘 같은 경우에는 이제 여러 개 가우션 디스티비션, 노멀 디스티비션을 가지고 우리가 원하는 타겟 디스티비션을 예측을 하도록 할 거예요.
그런데 어떻게 하냐면 EM 알고리즘이라는 되게 유명한 레거시라고 볼 수 있는 되게 유명한 알고리즘을 쓰는데요.
EM 알고리즘은 E-STEP이랑 M-STEP으로 나뉘어 있는 알고리즘을 봐주시면 되겠습니다.
그래서 우리가 가우션을 여러 개 쓸 거예요. 만약에 가우션을 3개 쓴다고 생각을 해봅시다.
3개 쓴다고 생각하면 이 E-STEP에서 모든 1000개의 데이터를 미리 샘플링 해놓고
이 1000개의 샘플링 데이터에 대한 타겟 디스티비션을 가우션 3개로 정확하게 피팅하는 게 목표예요.
그러면 이 가우션들을 일단 랜덤으로 흩뿌려 놓은 다음에 각 데이터 포인트들이 어떤 그룹의 가우션에 속할까를 먼저 그 익스펙테이션을 이제 계산을 합니다.
그리고 거기서 계산된 익스펙테이션 값대로 이제 각 데이터 포인트들이 가우션 우리가 정한 3개의 가우션 디스티비션에서
나오는 확률이 맥시마이즈 되도록 옵티마이저션을 진행해요.
이게 이제 말로 설명하면 되게 알아듣기 어려운데 한번 실제로 어떤 식으로 동작하는지를 좀 비주얼라이즈를 해와봤습니다.
그래서 우리가 이제 맞추고자 하는 데이터 디스티비션이 이렇게 있어요.
3개의 클러스터로 군집이 형성된 데이터 디스티비션이 있다고 가정을 합시다.
그리고 우리는 이 타겟 디스티비션에다가 맞춰진 가우션 디스티비션을 만들기 목표예요.
왜냐면 이제 가우션 디스티비션을 가지고 이 타겟 디스티비션을 만들면 우리는 원하는 대로 그 가우션들로부터 타겟 점들을 샘플링 할 수 있겠죠.
그 샘플링을 위해서 이 믹스처 모델을 이 타겟 디스티비션에 맞추는 게 목표입니다.
그러면은 이제 일단 이 X가 랜덤하게 가우션 분포를 위에다가 흩뿌려 놓은 겁니다.
그러면은 얘네가 각각 맞는 군집이 이렇게 나뉩니다.
이게 뭐냐면은 각 점으로 여기 이 점은 이 디스티비션이 가장 가까워요.
그러면은 여기서 가장 높은 값이 나타나겠죠.
왜냐면 가우션 디스티비션은 중앙으로 갈수록 높아지는 구조니까
만약에 여기 있는 점이라고 치면은 얘도 이 가장 위에 있는 X점에 속하는 애가 될 거예요.
여기 있는 점은 이제 세계 가우션 디스티비션로부터 얘랑 가장 가까우니까
이 군집에 속하는 애가 되겠죠.
걔를 이제 비주얼라이즈를 한 겁니다.
여기 있는 점은 이 X의 군집에 속할 것이라고 예측이 될 거고
이 점은 이 X에 속하는 애가 될 거라고 예측이 되는 거죠.
그러면은 일단 한번 이렇게 예측을 해놨으면은 이 값들을 전부 다 더합니다.
왜 더 하냐면은 보시면은 얘네들은 여기 속한다고 적혀있지만
얘로부터 굉장히 멀죠.
그러니까 여기 있는 애들은 되게 낮은 값을 가질 거예요.
그리고 이 빨간 군집에 있는 애들은 X랑 되게 가깝잖아요.
그러니까 얘네는 높은 값을 가질 겁니다.
근데 여기 X에 대해서는 낮은 값을 가진 애들이 여기에 너무 많이 몰려있으니까
여기 웨이티드 썸을 해가지고 X의 방향을 이쪽으로 끌어주도록 옮깁니다, 방향을.
그래서 X가 여기서 여기로 살짝 옮겨갔죠.
그리고 한번 더 진행을 하면 X가 여기서 여기로 완전히 옮겨가죠.
그러니까 얘는 이 데이터 포인트들의 딱히 라벨링이 되어 있는 게 아니고
그냥 데이터 포인트들은 샘플링 된 상태로 데이터 포인트 상태로 그대로 있었음에도 불구하고
그래서 옵티마이저를 이제 20번 진행을 하니까
완전히 이 가오시한 모델들이 이 데이터 포인트들의 매칭이 된 형태로 옵티마이저가 되게 됩니다.
이게 이제 EM 알고리즘이라고 보시면 되었고
사실 자세한 알고리즘에 대한 코드는 위에 제가 좀 주석으로 열심히 적어 놓긴 했거든요.
근데 이게 되게 이해에 힘듭니다.
이제 그림으로 보는 거에 비해서 그래서 만약에 관심이 있으시다고 하면
이거는 이제 따로 봐주시면 좋을 것 같은데
그렇습니다.
그게 되게 좋은 질문이신데 그게 굉장히 휴리스틱한 방법입니다.
그러니까 그거는 하이퍼 파라미토스로서 정해지는 수밖에 없어요.
그래서 만약에 우리가 gmm 모델을 쓸 거라고 치면
이 데이터 디스티프션이 얼마나 복잡할까
가오시한 몇 개로 표현할 수 있을까를 미리 짐작하고
15개 해보고 20개 해보고 30개 해보고 해보는 수밖에 없습니다.
그래서 이제 밑에 되게 좋은 질문이신데 한계점이라고 적어 놓은 게
얘 같은 경우에는 k가 5잖아요.
그러니까 이제 가오시한이 5개라고 생각하고
이런 복잡한 데이터 디스티프션을 한번 표현해 보려고 한 건데
gmmoptimization을 진행하면 이런 식으로 그려집니다.
그러니까 만약에 얘가 kspiral이 20개였다라고 치면
20개였다라고 치면 이렇게 만들어질 거거든요.
그런데 심지어 또 중요한 점이 뭐냐면
이게 사실 라벨링이 되어 있는 데이터가 아니기 때문에
만약에 우리가 데이터를 하나 뽑고 싶다고 치면
이 20개 군집 중에 하나를 랜덤으로 뽑고
그 랜덤으로 뽑은 가오시한 군집 안에서 또 랜덤으로 샘플링을 해야 돼요.
그러니까 얘 같은 경우에는 다른 애들 비해서 크기가 좀 크잖아요.
그런 것에 의한 바이오스가 또 생길 수도 있다.
가오시한 믹스처 모델은 그 가오시한 크기에 의한 바이오스가 또 생길 수도 있다.
라고 말씀을 드릴 수 있겠습니다.
그런데 이제 gmm을 이 vi랑 같이 다룬 이유가 뭐냐면
얘가 되게 안 좋아 보이고 이제 이런 걸 어디다 쓸까라는 생각이 들겠지만
클러스터링이나 이런 문제들에서는 아직도 현역으로 사용되는 알고리즘 중에 하나입니다.
사실 클러스터링이라는 군집화하는 알고리즘이 굉장히 어려운 테스크거든요.
왜냐하면 말씀 주신대로 군집액 횟수가 몇 개일지 모르기 때문에
옴프티마이제이션 하기 되게 어려운 까다로운 문제인데
얘 같은 경우에는 그런 문제들에서 좀 아직 현역으로 뛰고 있는 알고리즘이다 라고 말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다.
그래서 보통은 이제 이 dc전 바운더리로 실제로 제대로 나뉘어졌냐를 통해서
샘플링 디스티뷰뷰션을 제대로 표현했냐를 확인하게 되고요.
그리고 사실 클러스터링도 이걸 통해서 수행하는 거죠.
그런데 요의 또 한계점이 뭐냐면 x의 이니셜 포인트 값의 영향을 굉장히 많이 받습니다.
만약에 요게 이제 3개가 아니라 4개였다고 치고
가우션 믹스처 모델이 3개가 이니셜라이즈 됐다고 치면
그 각각의 x가 어디에서 이제 이니셜라이즈 됐냐에 따라서
그 샘플링 디스티뷰뷰션에 바이오스가 걸리는 게 또 다르겠죠.
표현되는 것들이.
하나는 뭐 2개 클러스터에 뭉쳐있을 거고
나머지 2개는 각각에 가있다고 치더라도
그리고 여기서도 만약에 진짜 기적의 확률이 뚫고 x가 여기랑 여기에 대칭적으로 만들어졌어요.
그리고 하나의 x가 여기에 위치해 있다고 합시다.
그러면은 옵티마이즈가 안 될 가능성도 있어요.
그런 이니셜라이즈에도 되게 불안정한 친구다라는 것만 알아주시면 되겠습니다.
그래서 이제 정리를 하자면
여기서 그냥 말씀드리고 싶었던 부분은
생성 모델은 데이터를 생성하도록 배우는 게 아니라
데이터의 디스티뷰뷰션을 생성하도록 배우고
실제로 생성하는 건 그 디스티뷰뷰션에서 샘플링 하는 것에 불과하다는 겁니다.
예를 들어서 여기에 이 각각의 3개의 데이터 군집이
여기가 은행나무가 들어가 있는 데이터 디스티뷰뷰션이고
여기가 자작나무가 들어가 있는 데이터 디스티뷰뷰션
그리고 여기가 소나무가 들어가 있는 데이터 디스티뷰뷰션이라고 한다면
디스크리미니티한 친구들은 그냥 은행나무 들어갔을 때
이 점 하나 딱 찍는 거 말고는 할 수 있는 게 없어요.
그래서 사실 걔네는 생성 모델이라고 볼 수 없는 이유가
그 다이벌스한 영역을 생성해내지 못하기 때문입니다.
자작나무가 들어갔을 때 다양한 자작나무가 나올 가능성이 없기 때문에
걔네가 생성 모델이라고 불리지 못하는 것이고
생성 모델 같은 경우에는 자작나무가 들어갔을 때
이 학습된, 여기로 따지면 이 가우시안 분포가 되겠죠.
가우시안 분포에서 자작나무를 샘플링 해낼 수 있기 때문에 생성 모델인 겁니다.
사실 이게 되게 단순한 데이터로 실험해서 그렇지
실제로 우리는 이 점들이 어떻게 분포했는지를 비주얼라이저에서 볼 수 방법도 없고
얘네가 어떻게 생겼는지 알 수 있는 방법도 딱히 없거든요.
그래서 모델 학습을 통해서
Approximately 추정된 우리가 아는 형태의 데이터 디스티비션으로
얘는 이렇게 생겼겠다고 추정할 수 있는 것이
실제로 자작나무의 데이터가 어떤 식으로 군집을 이루고 있을지, 없을지도 알 수 없습니다.
그 점만 유의해주시면 될 것 같습니다.
혹시 또 질문 있으실까요?
네, 좋은 질문 해주셨는데
사실 얘네는 따로 라벨링 되어 있는 데이터가 아니기 때문에
그냥 그 3개의 가우시안으로부터 무작위로 하나를 뽑고요.
그리고 그 무작위로 뽑은 가우시안 안에서 또 샘플링을 하는 겁니다.
아, 그러네요. 제가 정정을 드리자면
제가 또 말씀드리다가 생각이 났는데
3개의 가우시안 중에 하나를 랜더로 뽑는 게 아니라
사실 그 3개의 가우시안들이 데이터가 각각 있겠죠.
그 값들을 다 더하는 거죠.
제가 말씀을 잘 들었는데 만약에 이 점에 있다고 치면
이 점에 있는다고 값이 없는 게 아니거든요.
이 가우시안 디스티비션부터의 값도 있을 거고
이 가우시안 디스티비션부터의 값도 있을 겁니다.
그리고 얘로부터의 가우시안 디스티비션의 값도 있겠죠.
사실 다 더해서 1위 되도록 노멀라이즈만 취해주고
이제 샘플링 같은 경우에는 그냥 확률이 높은 값으로 뽑아내는 거죠.
혹시 이해가 되실까요?
여기가 이 점이 따지자면
만약에 가중치가 다 똑같다고 치면
이 점이 한 0.2쯤 되고 여기가 0.2쯤 되고
이 점이 한 0.2쯤 되고 여기가 0.2쯤 되고
여기가 0.2쯤 된다고 치면
그냥 0.2의 확률로 뽑히는 거지
그게 딱 어디 가우시안을 집어서 뽑는 게 아니다.
라고 말씀드릴 수 있을 것 같아요.
그래서 말씀 주신대로
만약에 여기서 데이터가 많아서 여기 가중치가 높다 하면
모델이 그걸 학습을 하겠죠 사실.
그렇게 생각해 주시면 될 것 같습니다.
네 네 맞습니다.
좋은 질문 감사드립니다.
제가 놓쳤네요.
그러면은 제널리티브 모델에 대한 얘기는 여기까지 하겠습니다.
제널리티브 모델은 사실 말씀드릴 부분도 많지 않았기 때문에
바로 이제 VAE로 넘어가 보겠습니다.
이제 앞에서 룰 베이스드로 데이터 디스트리비션을 예측을 했잖아요.
이제 가우시안들로든지 아니면 뭐 우리가 뭐 다른 QZ로 예측을 하던
타겟 디스트리비션을 예측을 했었는데
여기 파트부터는 이제 러너블 파라미터들로
타겟 디스트리비션을 매핑을 한다라고 봐주시면 될 것 같고요.
아마 오늘도 수업에서 열심히 공부하셨을 텐데
갑자기 앞에 나오니까 이제 콜앱 GPU가 연결이 안 되네요.
분명히 결제를 했는데
일단 실행결과들로 한번 말씀드리겠습니다.
여기서는 패션 앱리스트라는 데이터로 실수를 진행을 할 거고요.
패션 앱리스트 같은 경우에는 앱리스트가 흑과자의 흑과자입니다.
0부터 9까지의 숫자를 나타내는 이미지 데이터셋이었잖아요.
패션 앱리스트는 얘도 많이 쓰이는데
이제 이 티셔츠, 프로버 드레스 코트 같은 뭐라고 할까요?
의류를 되게 심플한 26 곱하기 26, 28 곱하기 28에
흑백 이미지로 만들어놓은 데이터셋입니다.
이런 샌들 같은 데이터도 있고요.
그래서 이번 VA 세션에서는 이 이미지들을 집어넣어가지고
이 이미지들을 이제 인코딩하고
어떤 레이턴트 베리어블로
이 이미지를 인코딩하고
그걸 다시 이미지 레벨로 디코딩해오는
Variational Auto Encoder를 구현하는 것에 대해서 실습을 진행해 보겠습니다.
이게 여담인데 앱리스트가 사실 굉장히 종류가 많습니다.
그냥 앱리스트도 있고
필기체 앱리스트 데이터셋도 있고요.
보통 이제 좀 로우 레벨이고 흑백인 이미지는 전부 앱리스트를 붙여서
그냥 앱리스트 데이터도 있고
필기체 앱리스트 데이터셋도 있고요.
보통 이제 좀 로우 레벨이고 흑백인 이미지는 전부 앱리스트를 붙여서
앱리스트 데이터셋이라고 부르는데
여기서는 패션 앱리스트 데이터셋으로 실험을 해보겠습니다.
이게 사실 제가 원래는 이미지 넷 가지고 와가지고
VA를 인코딩하고 디코딩하는 걸 실습을 진행하려고 했거든요.
그런데 MLP 레이어 몇 개 쌓으니까
이미지 넷은 학습이 안 되더라고요.
그래서 급하게 패션 앱리스트로 손해를 해서 갖고 왔습니다.
그래서 앱리스트 같은 경우에는 데이터 디트리비션이
그냥 0에서 1 한 채널입니다.
RGB 이미지가 아니기 때문에
1 곱하기 28 곱하기 28의 데이터셋이 들어있는 데이터셋이라고 봐주시면 되겠고요.
이제 어토 인코더와 VA에 대해서
또 오늘 많이 들으셨겠지만
리캡을 좀 드리자면
어토 인코더는 디텔미니스틱한 맵핑입니다.
왜냐하면 어토 인코더는 분포를 학습하지 않아요.
이제 압축하고 그리고 복원하는 작업에만 관심이 있을 뿐이지
어토 인코더 같은 경우에는 데이터의 디트리비션을 학습하지 않습니다.
만약에 인포스로 X가 들어온다고 쳤을 때
어토 인코더가 H로 인코딩을 하면
이 H는 사실 분포를 나타내지 않고
그냥 그 X의 단일 샘플에 대한 인코딩된 결과만을 의미합니다.
그리고 이 디코더 역시
X가 인코딩한 H를 다시 X로 되돌리는 일에만 집중을 하고
이 중간 과정에서 우리가 원하는
X의 분포에 대한 맵핑은 이루어지지 않아요.
하지만 VA 같은 경우에는 다르죠.
VA는 X를 어떤 뮤와 시그마
이제 노멀 디트리비션의 평균과 표준 편차로
리턴하는 걸 학습을 하게 됩니다.
그래서 그 표준 편차의 분포를 학습하기 때문에
우리는 이거를 이제 Z의 분포라고 생각을 하고요.
왜냐면 우리가 이제
암암리에 Z를 노멀 디트리비션으로 정의를 한 거죠. 사실
만약에 우리가 Z가 Z의 분포가
뭐 포화송 분포라고 생각을 하고 싶다 그러면은
노멀 디트리비션이 아니라 포화송 디트리비션으로
어... 맵핑을 하면 되겠죠.
하지만 이제 노멀 디트리비션이 가장
법용성이 높고 또 수학적으로도 좋기 때문에
전기 분포를 보통 많이 진행을 합니다.
그래서 인코더는 X를
Q파이 Z 기분 X로 맵핑하는 것을 학습을 하고요.
그리고 디코더는 여기서 샘플링 된
정확하게 리퍼라메트로 해지된 Z를
이제 디코더를 통해서 다시 P
이제 X의 데이터 디트리비션으로 돌리는 것을
학습을 합니다.
그래서 결국 결과적으로 우리는 이 Z만
Q파이 디트리비션에서 뽑아내면
X를 만들어낼 수 있는 거죠. 그리고
그건 디스트리... 디스트리...
디터미니스틱한 샘플링 과정이 아니에요. 왜냐면은
요 샘플링 디트리비션 안에서
랜덤으로 어떤 점들을 뽑던 간에
X의 디트리비션으로 바꿀 수 있기 때문에
이제 요 분포를 한번 학습하면은
우리는 다양한 X를 생성해낼 수 있는 거죠.
하나의 분포 안에서.
그게 사실 VA의 핵심이라고 봐주실 수 있겠고
그래서
또 비주얼라이저션을 가져왔는데
위에서 말씀드린 얘기랑 똑같습니다.
이제 이 어떤 인코더가 만드는 Z는
디트리비션으로서의 Z가 아니라 그냥
단일 Z 하나. 샘플 하나를 말하는 것이고
여기서 말하는 Z라는 것은 요 QZ라는
우리가 학습한 디트리비션에서 뽑아낸 Z다.
그 차이점을 알고 가시면 좋을 것 같습니다.
그래서 여기서부터는 코드를 좀 볼 건데
타인이 어둡터 인코더를
우리는 학습을 할 거예요.
여기서 인코더는 MLP 레이어
그냥 두 개 태울 것이고요.
디코더 역시 간단하게 그냥 MLP 레이어 두 개 태울 겁니다.
아, 리니어 레이어죠. 리니어 레이어 두 개 태워서
MLP로 구성된 어둡터 인코더를 한번 학습을 해볼 겁니다.
이제
인포트 이미지 사이즈는 1 곱하기 28 곱하기 28이니까
이미지 사이즈가 들어올 것이고 채널 수는 1일 겁니다.
그리고 여기서 이제 우리가
Z로서 생성할 것은 디멘전에 16인
16인 벡터가 될 거예요.
그리고 히든 디멘전 같은 경우에는 400이라고 되어 있는데
이게 뭐냐면 결국 1 곱하기 28 곱하기 28에
벡터가 들어왔을 때 얘를 400으로 늘렸다가
다시, 아, 400으로 늘린 게 아니라 400으로 줄인 거죠.
400으로 줄였다가 이제 레이턴트로 만들 거다
라는 거 말씀드리겠습니다.
그래서 포워딩을 하면은
이제 셀프 점 인코더해서 X는 H라는
우리가 원하는 레이턴트 벡터로 인코딩이 될 거고
아, 아니죠. 여기는 오토인코더죠.
오토인코더는 이제
VA랑 다르게 분포를 학습하지 않기 때문에
MU랑 STD에 대한 이제
모델링이 없죠.
그냥 차원을 낮추고 다시 높이는
그냥 평범한 인코더랑
디코더로 구성이 될 겁니다.
그래서 여기서 나오는 H는
사실 X가 하나 들어가면은 H는
무조건 계속 똑같은 H가 나와요.
이제 분포를 모델링 하는 것이 아니기 때문에
똑같은 X를 집어넣으면 똑같은 H가 나온다.
그리고 똑같은 H를 집어넣기 때문에
디코딩된 X도 똑같은 X가 나올 것이다.
그래서 이제 뭔가 배리에이션이 없는
디테미니스틱한 샘플링을 하게 될 겁니다.
근데 이제 VA는 다르죠. VA 같은 경우에는
X로부터 H를 뽑는 게 아니라
MU랑 배리에이션을 뽑을 거예요.
근데 여기서는 로그 배리에이션이라고 되어 있는데
왜 로그 배리에이션이냐면 이제 모델이 뽑는 건
이제 플러스랑 마이너스, 마이너스 무한대에서
플러스 무한대까지를 뽑잖아요.
근데 배리에이션 같은 경우에는 무조건 양수해야 된단 말이죠.
STD의 제곱이니까.
그래서 이제 모델이 뽑는 걸 로그 배리에이션이라고
가정을 하고 여기에다가 이제
시그모이드를 붙여서
시그모이드가 아니라
E에 X등에 제곱을 붙여서
로그 배리에이션을 배리에이션의 형태로 만들어줄 겁니다.
무조건 양수가 나오도록 STD가.
그러면 이 뽑은 MU랑 로그 배리에이션에서
리퍼라메터리에이션, 오늘 수업 시간에 배웠던
리퍼라메터리에이션을 진행을 해서
리퍼라메터리를 만들어내게 될 거예요.
그러면 이 Z는 디코더를 통해서
X로 다시 변환이 될 거고
이 X가 기존 X랑 비교를 통해서
리콘스트럭션 로스를 계산하게 될 것이고
이 MU랑 로그 배리에이션을 통해서
KL 다이버전스를 계산하게 될 겁니다.
여기까지 혹시 이해 괜찮으실까요?
그러면 쭉 가보겠습니다.
참고로 여기서 리콘스트럭션 로스는
바이노리 크로스 엔트로피 로스를 쓸 겁니다.
이제 수업 시간에는
바이노리 크로스 엔트로피 로스를 보통
0 혹은 1, 코인 플립 같은 경우의
에러로 많이 사용한다라고 해놨었는데
여기서는 그냥 이제
심플리티를 위해서 따로
MSD 로스 같은 걸 안 쓰고
그냥 흰색 혹은 검은색이 나온다라고
가정을 하고 시그 보이드를 거쳐서
바이노리 크로스 엔트로피 로스를 쓸 겁니다.
실제로는 MSD를 써도 되겠죠.
사실 MSD를 쓰는 게 훨씬 더
엄밀한 가정이겠죠. 하지만 이제
여기서는 채널이 하나이기 때문에
만약 RGB 이미지였으면 다른 디자인 초이스 없이
무조건 MSD로스를 썼겠지만
여기서는 BC로스를 쓰도록 하겠습니다.
그래서
MU랑 로고베리에이션을
샘플링 한다라는 게 어떤 의미인지
비주얼라이저션을 통해서 좀 가져와봤는데요.
그냥 확률통계 아시는 분들이라면 너무 친숙하실
MU가 마이너스 1.5라는
평균이 마이너스 1.5라는 거죠.
STD가 커지면 커질수록 점점
분포가 넓어질 겁니다.
그리고 우리는 이렇게 MU랑
로고베리에이션을 학습해서
이 숫자들로부터
중간표현형인 Z레이턴트 리플레젠테이션을
뽑아낼 것이다.
그래서
그렇습니다. 이건 학습하는 러너블 파라미터라고
VAR를 구성하는 방법은
위에 오토인코더를 구성했던 것이랑 똑같습니다.
똑같은데 어떤 식으로 구성하냐면
인프트 이미지를 채널이랑
이미지 사이즈를 통해서 그냥
원디백터로 쫙 플래트닝을 시킬 거예요.
쫙 플래트닝을 시키고 얘를
리뉴얼 레이어 두 개를 태울 겁니다.
그 다음에 이제 그 나타난 리뉴얼 레이어를
나타난 이 히든 디멘전 여기서는 400으로 설정을 했죠.
400의 벡터로부터
리뉴얼 레이어를 또 통과시켜서
MU랑 로고베리에이션을 뽑을 거예요.
근데 레이턴트 디멘전이 16이잖아요.
MU랑 로고베리에이션을
16개씩 뽑는 이유가 뭐냐면
보통 레이턴트를 뽑는다고 치면
레이턴트의 디멘전당 MU하나 그리고 베리에이션 하나를 뽑습니다.
그래서 레이턴트의 만약 차원이 16개라고 치면은
우리는 레이턴트를 뽑기 위해
16개의 디스트리뷰션으로부터 하나씩 샘플링을 해 오는 거예요.
그리고 디코더는 똑같이 레이턴트 디멘전으로부터
인프트 디멘전까지 리뉴얼 레이어 3개를
쌓는 형태로 진행을 할 거예요.
그래서 이제 오토인코더랑 인코더랑
디코더 과정이 달라야겠죠.
그래서 이제 인코더를 하면
X는 셀프점 인코더를 탑니다.
셀프점 인코더는 히든 디멘전으로 압축해 주는
오토인코더의 인코더랑 똑같은 인코더죠.
인코더를 탄다고 치면은 여기서
이 H를 활용해서 MU랑 로고베리에이션을
계산해서 넘겨줄 거예요.
MU랑 로고베리에이션 같은 경우에는
이 평균이랑 표정편지와 계산하는
그래서 이제 리뉴얼 레이어 2개를 각각 H가
타가지고 MU랑 로고베리에이션
16개짜리 16차원의 벡터로 넘겨줄 겁니다.
그러면 만약에
우리한테 MU랑 로고베리에이션이 들어왔다 치면은
수업시간에 배웠던 거랑 똑같이
리파라메트라이즈를 진행을 합니다.
이제 베리에이션에 따라서 STD랑
이제 랜덤 노이즈죠.
이제 랜덤의 노이즈인 EPS를 통해서
우리는 이제 리파라메트라이즈
트릭을 활용해가지고 레이턴트를 하나 뽑을 거예요.
그러면은 얘가 우리가 이제
샘플링한 리얼 레이턴트가 되는 거죠.
그러면 이제 얘를
얘네가 이제 우리가 원하는
Z가 되는 거잖아요.
이 Z를 디코더에 태워서
로짓, 우리가 생각하는 X를 만들 겁니다.
X의 해시죠. 디코더를 탄 후에
리컨스트록션 된 X를 만들고
X를 다시 이미지 차원으로 보관한 다음에
그걸 넘겨주게 될 거예요.
그래서 이제 결과적으로 우리의 리컨 로짓
리컨 로짓이라고 부르는 것은 흑백 채널의 이미지가 될 것이고요.
중간 Z의 디스트리비션,
뮤랑 베리에이션, 그리고 마지막으로
Z까지 넘겨주는
베리에이션 모델을 만들었다고 봐주시면 되겠습니다.
여기까지 이해 안 되시는 분 없으시죠?
그러면 이제 VA 정의해가지고
만들면 되겠죠.
그 전에 이제 트레이닝을 해야 되기 때문에
그 전에 엘보랑 VA 로스에 대한 얘기가 들어가는데요.
수업에서도 말씀드렸지만
말씀드렸다시피 엘보 같은 경우에는
인코더 파트랑 디코더 파트로 나뉘어 있습니다.
리컨스트록션 로스를 의미하는
익스펙테이션이 들어가 있고요.
그리고 인코더 부분에
PZ랑 QZX 우리가 원하는
우리가 원하는 우리 모델이 학습한 Q파이랑
이제 Z의 분포를 갖게 만드는
마이너스 카이 KL 다이어버전스가 인코더 텀으로 들어가 있고요.
이거를 결국 맥시마이즈해야
로그 PX 수업 시간에 말씀드렸던
우리 X가 샘플링 될 디스트리비션을
맥시마이즈 하는 형태로 학습이 되잖아요.
그래서 학습에서는
미니마이즈 하는 게 훨씬 이제
뭐라고 해야 될까요?
로스를 미니마이즈 하는 게 훨씬
토치 라이브러리가 알아듣기 편하기 때문에
이 엘보의 네가티브 로스를
미니마이즈 하는 형태로 학습이 진행이 될 거예요.
그런데
시간 상으로 일단 여기부터는
두 번째 차실 때 말씀을 드리겠습니다.
혹시 중간중간 질문 있으시면
여기 슬라이더에 올려주시면 제가 또 답변을 해드릴게요.
질문이 나왔는데
시간상 두 번째 차실 때 시작할 때
질문에 답변을 드리겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
네.
일단 올려주신 질문 2개 중에 하나는 아까 EM 알고리즘, GMM 같은 모델에서 K는 3인품 어떻게 결정하냐, 이거는 휴리스틱하는 레벨이다.
그래서 한계점 중에 하나라고 말씀드린 바와 같은 맥락이신 것 같고요.
그리고 확실히 좀 걱정이 많이 되시는 것 같은데 이 퀴즈에 나오는 실습문제, 제가 알기로는 문제은행에 올라가는 걸로 알고 있습니다.
네, 문제은행에 같이 올라가고요. 다른 교수님들의 그거랑.
그리고 퀴즈에서 강의랑 실습문제 비중은 이게 사실 말씀드려도 되는지 모르겠는데 그냥 말씀드리자면 그냥 1대1로 출제를 하게 되어있습니다.
그래서 아마 다 문제은행에 올라가지 않을까라는 생각을 하고 있고요.
그래서 각 강의당 아마 한 문제씩 출제를 할 것 같은데 실제로 퀴즈에는 어떻게 나올지는 사실 저도 잘 몰라가지고요.
일단 그렇게만 알아주시면 될 것 같습니다.
그리고 문제 난이도도 사실 그냥 클로스드북에서 딱 보면은 풀 수 있을 정도로, 그런 정도 난이도로 아마 낼 것 같아서요.
실습문제 같은 경우에는 그렇게 크게 걱정하지는 않으셔도 될 것 같다라는 말씀만 좀 드리겠습니다.
네, 저희가 됩니다.
그리고 이제 실시간 질문들이 더 들어와서 좀 말씀드리자면 GMM 관련해서 제가 설명이 부족했던 부분이 있는데 여기 웨이트가 있어요.
그래서 이제 웨이트가 뭐냐면 결국에는 데이터 포인트의 개수로 웨이트를 내거든요.
그래서 만약에 이것들이 좀 비등비등하게 보였던 이유가 사실 이 각각의 데이터 포인트들의 개수가 같아서 그렇거든요.
만약에 여기 데이터 포인트가 3개 들어있고 여기 6개가 들어있으면 그 웨이트가 2대1의 차이를 가졌을 겁니다.
그래서 이제 맥북에는 그림판이 없더라고요.
그래서 제가 그림판을 들고 와봤는데 만약에 원디 시퀀스라고 가정을 하고 데이터 포인트가 여기에 3개가 있고 여기에 이제 6개가 샘플링 되었다.
그럼 우리는 그냥 이 데이터 포인트만 갖고 있고 사실 GT 데이터 디스티비셔에서는 아는 게 없는 거예요.
근데 GMM 알고리즘을 통해서 옵티마이저를 하면 이런 느낌의 디스티비션이 학습이 되겠죠.
그래서 여기 웨이트랑 여기 웨이트가 거의 한 1대2의 차이가 날 거다 정도.
그래서 만약에 샘플링을 한다고 치면 이게 PX거든요.
정확하게는 QZ 기분 X가 될 텐데 QZ 기분 X를 가지고 데이터 디스티비션에서 샘플링 한다고 치면 여기는 0.18의 확률로 나올 거고 여기는 0.36의 확률로 나온다고 치면 그냥 이 확률분포상에서 확률적으로 하나씩 나오는 겁니다.
그래서 실제로 이 민값에서 다 뽑힌다고 할 수도 없고요.
여기 있는 샘플링 될 경우일 수도 있지만 확률이 매우 낮다는 거죠 사실.
우리는 확률분포를 배우는 거니까. 모델은 확률분포를 배우는 거니까.
그렇게 이해를 좀 해주시면 될 거 같고.
그리고 VA 같은 경우에도 이제 앞서서 16 차원짜리를 만든다고 말씀을 드렸는데 만약에 레이턴트가 여기 Z가 있다고 치면 이게 16 차원의 벡터라는 거죠.
그래서 여기 칸이 16개가 있을 거예요.
그러면 이 하나를 뽑는 데에 뮤와 로그 베리에이션이 있을 거고요.
그리고 또 이거 하나 뽑는 데에 뮤랑 로그 베리에이션이 있을 거예요.
그리고 쭉쭉쭉쭉 있어서 이게 총 16개라는 거고요.
그래서 이거 하나 뽑는 데에 뮤 베리에이션 하나 쓰고 이거 하나 뽑는 데에 뮤베리에이션 하나 쓰고 해서 총 16 차원짜리의 Z가 만들어지면 얘가 이제 디코더에 들어갑니다.
그래서 이제 뮤랑 로그 베리에이션을 가지고 Z를 샘플링한다 라고 말씀드릴 수 있는 거고요.
그래서 실제로 코드를 봐도 뮤랑 로그 베리에이션을 뽑죠.
뮤랑 로그 베리에이션도 보시면 레이턴 디멘전 16 차원짜리 벡터가 나옵니다.
그 말은 즉슨 이 뮤 평균값이랑 스탠다드 베리에이션 값이 16개씩 있다는 얘기고 그 16개가 이 16개다.
그래서 각각의 뮤랑 베리에이션이 Z16 차원 중에 한 차원씩을 맡아서 하나씩 샘플링해서 뽑게 된다.
그렇게 해서 모인 16개의 스칼락 값이 Z라는 레이턴트 베리에이블을 이루게 된다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이거 하나하나가 이렇게 차원을 학습을 한다 정도로 말씀을 드릴 수 있겠습니다.
혹시 더 모르겠는 게 있으시면 또 슬라이더에 올려주시면 제가 답변을 드리겠습니다.
그래서 이제 앞서 설명드린대로 베리에이션 값은 0보다 커야 되기 때문에
Exponential이 들어가서 로그 베리에이션이 스탠다드 베리에이션으로 계산이 되고요.
0.5를 꼽하는 이유는 이게 베리에이션에 로그가 취해져 있는 값이니까 결국에는 std의 제곱에 로그가 취해져 있는 값이죠.
그래서 이제 0.5를 꼽하면 루트가 씌워져서 결국에는 std의 제곱에 로그 값이 나온다.
그리고 EPS는 그냥 랜덤 노이즈를 집어넣습니다.
그러면 이 값 자체가 이게 16 차원, 이게 16 차원이니까 이렇게 리프라이너레이션 하면은 이게 16 차원 짜리가 되겠죠.
그럼 얘가 샘플링한 z로 치겠다는 겁니다.
왜냐하면 그냥 샘플링 해오면, 디스티뷔션에서 그냥 랜덤으로 샘플링을 해오면 확률 값에 따라서 이게 디퍼런셔블을 하지 않으니까
미분이 불가능하니까 미분 가능한 폼으로 약간 추익을 섞어서 파라메트라이저이션을 통해 z를 샘플링을 하게 됩니다.
그렇게 샘플링 된 이 z가 디코더로 들어가겠죠.
그리고 이제 아까 마지막으로 말씀드리려고 했던 1부와 VAE loss에 대해서 좀 말씀을 드려야 될 것 같은데
1부 같은 경우에는 이게 이론적 배경이지만 사실 이게 결국에는 VAE를 학습했을 때 수렴 가능하다라는 것을 수학적으로 증명해 놓은 것이지
이거 자체가 이제 모델 학습에서 큰 의미를 갖죠. 큰 의미를 갖긴 합니다. 갖긴 하는데 이게 이제 수렴성을 담보해 주는 것이지
이거가 이제 각 모델들의 진짜 오브젝티브? 사실 이 ELVO라는 애가 VAE에서 처음 나왔지만
GAN이나 디퓨전 모델, 아니면 오토레그레셔블 모델 같은 데서도 GAN의 수렴성을 담보해 주는 어떤 강력한 무기로서 작용을 하거든요.
그래서 얘가 VAE에만 사용되는 애는 아니다. 라고만 말씀드리겠습니다. 일단
그래서 이 Z랑 로고 Psetter에 대한 expectation 같은 경우에는 이 reconstruction loss term으로써 나타나게 되고요. 앞에서 배우셨겠지만
그리고 이 KL divergence 같은 경우에는 그냥 KL divergence로 바로 이제 약간 regularization term으로써 더해지게 됩니다. 앞에서는 데타가 곱해지죠.
그래서 reconstruction loss는 말 그대로 이 인코딩을 하고 디코딩을 했을 때 나온 결과 XS이 실제로 우리가 input으로 넣었던 X랑 같아지느냐
그러니까 복원, reconstruction이 제대로 됐냐를 확인하는 loss이기 때문에
MSC loss를 써도 되고요. 사실 L1 loss를 써도 되고 BC loss를 써도 되고 사실 loss 자체는 그 input과 output의 modality에 따라서 취사 선택을 해서 쓸 수 있습니다.
L1과 MSC를 같이 쓸 수도 있구요. 근데 여기 같은 경우에는 BC를 쓰겠다고 말씀드렸습니다. 0 아니면 1 값으로 보고
이제 이거 같은 경우에도 결국에는 0 혹은 1 사이에 이 gray scale의 distribution의 차이를 재는 거죠.
그리고 이제 KL divergence 같은 경우에는 KL divergence는 실제로는 어떤 두 분포 사이의 거리를 잰다라는 식으로 말씀을 드리는데
여기서는 결국에 이 latent variable의 distribution이 normal distribution에서 크게 벗어나지 않도록 묶어두는 역할을 합니다.
이제 autoencoder와 VAE가 달라지는 가장 큰 이유가 이제 deterministic sampling을 안 한다고 말씀을 드렸지만 autoencoder를 생성 모델을 쓸 수 없는 이유가
얘가 만들어 낸다고 치면 여기 적혀 있듯이 이 H란 애를 우리가 분포를 알 수가 없어요.
VAE의 가장 큰 다른 점은 이 H란의 분포를 우리가 아는 분포로 붙들어 놓겠다라는 차이가 있거든요.
그래서 사실 이렇게 막 복잡한 확률분포상의 계산 수식 같은 걸 써서 표현을 하는 거지
결국 한마디로 말하자면 autoencoder에서 인코딩하고 디코딩할 때 이 H를 우리가 아는 H로 만들겠다.
그러면 우리가 아는 H라고 치면 만약에 나중에 생성을 한다고 쳤을 때 이 인코더 없이도 H만 가지고 X를 만들어 낼 수 있지 않겠냐.
그게 사실 VAE의 모티베이션이거든요.
그래서 여기 탑을 보시면 굉장히 복잡해 보이지만 이 모델이 내뱉는 mu와 sigma 있잖아요.
우리가 말했던 이제 위에 이 self.mu랑 self.logva를 말하는 겁니다.
이 mu와 sigma가 normal distribution이 되도록 regularizer 하는 역할을 해줍니다.
그래서 mu는 0으로 가도록 그리고 sigma는 1로 가도록 regularization을 진행해 주는 거죠.
실제로 얘가 가장 최소일 때의 결과를 보면 mu는 0이고 sigma는 1일 때 이 값이 최소가 됩니다.
그렇고요. 그래서 이제 KL divergence랑 VAE loss를 구현하는 수식을 잠깐 봐주시면 그냥 그대로 적어놨죠.
KL divergence 같은 경우에는 앞에 0.5 곱해 주고요.
보통 미분했을 때 E가 튀어나오기 때문에 0.5로 곱해 주고 0.5를 사실 안 곱해 줘도 됩니다.
0.5 곱해 줘도 되는데 그냥 0.5으로 곱해 주고 1 더하기에 logva.
logva 자체가 이 값을 이미 하니까 그냥 그대로 더해주고
이제 mu의 제곱 그리고 logva를 exponential 함수에 태우면 sigma 제곱이 나오겠죠.
sigma 제곱이 나오니까 이렇게 KL divergence 턴을 정해 줬고요.
그리고 VAE loss 같은 경우에는 그냥 이제 파이터치에 나와 있는 F라이브러리를 활용해서
binaural cross entropy with logis.
함수를 써서 recall logit. recall logit이 이제 위에서 볼 때 forward의 output이었죠.
그러니까 이제 decode까지 끝난 이미지 x hash이라고 봐주시면 되겠습니다.
x hash랑 x 사이에 binaural cross entropy loss를 취해준다.
그렇게 해서 recall loss를 구하고 KL divergence loss도 구한 다음에
전체 토탈은 recall loss랑 어떤 lambda 값 그러니까 이제 여기선 beta인데
prefix로 스칼라 상수 값을 곱해 줘서 KL divergence의 이제 초토탈 loss를 만들게 됩니다.
그리고 beta는 왜 곱해 주냐? 사실 KL divergence는 우리가 실제로 목표하는
이 reconstruction 이랑은 크게 관련이 없어요.
왜냐하면 우리가 reconstruction을 하는 것 자체는 전부 reconstruction loss에 들어가 있고
KL divergence loss 같은 경우에는 우리가 handling하기 쉽도록 이 logva를
logva랑 mu를 normal distribution에 붙잡아 주는 형태잖아요.
그러니까 만약에 KL divergence loss가 너무 커버리면
reconstruction도 제대로 안 될 수도 있다.
그러니까 이제 모델 자체가 reconstruction은 되고
Raton to z를 normal distribution 형태로 붙잡아둬야 되는데
normal distribution 형태로 붙잡아뒀는데 너무 집중을 하면
reconstruction 조차도 제대로 안 될 수가 있기 때문에
보통 KL 앞에는 0.3에서 0.5 더 나아가서는 0.05 형태의
hyperparameter를 곱해줍니다.
이제 hyperparameter라고 말씀드리니까 아시겠지만
이 같은 경우에도 그냥 heuristic한 design choice이고요.
여기서는 beta로 이제 0.3 정도를 나중에 곱해서 트레이닝을 하겠습니다.
그래서 실제로 loss를 일단 랜덤 100자에 대해서 계산해보면
대충 이렇게 나오는 걸 볼 수 있습니다.
그래서 여기도 적혀 있지만
beta가 작으면 작을수록 reconstruction을 잘하는 이미지를 잘 부근하는 쪽으로
모델이 기울게 되고요.
beta가 크면 클수록 당연하겠지만 Raton to distribution을
우리가 원하는 prior distribution에 맞추는 형태로 압력이 강해집니다.
그래서 실제로는 이 KL divergence가 너무 커 버리면
이 beta 값이 너무 커 버리면 모델이 reconstruction을 학습 못하고 그냥 포기해 버려요.
어차피 이 data distribution 자체가 너무 복잡한데
KL divergence에 맞추는 게 훨씬 더 reconstruction loss를 줄이는 것보다
이득이라고 판단하고 그냥 posterior collapse라고 하는
모델이 포기해 버리는 현상이 나왔다는 겁니다.
그러면 이제 reconstruction이 제대로 안 되고 막 찰흙처럼 뭉개지고
이미지의 output 퀄리티가 제대로 복원이 안 되는 현상이 나타나거든요.
그래서 사실 이 beta를 조절하는 것도 굉장히 중요하다는 걸 말씀드리겠습니다.
그래서 일단 두 번째 노트북은 여기까지 하고
이제 세 번째 노트북으로 넘어가 보겠습니다.
오늘 뭔가 분량 조절을 상당히 잘못하고 있다는 생각이 드는데
일단 가보도록 하겠습니다.
세 번째 VA 같은 경우에는 이제 트레이닝이랑 샘플링이거든요.
이제 우리가 앞에서 말씀드렸던 이 데이터인
패션 앱리스트 기반으로 NLP VA를 학습하고
그 결과를 한번 보도록 하겠습니다.
그래서 이제 GPU를 연결해 볼까요.
사실 처음 3시간 세션을 해야 한다고 말씀을 들었을 때
굉장히 당황했습니다.
왜냐하면 NLP 모델이랑 VA가 3시간 분량을 할 만한 수업인가?
라는 생각이 들었거든요.
하지만 열심히 해야겠죠.
GPU 연결이
혹시 수업 시간에 궁금하셨던 부분도 괜찮으니까
슬라이더에 질문 많이 남겨주시면 감사드리겠습니다.
그래서 이 VA가 사실 옛날에는 생성 모델로서
좀 모티베이션을 가지고 도입이 됐지만
최근에는 다시 또 그냥 우리가 생성 모델이
학습하기 좋은 형태로 압박할 수 있는
모티베이션을 가지고 도입이 됐지만
최근에는 다시 또 그냥 우리가 생성 모델이
학습하기 좋은 형태로 압박할 수 있는
생성 모델이 학습하기 좋은 형태로 압축해주는 느낌의
서브 포지션으로 자리를 잡았거든요.
왜냐하면 이 레이턴트 디스티리비션
그러니까 우리가 원하는 레이턴트 디스티리비션으로
표현했을 때
레이턴트 디스티리비션에서 랜덤으로 샘플링하면은
우리가 원하는 X, PX를 복원할 수 있다.
라는 것 자체가 굉장히 강력한
제널리티브 메소드이긴 하지만
결국 우리가 원하는 레이턴트를 만들 수 있어야 한단 말이에요.
그러니까 만약에 인프트 데이터로
내추럴 이미지를 막 집어넣었다고 칩시다.
그러면은 레이턴트에서 랜덤으로 샘플링 했을 때
내추럴 이미지가 나오는 것은 장담할 수 있지만
만약에 우리가 내추럴 이미지 중에서도
나무 이미지를 얻고 싶어요.
그러면은 레이턴트 디스티리비션 안에서
나무가 어디 분포를 잡고 있는지도 확인을 해야 되잖아요.
그러면 또 내추럴 이미지 상 안에서
나무에 해당한 애들만 모아가지고 또 VA를 학습시켜줘야 되고
그렇게 레이턴트 분포를 확인해야 하다 보니까
컨트롤빌리티가 떨어져서
최근에는 디퓨전 모델이랑
오토리글스 모델들에서
이제 그 레이턴트를 또 의외 오히려
VA가 만든 레이턴트 디스티리비션을 생성하도록
학습이 많이 진행되고 있는데
그걸 이제 레이턴트 제널리티 모델들이라고 부르죠.
근데 연결이 안 되네요.
뭐 괜찮습니다. 일단 넘어가겠습니다.
그래서 이제 여기서는 2차 시 때 우리가 정의한
데이터셋이랑 모델이랑 로스를 사용을 할 거예요.
데이터셋은 패션 앱리스트
그리고 모델은 우리가 설계한 VAE 모델이죠.
앞에서 정의한 내용이랑 똑같습니다.
그래서 VA를
여기서는 레이턴트 디멘션 16
그리고 히든 디멘션 400으로 맞춰주겠습니다.
인풋 이미지가 28x28 이니까 얼마죠?
한 600 되나요?
700?
아무튼 700짜리 벡터를 히든 디멘션 400으로 줄였다가
레이턴트 디멘션 16 뮤와 STD를 구해서
Z를 샘플링하고 Z를 디코딩 해낸다.
그리고 로스 역시 앞에서 정의한
KL Divergence랑 VA로스를 그대로 쓸 겁니다.
이제 트레이닝을 해봐야겠죠.
트레이닝은 이제 그냥 앞에서 우리가 패션 앱리스트로 확인한 데이터셋을
트레이닝셋이랑 테스트셋으로 나눠가지고 트레이닝을 시킬 거예요.
그런데 이제 봐야 될 것이 로스가 두 개잖아요.
Reconstruction loss랑 KL Divergence loss 두 가지가 있단 말이에요.
그래서 그 두 가지의 경향을 둘 다 봐야 됩니다.
먼저 일단 Reconstruction loss가 내려가긴 해야 돼요.
왜냐하면 이 복원이 되긴 해야 우리가 이미지를 생성할 수 있다고 말할 수 있으니까요.
그리고 KL Divergence가 만약에 0에 딱 붙어 있으면 그건 코드가 잘못된 겁니다.
왜냐하면 KL Divergence는 완전히 0이 될 수 없어요.
앞에서 교수님께서 설명하셨지만 이제 아마 질문이 들어와서 설명하셨던 걸로 기억하는데
Latent Distribution이 완전한 Normal Distribution이 되는 건 우리의 목표와 하는 지향점일 뿐이지
실제로는 Generative Modeling에서 그게 완전한 전기 분포가 될 수가 없습니다.
그리고 이제 결과 샘플링 이미지가 이제 loss랑 KL Divergence의 콘터테이티브한 result가
제대로 나온지 확인한 것도 중요하지만 숫자가 그 결과를 완전히 대변해주지 못하기 때문에
실제로 샘플링 되는 결과가 어떻게 나온지를 좀 봐야 됩니다.
그래서 Training Loop에 대한 지도를 좀 그려봤는데
사실 이것도 굉장히 단순하죠.
이제 X 들어온다고 쳤을 때 RU랑 ROG바를 인코더가 뽑아내고
개를 Reparameterize 한 다음에 decoder를 통해서 loss를 계산한다.
그리고 그 loss를 Propagation을 해서 이 decoder와 인코더의 runable parameter들을
이제 Gradient로 학습을 시켜줄 거예요.
그래서 이제부터 Training은 사실 앞에 모델들이랑 다 똑같습니다.
이 GetBatch를 하고요.
이제 배치를 얻어내고요.
이제 이미지랑 Label 다 Fashion Mnist Data Set에 되어 있으니까
GetBatch라는 함수를 만들고 Train VA에서는 이제 Training을 하는 거죠.
Optimizer Initialization 하고 Model Train 붙여준 다음에
각 스텝에서 GetBatch로 Data Set으로 패치를 얻어와서 모델을 태운다.
모델 태웠을 때 앞에서도 말씀드렸지만 우리가 원하는 X hat
Reconstruction 된 결과, Recon Logit이랑
그리고 MU, ROG바 그리고 Z를 뽑게 해 놨을 거예요.
그러면은 얘네를 그냥 우리가 정의한 VAe loss에 태우는 거죠.
이제 Recon Logit이랑 XB, XBatch라는 뜻입니다.
GT의 XBatch랑 Reconstruction loss가 들어갈 거고요.
그리고 여기 들어간 MU랑 ROG바는
Latent의 Distribution이 전기분포에 충분히 가까워지도록
Regularization을 걸어줄 거예요.
근데 이제 Beta가 문제인데 Beta Now가 뭐냐면요.
이 Beta가 사실 앞에서도 말씀드렸지만
조절하는 게 굉장히 까다롭습니다.
특히 학습 초반에 이 Beta가 높으면 높을수록
학습 초반에 가야 되는 경로가 굉장히 중요한데
Reconstruction loss도 엄청나게 높거든요.
그래서 KL divergence loss가 학습 초반에 강하게 걸리면
모델의 보통 악영향을 미치게 되어 있어요.
그래서 보통은 Beta Scheduling이라는 걸 합니다.
밑에 결과를 보시면 아시겠지만
Beta가 초반엔 0.0에서 시작해서 0.1까지 올라가거든요.
그래서 스텝 초반에는 0.0 가장 작은 값에서 시작했다가
스텝을 밟아가면서 점점 높아지는 방식으로
Beta Scheduling을 진행하게 됩니다.
이것도 이제 트레이닝 스키라고 볼 수 있고
만약에 이루는데도 포스터리 콜랍스가 이루어진다
라고 한다 치면 Beta warm-up stage를 1000까지 늘릴 수도 있겠죠.
그거를 이제 정의하는 게 이 Beta Now의
Beta warm-up stage, steps라고 부르시면 되겠습니다.
그래서 Beta는 현재 스텝에서 Beta가 얼마인지
이제 계산해서 들어가게 되고요.
그 뒤로는 ROS 나왔으니까
이제 Optimizer 0 Grad 한 다음에
ROS Backward에서 Gradient 흘려주고요.
그 뒤에는 아마 앞에서도 나왔던
Transformer에서도 나왔던 Grad Normalization 한 다음에
클립하는 UT를 통해서 Gradation이 너무 크게 흐르지 않도록
너무 크게 흘러서 모델이 어디 로컬 미니마 같은데
푹 빠지지 않도록 조심해 주면서
Optimizer 스텝을 하게 됩니다.
그래서 여기서는 스텝을 3000번 돌렸잖아요.
이게 왜냐면은 제가 처음에는 스텝을 400으로 설정을 해놨었거든요.
400으로 설정하니까 학습이 제대로 안 돼요.
그래서 1000으로 늘려보고 1200으로 늘려보고 1800으로 늘려보고
3000 스텝까지 가서야 사람다운 결과를 내뱉네 하고
이제 3000으로 늘린 거거든요.
근데 보시면은 Reconstruction ROS나 KL Divertance ROS 같은 경우에는
크게 안 떨어졌어요.
그래서 이게 실제로 눈으로 보는 거랑 숫자랑은 다를 수 있다.
그래서 실제로 눈으로 확인을 해보면서
스텝 수를 조절을 한다던가 아니면은
Hyperparameter를 조절해야 된다.
라는 말씀을 드린 겁니다.
실제로 Reconstruction ROS는 10일까지 떨어졌죠.
아마 3000 스텝에서 더 돌리면은 Reconstruction ROS는 더 떨어질 겁니다.
KL Divertance ROS는 아마 여기서 한계점을 맞이한 것 같고
그래서 이제 학습한 결과를 Visualize 할 차례인데
Visualize 할 때는 Reconstruction ROS랑
그리고 이제 Prior Sampling 우리가 진짜 원했던
전기분포에서 Z를 랜덤으로 샘플링 해가지고
개를 디코더에 태워보는 거예요.
왜냐면 원래 우리가 하고 싶었던 게 그거였으니까
16 차원의 Z를 전기분포에서 샘플링을 무적으로 하는 거죠.
그 다음에 인코더는 버리고 디코더에만 한번 넣어보는 겁니다.
그래서 인미가 제대로 잘 나오나
그리고 마지막으로 이제 Latent Interpolation도 한번 진행을 해볼 건데
여기도 이제 Visualize 도구들이라서 사실
투두가 적혀있긴 하지만 실제로 구현해보시면 재미있긴 합니다.
구현해보시면 재미있긴 한데 권장사항은 아니고요.
이제 Show Reconstructions에서 Reconstruction 결과를
input 이미지와 함께 한번 확인을 해볼 거고요.
Sample from Prior에서 Prior Distribution QZ에서
Latent를 랜덤으로 샘플링을 해가지고
VAE에 집어넣었을 때 VAE 디코더의 결과를 한번 볼 겁니다.
그리고 이것도 봐야겠죠. Sample from Posterior
그러니까 X를 인코더에 집어넣었을 때
인코더의 output으로 mu와 log bar가 나오잖아요.
그 mu와 log bar의 Distribution을 활용해서
또 샘플들을 여러 개 한번 뽑아볼 겁니다.
그리고 마지막으로는 이미지를
Grid 형태로 내뱉는 보조 함수, 서브 함수고요.
서브 펑션이고
그리고 이제 사실 Latent 표현형이 제대로 학습이 되었다고 하면은
Latent끼리의 Interpolation을 진행했을 때
실제로 디코딩된 output도 뭔가 그
이미지들 사이에 값이 나타나야 된다 라는 얘기가 있었어요.
그게 이제 교수님 자료에도 있는데
교수님 자료에 사람 얼굴이 막 2D Grid 형태로 나타나는 거 있잖아요.
그게 이제 웃는 얼굴이랑 화난 얼굴 사이에
이제 웃는 얼굴을 Latent로 만들고
그리고 화난 얼굴을 Latent로 만들었을 때
그 Latent 간의 Interpolation을 진행한 Latent를 디코딩하면
웃는 얼굴과 화난 얼굴 사이에 뭔가 오묘한 중간점이 나타나야 된다
라는 식으로 이제 주장을 하기도 하는데
그리고 실제로 그게 나타나야 Latent Distribution이 제대로 학습이 된 거다.
제대로 PX의 Distribution과 Mapping이 제대로 된 거다라는 얘기가 있는데
사실 그거는 실제로는 잘 모릅니다.
왜냐면은 우리가 PX를 알 수가 없기 때문에
이렇게 하면 제대로 잘 학습된 거지 않을까?
그리고 실제로 시각적으로 봤을 때도 되게 재밌죠. 그렇게 보면은.
그래서 그렇게 말을 하는 거지
실제로 그게 잘 학습된 증거라고 보기는
사실 잘 모른다가 정답이라고 말씀드릴 수 있겠습니다.
아무튼 그래서 이제 교수님께서도 좀 약파리를 하려고
처음 나왔을 때 그런 식으로 주장을 했다 라고 말씀드린 거고요.
거두절미하고 한번 Reconstruction 결과를 보겠습니다.
그래서 이제 위에 우리가 3,000번 학습한 모델을 바탕으로
Reconstruction을 했을 때 어떻게 나타나는지를
이제 좀 시각적으로 보여드리려고 가져온 거고요.
이게 이제 input 이미지죠.
input 이미지로 뭐 high-heel이나 셔츠가 들어왔다고 셨을 때
이게 Reconstruction 된 결곱니다.
그래서 3,000번 학습했고 Reconstruction loss가
11, 10 정도까지 떨어졌음에도 불구하고
보시면 굉장히 블러리하죠.
이게 이제 수업 자료에도 나와있던 블러한 아트팩트들이 보통 남게 된다.
그리고 이제 겐 도입부에도 말씀드렸었죠.
겐 도입부에서도 VA loss를 통해서 학습을 하면 보통
블러리한 결과가 나타난다 라고 말씀드렸는데
그 이유가 이제 L부에도 나와있지만
결국에는 학습을 Expectation의 형태로 학습을 한단 말이에요.
이제 Prior Distribution에서 샘플들을 막 뽑아가지고
겐의 loss의 min을 통해서 학습하는 형태를 취하기 때문에
결과적으로 전체 Distribution에서 어떤 아웃풋이 나타난다고 생각했을 때
그 아웃풋들의 min을 바탕으로 모델의 런이 이루어지는 거란 말이죠.
그래서 아웃풋도 샘프하게 나타나려면 굉장히 학습을 잘해야 됩니다.
왜냐하면 보통 이 결과도 loss를 최대한 줄이기 위해서
Expectation의 형태로 아웃풋이 나타나기 때문에
이 픽셀 하나하나가 되게 모호한 형태로 나타날 수 밖에 없다.
그러니까 이거를 예를 들자면
예를 들면 우리 시험 같은 거 볼 때
만약에 정답이 6인데 6이랑 0이랑 헷갈린다 치면
6이랑 0이랑 약간 무슨 말 쓰는지 알겠죠?
약간 알아보기 힘들게 정답을 적잖아요.
그런 스킬이라고 보시면 되겠습니다.
모델도 이 loss를 결국에는 평가 당하는 입장이기 때문에
실제로 Expectation에서 결과가 잘 나타나도록
되게 블러리한 형태로 아웃풋을 내뱉는 경우가 많다.
그래서 샘프한 아웃풋을 내려면 일단 학습을 되게 열심히 잘해야 되고요.
많이 잘해야 되고 그리고 데이터셋도 양질 데이터셋을 필요로 합니다.
그리고 모델이 크면 클수록 좋겠죠.
왜냐하면 표현력이 늘어나니까
결국에는 다 똑같은 일반 론으로 들어가게 됩니다.
실제로 전기본프에서 레이턴트를 무작위로 뽑아서
그냥 디코더를 통해서 디코딩을 하게 한 경우가거든요.
그래서 보시면 셔츠나 바지처럼 신발처럼 형체를 알아볼 수 있을만한 애들도 있는데
이런 애들 아마 가방이지 않을까 싶었는데
이런 애들은 약간 블러리하게 나타나잖아요.
이런 것들이 약간 레이턴트 디멘전에서
제대로 표현이 학습이 되지 않은 부분들을 건드렸다고 생각해 주시면 되겠습니다.
그래서 밑에 나와 있겠지만 PCA를 돌렸을 때 이런 식으로 분보가 나타나거든요 PCA를 하면은.
그러니까 이런 점에서 샘플링이 되면은
학습 분포에 있지 않은 이런 흰색 배경에서 점들이 샘플링 된다고 치면은
이제 이런 애들 뭔가 형체를 알 수 없는 애들이 나타날 수 있다.
그래서 이제 만약 레이턴트 표현형을 꽉 차게 아주 잘 학습을 했다 치면은
이런 애들이 없겠죠.
그래서 아직은 학습이 부족하다, 부족한 상태다라고 생각해 주시면 되겠고
그런데 사실 이렇게 내뱉게 하는 것도 굉장히 힘듭니다.
왜냐면은 우리가 VA 자체 모델을
리니어 레이어 몇 개죠?
헤드까지 포함해서 리니어 레이어 6개짜리 VA를 학습을 시켰기 때문에
사실 잘 되는 걸 기대하는 게 어려운데 이 정도면 꽤 잘 된 것 같다.
라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.
그리고 이거는 포스테리어에서 X의 포스테리어에서 뽑은 거죠.
그러니까 만약에 요거는 아마 요 포스테리어에서 나왔을 거예요.
요걸 인코더에 넣었을 때 나온 뮤랑 로그 베리에이션을 가지고
무작위로 샘플링을 해서 뽑은 겁니다.
무작위로 샘플링해서 뽑았는데 뮤랑 로그 베리에이션을 가지고 되게 잘 나왔죠.
그러니까 이 데이터에 대한 디스트리뷰션은 모델이 학습을 했다라는 것을 확인할 수 있다라고 생각해 주시면 되겠습니다.
그리고 마지막으로 이제 대망의 레이턴트 인터폴레이션인데요.
아마 얘는 똑같은 걸 거예요.
얘는 요 이미지를 인코딩한 레이턴트일 거고요.
그리고 얘는 다른 신발을 인코딩했다가 디코딩한 레이턴트겠죠.
그래서 요 하일 신발이랑 요 샌드 신발의 레이턴트를 인터폴레이션 한 겁니다.
인터폴레이션이라고 한 것은 얘를 0.1 그리고 얘를 0.9 하면 요 부분이 되는 거고
얘를 0.8 그리고 얘를 0.2만큼 뽑혀서 더하면 얘가 되는 거고
그래서 이제 이 레이턴트 끼리의 중간 표현형이 어떤 식으로 나타나는지 보면
뭔가 그라데이션이 형성되어 있는 것 같다라는 생각이 드시나요?
이제 옛날 어르신들의 말에 따르면은 이렇게 되면은 레이턴트 표현형의 학습이 잘 된 거다.
라는 식으로 말씀하는데 사실 이제 또 픽셀 인터폴레이션이랑 비교를 하자면은 요런 느낌입니다.
이제 요 샌들이랑 요 셔츠 간에 인터폴레이션을 하는데
만약 픽셀 와이즈하게 인터폴레이션을 진행을 하면은
당연하게도 점점 그냥 이 형체가 여기서는 셔츠의 형체가 사라지고
여기서는 샌들 형체가 사라지는 형태로 그냥 픽셀 간의 인터폴레이션이 되겠죠.
근데 얘의 레이턴트와 얘의 레이턴트를 부곤한 이미지들을 보면은
레이턴트 스페이스 상에서 인터폴레이션을 하면 뭔가 신발이 점점 자연스럽게 셔츠의 형태가 되는 것처럼
보여야 한다. 라는 게 이제 레이턴트 인터폴레이션이라고 생각해 주시면 되겠습니다.
좀 자연스럽게 움직이는 것 같나요? 전 사실 잘 모르겠거든요.
하여튼 그렇습니다.
이제 레이턴트 스페이스를 분석하는 방법이 사실 인터폴레이션을 통해서
얘가 자연스럽게 엑셋이 움직이는지 모르겠지만
레이턴트 스페이스를 보면은 PCA랑 TSNE 같은 뭔가 차원 축소 기법을 사용할 수도 있습니다.
차원 축소 기법이라고 보통 부르는데 이게 뭐냐면
룰 베이스든 아니면 옵티마이저션을 통해서든 16 차원의 레이턴트가 실제로 어떻게 분포 있는지를
2D나 3D 상의 플라트 하려고 하는 기술이에요.
그러니까 16 차원의 레이턴트 들이 어떻게 분포 있는지를 2D로 압축해서 플라트 하는 기술이기 때문에 차원 축소 기법을 부르고요.
PCA 같은 경우에는 Variational Maximizer 하는 형태로 작동을 합니다.
그래서 학습된 데이터 라벨이
10개죠. 10개의 데이터 라벨에 대해서
여기 보시면 클래스 아이디가 되게 이상하게 지켜있긴 한데
아무튼 이 10개 라벨에 대해서 색깔을 하나씩 배정을 해가지고
PCA를 돌리면 이런 식으로 나타납니다.
근데 사실 이 Variational, 분산을
Maximizer 하는 형태로 작동을 합니다.
그래서 학습된 데이터 라벨이
Variation, 분산을 Maximizer 하는 형태로 2D로 압축을 했기 때문에
이 같은 경우에는 이게 제대로 군지파가 되어 있는 건지 아닌 건지
레이턴트 표현형이 학습이 제대로 된 건지 안 된 건지 알아보기가 되게 힘들어요.
그렇지 않나요?
그나마 여기 빨간색 있고 여기 주황색 있고
여기 파란색, 여기 노란색 있죠? 여기 초록색 있고
뭔가 군지파가 된 것 같은데 애매하단 말이죠.
그래서 보통 사람들이 PCA도 많이 보지만 TSNE를 많이 씁니다.
PCA는 이제 Linear Transformation을 통해서
Variation을 최대하는 방향으로 차원 축소를 학습을 하는데
대신에 TSNE는 이제 Non-linearity를 보존하면서 그냥
Contrastible Running이라고 하죠.
이제 가까운 애들은 가깝게 분포하도록 하고
먼 애들은 먼에 멀게 분포하도록 학습을 한다고 보시면 되겠습니다.
그래서 16 차원 내에서도 Distance를 재가지고
그 16 차원짜리 레이턴트 벡터들이 가까운 애들은 2D 플러스 상에서도
가깝도록 배치를 하고 그리고 16 차원 애들이 먼 애들은
2D 차원에서도 멀게 배치를 하는 애가 TSNE이고
이걸 보시면 좀 더 깔끔하게 볼 수 있죠.
이제 하늘색, 회색, 그리고 갈색, 노란색
이제 군지파가 되어 있는 것처럼 보입니다.
이제 라벨을 좀 들고 왔으면 좋았을 텐데 아마 라벨이 위에 있지 않나요?
그쵸? 아마 요순서대로 읽거든요.
그래서 이제 뒤에 스니커와 앵클붓 같은 경우에는
같은 곳에 배치되어 있을 것 같다는 생각이 드는데
여기 그려놨네요.
보시면 앵클붓이랑 스니커 샌들은 실제로 신기하게도
되게 비슷한 곳에 분포해 있는 것을 볼 수 있습니다.
그리고 코트, 플러버, 그리고 셔츠 같은 경우에도
같은 곳에 분포가 되어 있고요. 티셔츠, 드레스, 쓰러져
아무튼 얘네도 이제 비슷한 애들은 비슷한 애들끼리 분포되어 있는 것을
되게 신기하게도 확인을 할 수 있습니다.
PCA 같은 경우에도 좀 그려보면 PCA는 잘 안 보이죠.
잘 안 보이지만 실제로 샌들이랑 부츠, 그리고 스니커즈가
가까운 중심이 분포되어 있다.
사실 이 경향 자체는 얘랑 되게 비슷하죠.
그런데 이제 보통 TSNE가 더 보기 쉽기 때문에
2D 혹은 3D로 플러팅을 하게 됩니다.
그래서 정리를 하자면요.
패션 앱리스트는 MLPVA로 Reconstruction 그리고 Sampling Interpolation을
보통 진행을 한다.
그래서 Reconstruction, Prior Sampling, 그리고 Latent Interpolation을 통해서
우리가 데이터가 실제로 레이턴트 형태로 잘 학습이 되었는지
아닌지를 확인할 수 있고요.
이게 사실 지금은 MLP레이어 여섯 개를 통해서 VA를 학습을 시켰지만
MLP보다 Convolution layer의 인코더와 디코더가 훨씬 더 좋습니다.
왜냐하면 이미지 도메이기 때문에 우리가 배운 대로
그래서 보통 만약에 Convolution layer의 인코더, 디코더를 한다고 치면
이 Linear layer들이
이 Linear layer들이 Convolution layer로 대체가 되겠죠.
그리고 실제로 Convolution layer는 차원을 축소하기만 하지만
Convolution layer의 반대 연산인
Upscale 연산도 NM 모듈을 안 했죠.
그래서 Convolution layer는
보통 이미지 도메인은 Convolution layer를 통해서
인코더와 디코딩이나 디코딩을 한다.
사실 제가 Convolution layer도 준비를 해왔는데
이 폴더에 넣지는 않았거든요.
그런데 이거 불량상 생각해보니까
Convolution layer에다가 보니까 Transformer layer까지 해서
Convolution layer를 통해서
Convolution layer를 통해서
Convolution layer를 통해서
생각해보니까
Convolution layer에다가 보니까 Transformer layer까지 했어야 했나?
라는 생각이 들긴 하네요.
사실 이제 개념만 이해하시면
실습 같은 경우에는 진짜 별게 없기 때문에
그리고 말씀드린대로 VAE 샘플이
조금 흐릿한 것은 흔한 현상이다.
이제 Reconstruction loss를 통해서
그래서 보통 Objective를 학습하면은
이 블러리한 결과가 나타나는 것을 좀 예상을 해주셔야 됩니다.
그래서 실제로 VAE 뿐만 아니라
다른 테스크에서도 Reconstruction loss를 활용해서
학습을 실시 진행할 수 있거든요.
그런데 보통 말씀드렸다시피
Expectation을 통해서 Min-scale로 학습이 진행이 되기 때문에
블러 커널을 적용한 것 같은 효과가 나지 않을까
확인을 해주셔야 된다.
라는 것 좀 말씀드리겠습니다.
그래서 질문에 좀 대답을 드리자면
Auto-encoder와 Restricted Boltman Machine이 하는 역할이 비슷해 보이는데
개념적으로 어떻게 다르게 이해하면 되나요?
그런데 제가 Restricted Boltman Machine이 뭔지 잘 모르겠는데요?
그래서 혹시 나중에 따로 신시간에 찾아오셔서
말씀을 나누시면 좋을 것 같습니다.
그리고 Samples from Posterior for Input X에 대해서
다시 한번 설명 부탁드린다.
라는 질문이 들어왔는데
설명을 다시 드리자면
결국 얘는 그냥 Normal Distribution에서 Z를 무작위로 뽑아온 거예요.
왜냐하면 Latent Distribution이
Normal Distribution에서 제대로 학습이 되었다고 가정하고
뽑은 것이기 때문에
이 Decoder를 통해서 Normal Distribution에서
Z가 무작위로 샘플이 된 겁니다.
그런데 얘 같은 경우에는
X로 Input이 들어왔을 때
그러니까 QZ Given X에서 뽑은 거죠.
X가 인코더를 통과했을 때 나온
Mu와 Log Variation
그 두 가지 파라비터를 통해서
그 Latent를 뽑은 것이기 때문에
QZ Given X라는 Data Distribution에서
Latent를 뽑아서
X와 가까운 형태의 이미지만 나오는 거죠.
그리고 실제로 QZ Given X라는
Motivation을 생각해보면
이 X랑 비슷한 이미지만 뽑혀야 되는 게 정상이거든요.
우리가 그렇게 학습을 했기 때문에
그래서 얘 같은 경우에는
이걸 보고 학습이 제대로 잘 되었다고 말할 수 있는 겁니다.
혹시 더 질문 없으실까요?
요즘에는 VQ VAE가
업계 표준이 된 느낌이 있거든요.
VQ VAE가 뭐냐면
Variational Encoder Encoder는 그냥
Latent를 KL Divergence를 통해서
Normal Distribution으로 맞추는
Regularizer만 걸잖아요.
그런데 보통은
그 Latent가 압축된 형태이기를 바라고
또 실제로 Spatial Dimension이 아니라
Vertical Dimension으로는
Channel Dimension으로는 압축된 형태이긴 하지만
우리가 원하는 만큼 충분히 압축되지는 않는 거예요.
그래서 요즘 나오는 모델들은
Vectors Quantized Variational Auto Encoder라고 해서
이제 그거를 Float 16 뿐만 아니라
BF16, BF8
8바이트나 4바이트나까지 압축을 해서
코드북을 통해 Vectors Quantization을
진행해서 Auto Encoding을 하는 게 보통
업계 표준으로 사용되고 있습니다.
그래서 제가 2D 이미지 아니면 3D 모델들에 대한
생성형 연구를 좀 많이 하는데
그런 데서 사용되는 Auto Encoder들도 보면
BF16이나 이제 Int4, Int8로
Vector Quantized 되어 있는 모델들이 굉장히 많습니다.
그리고 Vector Quantized가
Int4, Int8로 Vector Quantized 되어 있는 모델들이 굉장히 많이 보입니다.
그래서 실제로도 그런 걸 좀 많이 갖다 쓰고 있고요.
신기한 점은
Transformer가 되게 대세가 된 지금에서도
그런 2D 이미지 같은 Variational Auto Encoder에서는
Convertional Layer로 이루어져 있는
Auto Encoder를 많이 사용을 합니다.
아마 그거를
Transform으로 대체하려는 시도들이 꽤 많았던 걸로 기억을 하는데
결국 Convertional Layer를 이기지를 못했나 봐요.
그래서 Grid Topology가 사실 굉장히 강력하다라는 걸 말씀드리고
제가 Convertional Layer로 이거를
수업 파일을 짜봤는데 안 들고 왔던 이유가
Convertional Layer로 짠 게 MLP보다 못하는 거예요.
사실 제가 그게 잘 이해가 안 돼가지고
Layer를 그렇다고 MLP보다 더 깊게 쌓을 수도 없고
Convertional Layer 약간 자존심 상하게
그래서 안 들고 왔는데
아마 다음 차시에 그걸 해야 될 것 같네요.
그러면은
원래 이러면 안 되지만
3분 일찍 쉬는 시간을 갖도록 하겠습니다.
30분에 다시 뵙도록 하겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
30분이 되어서 다시 또 시작을 해보겠습니다.
큰일 났네요. 50분을 떼어야 되는데.
제가 좀 말이 빨랐나요?
정할 얘기 없으면
트랜스포머 때 다 못했던 얘기나
마무리하면서 하겠습니다.
그래서 일단 급하게
convolutional VAE 코드를
만들어 온 걸 가져왔는데요.
이거는 사실 그냥 옵셔널한 거니까
이 솔루션 폴더에만 넣어 놨습니다.
한번 좀 확인해 주시면 될 것 같고.
이제 사실
얘도 길게 얘기할 내용이 없거든요.
그냥 MLP 레이어를
convolutional VAE 코드에
대체해서 한번 해보자.
그러면 성능이 어떻게 바뀔까?
그걸 한번 보겠다고 생각해 주시면 되겠습니다.
그래서
일단 쭉 돌려 놓고 있는데
아마 지금 학습위 돌아가고 있을 겁니다.
학습위가 굉장히 오래 걸리기 때문에
이제 천 스텝 돌았네요.
좀 설명을 드리겠습니다.
여기서도
패션 앱 리스트처럼 똑같은 데이터셋을 썼습니다.
똑같은 데이터셋을 썼는데
일단 먼저 질문에 대답부터
대답부터 좀 하고 가볼까요?
이제 오토인코더와
레스트릭티드 불트먼 모신이 하는 역할이 비슷해 보이는데
제가 레스트릭티드 불트먼 모신을
검색을 딱 해 오고 왔거든요.
근데 실제로 하는 역할이
되게 비슷합니다. 실제로 하는 역할이
되게 비슷한데. 개인적으로 뭐가 다르냐면
일단
오토인코더는
역방향 전파가 백프로파게이션으로
옵티마이징을 할 때만 진행이 되고
이제 레스트릭티드 불트먼 모신은
그냥 계속 왔다갔다
왔다갔다 하면서 또
이제 옵티마이징이 되더라고요.
그래서 얘는
제가 정확하게 이해한 건지 모르겠는데
포워딩 단계에서는 이제
런어블 파라미터의 변화가
딱히 없습니다. 그리고
레스트릭티드 불트먼 모신의
약간 상위 호환 버전이라고 이해해 주시면 될 것 같아요.
사실 하는 역할은 되게 비슷합니다.
그리고 학습된 디코더의 입력으로
랜덤 값을 넣어줄 때
normal distribution에
standard variance를
1이 아니라 0.5로 넣어주면
덜 블러리한 결과가 나올까요?
이거 되게 재미있는 생각인 것 같은데
근데 블러리한 결과에는 아마 영향을 못 주지 않을까 싶습니다.
왜냐하면
이 normal distribution으로
만드는다는 것 자체가
그냥 우리가
핸들링하기 편한 형태로
레이턴트의 디스트리비션을 끌어넣는 것 자체가
형태로 레이턴트의 디스트리비션을
끌어내린다는 의미인 거지
이 러닝 오브젝트에 대한
변화는 없기 때문에 사실
블러리한 After Effects는
Reconstruction loss에 의한 것이거든요.
Reconstruction loss가
배치 단위 혹은 스텝 단위로
결국에는 MSC나
Binary Cross Entropy loss 같은 것들이
이 평균을 학습해버리는 바람에
블러리한 결과가 나오는 것이기 때문에
사실 레이턴트의
디스트리비션이랑은
크게 연관이 없지 않을까
라고 생각합니다.
만약 궁금하시면 제 생각에는
이제 이 3번에서
한번 해보시는 것을
추천드립니다.
나중에 시간 나면 좀 해볼까요?
해보면 좋을 것 같네요.
아무튼
이제 convolutional VAE에 대해서
설명해드리겠습니다.
convolutional VAE도 똑같은데
결국에는 VAE라는 것은
차원을 축소해서 레이턴트 형태로 만들고
그 레이턴트를 다시 차원을 넓혀서
원본 형태로 만드는 게 전부거든요.
그리고 사실 그 차원을 축소하고
다시 확대하는 것에
어떤 메소드를 쓰든지 상관이 없습니다.
리니어 레이어를 써도 되고
convolutional 레이어를 써도 되고
우리가 배웠던
Dropout이나
아니면
Residual Connection 같은 걸 막 이어줘도 되겠죠.
그런데 중요한 것은
일단 차원이 축소가 되어야 된다.
차원 축소에 convolutional
레이어만큼 좋은 게 없잖아요.
그래서 convolutional
레이어를 이렇게 짜왔습니다.
보시면 인코더랑
디코더 말고는
크게 달라진 부분이 없습니다.
인코더를 보시면
신숙한 얼굴인
Conv2D라는
연산이 나오고요.
kernel size 4,
stride 2, padding 1
여기서 보시면 스페셜 사이즈를 줄이기 위해서
stride를 2로 설정을 해놨죠.
stride를 2로 설정을 하면
배우신 바와 같이
결국은 스페셜 사이즈가
2로 나눠지게 될 겁니다.
그래서 이제
이미지 채널이
32인가요? 28이죠.
스페셜 사이즈가 28이었기 때문에
잘 기억을
되살리시면
28에서 30이 되고
30에서
kernel size 4 빼서
26이 되겠죠.
26이 stride 때문에 나눠져서
13이 될 거고요.
13에 더하기 위해서 14 채널이 됩니다.
그래서 얘는
32x14x14에
벡터가 나오고요.
또 이제 세로 축은
32에서 64로 늘려주고
64에서 128로 늘려줍니다.
그러면서
이 스페셜한 가로 세로는
계속 줄이는 거죠.
계속 줄이는 kernel 사이즈랑 stride를
활용해서 줄여줍니다.
결과적으로는
7x7의
세로 채널 디멘전은 128인
벡터를 만들고
얘를 이제 리뉴얼 레이어를 통해서
레이턴트 디멘전으로 보내주죠.
여기서는 레이턴트 디멘전을
32로 했네요.
mlpva 같은 경우에는
레이턴트 디멘전이 16이었는데
레이턴트 디멘전을
만들어줍니다.
레이턴트 디멘전이 32.
이제
제가 알기로 최신
스테이블 디퓨전이나
VAE에서 레이턴트 디멘전이
256?
278? 그렇게 되는 걸로 알고 있거든요.
그러니까 굉장히
딥하죠.
그런데 또 그걸로 내추럴 이미지들을
다 커버할만한
레이턴트 사이즈가 나온다는 걸 생각하면
작은 것 같지
그렇게 큰 것 같지도 않고
그렇죠. 아무튼
그러면은
이제 뮤랑
로그 배리에이션을 통해서
레이턴트 디멘전만큼의
크기에
뮤랑 로그 배리에이션이 나오죠.
배리엔스가 나오죠.
그러면은 32개의 디멘전의
평균과 분산을 통해서
이 32 디멘전의
레이턴트를
샘플링을 할 수 있을 거예요.
그럼 걔가
다시 디코더로 들어갑니다.
디코더로 들어가기 전에 리니어 레이어 통과해서
인프 차원 맞춰주고요.
보통
인코더와 디코더는
웬만한 일이 없으면은
스메트릭하게 만들어주는 게
정상적입니다.
그래서 이제 만약에 32에서 64
64에서 128 갔으면
디코더에서도
128에서 64
그리고 64에서
32를 가는 것이 일반적이다.
그리고
트랜스포즈라고 되어있는데
연산도
보통은 반대로 해줘야 됩니다.
리니어 레이어 같은 경우에는
그냥 32 디멘전을 64 디멘전을
확장한다고 치면은
32 디멘전 64를 그냥
웨이트로 쭉 이어가지고
디멘전을 확장해주면 됐었거든요.
그런데 컨벌루션 레트워크 같은 경우에는
커널을 활용해서
스페셜리 압축을 하잖아요.
그러니까 그 연산에
반대 연산이 들어가야 됩니다.
그게 이제 컨버 트랜스포즈
2D라고 봐주시면 되겠고요.
이제 컨벌루션
연산을 하는 파이토치의
라이벌이 내에서
컨버 2D와 반대되는
이제 이게
배트리스 멀티플리케이션으로 연산이 된다고
설명드린 바가 있잖아요.
그래서 이제 컨벌루션
컨벌루션 레이어에 연산
매트릭스에
트랜스포즈된 형태
반대 연산을 수행해준다.
그래서 얘는 오히려
7x7 디멘전에서
14x14의 스페셜 디멘전으로
이제 이미지가 확장이
되게 됩니다.
얘를 반복해주면은
결국 이 이미지와 같은 크기에
28x28의 차원의
디멘전이 나타나게 되죠.
그래서
결과적으로는
인코드 디코딩을 하면은
포워딩을 했을 때
이제
이미지가 들어갔을 때
32 차원의
원백터짜리 레이턴트가 되고
그 레이턴트가 다시 이미지로
복원이 되는 형태의
컨벌루션 네트워크가 된다.
그래서 똑같습니다.
얘도 결국 KL Divergence를 통해서
레이턴트의 디멘전을
레이턴트의 디스트리뷰션을
Normal Distribution으로
제한해 줄 것이고요.
그리고 VA ROS를 통해서
xInput과
xHat의
output x의 형태를
똑같게 해주는
복원 ROS를 사용해 줄 겁니다.
여기도 Vinyl Cross Entropy ROS를
쓸 거고요.
그렇게 해서
Get 배치를 하고
그리고 트레이닝을 진행을 하면은
이렇게 트레이닝이 진행된다.
그런데 딱 보시면 아시겠지만
이제
MLP의
결과거든요.
MLP의 결과와 비교하면은
얘는 리컬러스가
134에 시작해서
10일까지 떨어지잖아요.
근데 얘는 540에 시작해서
아직 200대란 말이죠.
왜 이런 차이가 벌어지냐.
일단 컨벌루션 레이어는
MLP 레이어랑 다르게
깊게 쌓을수록 좋다고 말씀드렸잖아요.
그런데 일단
똑같이 MLP 레이어랑 똑같은
3개 레이어를 쌓았죠.
3개 레이어를 쌓았기 때문에
일단
악습 가능한 파라미터에서부터 차이가 납니다.
그쵸?
훨씬 적을 거에요. 아마 MLP 레이어보다.
그리고
컨벌루션 레이어 자체가
이
컬러 사이즈 3에 스트라이드 1
스페셜 사이즈를 유지하는
레이어들을 여러개 쌓으면 쌓을수록
표현력이 높아진다. 그리고 리스테이크 필드가
높아진다 라고 말씀드린 바가 있는데
그런것도 하지 않았죠.
아마 그래서
학습이 잘 안되지 않을까라는 생각이
들긴 합니다.
어
일단 생각보다 더 오래
걸리네요. 3000 스텝을
밟는데
아 그런가요?
와 이거 CPU에 연결되어 있었네요?
아니
GPU 얼마 쓰지도 않았는데
리컨트럭션 결과가 안나오겠죠?
아하
그러면
제가 컴퓨팅 단위를
구매를 해보겠습니다.
잠시만요
됐어요?
됐나요?
보통
오 됐네요.
9.9달러 치
콜앱에 컴퓨팅 단위를 추가로
구매를 했구요.
아 이게
아
아
아
아
아
아
아 이게
구독도 했던것 같은데
굉장히 쪼잔하네요. 구글이
돈 버는거에 비해서
아오 네
금방금방 되네요.
이제 좀 설명을 드리자면 이게
사실
제일 초반에도 그렇지만
이 환경설정하는 부분이 있잖아요.
여기를 되게
가볍게 그냥 스쳐 지나가듯이
넘어갔었는데
사실은
만약에 프리트렌드 모델들을
실제로
클론을 해와서 돌려보고 싶다
아니면 웨이트를 가져와서
그 코드들로 한번 실험해보고 싶다
하면은 사실
가장 큰 병목이 이 환경을 설정하는
부분이 됩니다.
그래서 이제 토치랑
여기서 찍히는 쿠다 이런것들 있잖아요.
이런것들이 실제로 실험해보신분들은
아시겠지만 버전을 맞추는게
굉장히 까다로워요.
왜냐면은 그
모델을 트레이닝한 사람들의
환경을
그대로 맞춰줘야
실행이 될거잖아요.
코드들이.
그런데 이제 쿠다랑
토치가 버전이
매번 다르기 때문에
심지어 토치 비전이랑
토치 오디오
넘파이부터 시작해서
라이벌의 버전들이 다 서포트되는
버전들이 다르기 때문에
이런 부분들이 굉장히 많은
병목이 됩니다.
사실
어
그런 부분들에 대해서는
이제
기트업 같은데 올라와있는
레퍼드토리에 따라서 설치를
하는 수밖에 없지만
그래도 이게 잘 안된다 하면은
결국에는 운영체제를 바꿔서
실험을 해봐야 되는 지경까지
이르게 되거든요.
왜냐면은 쿠다 버전이 지원을 안하는
운영체제들이 있어요.
그런 것들이 되면 굉장히 골치가
아픈데 다행히도
최신 모델들은 보통
호환성 설정까지 다 되어서
나옵니다. 그러니까 크게 걱정하실
필요는 없구요.
어 됐네요.
보시면은 굉장히
리컨 러스가 높게 나옵니다.
그래서 얘를 한번
돌려보면은
이 리컨스트럭션 자체는
그래도 되는 것처럼 보이는데
여기 프라이어로부터 나온
교과가들이 굉장히
뭔가 찰흙덩어리 아니면
종이가 찢어진 듯이 나오잖아요.
요게 이제 포스테레 콜랩스
든 모델 콜랩스 든
학습과정에서 제대로 학습이 안되었다
라는 것을 좀 의미합니다.
근데 또 레퍼드
인포터플레이션은 꽤 잘되거든요.
물론 굉장히 쉬운 이그젬플이지만
이럴때는
보통 모델을 더 깊게 쌓
든가 하는식의
뭔가가 필요합니다.
그러면은 이제 요
채널 디멘전을 높여준다거나
결국에는 모델의 러너블 파라미터 수를
높여줘야 된다.
뭐 한번 해볼까요?
메어 수를 좀 더 깔아보겠습니다.
3개씩 더 깔아볼까요?
학습이 저래도 잘 되는것 처럼 보였으니까
어차피
코널 사이즈 3M
스타라이트 1M에는
스페셜 사이즈는 보정이 되니까
얘도
모델이랑 심해치익하게 좀 맞춰줘 볼게요.
네
네
저희 이제 돌려보면
네 뭔가에
바운디 되가지고
리코너스가 잘 안떨어지죠.
아마도
지금도
러너블 파라미터 수가 부족한걸수도 있어요.
왜냐면은 MLP에 비교해서는
지금 세팅도 한
100배, 1000배
러너블 파라미터 수가 적을거거든요.
왜냐면은
이같은 경우에는 그냥
인풋이랑 아웃풋의 곱으로
파라미터 수가 이루어져 있잖아요.
그래서
모델 구조가 어딨죠?
얘만 보더라도
인풋 디멘전이
28의 제곱이 얼마죠?
모르겠는데 한 600, 700된다고 생각해봅시다.
700이라고 생각해보면은
700이랑 400 디멘전의
리니어 레이어라고 치면은
이것만 해도
파라미터 개수가 28만개가 되거든요.
그리고 히든 디멘전이랑
히든 디멘전 곱하면은
400 곱하기 400이니까
얘도
16만개죠.
16만개에 28만개씩 되니까
파라미터 수가 엄청나게 많은 거란 말이에요.
그런데
컴플레이어 같은 경우에는
이렇게 블록을 많이 쌓았는데 불구하고
커널 사이즈의 제곱 앱만큼의
디멘전까지 포함해가지고
64 곱하기 4 곱하기 4인거잖아요.
요거 하나하나가
한 4000, 5000 정도 되는
러너 파라미터 수를 가지고 있는 거라서
LP에 비하면은
딸리는게 맞습니다.
사실 요걸 안가졌던 이유는
이렇게까지 차이가 날 줄 몰랐어가지고
안가졌었는데
그쵸
학습이 잘 안됩니다.
그래서 아마 레이어를 훨씬 더 깊고
훨씬 더 많이 쌓아줘야 될 거고요.
실제로 요런 VA들을
학습하실 일은 거의 없으실 거에요.
왜냐면은
VA 같은 경우에는
물론
데이터셋에 맞춰가지고
스크래치부터 트레이닝을 한다고 생각하면은
아키텍처를 고려를 해야겠지만
연구가 굉장히
많이 되어 있는 분야입니다.
이제 앞에서
디퓨전 모델의
등장이 VA에서의
블러리한 문제나
아니면은 뭔가 컨트롤러빌리티가
떨어지기 때문에 디퓨전 모델이나
어트리글스 모델한테 자리를
생성 모델의 자리를
내어주게 되었다라고 설명했던 부분도
요.
사실 CVE 같은
컨트롤이 가능한
컨디셔닝을 넣을 수 있는
VA에 대한 연구도 있구요.
또 VA의 블러리한
문제를 해결하기 위해서
뒤에 배우실 뭐 겐의 로스라던가
아니면 디퓨전의 로스를
VA를 학습할 때 사용하는
그래서 러닝 오브젝트의
한계점을 좀
탈피하려고 하는 연구들도
꽤 있었어요.
그래서
사실 이제 이론적으로나
실습에서는
그렇게 말씀을 드리지만
세상에 절대적인 건 없더라.
절대적인 건 없기 때문에
VA가 꼭
그렇다더라 하는 건 일반 론의 영역인 것이구요.
언제든지
바뀔 수 있다는 것만
말씀드리겠습니다.
컴플루션 레이어는
피쳐맵도 뽑아볼 수 있잖아요.
그래서 첫번째 컴플루션 레이어에서
피쳐맵도 이렇게 뽑아보고
막 해야지라고 생각하고 있었는데
정작 학습이 잘 안되서
안 가져왔었던 거구요.
혹시 또
질문은 없으시죠?
코널 사이즈를 홀수로 한다고 들었는데
4로 하신 이유가 있을까요?
맞습니다. 사실 코널 사이즈를 홀수로 해야 돼요.
홀수로 해야 되는데 4로 한 이유는
이 이미지가 28X28이기 때문입니다.
그래서 그냥
코너를 딱 맞추려고
4를 선택을 했었구요.
그리고 왜냐면은
코널 사이즈를 홀수로 하면은
스트라이드로 2를 나눴을 때
한 차원이 남아요.
한 차원이 남는 것 때문에
사실 코널 사이즈를 4로 한 거구요.
실제로는 코널 사이즈를 홀수로 맞춰주는 게 좋습니다.
여기서 7이 되자마자
바로 코널 사이즈를 홀수로
바꿔준 모습을 보면은
사실 이 디멘저를
맞춰주고 싶어서 4로 한 것이구요.
사실 6으로 해도 되죠?
6으로 해도 되고
뭐 그렇습니다.
짝수를 한 이유는 사실 큰 의미는 없었구요.
딱 디멘저를 맞춰주려고
스페셜 디멘저를 맞춰주려고
4로 했습니다.
그리고 CNN 트랜스포머드를 이전 시간에 배웠는데
VA랑 어떻게 연관이 되나요?
더 큰 개념이고 거기 안에 포함되는 것인지
아닙니다.
CNN이랑 트랜스포머는
사실 빌딩블럭이라고 생각하시면 되요.
이제 VA,
갠, 그리고 오토리그스 모델
그리고 디퓨전 모델 등등의
후술할 제널티 모델 안에
들어가는 빌딩블럭인 것이구요.
사실
수단이라고
보시면 되겠죠. 이 모델을
구축하는데
필요한 수단이라고 보시면 되겠습니다.
컴플루셔널 VA라고 하면은
VA를 컴플레이어들로
쌓은 것이 되구요.
만약 트랜스포머 VA라고 치면은
VA를 트랜스포머 블록들로 쌓은 게 되겠죠.
이제 앞에서 컴플루셔널 레이어랑
트랜스포머 레이어에 대해서
설명 드릴 때는
테스크들을 약간 거기에 맞춰서
정의를 해줬어요.
컴플루셔널 모델에서는
아마 클래스피케이션을
해줬던 걸로 기억을 하구요.
트랜스포머 같은 경우에는
랭귀지 모델링을 했었죠.
그래서
사실 랭귀지 모델도
이제
모델의 일종인 것이구요.
그리고 이미지 클래스피케이션 모델도
모델의 일종인데
그저 컴플루셔널 레이어로 쌓아 올려진
클래스피케이션 모델인 것이고
트랜스포머 레이어들로
쌓아 올려진 랭귀지 모델인 거에요.
여기서 나오는
VA도 마찬가지로
컴플루셔널 레이어들로 쌓아 올려진 VA인 것이죠.
그래서
뭐가 더 큰 개념이라기보다는
아예 분류와 다른 개념이라고 봐주시면 되겠습니다.
이제 컴플루션
CNA나 트랜스포머 같은 경우는
어떤 콘크리트나
뭐
철판 같은 개념이고
VA 같은 경우는 이제
어떤 목적성을 가지고
설계된 건물 같은 느낌이라고 봐주시면 되겠죠.
그래서 그 건물 안을 뭘로 채우는지는
사실
우리의 니즈에 따라 바뀔 수 있습니다.
만약에
어디에 쓸지는 모르겠지만
Variation Auto Encoder를 통해서
랭귀지 토큰들을
인코딩을 해야 된다
라고 생각하면은
VA를 트랜스포머들로
트랜스포머나 RNN으로 쌓을 수도 있겠죠.
어떻게 써야 될지는 모르겠지만
사실 네 그렇습니다.
인풋이나 아웃풋 데이터셋에 대한
모델리티에 따라서
얘네는 바뀌는 빌딩블럭이다.
혹시 이해가 되셨을까요?
이해가 되셨으면 좋겠네요.
네
사실 제가 VA랑 ZN 모델에 대해서
말씀드릴 수 있는 부분들은
다 말씀드린 것 같고요.
오늘
ZN 모델이랑 VA에서
말씀드리고 싶은 부분들은
ZN 모델에서는
PX가 아니라
PX를 모델링하기 때문에
생성형 모델인 것이다.
라는 문장
딱 떠올리셨을 때
무슨 말인지 이해가 되시면
충분히
되신 것 같고요.
개념이 이해가 되신 것 같고요.
만약 VA에 대해서는
VA 같은 경우에는
레이턴츠로 압축했다가
다시 리컨스트럭션을 학습하는데
그 레이턴츠를 우리가 핸들링하고 싶은
분포로 맞춰주기 위해서
regularizer로
KL divergence를 건다
까지만 이해해 주셔도
VA의 80%
80-90%는 이해해 주셨다고
생각할 수 있겠습니다.
실제로 최근에
VA들은 만약
convolution layer VA라고 치면은
이제 거의 한 수백 개에서
한 400개, 500개 정도의
CNN 레이어들을 붙여서
학습을 진행하고요.
거기에 더해서
트레이닝 테크닉들도 굉장히 많이 들어갑니다.
중간에
quantization이라던가
깊게 쌓기 때문에
메모리가 부족해질 수 있기 때문에
그런 것들을 포함해서
최신형 GPU A100
8장, 16장씩
병렬로 사용해서 배치 단위로
학습을 수행하게 되고요.
그런데 만약에
그걸 스크래치부터 트레이닝할
재원이 있다고 치면은 사실
우리가 원하는 데이터셋에 맞는 VA는
스크래치부터 트레이닝하는 게 제일 좋아요.
왜냐하면은
만약에
뭐 휴대폰
삼성 휴대폰에 대한
VA를 트레이닝하겠다
라고 한다면은 삼성 휴대폰
외에 다른 이미지들은
노이즈가 될 수 있거든요.
사실 내추럴 이미지가
굉장히 리치한 프라이어를 제공한다고
하더라도 우리의
목적성에 맞지 않는 이미지들은
다 잡음이 될 뿐이니까
사실 만약 재원이 된다고 치면 저는 VA는
스크래치부터 트레이닝하는 게
제일 좋다. 그런데
보여드렸다시피 트레이닝하는 게 굉장히
어렵습니다.
그러면은 어떻게 해야 될까
이제 모델을
처음부터 최대한
트레이닝이 가능한 곳까지는
크게 만드는 것이 좋습니다.
이제 최근에는
라지 데이터셋 또 모델도
크면 클수록 좋다.
그 스케일러빌리티 측면에서
스케일러빌리티의
시대가 왔기 때문에
모델이든 데이터셋이든 크면 클수록
크면 크게
학습하면 학수록 좋다라고
말씀드릴 수 있을 것 같습니다.
사실
제널리티드 모델들에 대해서는 여기까지이고요.
이제 시간이 20분 정도 남았는데
그냥
보내기엔 좀 그러니까
이제
저번에 제가 준비해왔다가 못했던
디코드 올리 트랜스포머에 대해서
좀 설명을 드리겠습니다.
괜찮겠죠?
이제 진짜 리캡을 하자면은
저번에 어디까지 했었냐면
어텐션 연산에 대해서
설명을 드렸었고
그거를 활용해서 인코더 디코더를
쓰는 랭귀지 모델을
학습을 했었습니다.
그렇죠?
여기 세션에서는
MLP로 이루어져 있는 VAE를
컴플루션 블록으로 이루어져 있는 VAE로
바꿨듯이
여기서는 인코더 디코더로 이루어져 있는
랭귀지 모델을
인코더를 떼고 디코더만 있는
랭귀지 모델로 바꾸는 겁니다.
이제 저번 트랜스포머 수업 때
기억이 나실지 모르겠는데
인코더로는 트랜슬레이션을 하려는
문장이 들어왔거든요.
이제 트랜슬레이션 테스크를 하려고 했기 때문에
어 인코더로는
영어 문장이 들어가고
디코더로는 한국어 번역된 문장이
나오도록 토큰 바이 토큰으로
넥스트 토큰 프리딕션을 했었습니다.
그런데 이제
디코더 올리 모델 같은 경우에는
인코더로 그게 들어갈 수가 없단 말이에요.
그럼 만약에 트랜슬레이션을
하려고 한다고 치면 어떻게 해야 되냐면
디코더로 앞에 미리
먼저 프리픽스로
센텐스를 줍니다.
이제 예를 들면은 I love you를
한국어로 번역해봐
라는 문장을 이미 디코더로
넣어주는 거예요.
그럼 디코더가 그 다음에 올
글자로
그 다음에 올 글자들을
그냥 예측을 하는 겁니다.
확률적으로.
그런데 그러한 모델링이
이제 직관적으로 볼 때는
굉장히 불확실해 보이고
굉장히 학습이 될까라는 생각이 들겠지만
최치피티나
라마 아니면 최신형
재미나이나 클로드 같은 것들도
다 디코더 올리 트랜스포머 모델들로
이제 학습이 되었습니다.
단순히 그냥
무식하게 많은 양의 데이터를
때려 넣어서 모델이 알아서 그냥
문장 다음에 올 단어들을
예측하도록 하는 게
훨씬 학습적으로 효율적이었다는 거죠.
그래서 여기서도
트랜스텔레이션을
모델링하는 랭귀지 모델을
학습하는 게 아니라요.
이런 로우 텍스트를
그냥 문장으로 되어 있는
이 로우 텍스트를 데이터셋으로
해서 얘를 데이터로
트레이닝 데이터로 학습을 시켰을 때
디코더 올리 모델이
다음 단어를 제대로 예측하는지를
한번 확인해 보겠습니다.
이전에도 설명드렸지만 토코나이저가
보통 언빌리버블을
문자 단위로도 쪼갤 수 있고
un이나 believable 혹은
unbelieveable
이런 서브월드로도 쪼갤 수 있는데
여기서는
보케별러리를 그냥
이 알파벳 캐릭터 단위로
설정을 하겠습니다.
앞에 translation 같은 경우에는
단어 단위로
보케볼러리를 설정을 했었는데
여기서는 그냥 알파벳 단위로
설정을 하도록 하겠습니다.
보케볼러리 사이즈가 27개가 되고
next token projection을 할 때
모델은 27 길이의
벡터를 뱉는 거죠.
27 길이의 벡터를 뱉어서
softmax를 취해가지고 가장 확률이 높은
캐릭터를 뽑아오는 겁니다.
그렇게 해서 학습을 하면요
여기 x0가
input으로 들어가는 애죠.
그리고 y0가
예측해야 되는 애일 겁니다.
그래서 small m 같은 게
어디서 나왔냐 보면
small models 여기에 들어가는 애죠.
중간중간
조금씩 샘플링을 해가지고
끊어서 input data로 넣을 겁니다.
그래서 여기 보시면
input으로 들어가는 애가
small m 그리고 예측해야 되는 애가
small mo 그래서
여기선 o를 예측하는 거죠.
이 small m을 보고 o를
예측하도록 학습이 되는 겁니다.
정확하게는 여기 each token switch
small m을 보고
이 문장을
예측하게 되는 거죠.
한 가씩 shift가 되어서요.
앞에서는 translation을 할 때는
bos token을 넣어가지고
shifting을 했었어요.
그런데 얘 같은 경우에는
bos token 문장
중간중간을 끊기 때문에
그냥 진짜 한 칸씩 shifting을 하는 겁니다.
이것만 보고 o를 예측하도록
그래서 model이 보는
token이 m이 되고 맞춰야 되는 token은 a
만약 mask라고 치면은
그리고 model이 보는 token이
ma일 때 맞춰야 되는 token이
s가 되는 거고요.
model이 보는 token이 mas가 됐을 때
맞춰야 되는 token은 k가 되는 거죠.
그래서 이제
이후에는 다 똑같거든요.
인코더가 없다 뿐이지
이제 casual mask도
input에 적용이 되고요.
그리고 transplant block를 보면은 인코더가 없습니다.
보시면은
layer normalization
그리고 attention 하나
그리고 layer normalization하고 feedforward network
이게 끝이에요.
인코더가 없기 때문에
cross attention을 하는 layer가 없고요.
그리고 인코더가 없기 때문에
인코더가 수행하는
self attention도 없습니다.
아주 간단한 attention layer 하나만으로
이제
language model이 완성되는 모습이고
그래서
얘를 가지고
training을 돌립니다.
training을 돌릴 때는
이제 배치를
위에 우리가 설정했던
간단한 문장
여섯 줄짜리의 문장을
랜덤으로 쪼개가지고
training 배치를 활용해서
training을 하게 돼요.
그러면은
이제 이런
training graph가 형성이 됩니다.
이제
전형적인
double descent 이전의 첫
descent 형태가 되죠.
validation loss는 높아지고 training loss는 계속 낮아지는
그래서 이게 되게 재미있는 게
여기서 이제 샘플링을 하면은
이런 식으로 나옵니다.
이게 나중에
만약에 코드를 자세히 보실 분들은
보시면 아시겠지만
evaluation 할 때 프롬프트를 앞에
T만 준 거거든요.
T 한 단어만 주고
T 뒤에 올 단어들을 그냥 너가 알아서
계속 예측을 시키는 거예요.
그러면은 이제
이런 식으로 학습이 됩니다.
여기 같은 경우에는 보시면은
top k 메서드로
퀘스틱하게
샘플링을 하도록 되어 있거든요.
그래서
샘플링 된 걸 보면은 T로 시작해서
the next token, attention lets each token
look back, usable context
이거 쭉 그냥 next token
예측할 때 예측을 하는 겁니다.
생각보다 굉장히 정확성이 뛰어나죠.
분명 앞까지 한 단
앞의 만약에 embeddings라고
한다고 치면은
포지셔널 E까지만 보고
문장들을 활용해서
m을 예측했다는 거거든요.
m을 예측한 다음엔 b를 예측했고
b를 예측한 다음엔 e를 예측했고
캐릭터 단위로 예측을 하도록 하는데도
굉장히 높은 정확성을 보인다.
근데 이제 실행을 해보시면
아시겠지만
temperature가 낮아지면 낮아질수록
deterministic한
generation 처럼 진행이 됩니다.
이것도 사실 이제 generative
model이라고 볼 수 있죠.
temperature를 통해서
topK계로
stochastic한
distribution을 뽑으니까요.
temperature가 높아지면 높아질수록
점점 topK계 중에
낮은 확률의
친구들도 뽑힐 가능성이
높아지는 거거든요.
temperature가 결국에는
logit을
나눠주는 것이기 때문에
sample next token에서 보시면
temperature로 logit을 나눠주죠.
나눠주면
분포가
뾰족한 모양에서
temperature가 크면 클수록 점점 평탄한 모양이 된단 말이죠.
그래서
temperature가 낮으면 낮을수록
하나의 캐릭터만 뽑힐
확률이 높아지고
temperature가 높으면 높을수록
원래 고려 대상이 아니었던
애가 확률이 높아지고
원래 고려 대상이 아니었던 애가
확률적으로 뽑힐 가능성도 높아집니다.
그래서 이게 확률적 모델이기 때문에
generative 모델이라고 볼 수 있는 거에요.
그래서 temperature가 높아지면
갑자기 이상한 단어들을 내뱉기 시작하죠.
중간중간에
말이 되는 단어들도 있는데
사실 전체를 보면은
학습된 적이 없는
이상한 단어들을 내뱉기 시작합니다.
이거를 보시면
생성, generation의 diversity가 높아졌다
라고 생각할 수 있는거죠.
이게 결국에는
data set의 크기가 작아서 그렇지
만약 우리가 넣어준
이 sentence sequence의 길이가
충분히 컸다면
temperature를 높여주더라도
말이 되는 단어들이 막 나왔을 거에요.
하지만 이제
input context의 부재로 인해서
temperature를 높여주니까
이제 단어로서
성리를 못하는 단어들을 내뱉기 시작하죠.
사실
transformer decoder only
에 대한 내용도 여기까지입니다.
제가
또 퀴즈에 대해서 말씀드리고 싶은 부분 중에 하나가
사실 여기에 to do라고
실제로 구현해보시면서
좀 학습해보시라고
빈칸을 뚫어놓긴 했지만
이
코드 구현 자체가 막 그렇게
중요한건 아니거든요.
사실
특히
이 기초적인
deep learning 수업에서는
그
insight 모델이 설계됐을 때
어떤 motivation과
어떤 insight를 가지고 설계되었는지
그리고 얘를
어떤 방식으로
이제
학습이나 inference를 조절할 수 있는지가
훨씬 더 중요하지 사실
코드는 GPT가 훨씬
잘 짜잖아요.
물론
제가 매일 느끼지만
설명도 GPT가 더 잘 할 수 있을 거라고
생각이 들긴 하지만
아무튼
그렇기 때문에 사실 코드 문법이나 이런거는
큰 이슈가 아닌 것 같고요.
이
모델들이 어떤 inspiration을
가지고 설계되었는지가 더
중요할 거라고 생각합니다.
아마 퀴즈도
아마 그런 형태로 나오지 않을까라는 생각이 들기는
하네요.
혹시
질문 있으실까요?
왜 이 관련해서 아니면 수업시간에
이해 안되셨던 부분도 괜찮습니다.
요거 뒤에 이제
저희 교수님
이후에 수업에서도 이제
생성형 모델이나
아니면 랭귀지 모델링 같은거 배우시죠?
혹시 이거 언제까지 하시는거예요?
순서에 궁금해가지고
아
7월 31일이요? 엄청
길게 하시네요.
그래서 아마
요런 기본적인 컴파운드들의 내용은
뒤에서도 계속 나올 겁니다.
이제 VA이나
레이턴트 모델링 그리고
트랜스포머, CNN, MLP
같은 것들도
그런데 사실 뒤에서 계속 나온다고 해서
이걸 다 알고 갈 필요가 없거든요.
그러니까 얘네가 하나하나가
뭐하는 애들인지만 알고 가시면
될 것 같습니다.
또 추가적으로 말씀드릴 만한게
이게 만약에
실무에서 적용된다고 치면은
VA같은 경우에는
레이턴트 모델링 뿐만 아니라
이제 제너레이션을
위한 레이턴트 모델링 뿐만 아니라
뭐
아노멀리 디텍션이나 이런 데
많이 쓰이긴 하거든요.
이제 리컨트럭션을 했을 때
레이턴트의 변화
레이턴트만으로 이제
인프트 모델리티에
어떤 변화가 생겼는지
이런 것들
근데 정말
죄송한데
말씀드릴 내용이 없네요.
VA를 트랜스포머로도 구현할 수 있습니다.
하지만 그러지 않구요.
보통은
이제
오토리글스 모델에서도
잘 안 쓰이죠.
이게 결국에 요즘에
현대적인 모던 딥러닝에서
사용되는 경우는
아무리 생각해도 레이턴트
디퓨전 모델이나 레이턴트
생성형 모델에서만
사용되는 것 같아요.
오토리글스 모델 같은 경우에는
VA가 사용 안 되는 게
레이턴트 모델링을 해서
쓸데가 없거든요.
사실 토큰아이저가 그 역할을
거의 다 대신해 준다고 생각합니다.
토큰아이저도
인프트 이미지나
이미지의 패치에 대해서나
아니면 랭귀지 워드들
보케뷰러리에 대한 것들을
인베딩 팩터
토큰으로 변환해주는 애잖아요.
사실 그 쓰임새를 보면 VA랑
별반 다를 바가 없어 보이는데
한 가지 중요한 게
모델리티에 대한 통계적 특성을
고려하기 때문에
실제로 오토리글스 모델 같은 것들은
VA를 잘 안 씁니다.
왜냐면 추가적으로
요즘엔 좀
컨탈리드 돼서 레이턴트가
디스크리미네이티브한
컨티뉴스하지 않은
디스크리트한
밸류들도 나오기도 하는데
사실 그런 것들도 다
모델의
그 초이스라고
볼 수 있을 것 같고요.
또 질문 없으시면 오늘
여기서 마칠까요?
괜찮.. 괜찮을까요?
알겠습니다.
아 이게 분량이.. 죄송합니다.
제가 또 하루 남았는데
네..
내일은 좀 더 신경 써서
가져가 보겠습니다.
긴 시간 고생 많으셨습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
