네, 안녕하세요. 시간이 된 것 같아서 시작하도록 하겠습니다.
네, 오늘 내일 제가 이제 강의를 진행하게 될 것 같은데요.
지금 이거 화면 공유가 되고 있는 거 맞나요?
네, 그래서 오늘 내일 제가 이제 강의하게 될 주제는
이제 멀티모델 러닝에 대한 얘기를 하게 될 것 같고요.
오늘은 특히 그중에서 이제 비전 앤 랭기지
그중에서 이제 비전, 비주얼 퀘스션 앤서잉 부분이랑
이제 이미지 캡셔닝 부분에 대한 내용을 좀 주로 설명을 하게 될 것 같고
내일은 이제 좀 더 확장해서 제너럴하게 멀티모델 모델들 좀 소개해드리는
그런 시간 가지게 될 것 같습니다.
그래서 오늘 강의 내용은 비전 앤 랭기지
특히 이제 비전, 비주얼 퀘스션 앤 랭기지
비주얼 퀘스션 앤서잉이랑 이미지 캡셔닝 태스크들에 대해서
이제 설명을 드리려고 합니다.
멀티모델 러닝에 대한 백그라운드를 좀 먼저 설명을 드리면
멀티모델 러닝은 이제 하나의 데이터 타입 이상을 사용해가지고
이제 학습을 하는, 모델 학습을 하는 것을 이야기합니다.
여기 예로 있는데 이게 뭐 이미지랑 텍스트를 활용한다든지
아니면 이미지랑 오디오가 있는 것 같은 것들을
오디오를 활용한다든지 오디오랑 텍스트 같은 것들도 활용할 수 있는데요.
그것뿐만이 아니라 이제 뭐 오디오, 텍스트, 같은 텍스트라고 하더라도
어떤 스트럭처들, 텍스트 포맷 자체는
그러니까 데이터의 레프레젠테이션은 캐릭터의 시퀀스라는 점에서
동일하다고 하더라도 이제 제이슨으로 주어지는 스트링이 있을 수도 있을 거고
혹은 뭐 그냥 프리폼 텍스트로 그냥 자연어를 그냥
그냥 텍스트 형태로 주는 거, 그 두 개는 서로 다른 모델리티로 볼 수 있거든요.
여기서 이제 또 한 가지 다른 예는 이제 타블러 형식의 이런 데이터들도
하나의 모델리티로 핸들링을 할 수 있고요.
이런 멀티모델 러닝이 왜 중요하냐라는 것을 생각해 보시면
저희가 이제 AI 시스템을 만든다고 할 때에는
그러니까 인텔리전스 시스템을 만들려고 하는 거잖아요.
그 인텔리전스 시스템을 만들 때 이제 저희가 생각하는 모델이 있을 텐데
일반적으로 그게 사람을 모델로 생각을 하죠.
그래서 그 저희가 가지고 있는 그 바이올로지컬 모델이 사람인데
사람은 어떻게 세상을 펄시브 하는지를 생각해 보면
멀티모델 정보를 활용해서 세상을 인지한다라는 것이죠.
그게 그냥 막연하게 그냥 생각해 보면 그렇지 정도인 게 아니라
그냥 그 에비던스들이 있다라는 건데요.
그냥 멀티 센서리 시스템을 사용하는데
그냥 사용할 때는 개별적으로 따로따로 독립적으로 사용하고 있을지도 모르는 거잖아요.
저희가 여러 센서리 시스템을 가지고 있다고 하더라도
그게 아니라 상호간의 여러 시그널을 함께 사용하고 있다는 것이죠.
그런 것을 보여주는 것들이 어떤 에비던스들이 있다라는 말이고요.
우리가 하나의 모달리티를 잃어버렸을 때
그 하나의 모달리티가 주로 담당하고 있다고 생각하던 그 영역을
다른 모달리티를 통해서 달성하는 것
하던 일을 달성하는 것을 알 수 있는 경우들이 있는데
그 모달리티가 아예 억세서블한
인억세서블할 때 다른 모달리티를 활용하는 경우들이 있다라는 거죠.
그게 이제 뭐 이렇게 눈이 보이지 않으면
저희가 이제 시각 정보가 공간을 인식하는 데 활용을 하잖아요.
공간적인 정보를 메인리 가져올 수 있는 센서리 시스템이 비전인데
그 비주얼 시스템에 디제너러시가 있다고 할 때
우리가 이제 소리를 가지고서 뭔가 공간에 대한
이해를 한다든지 혹은 이제 터치를 통해서
이제 여기가 어디인지를 인식할 수 있다라는 건 거죠.
이제 공간이라는 걸 지각하는 데 있어서 비전이라는
하나의 모달리티만을 활용하는 게 아니라
다른 모달리티들을 활용해서 그 비전이 담당하던 것
비전이 인억세서블할 때 비전이 담당하던 영역들을
커버하는 경우들이 있더라라는 거고요.
그리고 이제
애들이 크는 것들을 또 보면은
이게 멀티모델 시스템이 상호간의 어떤
Supervisory Signal을 제공하기도 한다라는 거거든요.
애들이 크는 거를 보시면 생각보다 머신러닝에 대해서
되게 이렇게 와닿을 때가 되게 많은 것 같거든요.
저도 이제 애들이 첫째가 초등학생인데요.
그 애기가
이제 완전 어릴 때 보면은 진짜 이상한 그러니까 의미 없어 보이는데
되게 말도 안 되는 행동들을 하기도 하잖아요.
자기 발을 보고 깜짝 놀란다든지 아니면 뭔가 이상한 것들
저희는 성의는 하지 않을 것 같은 행동들을 하는데
그 이유들이 일단 그걸 보면은 이제
Reinforcement Learning에 대해서 이제 되게 공감이 되게 되는데
그것뿐만 아니라 아이들이 비주얼 시스템
그러니까 물체들이 어떤 물체들이 있는지
어떤 공간적 특성을 가지느냐를 이해할 때
그냥 쳐다보고 있지 않는다라는 겁니다.
쳐다보기만 하는 게 아니라 얘를 만져보면서
이런 비주얼 내가 비주얼 인풋을 이렇게 받을 때
실제 그 물체가 어떤 구조를 가지는지를 만져봄으로써 알게 되고
그러면은 이렇게 만져지는 물체들은 이런 식으로 보이는 거나 라는 걸 알게 된다.
라는 건 거죠.
그리고 내가 뭐 이제 뭔가 천 같은 재질의 물체랑
플라스틱 같은 재질의 물체들이 보기에 조금 달라 보이는데
이런 다른 종류의 물체들이 서로 가지고 있는 어떤 텍스처가 다를 수 있다라는 거고
심지어는 먹어보기도 하면서
걔네들이 보여지는 것들이 이렇게 보여지는 특정한 패턴으로 보여지는 것들이
어떤 식의 맛을 혹은 느낌을 받는 것들이
어떤 느낌을 주는지를 이해해 나간다라는 거죠.
그래서 모델리티 하나만을 가지고서 우리가 학습을 해나가는 게 아니라
다른 모델리티를 활용해서 학습을 한다라는 겁니다.
또 이제 요건 실험적인 에비던스인데요.
이거는 맥걸키 팩트라는 건데
이게 뭐냐면요.
이게 같은 저희가 소리를 이해한다고 하면 소리를 듣는다라고 하면은.
비주얼 시스템과는 전혀 상관없어 보이잖아요.
그냥 소리라는 거를 제가 말을 하면 그냥 그 말 그 오디오 모델리티를 통해 가지고
인식을 할 수 있다고 생각을 하는데
사실은 사람이 소리를 이해할 때도 비주얼 정보에 아주 크게 의존하고 있더라라는 것을
좀 밝힌 연구라고 연구 결과라고 이해하시면 될 것 같거든요.
그래서 이게 비디오가 원래 있는데 소리가 항상 문제가 돼 가지고
비디오는 안 하고 그림으로 표현을 한 건데요.
요런 소리 그러니까 바라고 말을 하는 소리가 있는데
바바바 이렇게 반복하는 소리거든요.
이 바라는 똑같은 소리를 요 그림이랑 요 비디오랑 같이 보여줬을 때랑
요 비디오랑 같이 보여줬을 때 사람이 다르게 인식한다라는 것을
이제 실험적으로 본 겁니다.
그래서 바라는 시그널이랑 요 위에 이미지를 보여주면 위에 이미지를 보시면은.
입술이 두 개 이렇게 닿는 걸 보실 수 있거든요.
그래서 바라고 인식을 하거든요 사람들이.
근데 똑같은 완전히 동일한 소리인데 요 아래 거 이미지를 활용을 하게 되면
이게 그 F 입술 모양이 돼 가지고 이게 사람들이 파로 인식을 하더라 라는 겁니다.
그래서 이게 그냥 우리가 완전히 오디오 도미넌트한 테스크잖아요.
스피치 레코리션은 근데 그 스피치 레코리션을 할 때
조차도 이제 비주얼 시그널을 이미 사람은 사용하고 있더라 라는 것을 확인할 수 있습니다.
그래서 이제 이렇게 인텔리전스 시스템을 우리가 보통 AGI라는 얘기를 하는데
AGI는 이제 일반적인 사람 그러니까 제너럴 인텔리전스를 가
휴먼 인텔리전스를 이제 제너럴 인텔리전스로 본다고 하면은
그 제너럴 인텔리전스를 모방하고자 할 때 그런 사람을 이제 사람이 가진 인텔리전스는 어떠냐.
사람은 멀티모달한 정보를 활용하고 있더라 라는 겁니다.
또 한편으로는 우리가 이제 존재하는 이 세상이 되게 멀티모달한 정보로 이미 존재하고 있다라는 거거든요.
그래서 우리가 처리해야 되는 데이터들이 있을 텐데요.
AI 시스템을 가지고서 걔네들이 이미 멀티모달하다라는 겁니다.
예를 들어서 이제 웹에서 뭔가 AI 시스템이 워킹하도록 하려고 할 때
웹에서 뭔가 AI 시스템이 워킹하도록 하려고 할 때
웹의 컨텍스트가 하나의 싱글 모델리티로 가지고 있는 게 아니라
그러니까 이제 뭐 이미지만 가지고 있는 게 아니라 혹은 텍스트만 가지고 있는 게 아니라
그 멀티모달한 데이터들의 조합으로서 존재하고 있다라는 거고요.
또 한편으로는 저희가 지지난주에 이제 비디오 언더스탠딩 쪽을 살펴봤는데
비디오라는 거를 이해하려고 할 때 그냥 비디오를 처음에 데이터 스트럭처를 소개할 때
이 프레임의 스택이라고 표현을 했었는데 그게 사실은 되게 파셜한 정보인 건 거죠.
비디오는 비주얼 시그널만 있는 게 아니라 그 안에 이제 보통 오디오 정보도 들어 있고요.
오디오 정보에는 또 스피치 정보가 들어 있고 보통 요즘에는 또 스피치 정보가 그냥 스피치 정보로만 있는 게 아니라
보통 뭐 트랜스크립션이 되어서 뭐 텍스트로 이렇게 변환된 것도 같이 있는 경우들이 있고
그런 텍스트 트랜스크립션을 포함해서 또 스피치 정보를 가지고 있는 것들도 있고,
트랜스크립션을 포함한 여러 가지 메타 정보, 그러니까 언제 찍혔는지 어디서 찍혔는지 이런 정보들이
혹은 뭐 제작사가 어딘지 뭐 만약에 편집된 비디오라면 그런 메타 정보들이 다 있다라는 건 거죠.
이렇게 여러 가지 데이터들이 이미 존재하는 상황에서 그리고 그런 데이터들을 저희가 처리해야 되는 상황에서
하나의 모델리티만을 저기서 빼가지고 이게 이 데이터 전체를 설명한다라고 가정하는 게 오히려
내추럴하지 않은 상태, 처리 방식이라는 건 거죠.
그래서 여러 정보를 동시에 처리하는 게 마땅하다라는 겁니다.
그런 와중에 이제 보통 많이 포커스를 두고 있는 모델리티가 이제 비전이랑 랭기지인 것 같습니다.
이게 보통 휴먼 인텔리전스에서 most significant 모델리티로 많이들 받아들여지는 것 같아요.
그래서 이제 비전은 이제 perception.
그러니까 저희가 존재하는 이 주변 환경을 받아들이는 데에 있어서 가장 메인이 되는 모델리티이기 때문에
이 비전을 perception 모델리티로서 가장 significant한 모델리티로 보고 있고
그리고 이제 언어는 휴먼 커뮤니케이션에서의 어떤 메인 모델리티, 메인 미디엄이죠.
그러니까 저희가 뭐,
뭔가 소통을 할 때 랭기지를 통해서 소통을 하게 되는데, 휴먼 인텔리전스에서.
근데 이제 문제는 AI 시스템을 만들고 나면 그 AI 시스템은 결국에는 휴먼 유저랑 같이 이제 소통을 해야 될 텐데
그 휴먼 유저랑의 소통은 AI가, 그 시스템이 인텔리전트한 상황에서는 사람의 메인 미디엄, 사람의 커뮤니케이션에서의 메인 미디엄인 랭기지로 소통하는 것이 가장 자연스러울 것입니다.
그래서 이제 이 비전과 랭기지가 가장 중요하게 여겨지는 두 개의 모델리티로 많이 취급이 되는 것 같고
그렇기 때문에 저희도 이제 첫 번째 수업은 좀 비전과 랭기지 모델리티에 좀 더 포커스를 두려고 합니다.
그 비전 랭기지 태스크들은 꽤 오래 전부터 연구가 되고 있었고요.
한 20년 전까지는,
20년 전까지는,
20년 전까지는,
20년 전부터도 랭기지와 이미지를 같이 처리하려는 시도들은 많이 있었던 것 같은데
그때는 이제 어.. 좀,
그 모델들의 그게 제한적이었던 것 같습니다.
일단 랭기지 처리 자체가 그렇게 수월하지 않았었고요.
그런 와중에 이제 이미지 처리가 이미지 처리는 훨씬 더 안 됐었다가
이제 딥러닝이 되면서 조금 되기 시작하면서 같이 하려는 시도들이 더 활발해졌었고
이게 이제 한 2015년 정도부터 비전 앤 랭기지 태스크들이 각광을 많이 받게 된 것 같습니다.
2013년에서 2015년 사이에 시작이 많이 된 것 같아요.
2013년 정도에 이미지 캡셔닝 태스크가 처음 나온 건 아니고 원래 그러려는 시도들은 있었는데
그때 스탠포드에 있던 페이페일리가 대규모 캡셔닝 데이터를 만들어가지고 생성을 했더니
기존에는 템플릿 기반이었거든요.
그러니까 이미지가 있으면 거기서 오브젝트 인식하고 그 오브젝트 적당히 문장에 넣어가지고
미리 만들어져 있는 문장에 넣는 방식으로 하다가
페이페일리가 대규모로 만들어가지고 뉴럴 네트워크에 그냥 제너레이션을 시켜봤더니
얘가 그럴듯한 문장을 만들어내더라라는 것을 처음 보이면서
테드에서 톡도 하고 그걸로 그랬었거든요.
그러면서 이제
랭기지를 생성도 하고 이해도 하는 게 비전과 같이 하는 것들이
비전 커뮤니티에서도 되게 브로드하게 많이 받아들여지게 된 것 같아요.
비전 커뮤니티에서.
그러면서 이제 이런 연구들이 많이 활성화가 됐던 것 같습니다.
그래서 여러 가지 테스크들이 있는데 비전 앤 랭기지 테스크들이
첫 번째는 이제 그라운디드 퀘스천 앤서링입니다.
그러니까 퀘스천 앤서링을 이제 이미 NLP...
과정에서 살펴보셨을 텐데
그러니까 지리가 주어졌을 때 랭기지로 지리가 주어졌을 때
그 의미를 알아서 그거에 대한 답변을 생성하는 거였는데
그냥 아무 질문에나 답변을 아무렇게나 하는 게 아니라
내가 주어진 어떤 시각적 정보가 주어졌을 때
그 시각적 정보에 핏하는 답변을 만들어내야 되는 그런 종류의 테스크이고
그게 이제 싱글턴 QA로 접근을 하다가
이제 그거를 다이얼로그 측면에서
다이얼로그 측면에서 접근을 하다가
좀 확장한 게 이제 비주얼 다이얼로그라는 테스크가 있습니다.
그래서 멀티턴 QA를 하게 되는 거고요.
멀티턴 QA가 왜 어렵냐 그러면은
이제 여러 질문들이 인터디펜던트 할 수 있기 때문에
앞에서 얘기했던 내용을 대충 뭉뚱 그려서
대명사 같은 걸로 이렇게 얘기를 하게 되면
그 컨텍스트를 잘 이해해야 되는 게
이제 랭기지 사이드에서 에디셔널 챌린지로
들어올 수 있게 되는 건 거고요.
그리고 이제 모델리티 컨버전스는
이게 하나의 모델리티를 다른 모델리티로 변환하는 겁니다.
그래서 이제 캡셔닝, 저희가 캡셔닝 살펴볼 거라고 말씀드렸는데
캡셔닝이 이 모델리티 컨버전스인 거고요.
그래서 이미지라는 모델리티에서
그러니까 비주얼 모델리티에서 이미지라는 인풋 데이터가 들어왔을 때
그 인풋 데이터를 이제 랭기지 모델리티로
트랜슬레이션을 하는 거라고 보시면 될 것 같고
반대로 이 모델리티 컨버전스는
이 모델리티 컨버전스는
이 모델리티 컨버전스는
이제 텍스트가 들어왔을 때 이미지로 만들어내는 태스크들도 있고요.
그리고 텍스트가 들어왔을 때
비디오나 이미지를 리트리벌하는 태스크도
사실은 모델리티 트랜슬레이션으로 해석할 수 있다는 거고요.
그라운딩은 그라운딩 태스크들은
이제 그냥 하나의 모델리티가 있을 때
보통 비주얼 그라운딩 같은 경우에는
비전 정보가 주어져 있을 때
예를 들어서 이미지인 거죠.
이미지에 이루어져 있을 때
이미지에 대한 어떤
제가 이미지 안에 있는 오브젝트에 대한 설명 같은 것들을 주게 됐으면
그 오브젝트가 어느 위치에 있는지 디텍션을 하는 그런 태스크
그리고 그거를 좀 더 파인그레인드 프레딕션을 하는
그래서 세그멘테이션 마스크로 아웃풋을 하는
레퍼링 익스프레션 세그멘테이션 같은 태스크들이 있고요.
이걸 좀 더 확장을 하게 되면
비전 랭기지를 좀 확장해서
액션 같은 것들이 들어가게 되면
비주얼 내비게이션이나
아니면 요즘에 로보틱스 분야에서 많이
비전 랭기지를 확장해서
비전 랭기지를 확장해서
비전 랭기지를 확장해서
비전 랭기지를 확장해서
연구하고 있는 인스트럭션 팔로잉 테크닉들 같은 것들로
확장이 될 수 있습니다.
근데 오늘 주로 살펴보게 될 거는
비주얼 퀘스천 엔서링 부분과
캡션 제너레이션 부분이라고 보시면 될 것 같습니다.
프리리미너리는 아마 다 배우신 내용일 거고요.
근데 이제 간단하게 좀 짚고
다시 한번 짚고 넘어가려고 하는 거고요.
그래서 비전 데이터랑 랭기지 데이터가
어떻게 커먼 할 수 있는지
커먼 걔네들의 레프레젠테이션이
어떻게 돼 있는가를 다시 생각해 보시면
이미지는 보통 픽스트 사이즈드
픽스트 사이즈드 어레이 같은 형태로
핸들링을 하죠.
픽스트 사이즈가 아님에도
픽스트 사이즈로 핸들링하는 이유는
이제 정해진 사이즈로 리사이즈업을 하기 때문에
보통 픽스트 사이즈로 취급을 합니다.
보통 그에 해당하는 어떤 피처 레프레젠이
프리젠테이션을 뽑아낼 때는 이미 공부하신 것처럼
CNN이나 아니면 트랜스포머 같은 것들을 쓰게 되고요.
비디오는 앞에서 살펴본 것처럼
여기서 비디오를 이제 프레임에
연속된 프레임을 얘기를 하는 거고요.
지금은 비전 쪽에 포커스를 두고 있기 때문에
그래서 그 연속적인 프레임들이
그러니까 시퀀스 프레임이 들어왔을 때
얘가 가지는 특징은 보통 이제 스페이셜 디멘션은
픽스트 사이즈드로 두는 경우가 많고
이제 랭스 같은 경우에는
이제 베리어블 랭스를 핸들링하는 경우들이
좀 많이 있는 것 같습니다.
왜냐하면 이게 랭스를 리사이즈 해버리면
아예 그러니까 저희가 비디오를 다룰 때는
그 템포럴 디멘션에서의 다이나믹스를 보고 싶은 경우가 많은데
그 템포럴 다이나믹스에서의 어떤
정보의 댄스가 되게 달라지는 경우들이 많기 때문에
베리어블 랭스를 핸들링해야 되는 경우가 많습니다.
베리어블 랭스를 핸들링하는 경우가 훨씬 더 많은 것 같습니다.
그럼에도 불구하고 여전히 픽스트 랭스로 접근할 수 있고요.
풀려고 하는 태스크가 뭐냐에 따라서
그 데이터 스트럭처는 바꿔갈 수 있는 거라고
이해하시면 될 것 같습니다.
그거를 이제 레프레젠테이션을 뽑을 때
예전에는 투스트림 네트워크나 아니면
C3D 같은 3D 컨볼루션을 사용하는 네트워크를 많이 사용하다가
최근에는 이제 전부 다 다시 넘어왔습니다.
그래서 트랜스포머 아키텍처를 사용하는 상황이다.
다 이해하고 계실 거라고 생각이 들고요.
그리고 이제 텍스트 도메인에서는
텍스트의 레프레젠테이션은 보통 이제 시퀀스
원래 오리지널 레프레젠테이션은 시퀀스 오브 캐릭터로 표현이 되어 있죠.
근데 걔를 이제 보통 뉴럴렛에 넣을 때는
이제 토큰이라는 걸로 변환을 해서
시퀀스 오브 토큰스로 표현을 하게 됩니다.
그래서 이 시퀀스 오브 토큰스로 표현을 하게 됩니다.
그래서 이 시퀀스 오브 토큰스로 표현을 하게 됩니다.
그리고 걔를 인코딩 할 때는
LSTM, GRU 같은 RNN 스트럭처나
아니면 트랜스포머 아키텍처를 활용합니다.
이 부분을 조금만 더 보면
이제 각각의 도메인
그러니까 특히 저희는 여기서
이미지랑 텍스트에 포커스를 둘 거고요.
비디오로 확장하는 거는 사실
비디오를 인코딩하고 나면
비슷한 테크닉들을 좀 이렇게 활용할 수 있게 될 거고
비디오에 대한 확장은
또 내일 조금 추가적으로 다 다루게 될 것 같습니다.
이미지나 텍스트를
이제 프리 프로세싱 하는 것들
이미 배우셨을 텐데
다시 한번 리캡 하면은
이미지 같은 경우에는
아까 말씀드린 것처럼 보통
3D 어레이 형태로 있는데
리쉐입을 해가지고
픽스 사이즈로 보통 만드는 경우들이 많고요.
여러 가지 노멀라이제이션을 합니다.
그래서 밸류 노멀라이제이션을
노멀라이제이션을 해가지고
이제 밸류들의 랭지를 조절해서
러닝이 수월하게 하는 방향으로
이제 노멀라이제이션을 하는 경우가 많고
쉐입을 리쉐입
아까 리사이즈를 한다고 말씀을 드렸는데
리사이즈를 그냥 전체 이미지를 하는 경우도 있지만
좀 더 크게 해가지고
그 안에서 다른 영역을 자르는 방식으로 해서
데이터 어그멘테이션 같은 것들을 하죠.
그리고 이제 컬러를
이제 컬러가 지터링이 좀 있더라도
그 이미지가 가지는 시멘틱스 자체는
그렇게 달라지지 않는 도메인이 대부분이기 때문에
이제 컬러지터링 같은 어그멘테이션도
트레이닝할 때 많이 활용을 하기도 하고요.
그리고 이제 지오메트릭 어그멘테이션이
아까 잠깐 말씀드리긴 했는데
이제 센터크랍은 사실
여기서 센터크랍이 있고 랜덤크랍이 있는데
센터크랍은 이제 중간에 포커스를 둬서
그 중간 영역에 아무래도 중요한 정도가 있는 것 같아요.
그 중간 영역에 아무래도 중요한 정도가 있는 것 같아요.
그 중간 영역에 아무래도 중요한 정도가 있는 것 같아요.
그 중간 영역에 아무래도 중요한 정도가 있는 것 같아요.
그 중간 영역에 아무래도 중요한 정도가 있는 것 같아요.
그런 인덕티브 바이어스를 반영하는
테크닉이라고 생각을 하실 수 있을 것 같고
이제 랜덤크랍은 데이터 어그멘테이션 테크닉이라고
생각을 하실 수 있을 것 같고요.
그래서 좀 더 큰 사이즈에서 랜덤하게 크랍핑을 하는 건데
문제는 좀 더 큰 사이즈로 만든 다음에 랜덤 크랍핑을 하고
인퍼런스 타임 때 랜덤 크랍을 하던
그 크랍된 사이즈로 리사이즈를 하게 되면
이게 저희 생각에는 그거나 그거나 같이 느껴지지만
사실 그 안에서
어떤 데이터 디스트리뷰션의 쉬프트가 조금 있을 수 있기 때문에
일반적인 접근은 트레이닝 할 때는 랜덤 크랍을 하고요.
리사이즈를 조금 더 크게 한 다음에
그 안에서 랜덤 크랍을 해서 트레이닝을 하게 되면
테스트 타임 때도 그 데이터 디스트리뷰션을 맞춰주기 위해서
이제 리사이즈를 한 다음에 센터 크랍을 하게 됩니다.
그게 일반적이고요.
그리고 이제 트랜스포메이션은
지오메트릭 트랜스포메이션 그러니까
로테이션을 조금 한다고 해서
시멘틱이 바뀌지 않잖아요.
일반적으로 시멘틱스가 바뀌는 경우들이 있을 수 있겠죠.
도메인에 따라서
근데 일반적으로 저희가 이제 내추럴 이미지를 타겟한다고 하면
오브젝트 클래시피케이션 같은 문제를 타겟한다고 하면
오리엔테이션 같은 것들이 좀 바뀐다고 해서
의미가 바뀌지 않기 때문에
저런 종류의 지오메트릭 어그멘테이션도 많이 활용을 하고 있습니다.
텍스트 같은 경우에는 이제
이미 알고 계신 것처럼
인풋은 이제 스트링, 어레이오 그러니까
시퀀스 오브 캐릭터스인데
얘를 이제 텍스트 토큰아이제이션이라는 과정을 반드시 거칩니다.
그게 그냥 캐릭터를 캐릭터 자체로서
토큰으로 인식하는 테크닉도 있는 거지만
그 과정 자체, 그 해석을
해석하는 과정 자체를 이제 토큰아이제이션이라고
이해하실 수 있을 것 같고
이제 여기서도 데이터 어그멘테이션을 위해서
뭐 랜덤 어그멘테이션 같은 것들을 하는데
그게 뭐 이제 랜덤 월드 마스킹이나
아니면 이제 뭐 어그멘테이션 맨 아래에 있는 거는
백 트랜슬레이션은 이제
A라는 그러니까 한국어로 되어 있는 데이터를
데이터가 되게 제한적이어서 얘를 좀 양을 늘려서
다양한 언어 입력을 처리하고 싶으면 얘를
만약 근데 그 와중에 우리가 뭔가
릴라이어블한 트랜슬레이터는 있다.
이 도메인에 대한 어떤 내가 하려는 테스크에서의 데이터는 적은데
이게 뭔가 트랜슬레이터는 좀 좋다 라고 하면은
이게 뭔가 트랜슬레이터는 좀 좋다 라고 하면은
이게 뭔가 트랜슬레이터는 좀 좋다 라고 하면은
한국어로 되어 있는 데이터를 영어로 번역했다가
그 영어로 번역된 걸 다시 한국어로 만들면
완전히 똑같은 한국어로 나오지 않은 경우가 많이 있기 때문에
그렇게 백 트랜슬레이션을 해가지고
데이터 수 자체를 좀 불리려는 시도들이 기존에 있기도 합니다.
여기에서 제일 중요한 부분 아마 제일 오래돼가지고
또 좀 덜 기억이 생생할 부분이 이제 텍스트 토크나이제이션 부분일 것 같고
그 부분 조금 덜 기억이 생생할 부분이 이제 텍스트 토크나이제이션 부분일 것 같고
또 조금 덜 기억이 생생할 부분이 이제 텍스트 토크나이제이션 부분일 것 같고
지금 이렇게 조금 더 리캡을 하면 텍스트 토크나이제이션은
이제 이미지가, 텍스트가 쭉 이렇게 들어와 있을 때
그 텍스트를 어떻게 뉴럴렛에 입력으로 전달할 거냐에 대한 문제였고요.
이 문제는 네 gained communication.
이 문제는 네 gained communication.
그래서 가장 심플하게 저희가 접근할 수 있는게 캐릭터 토크나이제이션 테크닉이었고
그래서 가장 심플하게 저희가 접근할 수 있는게 캐릭터 토크나이제이션 테크닉이었고
캐릭터 토크나이제이션은 그 이미 텍스트라는 게 혹시 estaban 조금 의지해야 하고도
이미 텍스트라는 게 array of characters로 구성이 되어 있기 때문에
그 각각의 캐릭터를 어떤 하나의 feature vector, 그러니까 vector representation으로 해석을 하려고 시도를 하는 건 거죠.
그래서 기본적으로 저희가 하나의 싱글 토큰이라고 하면 원합 벡터로 이해를 하게 되는데
그 원합 벡터는 저희가 취급할 어떤 단어들 혹은 여기서 캐릭터 토큰에이제이션이라고 하면 캐릭터들의 리스트를 보케빌러리라고 하고
그 보케빌러리에 있는 각각의 엔트리들을 하나의 유니크한 인덱스로 주고서
그 인덱스, 그 하나의 엔트리에 해당하는 토큰을 만들 때는
그 엔트리에 대한 인덱스만 1이고 나머지는 다 0인 벡터로 표현을 하겠는데
표현을 하겠다라는 거고요. 그런 벡터를 원합 벡터라고 얘기를 하는 거죠.
그 원합 벡터를 만들 때 각각의 캐릭터들을 가능한 모든 캐릭터를 보케빌러리에 넣고
보케빌러리를 구성한 다음에 그 캐릭터들의 시퀀스, 그 캐릭터들에 해당하는 원합 벡터의 시퀀스로 텍스트를 표현하겠다라는 거였고
그런데 문제는 그렇게 하게 되면 텍스트라는 것은 의미를 가지게 되는데
각각의 캐릭터들을 표현하겠다는 거죠.
각각의 토큰들이 의미를 전혀 가지지 못하게 된다라는 문제가 생기는 거죠.
그래서 그 의미, 텍스트에서 이미 단어 레벨에서 가지고 있는 어떤 의미들이 있기 때문에
그 의미를 잘 담는 방향으로 인코딩을 하려는 시도가 있었던 거고
그게 이제 워드 토큰 아이제이션입니다.
그래서 워드 단위로, 의미를 가지는 워드 단위로 쪼개가지고 그 워드들을 하나의 보케빌로,
보케빌러리 엔트리로 더 가지고 이제 원합 벡터 레프레젠테이션으로 만들려는 시도들이 있었습니다.
두 개 사이에 이제 트레이드 오프가 있는데
첫 번째 거는 아까 말씀드린 것처럼 시멘틱한 정보가
각각의 이미 텍스트에서 워드 단위로 쪼개면 그 워드 자체가 가지고 있는 어떤 시멘틱 정보가 있는데
그 정보를 다시 캐릭터 단위로 다 쪼개놨기 때문에
이 캐릭터 단위로 쪼개놨기 때문에
이 캐릭터 단위로 쪼개놨기 때문에
특정 캐릭터 시퀀스가 어떤 의미를 갖는다라는 것 자체를 모델에 전가를 시키게 되는 겁니다.
그래서 모델이 애플이라는 단어와 페어라는 단어들이 있을 때
혹은 애플이라는 단어랑 앱이라는 단어가 있을 때
걔네들이 APP로만 구성된 경우인지
APPLE로 구성된 단어로 구성된 경우인지
APPLE로 구성된 단어로 구성된 경우인지
워드 레벨 토크나이제이션에서는 각각이 하나의 엔트리에 해당하기 때문에
그 엔트리만 잘 모델링을 하면
그 의미가 그 엔트리라는 점, 그 인덱스에 있다는 점
그 인덱스를 표현하고 있다는 점이 이미
애플과 앱이라는 서로 다른 시멘틱스를 레프레젠트하고 있는 건데
그게 아니라 이제는 APP라는 쪼개진 걸로 써 있기 때문에
그 조합이 특정한 의미를 갖는다라는 걸
모델이 구성된다는 것에 대한 의미가 있기 때문에
모델링을 해야 되는 겁니다, 학습 과정 속에서
그 모델링을 모델 쪽에 전가한다는 측면에서의 단점이 있고요
또 한편으로는 시퀀스 랭스가 길어지게 된다는 단점이 있습니다
장점은 보케빌러리 사이즈가 되게 작아서
보케빌러리에 있는 모든 엔트리들을 모델링하기가 쉽다라는 거고요
반면에 월드 토크나이제이션은 앞서 말씀드린 것처럼
시멘틱 정보를 이미 각각의 엔트리들이 가지고 있기 때문에
시멘틱 모델링이 상대적으로 훨씬 수월하게 됐는데요
그런데 문제는 일단 첫 번째로 엔트리가 너무 많아집니다
왜냐하면 같은 캐릭터들로 구성되어 있지만
걔네들의 조합으로 워드가 구성이 되기 때문에
조합은 길이에 따라서 익스포넌셜이 많아질 수밖에 없고
그 익스포넌셜이 커진 모든 조합들을 모델링을 해야 된다라는 문제가 생기는 거고요
그렇기 때문에 일반적으로 모델링을 해야 된다는 게
그 전체 월드 스페이스를 다 모델링하지 못하게 되겠죠
그래서 첫 번째로는 모든 엔트리가 다 있는 보케빌러리를 구성했다라고 하면
메모리가 일단 문제일 텐데 그런 거는 차치한다고 하더라도
그 모든 조합들을 트레이닝 데이터에서 다 볼 수 있을 것이냐라는 문제들도 있다라는 겁니다
그래서 트레이닝 데이터에서 다 못 보기 때문에
학습 자체가 안 되는 엔트리들이 생기게 되는 겁니다
그러면 그 엔트리들은 의미를 구성한다고 하더라도
애초에 배울 수가 없기 때문에 그 엔트리가 있으나 마나 한 경우들이 생기게 되는 거고요
그래서 일반적으로는 프리퀀트한 워드들을 가지고서 보케빌러리를 구성하고
unknown이라는 스페셜 워드를 써가지고 그 보케빌러리에 포함되지 않는 워드들을
그냥 하나의 토큰으로 퉁쳐버리는 그런 테크닉들을 많이 활용을 해왔습니다
이 부분을UTL오스틱만 사용을 하려고 했었던게
Q. 혹시 많은 문제들이 들을 줄 알고 선생님 여러분이 그 연결하신 그런 토크취향을 이어 구성하셨습니까?
네 중요하죠.
Burton.com이랑 CUBA 방송에서 보니까
이 전체 요구를 여기uresrg 잘 안 뽑았 roku.com이 이제情보을 살펴봤었어요
33% 우선 제가 어느 정도 Riverdimensionalyk팔리고
네, 그렇죠.
그리고 사실 저게 더新거야那個도 여기 �Jenny의 자문이긴 한데
2.00.
좀 됐네요. 6, 7년 된 것 같습니다.
서브워드 토큰아이제이션 좀 더 된 것 같습니다.
18년 정도부터 서브워드 토큰아이제이션이 많이 사용이 됐는데
그 전까지만 해도 거의 대부분이 워드 레벨 토큰아이제이션을 썼었고요.
지금은 이제 서브워드 토큰아이제이션을 모든 모델이 활용을 하고 있습니다.
서브워드 토큰아이제이션은 뭐냐면
워드 레벨이 정말 의미를 구성하는 최소의 단위인가에 대한 일단 고찰이 있는 거고요.
예를 들어서 저희가 자주 사용하는 프리픽스들이나 서픽스들이 있는데
그것들이 그 자체로서 어떤 의미를 구성하지 않나? 라고 생각을 할 수 있는 거죠.
그래서 워드 레벨로 다 쪼개는 게 아니라
그거를 좀 이렇게 프리픽스랑 서픽스 같은 어떤 서브워드, 워드 안에 있는
더 작은 단위로 쪼개볼 수 있지 않을까? 라는 생각을 할 수 있는 거죠.
그래서 이제 패스터, 패스티스트 이런 종류의 단어들이 있을 때
원래 이게 캐릭터 토큰이라든가
캐릭터 토큰아이제이션이고 여기가 워드 토큰아이제이션인데요.
캐릭터 토큰아이제이션은 전부 다 캐릭터 단위로 쪼갰었기 때문에
당연히 얘네들이 리유저블하지만 의미가 인코딩이 안 된다는 말이었고
여기는 여기서 배운 어떤 패스터랑 패스티스트는
둘 다 당연히 관련이 있다는 것을 저희가 아는데
빠르다라는 컨셉과 연관이 있다는 것을 알매도 불구하고
저희가 트레이닝셋에서 패스터를 엄청나게 많이 봤다고 하더라도
패스티스트를 전혀 이해하지 못하고요.
그래서 패스티스트를 전혀 이해하지 못하고요.
패스티스트를 전혀 이해하지 못하고요.
전혀 이해할 수 없는 그런 문제가 생길 수 있다는 겁니다.
패스티스트가 트레이닝 데이터셋에 한 번도 나오지 않았다면
근데 서브워드로 나누게 되면 얘가 저희가 컨셉츄얼리 알고 있잖아요.
패스트랑 ER로 나눠서 패스트가 원래 베이스 폼이고
ER이 컴퓨터 폼으로 바꿔주는 역할을 하는 서픽스다라는 것을 알고 있으면
패스터라는 것을 통해서 패스트에 대한 의미를 많이 배웠고
ER에 대한 의미를 많이 배웠고
ER에 대한 의미를 많이 배웠는데
또 퀵히스트라는 애가 나와가지고
퀵히스트라는 것도 퀵이랑 이스트 이렇게 해가지고
이제 얘가 슈퍼러티브 폼으로 바꿔주는 서픽스라는 걸 아니까
얘에 대한 것도 이제 배웠는데
그러면은 제가 패스티스트라는 단어를 트레이닝셋에서 한 번도 보지 못했다고 하더라도
이 둘의 조합으로 패스티스트를 이해할 수 있게 될 거다라는 건 거죠.
그래서 저걸 어떻게 나눌 거냐가 이제 문제인 건데
저거를 그러면 어떤 규칙을 가지고서 나누려고 하는 순간
계속 예외 케이스들이 생기잖아요.
그러니까 그거를 규칙으로 하지 말고
통계적으로 자주 나오는 서브워드들을 하나의 엔트로 넣자.
그래서 저희가 하이퍼 파라메터로 보케블러리 사이즈를 정해버리고
자주 나오는 서브워드들은 계속 쪼개가지고 추가하는 방식으로 하는 알고리즘들이 있습니다.
그렇게 하고서
또 다른 장점은 뭐냐면
얘가 기본적으로 모든 토큰, 그러니까 모든 캐릭터를 보케블러리에 포함하게 됩니다.
그래서 정말 쪼개서 내가 알고 있는 어떤 서브워드로도 맵핑이 안 되는 경우에는
맵핑이 안 되는 경우에는
하나씩 다 쪼개가지고 캐릭터 토큰아이제이션도 적용을 할 수 있다라는 거거든요.
그래서 언노운 토큰을 사용할 필요가 없고 캐릭터 토큰아이제이션처럼
그러나 여전히 의미 있는 레벨으로
저희가 핸들링할 수 있는 범위 안에서 의미 있는 서브워드 토큰들을 찾아내서
걔네들은 의미적으로 모델링을 하려는 시도들을 하는 거거든요.
그래서 저런 식의 모델링을 해왔었고
그래서 아마 그런 얘기들을 이건 조금 사이드로 말씀을 드리면
가끔 그런 얘기가 있거든요.
한국어를 처리시키면, LLM한테 한국어를 처리하게 시키면
토큰 비용이 더 나온다 이런 얘기 들어보셨을 수 있을 거예요.
그게 왜 그러냐면 랭기지 모델을 애초에 트레이닝 할 때
대부분 영어 기준으로 트레이닝을 했었겠죠.
요즘엔 좀 덜 하거든요 그게.
근데 영어를 기준으로 트레이닝을 시킨 거예요.
그러면은 대부분의 데이터는 영어 데이터다 보니까
서브워드 토큰아이제이션을 할 때
보케빌러리의 대부분을 영어 단어가 차지하고 있는 겁니다.
그래서 여러 토큰짜리는 여러 캐릭터의 세트에 따라서
여러 캐릭터의 세트로 구성된 긴 단어들을 하나의 엔트리
시멘틱스로 처리하고 있는 애들이 대부분 영어였던 거예요.
영어 단어.
근데 한국어 단어는 대부분 많이 못 봤으니까
보케빌러리에 다 캐릭터 레벨로 쪼개져 있었었고
그러니까 이제 한국어 처리를 하려고 그러면
다 잘게 쪼개가지고 모델링이 막 되다 보니까
토큰 비용이 훨씬 많이 나오고 랭스가 길어지니까
이게 처리도 잘 못하고 모델이 모든 시멘틱스를 다 잘 못하고 있어요.
모델이 모든 시멘틱스를 다 잘 못하고 있어요.
모델이 모든 시멘틱스를 다 잘 못하고 있어요.
다 이렇게 핸들링을 해야 되잖아요.
모델 캐패빌리티도 더 적어진 그런 사이드 이펙트들이 있었던 겁니다.
이런 배경이 있는 거고요.
그래서 이런 텍스트를 처리할 때
이미 배우신 것처럼 rnn을 이용해서 많이 처리를 했고
시퀀스다 보니까
그래서 시퀀스로 입력이 될 때
같은 뉴럴 렛이 여러 토큰을 반복적으로 처리를 하고
그 아웃풋이 다음 타임스텝에 전달되는 방식으로
방식으로 텍스트는 모델링을 하는
경우들이 많았고요. 여기서의 키는
이 F가
같은 파라미터를 쓴다. 그래서 같은
파라미터를 쓰는 모듈이
시퀀스에 서로 다른
타임스텝을
핸들링 함으로써 에피션트하게
시퀀스를 처리할 수 있는 그런
애였고 얘가 이제
학습을 할 때는
이렇게 컨셉츄얼리 그리는데
이렇게 학습 데이터에
언폴딩 해가지고 이렇게 타임스텝을
쪼개가지고 그림을 그린 다음에
그러고 나면 이제 피드포워드
네트워크의 그림이 되기 때문에
트레이닝을 할 수 있었다.
였던 거고요.
이런 애를 트레이닝 하려고 할 때
문제가 이제 베니싱 그래디언트라는
문제가 생겼었고요.
베니싱 그래디언트는 결국에
여기 이때마다
이제 하이퍼볼릭 탄젠트
사실 여기가 중요한데요.
이 커넥션마다 하이퍼볼릭 탄젠트가 계속
넌리니어딜리티가 계속
곱해지게 되면 하이퍼볼릭 탄젠트
그 그래디언트 그래프를
보시면 다 1보다
작거든요. 그러니까 계속 1보다
작은 값을 그래디언트에다가 계속 곱해하다
보니까 결국에는
그래디언트 시그널이
이 마지막 부분은
마지막에서 들어오는 그래디언트가
있을 때 그 그래디언트가
이쪽으로 계속 들어가가지고
첫 번째는
첫 번째 레프레젠테이션을 마지막 걸 잘하려면
첫 번째 거를 어떻게 업데이트하는 게 좋을까를
표현하는 게 그래디언트인데
그 그래디언트가 이쪽으로 계속 오면서
점점 1보다 작은
값이 곱해져가지고 점점 작아지는
거죠. 그래서 타임스텝이 커지면 커질수록
그래디언트가 작아질 수밖에 없는
구조적인 특성을 가지게 됐었고
그래서 마지막 거를
옵티마이제이션 하는데
멀리 떨어져 있는 애들을
옵티마이제이션을 할 수가 없는
건 거죠. 그런 문제가
있어서 롱텀 디펜던시가
깨지는 그런 문제가
있었던 건 거고요. 그 문제를
해소하기 위해서
곱하기로
있었던 거를
이렇게 더하기 형태로
바꿔가지고 이 셀이라는
C커넥션, 이 셀이라는
커넥션에서는 적어도
더하기로 연결되는 형태로 있으니까
그래디언트가 줄어들지 않고
어느 정도 유지될 수 있도록
변형한
RNN 아키텍처가
LSTM
아키텍처였던 겁니다.
비슷한 일이 CNN에서도
있었던 걸 아실 거고
그게 이제
레지듀얼 커넥션을 통해가지고
이제 이런
롱텀 디펜던시에 대한
옵티마이제이션 문제를 해결했고
그게 이제 레지넷이었죠.
그래서
베네싱 그래디언트 문제가
RNN에서 사실은 훨씬 더
먼저 있었고요. 얘는
그러니까 저희가 레지듀얼넷을
저랑 같이 공부하신 거 같은데
레지듀얼넷 공부하실 때
생각해 보시면
이게 저희가 트레이닝
셋에서 트레이닝 에러는
떨어지면 안 되는데
트레이닝 에러가 떨어졌었거든요.
그때 그 당시에 기억해 보시면.
모델 캐페시티를 높여서
얘가 적어도
줄였을 때
셀로 한 네트워크만큼은 해야 되는데
걔보다도 트레이닝 셋에서조차 못했던 거고
그게 이제
옵티마이제이션에서의 문제라고
생각을 했던 건데 그렇기 때문에
근데 그래서 기존에
레지넷 이전에 있던 애들은
그 덱스를 줄였잖아요.
그러니까 네트워크의 덱스를
제한해가지고 16레이어만
트레이닝하고 그래서
그런 식으로 접근을 했는데 얘는 문제가
16 타임스텝만 처리하면은
그냥 시퀀스를 다 처리를 못하는
문제가 돼버리기 때문에
애초에 랭기지 도메인에서는
그냥 롱텀 디펜던시 문제로서
그냥 모델링을 잘 못하는 문제가
그냥 그 자체로 이미 존재하던
문제였던 건 겁니다.
그래서 이제 LSTM 같은 모델링을
하려고 시도를 했었고
그게 어느 정도 성공적이었지만
보시면은 쓸데없이
레지듀얼넷이랑은 다르게
막 이렇게 게이팅 같은 걸 하다 보니까
저 게이팅이
뭐 항상 도움이 된 것 같지는 않습니다.
왜냐하면 저 게이팅도
0에서 1 사이의 값이기 때문에
저 값이 계속 곱해지는 방식으로
그래디언트의 영향을 어쨌든 미쳤고요.
그 LSTM은
사람이 디자인한 거였는데
그거를 적당히 컴퓨터가 디자인하게 해가지고
나름대로 좀
옵티마이제이션 된 애가
여러 다양한
그 베리언트들을
자동으로 만들어내가지고
그것들을 테스트한 애가
이제 GRU라는 베리언트도
또 있었던 겁니다.
아시는 것처럼 이제는
근데 그런 거 다 필요 없고
그냥 트랜스포머가
모두에게 그냥 다
그러니까 이전에 있던 모든 토큰에
디렉틀리
억세서블한 구조로 만들어져가지고
그 트랜스포머를 통하게 되면은
데이터만 충분히 많으면
모델링을 충분히 잘할 수 있다
라는 상황이기 때문에
지금은 이제 대부분의
장기지 모델 아키텍처는
트랜스포머 아키텍처를 활용하는 상황이고
이미 아시는 것처럼
뭐 트랜스포머 이거는 넘어가겠습니다.
그 이미 아시는 것처럼
그 비디오나 이미지에서도
트랜스포머를 많이 사용하고 있는 상황입니다.
그런 와중에 요 부분은 좀 중요한 거 같은데요.
요거는 좀 리캡을 하실 필요가 있는 거 같고
이제 제너레이션을 해야 된다라는 건 거죠.
왜냐면 저희가 이제 캡셔닝을 다룰 때에
캡셔닝을 다룰 거잖아요.
캡셔닝을 다룬다는 거는
캡션을 생성해야 되는 거기 때문에
랭기지를 생성해야 되는 건데
그 생성하는 프로세스가
오토 리그레시브하게 제너레이션이 된다.
오토 리그레시브하다는 거는
앞에 저희가 요게 입력으로 주어졌을 때
얘가 이제 뭐 트랜슬레이션이라고 생각을 하시면요.
RNN 구조에서 되게 그 오토 리그레시브한 아키텍처가
되게 내추럴한데요.
여기까지가 뭐 소스 랭기지라고 하면은
요 소스 랭기지가 입력되고
저희가 BOS라는 토큰을 넣으면
이제 제너레이션을 시작하겠다라는 거고
그 입력이 들어갔을 때
요 RNN 구조상 그 타임스텝에서 처리된 걸로부터
하나의 아웃풋이 나오는 거죠.
그래서 첫 번째 아웃풋이 나오게 되면
얘가 두 번째 타임스텝에서 인풋으로 들어가게 되고
그럼 그 인풋을 기반으로 해서 다음 단어가 생성되고
이렇게 시퀀셜하게
앞에부터 순차적으로 제너레이션 하는
이 제너레이션 패러다임을
오토 리그레시브 제너레이션이라고 합니다.
그 이제 저희가 트랜스포머로 랭기지 이해를 위해서
트랜스포머 사용하는 거 되게 자연스럽을 수 있거든요.
왜냐면은 그냥 저희가 키 쿼리 밸류로 바꾼 다음에
그냥 상호간에 이렇게 어텐션하게 해가지고
이해하면 되니까요.
그냥 상호간에 어떤 영향이 있는지.
모델링을 해서 이해하면 되는 건데
저희가 제너레이션 할 때는 그게 아니라
순차적으로 제너레이션 하지 않을 거라면
뭔가 다른 패러다임이 필요한 건데
그건 쉽지 않고 다른 패러다임이 없는 건 아닙니다.
요즘에 디스크립트 디퓨전이라는 테크닉을 써가지고
디퓨전 방식으로 모든 토큰들을 동시에
막 제너레이션 하려는 시도들도 있는데요.
근데 여전히 가장 많이 사용되는 제너레이션 방식은
이제 오토 리그레시브 제너레이션 방식인데
트랜스포머를 하면은
트랜스포머에서는 그게 그렇게 자연스럽지 않았다라는 거고요.
그래서 트랜스포머가 애초에 만들어질 때
그래서 인코더와 디코더로 만들어진 거
다 배우셨을 거라고 생각을 하고요.
그래서 인코더가 있으면 얘는 상호간에 있는
인코더는 입력을 처리하는 거기 때문에
입력은 모두 다 주어졌기 때문에
상호간에 디펜던스를 다 모델링을 하는
타워가 하나 있는 거고요.
그 타워의 아웃풋이 이 디코더의 사이드 인풋을
들어가서 얘네 이 각각의 토큰들이
이 인코더의 아웃풋은
어텐션을 다 할 수 있는 상태가 되는 거고요.
근데 제너레이션을 할 때는
저희가 이 토큰들이 다 주어지지 않은 상태인 거잖아요.
얘네는 아웃풋이기 때문에 출력이기 때문에
얘는 주어지지 않은 상태고
그렇기 때문에 처음 스타트라는 토큰
내가 첫 번째 토큰을 이제 생성할 거야
를 알리는 그 첫 번째 스페셜 토큰을 입력으로 넣으면
첫 번째 아웃풋을 만들어내죠.
여기 여기랑 똑같은 건데요.
이 첫 번째 아웃풋을 만들어내고 싶은데
저 첫 번째 아웃풋을 만들어낼 때
뒤에 토큰들은 없는 상태이기 때문에
그 뒤 토큰이 없는 상태에서
첫 번째 토큰만 생성을 해야 된다라는 겁니다.
그리고 첫 번째 토큰이 생성이 되고 나면
이 두 번째 토큰을 생성해야 되는데
그 두 번째 토큰을 생성할 때는
이 스타트 심볼이랑 이 첫 번째 토큰
이 두 개만 있는 상태에서 만들어야 된다라는 거죠.
그래서 이렇게 순차적으로 생성하는 과정이 있어야 된다.
그걸 모델링을 하기 위해서는 그냥 심플합니다.
얘네가 없다고 생각하고
얘 제너레이션 하면 되는 거거든요.
얘네가 뒤에 게 없다고 생각하고 제너레이션 하면
이 뒤에가 없기 때문에
어텐션은 이 토큰을 기준으로 하면
이 둘 사이에서의 어텐션만 구하게 되는 거겠죠.
제가 이 토큰까지 제너레이션을 하고
다음 토큰을 생성하려고 할 때는
이 토큰 이전의 토큰들에 대해서는
어텐션이 가능하지만
어텐션이 가능하지만
이 뒤에 토큰들은 어텐션이 불가능해야 되는 거잖아요.
그 구조를 그렇게 입력을 해주면 됩니다.
트랜스포머에 그냥 앞에 토큰이랑
지금 것만 입력해주고
다음 거 생성하도록 하고
그다음에 다시 생성된 거 포함해 가지고
다시 다 입력해주고
다음 토큰 생성하도록 하면 되는데
이제 문제가 트랜스포머의 큰 장점 중에 하나가
이게 패러럴라이제이션이 된다라는 거거든요.
트레이닝을 할 때 RNN처럼
RNN처럼 이 아웃풋을 만들어내기 위해서
여기까지 다 처리되길 기다릴 필요가 없다라는 게
트랜스포머의 강점이거든요.
왜냐하면 얘네가 상호안에 그냥 어텐션을 그냥 하면 되기 때문에
앞에 토큰에 대한 어떤 레이턴트가 만들어지지 않더라도
그냥 어텐션만 하면 되는 거거든요.
그 레이어에서
그래서 그게 장점인데
그거를 활용하지 못하게 되는 문제가 있었고
그렇기 때문에 그 미스매치
그 문제가 왜 있는 거냐면요.
저희가 이걸 한 번 해주면 패러럴라이제이션 되거든요.
한 번 해주면 오토리그레스
오토리그레시브 제너레이션이 안 되잖아요.
오토리그레시브 제너레이션은 이 뒤에가 없는 상태에서 어텐션을 해야 되니까
그래서 그 미스매치를 맞추기 위해서
이제 다들 알고 계신 것처럼 이제 마스킹을 하게 됩니다.
그래서 어텐션 마스킹을 해서 커절마스킹이라고 하게 되고요.
보통 그래서 뒤에 토큰들은 어텐션 스코어를
빵으로 만들어줘가지고 웨이팅을 못하도록
막아주는 방식의 트레이닝을 하게 됩니다.
그리고 이제 뭐 비주얼 정보들은
뭐 다 아시는 것처럼 CNN 많이 썼는데
요즘에는 이제 BIT를 활용을 하고 있다라는 거고요.
잠깐 쉬었다가 이제 본격적으로 메소드들
아 이제 데이터셋이랑 메소드들 좀 살펴보도록 하겠습니다.
네 시간이 된 것 같아서 시작하도록 하겠습니다.
저희가 첫 번째로 살펴볼 테스크는 비주얼 퀘스천 앤서잉이고요.
앞서 말씀드린 것처럼
질의응답을 하는데 그 질의가 그냥 제너럴 퀘스천이 아니라
이제 이 이미지로 주어진 정보에 대한 QA를 해서
이 AI 시스템이 진짜로 제너럴 이미지 언더스탠딩 캐패빌리티를 가지고 있냐를 이제 테스트하려는 것입니다.
이 AI 시스템이 진짜로 제너럴 이미지 언더스탠딩 캐패빌리티를 가지고 있냐를 이제 테스트하려는 것입니다.
이 AI 시스템이 진짜로 제너럴 이미지 언더스탠딩 캐패빌리티를 가지고 있냐를 이제 테스트하려는 것입니다.
목적이 가장 큰 최초의 모티베이션이었다고 생각을 하실 수 있을 것 같고요.
목적이 가장 큰 최초의 모티베이션이었다고 생각을 하실 수 있을 것 같고요.
지금은 이제 이런 비쥬얼 정보가 주어져 있을 때
지금은 이제 이런 비쥬얼 정보가 주어져 있을 때
QA를 할 때 사실 퀘스천의 일부로써 이제 이미지를 같이 주어주는 경우가 또 최근에 LLM 컨텍스트에서는 좀 많이 있는 것 같습니다.
최근에 LLM 컨텍스트에서는 좀 많이 있는 것 같습니다.
단순히 여기에서 답을 찾는 게 아니라
뭔가 질의의 일부로서 이미지가 활용되는 경우들이 많이 있는 것 같고요.
그런데 처음에 포뮬레이션은
이 질문이 이 이미지에 대한 질문이라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
그래서 이제 다양한 테스트들이
이제 퀘스천에는 다양한 테스트들이 담기게 될 수 있는데
그래서 하나의 프레임워크가 다양한 테스트들을 수행할 수 있는지를
결국에 테스트하는 게 되고요.
그래서 이제 다시 좀 살펴보면
인풋은 이미지랑 퀘스천이고 아웃풋은 이제 엔서이고
이게 랭기지 폼이고요.
그런데 이제 어떻게
어떻게
어떻게
왜 얘를 처리를 하냐
이제 퀘스천은 보통 이제 시퀀스 오브 월즈로 처리를 했고요.
그리고 이제 엔서는 시퀀스 오브 월즈가 맞죠.
이제 얘가 랭기지 아웃풋이니까
그런데 이제 초창기의 웍들은
이제 워드 폼으로 아웃풋을 만들어냈었고요.
이게 워드 폼이라고 말씀드렸지만
사실 이제 픽스드 클래스 셋을
프레딕션하는 방식으로 접근을 했습니다.
비주얼 퀘스천 엔서링의 가장 큰 특징은 뭐냐면
다양한 문제를 풀어야 된다라는 겁니다.
이게 저희가 랭기지가 사람 커뮤니케이션의 메인 미디엄이라고 말씀드렸는데
랭기지가 사람 커뮤니케이션의 메인 미디엄인 이유는
이제 이 랭기지가 일단 시멘틱 정보를 되게 잘 담을 수 있죠.
에피션트하게 시멘틱 정보를 담을 수 있는데
그 와중에 또 되게 플렉서블 합니다.
그래서 이게 표현의 레벨도 되게
앱스트랙션 레벨 혹은 그
앱스트랙션 레벨이 되게 플렉서블 하죠.
그래서 저희가 적당히 얼버무려서 얘기를 할 수도 있고
되게 디테일하게 얘기를 할 수도 있고요.
또 한편으로는 랭기지를 통해서 결국에
랭기지가 이제 디스크립티브 하기 때문에
저희가 하려는 일을 설명을 하게 되는 건 거죠.
QA를 통해서 저희가 다양한 종류의 테스크를 요청할 수 있다.
라는 건데 이게 무슨 의미냐면
저희가 클래시피케이션 문제는
이미지가 사전에 정의된 어떤 각각의 클래스들 중에
그 클래스들이라는 게 결국에는 어떤 특징들을 레프레젠트 하는 건데요.
그 시멘틱 특징들을 레프레젠트 하는 건데
그 시멘틱 특징들을 레프레젠트 하는 사전에 정의된 어떤 클래스들 중에
어디에 속하느냐를 예측하는 게 클래시피케이션입니다.
그런 문제였잖아요.
그런 종류의 문제를 질문으로 그냥 할 수 있다라는 거거든요.
그러니까 예를 들어서 이제
What is this? 라고 했을 때
얘가 이제 뭐 사람이라고도 할 수 있고
아니면 뭐 바닷가에서의 사람 이런 식으로 표현을 할 수 있겠죠.
이게 사실은 저희가 만약에 답이 사람이었다고 하면
사람의 의도한 바가
그러면 이건 클래시피케이션 문제일 수 있다는 겁니다.
그리고 뭐 What is she doing? 이라고 물어보게 되면
같은 이미지임에도 불구하고
얘가 답이 바뀌잖아요.
점핑으로.
그러면 저게 이제 이미지에서의 어떤 액션 레코리션이 될 수 있겠죠.
그러니까 액션 레코리션도 사실 클래시피케이션인데
이제 프리디파인드 클래스 셋이 달라지는 건 거죠. 말하자면은.
액션에 대한 어떤 클래스 셋을 기반으로 해가지고
이제 클래시피케이션을 하는 것과 비슷해지겠죠.
그래서 이제 오브젝트 클래시피케이션이나
액션 클래시피케이션 같은 종류의 문제들을
하나의 QA, BQA에 대해서도
QA, BQA라는 포뮬레이션으로 묶은 것과 비슷하다라는 겁니다.
근데 여기서 이 그샘플은 이제 이 두 개만 했지만
사실은 더 다양한 문제들을 갖고 있다라는 거죠.
그래서 얘는 이제 오브젝트 클래시피케이션 문제로 주어질 수도 있고요.
그래서 저기서 보는 것처럼
뭐 What is this? 라고 하거나
뭐 What is this animal? 이런 식으로 하면은
뭐 엘리펀트라고 대답을 해야겠죠.
근데 Is this elephant? 뭐 이렇게 물어보면
Yes, No question으로 되기 때문에
얘는 사실 오브젝트 클래시파이어는 아니고
뭐 베리파이어? 베리피케이션 문제?
뭐 이런 식의 문제들이 될 수 있다라는 건 거죠.
혹은 뭐 What color is the teapot? 이렇게 되면은
이게 질문은 동일한 형태로 주어졌지만
이 퀘스천이 가질 수 있는 플렉서빌리티 때문에
이 teapot을 먼저 아이덴티파이하고
그 레퍼런스를 찾고 그 teapot이 가지고 있는 어떤 플러스는
어떤 프로퍼티를 예측하는 문제가 되는 거고
뭐 이 경우에도 이 워먼이 홀딩하고 있는 게 뭔지를 찾아가지고
걔에 대한 오브젝트 클래시피케이션을 하는 건 거죠.
그래서 이제 같은 포뮬레이션 안에서
다양한 종류의 비전 태스크들을 풀어야 되는 형태가 된다라는 겁니다.
또 그때 이제 여기서는 그때 중요한 문제들을 얘기를 하는 건데요.
이제 레퍼런스 프라블럼이
이제 타겟이 뭔지를 여러 오브젝트들이 주어져 있을 때
이미지에는 여러 가지 정보들이 같이 존재할 수 있는데
그중에 내가 관심 있는 바가 무엇이냐를 아이덴티파이 해야 된다라는 거죠.
이제 그게 이제 레퍼런스 프라블럼인 거고요.
그래서 얘는 이렇게 다양한 오브젝트들이 있는데
그 와중에 얘를 찾아내야 되는 건 거고요.
얘에 대한 컬러를 물어본 거고요.
또 한편으로는 이게 이미지에는 공간 정보가 같이 들어있는데
이 래퍼런스를 찾아낼 때
그게 그냥 오브젝트 레코리션을 통해서 알아낼 수 있는 경우도 있겠죠.
얘 같은 경우에 티팟이 얘 밖에 없으니까
얘에 대한 문제겠지라고 생각을 할 수 있는데
이 두 번째 문제는 그렇지 않죠.
이 여자가 들고 있는 게 뭔지를 찾은 건 거잖아요.
그러니까 타겟 레퍼런스가
타겟이 이렇게 명시적으로 스페시파이 되지 않은 건 거죠.
그걸 통해서 어떤 스페이셜 릴레이션십을 인식해야 될 수 있는가.
그 릴레이션십을 인식해야 될 수 있다.
혹은 뭐 이런 시멘틱 릴레이션십인 거죠 얘는.
그런 릴레이션십들을 이해해야 될 필요가 있다.
그리고 또 챌린지가 이제 뭐
이게 QA 형태, 랭기지 형태로 들어오다 보니까
당연히 제로샷, 퓨샷 셋업으로 가게 되는 케이스들이 생기게 되는 겁니다.
그래서 뭐 이게 트레이닝 데이터셋에는 이런 데이터들이 있었는데
여기 펭귄이 있는데 여기서 펭귄이 있으면 이렇게 플루럴로 들어가게 되면
펭귄이 있는데 여기서 펭귄이 있으면 이렇게 플루럴로 들어가게 되면
복수형으로 들어가면 얘는 뭐 이제 서브월드 토크나이제이션을 쓰면 문제가 해결될 수 있겠지만
월드 토크나이제이션이라고 하면은
이 단어를 본 적이 없는 문제가 될 수 있을 거고
걔를 잘 해결해야 될 거고
또 한편으로는 얘는 이제 서브월드로도 안 되는 거죠.
이 키티라고 표현이 되어 있는데 트레이닝셋에서 항상 뭐 캣이라고 본 거예요.
그러면은 쟤네들을 어떻게 핸들링할 것인가.
이런 문제들이 생기는 건 거죠.
그리고 뭐 이런 카운팅 문제들 이런 것들은 직접적으로 답이 주어져 있는 경우가 별로 없고 없기도 할 뿐만 아니라
여기서 보시면 뭐 위클리 슈퍼바이즈드 러닝이라고 되어 있는데
여기서 지금 How many people이라고 하면 숫자가 써져 있긴 하지만
사실 얘를 로지컬리 생각하면은 그냥 숫자 그 자체가 중요한 게 아니라
여기에서 세는 과정이 중요한 건 거잖아요.
그 세는 과정에 대한 어떤 정답은 주어지지 않은 상태인데
그 정답은 주어지지 않은 상태에서 그걸 배워야만 이걸 잘 풀 수 있는 문제가 되기 때문에
이런 챌린지들이 있다라는 겁니다.
이런 것들은 전부 다 이제 랭기지가 가지는 어떤 플렉서빌리티로부터 오는 챌린지들이라고 생각을 하실 수 있을 것 같습니다.
그게 이제 비전을 이해하는 것과 결합됐을 때 생기는 챌린지이고요.
얘를 이제 보통 어떻게 푸냐 라고 하면 이렇게 풉니다.
그래서 뉴럴렛으로 보통 이걸 풀어오고 있고 이제는 뉴럴렛 전에는 너무 못했고요.
뉴럴렛으로 하기 때문에 그나마 좀 풀 수 있는 상황이 됐고
그때 이제 이미지랑 퀘스천이 주어져 있을 때 얘네들을 둘 다 이해해야 되잖아요.
이미지도 이해해야 되고 이제 퀘스천도 랭기지로 주어져 있는 퀘스천을 이해를 해야 얘가 뭘 물어보는 건지는 아니까
그 이해를 하기 위해서 각각을 인코더를 통과시키게 되고요.
그래서 뭐
이게 일반적인 구조인데 그래서 이미지를 이미지에 대한 어떤 시멘틱 레벨의 레퍼레젠테이션을 만들기 위해서
이미지 인코더를 쓰고 텍스트 인코더를 써서 각각을 피처 레퍼레젠테이션으로 만들어 놓은 다음에
멀티모델 인코더를 통해서 두 개를 보통은 믹싱을 합니다.
어떤 식으로 그걸 믹싱할 거냐가 보통 여기서의 질문이었던 거고요.
그다음에 이 멀티모델 퓨전이 일어난
멀티모델 퓨저들이 있게 되면 걔네들을 인풋으로 해서 마지막에 엔서 제너레이션을 하게 되고요.
엔서 디코딩을.
근데 초창기에 대부분의 웍, 오늘 설명드릴 대부분의 웍들은 이제 클래시피케이션 포뮬레이션으로 이 문제들을 풀어왔다.
지금은 이제 얘네 이 문제만을 풀기 위해서 접근하는 경우는 많지 않습니다.
이제는 일반적으로 이제 BLM이라고 하죠.
LLM을 확장한 BLM으로 이제 제네레이션을 풀고.
LLM으로 이제 제네럴 포뮬레이션으로 접근을 하게 되고 거기에 사실 가장 적합한 문제 포뮬레이션인 거죠.
그래서 그렇게 접근을 하게 되기 때문에 LLM은 이미 랭기지 제너레이션을 할 수 있고.
그래서 오토 리그레시브 제너레이션으로 접근을 하는 경우가 대부분이라고 보시면 될 것 같고.
이런 식으로 포뮬레이션이 되게 되면 엔서 제너레이션을 저희가 정답이 있다고 하면은 그 엔서 제너레이션을 할 때 얼마나 에러가 있었느냐를 가지고서.
백 프로포게이션을 통해서 이거를 뭐 엔드 투 엔드로 트레이닝 하는 것이 일반적으로 되게 쉬운 프레임워크이다 라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 이미지 인코더는 이미 아시고 계시는 것처럼 CNN이나 뭐 비전 트랜스포머 같은 걸로 인코딩을 했었고.
그래서 어떤 피처 레프레젠테이션으로 만드는 과정이 있고요.
그 피처 레프레젠테이션을 여기로 만들기도 하고 여기로 만들기도 합니다.
근데 이제 대부분은.
어.
처음에는 여기로 만드는 거 그러니까 이제 컴퓨테이션 코스트가 있기 때문에 여기로 만들어서 뭐 하나의 피처 벡터로 만드는 경우들이 많았던 반면에 그 이후에는 점점 발전을 해나가면서.
이 댄스한 피처 맵을 만드는 방법을 많이 사용을 하게 되고요.
텍스트 인코더는 뭐 이미 말씀드린 것처럼 RNN이나 트랜스포머 구조를 활용을 하고.
초창기 웍에는 이제 RNN 구조를 많이 사용을 하고 있었고.
지금은 이제 트랜스포머를 대부분 트랜스포머를 사용하는 상황입니다.
엔서 디코딩은 아까 말씀드린 것처럼 이 문제들을 랭기지 제너레이션으로 풀게 되면 사실 그게 맞죠.
왜냐면 QA 퀘스천을 랭기지로 주고 엔서도 랭기지로 받는 게 맞고.
그게 현재의 포뮬레이션인데.
이제 초창기에는 이게.
어.
랭기지 아웃풋을 만들어내게 되면 여러 가지 에디셔널 챌린지가 생기게 되거든요.
가장 큰 챌린지는 뭐냐면.
가장 큰 챌린지는 평가가 어렵다라는 겁니다.
이게 랭기지가 아까도 말씀드린 것처럼 플렉서블하다 보니까.
이 플렉서블한 레프레젠테이션을 뭔가 평가를 명확하게 한다는 게 되게 어려운 일이거든요.
그래서 그런 방식으로 접근하지 않고.
기존에는.
단어 유니크한 단어들을 각각의 유니크한 클래스로 취급을 해가지고.
이제 플랫한 클래시피케이션 문제로 접근을 했습니다.
그래서 그 안에서도 여전히 노이즈가 있겠죠.
왜냐면은 똑같은 아까 뭐 캣이라는 것과 키티 이런 두 단어가 있었을 때.
걔네가 서로 다른 답처럼 취급이 됐을 테니까요.
그렇지만 그 답을 여러 개 모으는 방식으로 해가지고.
그 노이즈를 줄이려고 노력을 했었고요.
뒤에서 데이터셋 부분에서 좀 설명을 드리게 될 것 같습니다.
근데 어쨌든 커먼.
지금 저희가 대부분.
제가 소개해드릴 대부분의 웍들은 이런 플랫 클래시피케이션 문제로 접근을 했었다라는 거고.
근데 이거를 그냥 지금.
지금은 그러면 플랫 클래시피케이션이 아니라 랭기지 제너레이션으로 한다고 그랬잖아요.
거기서 뭔가 특별한 테크닉이 있었던 거냐.
그게 아니라.
앤서 제너레이션 싱글 클래시피케이션 레이어를 오토 리그레시브 제너레이션 프로세스로.
오토 리그레시브 제너레이션은 또 별게 아니라 그냥 스텝 와이즈 클래시피케이션이잖아요.
그 스텝 와이즈 클래시피케이션 문제로 그냥 리포뮬레이션 해서 풀었을 뿐이다 라는 겁니다.
그래서 이런 테크닉들이 전혀 의미가 없는 게 아니다 라는 말씀을 드리는 거고요.
그래서 이제 데이터셋들을 조금 살펴볼 건데.
가장 대표적인 데이터셋이 이 BQA 데이터셋입니다.
이 데이터셋이 이제 최초의 라지 스케일 데이터셋이라고 보실 수 있을 것 같고요.
그래서 MS COCO 데이터셋에 있는 이미지들을 활용해 가지고 거기에다가 QA 페어를 모으는 방식으로 데이터셋 구성을 했습니다.
그래서 트레이닝셋에 이 정도 이렇게 QA가 있었다라는 거고요.
퀘스천이.
각각의 퀘스천에 10개의 앤서를 모았습니다.
서로 다른 서브젝트로부터 10개의 답변을 모았고요.
그 이유는 아까 말씀드린 것처럼 사람마다 답변을 다르게 표현할 수 있잖아요.
거기에서의 노이즈를 좀 줄이고자.
그러니까 다양한 답변이 있을 때 그 사람이랑 매치되는 게 있기만 하면은 어느 정도 그 답변의 퀄러티가 그래도 나쁘지 않다라는 걸 알 수 있잖아요.
그래서 여러 사람한테 답변을 모아서.
그 랭기지가 가지는 어떤 시멘틱 앰비규어티들을 좀 해소하려는 시도를 했다라는 거고요.
이벨루에이션을 오토매틱 이벨루에이션을 하게 되고 답변 컬렉션을 해놓고 보니까 대부분이 이제 싱글워드 단어였고 싱글워드 앤서였고 나머지 이런 디스트리뷰션을 가졌다라는 거고.
그래서 싱글워드 클래시피케이션 문제로 푸는 게.
이 데이터셋에서는 적어도 그렇게 unreasonable한 choice는 아니었다라는 거고요.
뒤에 이벨루에이션을 좀 먼저 설명을 드리면 이게 bqa 데이터셋에서 제안을 한 이벨루에이션 방법인데 그냥 accuracy를 저희가 클래시피케이션 하면 보통 accuracy를 재잖아요.
왜냐면 마지막 클래시피케이션 프레딕션이 맞았냐 틀렸냐가 저희의 주 관심사니까.
그런데.
그렇게 되면 이제 얘가 아까도 말씀드린 것처럼 노이즈하기 때문에 그 노이즈를 잘 반영할 수 있을까가 애매하고.
그런데 이제 아까 같은 뜻을 가지는 걸 여러 사람이 다르게 표현할 수도 있지만 어떤 답변은 대부분의 사람이 비슷한 답변을 할 것 같은 문제들도 있잖아요.
그 둘을 적절히 조절하기 위해서 이제 그냥 다이너리 레이블 그러니까 맞았다 틀렸다로 구분하는 게 아니라.
이런 좀 어느 정도.
어느 정도 비닝이 되어 있는 점수를 주게 되는데 얘가 어떻게 되는 거냐면 사람이 이제 10개 중에서 사람이 지금 프레딕티된 엔서랑 동일하게 얘기한 숫자를 3으로 나눕니다.
그러면 3개 이상이 되면 1보다 크겠죠.
그래서 1보다 크면 그냥 1로 치는 거고요.
그러니까 3개 이상 맞추면 맞춘 걸로 완전히 맞춘 걸로 친다.
3개 이하의 사람이랑 맞으면 비슷하긴 한데.
그러니까 답변이 비슷한 답변 같긴 한데 완벽한 답으로는 아니고 뭐 약간 부분 점수를 주는 건 거죠.
그래서 뭐 3분의 1만큼의 부분 점수를 주는 겁니다.
한 사람이랑 맞으면 두 사람이랑 맞으면 3분의 2만큼 주는 거고요.
그런 식으로 좀 그레쥬얼한 약간 스무딩이 된 에큐러시를 사용을 했다라는 겁니다.
그래서 뭐 이제 데이터셋을 보면 뭐 이런 데이터셋이 있었고.
이게 이 벤치마크의 대표적인 이미지로 약간 활용했던 거였거든요.
그러니까 이런 거는 정말로 어떤 그냥 단순히 패턴 매칭이 아니라
그래도 시멘틱스를 이해를 해야 저게 그냥 바나나가 아니라
뭔가 이런 수염 같은 쉐입으로 표현을 하고자 했던 거라는 것을
이해할 수, 해야만 답변을 할 수 있다라는 거죠.
근데 이제 문제가 그렇게 답변을 생성할 때에
그렇게 답변을 생성하고 보니까 그렇게 만들고 보니까
이 데이터에 생각보다 Language Bias가 너무 많이 들어 있더라 라는 겁니다.
혹은 Language Bias뿐만 아니라 어떤 Social Bias가 있더라 라는 거거든요.
여기서도 보시면 이제 Who is wearing glasses? 뭐 이런 식으로 되어 있는데
이 데이터셋은 이런 식으로 만들어졌다는 거고 다 돌아오기로 하고요.
이걸 먼저 보여드리면 좋을 것 같은데
이게 이제 BQA 첫 번째 데이터셋에서의 데이터 디스트리비션,
Answer Distribution이거든요. Answer Distribution.
보시면 이 Yes, No Question 같은 걸 보시면
이런 것들이죠. 이런 거.
그러니까 이런 Yes, No Question들을 보면 아주 많이 Yes 쪽에 Bias가 있다는 것을 아실 수 있습니다.
그래서 Yes, No Question을 보면 아주 많이 Yes 쪽에 Bias가 있다는 것을 아실 수 있습니다.
그래서 Yes, No Question이다. 그러면 그냥 이미지 볼 필요 없이
이미지 볼 필요 없이 그냥 답변 만들면 된다.
그러니까 Yes로 답변하면 적어도 뭐 6, 70%는 맞출 수 있다.
뭐 이런 식이 돼버리는 건 거죠.
근데 이때 당시에 답변의 성능이 6, 70% 정도면 리즈너블하게 잘 나오는 정도였거든요.
그러면 저런 문제들은 적어도 그냥 찍으면 된다라는 말이 되거든요.
그러면 저런 문제들은 적어도 그냥 찍으면 된다라는 말이 되거든요.
그러면 저런 문제들은 적어도 그냥 찍으면 된다라는 말이 되거든요.
그러니까 이런 식으로 좀 바꿔버리는 거잖아요.
그러니까 그런 Language Bias가 있더라. 라는 건 거죠.
그래서 얘네가 밸런스된 형태로 답변의 디스트리비션을 어느 정도 밸런스를 맞춰서 테스트를 해야 되지 않겠냐라는 얘기를 하는 겁니다.
그래서 트레이닝 타임 때 쓰는 데이터 셋이랑은 다르게,
Evaluation에서 사용하는 데이터 셋은 밸런스 셋을 사용하게 됩니다.
그리고 이런 식으로,
이런 식으로 컴플리멘터리 이미지를 모으게 되고요.
그래서 Who is wearing glasses? 라고 할 때 원래 이 이미지랑 있었던 거죠.
여기서는 Man이라고 하는 건데 이런 경우에 많은 경우 Man이 답이었다고 하면
Who라고 할 때 Man이 답이 나오는 경우가 많았다고 하면
이 이미지랑 상관없이 Man을 한 걸 수도 있잖아요.
그러니까 이미지에서 답변이 알털되는 이미지를 같이 모아서 테스트를 하려고 시도를 한 겁니다.
그런 데이터셋이 B2 데이터셋이고요.
클레버 데이터셋은 얘는 좀 분석을 위한 거라고 생각하시면 될 것 같고요.
저는 이제 학위 과정 때 BQA를 주로 했었는데요.
BQA에서 가장 어려운 점은 이게 랭기지가 아웃풋이기 때문에
혹은 입력도 랭기지잖아요. 그러니까 퀘스천이 랭기지잖아요.
그러다 보니까 분석이 너무너무 어려운 측면이 있습니다.
저희가 뭔가 스탯을 찍어보려고 그러잖아요.
그러니까 어떤 스태티스틱스를 보고서 내가 생각한 거를 어느 정도 데이터가 보여주네?
라는 걸 보고 싶은데 이게 텍스트가 입력이 돼버리면
그렇게 어떤 룰 기반으로 스탯을 재는 게 되게 어려워지거든요.
사람한테 계속 시키거나 이래야 되는 문제가 있기 때문에
개발을 할 때 개선을 시키려고 할 때 문제가 뭔지를 인식하기도 되게 어렵고
그거를 해결할 때 뭐가 문제인지를 파악하기도 되게 어려운 측면입니다.
그거를 해결할 때 뭐가 문제인지를 파악하기도 되게 어려운 측면입니다.
그런 측면들이 많이 있었거든요.
이제 그런 것들을 좀 해결해보고자 했던 데이터셋이라고 생각을 하실 수 있을 것 같고
이게 특히 BQA 문제에서 중요한 측면 중에 하나가 스페이셜 리즈닝
그러니까 이미지라는 에디셔널 모델리티가 들어왔기 때문에
그 이미지에서의 스페이셜 리즈닝을 하면서 앤서링을 잘할 수 있느냐가 되게 중요한 문제인데
그거를 잘하는지 테스트를 하려고 보니까 너무 어려웠다.
그래서 이런 식의
데이터셋을 만드는 겁니다.
이게 사진 같지만 시뮬레이터에서 렌더링이 된 거거든요.
시뮬레이터에서 저희가 저런 좌표계 안에서 저런 오브젝트 플레이스먼트는 저희가 만들어낼 수 있고
그걸 만들어내게 되면 걔네들의 위치 정보를 명확하게 알고 있기 때문에
그라운 툴스에 저희가 억세서블 하다는 건 거죠.
그럼 이제 저거를 어떤 룰 기반으로 텍스트로 렌더링이 가능할 거고
그럼 다양하게 렌더링을 할 수 있는 것 같아요.
그래서 이런 식의 데이터셋을 만드는 겁니다.
렌더링된 이미지와 그거에 대한 어떤 특정한 퀘스천 그리고 그거에 GT 억세서블을 하기 때문에
저희가 만들어낸 답변을 이용해가지고 정말 스페이셜 리즈닝을 할 수 있는
케이패빌리티를 모델들이 가지고 있는가를 테스트하고자 했던 데이터셋이라고 생각하시면 될 것 같습니다.
여전히 약간 ML 사이드에서는 분석을 위해서
그러니까 저희가 디자인한 어떤 모델이 저희가 생각한 측면에서
워킹하는지 안 하는지를 테스트한다는 측면에서 이런 데이터셋
이런 데이터셋을 만들고 있는 것 같아요.
이런 데이터셋을 만들고 있는 것 같아요.
이런 데이터셋을 만들고 있는 것 같아요.
이런 데이터셋을 만들고 있는 것 같아요.
이 데이터셋을 여전히 활용하고 있습니다.
그래서 이런 식의 데이터셋을 만든 거고
이게 아까 스페이셜 리즈닝에 대해서도 말씀을 드렸지만
스페이셜 리즈닝 뿐만 아니라
이제 이런 제너럴라이제이션 케빌리티를 테스트하고 싶었던 거거든요.
그러니까 저희가 시멘틱스를 의미 정보를 이해할 때
그 컴포지셔널리티가 되게 중요한데요.
그러니까 제가 빨간 고양이라고 할 때
빨갛다라는 것과 고양이라는 것과
빨갛다라는 것과 고양이라는 것과 고양이라는 것과
그 두 컨셉은 따로따로 존재하는 건데
걔네가 컴포지트 돼가지고
어떤 하나의 의미를 구성한 거잖아요.
그래서 그 하나의 의미로서 계속 구성된 채로
저희는 트레이닝을 하게 될 텐데
걔네들을 쪼개진 서로 다른 분리된 컨셉으로 이해해서
그게 다른 것과 컴포지션이 일어날 수 있는 형태로
모델링이 되느냐가 중요하다는 거죠.
그래서 제가 트레이닝 시간에는
빨간 고양이랑 파란 개를 계속 봤는데
테스트 타임 때 빨간 개를 인식할 수 있느냐
이게 제일 중요한 이슈라는 거죠.
그래서 그런 컴포지셔널 제너럴라이제이션에 대한
캐패빌리티를 테스트할 수 있었다라는 거고
왜냐하면 저희가 이제
그라운트루스 시뮬레이션이 가능하기 때문에
트레이닝 셋에서는
뭐 이런 식의 컬러들을 가진 애들만
큐브를 구성했는데
테스트 셋에서는
이 컬러랑은 완전히 다른 컬러들로만
큐브를 구성했을 때
쟤네들을 잘 이해하느냐.
이 같은 색을 쓴 셋에서의 성능을 재보고
다른 컬러를 썼을 때의 성능을 재보면
얘네가 처음 본 컬러 컴포지션에 대해서
어떻게 동작하는지를 이해할 수 있게 되겠죠.
그래서 그런 시도를 한 웍이다라고 보시면 될 것 같습니다.
이거는 데이터 син테시스를 위한 어떤 프로시저인데
그냥 적당히 룰 기반인 거죠. 결국에는
룰 기반으로 만든 거다라고 이해하시면 됩니다.
여기까지가 이제 데이터셋에 대한 얘기였고요.
그럼 이제 어떻게 이 문제들을 풀어가려고 했느냐.
아주 초창기에
앞서서 말씀드린 것처럼
얘를
그러니까 이 이미지를
인코딩을 할 거고요.
그리고 퀘스천도 이해를 해야 되니까
퀘스천 인코딩을 할 거고요.
그러고서 걔네 두 개를 섞는 애를
만들었을 텐데
초창기에는 이게 비전 쪽에서 아무래도
비전 사이드에서 시작된 연구의 흐름이다 보니까
비전은 cnn을 써서 그러니까 이미지를 cnn을 써서
인코딩을 했는데
이 랭귀지는 원화 팩터로 그냥
레프레젠테이션을 만들어 놓고
걔네들을 컨켓 해가지고
필드 포워드 레이어에다가 입력을 한 겁니다.
여기 한 번 원화 팩터를 만든 다음에
하나의 인베딩 레이어를 거친 거고
그거를 컨켓 해가지고 그냥 필드 포워드 네트워크
싱글 클래시피케이션 레이어에다가 넣어서
모델링을 한 겁니다.
이게 가장 처음에 있었던 어프로치였던 거고
여기서 드는 생각이 이거
텍스트 이렇게만 인코딩해서 되겠냐
라는 생각이 들잖아요.
그러니까 텍스트를 그냥
시퀀스 오브 원화 팩터로 인식을 한 거니까요.
그다음에 적당히 싱글 레이어에서 얘네들 다 섞으면 된다.
이렇게 본 거니까.
쓰읍
그게 될 리가 없죠.
그래서 텍스트도 같이 잘 모델링해야 되지 않을까
라는 생각이 들었던 거고
텍스트에서 CNN을 쓰는 경우가 있다는 거를
아마 NLP 시간에 배우셨을 거라고 생각이 드는데
CNN을 쓰기도 했습니다.
왜냐면 이게 로컬하게 어쨌든
저희가 NLP를 옛날에 딥러닝 시절 이전에
N그램 기반으로 이해를 했거든요. 텍스트를
그 N그램 기반이라는 게 사실은 CNN이 아니라
되게 비슷한 컨셉이거든요.
그 주변에 있는 로컬한 시퀀스를 합쳐가지고
같이 보겠다라는 거기 때문에
그 N그램 기반의 어떤 모델링을
CNN에서 가져올 수 있다라는 거고
그래서 센텐스를 CNN으로 인식을 하고
이미지도 CNN으로 인식을 하게 되면
얘네 두 개를 적절히 섞는 CNN
이게 사실 저는 CNN이라고 생각을 하지 않는데요.
얘가 이렇게 그
퀘스천에 대한 어떤 벡터를 만들어 놓고서
각각의 비전 정보를 인식을 할 때
죄송합니다. 반대인 것 같아요.
여기가 센텐스고
이 센텐스 토큰을 인식을 할 때
각각 로컬하게 인식을 할 때
그 비전 정보를 계속 추가적으로 넣어주는 방식으로
인코딩을 했었다.
저걸 쟤네는 멀티모델 CNN
컨볼루션이라고 표현을 한 건데
사실 컨볼루션이라는 표현은 적절하지는 않은 것 같습니다.
그냥 저 두 개를
네벨에선 컨볼루션인 거죠.
그니까 커널 사이즈가 2인 컨볼루션을 할 때
그거의 아웃풋에 얘에 대한
핏포워드 레이어를 해가지고
더해준 거라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
네 여전히 좀 뭔가 저희가 배운 거랑도
너무 동떨어져 있잖아요.
그러니까 랭기지 사이드에서의 고민이
많이 되지 않았다라는 게 좀 보일 텐데
그래서 이제 랭기지 쪽에서의 고민을 좀 하려는
시도들이 있었고
랭기지에서 가장 많이 사용되던 게
이제 RNN이기 때문에
RNN을 쓰려고 한 건 거죠.
근데 RNN을 할 때
이 비전 정보랑 RNN 정보를
어떻게 잘 연결을 할 거냐가
이제 그러니까 저희가
익스플로레이션을 해야 되는 영역이었던 거고
그걸 위한 다양한 시도들이 있었습니다.
얘 같은 경우에는 어떻게 했냐면
이렇게 CNN으로 인코딩된 이미지가 있으면
이 이미지를 RNN의 첫 번째 히든 스테이트로 활용을 합니다.
첫 번째 히든 스테이트 혹은 첫 번째 토큰
임베딩으로 활용을 해가지고
얘는 이제 이 그림에서는 토큰 임베딩이 맞는 것 같고요.
그래서 인풋 토큰으로 LSTM에다 넣어주면
그 다음부터는 퀘스천에 대한 토큰들이
이제 들어오게 되는 건 거죠.
그렇게 해서 맨 마지막에 있는 저
토큰이 아웃풋 클래시피케이션에 활용되는
활용되는 구조였습니다.
근데 문제는
문제는 이렇게 주게 되면
너무 자명해 보이는 게
베니싱 그래디언트 문제가 있겠죠.
왜냐면 이미지를 잘 이해하고 싶은 건데
이미지가 맨 마지막에 그래디언트는 여기서만 오거든요.
여기서 여기 그래디언트를 주는 여기랑 너무 멀리 떨어져 있기 때문에
여기서 여기 그래디언트를 주는 여기랑 너무 멀리 떨어져 있기 때문에
여기서 여기 그래디언트를 주는 여기랑 너무 멀리 떨어져 있기 때문에
이런 한계들을 가질 거고
그래서 저렇게 이미지 주면 안 된다라는 논문이 이어서 나온 거고
그래서 저렇게 이미지 주면 안 된다라는 논문이 이어서 나온 거고
그렇게 주지 않고
이미지가 주어지고 나면
각각의 토큰을
토큰을 인코딩할 때마다
이미지를 같이 넣어준 겁니다.
컨켓을 해가지고
그래서 이미지 인코딩과 텍스트 인베딩을
같이 LSTM에 인풋으로 넣어서 생성을 하는데
매번 생성하는 게 아니라
마지막 퀘스천까지 받고 나서
그 다음에 이제 생성을 시작하는 방식으로 모델링을 한 거고
이 웍 같은 경우에는 그림에서 표현되는 것처럼
이제 싱글 클래시피케이션 프라블럼으로 푼 게 아니라
플랫 클래시피케이션 문제로 푼 게 아니라
오토 리그레시브 제너레이션을 하려는 시도였습니다.
그래서 이게 얘는 아무래도 구조가
자연스럽게 저거를 커버하기 때문에
그런 어프로치를 취했다고 생각하실 수 있고요.
이런 식의 LLM이 아니라
비전 인코딩을 하고
이제 텍스트에서 많이 사용하는 RNN을
이렇게 적절히 잘 섞으려는 시도들이 있었고요.
그냥 RNN을 처리하는 중에
비전 정보를 어떻게 잘 넣으면
퀘스천 앤서링 잘 할 수 있지 않을까
라는 생각으로 접근했다고 보시면 될 것 같은데요.
그런 흐름 이후에 이제 BQA를
가장 도미넌트하게 적용된 테스트는
이 비주얼 어텐션이라는 개념입니다.
이게 트랜스포머 전에 있던 거고
이게 비주얼 어텐션이라는 게
이 멀티모델 컨텍스트에서는
되게 많이 사용되던 컨셉이었거든요.
이게 조금 확장이 많이 되면서
이제 트랜스포머로 발전한 거라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 어텐션 이미 다 배우셨기 때문에 다 아실 텐데.
그래서 어떤 퀄이가 있고 여러 개의 토큰들이 있으면
그 토큰과의 Similarity 혹은 어떤 Relatedness를 재는
어떤 함수가 있는 거고
그걸로부터 스코어가 나오면
보통은 Softmax로 노멀라이제이션을 한 다음에
그 노멀라이즈드 웨잇을 이용해서
벡터 에그리게이션을 해가지고
가장 렐러번트한 피처를 추출해내는 과정입니다.
일반적으로, 특히 최근에
스케일드 닷 프로덕트를 많이 쓰고 있고요.
그리고 노멀라이제이션을 하고 벡터 에그리게이션을 하는데
최근에는 이때 사용하는 거를 프로젝션 한 번 해가지고
Key라고 부르고
여기에서 하는 것도 프로젝션 한 번 해가지고 써가지고
보통 Value라고 부르죠.
그리고 이 앵커, 기준이 되는 애가 Query라고 하는 거고요.
그렇게 해가지고 어텐션이라는 걸 하는데
이게 BQA 컨텍스트에서
되게 중요한 컨셉이더라 라는 건 거죠.
왜냐하면 요 퀘스천에서 What color are the cows라고 할 때
이런 그 앞에서 말씀드렸는데
레퍼런스 프라블럼이 많거든요.
BQA를 하게 되면.
그러니까 레퍼런스, 타겟이 무엇인지를 인식한 다음에
답변을 말해야 되는 경우들이 많기 때문에
요 어텐션 프로세스가 중요하더라 라는 겁니다.
그래서 그냥 이 이미지 전체를 보고서 컬러를 찾는 게 아니라
여기서 일단 cow에 대한 영역을
찾고 그 cow에 대한 영역 안에서 컬러를 찾아야 되지 않냐라는 거고
그 cow들을 찾는 과정이 어텐션 프로세스다 라는 겁니다.
그래서 얘네 두 개가 주어졌을 때 얘가 Query가 되고
요 각각의 이미지, 스페셜 로케이션들에 있는 피쳐들이
Key Value가 되게 되면
여기서 Relevant한 영역에서의 Value들이 Aggregation이 될 수 있겠죠.
그럼 거기에서 이제 컬러,
패턴에 해당하는 피쳐를 추출해 가지고 답변을 생성하면 된다라는 겁니다.
그래서 저 어텐션이라는 게 되게 많이 사용이 됐고요.
그래서 그 어텐션을 사용할 때 어떻게 어텐션을 사용하는 게 좋을지에 대한
Exploration이 2016년부터는 계속 나왔습니다.
그래서 얘는 이제 그 어텐션을 한 번만 하는 게 아니라
여러 번 하는 게 중요하더라.
왜냐하면 우리가 어텐션이라는 게 결국에는,
앞서 말씀드린 것처럼 Target을 찾아내는 거였잖아요.
근데 이 Target이 바로 주어지기도 하지만
바로 주어지지 않고 뭔가 다른 것과의 Relationship으로 주어지기도 하기 때문에
어텐션 프로세스를 그냥 레퍼런스를 한 번 찾고 마는 게 아니라
한 번 찾고 그걸 기반으로 다시 또 Refine하고
요런 과정들이 필요할 수 있더라.
그래서 그 어텐션 프로세스를 Stacking을 했더니
더 잘 되더라 라는 것을 보인 논문입니다.
그래서 얘는 Stacked Attentions,
어텐션 네트워크라고 하고 얘네는 Implicitly 그냥 두 번 Stacked 해서
어텐션을 두 번 하는 게 더 좋았더라 라는 건데
걔는 결국에는 이제 두 번이 좋았던 이유는
데이터 사이즈랑 뭐 이런 거를 고려했을 때
사실상 Optimization이 그런 식으로 된 거라고
이해하시는 게 더 적절한 것 같고요.
특히나 지금 같은 컨텍스트에서는.
왜냐하면 저희가 이해할 수 있는, 알 수 있는 거는
세 번 물어보는 경우도 있을 거잖아요.
뭐 옆에 있는 뭐, 그 옆에 있는 뭐,
그거 옆에 있는 뭐라고 얘기를 할 수도 있는 건데
그런 경우들이 상대적으로 적었던 건 거죠. 말하자면.
그러니까 그걸 추가해서 학습하는 게
딱히 그런 큰 게인이 없었던 거고 그 데이터셋에서.
근데 이제 Generalizable을 하려면 이게 두 개가 좋은 것인가.
이거는 Implicitly Evaluation이 필요한 거고 많은 경우 이제 도메인의 Specificity를
필요한 거고 많은 경우 이제 도메인의 Specificity를
필요한 거고 많은 경우 이제 도메인의 Specificity를
필요한 거고 많은 경우 이제 도메인의 Specificity를
필요한 거고 많은 경우 이제 도메인의 Specificity를
필요한 거고 많은 경우 이제 도메인의 Specificity를
필요한 거고 많은 경우 이제 도메인의 Specificity를
필요한 거고 많은 경우 이제 도메인의 Specificity를
필요한 거고 많은 경우 이제 도메인의 Specificity를
필요한 거고 많은 경우 이제 도메인의 Specificity를
필요한 거고 많은 경우 이제 도메인의 Specificity를
필요한 거고 많은 경우 이제 도메인의 Specificity를
필요한 거고 많은 경우 이제 도메인의 Specificity를
필요한 거고 많은 경우 이제 도메인의 Specificity를
필요한 거고 많은 경우 이제 도메인의 Specificity를
필요한 거고 많은 경우 이제 도메인의 Specificity를
필요한 거고 많은 경우 이제 도메인의 Specificity를
결국에 어떤 뭔가 에블레이션 같은 걸 했을 때
저희가 가장 좋은 밸류를 찾았는데
이게 내 트레이닝 데이터셋과 실험 컨피규레이션 때문에 온 것인지
아니면 실제로 문제가 그런 제한들이 유의미한 것인지에 대한 판단들을
해야 되실 수 있는 것 같습니다.
그리고 이 웍 같은 경우에는
어텐션을 그냥 여러 번 하는 게 다가 아니라
그리고 어텐션을 기존에는 텍스트를 기반으로
스페이셜 어텐션을 해야지라고 생각을 했었던 건데
그게 아니라 양쪽에 다 해야지라는 생각을 한 겁니다.
그래서 보시면 이런 질문을 할 때
제일 처음에 이걸 봐서
His right hand라고 했는데
그래서 이 말을 처음에 타겟으로 삼아서 어텐션을 한다
이런 식의 얘기를 했던 거잖아요.
이 앞에서도 보시면
이 질문을 보시면
What color are the cows라고 되어 있을 때
카우에 대한 영역을 어텐션한 거다라고 얘기를 했잖아요.
그러면 여기에서 어텐션을 하는 거 알겠는데
여기서 카우 봐야 된다는 것도 생각을 해야 되는 거잖아요.
그러니까 양쪽에서 어텐션을 해야 된다라는 거고
그래서 이 두 개의 모델리티가 있을 때
처음에 각각을 이용해서
여기에서 봐야 되는 영역이 여기라고 인식을 하고
여기서 봐야...
죄송합니다. 여기서 봐야 되는 영역이 여기라고 인식을 하고
얘를 이용해서 여기서 봐야 되는 게 얘를 이용해서 여기라는 걸 인식을 하는 방식으로
듀얼 어텐션을 두 모델리티 사이에서 하게 되면 그걸 여러 번 하는 거죠.
얘도 스태킹을 하게 되면 잘 되더라.
멀티모델 모델링이 잘 되더라 라는 것을 보인 웍입니다.
이런 종류의 연구였던 거고요.
여기가 조금 재밌는데 여기서 설명드릴 것들이 그 당시에 되게 재밌는 웍들이라고 저는 생각을 하는데
이제 뉴럴 모듈 네트워크라는 것을 그 이후에 제안을 하거든요.
그러니까 저희가 어떤 일을 할지는 퀘스천에 의해서 정해지잖아요.
그러니까 어떤 테스크를 풀어야 되냐. 이게 그냥 클래시피케이션 문제일 수도 있고
아니면 레퍼런싱을 해서 거기서 클래시피케이션을
해야 되는 문제일 수도 있고 레퍼런싱을 정해 안 해도 될 수도 있고
레퍼런스를 여러 번 해야 될 수도 있고 릴레이션십을 찾아야 될 수도 있고
여러 가지 그런 일들이 다이나믹하게 일어나야 되는데
그 다이나믹하게 일어나야 된다라는 게 결국에는
퀘스천이 어떻게 주어졌냐에 따라서 해야 되는 일이 다이나믹하게 구성된다라는 거거든요.
그렇기 때문에 그 다이나믹한 것을
뭔가 모듈들을 연결하는 방식으로 접근할 수 있지 않을까라고 생각을 하는 겁니다.
이 앞에서는 어떤 거였냐면 그냥 하나의 네트워크가 있고요.
이미 존재하는 네트워크가 있고 그 네트워크가 모든 일을 다 처리해 줄 거라고 생각을 한 거고요.
얘는 그게 아니라 네트워크가 다양한 일을 해야 되기 때문에
해야 되는 일에 따라서 네트워크의 구조를 바꿔보자는 모티베이션이 있었던 겁니다.
그래서 여기 보시면 What is the dog? 라고는 질문이 있을 때
얘가 들어오게 되면 NLP 시간에 파일싱 배우셨죠?
배우셨을까요? Syntactic Parsing 이런 거 배우셨나요?
안 배우셨다면 지금 간단하게 설명을 드리자면
이 문장이 어떤 구조로 구성되어 있냐인 겁니다.
얘가 의문사이고 이게 문장입니다.
동사고 얘가 주어잖아요.
이런 구조를 각각의 역할과 어떻게 연결성을 가지는지에 대한
어떤 트리 구조를 보통 만들게 되거든요. 파일싱을 하게 되면.
그 파일싱된 결과를 가지고서 이런 네트워크를 구성을 하는 겁니다.
이런 네트워크를 구성을 해서 이 이미지를 내가 가지고 있는 모든 네트워크에다 다 넣는 게 아니라
구성된 네트워크에다 넣는 겁니다.
그래서 이런 종류의 네트워크 모듈들이 있고요.
이 모듈들이 있고.
그런데 이때 dog냐 expert냐 exist냐 이런 단어들에 따라서 파라메터가 다르게 됩니다.
그래서 같은 구조를 가진 여러 개의 모듈들이 있는 거고
그 모듈들이 하는 일이 다른데 얘는 attention 모듈이라서
이 단어가 들어오게 되면 퀄이...
얘는 파라메터로 들어가는 게 아니라 얘는 퀄이로 들어가는 건데
얘는 퀄이가 들어가게 되면 거기에서 해당하는 attention 영역을 계산하는 모듈인 거고
attention 두 개가 들어갔을 때 그 두 개를 합치는 모듈이 있는 겁니다.
얘를 뭐가 들어갔냐에 따라서 얘를 이렇게 subtraction을 하기도 하고
아니면 더하기도 하고 이런 식이 되는 거죠.
그리고 attention이 들어갔을 때 레이블을...
아웃풋을 하는 yes, no question에 대한 레이블링을 하는 그런 레이어도 있고
모듈도 있고 이렇게 얘는 이제 이미지 클래시피케이션인 건 거죠.
레이블을 만들어내는 또 다른 모듈이 있을 수 있고
얘는 이제 attention이 들어왔을 때 이 attention을 바꿔주는 모듈인데
얘가 뭐 이런 거죠.
옆에 있는 이런 식이면 입력이 처음에 레퍼런스 된 거고
걔 옆에 있는이 아웃풋으로 나오게 하고 싶은 거죠.
옆에 있는 오브젝트에 대한 게.
이런 식으로 모듈 여러 개를 구성해놓고 질문에 따라서
이 네트워크의 구조를 다이나믹하게 바꾼 겁니다.
그래서 이 질문이 들어오게 되면 얘를 semantic이 아니라
syntactic parsing을 하게 되는데요.
그러니까 문장 구조를 가지고서 parsing을 하는 겁니다.
그러니까 품사를 가지고서 품사와 걔네들이 어떻게
문법이 어떻게 적용돼서 구성된 문장이냐에 따라서
이렇게 parsing을 하게 되면 이런 문장 구조가 나오게 되고
문장 구조는 생략이 됐네요.
문장 구조로부터 이런 식의 모델 구조를 만들어내는 겁니다.
이거는 휴리스틱하게 만들어낸 거고요.
엔지니어링을 통해서.
그렇게 해서 이 구조를 그림으로 그리면 이런 식이 돼가지고
얘가 이쪽으로 들어가면 이렇게 모듈에서 attention을 구하고
걔로부터 클래시피케이션을 해내는 이런 파이플라인을 따르게 되는 거고
두 번째 example은
완전히 다른 질문이기 때문에 이런 다른 구조를 만들게 되고
그래서 이런 프로세스를 통해서 답변을 생성하게 되더라 라는 겁니다.
그래서 이렇게 뉴럴 모듈 네트워크라는 거를 만들었고
얘도 약간 비슷한 스피릿을 가지는 웍인데요.
저희가 앞에서 말씀드렸던 게 하나의 싱글 네트워크가
모든 일을 한다라고 저희가 해석을 한 거잖아요.
모든 일을 하나의 네트워크가 다 하면 된다.
BQA는.
이라고 생각을 했던 거고 하나의 파라메터 셋을 학습을 했던 건데
앞에서는 모델의 그러니까 네트워크의 구조를 다이나믹하게
그 문장의 구조로부터 만들어서 한 반면에
얘는 네트워크의 구조는 그대로다.
근데 네트워크가 하는 일은 파라메터에 의해서 정해지니까
그 파라메터가 퀘스천이 뭐냐에 따라서 다이나믹하게 바뀌게 하고 싶었던 겁니다.
그래서 기존의 웍들 생각해 보시면 CNN 그대로 프리트레인드 네트워크 그대로 쓰고
마지막에 싱글 프로빙 레이어만 더 가지고 클래시피케이션 레이어만 바꾸면
다양한 태스크 풀었었거든요.
그러니까 그 클래시파이어를 계속 바꿔주면 되는 거 아닌가?
우리가 하려는 일이 뭐냐에 따라서? 라는 생각을 한 건 거죠.
그래서 이 레이어, 이 다이나믹 파라메터 레이어라는 걸 더 가지고
여기에 파라메터들이, 파라메터들이,
질문으로부터 다이나믹하게 생성이 되게 되는 겁니다.
다이나믹하게 생성이 돼서 그 파라메터가 채워지면
얘가 다른 일을 하는 레이어가 될 거다. 라는 식의 접근을 한 거고요.
그렇게 해서 이제 다이나믹 파라메터 프레딕션을 하는데 얘가 문제가 있거든요.
이 문제가 뭐냐면 얘가 이게 클래시피케이션 레이어인데
여기에 있는 파라메터의 수가 F 곱하기 A잖아요.
이게 매트릭스니까.
인풋 사이즈 곱하기 아웃풋 사이즈, 인풋 디멘전 곱하기 아웃풋 디멘전인데
그래서 파라메터 수가 F 곱하기 A인데
이때 보통 클래시피케이션 레이어, CNN에서의 클래시피케이션 레이어 생각해 보시면
2048, 그리고 마지막 클래시피케이션 레이어 아웃풋 보면 3000개
이런 식이면 거의 천만 개의 파라메터가 생긴다라는
건 거죠, 요 사이에.
그 천만 개를 예측해야 하는 거잖아요.
그러니까 여기 아웃풋 디멘전이 천만이 된 거거든요.
얘가 천만이 되고, 근데 얘는 Q로부터 예측이 돼야 되니까
입력이 뭐 Q의 디멘저널리티가 그 당시에 수백 디멘전이었던 것 같은데
한 256 이라고 하면은, 256 곱하기 천만 만큼의 파라메터가 이 중간 레이어에 있어야 되는 꼴이 돼 버리는 거죠.
256 곱하기 천만 만큼의 파라메터가 이 중간 레이어에 있어야 되는 꼴이 돼 버리는 거죠.
256 곱하기 천만 만큼의 파라메터가 이 중간 레이어에 있어야 되는 꼴이 돼 버리는 거죠.
이게 너무 헤비하고 이게 실질적으로 오버피팅이 될 수밖에 없는 구조다 라는 거고요.
그래서 그거를 좀 컨트롤을 하기 위해서 얘를 모두 다 프레딕션 하는 게 아니라
파라미터 에피션트하게 프레딕션을 하려는 시도를 한 거고
그래서 이제 해싱 테크닉을 쓰게 됩니다.
그래서 여기서는 정해진 숫자만큼 정해진 숫자인 p가
여기서는 정해진 숫자만큼 정해진 숫자인 p개 만큼만 프레딕션을 하게 되고
이 해시 펑션 디테미리스틱 해시 펑션을 통해 가지고
요 각각의 인덱스를 각각의 인덱스가 있을 거잖아요.
인덱스를 해시 펑션에다 넣으면은 해시 펑션은 좀 되게 이렇게 아웃풋을
연속된 입력이 들어가더라도 되게 스프레드 시키잖아요. 이렇게
그래서 해시 펑션의 아웃풋이 되게 다양하게 랜덤한 것처럼 나오게 되겠죠.
랜덤이 아니죠 실제로는 그러니까 인덱스만 있으면 언제든지 구할 수 있는
어떤 값으로 만들어지게 되고 그래서 해시 펑션을 두 가지를 적용을 합니다.
요 프사이랑 까먹었는데 생각이 안 나는데요.
아무튼 이렇게 두 개의 펑션으로 나와 가지고 두 개의 펑션에
해시 펑션을 적용하게 되면은 하나는 싸인을 아웃풋으로 줍니다.
그러니까 바이너리 아웃풋을 줘서
플러스냐 마이너스냐를 정하는 거고
요 첫 번째 펑션은 요 1에서 p, p개 만큼의 숫자를 해시 아웃풋으로 주게 됩니다.
그래서 요 한 엔트리가 요 중에 어떤 값을 사용할지를 결정하게 되는 겁니다.
요 중에 어떤 값을 사용할지를 결정하고 거기에다가 싸인을 곱해 가지고
요기에 있는 값이 정해지는 건 거죠.
그래서 실제로는 여기에 보면은
이게 뭐 천만 개의 파라메터가 있지만
내가 랜덤하게 세팅한 p개 만큼을 공유하는 방식으로
이 파라메터가, 요 레이어가 파라메터라이제이션이 되는 겁니다.
그렇게 구성을 하면 적은 세트로 저 풀리 커넥티드 레이어가 있는 것처럼
이렇게 구성할 수 있다라는 거고
그렇게 해서 뭐 프레딕션을 했더니
요 때는 이제 LLM 프리트레인드 되었고
LLM 프리트레인드 된 RNN을 썼었는데
그 프리트레인드 된 RNN 쓰는 경우도 많지 않았었고요, 당시에는.
근데 거기에다가 얘는 이제 이 웍에서는 파인튜닝도 했더니
파인튜닝 하니까 이제 더 리즈너블한 세트들이
그러니까 텍스트 임베딩이 더 리즈너블하게 모이더라.
그래서 태스크 디펜던트하게 바뀌더라.
이게 여기가 보시면 앞에가 비슷하다는 거는 같은 종류의 태스크를 푼다는 거잖아요.
그래서 파인튜닝을 하기 전에는 이렇게 오브젝트 센트릭한 텍스트 임베딩을 하던 반면에
파인튜닝을 했더니 이렇게 태스크 센트릭한 텍스트 임베딩을 구하더라 라는 겁니다.
뭐 이거는 그냥 아웃풋이라서 넘어가겠습니다.
그러고서 이제 나오는 게 이제 멀티모델 컴팩트 바이리니어 풀링이라는 건데
제가 저번에 바이리니어 풀링을 설명을 드리긴 했었거든요.
바이리니어 풀링이 크로스 프로덕트라는 건데요.
두 벡터의 크로스 프로덕트를 하는 건데
그게 문제가 크로스 프로덕트의 아웃풋이 너무 크다라는 문제가 있었던 거고
그 문제를 좀 해결하는 게 저희가 그 크로스 프로덕트를 비디오 언더스탠딩에서 배웠었는데요.
공부했었는데 그때 크로스 프로덕트 한 다음에 컨볼루션을 하는 그런 경우가 있었거든요.
그래서 컨볼루션을 안 하는 경우가 있었거든요.
그래서 컨볼루션을 안 하는 경우가 있었거든요.
아, 죄송합니다.
컨켓을 한 다음에 컨볼루션하고 뭐 이런 경우가 있었는데
그게 사실상 바이리니어 풀링하고서 컨볼루션을 한 거랑 비슷하다라는 말씀을 드렸었는데
그게 이제 기본적으로 여기서 하는 어프로치라서
그건 잠깐 쉬고서 33분에 시작하겠습니다.
네, 이어서 시작하겠습니다.
아까 말씀드린 것처럼 이 MCP는 결국 바이리니어 풀링을 쓰고 싶은데
네, 이어서 시작하겠습니다.
이게 결국에 저에게 키 질문은 뭐냐면
두 개의 모델리티로부터 구해진 어떤 피처들이 있을 때
걔네들을 어떻게 합쳐진 멀티모델 피처를 잘 만들어낼 거냐의 문제이고요.
그거를 풀려고 하는 방식이 여러 가지가 이미 있었습니다.
컨켓네이션을 한다든지 아니면 엘리먼트 와이즈 멀티플리케이션을 한다든지
아니면 뭐 엘리먼트 와이즈로 더해준다든지 뭐 이런 종류의 방식을.
이런 종류의 일들을 했었고
그 한 가지 가능한 방법이 이제 바이리니어 풀링이다.
바이리니어 풀링은 아까 말씀드린 것처럼 이렇게 매트릭스 멀티플리케이션이 돼야 된다.
죄송합니다.
크로스 프로덕트를 하는 거다.
크로스 프로덕트를 하면 엘리먼트 와이즈로
엘리먼트끼리의 페어와이즈 멀티플리케이션을 한 모든 아웃풋을 다 표현을 한 거인데요.
그 전에 가장 많이 쓰던 레프레젠테이션이 이 엘리먼트 와이즈 멀티플리케이션이거든요.
그러니까 멀티플리커티브 인터렉션이 에더티브한 것보다 보통 익스프레시브가 더 높았기 때문에
엘리먼트 와이즈 멀티플리케이션을 했는데
이렇게 하게 되면 같은 디멘전에 있는 엘리먼트끼리만 곱해지는 거잖아요.
그러니까 그게 아니라 서로 다른 디멘전에 있는 모든 엘리먼트 페어를 두 벡터 사이에
그거를 가지고서
매트릭스를 만들겠다.
당연히 익스프레시브가 가장 높고요.
문제는 그 아웃풋이 너무 크더라 라는 겁니다.
그래서 저 넘버 파라미터,
여기서 아웃풋이 큰 것 자체가 문제가 아니라
이 아웃풋을 프로세싱 해야 되는 다음 레이어들에서
이게 너무 크기 때문에 입력이
얘가 파라미터 수가 너무 늘어난다 라는 문제가 있는 거고요.
그게 아까 앞에서 다이나믹 파라미터 프레딕션이랑 비슷한 문제인 거죠.
그래서 저거를 해결하기 위해서
이제 컴팩트한 레프레젠테이션을 하고 싶은 거고
이때 카운터 스케치라는 어떤 컨볼루션
그러니까 디멘전 리덕션
커널이 있었다고 하면은
이렇게 크로스 프로덕트를 한 거에다가 어떤 커널을 넣는 게
커널을 각각에다 씌운 다음에 컨볼루션 하는 거랑 동일하다.
제가 아까 잘못 얘기했는데
컴팩트한 다음에 하는 게 아니라
이렇게 각각에다 씌운 다음에 컨볼루션을 하는 것과
동일하다라는 것을
이 논문에서 이미 보입니다.
이 논문이 아닌데
저 논문 레퍼런스가 빠졌네요.
이 카운터 스케치라는
여기 있는 논문인데
레퍼런스가 빠졌네요.
이 논문에서 그걸 보이거든요.
그래서 저 이퀴벌런스를 보이기 때문에
그걸 써가지고
이 크로스 프로덕트를 한 다음에
리덕션을 하는 게 아니라
애초부터 리덕션을 해가지고
멀티모델 퓨전을 해보자 라는 거고
여기서 이제 컨볼루션을 하는 게 또 비쌀 수 있기 때문에
컨볼루션을 하는 게 아니라
직접 하는 게 아니라
얘네들을 FFT를 하게 되면은
컨볼루션이 이제 그냥 엘리먼트 와이즈 멀티플리케이션으로
오퍼레이션을 할 수 있기 때문에
그래서 FFT를 두 벡터를 FFT를 해가지고
그냥 다프로덕을 한 다음에
엘리먼트 와이즈 멀티플리케이션을 한 다음에
다프로덕이 아니라
그런 다음에 이제 다시 인버스 FFT를 적용해서 구하게 되면은
컨볼루션을 직접 하지 않고
에피션트하게 빠르게 이거를 구할 수 있다라는 겁니다.
그래서 이거를 뭐 여기서
각각의 개별 피처 단위로
이제 얼라인드 피처 단위로
이렇게 해가지고 하나가 나오는데
얘가 사실 얼라인드 피처라고 했지만
얘를 그냥 타일링 해가지고
똑같은 벡터 여러 번 쓴 거거든요.
그러니까 한 벡터랑
여기 랭귀지 벡터랑
요 각각의 피처들이랑
이 MCB를 해가지고 피처 벡터
바일리니어 풀된 피처 벡터로 만들어 놓고
얘를 가지고서 이제 어텐션을 하는데
아 죄송합니다. 어텐션이 아니라
여기서 웨이티드 썸을 하는데
이 과정이 어텐션이라는 얘기인 거고요.
소프트맥스를 하기 때문에 여기서
그래서 저 어텐션을 구해가지고
나온 피처 벡터 어텐티드 피처 벡터랑
텍스트랑 다시 한 번
컴팩트 바일리니어 풀링을 해가지고
피처를 만들고서 얘로
프레딕션을 했더니 잘 됐다.
뭐 요런 정도입니다.
그래서 뭐 보시면
뭐 엘리먼트 와이즈 썸
컨켓 그리고 컨켓하고서 FC 한 거
뭐 요런 여러 가지 다양한
멀티모델 퓨전 테크닉들을
비교를 해보니까
이 MCB가 제일 잘 되더라 라는 거고
여기서 재밌는 거는
요 풀 바일리니어가
그 바일리니어 풀링을 실제로 하는 거거든요.
근데 얘가 실제로 바일리니어 풀링을 할 수가 없으니까
저희가 이제 실제로
요 2048X2048에서
바일리니어 풀링을 하는 건 너무 비싸서
그거를 할 수가 없으니까
디멘전을 줄여가지고
128X128로 만들어 놓으면
그래도 이제 매니저블한 사이즈가 되니까
거기서 MCB를
아 MCB가 아니라
풀 바일리니어 모델링을 한 다음에
거기서 프레딕션을 했을 때
요 정도 성능이 나왔는데
일단 그거보다 훨씬 좋았다는 거죠.
이게 얘가 컴팩트하게 레프레젠테이션을 할 수 있어서
훨씬 큰 피처를 사용할 수 있었다.
라는 게 첫 번째 메세지고
두 번째는 얘를 똑같은 MCB를
얘의
얘의 상황에서
풀 바일리니어를 하는 게 아니라
사이즈가 줄어든 상태에서 MCB를 적용했더니
어 피처 사이즈가 줄어들었기 때문에
그냥 풀로 하면은 16K였는데
그거를 4K로만 컴팩트하게 레프레젠테이션을 했어도
더 성능이 좋더라 라는 것을 보인 겁니다.
그래서 풀 바일리니어보다 오히려 더 좋은 성능을 낼 수 있었고
그거를 컴팩트하기 때문에
피처를 실제 원래 피처 디멘저널리티로 높여가지고도
처리를 할 수 있었고
그렇게 높였을 때 성능이 더 좋았다.
이런 결론이고요.
그래서 여기까지가 이제
다양하게 멀티모딜리티를 섞으려는 시도였고
앞에서 모듈 네트웍이나 다이나믹 파라메터 프레딕션은
이제 그 테스크가 가지고 있는 어떤 특성을 활용해 보려고 한 거고
MCB에서는 이제 좀 더 그 컴팩트하게
그리고 좀 더 리치한 어떤 인터랙션을 두 모델리티 사이에
모델링을 하려는 그런 시도
좀 더 에피션트하게 모델링하려는 시도였다 이고요.
여기부터는 이제
아까 모듈 네트웍과 관련된 웍인데요.
모듈 네트웍을 생각해보면 아까 네트웍의 구조를 다이나믹하게 바꾼다 그랬잖아요.
네트웍의 구조를 다이나믹하게 바꾸다 보니까
다이나믹하게 바꾸는데
그 뭘 가지고 바꿀 거냐
그게 이제 씬텍틱 팔서를 쓴다 그랬잖아요.
그러니까 씬텍스 기반으로
문장을 팔싱을 해가지고 그걸로부터 아키텍처를 만든 건데
일단 팔서가 그렇게 릴라이어블하지 않습니다.
특히 문장이 복잡해질수록 에러가 있기 때문에
그 에러에 그냥 온전히 의존해가지고 네트워크 아키텍처를 만들게 되는 거고요.
그리고 그 씬텍틱 팔서를 이용해서 만든 구조가
실제로 BQA에서 항상 이펙티브한 혹은 옵티멀한 애냐
그건 모르는 거라는 거죠.
그래서 그 팔서를
그러니까 모듈의 커넥티비티를 결정하는
네트워크의 아키텍처를 만들어내는 거를 옵티마이제이션 할 수는 없을까?
라는 생각을 하게 된 거고
그래서 그 부분을 원래는 룰 기반으로 만들던 걸
옵티마이제이션을 해보려는 시도다라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 저희가 시간이 없어서 조금 빨리 가더라도 양해 부탁드리고요.
일단 이렇게 질문이 들어오면은 이걸로부터 퀘스천을 인코딩을 하죠.
인코딩을 하고 나면은 여기서 RNN으로 네트워크의 구조를 만들어내도록 하는 거고요.
네트워크의 구조는
이미 거기서 사용될 모듈들은 미리 사전에 정의되어 있기 때문에
그냥 토큰 프레딕션으로 하면 되겠죠.
그 해당하는 클래스를 매 스탭마다 프레딕션 하는 방식으로 하게 되면
어떤 모듈을 제일 먼저 적용할 거고
그거의 아웃풋을 어디에 연결할 거고 이런 거를 제너레이션 하는 거는 수월하게 할 수 있습니다.
그럼 왜 기존에 안 하고 그 팔서를 쓰고 그랬을까를 생각해보면
문제는 뭐냐면 여기서 이렇게 구조가 만들어져서 네트워크 빌더가 되면 네트워크가 만들어지잖아요.
이 네트워크에다가 이미지 넣고서 답변 생성하도록 하면은 트레이닝이 되잖아요 저희가.
이게 트레이닝이 되는데 이 안에 있는 파라메터들은 트레이닝이 되는데
이 구조를 어떻게 하는 게 더 좋은지를 트레이닝이 안 된다라는 문제가 있습니다.
구조는 구조를 결정한 이 토큰들 있잖아요.
이 구조를 나타내는 어떤 토큰들 그 토큰들은 이 아웃풋에서 보면은
디퍼런셔블한 컴포넌트가 아니라는 겁니다.
왜냐하면 저거는 디터미니스틱하게 결정된 거잖아요.
그러니까 저게 컨티뉴스한 레프레젠테이션이 아니라 디스크립 레프레젠테이션인 거고
그 디스크립 레프레젠테이션이 결정이 샘플링이 돼 버린 거기 때문에
그 샘플링이 되고 나면은 그다음부터 저기에서 저기로 오는 그래디언트는 존재하지가 않는 겁니다.
저 아키텍처는 정해져 있는 거기 때문에.
그래서 저 아키텍처 안에 있는 파라메터들은 학습이 되지만 아키텍처는 학습이 안 된다라는 문제가 있었기 때문에
그거를 학습하지 못하고 파일싱 결과를 활용했던 거거든요.
그래서 그거를 학습하려고 보니까 그런 그래디언트가 끊길 때 어떻게 하지? 라고 생각이 고민이 되신다면
제일 먼저 리인포스먼트 러닝을 생각하시면 됩니다.
그래서 리인포스먼트 러닝은 저희가 그래디언트가 끊기더라도
뭔가 디퍼런셔블하지 않은 상황에서
슈퍼바이저리 시그널을 받을 때 활용하실 수 있고요.
어떻게 하냐면 그냥 제가 샘플링을 했다 그랬잖아요.
그 샘플링을 했을 때 걔가 얼마나 좋은 결과를 줬는지를 가지고서
걔를 맥시마이즈 할지 미니마이즈 할지를 동적으로 결정하는 겁니다.
그래서 여기 보시면 이 뒷부분은 일단 무시하시고요.
이 앞부분을 보시면 이 L이라는 게 레이아웃이거든요.
그러니까 네트워크의 아키텍처.
네트워크의 구조인 건데 네트워크의 구조를 샘플링한 겁니다.
이미 샘플링한 거예요. L이라는 걸로.
L이라는 걸로 샘플링이 되면 걔의 Probability를 Probability에 대한 그래디언트잖아요.
저희가 이거를 크로스엔트로피 기반으로 슈퍼바이저드 트레이닝을 할 때는 어떻게 했냐면
얘가 정답에 대한 Probability, 로그 Probability의 그래디언트를 구한 다음에
걔를 높이는 방향으로 계속 했던 거거든요.
그래서 Negative Log-like Clued을 낮추는 방향으로 했었죠.
정확하게는. 그래서 이 Probability를 높이는 방향으로 계속 트레이닝을 했던 건데
그냥 높이겠다는 생각이 있었던 겁니다.
왜냐하면 걔가 GT, 무조건 정답이라고 생각을 했기 때문에.
그런데 저희는 이제 얘가 정답인지 아닌지를 모르는 거거든요.
그러니까 정답인지 아닌지에 대한 어떤 테이스트를 주는 리워드라는 거를 저희가 알고 있으면
그 리워드를, 리워드가 높으면 얘를,
높이겠다라는 얘기가 되는 거고요.
리워드가 낮으면 얘를 낮추겠다라는 의미로 해석하시면 되는데
정확하게는 여기에 리워드가 그냥 곱해져 있는 거기 때문에
리워드가 높으면, 0보다 큰 상황이라고 하면은
리워드가 아주 크면 그걸 많이 높이겠다는 거고
리워드가 조금만 크면, 혹은 작으면 조금 높이겠다라는 거거든요. 저 Probability를.
그러면 이게 모든 데이터에 모든 가능한 경우를 다 알 수 있어요.
그러면 이게 모든 데이터에 모든 가능한 경우를 다 알 수 있어요.
가능한 경우를 다 트레이닝을 하다 보면은
많이 높이는 애들을 높이는 방향으로 학습이 되겠죠.
그렇게 학습을 하는 게 Reinforcement Learning에서
특히 Policy Gradient Method라고 합니다.
그 Policy Gradient Method를 쓰게 되면 이게 트레이닝이 되는데
얘가 이제 보통 Reliable, 무조건 다 높이는 방향으로 하면
상대적인 차이로 계속 높이는 방향으로 하면은
이게 배리언스가 너무 크기 때문에 보통은 이제 뭐 내가 현재 하는 것보다
보통은 이제 뭐 내가 현재 하는 것보다 조금 더 높이기 때문에
제가 잘하면 높이고 못하면 줄이고 뭐 이런 식으로
0이 뭔가 베이스라인이 돼서 낮추는 방향 리워드를 안 좋은 건 네거티브 쪽으로
좋은 거는 파저티브 쪽으로 하려는 테크닉들을 보통 쓰지만
어쨌든 얘가 리워드가 돼서 로스가 이제 네거티브 리워드가 되겠죠.
그러니까 네거티브 리워드가 주어지면 그거를 이제 미니마이즈 하는 방향으로 학습이 되는 텀입니다.
그래서 결과적으로 컨셉추얼리 어떤 거냐면
그냥 L이 레이아웃이라고 했던 거잖아요
L을 아무거나 일단 샘플링을 합니다
아무거나 시도한 다음에 얘가 좋은 결과 있으면
걔를 더 많이 샘플링하게 하는 거고요
나쁜 결과 주면 덜 샘플링하게 하는 겁니다
그렇게 계속 이 P를 학습할 수 있다라는 겁니다
이 뒷부분이 이제 실제로 저희가 원래 하던 거
L이 주어져 있을 때 L이랑 세타가 이미 주어져 있을 때
로스가 어떻게 계산되냐인 거거든요
세타에 대해서 그래디언트는 계산이 되고
그냥 세타는 그래디언트 백 프로포게이션으로 학습이 되는 거거든요
그런데 L쪽으로 그래디언트가 끊겼었는데
그 끊긴 그래디언트를 이렇게 만들어주겠다라고 이해하시면 됩니다
그래서 이게 메인 로스고 디퍼런셔블 파트에 대한
여기가 이제 넌 디퍼런셔블한 파트에 대한
팔러시 그래디언트를 구하는 거고
이거를 이제 익스펙테이션을 구해야 되는데
모든 애들에 대해서 다 모든 가능한 레이아웃에 대해서
다 리워드를 구해가지고 익스펙테이션을 구한 다음에
그걸 맥시마이즈 해야 되는데
그게 너무 인피저블하기 때문에
보통은 몬테칼로 샘플링을 해서
적당히 한두 개 샘플링 한 다음에 테스트하고
그 그래디언트 가지고서 업데이트하는 방식으로
학습을 할 수 있다라는 거고요
얘도 마찬가지로 이제 레이아웃이라는 거를
프로그램으로 학습을 할 수 있다는 거고요
프로그램이라고 해석을 한 다음에
프로그램 제너레이션 프로그램 코드 같은 거를
제너레이션 하는 방식으로 만들 수 있게 되고
얘를 트레이닝을 하려고 이제 뭐 똑같이
리인포스먼트 러닝 같은 거를 사용했다라는 겁니다
그래서 여기는 이제 넌 디퍼런셔블한 컴포넌트가 있을 때
아래를 써서 학습을 할 수 있다라는 거에 대한 부분이고
이 릴레이션 네트워크는 이제 우리가 스페이셜 리즈닝을 할 때
그냥 A를 기울여서 학습을 할 수 있다는 부분이고
기준으로 삼아서 D로 가고 뭐 이런 것만 모델링을 할 게 아니라
페어와이즈로 각각의 스페이셜 로케이션들이
어떤 릴레이션쉽을 가지는지를 모델링하려는 시도들이 있었고
그게 이제 릴레이션 네트워크이고요
그래서 이렇게 오브젝트 페어와 이 퀘스천을 같이 넣어가지고
모든 오브젝트 페어 그러니까 모든 스페이셜 로케이션 피처에 대한
페어들을 만들어 놓고
거기에 퀘스천 인베딩을 넣어가지고
모델링을 하는 방식으로 퓨전을 하려는 시도도 있었다
그걸 릴레이션 네트워크라고 하는 거고요
그리고 이 필름이라는 거는 하나의 모델리티를 다른 모델리티로
약간 모듈레이션을 하는 겁니다
그래서 여기 보시면 이런 피처맵이 있는데
이 피처맵에다가 이런 벡터로 닷프로덕을 하고
여기에다 더해주는 겁니다.
이 벡터를 더해주는 방식으로 하면
미니랑 베리언스를 채널 와이즈로 바꿔주는 꼴이 되는 거거든요.
이거 두 개를 하는 게 결국에
그래서 그렇게 모듈레이션을 하는 건데
채널 디멘전으로
그거를 어떻게 모듈레이션 할지를
이제 다른 모델리티로 하겠다라는 거죠.
그래서 이미지 피처 벡터가 있는데
퀘스천이 뭐냐에 따라서
모듈레이션을 다르게 하는 방식으로 해가지고
각각의 피처들이 표현하는 바가 달라지게 하는
그런 테크닉이고요.
얘는 요즘에 사용되는 이미지 제너레이션에서
DIT라는 트랜스포머 구조를 사용하거든요.
거기서 이제 텍스처 정보를
이미지 제너레이션에 넣을 때도
여전히 사용되는 테크닉입니다.
그래서 이런 필름이라는 걸 써가지고
이렇게 GRU로 잉베딩된
텍스트 피처가
이 이미지 인코더 중간중간에 삽입이 돼가지고
이제 이미지의 피처 레프레젠테이션을
계속 모듈레이션을 해주는
텍스트 컨텍스트에 기반을 해서
그런 네트워크라고 보시면 될 것 같고요.
그래서 클레버에서 제너레이션이 잘 되게 되더라
라는 걸 보인 겁니다.
아마 여기가 마지막일 것 같은
두 개 남았네요.
BQA에서 두 개 남았는데
여기에서의 키 인사이트는
바텀업과 탑다운 어텐션이 무엇인가를
알아가시는 거라고 생각이 들고요.
이게 뭐냐면 기존에는
어텐션을 쓴다고 했잖아요.
저희가 어텐션 써가지고
비주얼 어텐션이 도미넌트한 테크닉이라고
말씀드렸는데
그 어텐션을 어떻게
어디에다가 어텐션을 하는 거였냐
우리가 이미 가지고 있는
비주얼 피처 맵
피처 맵은 이제 그리드 형태로
되어 있는 거잖아요.
CNN의 아웃풋으로 나온.
피처 맵에다가 어텐션을 했었던 건데
그냥 걔네는 그냥 그리드로 나눠놓은 거지
얘가 어떤 의미 기반으로 나눠진 게 아니잖아요.
그러니까
이 페이퍼에서 한 얘기는
그렇게 하지 말고
의미 기반으로 나눈 거에다가
어텐션을 하는 게 좋더라
라는 얘기를 하는 겁니다.
그래서 이렇게
저희가 이미 오브젝트 디텍터는 있으니까
잘 되는 오브젝트 디텍터들이 있으니까
그리고 그 오브젝트 디텍터들이
그냥 특정한 클래스에다
그 클래스들만 찾는 방식으로
학습되는 게 아니라
오브젝트니스라는 걸 계산해 가지고
그러니까 오브젝트 클래스
에그노스틱하게
오브젝트 프로포젤
바운딩 박스 프로포젤을 만들고 있었기 때문에
그 바운딩 박스 프로포젤들을 활용해 가지고
오브젝트 캔디데이 리전들을 익스트랙션 한 다음에
걔네들로부터 피처를 뽑고
그 피처들의 어텐션을 하는 방식으로 하니까
더 잘 되더라 라는 거고.
그래서
여기서 바텀업 어텐션이라고 하는 거는
오브젝트 디텍션으로 리전을 찾아내는 건 거고요
리전을 찾아내는 과정이
이제 바텀업 어텐션이다
라고 얘기를 하고 있는 거고
탑다운 어텐션은
거기서부터 피처들이 뽑혔는데
그 중에 뭘 쓸지를
또 어텐션을 해야 되는 거잖아요
그 어텐션 과정이 이제 탑다운 어텐션이다
라고 해서 바텀업과 탑다운을 같이 섞어서 했더니
더 잘 되더라 라는 거고요
얘는 이제 캡션이
뒤에서 캡셔닝 부분에서도
캡셔닝을 할 때도
이 바텀업 어텐션을 같이 쓰는 게
훨씬 이펙티브 했다 라는 거고
이 부분은 이게 다른 페이퍼이긴 한데
그냥 엔지니어링을 이렇게 해 봐
다양한 측면에서 엔지니어링을 해 본 결과들을
좀 이렇게 레포트한 논문이라서
한번 그냥 나중에 보시면 될 것 같습니다
마지막이 이제 디바이어승을 하고 싶은 건데요
아까 BQA 버전 2라는 데이터셋이 나온 게
BQA에 이미 랭기지 바이어스 같은 것들에 대해서는
그 랭기지 바이어스 같은 것들이 있어서
그것만 익스플로이트 해도 되게 좋은 성능을 낼 수가 있더라
그래서 얘가 실제로 이미지를 이해하는 건지
안 하는 건지를 분간할 필요가 있다라는 거라고 말씀드렸잖아요
그래서 실제로 랭기지 바이어스를 익스플로이트 하고 있었고
그걸 좀 줄일 수 있는 방법에 대한 연구라고
생각을 하시면 될 것 같고요
바나나를 바나나가 무슨 색이야 라고 물어보면
이미지랑 상관없이 거의 다 옐로우라고 대답한다는 겁니다.
랭기지 바이어스였고 그게.
그래서 근데 실제로 바나나가 초록색이었으면
초록색이라고 얘기를 해야 되는데
라는 모티베이션이 있는 건 거죠
그래서 그거를 학습하고 싶은데
그 바이어스가 덜 들어간 상태로 학습을 하고 싶은 겁니다
여기를 일단 구조적으로 보면
이게 학습할 때 일어나는 일인데
두 개의 프레딕션 패스가 있습니다
여기는 멀티패스인데
이것은 멀티모델 패스라서
이미지와 퀘스천을 같이 활용해서
답변 생성을 하는 겁니다
이 패스는 이미지를 활용하지 않고
퀘스천만 사용해서 답변을 생성하는
브랜치라고 생각하시면 될 것 같아요
그러면 여기서 생성하던 것을
여기서 생성하던 것을 여기서 생성본을 생성하는 것입니다.
여기서 생성하던 것을 여기서 생성을 하시면 돼요.
그러면 여기서 생성하던 것을 여기서 생성하는 것을 여기서 생성하는 것입니다.
뭔가 정답을 계속 맞춘다고 하면 그 정답은 이미 텍스트 바이어스가 강하게 들어가는 애라서
거기서 자꾸 텍스트 임베딩을 막 튜닝하는 걸 학습하는 게 그렇게 이펙티브하지 않을 수 있잖아요
그래서 여기에서 너무 스트롱하게 정답을 계속 맞추고 있으면
그 샘플은 디웨이팅을 하겠다라는 겁니다
반면에 여기서는 자꾸 틀리는 애가 있으면
그거는 텍스트만 봐서는 안 되고 이미지를 많이 봐야 된다는 소리인 거잖아요
그래서 그런 샘플들은 이미지를 더 볼 수 있도록 장려하기 위해서
더 슈퍼바이저리 시그널을 세게 주고자 하는 게 모티베이션이라고 생각하면 될 것 같아요
그래서 이 다음 페이지를 보시면 얘가 노란 이미지가 들어가다 보니까
답변이 옐로우잖아요 옐로우가 답변인데
얘가 텍스트만 써가지고 해도 옐로우라는 게
아주 높은 스코어가 나온 건 거죠
그러니까 이 높은 스코어가 나오는 데는
여기에서 프레딕션이 있었을 텐데
여기서 이게 소프트 맥스를 한 거고요
소프트 맥스 말고 시그모이드를 하면
이런 식이 되겠죠
썸투원만 안 되고 노멀라이저는 될 거고
이런 식이 나온 애를 가지고서
각각에 대해서 이렇게 엘리먼트 와이즈 멀티플리케이션을 하면
여기서의 로짓이 있었을 텐데
이 로짓을 로짓이
이 값은 커지고
여기 로짓이 안 보이는데 지금
이 값이 0.8만큼으로 줄어들잖아요
정답에 대한 로짓이 줄어들잖아요
그리고 얘네들은 상대적으로
여기서도 이미 맞췄기 때문에
잠시만요
여기를 일단 보시면
여기 로짓이 있었으면 최고였을 것 같은데
일단 여기를 보시면 0.8, 0.1, 0.1이 나온 거잖아요
근데 이 값은 커지고
근데 이 값이 이 각각에 곱해져서 나왔더니
얘가 0.94가 되고
얘가 0.03, 0.03이 된 거잖아요
얘가 만약에 다 1이었다 라고 쳐보면
이게 그대로 나왔을 거잖아요
근데 지금 얘는 얘네보다 상대적으로 높은 값이 나왔잖아요
정답이 상대적으로 높은 값이 나오니까
저희가 소프트 맥스를 하게 되면
이게 더 정답 쪽에 확률이 더 높게 웨이팅이 되겠죠
노멀라이제이션을 하니까 마지막에
익스포네이션을 한 다음에 노멀라이제이션을 하니까
얘가 더 높은 값이 나온 건 거죠
그러면은 실제 프레딕션 할 땐 얘를 쓰는데
트레이닝 할 때는 이렇게 웨이팅이 다시 돼 가지고
얘가 더 높은 스코어가 되다 보니까
이 더 높은 스코어인 애는 얘와의 갭이 줄어들잖아요
그래서 슈퍼비전을 작게 받는 골이 되는 겁니다
반면에 이렇게 틀리는 경우 있잖아요
얘가 초록색을 예측해야 되는데 틀렸잖아요
그럼 노란색이 더 높은 값을 가지기 때문에
소프트 맥스 아웃풋은 이쪽이 더 하이라이트 될 거거든요
이 더 높은 스코어가 있는 쪽이 하이라이트 될 거잖아요
원래 프레딕션보다 더 하이라이트 되게 될 거고
그래서 얘는 갭이 더 커지겠죠
GT와의 갭이 그래서 얘로부터 오는 슈퍼비전은
더 세게 받는 방식으로 학습을 하는 겁니다
그렇게 해서 랭기지 바이어스를 좀 랭기지 바이어스를 많이 주는 애가 있습니다.
랭기지 바이어스를 많이 주는 애가 있습니다.
이런 애들을 트레이닝 타임 때 디웨이팅을 하고
이제 랭기지 바이어스를 극복해야 되는 샘플들에 대해서는
더 웨이팅을 많이 해주는 그런 구조를 그런 스태티지를 제안한 논문입니다
네 그래서 뭐 BQA 테크닉들 좀 살펴봤고요
저희가 어차피 내일도 멀티모델이기 때문에
조금 이렇게 오늘 다 커버 못하는 캡셔닝 부분에 대한 내용들을 내일 이어서 좀 커버하는 걸로 하겠습니다.
네 그래서 뭐 BQA 테크닉들 좀 살펴봤고요. 저희가 어차피 내일도 멀티모델이기 때문에 조금 이렇게 오늘 다 커버 못하는 캡셔닝 부분에 대한 내용들을 내일 이어서 좀 커버하는 걸로 하겠습니다.
네 그래서 뭐 BQA 테크닉들 좀 살펴봤고요. 저희가 어차피 내일도 멀티모델이기 때문에 좀 커버 못하는 캡셔닝 부분에 대한 내용들을 내일 이어서 좀 커버하는 걸로 하겠습니다.
이미지 캡셔닝은 아까 앞서 말씀드린 것처럼 이제 모델리티 트랜슬레이션 테크닉이고요
여기 이미지가 들어가게 되면 이 이미지를 랭기지로 변환하는 겁니다
그 컨텐츠를 같은 컨텐츠를 설명하는 랭기지로 변환하는 거고
다르게 말하면 이 이미지를 설명하는 텍스트를 제너레이션 하는 테스크가 이미지 캡셔닝입니다
다르게 말하면 이 이미지를 설명하는 텍스트를 제너레이션 하는 테스크가 이미지 캡셔닝입니다
그리고 이제 문제의 포뮬레이션은 이제 이 이미지를 가장 잘 설명하는 텍스트를 찾아내는 거라서
이런 식으로 이미지가 주어졌을 때 그 S, 센텐스들이 있을 때 그 센텐스의 Probability, 그러니까 Likelihood가 가장 높아지는 센텐스를 찾아내는 문제로 접근을 하게 됩니다
그래서 이제 이런 문제를 풀 때 저희가 이제 오토 리그레시브 제너레이션
오토 리그레시브로 하는 게 이제 결국엔 체인 룰을 이용해서 디콘포지션을 하게 되는 거고
컨디셔널 Probability로 이렇게 Chain of Conditional Probability로 만들어 놓고
걔를 모델링을 하면 이게 그게 자연스럽게 오토 리그레시브하게 제너레이션이 되는 거고
그거는 다 랭기지 NLP 세션에서 이미 다 커버했을 거라고 생각이 듭니다
그래서 이제 그거를 학습하는 데 있어서 혹은 테스트하는 데 있어서
가장 대표적인 데이터셋이 이 이미지 코코 데이터셋이고요
이 코코 데이터셋이 아까 말씀드렸던 페이페이 팀에서 만든 데이터셋이라고 생각을 하시면 될 것 같고
거기서 이제 이렇게 캡션을 만든 다음에, 캡션을 만드는데 120개의 트레이닝 이미지랑 밸리데이션 이미지가 있을 때
거기에다가 이제 각각의 5개씩의 캡션을 달아서 만들어진 데이터셋이고요
그래서 싱글 이미지가 5개의 캡션이 레이블링이 되어 있습니다
아마 머신 트랜슬레이션 공부하실 때 저희가 이벨루에이션 뭐 블루스코어나 막 이런 거 잰다고 배우셨을 텐데
블루스코어 같은 거 잴 때 얘가 결국에 프리시전을 재거든요
프리시전을 잰다는 거는 내가 만들어 낸 애가 GT에 얼마나 있었냐 이걸 재는 건데
그 GT가 하나만 있으면 내가 틀린 표현이 아니어도 그 GT가 마찬가지예요
하필 내가 쓴 표현을 안 써서 틀릴 수도 있기 때문에 여러 개의 레퍼런스를 보통 모으거든요
그럼 같은 맥락 속에서 얘가 다섯 개를 모은 거라고 생각하시면 될 것 같습니다
그래서 아까 말씀드린 것처럼 결국에는 랭기지를 핸들링 하려고 하면 이게 오토매틱 이벨루에이션이 되게 어려워지기 때문에
그런 에디셔널 챌린지들이 계속 생긴다라는 겁니다
그래서 대표적인 이벨루에이션 매트릭이 이렇게 n-gram 프리시전 기호입니다
n-gram 기반으로 하고 있는 블루스코어가 있고요
머신 트랜슬레이션에서 가져온 거고
이 메테오스코어는 이제 얼라인먼트를 기반으로 해가지고 재는 애입니다
그래서 이렇게 얼라인먼트를 재서 저 시퀀스를 제일 저 청크가 몇 개가 되는지를 가지고서 이제 스코어를 재는 거고
사이더는 기본적으로 n-gram 기반의 블루스코어처럼 n-gram 기반의 매치를 재는데
모든 n-gram이 다 동일하게 좋은 게 아니다 라는 생각을 할 수 있잖아요 저희가
그러니까 예를 들어서 조사만 여러 단어가 있는 n-gram이랑 정말 컨텐트워드가 있는 n-gram이랑은 다르겠죠 중요도가
그래서 그 중요도를 가지고서 웨이팅을 한 건데 그 중요도를 나타내는 애가 term frequency inverse document frequency라는 거고
저걸 일반적으로 tfidf라고 합니다
이게 term frequency는 저 term이 얼마나 자주 나타나느냐인 거고요
그게 이 도메인에서 되게 중요도를 나타낼 수 있겠죠
근데 inverse document frequency는 이 document frequency가 이 term을 가지고 있는 document의 수가 얼마냐
그러니까 그게 document frequency를 얘기하는 거고 그걸 inverse로 해가지고
그러니까 전체 document에서 document의 수입니다
이 term을 가지고 있는 document의 수 이런 거였던 건데
그 document의 그 ratio를 inverse한 거를 inverse했기 때문에 inverse document frequency라고 하는 거거든요
그 두 개를 곱해가지고 만들어낸 스코어가 이제 term frequency inverse document frequency라는 거고
걔를 가지고서 웨이팅을 해가지고 이제 n-gram의 중요도를 반영한 evaluation metric이고요
스파이스는 이제 이미지 캡셔닝에 fit하게 만들어낸 거고
보시면 저희가 이제 이미지는 이미지 캡셔닝은 이미지를 얼마나 잘 설명하고 있냐인 거잖아요
근데 저희가 evaluation 기존의 evaluation들을 n-gram 기반으로 하고 뭐 alignment 기반으로 하든
그 gt 캡션과의 similarity를 본 거지
이미지와의 similarity를 본 건 아니거든요
그래서 이 스파이스는 이미지에 대한 거를 재고 싶다라는 거입니다
그래서 얘는 이제 false positive standing on top off라는 게 gt document에 있는 n-gram이었는데
그리고 이게 여전히 이 도메인에서 중요한 시퀀스일 수도 있지만
이렇게 그 n-gram이 context를 fully 캡쳐하는 게 아니기 때문에
그리고 이미지랑 상관이 있는
이미지를 그대로 반영하는 게 아니기 때문에
이런 식으로 false positive가 있을 수도 있고 false negative가 있을 수도 있다라는 건데
그래서 이미지로부터 이렇게 scene 그래프를 아 이거는 이제 텍스트 그래프고요
텍스트로부터 이게 synthetic parse tree거든요 아까 전에 말씀드렸던
그 synthetic parse tree를 이런 식으로 그려놓고
걔랑 이미지로부터도 이런 semantic scene 그래프를 그려놓고서
얘네 둘 사이의 similarity를 재는 방식으로
평가를 하는 게 이제 스파이스입니다
네 그래서 뭐 요런
아 그리고 이제 여기까지가 약간 휴리스틱하게 사람들이 디자인한
어떤 메소드들이라고 생각을 하실 수 있을 것 같고
최근에는 이제 라지 모델들이 워낙에 잘하니까
파운데셔널 모델들이 워낙에 잘하니까
이렇게 볼트를 이용해 가지고 스코어를 재려는 시도들도 있고
뒤에서 이 클립 스코어라고
클립 이 볼트 스코어는 결국 볼트는 이제 텍스트 랭기지 언더스탠딩
랭기지 인코더니까 gt와 gt 캡션과 프레딕트 캡션 간의
시뮬러리티 그러니까 시멘틱 시뮬러리티를 재기 위한
어떤 피처 레프레젠테이션을 뽑을 때 사용을 하는 거고
앞에서의 모티베이션과 동일하게 우리가 재려는 거는
이미지와의 시뮬러리티인데 왜 텍스트 텍스트끼리 비교하냐
라는 모티베이션에서 이미지와 텍스트의 시뮬러리티를 비교하기 위해서
클립이라는 모델을 사용하는 웍이 있습니다
클립은 내일 좀 더 살펴보게 될 것 같고요
이런 종류의 일들이 있었고 그런 상태에서 이제
가장 첫 번째 웍은 show and tell이라는 웍이고요
이 웍은 이미지를 인코딩을 해서 cnn으로 인코딩해서 cnn 피처를 뽑고요
걔를 이제 rnn에다가
입력으로 줘가지고 뽑게 됩니다
그래서 방금 말씀드린 것처럼 cnn 쓰고 그 cnn 대신에 뭐 요즘에는
뭐 bit 구조도 쓸 수 있겠죠 당연히 그리고 센텐스 디코더는
rnn을 써가지고 요런 식으로 주게 됩니다
이미지가 주어졌을 때 이 피처 싱글 피처 레프레젠테이션을 뽑고
싱글 벡터 피처를 뽑고 걔를 첫 번째 토큰으로 처리를 해가지고
첫 번째 그 토큰을 이렇게
토큰을 받은 때부터 이제 토큰 제너레이션을 시작하는 방식으로
동작을 하게 됩니다
여기서는 뭐 첫 번째 입력이 들어가고서
스타트를 만든다고 되어 있는데 이 스타트 만드는 거는 항상 스타트를 만들 거기 때문에
저거는 사실상 모델링에 아무런 도움이 안 되고요
그래서 처음부터 단어를 만드는 게 의미를 가지게 될 것 같습니다
그래서 이게 show and tell이라는 거고 기본적으로 이 아키텍처 보시면은
머신 트랜슬레이션 뉴럴 머신 트랜슬레이션이랑 동시에
다른 게 하나도 없습니다
다만 우리의 입력이 소울스 랭기지가 어떤 랭기지 다른 언어였던 게 아니라
이제 이미지였던 것뿐인 거죠
그래서 이미지의 인코딩 방식만 달라진 거다라고 보시면 될 것 같고요
그래서 뭐 결국에 이거를 인퍼런스 할 때는
앞서 설명드렸던 그 오토 리그레시브 제너레이션 프로세스를 따르게 될 수 있을 것 같고
이제 학습을 할 때는 기존의 NLP
하실 때 계속 쓰셨던 그 센텐스 프로바빌리티를 맥시마이즈 하는
여기 뭐 컨디셔널 프로바빌리티여야 되는데
여기 i가 있어야 되는데 given i라고 보시면 될 것 같고요
그래서 그 컨디셔널 프로바빌리티를 맥시마이즈 하는 방향으로 트레이닝을 하면 됩니다
문제는 여기서 보실 수 있는 것처럼
그 아까 구조를 보시면 여기서도 베니싱 그래디언트가 문제가 될 수 있겠죠
이미지는 처음에 한 번만 들어가게 되고
계속 토큰을 제너레이션을 하면은 타임스텝이 늘어나서
결국에 롱텀 디펜던시 문제가 생기게 되고
마지막에 갈수록 거의 랭기지 모델에만 의존하는
그러니까 말하자면 할로시네이션을 할 수밖에 없는
그런 구조가 되는 거라고 생각하실 수 있습니다
그걸 극복하기 위해서 나온 모델이 show, attend, and tell이고요
얘는 show, and tell에서 attend가 들어갔으니까 당연히 attention이 그냥 추가된 거다라고 생각을 하실 수 있고
각각의 타임스텝에서 생성해야 될 워드에 관련 있는 이미지 영역이 어딘지를
attention을 해가지고 관련된 정보 찾아서 생성을 하는 겁니다
그래서 이미 알고 계신 것처럼 뭐 이렇게 얘는 이제
얘가 이제 아웃풋 캡션이고 얘가 이제 이미지인데
그 이미지에 attention을 각각의 히든 스텝, 타임스텝의 히든 레프레젠테이션을 이용해가지고
어텐션 스코어 구하고 소프트 맥스 노멀라이제이션 해가지고
에그리게이션을 이 ht에 대해서 에그리게이션을 하게 되면
아 죄송합니다. 이미지에 대해서 에그리게이션을 하게 되면
그 이미지에서 에그리게이션 한 게 c가 아니라 g입니다. gt
gt를 입력으로 줘가지고 디코딩을 한다라는 거고요
근데 그때 어텐션이라는 거를 지금 저희는 너무 자연스럽게
소프트 어텐션을 생각을 하거든요
소프트 맥스로 노멀라이즈된 소프트한 디스트리비션 형태로 있는 어텐션을 써가지고
에그리게이션 하는 걸 생각하잖아요
그거 말고 어떤 하드 어텐션이라는 게 있고
그러니까 저희가 딱 하나의 피처만 중요하다라고 생각을 하면
그 피처를 선택하는 게 목표일 수 있잖아요
그러니까 그게 하드 어텐션이라고 생각하면 됩니다
그 전체 이미지 중에 하나의 피처를 선택하는 게 목표일 수 있잖아요
그 피처를 스페시픽하게 딱 가져오는 과정이 하드 어텐션이라고 생각하실 수 있을 것 같고
이게 하나를 찾아내는 게 아니라 여러 개의 에그리게이딧 썸으로 표현하려고 하면
이제 뭐 소프트 어텐션이라고 보통 얘기를 하고
요즘에는 워낙에 소프트 어텐션이 대체적으로 디폴트로 사용이 되다 보니까
거의 어텐션이라고 하면 소프트 어텐션이 되는데요
이 당시에는 어쨌든 하드 어텐션을 같이 익스플로레이션을 해보려고 한 거고
하드 어텐션은 그래서 어텐션 스코어를 뽑자면
이런 디스트리비션이 나왔을 때 이 중에서 하나를 딱 정하는 겁니다
이 디스트리비션을 따르면서 샘플링을 할 수 있잖아요
샘플링을 하면 예를 들어서 가장 높은 Probability가 선택될 수도 있지만
다른 애가 선택될 가능성도 있겠죠
그래서 선택을 하게 되면 이런 맵이 되는 겁니다
그 하나의 샘플이 선택돼서 얘만 풀 어텐션을 받고 나머지는 0인 상황이 되는 거죠
그러면 저 샘플링 프로세저에서 그래디언트가 끊기게 됩니다
그 그래디언트가 끊기는 게 항상 학습의 문제가 되는 거고요
그러면 제일 처음으로 떠올리실 거는
팔러스 그래디언트 메소드라고 생각을 하시면 될 것 같아요
Reinforcement Learning Algorithm의 일종인 팔러스 그래디언트를 활용할 수 있는 거고
그래서 여기 보시면 이 로글라이클리오드 이 디스트리비션으로부터
샘플링된 어떤 특정한 A가 있을 텐데 그게 얘겠죠 얘는
이 A에 대해서 이 A를 썼을 때 Y를 어떻게 잘 생성하느냐를 리워드로 하도록 해가지고
이제 팔러스 그래디언트 알고리즘을 썼다
그게 앞서서 뉴럴 모듈 네트워크에서의 엔드투엔드 트레이닝을 하는 기법과
동일한 기법을 쓴다라고 생각을 하시면 될 것 같습니다
그래서 인퍼런스를 할 때는 이렇게 매번 가장 관련된
피처를 뽑아내고 그걸 입력으로 주고 다시 다음 스텝으로 넘어가는 방식으로
인퍼런스를 이렇게 했다
그리고 이게 실제로 어텐션이 될 때 이 프리스비를 생성할 때
프리스비 쪽에 이렇게 어텐션을 해가지고 그쪽 피처를 가져오더라
그쪽 컨텍스트를 가져오더라라는 게 보여지는 샘플들이고요
위에가 이제 소프트 어텐션 이런 이 영역들의 피처들을 에그리게이션해서 뽑아왔었고
소프트 어텐션을 쓰는 모델은
하드 어텐션을 쓰는 애들은 여기 여기 이런 식으로 특정 피처를 이렇게 익스트랙션 해가지고 하더라
그래서 이제 테스트를 해보니까 소프트 어텐션이랑 하드 어텐션 둘 다 성능 게인이 있었는데
인피컬리 이 당시에는 이제 하드 어텐션이 더 좋은 성능을 보였다
얘네의 결과에서는
근데 일반적으로 하드 어텐션을 쓰는 경우가 그렇게 흔치는 않습니다
왜냐면 옵티마이제이션이 너무 어려워요 일반적으로
이게 그래디언트는
소프트 어텐션은 그냥 그래디언트를 그대로 받을 수 있기 때문에
디스트리비션 그 어텐션 디스트리비션에도 그래디언트를 그대로 받을 수 있기 때문에
그냥 학습하면 되거든요 엔드 투 엔드로
근데 하드 어텐션은 샘플링을 해야 되게 되고
그 샘플링 기반으로 트레이딩을 하려고 그러면
뭐 그 리인포스먼 러닝 알고리즘을 같이 써야 된다라는 게 뭐 이슈이기도 하지만
아래를 쓰게 되면은 가장 큰 이슈는 익스플로레이션을 해야 된다는 겁니다
그 어텐션 중에
아까 그 어텐션 디스트리비션이 있었을 때
여기서 이 맵에서 이게 나올 수도 있고 다른 게 나올 수도 있잖아요
그런 다양한 애들을 다 테스트 해가지고
그 중에서 좋은 애가 뭔지를 알아내야 되는 과정이 필요하기 때문에
시간이 아주 오래 걸리는 문제가 있습니다
GT가 없으면 GT가 없고 그래디언트를 받을 수 없으면
저런 리워드라도 있으면 트레이닝을 할 때 사용을 할 수 있지만
우리가 슈퍼바이저리 시그널을 어떻게든 구해낼 수 있다면
차선의 옵션이라고 생각을 하면 좋을 것 같습니다
일단 그래디언트를 최대한 활용하는 방법을 고려하시고
저런 방법들을 거기서 더 성능을 올릴 필요가 있다
혹은 그 슈퍼바이저리 시그널이 내가 진짜 하려는 것과 얼라인먼트가 좀 떨어져 있다
얼라인이 아주 잘 돼 있진 않다
뭐 이럴 때 성능을 올리는 데 기여는 할 수 있지만
일단은 슈퍼바이저리 시그널들을 먼저 써야 됩니다
그래서 슈퍼바이저리 시그널을 사용하시는 것을 추천드립니다
이제 어텐션을 앞서서 그래디언트
그러니까 이제 그리드에서 어텐션 하는 것에 대해서 얘기를 했었잖아요
그리고 이제 피처를 캡션 제너레이션을 하려고 그러는데
캡션을 생성할 때 현재 토큰과 관련 있는 애를 어텐션 하는 것을
관련 있는 이미지 피처를 어텐션 한다고 했는데
뭘 만들지를 아직 모르는데
아직 안 만든 상태잖아요
그때 관련 있는 거라는 게 정확하게 무슨 의미야
이런 생각이 들 수 있잖아요
그러니까 이제 애초에 어텐션을 자기 자신을 내가 만들어낼 때
내 피처에 하는 것도 중요할 수 있지만
그 말고 기존에 있던 샘플들 중에서
뭐와 비슷한지를 찾아내고
거기서 사용한 정보들을 활용해서 어텐션을 해야 되는 거 아니야?
라는 생각을 하고 있습니다
그래서 얘는 보시면
이 이미지랑 관련 있는 캡션을 먼저 찾아낸 겁니다
그래서 제가 여기를 어텐션을 할 때
다음 단어 아직 예측을 안 한 거잖아요
이 영역에 대한 걸 아직 예측을 안 했는데
이 영역을 봐야 된다는 걸 어떻게 알지라는 생각을 하기 때문에
그렇게 먼저 이 영역을 찾아내고
캡션 그냥 막무가내로 제너레이션 하는 게 아니라
이 이미지랑 관련 있을 것 같다는 것을
같은 캡션들을 트레이닝셋에서 적당히 찾아보는 겁니다
그래서 뭐 이런 게 있는 거죠
A woman walking down a street with an umbrella
이렇게 있으면 이 캡션을
이 캡션은 여기를 그대로 설명하는 건 아니잖아요
확실히 다르잖아요
애초에 이 사람이 워먼 같지가 않은데
이제 아예 다른 캡션인데
여기에서 이제 뭐 엄브레일러라든지
뭐 이런 컨셉들
이런 컨셉들이 이 캡션에서는
relevant하구나 라는 것을 대략적으로 알 수 있다라는 거죠
그래서 이 캡션을 이용해 가지고 어텐션을 구한 다음에
그 attended region에 대한 캡션 제너레이션을 하면
좀 더 salient한 영역에 대해서
캡셔닝을 하게 되더라 라는 연구라고 이해하시면 될 것 같습니다
그래서 이미지 피처가 있으면 이 이미지 피처를 이용해서
가장 가까운 캡션들을 이제 리트리버를 먼저 하고
그 캡션들을 이용해 가지고 어텐션을 해 가지고
어텐션 벡터가 나오게 되면
그 벡터를 입력으로 해서 캡션 제너레이션을 하니까
성능이 이렇게 좋아졌다 라는 겁니다
그래서 뭐 이거는 비주얼라이제이션인 거고요
아마 여기까지 하고
오늘은 여기까지만 하게 될 것 같은데
아까 말씀드린 것처럼 그 바텀업 어텐션과
탑다운 어텐션을 섞었더니 bqa가 잘 됐다고 했잖아요
마찬가지로 캡셔닝을 할 때도 어떤 세멘틱 레벨의 캡셔닝을
우리가 원하는 것이기 때문에
그 세멘틱스를 잘 캡쳐하는 레벨에서의
피처 인코딩을 하는 게 유의미했고
그거를 위해서 바텀업 어텐션을 적용하는 게
캡셔닝에서 도움이 됐다 라는 거고
그 바텀업 어텐션이라는 게 아까 말씀드린 것처럼
오브젝트 프로포저를 받아서 오브젝트 니스가 높은
바운딩 박스들을 먼저 추출한 다음에
그 추출된 영역들에 대한 피처를 뽑고
거기에다가 탑다운 어텐션, 소프트 어텐션을 적용을 했더니
캡셔닝 성능이 올랐다 라는 것을 보여준 겁니다
이 하나의 논문에서 사실 바텀업 탑다운에 대한
연구를 한 하나의 논문에서 bqa에서도 테스트를 한 거고
캡셔닝에서도 테스트를 한 결과입니다
그래서 저희가 조금 너무 앞에서 지켜봤지만
조금 빠르게 달렸는데
이제 결국에는 저희가 캡셔닝 메소드들을
몇 가지를 좀 살펴봤는데
그 캡셔닝 문제에 몇 가지 이슈들이 있습니다
첫 번째는 뭐냐면 이제 트레이닝이든 이벨류에이션이든
저희가 트레이닝을 한다는 것은
저희가 수퍼바이스 트레이닝을 한다는 것은
지금 프레딕션의 퀄러티를 보는 거잖아요
퀄러티를 매저하는 거잖아요
결국에는 오토매틱 이벨류에이션이 들어가는 거거든요
그때 저희가 하나의 그라운드 트루스에 의존하고 있기 때문에
근데 그 그라운드 트루스가 애초에 유니크하지도 않고
그게 항상 퍼펙트한 어떤 아웃풋도 아니라는 거죠
그런 문제들이 있고
그 와중에 로스 펑션은 일단 저희가 크로스 엔트로피로 재는데
그러니까 체인 룰에 의해서 팩토라이즈된 크로스 엔트로피로 구하는 거잖아요
그렇게 구한 애가 저희가 이벨류에이션 할 때 쓰는 애랑
얼라인이 되어 있지도 않다라는 겁니다
저희는 블루 스코어를 높이고 싶은데 예를 들어서
블루 스코어가 블루 스코어를 높이는
그러니까 크로스 엔트로피를 낮추는 게 블루 스코어를 높이는 건가?
는 정확하지가 않다라는 거죠
거기다가 더 나아가서
그럼 블루 스코어는 정말 우리가 원하는 걸 재는 건가?
라는 생각이 있다라는 겁니다
그러니까 우리가 원하는 건 사실 사람이 보기에 적절한 캡션을 생성하는 건데
그걸 평가 단계에서도 블루 스코어를 재고 있는 거잖아요
블루 스코어는 그걸 잘 반영하는가 이런 문제가 있다라는 거고요
그 안에는 이 미스매치 로스 펑션의 미스매치
그러니까 결국에는 우리가 트레이닝을 할 때
우리가 하고자 하는 일을 잘 반영하는 애를 적용해야 되는데
우리가 트레이닝을 할 때
이 맥시멈 라이클리오드 에스티메이션을 이용해 가지고
트레이닝을 하고 있다라는 건 거고
그 네거티브 로그 라이클리오드를 미니마이즈 하는 거
혹은 크로스 엔트로피를 미니마이즈 하는 방향으로 트레이닝을 하게 되는데
얘가 정작 우리가 하고자 하는 일과 동떨어져 있는 것 같다라는 게
한 가지 디스커션 포인트다라는 말씀이고요
그거를 개선하기 위해서 저희가 앞에서 조금 몇 번 얘기를 했던
그 리인포스멀 러닝을 활용할 수 있는 것입니다.
그 러닝은amanual function에 그 기준을 사용하고
이 러닝을 사용한다는 것은
이 러닝을 사용할 때
그 기준을 사용할 때
이 기준을 사용하지 않는 것이 아니라
이 기준으로 사용하지 않는 것이 아니라
그 기준을 사용해야 되는 게 아니라
이 기준을 사용하게 되면
러닝에 있는 것만 사용하면 되는 거예요.
예 sek.
그리고 이 국 three's behaviour as a system.
그러니까 그게 아니라 그냥 우리가 옵티마이제이션 하고 싶은 그 타겟 자체를 맥시마이즈 하도록 하면 좋은 거 아니야?
근데 아까 말씀드린 것처럼 걔는 디퍼런셔블을 하지 않다 그랬잖아요.
그러면 첫 번째로 떠올릴 수 있는 게 RL이라고 말씀드린 것처럼 RL을 쓰려는 시도들이 있다.
그것들을 좀 몇 가지 소개를 내일 이어서 해드리도록 하겠습니다.
오늘 수고 많으셨습니다. 식사하시고 이제 실습하도록 하겠습니다.