시간이 돼서 실습 진행하도록 하겠습니다.
안녕하세요. 저는 고려대학교 성석교수님 연구실에서 LLM 연구하고 있는 안수민이라고 합니다.
오늘 실습 진행할 주제는 비주얼 퀘스천 앤서잉 BQA 모델을 실습을 해보려고 합니다.
그래서 이번 실습은 슬라이드랑 구글 콜앱 사용해서 실습을 진행을 할 거고요.
그래서 여기 구글 콜앱 다들 구글 드라이브에서 여셔도 되고 여기 링크에서 들어가 주셔도 될 것 같습니다.
그래서 우선 콜앱 창 열어둔 채로 이제 실습 진행을 보도록 하겠습니다.
일단 오늘 실습 때 주로 볼 논문은 BQA 비주얼 퀘스천 앤서잉이라는 페이퍼고요.
그래서 해당 페이퍼가 이제
BQA를 좀 처음으로 좀 제안을 제대로 한 논문이라고 볼 수가 있습니다.
그래서 해당 논문은 좀 나온 지가 꽤 돼서 15년도에 나온 논문인데
그 해당 논문에서 제안한 모델을 가지고 저희가 실습을 진행을 하겠습니다.
그래서 모델은 트랜스포머 요즘 많이 쓰고 있는 트랜스포머가 아니라
CNN으로 이루어진 BGG 넷이랑 그리고 RLN 계열의
모델인 LSTM을 가지고 실습을 진행을 하겠습니다.
비주얼 퀘스천 앤서잉은 비주얼적인 정보를 가지고 퀘스천 앤서잉을 하는 테스크여서
이제 저희가 랭기지 인코딩 뿐만이 아니라 이미지 인코딩까지 같이 해야 됩니다.
그래서 초록색 박스에 있는 것처럼 이제 이미지 인코딩을 하는 과정이 필요하고
그리고 그 밑에 주황색 박스에 있는 것처럼 이제 랭기지 인코딩 하는 부분까지 같이 인코딩을 해서
그 다음에 피처들을
애플리케이션을 한 뒤에 최종적인 앤서잉을 하는 이런식으로 비주얼 퀘스천 앤서잉을 할 수가 있습니다.
그리고 지금 현재 많이 쓰이고 있는 트랜스포머 같은 경우는 이거와는 좀 다른 방식으로
모델이 프로세싱을 하긴 하지만 근데 어찌됐든 간에 이미지 인코딩 부분이 있고 랭기지 인코딩 부분이 있어서
이런 피처들을 같이 종합적으로 고려해서 앤서잉을 한다는 부분은 현재도 동일하게
사용되고 있는 부분이라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.
그리고 오늘 사용할 데이터셋은 이제 코코 데이터셋입니다.
코코 데이터셋은 이미 다른 실습에서도 사용하셨을 법한 데이터셋인데요.
이제 컴퓨터 비전에서 이미지 캡셔닝이나 뭐 세그멘테이션 뭐 오브젝트 디텍션과 같은
좀 다양한 태스크들에서 널리 쓰이고 있었던 데이터셋이고요.
이미지랑 이제 QA 페어들이 이제 같이 이루어져 있는 데이터셋입니다.
그래서 이미지는 여기 적혀있는 것처럼 640x480이나 아니면 500x375 사이즈의 이미지들로 이루어져 있습니다.
그래서 이미지들은 이런 식으로 좀 실생활에서 찍혔을 법한 사진들로 구성이 되어 있고요.
그리고 이러한 이미지의 질문들이 최소 3개에서 뭐 좀 많으면 뭐 다 6개 그 정도로 이제 평균적으로 한 5개 정도의 질문들이 있습니다.
각 질문마다 사람들이 실제 어노테이션한 엔서들이 10개씩 있습니다.
그래서 데이터셋은 코코 데이터셋 쓸 거고 이제 이미지 인코더로는 아까 말씀드렸다시피 VGGNET을 쓸 겁니다.
그래서 정확하게는 16이랑 19이 좀 유명한데 19 모델을 쓰려고 합니다.
그래서 VGGNET은 기존에 그 당시 때 나왔을 때 되게 좋은 성능을 보였었고요.
그래서 VGGNET은 기존에 그 당시 때 나왔을 때 되게 좋은 성능을 보였었고요.
이미지 넷 컴퓨티션에서 되게 좋은 성능을 보여줬었고
CNN 기존에 나왔던 CNN 모델들은 컨볼루션 레이어를 컨볼루션을 되게 크게 크게 가져갔는데
여기서는 3X3 컨볼루션을 적용을 시켜가지고 되게 파라미터를 적게 쓰면서도 되게 좋은 성능을 낼 수 있는 그런 VGGNET을 만들어서 성능이 되게 좋았습니다.
그래서 해당 모델을 쓰려고 하고요.
그래서 해당 모델을 쓰려고 하고요.
컨볼루션 레이어랑 폴리커넥티드 레이어 개수대로 카운트가 되가지고 VGG16이나 VGG19으로 구성이 되는데
오늘 사용할 모델은 VGG19으로 컨볼루션 레이어가 16개의 레이어로 이루어져 있고
그리고 폴리커넥티드 레이어가 3개 있어서 총 19개의 레이어로 구성된 네트워크를 사용을 합니다.
그래서 컨볼루션 거치고 맥스플링 거치고
그리고 폴리커넥티드 레이어가 3개 있어서 총 19개의 레이어로 구성된 네트워크를 사용을 합니다.
그리고 폴리커넥티드랑 렐로 거친 다음에 최종적으로 소프트맥스 취해가지고 이미지에 있는 어떤 정보를 얻을 수 있는 그런 네트워크라고 할 수가 있습니다.
근데 이때 VGGNET은 입력값이 224x224로 이루어져 있습니다.
저희가 오늘 실습에서 사용할 거는 이제 프리트레인드 모델을 쓸 거기 때문에
이미지의 인풋 사이즈도 저희가 좀 조절을 해줘야 되는 것 같아요.
이미지의 인풋 사이즈도 저희가 좀 조절을 해줘야 되는 것 같아요.
이렇게 돼 있는 상황입니다.
근데 아까 말씀드렸다시피 이제 코코데이터센스는 이미지가 644x480이나 500x375로 이루어져 있기 때문에
좀 이미지를 좀 처리를 시켜 줘야 됩니다.
그래서 이렇게 직사각형 황태로 이루어져 있었던 이미지들을 다 224 x 224로 정사각형의 이미지로 리사이징을 해야되는 과정이 필요하게 됩니다.
그래서 이렇게 직사각형 황태로 이루어져 있었던 이미지들을 다 224 x 224로 정사각형의 이미지로 리사이징을 해야되는 과정이 필요하게 됩니다.
그런데 이 과정은 обычноywiceless unquote 일 rehab to have.
오늘 실습에서 딱히 하진 않을 거고
왜냐하면 시간이 저희가 하고자 하는 거에 비해
시간이 좀 많이 들기 때문에
굳이 저희가 실습에서 다루지는 않으려고 합니다.
그래서 이제 한번 코랩을 켜서
실습 진행해 보도록 하겠습니다.
코랩 창 켜셨으면 이제 여기 연결 눌러주시고요.
연결 누르기 전에 이제 4번 드라이버에 4번 저장 한번 하고
진행하도록 하겠습니다.
일단 첫 번째 셀은 그냥 필요한 패키지들 다 불러오는 거라서
그냥 실행시켜 주시면 되겠습니다.
그리고 다음은 이제 데이터셋을 미리 불러올 건데
아까 여기 슬라이드에서 제가
리사이징을 해야 된다고 말씀을 드렸는데
이미 리사이징을 해가지고 제가
바로 다운로드 받을 수 있게 이렇게 링크를 만들어줘서
저희는 따로 리사이징하는 파트 없이
그냥 바로 데이터셋부터 다운받도록 하겠습니다.
다운로드 받는데 살짝 시간이
한 4분 정도 걸리는 걸로 알고 있긴 한데
돌려 두시고 이제 리사이징하는
전처리 과정에 대한 부분은
여기 셀에 숨겨진 셀을 여시면 볼 수가 있어서
관심 있으신 분들은 체크해 보시면 좋을 것 같습니다.
네 그럼요.
네 그럼요.
그럼 이제 다운로드가 다 돼서
실습 이어서 진행하도록 하겠습니다.
실습에서 실습 순서를 간단하게 말씀을 드리자면
데이터셋들을 저희가 실험에 사용할
데이터셋을 확실하게 만들어 두고서
그 다음에 모델 구현을 한 뒤에
이제 학습을 진행을 해보려고 합니다.
그래서 먼저 데이터를 로우 데이터를 다운을 받았는데요.
이제 필요한 데이터를 좀 전처리를 진행을 해보도록 하겠습니다.
저희가 랭기지 이제 텍스트 이미지는 리사이징을 해놨으니까
이제 텍스트 부분을 좀 신경을 써보겠습니다.
텍스트 같은 경우는 질문 같은 경우는
저희가 LSTM 모델로 모델링을 한다고 말씀을 드렸습니다.
근데 LSTM과 같이 랭기지 모델에서는
저희가 사용하는 단어를
이제 보케블러리 형태로 좀 만들어줘야 됩니다.
모델이 사용할 수 있는 좀
좀 언어에 대한 풀을 미리 지정을 시켜주는 게 필요합니다.
그 다음에 이걸 왜 지정하냐면
이제 모델 같은 경우는 이런 텍스트를
순수하게 텍스트를 읽을 수가 없습니다.
그래서 이런 텍스트를 이제 숫자로 변환을 시켜줘야 되는데
그때 필요한 게 딕셔널입니다.
어떤 단어가 어떤 인덱스를 나타내는지를
정의해 준 게 딕셔널인데
그 딕셔널을 만들어 주시면
이제 우선적으로 보케블러리를 만들어 주려고 합니다.
그래서 아까 말씀드렸다시피 데이터셋 하나의 이미지에 대해서
이렇게 여러 가지의 질문들이 있다고 말씀드렸는데
이러한 질문들을 이해하기 위해서
이제 모델마다 이제 토큰 하이즈를 한 다음에
각 토큰을 토큰 인덱스로 바꿔줘서
그 모델에 넣어주는 과정이 필요하기 때문에
지금 보케블러리를 만들려고 합니다.
그래서 이제 이 해당 부분 해당 셀이 해당 보케블러리 만드는 코드고요.
해당 코드를 보면 일단 정규식을 사용을 해가지고
질문을 파싱을 할 겁니다.
그래서 정규식을 사용을 해가지고 단어를 이제 쪼갤 건데
이 정규식을 사용을 해서 이 데이터셋에서 질문들을 불러오고
이 질문에 대해서
정규식으로 이제 단어, 단어마다 이제 자르게 만들어 줄 거고
다 소문자 처리를 할 겁니다.
그 다음에 그 스트립을 이용을 해가지고
그 공백 있는, 그 공백 있는 것을 다 지워 줄 거고
띄어쓰기 같은 거는 다 이제 생략되도록 이제 처리를 해 줍니다.
그래서 이런 식으로 보케블러리를 만들어 주려고, 이제 줍니다.
이때 그 보케블러리에는 이제 언논토큰이랑 패딩토큰을 보통 넣어주는데요.
언논토큰이 필요한 이유는 이제 저희가 언어에 대한 풀을
딕셔너리를 만들기 위해서 언어에 대한 풀인 보케블러리를 만들어 주는데
이때 전 세계에 있는 모든 단어들을 다 만들어주는 거는 되게 일단 비효율적이고
그리고 현실적으로 좀 어렵기 때문에 모르는 단어가 나왔을 때 처리를 해 주기 위해서 이제 언논토큰을 사용을 하는 거고요.
패딩토큰은 이제 저희가 나중에 배치 처리를 해가지고 모델의 인퍼런스를 하거나 트레이닝을 할 때
그 데이터의 길이를 다 통일시켜 주기 위해서 이제 패딩토큰을 그때 사용을 합니다.
그래서 인덱스 0번째랑 1번째로 이제 해당 토큰들을 넣어 줄 거고요.
그래서 해당 셀을 이제 실행시켜 주시면 되겠습니다.
그리고 엔서에 대한 딕셔너리를 만드는 거고요.
보케블러리를 만드는 부분인데요.
이것도 동일하게 그 파일에서 그 엔서 부분을 불러와서 이제 정규식으로 처리를 해 줍니다.
그래서 이것도 동일하기 때문에 돌려주시면 되고요.
각각의 내용들이 이제 슬라이드 여기랑 13페이지는 14번째 페이지에 있는데
그 엔서에 대한 보케블러리 같은 경우는 저희가
그 엔서에 대한 풀을 좀 어느 정도 제한 효율적으로 이제 처리하기 위해서
좀 제한을 두게 됩니다.
그래서 저희는 지금 1000개로 이제 제한을 할 거고요.
그래서 여기 엔서의 개수 이렇게 1000개 이렇게 제한이 되게 되고요.
이때 언론토큰도 당연히 있기 때문에 이제 언론토큰까지 합쳐서 1000개가 이제 보케블러리가 생기게 됩니다.
그리고 엔서에 대한 보케블러리 같은 경우는
그 단어에 이제 단어를 카운트를 해가지고 빈도수가 높은 단어를 정렬을 시킨 다음에 1000개를 끊습니다.
그런 식으로 좀 많이 나온 단어들로만 좀 풀을 지정을 합니다.
그래서 뭐 예시를 보시면 이런 the world is changing이라는 센텐스가 들어올 때
저희가 딕셔너리를 아까 정의했던 방금까지 정의했었던 딕셔너리 같은 경우는
단어 기반으로 이렇게 자르게 됩니다.
그래서 the world is a changing 이런 식으로 들어갈 텐데
딕셔너리에는 이 문장뿐만이 아니라 데이터셋에 있는 모든 단어들을 다 가지고 있기 때문에
여기에 있지 않은 wonderful이나 place 같은 이런 다른 단어들도 포함돼서 딕셔너리가 구성이 되게 되고요.
그래서 저희는 단어 기반으로 토큰 하이즈를 지금 현재 하고 있기 때문에
단어 기반으로 이제 이 센텐스를 토큰 하이즈를 시켜주면
the world is changing이라고 이렇게 토큰 하이제이션이 되게 됩니다.
그리고 저희가 궁극적으로 하고자 하는 거는 이 단어를 이제 이런 식으로 숫자로 표현되게 만들 건데
이때 필요한 게 이 딕셔널입니다.
더가 이제 0번째 인덱스니까 0이 들어가고요.
world도 1이 들어가고 is도 2가 들어가고
changing은 이제
인덱스가 5가 들어가게 됩니다.
그래서 이런 식으로 표현해주기 위해서 이제 지금 현재 딕셔너리를 만들고 있다고 이해해주시면 되겠습니다.
네 그럼 이제 첫 번째 퀴즈가 있는데
이 부분 토큰 하이즈 펑션을 이제 구현을 해보려고 합니다.
정규식을 이용을 해가지고 그 단어를 토큰 하이즈를 시키는 것을 해보려고 하는데
저희가 하고자 하는 아웃풋은 여기 있는 것과 같습니다.
이러한 인풋들이 들어올 때 이렇게 소문자 처리되게 단어 기반으로 자르는
자르는 방식의 이제 토큰 하이즈 펑션을 구현을 하려고 합니다.
그래서 해당 부분 구현이 주석으로 퀘스천 원이라고 되어 있는 부분 구현해 주시면 될 것 같고요.
이때 좀 힌트를 드리자면 퀘스천에 대한 보케블러리 만들 때에도 정규식을 사용해서
이때 사용했던 것처럼 이 부분 코드 참고하셔가지고 구현해 주시면 될 것 같습니다.
구현하신 분들은 밑에 있는 셀에 예시를 돌려보면서 좀 토큰 하이즈를 한번 여러 문장을 해보시면 좋을 것 같습니다.
그래서 해당 부분 한 5분 동안 한번 실습하고
그 다음에 제가 답을 같이 보면서 실습 이어서
진행하도록 하겠습니다.
혹시 질문 있으신 분들은 손들어 주시면 제가 가서 답변 드리도록 하겠습니다.
그럼 이제 다시 실습 이어서 진행하도록 하겠습니다.
일단 저희가 첫 번째 문제에서 하고자 했던 거는 이런 인풋이 이런 센텐스가 들어올 때 소문자로 다 바꿔주고
그리고 단어별로 이제 토큰 하이즈를 하는 게 저희가 하고자 했던 목표였습니다.
이때는 이제 아까 그 보케블러리를 만들 때 사용했던 이 지금 하이라이트된 이 코드 두 줄을 그대로 옮겨 쓰시면 되는데요.
그래서 여기 동일하게 정규식으로 해당 문장을 스플릿해주고 그리고 이때 다 소문자로 바꿔주게 됩니다.
그리고 뭐 이제 공백도 다 잘라주고 공백 네 그런 식으로 해서 토큰 하이즈를 만들고 있습니다.
그런 식으로 해서 토큰 하이즈를 간단하게 함수로 짤 수가 있습니다.
해당 셀도 이렇게 작성해 주시고 다음 셀을 한번 돌려보면 이런 식으로 다 저희가 하고자 했던 대로 토큰 하이즈가 되는 것을 확인을 해볼 수가 있습니다.
그래서 여기에다가 이 인풋을 다른 문장으로 바꿨어도 이제 저희가 해볼 수 있는데요.
간단하게 그 How are you라고 바꿔주시면 됩니다.
이렇게 적어서 해보면 이제 이때도 다 소문자로 바뀌고 단어별로 쪼개지는 것을 확인을 해볼 수가 있습니다.
네 그리고 이제 바로 이어서 그 두 번째 문제랑 세 번째 문제가 있는데요.
이것도 지금 한번 풀어보도록 하겠습니다.
문제를 설명을 드리자면 두 번째 문제는 이제 저희가 보케블러리를 만들었으니까
이제 딕셔너리 클래스를 정의를 하려고 합니다.
이때 이닛 펑션 그 생성자를 만들려고 하는데요.
이때 포켓 파일을 불러와서 이제 워드리스트로 만들고 그리고 워드 투 인덱스 딕셔너리를 만들려고 합니다.
그래서 키가 워드고 이제 밸류가 인덱스로 구성되어 있는 딕셔너리를 만들어 주시면 되고요.
그리고 보케블러리 사이즈는
네 보케블러리 사이즈나 뭐 딕셔너리 사이즈가 결국 같은 말이기 때문에
딕셔너리 사이즈로 하든 아니면 보케블러리 사이즈로 하든 이렇게 만들어 주시면 되고요.
그리고 언론 토큰에 대한 인덱스도 바로 반환이 되게끔 코드를 작성을 해 주시면 됩니다.
네 그래서 뭐 힌트 간단한 힌트로는 뭐 저희가 앞서 만들었던
보케 어 퀘스천이랑 앤서에 대한 보케블러리를 저희가
텍스트 파일로 만들었는데 그 파일을 사용을 한다는 걸 생각을 해서
생성자를 만들어 주시면 될 거 같고요.
그리고 이어서 바로 세 번째 질문 문제까지 살펴보고 두 개를 동시에 풀어보도록 하겠습니다.
세 번째 문제는 이제 토큰 아이즈 토큰 아이즈를 하고 인덱스까지 가져오는 한 번에 가져오는 펑션을 짤려고 합니다.
세 번째 문제는 이제 토큰 아이즈 토큰 아이즈를 하고 인덱스까지 가져오는 한 번에 가져오는 펑션을 짤려고 합니다.
그래서 이거는 아까 저희가 첫 번째 문제에서 풀었던 거는 그냥 토큰 하이즈 펑션인 건데
그 토큰 하이즈를 한 뒤에 바로 인덱스까지 그 토큰에 대한 인덱스까지 바로 치환시키는 펑션을 여기에 작성을 해주시면 되겠습니다.
그래서 첫 번째 문제에서 사용했던 토큰 하이즈 펑션을 사용해 주시면 되겠고요.
이건 두 문제니까 한 2시 9분까지 풀고 같이 보도록 하겠습니다.
질문 있으신 분들은 손들어 주시면 되겠습니다.
그럼 이제 이어서 다시 실습 진행하도록 하겠습니다.
일단 두 번째 문제를 보면은 워드 투 인덱스 딕셔널을 저희가 정의를 해야 되는데
저희가 포켓 파일을 로드를...
하면서 워드 리스트를 만들어냈습니다.
그래서 이거를 이용을 해가지고 그냥 간단하게
폴룹을 돌면서 이제 딕셔너를 만든 형태로 이렇게 간단하게 구현을 할 수가 있고요.
그리고 포켓 사이즈는 딕셔너리 사이즈랑 그냥 뭐 똑같은 말이지만
워드 리스트를 그냥 워드 리스트의 길이를 길이가 곧 이제 포켓블루의 사이즈가 되는 거니까
이렇게 만들어냈습니다.
이렇게 구현을 할 수가 있습니다.
그리고 얻는 토큰에 대한 인덱스는 저희가 앞에 정의한 딕셔너리에다가
그 얻는 토큰을 통해서 인덱스를 가지고 올 수가 있고요.
그리고 이때 그 딕셔너리에 얻는 토큰이 없으면은 그냥 논을 리턴하도록 만들어 주면
좀 더 안정적으로 만들 수가 있습니다.
네.
네.
그리고 나서 뭐 다른 펑션들을 보면은 인덱스 투 워드 펑션이 있고요.
이거는 인덱스를 인덱스가 있을 때 그 인덱스에 알맞는 워드를 반환하도록 하는 건데
인덱스가 들어오면 그냥 워드 리스트에 넣어줘가지고 바로 리턴을 할 수가 있고요.
그리고 이건 또 반대로 워드 투 인덱스입니다.
워드 투 인덱스는 위에서
정의한 이제 워드 투 인덱스 딕셔너리를 사용을 하면 간단하게 구현을 할 수가 있습니다.
그리고 그래서 이때 W라는 워드가 이 딕셔너리 안에 있으면 그냥 바로 이 딕셔너리로부터 리턴을 하면 되지만
이때 없는 경우에는 그 얻는 토큰을 리턴하도록 하고요.
또 다른 케이스에 대해서는 에러 처리하게 구현이 되어 있습니다.
그리고 그 다음으로 세 번째.
문제를 한번 보도록 하겠습니다.
세 번째 문제는 토큰 하이즈를 한 다음에 인덱스 그 토큰들에 대한 인덱스를 바로 반환하게끔 하는 펑션인데요.
이때 저희가 사전 첫 번째 그 문제에서 정의했었던 토큰 하이즈 펑션을 사용을 합니다.
그래서 센텐스를 토큰 하이즈 펑션으로부터 토큰 하이제이션을 진행을 하고요.
그럼 이때 그 이런 식으로 단어 형태로 리스트가 나올 때에
그래서 센텐스를 토큰 하이즈 펑션으로부터 토큰 하이제이션을 진행을 하고요. 그럼 이때 이런 식으로 단어 형태로 리스트가 나올 때에
그럼 이때 그 이런 식으로 단어 형태로 리스트가 나올 때에
이게 이 볼룩에 들어가면서 Word2Index 펑션을 통해서 바로 인덱스를 반환하도록 이렇게 구현을 할 수가 있습니다.
그래서 해당 코드들도 이제 작성해 주신 다음에 실행을 시켜 주시면 되겠습니다.
그리고 이게 실행이 잘 되었나 한번 체크를 해 보도록 하겠습니다.
그리고 이게 실행이 잘 되었나 한번 체크를 해 보도록 하겠습니다.
텍스트 파일을 불러오고요.
불러와서 이제 보켓 딕셔너리 클래스를 정의를 합니다.
그 다음에 이 부분을 실행을 해볼 건데
이때 프린트를 넣어주시면
이런 식으로 프린트를 넣어줘서 출력을 해보면
콘에 대한 인덱스는 880이고요.
언노운 토큰에 대한 인덱스는 0인 것을 확인을 해볼 수가 있습니다.
그리고 또 이제 문장이 잘 토큰화이제되고
인덱스까지 반환이 되는지를 한번 살펴보도록 하겠습니다.
그래서 해당 셀을 실행을 시켜주면
yes, no에 대한 이 문장이 토큰화이제된 뒤에
인덱스로 변환이 되게 되는데
그게 2랑 1로 이렇게 리스트로 바뀌게 됩니다.
그래서 다른 문장을 넣어줘서 다른 것도 체크를 해볼 수가 있습니다.
아까 사용했었던 예시처럼 how are you로 다시 바꿔서
실행을 시키면 이제 0000이 뜨게 됩니다.
이거는 이제 엔서에 대한 딕셔너리에
이 how are you랑 how랑 r이랑 you 그리고 물음표가
없어서 이제 언노운 토큰이 나오게 되는 건데요.
그러면 이제 퀘스천 딕셔너리에는
이 how are you를 어떻게
인덱싱하는지 보도록 하겠습니다.
네, 이런 식으로 그냥 동일하게 작성을 하는데
퀘스천 딕셔너리로만 바꿔주시면 체크를 해볼 수가 있습니다.
그리고 이때 프린트도 같이 넣어주시면 되겠습니다.
네, 그러면 퀘스천 딕셔너리에서는
how are you를 이런 식으로 인덱싱을 하는 걸 볼 수가 있고
엔서 딕셔너리에서는 how are you라는
vocabulary를 가지고 있지 않기 때문에
다 언노운 토큰으로
처리를 하는 것을 확인을 해볼 수가 있습니다.
네, 그럼 이제 슬라이드로 넘어가서
이제 그러면 저희가 토큰아이즈
토큰에이제이션 하는 것까지 저희가 했는데요.
그럼 이제 그 데이터들을 딱 페어에 맞게
데이터 로드를 만들어주는 걸 들어가야 되는데
아까 제가 초반부에 데이터셋 설명을 했을 때
말씀드렸다시피 이제 이미지 하나에
질문이랑 엔서가 되게 여러 가지가 있다고 말씀을 드렸습니다.
근데 저희가 뭐 인퍼런스든 뭐 트레이닝을 할 때
이미지 하나에다가 그 QA 페어를 하나씩 이제 저희가 넣어주게 되는데
그 부분이 아직 처리가 되어 있지 않기 때문에
그 부분을 좀 처리를 하는 걸 하도록 하겠습니다.
그래서 저희가 뭐 이미지 네임이랑 이미지 패스랑
퀘스천 아이디랑 퀘스천 센텐스랑 퀘스천 토큰, 엔서까지.
퀘스천 아이디랑 퀘스천 센텐스랑 퀘스천 토큰, 엔서까지.
퀘스천 아이디랑 퀘스천 센텐스랑 퀘스천 토큰, 엔서까지.
퀘스천 아이디랑 퀘스천 토큰, 엔서까지.
이렇게 제공을 하도록 데이터셋을 구성한 뒤에
그 다음에 데이터 로더를 만들어서 실습을, 학습을 돌려보도록 하겠습니다.
그래서 이게 그 이미지 하나에, 하나의 QA 페어가 되도록 묶어주는 과정인데요.
일단 그 ExtractsAnswer function이 있습니다.
이거는 모든 엔서들을 일단 리턴을 해 주고요.
이거는 모든 엔서들을 일단 리턴을 해 주고요.
그 다음에 가장 횟수가 많았던 걸 기준으로 해가지고
유효한 엔서만 또 리턴을 시켜주는 것을 역할을 담당을 하고 있습니다.
그 다음에 DQA 프로세싱 펑션을 통해서
저희가 이미지 하나당 QA 페어를 다 묶어주게 되는데요.
이때 이미지 아이디와 QA 페어를 다 묶어주게 되는데요.
이때 이미지 아이디와 QA 페어를 다 묶어주게 되는데요.
이때 이미지 아이디와 QA 페어를 다 묶어주게 되는데요.
이미지 아이디랑 퀘스천 아이디랑 이미지 네임이랑
이런 것들을 다 종합적으로 이제 하나의 페어로 묶어주게 됩니다.
그래서 해당 셀도 실행을 시켜 주시면 되겠습니다.
그래서 이렇게 데이터 전처리를 한 뒤에
이제 저희가 데이터 로더를 정의를 해 보도록 하겠습니다.
그래서 지금 시간이 다 돼서 10분 쉬는 시간 갖고 다시,
진행을 하도록 하겠습니다.
네, 이제 그럼 다시 이어서 실험, 실습 진행하도록 하겠습니다.
아까 그 실습 마지막에 데이터 전처리하는 부분 셀을 실행을 시켰는데요.
이거 다 실행시키셨으면 이제 데이터셋이 어떻게 구성되어 있는지 체크해 보도록 하겠습니다.
이미지 이름이 일단,
있고 그리고 이미지의 패스도 가져와 있습니다.
그리고 질문에 대한 아이디랑 그 질문이 어떻게 랭기지로 있는지,
그리고 이 질문이 어떻게 또 큰 단위로 쪼개지는지도 볼 수가 있고요.
그리고 답에 대한 부분은 이제 그 아까 제가 초반부에 그 질문,
각 질문마다 어노테이션이 각 10개씩 되어 있다고 말씀을 드렸는데,
그 10개가 이,
이 All Answers라고 있는 부분이 그 부분입니다.
그리고 저희가 아까 보케블러를,
Answer에 대한 보케블러를 만들 때는 그 단어의 빈도수 기반으로 해가지고,
가장 빈도가 높은 단어들 1000개만 저희가 제안 둬서 보케블러리를 만들었는데요.
그 보케블러리 안에 들어오는 단어들만 Valid Answers라고 보고서 이 부분,
이 Answer들만 모아놓은 게,
이렇게 있습니다.
그래서 여기서 이런 식으로 구성이 되는 거를 볼 수가 있고요.
그래서 여기서 인덱스를 바꿔가면서 다른 데이터셋은 어떻게 바뀌는지 한번 체크를 해 볼 수가 있습니다.
그래서 이 경우에는 모든 그 어노테이션된 모든 Answer가 다 Valid하다라고 이렇게 볼 수가 있고요.
네 그럼 이제,
데이터셋 클래스를 보면서 데이터 로더까지 불러오는 것을 보도록 하겠습니다.
네 데이터셋 클래스는 일단 저희가 데이터셋을 보통 실험에서 할 때 데이터,
커스텀 데이터셋 클래스를 만드는데요.
그때 필수적으로 저희가 일반적으로 선언을 해줘야 될 게 이 Init Function 생성자 함수랑,
그리고 GetItem,
GetItem 펑션도 만들어야 되고,
그리고 길이를 반환하는 랜 펑션도 만들어줘야 됩니다.
그래서 Init Function은 그냥 간단하게 파일들 다 불러오고 하는 부분이 되겠고요.
GetItem이 좀 중요하게 됩니다.
이 GetItem 펑션이 사실상 데이터 로더에 들어가는 데이터들을 정의해주는 부분이라고 생각을 해주시면 되겠는데요.
그래서 실제 학습 때 학습 이터레이션에서 사용되는 데이터 하나하나의 샘플들이 어떻게 구성되어 있는지를 확인할 수 있는 게 이 해당 펑션입니다.
그래서 이미지, 그래서 보통 흔히 샘플이라고 이렇게 이름을 짓는데 이때 이미지를 넣어주고요.
그리고 퀘스천도 tokenize랑 index,
index로 치환한 걸로 이제 넣어주게 됩니다.
그리고 Answer 부분은 이제 학습 때 사용하는 Answer들이랑 그 평가 때 사용하는 Answer가 있는데
학습 때 사용하는 Answer는 그 유효한 ValidAnswers 리스트에서 랜덤하게 하나를 딱 뽑아가지고 트레이닝 학습 때 사용을 하고요.
그리고 평가를 할 때는 이 모든 그 Answer를 다 사용하고,
그리고 평가를 할 때는 이 모든 그 Answer를 다 사용하고,
그리고 평가를 할 때는 이 모든 그 Answer를 다 사용하고,
그래서 평가를 합니다.
그리고 그 랜 펑션은 그냥 데이터셋의 총 길이가 얼마나 되는지를 리턴해주는 펑션이라서 이렇게 간단하게 보통 구현을 하고요.
그리고 나서 이제 데이터셋이 정리가 다 됐으니까 데이터 로더를 불러오게 됩니다.
데이터 로더에서는 딱히 여기 GetItem이 가장 중요하거든요.
데이터 로더에서는 딱히 여기 GetItem이 가장 중요하거든요.
데이터 로더에서는 딱히 여기 GetItem이 가장 중요하거든요.
그리고 나서는 그 데이터 로더는 되게 간단하게 이런 식으로 구현을 할 수가 있습니다.
데이터 앞서 정의한 데이터셋을 넣어주고요.
그리고 패치 사이즈도 하이퍼 파라미터로 이제 넣어주게 됩니다.
그리고 셔플 투로 넣으면은 학습 때 순서가 뒤죽박죽 돼가지고 순서에 대한,
그리고 셔플 투로 넣으면은 학습 때 순서가 뒤죽박죽 돼가지고 순서에 대한,
편향이 안 들어가게 모델이 학습이 돼서 보통 학습 때는 셔플을 True로 지정을 하고요.
그리고 인퍼런스 할 때는 보통 셔플을 False로 둬가지고 그냥 순서대로 답이 나오게끔 설정을 해두고 합니다.
그리고 인퍼런스 할 때는 보통 셔플을 False로 둬가지고 그냥 순서대로 답이 나오게끔 설정을 해두고 합니다.
그리고 인퍼런스 할 때는 보통 셔플을 False로 둬가지고 그냥 순서대로 답이 나오게끔 설정을 해두고 합니다.
그리고 인퍼런스 할 때는 보통 셔플을 False로 둬가지고 그냥 순서대로 답이 나오게끔 설정을 해두고 합니다.
근데 evaluation 할 때도 보통 웬만하면은 shuffle을 true로 놔도 학습 성능을 체크하는 데는 상관이 없긴 합니다.
근데 디버깅을 편하게 하기 위해서 inference time 때는 shuffle을 false로 두고요.
null workers는 이거는 그냥 사용하시는 환경에 맞춰서 최적화된 hyperparameter를 넣어주시면 되겠습니다.
그래서 이런 식으로 데이터 로더를 쉽게 구현을 할 수가 있습니다.
네 그럼 이제 데이터 로더까지 저희가 정의를 했으니까 이제 모델을 한번 구현을 해보도록 하겠습니다.
모델은 이제 우선적으로 아까 슬라이드 초반부에 말씀드렸던 대로 이미지를 인코딩하는 부분이 있고
랭지지 인코딩하는 부분이 있고
그 다음에 각각의 이미지 피처랑 랭지지 피처를 멀티플리케이션 해주면
해가지고 그 풀리커넥티드 레이어 거친 다음에 소프트맥스로 이제 어떤 앤서를 선택할 건지
이런 식으로 저희가 지금 구현을 할 건데
그래서 이미지 인코더가 있고요.
그리고 퀘스천 인코더가 있습니다.
그리고 마지막으로 이미지 피처랑 랭지지 피처를 컴바인하는 그 풀리커넥티드 레이어까지
총 가장 크게 세 가지로
구분이 되고요.
그래서 순차적으로 저희가 구현을 해보도록 하겠습니다.
이미지 인코드는 VGGNet 19을 사용을 할 거고요.
그리고 저희가 이때 고려해야 될 점이 프리트레인드 VGGNet을 쓸 건데
저희가 저희는 비주얼 퀘스천 앤서링 모델을 만들 거기 때문에
이 마지막 부분을 LSTM 랭기지 인코더랑
그 피처의 디렉터를 사용할 건데요.
그래서 이 부분을 랭기지 인코더랑 그 피처의 디렉터를 사용할 건데요.
그리고 이 부분을 랭기지 인코더랑 그 피처의 디렉터를 사용할 건데요.
그래서 이 부분을 랭기지 인코더랑 그 피처의 디렉터를 사용할 건데요.
그래서 지금 현재 저희가 사용하고자 하려는
그 프리트레인드 VGGNet이
마지막 피처가 몇으로 되어 있는지 체크를 해보고
수정을 해보는 걸 실습을 해보도록 하겠습니다.
그래서 해당 셀을 불러와 주시면 되겠고요.
그래서 VGGNet 19을 불러와서
해당 모델의 마지막 그 피처를 체크를 합니다.
그랬는데 이제 4096이 나오고요.
근데 저희가 원하는 거는 1000으로
아까 LSTM 랭기지 파트에서
엔서의 보케블러리 셋을 1000으로 저희가 맞췄기 때문에
해당 부분에 대한 것도 이제 4096이 아니라
1000으로 수정을 해줘야 됩니다.
그래서 모델을 살짝 수정을 할 필요가 있는 상황이라고 볼 수가 있고요.
그리고 모델의 마지막 부분이 어떻게 구성되어 있는지
찍어보는 게 해당 셀입니다.
네 그럼 이제 이미지 인코더를 한번 구현을 해보도록 하겠습니다.
그 이미지 인코더 클래스를 정의를 할 건데
이때 생성자 안에 들어갈 것들을 구현을 해주시면 되고요.
그리고 Forward 안에 있는
L2 노멀라이제이션까지 구현을 해주시면 될 것 같습니다.
그래서 이미지 살짝 설명을 드리자면
이제 마지막 부분만 저희가 프리트레인드 VGG넷의 마지막 부분만
4096에 있는 그 디멘전을 1000으로 수정을 해주려고 하는 겁니다.
그래서 해당 부분 맞춰서 프린트 모델을 직접
네.
이렇게 프린트 모델을 하면은 모델 구조들이 출력이 되는데
그 모델 구조를 보고서 어느 부분을 바꾸면 되겠다라고 좀 생각을 하시면서
수정을 해주시면 될 것 같고요.
그리고 L2 노멀라이제이션은 L2 노멀 먼저 구한 뒤에
그 피처를 L2 노멀으로 나눠주면 L2 노멀라이제이션을 할 수 있는 거기 때문에
그런 식으로 구현을 해주시면 될 것 같습니다.
네 그래서 10분간 구현하고
10분간 구현하고
이어서 실습 진행하도록 하겠습니다.
질문 있으신 분들은 말씀 주시면 답변 드리도록 하겠습니다.
네 그러면 문제 네 번째 문제랑 다섯 번째 문제 보면서
이어서 실습 진행하도록 하겠습니다.
일단 문제 네 번째를 보면은
이거는 일단 이 인피처스 부분은
저희가 앞서 프린트를 찍어본 이 부분을 그대로 쓰시면은
됩니다.
그래서 4096이 들어가게 되고요.
그리고 모델 클래시파이어 부분을 저희가 좀 삭제를 해줍니다.
저희가 마지막 부분 마지막 FC 레이어를 지워주려고 하는 거기 때문에
마지막 것만 지워서 정의를 해주게 됩니다.
그래서 이것도 마찬가지로 위에 프린트로 저희가 찍어봤었던
이 부분에서 마지막 것만 제외를 시켜주면서
이거를 시퀀셜로 묶어주면
이 마지막 FC 레이어를 제외한 것들로만 묶어서
모델 클래시파이어를 저희가 정의를 해주는 형태로 가게 됩니다.
그래서 이런 식으로 FC 레이어 마지막 FC 레이어가 지워진
그 프리트레인드 브리지즈넷을
그 프리트레인드 브리지즈넷을 정의해주는 형태로 가게 됩니다.
저희가 모델로 셀프 모델로 정의를 해주게 됩니다.
그리고 저희가 마지막 FC 레이어는 지워졌으니까
저희가 새롭게 또 만들어줘야 됩니다.
그래서 그 부분은 인풋 피처 디멘전을
그 앞서 4096으로 정의했었던
이 인피처스로 넣어주게 되고요.
그 다음에 그 아웃풋 디멘전은
그 생성을 이 클래스를 불러주게 됩니다.
그 다음에 그 아웃풋 디멘전을 불러올 때
넣어주는 이 인베디드 사이즈를 넣어주게 됩니다.
이런 식으로 해서 마지막 FC 레이어가 빠진
그 브리지즈넷 나인틴 모델을 이렇게 정의를 할 수 있었고요.
그리고 새롭게 마지막 FC 레이어를 정의한 게
이제 셀프 FC입니다.
그럼 이걸 가지고 이제 포워드를
포워드 함수를 보도록 하겠습니다.
포워드 할 때는 포워드함수를 보도록 하겠습니다.
포워드를 할 때는 이미지만 넣어주게 됩니다.
왜냐하면 이 부분은 이미지 인코더이기 때문에
랭기지는 따로 받지 않고 이미지만 받아서 처리를 합니다.
그래서 이미지를 넣어줬을 때
이제 셀프 모델이 이 이미지 피처를 내뱉게 되고요.
그 다음에 이 FC 레이어까지 넣어줘가지고
이미지 피처를 얻게 됩니다.
그 다음에 다섯 번째 문제였던
노멀라이제이션 파트를 보도록 하겠습니다.
이 부분은 단순하게 L2놈을 계산한 뒤에
그 L2놈을 가지고 이제 피처를 나눠주면
노멀라이제이션이 되는 건데
이때 L2놈을 구하기 위해서
이제 내장 함수를 사용을 하게 됩니다.
그래서 놈 함수를 그대로 사용을 하는데요.
이때는 함수를 사용을 하다가는 그냥
이때는 함수를 사용을 하다가는 그냥
이때는 함수를 사용을 하다가는 그냥
함수의 도큐먼트를 찾아보는 게 좀 도움이 되긴 합니다.
이렇게 도큐멘테이션 들어가면
어떤 것을 넣어줘야 되는지가 이렇게 정보가 나오고
그 상황에 맞춰서 설명들이 다 있기 때문에
정확한 설명들이 있기 때문에
이 부분 참고하셔가지고 구현해 주시면 편할 것 같고요.
저희는 L2놈이니까 P를 2로 놓고요.
디멘저는 저희가
놈을 계산할 디멘저는 1이 되게 되고요.
그리고 디멘저는 유지한 채로 이제 L2놈을 구하게 됩니다.
그 다음에 L2놈을 가지고
단순하게 나눠주면 노멀라이제이션 된
피처를 얻을 수가 있습니다.
그래서 이런 식으로 이미지
인코더 클래스를 구현을 해 봤고요.
이 해당 클래스도 실행을 시켜 주시면 될 것 같습니다.
그리고 간단하게 테스트를 한번 해봤고요.
한번 해보자면 페이크 인풋을 하나 만듭니다.
이런 사이즈로 구성된 X라는 인풋을 만들고요.
그 다음에 이미지 인코더를 디멘젼을 1024로 해가지고
이미지 인코더를 정의를 합니다.
그 다음에 이러한 이미지 인코더에
이 허위로 이제 저희가 만들었었던 인풋을 넣어줘서 쉐입을 한번 찍어보면,
이렇게 배치가 20으로 들어가고
그 컬러 이미지 224 X 224의 컬러 이미지가 들어갔을 때
그 배치 사이즈는 20으로 유지되고
이러한 이미지가 1024의 피처로 바뀌는 것을 체크를 해 볼 수가 있습니다.
그래서 실행을 시켜봤을 때도 이렇게 나오는 것을 보실 수가 있고요.
이때 20은 배치 사이즈라서 바꿔도 상관이 없지만,
바꿔도 바꾼 값 그대로 이제 나오게 되지만
그 인풋 값이 224가 아니라 다른 걸로 됐을 때는 이제 에러가 나게 됩니다.
그때는 또 이 224 X 224를 또 바꿔 주려면
안에 모델 구조를 살짝 디멘젼을 수정을 해 줘야 되는 일이 생기게 됩니다.
그러면 프리트레인드 웨잇을 저희가 쓰는 의미가 없기 때문에
그것까지는 건들지 않았고요.
네 그럼 이어서 이제 이미지 인코더를 완성을 했으니까,
퀘스천 인코더를 한번 보도록 하겠습니다.
이제 랭기지 인코더는 퀘스천 문장을 인풋으로 받아서
피처 임베딩으로 내뱉는 역할을 하고요.
이때 디멘젼이 그 이미지 인코더랑 동일해야만 합니다.
그래야지 여기서 이제 포인트 와이즈 멀티플리케이션을 진행을 할 수가 있기 때문에
마지막 디멘젼을 맞춰 줄 거고요.
그리고 이때는,
저희가 오늘 사용할 인코더는 랭기지 인코더는 LSTM을 사용을 하려고 합니다.
그래서 LSTM도 다들 아실 것 같지만 한번 설명을 드리자면
LSTM은 RLN 계열의 모델이고요.
RLN이 롱턴 메모리에 되게 좀 취약했기 때문에
그것을 좀 개선하고자 나왔던 모델이 LSTM이라고 봐주시면 됩니다.
그래서 RLN 같은 경우는 히든 스테이트가
히든 스테이트만 구성이 되어 있는데
LSTM은 이제 롱턴 메모리를 위해서 셀 스테이트를 장기 기억 메모리 하는 역할로
셀 스테이트를 하나 추가를 했습니다.
그래서 스테이트가 두 개가 존재하게 되고요.
그리고 이때 게이트, 세 가지의 게이트를 둬서
장기적으로 기억, 좀 장기적으로 좀 기억력이 좋게끔 좀 모델링을 했습니다.
그래서 Forget 게이트랑 Input 게이트,
Output 게이트랑 Output 게이트가 있는데
이 장기 기억 메모리가 셀 스테이트라고 봐주시면 되고요.
그리고 현재 토큰에 대한 Feature를
지금 여기 있는 히든 스테이트라고 봐주시면 됩니다.
그래서 현재 스테이트에서 얼마나 기억할지를 할 때
Forget 게이트를 한번 거쳐서 또 들어가게 되고요.
그다음에
현재 스테이트를 얼마나 더할지를 볼 때도
Input 게이트를 거쳐서 넣어주고요.
그다음에 현재 토큰에서 이제 다음 토큰을 예측할 때
그 히든 스테이트가 필요한데
그때 히든 스테이트에 셀 스테이트를 병합을 하려고 하면서
이제 Output 게이트를 거쳐서
토큰 계산할 때 히든 스테이트를 이제 다음 히든 스테이트를 계산을 하게 됩니다.
그래서 가장 핵심은 그냥 스테이트가 두 개 있다.
그리고 그 세 가지의 게이트를 이용을 해가지고
셀 스테이트랑 히든 스테이트 간의 관계가 있다라는 것을 기억해 주시면 될 것 같습니다.
그래서 다음으로 이제 여섯 번째 문제가 있는데
Question 인코더의 생성자 부분을 구현을 하려고 합니다.
그래서 설명을 좀 드리자면
저희가 앞서서 보케블러리를 만들었으니까
그 보케블러리마다 인베딩이 존재를 하게 되는데
이때 저희가 학습을 할 때는 그 인베딩을 런어블 파라미터로 두게 됩니다.
그래서 여기 보이시는 것처럼 인베딩으로 이렇게 정의를 하고
그 디멘점만 적어주시면 그에 맞는
런어블 파라미터들이 생기게 되고요.
그 다음에 비선형 함수를 위해서 하이퍼블릭 탄젠트를 사용을 합니다.
그 다음에 그 모델은 저희가 LSTM을 쓸 거기 때문에
내장함수로 LSTM을 불러와서 정의를 할 거고요.
그 다음 그리고 플립 커넥티드 레이어 마지막 디멘전을 맞춰주기 위해서
플립 커넥티드 레이어까지 정의를 해 보도록 하겠습니다.
그리고 이때,
제가 아까 노멀라이제이션 할 때 도큐멘테이션을 봤던 것처럼
이런 공식 도큐멘테이션을 봤던 것처럼
그 구현을 하실 때 궁금 어떤 거를 넣어야 되는지
좀 궁금하신 부분들이 있다면은
그 공식 도큐멘테이션을 검색하셔가지고 좀 보시면 좋을 것 같습니다.
그래서 이것도 5분 정도 구현해 보고
이어서 실습 진행하도록 하겠습니다.
네, 그럼 이어서 실습해보도록 하겠습니다.
네, 그럼 이어서 실습해보도록 하겠습니다.
네, 그럼 이어서 실습해보도록 하겠습니다.
그 여섯 번째 문제를 저희가 푸는 거였는데요.
그 워드투백이라고 선언하는 부분에 있어서
이제 인베딩 파라미터를 선언을 해주는 건데
question에 vocabulary-size
그리고 이제 여기서 input으로 들어가는
이 word-embedded-size를 넣어주게 됩니다.
이때는 저희가,
forward 부분에 이 shape들을 미리 작성을 해놨는데
이 부분을 좀 고려하시면은
그 이해하기가 더 편하셨을 것 같습니다.
그래서 최종적으로 word-embedded-size가 여기 들어가기 때문에
이렇게 나오는 거를 생각을 할 수가 있고요.
그다음에 비선형 함수로는 hyperbolic-tangent를 사용을 합니다.
그리고 lstm,
에서는
히든 스테이트 넣어주고
num-layers 넣어주고
그리고 여기서 앞서 사용했었던
그 word-embedded-size 넣어줘서 정의를 해주시면 됩니다.
그리고 fc-layer에서는
linear로 선언을 하는데
이때 히든 스테이트랑 셀 스테이트 두 개가 있기 때문에
그 num-layers랑 히든 사이즈를 곱한 거에서
또 두 배를 취해져서
적어주시면 되고요.
그리고 이때 마지막으로
image-encoder랑 feature-dimension-size를 맞춰주기 위해서
이 embed-size로 output-shape을 잡아주시면 됩니다.
이렇게 선언을 해주시고 forward를 했을 때
embedding-vector를 word-to-vector로부터 얻고요.
그다음에 비선형 함수 한번
거치고 그다음에 transpose해서
lstm에 넣어주면
이제 히든 스테이트랑 셀 스테이트가 나오게 됩니다.
이 히든 스테이트랑 셀 스테이트를
concat을 해줘서 feature를 만들고요.
그다음에 transpose랑 reshape한 뒤에
hyperbolic-tangent 거쳐서 feature를 또 뽑고
그다음에 최종적으로 fc-layer를
fc-layer에 넣어줘서 feature를,
fc-layer에 넣어줘서 feature를 얻게 됩니다.
그래서 해당 셀도 실행을 시켜주도록 하겠습니다.
그럼 이제 저희가 image-encoder도 만들었고
language-encoder도 만들었으니까
이제 이 두 개의 encoder를 사용을 해서
bqa할 수 있는 모델을 만들도록 하겠습니다.
그래서 생성자 부분 보면
image-encoder를 불러오고요.
question-encoder도 불러오게 됩니다.
그래서 이때는 뭐 여기
들어가는
bqa를 그대로 넣어줘서 선을 하게 되고요.
이때 뭐 비선형 함수로 사용하는 게
동일하게 hyperbolic-tangent 사용을 하고
이제 dropout 0.5로 둬서 사용을 하게 됩니다.
그리고 나서 이제 image-encoder랑
question-encoder가 나왔을 때
저희가 multiplication한 뒤에
이제 fc-layer를 거치게 되는데
그때 사용할 두 가지 fc-layer가
여기 있게 되는 겁니다.
그래서 저희가
image-feature랑 language-feature의 사이즈가 들어왔을 때
nsub-ocap 사이즈로 맞춰주기 위해서
linear-layer의 input-output shape을 이렇게 맞춰주게 되고요.
그다음에 두 번째 fc-layer는
그냥 그 dimension-size에는 변동이 없는데
한 번 더 비선형 함수를 타기 위해서 fc-layer를 넣어주게 됩니다.
그래서 forward 부분을 한 번 보면
image-encoder로부터 image-feature를 한 번 얻고요.
그리고 question-encoder로부터 question-feature도 얻습니다.
그다음에 point-wise로 multiplication을 진행을 해서
combined-feature를 저희가 얻게 되고요.
그다음에 hyperbolic-tangent랑 dropout이랑 fc-layer를
각각 연결해서 두 번씩 거쳐서
저희가 최종적으로 feature를 얻게 됩니다.
그래서 그 뒤에 이 해당 feature에서 softmax 타서
어떤 vocabulary에 있는 어떤 단어가 가장 확률이 높게 나왔는지를 가지고
이제 저희가 decoding을 하게 되는 겁니다.
그럼 이제 모델까지 구현을 했으니까 학습을 진행을 해보려고 합니다.
그래서 해당 bqa-model 셀도
실행을 시켜주시면 되겠습니다.
그다음에 그 밑에 있는 셀은
트레이닝하기에 앞서서 hyper-parameter들이 정리가 되어 있는데요.
여기서 그렇게 엄청 중요하게
지금 봐야 될 거는 그렇게 없는 것 같고
그 epochs만 지금 저희가 1로 되어 있는 부분이 있습니다.
근데 실습 시간상 1로 뒀고요.
실제 한 번만 epoch 돌아가지고 이게 되진 않고
좀 여러 번 epoch을 돌리실 분들은
여기서 epochs를 이 부분을 변경을 시켜가지고
나중에 학습을 돌려주시면 될 것 같습니다.
그래서 해당 셀도 그냥 돌려주시면 되고요.
그리고 나서 이제 일곱 번째 문제가 있는데
cross entropy function을
function을 cross entropy를 계산하는 function을
저희가 직접 구현을 해보려고 합니다.
cross entropy는 language modeling 할 때
엄청 정말 많은 task에서 사용되기 때문에
기본적으로 알아야 되는 loss function이고
그렇기 때문에 좀 중요하게 생각이 돼서
구현하는 거를 해보도록 하겠습니다.
그래서 cross entropy 같은 경우는
뭐 다들 아시겠지만 input이랑 target이 있고요.
이때 만약에 target이 one hot vector로 되어 있으면
0이랑 1로 이렇게 되어 있을 텐데
target 클래스가 1이고
나머지 클래스가 다 0으로 구성이 되어 있는 경우들이 있고요.
그리고 input은 그에 반해 softmax를 탄 뒤에
로짓이 정해지니까
그 input 값들은 다 소프트하게 0과 1 사이의 값들로
이제 값들이 정해지게 되는데
이 target 분포에 맞춰서 이제 input을 가까워지게끔
하기 위해서 cross entropy loss를 계산을 합니다.
그래서 해당 loss 구현을 해주시면 될 것 같고요.
이 부분 구현하고 이제 쉬는 시간 20분부터 갖고
그 다음에 쉬는 시간 끝나고서 다시 이어서 보도록 하겠습니다.
네 그럼 이어서 실습 진행하도록 하겠습니다.
그 cross entropy 구현하는 문제였는데요.
cross entropy를 계산할 때는 이제 prediction이랑
뭐 target 아니면 뭐 label이 되어있는지
들어오게 됩니다.
이때 우선 그 prediction에다가
softmax를 취해줘야 됩니다.
그 수식을 먼저 한번 보자면
이게 cross entropy loss인데요.
이때 그 target 1이라고 지정된
그 target index에 대해서
그 softmax prediction의 로그를 취해가지고
그걸 마이너스로 두고서
minimize하는 식으로 계산을 하게 됩니다.
그래서 그 부분을 참고를 해가지고 보면은
이제 softmax를 먼저 정의를 하고요.
그 다음에 그 softmax를 불러와서
그 prediction에다가 씌워주게 됩니다.
그래서 prediction이 softmax를 한번 거치게 되고요.
그 다음에 label이 있는데
그 label은 여기서 이때
어떤 한 숫자입니다.
그래서 그 그때 prediction의 shape을 이용을 해가지고
클래스 개수를 만들고요.
그래서 one hot vector를 하나 target으로 만들게 됩니다.
그 다음에 그럼 one hot은 어떤 특정 인덱스
여기서 label에 해당하는 인덱스만 1이 되고
나머지 값은 다 0이 되는 길이가
prediction이랑 동일한 이제 vector가 되게 되는데
그 one hot vector에다가
이제 softmax 취한 prediction 값에
또 로그를 씌워서 곱해주게 됩니다.
그러면 이제 cross entropy를 구할 수 있게 되고요.
그리고 이때 배치 사이즈로 나눠주기 위해서
prediction의 첫 번째 shape을 가져와서 나눠주게 됩니다.
그러면 이제 배치로 나눠준 cross entropy 값을
저희가 얻을 수 있게 됩니다.
그래서 해당 부분도 실행을 시켜주시면 되고요.
그 다음에 그 저희가 구현한 cross entropy loss가
괜찮게 작동을 하는지 한번 보도록 하겠습니다.
해당 셀에다가 print x랑 y를
print를 찍는 거를 추가를 해줬습니다.
x는 이제 20
by 10의 사이즈의 vector가 되겠고요.
그 다음에 y는 0부터 9까지 사이의 숫자로 이루어진
길이 20의 tensor가 되게 됩니다.
그래서 x를 찍어봤을 때는 20 by 10이니까
사이즈가 이렇게 있는 하나의 tensor가 나오게 되고요.
그리고 target으로 사용할
y는 0부터 9까지 사이에 값을 가진
그 숫자로 길이 20의 tensor가 나오게 됩니다.
그래서 이런 식으로 출력이 되게 되고요.
이 y랑 x간의 cross entropy를 저희가 구현한 거랑
실제 내장함수로 사용하는 cross entropy loss를 불러와서
값을 찍어보니까 이제 동일한 것을 알게 됩니다.
그러니까 동일한 것을 알 수가 있고요.
이걸 좀 더 말씀을 드리자면
만약 여기서 index가
여기서 label이 4로 적혀있는데
그러면 이 때 이 첫 번째 tensor에서
0, 1, 2, 3, 4에 해당하는 이 부분이
난이이1이 되게 되고요.
그 나머지는 0이 되게 됩니다.
그래서 00001, 그 다음에 나머지 쭉 0으로 이루어진
타겟 텐서랑 그리고 지금 현재 이 인풋 텐서 간에
얼마나 차이 나는지를 계산하는 게 크로스 엔트로피라고 생각을 해주시면 되고요.
이 크로스 엔트로피 로스를 미니마이즈 함으로써
그 타겟 디스트리뷰션에 가까워지도록 학습을 할 수 있게 됩니다.
그래서 그런 식으로 랭지 모델링 학습을 진행을 하고요.
그래서 랭지 모델에서는 크로스 엔트로피가 정말 많이 쓰이기 때문에
NLP 하시는 분들은 아실 거라 생각을 하고 있습니다.
그럼 이제 실험을 진행을, 학습을 진행을 해보도록 하겠습니다.
트레이닝 코드를 한번 보고 학습 돌려보도록 하겠습니다.
일단 디바이스는 CUDA, 이렇게 CUDA가 사용 가능하면
CUDA 사용할 수 있습니다.
CUDA 사용할 수 있게 해주고요.
저희는 아까 GPU를 T4로 런타임 유형에서 T4로 설정이 된 상태에서 했기 때문에
CUDA로 들어가게 될 거고요.
그리고 아까 정의해줬던 대로 이제 GetLoader 펑션을 통해서 데이터 로드를 불러오게 됩니다.
그리고 BQA 모델 저희가 또 이것도 정리를 다 했었는데
이거를 통해서 이미지 인코더랑 랭지 인코더를 통해서
이미지 인코더가 있고 그 다음에 FC 레이어까지 구성돼서
BQA를 할 수 있는 모델을 이렇게 만들 수가 있고요.
그리고 크로스 엔트로피 로스도 저희가 구현했었던 그 로스를 가지고 와서
사용을 하도록 하겠습니다.
그리고 이때 학습되는 파라미터를 정해주는 과정이 있는데요.
이때 이미지 인코더 같은 경우는 저희가 마지막으로
FC 레이어 말고는 다 프리트레인드 웨이트를 불러오기 때문에
마지막 새롭게 정의한 FC 레이어의 파라미터들만 가져오고요.
그리고 퀘스천 인코더에서는 모든 파라미터를 다 가져오게 됩니다.
왜냐하면 사전 학습된 LSTM을 쓰는 게 아니기 때문에 다 가져오게 되고요.
그리고 그 이미지 인코더랑
그 퀘스천 인코더랑 모든 파라미터를 다 가져오게 됩니다.
그 퀘스천 인코더를 Multiplication 해준 뒤에 거치게 되는
FC 레이어 첫 번째랑 두 번째 FC 레이어 파라미터까지 불러와서
이 모든 파라미터를 이제 Optimizer에 할당을 시켜 주게 됩니다.
이 부분이 되게 좀 중요한데 학습을 할 때 이 Optimizer에 이 파라미터들이 올라간
Optimizer에 올라간 파라미터들에 대해서만 학습이 이루어지기 때문에
제가 실제 학습을 할 때 그 파라미터들에 대비해서는 뭔가 편안하게 발달을 해야 되고요.
이 부분 체크해보는 게 좀 중요하긴 합니다.
그래서 이 부분이 잘 돼 있지 않으면 학습 때 로스가 떨어지든 뭘 하든
저희가 생각하는 대로 실행 결과가 안 나오는 경우가 많고요.
그리고 이제 그 다음으로는 러닝레이 스케줄러를 정의를 하게 됩니다.
러닝레이 스케줄러는 러닝레일을 처음부터 좀 크게 가지고 하게 되면
학습에 불안정성이 오기 때문에 좀 더 안정적으로 학습을 해주기 위해서
스케줄러를 사용하게 됩니다.
그래서 스텝 LR 쓰고요.
그리고 옵티마이저는 아담 써가지고 학습을 진행을 해보도록 하겠습니다.
그래서 그 폴룹 안에서는 이제 이터레이션을 도는 건데
이터레이션에서 이미지 불러오고요.
퀘스천 불러오고 그리고 레이블들을 불러오게 됩니다.
그래서 모델에다가 이미지랑 퀘스천을 넣어줘서
아웃풋 피처를 얻습니다.
그리고 이 아웃풋 피처랑 레이블 간의 크로스 엔트로피 로스를 계산을 해서
미니마이즈 하는 식으로 이제 백워드를 해서 학습을 진행을 하게 됩니다.
그리고 이때 그 이 부분을 보시면은 그 아웃풋 부분에서 맥스를 하나 취해가지고
어떠한 그 토큰을 선택하는 선택하게 되는 건데
이 부분은 나중에 이제 저희가 인퍼런스 할 때
사용하는 방법입니다.
그래서 아그맥스 써가지고 가장 모델이 가장 높은 확률로
높은 확률을 말하고 있는 토큰을
답으로 그 다음 토큰으로 저희가 3음으로서 이제 문장을 뽑고요.
네 그런 식으로 이제 학습을 진행을 하게 되는데
저희가 1회폭만 돌리는 거라서 한번 돌려보도록 하겠습니다.
네 학습의 시간이 살짝...
몇 분정도 걸릴텐데 그 학습이 진행되면서
이 로스가 줄어드는 지를 일단 우선적으로 보도록 하겠습니다.
네 그럼 이제 학습을 끊고 평가 해보도록 하겠습니다.
일단 학습 되는 것을 보면은
로스가 계속 이렇게 줄어들고 있어 가지고
학습이 괜찮게 되고 있다는 것을 알 수가 있구요
근데 지금 1회폭 도는데도
지금 200이태레이션 도는데도
시간이 꽤 걸리기 때문에
관심 있으신 분들은
좀 더 많이
직접 돌려보셔도 좋을 것 같고요.
끊고 이제
가비지 컬렉션 한번
진행한 뒤에
제가 25에폭
시킨 모델이 있는데
그 모델 외에 불러와서
인퍼런스 진행해보도록 하겠습니다.
근데 이게 저희가
LSTM을
애초에
새로 학습을
시키는 거고 그리고 이미지
인코더도
이제 마지막 레이어를
또 아예 새로 하는
거기 때문에
은근 학습을 좀 많이
돌릴 필요가 있는
상황이긴 합니다.
그래서 25에폭을
돌려도 엄청 그렇게 좋은
성능을 기대하기는 좀 어려운 상황이고요.
일단
이블리에이션 코드
보도록 하겠습니다.
뭐 트레이닝이랑
동일하게
겟 로더를 통해서 데이터 로더 불러오고요.
그 다음에 BQA 모델도
정의를 이렇게 해주면 됩니다.
그리고 나서
저희가
20 제가
여기 위에서
새롭게 불러온
체크 포인트를
이제 모델에
로드를 해줄 건데
그 부분에 대한 코드가
이 부분이라고 봐주시면 될 것 같습니다.
그래서
원하시는 분들은
직접 학습을 하고서
이 부분에
모델 패스 부분을 바꿔가지고
인퍼런스를 돌리시면 될 것 같습니다.
그리고
이제 폴룹을 한번
보게 되면
트레이닝이랑 동일하게
이미지랑 퀘스천이랑 그리고 정답들을
불러오게 됩니다.
그리고
그리고 나서 이제 모델이
이미지랑
그 질문을 기반으로 해서
이제 아웃풋을 내게 되는데
이 아웃풋이 피처기 때문에
여기서 아그맥스를 거쳐서
프레딕션을 하나 예측을 하게 됩니다.
그래서 해당 프레딕션이
레이블이랑 얼마나
맞는지를 한번
체크를 해보면서
이벨리에이션 보도록 하겠습니다.
근데 아까
말씀드렸다시피 성능이
25에폭 돌렸는데도 그렇게
그렇게
좋기가 힘든
셋업이여가지고
감안해서 봐주시면 될 것 같습니다.
그리고 이 부분 뜨면은
C 넣어줘서
엔터 눌러주시면
샘플이 이제 하나하나
보이게 됩니다.
이 이미지가 프로모션 이벤트라고
이벤트냐고
이제 묻고 있는데
정답은 노가 되구요.
근데 저희 모델이
아웃풋으로 데뷔한 건 이제
리빙룸이라고 되게
전혀 상관없는
결과를 내뱉는 걸 볼 수가 있습니다.
그래서
이런 거를 통해서 이제
LSTM이 아예
학습이 안 된
모델로부터 저희가
학습을 시키고 있기 때문에
좀 더 옵티마이즈가
필요한 상황이라고 볼 수가 있습니다.
이것도
톨렛 페이퍼가 없냐 하는데
좀
답을 이상하게
하고 있구요.
이 샘플도
답이
좋지가 않습니다.
근데 뭐 간혹 간혹 이런 샘플들을
보면은 답을 좀 어느 정도
적당히 하는 모습을 좀 볼 수가
있습니다.
이게
해변가냐 묻는데
정답은 노가
맞습니다. 근데
아웃풋은 메이비라고
말하고 있습니다.
저희가 학습시킨 모델이. 근데
이 이미지만을 봤을 때
이게
사람조차 이게 해변간지 뭔지
잘 구분이 안 되는 상황이기 때문에
이게 이 모델이
예측한 답변이 그렇게까지 이상하다라고
생각하긴 좀 어려운 상황인 것 같고
네. 여러 가지 샘플
보면서 이렇게
이블리에이션 해보시면 될 것 같습니다.
네. 그래서 오늘 준비한
실습은 여기까지고
학습 좀 더
돌려보시면서
평가도
직접 여러 번 해보면서
실습 각자
해주시면 될 것 같습니다. 감사합니다.