그래서 어제 굉장히 중요한 우리가 DQN 알고리즘에 대해서 공부를 했었고, 여러분들이 실습을 해 보셨는데요?
어떠셨나요? 생각보다 괜찮으셨죠?
아니면 뭐 생각보다 혹시 어렵다고 생각하신 분?
생각보다 괜찮으셨죠?
아니면 생각보다 어렵다고 생각하신 분?
생각보다는 괜찮다고 느끼셨다고 알고 진행을 하도록 하겠습니다.
어제 배웠던 내용이 사실 굉장히 중요하고
우리가 본 강좌 내내 계속 사용하는 컴포넌트 중에 하나이기 때문에
그래서 오늘 이제 우리가 policy gradient, actor critic을 배우고
그 다음에 그거에 deep RL 버전을 공부를 하는데
거기서도 이제 DQN의 아이디어를 그대로 사용을 하기 때문에
가볍게 한번 리뷰를 하고 policy gradient로 넘어가겠습니다.
그래서 우리가 풀고자 하는 RL 문제에 여러분들이 다 친숙해지셨겠죠?
그래서 유저가 리워드를 설정을 하고 그래서 이 리워드는 뭘 반영해야 되죠?
유저가 에이전트가 수행하고자 하는 어떤 임무를 잘 완수하게 만드는
그 목표를 달성하게 만드는 리워드를 잘 디자인해주셔야 되고
그래서 에이전트의 임무는 결국에 이 누적 리워드의 기대값을 최대화하는 펄리시를 찾는 거다.
그래서 이제 mdp에서는 어쨌든 이 환경에 대한 모델이 완벽하게 알려져 있는 상태에서
우리가 이 문제를 풀었기 때문에 우리가 이제 쉬운 value iteration이라던지
펄리시 iteration 같은 알고리즘을 통해서 직접 이 펄리시를 정확하게 계산을 할 수 있었습니다.
근데 이제 강화학습으로 넘어가서는 우리가 단순히 모델 정보를 바로 활용할 수가 없기 때문에
우리가 시뮬레이션 데이터를 활용을 해서 궁극적으로 펄리스를 학습하는 게 목표였죠.
근데 이제 우리가 그냥 일반 mdp에서 value function v를 학습을 하는 게 아니라 q function을 학습을 하는 것을 목표를 했습니다.
큐펑션은 결국에 스테이 레스에서 출발을 해서 현재 액션 A까지 고정된 상태에서 앞으로 얻을 수 있는 누적 리워드 기대값의 최대치다 라고 설명을 드렸구요.
그럼 왜 우리가 이런 모델 프리 세팅에서는 큐펑션을 고려를 하느냐.
왜냐하면 큐펑션을 사용을 하면 우리가 여기서 바로 모델 정보 없이 optimal policy를 끄집어 낼 수 있기 때문이라고 말씀을 드렸죠.
만약에 우리가 그냥 state value function V를 사용을 하면 다시 optimal policy를 끄집어 낼 때 transition probability 정보가 필요하기 때문에
우리가 물론 이제 q-function이 더 학습하기 어렵고 더 많은 정보를 담고 있는 녀석이지만
우리가 model-free 학습을 완성시키기 위해서 더 어려운 녀석을 학습을 한다 라고 말씀드렸습니다.
Q펑션이 학습되고 나면 우리가, 여기 arg가 역시 빠져있는데, 그래서 어제 말씀을 드렸지만 이 q를 현재 스테이트에서 맥시마이징하는 액션을 골라서 현재 스테이트에서 그 액션을 취하는게 optimal policy 다 라고 말씀을 드렸습니다.
그래서 이제 큐펑션을 우리가 계산하는 방법, 일단 벨만 이퀘이션이 핵심 아이디어였죠.
그래서 큐펑션을 두 가지 부분으로 쪼개는 이 다이나믹 프로그래밍 아이디어를 그대로 활용을 했고요.
그래서 우리가 당장 얻을 수 있는 이미디어 리워드 부분, 그 다음에 다음 스테이프 부터 앞으로 얻을 롱텀 베네피트 부분, 두 부분으로 나눌 수 있다고 말씀을 드렸습니다.
그래서 Q러닝에서는 싱글 샘플 에스티멧을 새로운 Q펑션에 대한 에스티멧으로 놓고
이전 Q펑션 에스티멧의 alpha만큼의 가중치,
새로운 Q펑션 에스티멧의 1-alpha의 가중치를 두면 업데이트가 진행된다고 말씀을 드렸고요.
DQN에서는 벨만 이퀘이션이 어떻게 쓰였죠?
DQN에서는 역시 이 우변의 싱글 샘플 에스티멧을 계산을 해서
Targets을 설정을 하는 데 쓰였죠.
Targets을 설정을 해서 우리가 구하고자 하는 Q-Function의 Wave Vector가
Targets과의 거리가 가장 가깝게 만드는 녀석을 찾는 Regression 문제를 고려했습니다.
다시 벤만 이퀘이션으로 돌아와서 이 구조를 보면 이게 Fixed Point Problem 형태가 되기 때문에
우리가 만약에 모델을 알고 있는 상태에서는 Value Iteration이나 Policy Iteration 같은 아이디어를 사용할 수 있다고 말씀을 드렸죠.
일단 Value Iteration은 여러분들이 친숙하시니까 넘어가고요.
큘러닝 알고리즘에 대해서 간단하게만 복습을 하면
우리가 큘러닝 또는 일반적인 RL에서 사용을 하는
데이터의 한 유닛이 현재 스테이, 현재 액션, 다음 스테이, 현재 리워드
이렇게 4개가 하나의 데이터 유닛을 구성을 한다 라고 말씀을 드렸고
그래서 큘러닝의 특징 중의 하나는 이미의 폴리스를 사용을 해서 액션을 만들어도 괜찮다
즉, off-policy 특성을 갖고 있다 라고 말씀을 드렸죠.
그래서 데이터를 한번 모은 다음에, 이거는 이제 태블러 큘러닝 세팅이죠.
과거의 old estimate에 1-alpha의 가중치,
그 다음에 아까 방금 보셨던 벤만 이퀘이션에
우변의 single sample estimate을 새로운 estimate에 alpha만큼의 가중치를 둬서
얘네 둘을 더해서 큐를 업데이트를 한다 라고 말씀을 드렸습니다.
근데 이 방식의 가장 큰 문제가 뭐라고 했었죠?
스케일러빌리티 문제가 있다고 했었죠.
왜냐하면 여기 보시면 이 큐테이블 전체가 업데이트 되는 게 아니라
이 s,a 자리만 로컬하게 업데이트가 진행되기 때문에
만약에 스테이 스페이스랑 액션 스페이스가 굉장히 큰 경우에는
이 업데이트이 굉장히 많은 스테이 액션에서 다 일어나야지
제대로 된 큐 밸류가 학습이 된다 라고 말씀을 드렸죠.
그래서 이에 대한 보안책으로 스케일러빌리티를 높이기 위해서 우리가 또 배웠던 게 Approximate Q-Learning 이었습니다.
그래서 Approximate Q-Learning의 아이디어는 역시 Q-Function을 어떤 Function Approximate를 이용해서 근사를 한 다음에
그 Approximate의 Parameter Vector, Phi를 학습을 하는 그런 알고리즘이었고
여기서의 핵심은 역시 이제 Target을 잘 설정을 한 다음에
탈객과의 거리를 가장 가깝게 만드는 weight vector 파일을 다음과 같은 risk-carriage feeding, regression 문제를 풀어서 계산을 해 내가 나간다 라는 high-level idea에 대해서 말씀을 드렸습니다.
그래서 역시 이런 approximate QLearning에서도 QLearning의 off-policy 특성을 활용해서 데이터셋을 모을 수 있다고 강조를 드렸지만
단순히 이런 나이브한 방법을 사용했을 때는 여러가지 문제가 생길 수 있다고 말씀을 드렸습니다.
특히 학습의 불안정성과 그 다음에 샘플 간의 코일레이션 문제 때문에
우리의 리그레이션 결과에 상당한 바이어스가 생길 수 있다고 말씀을 드렸습니다.
그래서 우리가 그거에 대한 대안으로서 DQN에 대해서 공부를 했었죠.
그래서 DQN은 결국에 Q러닝과 딥러닝의 아이디어를 결합한, 어떻게 보면 딥RL의 가장 초기 버전의 알고리즘인데요.
그래서 몇 가지 성공 사례들을 보셨고,
단순히 Q펑션을 뉴럴넷으로 우리가 어프로크리메이트 한 다음에,
걔를 그냥 어프로크리메이트, Q러닝에 적용을 했을 때 생기는 문제가 크게 두 가지.
방금 말씀드린 시퀀셜 스테이 때문에 발생하는 샘플 간의 코일레이션 문제 때문에 바이오스가 생기는 것,
그 다음에 우리가 고려하고 있는 타겟 펑션이 계속 바뀌는 그런 문제 때문에 학습의 안정성과 컨시스텐시가 떨어지는 그런 한계가 있었습니다.
그래서 그거에 대한 개선으로 DQ에는 굉장히 간단한 아이디어 두 개를 제안했는데요.
그 아이디어 두 개가 뭐였었죠?
첫번째 Experience Replay 였습니다.
Experience Replay는 데이터가 들어온 순서대로 그대로 활용을 하는게 아니라
데이터가 들어왔을 때 걔를 어떤 Replay Buffer라고 하는 이 Buffer에 넣었다가
실제 이제 Regression을 위해서 우리가 Target을 설정을 할 때 이 Buffer로부터
다시 미니 배치를 Random하게 Resampling 한다 라고 했었죠.
그러면 어떤 효과가 있어요?
샘플 간의 코일레이션을 줄일 수 있는 효과를 얻을 수 있기 때문에
우리가 리그레션 결과에 바이어스를 줄일 수 있다는 아이디어에서 활용하는 방법이 되겠습니다.
그 다음에 탈겟이 계속 움직이는 그런 이슈를 해결하기 위해서
우리가 어떤 아이디어를 사용을 했냐면
우리가 원래 근사하고자 한 큐펑션에 해당되는 네트워크뿐만 아니라
탈겟 네트워크, 탈겟을 계산하기 위한 네트워크를 따로 하나 둬서
얘는 파이 마이너스가 굉장히 천천히 움직이도록 설정을 하였습니다.
그래서 탈겟을 우리가 훨씬 더 천천히 업데이트를 시키므로써
탈갯이 계속 흔들리는 그런 문제를 극복을 했었죠.
이게 이제 DQN의 전체의 알고리즘 개요가 되겠죠.
두 개의 각각 네트워크 웨이덱터를 phi와 phi-라고 하고
처음에 이제 싱크로니지이션을 하고 시작을 하는 거죠.
그래서 여기 보시다시피 데이터를 모은 다음에
바로 그거를 리그레이션을 활용하는 게 아니라
일단 리플레이 버퍼에 집어넣고
그 다음에 리플레이 버퍼로부터 다시 미니 배치를 랜덤하게 리샘플링하는
익스피언스 리플레이를 보실 수가 있습니다.
그 다음에 타일겐 설정할 때는 아까 말씀드린 대로 벨만 이퀘이션 우변에
싱글 샘플 에스티메이션을 여기 취하는데
여기에 큐펑션을 계산할 때는 타일겐 네트워크에 큐5 마이너스를 활용을 한다.
그 다음에 마지막 스텝은 이제 Regression 문제를 푸는거죠.
그래서 이게 이제 상당히 간단하지만 효율적인 Value-Based RL 방법이 되겠습니다.
그래서 뭐 이거는 다 설명을 했으니까 넘어가구요.
근데 이제 우리가 여기서 끝낸게 아니라 일단 뭐 엡슬럼 그레이디를 다시 한번 짚고 넘어가겠습니다.
그런데 이제 이 dqn 자체를 보면 전혀 exploration이 이루어지지 않기 때문에
우리가 어떤 randomness를 action selection 과정에서 추가하기 위해서
보통 가장 간단하게 활용할 수 있는 방법이 epsilon greedy라고 말씀을 드렸었죠.
그래서 이렇게 현재 state에서
우리의 q-function을 maximizing 하는 action을 뭐라고 했었죠?
걔를 greedy action이고 욕심을 부린다 라고 생각을 하시면 되겠죠.
그래서 exploitation을 1-epsilon의 확률로 진행을 하고
그 다음에 나머지 epsilon 확률만큼으로는
random한 action을 택한다.
즉 epsilon 확률로는 exploration을 한다라고
여러분들이 이해를 하시면 되겠습니다.
근데 이제 초기에는 우리의 q value의 정확도가 굉장히 낮고
우리가 정보 획득이 굉장히 중요하기 때문에
초기에는 높은 epsilon에서 시작을 해서
점차 줄어가는 게
리즈너블한 엡슐론 스케줄링이다라고 또 말씀을 드렸습니다.
그 다음에 이제 인내를 가져야 된다.
물론 이제 어제 여러분들이 실습에 진행하셨던 테스크는
조교가 다 완벽하게 튜닝 해놓은 상태에서 바로 학습이 진행됐기 때문에
학습과정이 굉장히 매끄럽게 진행이 됐지만
여러분들이 실무에서 처음 접하는 문제에서는 여러가지 트렌드 에러가 특히 이제 하이퍼파라미터 튜닝이라던지 그런 것들이 필요하다는 점을 좀 염두에 두시기 바랍니다.
근데 이제 이 dQn의 문제 중에 하나가 바로 이제 오버 에스티메이션 문제였죠.
그래서 우리가 그 문제를 해결하기 위해서 도입했던 아이디어가 더블큘러닝 아이디어였습니다.
그래서 더블큘러닝 아이디어는 결국에 액션셀렉션 할 때 사용하는 큐네트워크랑
밸류 계산할 때 사용하는 Q 네트워크를 서로 다른 녀석을 쓰자.
그러면 우리가 오버에스티메이션 문제를 어느 정도 해결을 할 수 있다는 아이디어였고요.
그거를 이제 DQN에 적용을 하면 이미 DQN에는 두 개의 네트워크가 있죠.
그래서 우리가 액션, 셀렉션 할 때는 원래 Q 밸류의 네트워크,
그다음에 밸류 계산 할 때는 우리가 갖고 있는 타일겐 네트워크를 그대로 활용을 하면서
이렇게 target update 부분만 변경을 해주시면
dqn에서 더블 dqn으로 넘어가고
우리가 overestimation 문제를 해결할 수 있다고 강조를 드렸습니다.
사실 이 한 줄만 바꾸면 되기 때문에
그냥 바닐라 버전의 dqn을 쓸 필요가 없겠죠.
거의 더블 dqn을 default로 사용하시면 되겠습니다.
그래서 간단히 리뷰를 해봤고요. 본격적으로 오늘 내용인 policy gradient에 대해서 살펴보겠습니다.
넘어가기 전에 혹시 DQN이나 QLEARNING 관련 질문 있으신 분?
혹시 뭐 질문이 나중에 생기시면 저한테 알려주시면 됩니다.
그래서 이제 policy gradient로 넘어가는데
그 1일차 때 제가 밴 다이어그램 그렸던 거 기억나시죠?
이렇게 두 개가 있어서 이 부분이 이제 value-based 였고, 이 부분이 policy-based 였는데 우리가 어제 배운 게 value만을 이용하는 방법이죠.
그래서 여러분들이 다시 QLearning이나 DQN을 살펴보시면
학습 과정에서 폴리시를 적적으로 업데이트해 나가지 않습니다.
그쵸?
Value space에서 학습이 이루어져요.
그래서 학습을 Value based로만 진행하는 방법들을 우리가 Value based라고 하고
대표적인 것이 QLearning과 DQN 이런 것들이 있습니다.
그런데 이제 그러면 펄리시만을 이용을 하면 어떻게 될까에 대해서 우리가 이제 공부를 할 거에요.
그래서 여기에 대표적인 아이디어가 펄리시 그레이디언트가 되겠습니다.
그러면 제가 또 첫날에 말씀드렸듯이 얘네 인터섹션에도 굉장히 많은 알고리즘들이 있다고 했었죠.
그래서 policy gradient를 배우고 이 intersection에 있는 actor-critic 계열에 대해서 또 얘기를 할 겁니다.
그래서 actor-critic 계열에 굉장히 많은 d-malay 알고리즘이 있는데 그중에서 대표적인 dd-pg에 대해서 공부를 하고 실습을 할 예정입니다.
오늘의 오버 뷰를 먼저 말씀드린 거고요.
그래서 펄리시 그레이전트가 그럼 뭐냐 했을 때
우리가 이제 약간 관점을 바꿔서 랜덤 아이즈 펄리시를 고려를 할게요.
랜덤 아이즈 펄리시를 고려를 하고 우리가 ddpg로 넘어갈 때
다시 Determined Policy로 돌아갈건데, 일단 Randomized Policy로 생각을 해봅시다.
이렇게 pi a bar s로 쓰면, 얘가 무슨 뜻이라고 했었죠?
현재 state s에서 a를 취할 확률이다라고 말씀드렸죠.
결국에 action selection이 확률적으로 이루어진다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 우리가 이 랜덤 아이스 폴리시를 결국에 잘 학습을 하려면
마찬가지로 함수 형태를 학습을 해야 되고
역시 뉴럴넷을 활용해서 얘를 근사시키고
그것에 해당되는 파라미터를 잘 최적화 또는 학습하는게 괜찮은 방법일 것이라고 생각할 수 있겠죠.
즉, 그냥 얘를 직접 구하는게 아니라,
얘를 뉴럴넷을 잘 쌓아서 근사를 시키는데,
그것에 해당되는 wave vector, setar를 잘 찾아보자 라는게
이 policy gradient의 핵심 아이디어가 되겠습니다.
즉 여기서는 밸류에서 출발하는게 아니라 밸류펑션에서 출발하는게 아니라
펄리시 자체를 직접 학습하는게 목표가 되겠습니다.
그러면 여러분들이 이런 문제 사실 이전 강좌에서도 많이 보셨죠.
어떻게 보면 인풋 아웃풋을 잘 설명할 수 있는 뉴럴넷 함수를 학습한다 라고 보실 수가 있는데,
그랬을 때 실제 학습 과정에서는 어떤 정보가 들어가죠?
어떤 로스 펑션이 있을 거고 그 로스 펑션에 대한 세타의 그레이디언트가 들어가죠.
그래서 로스 펑션을 최소화하는 세타를 찾는 문제를 여러분들이 많이 보셨을 텐데
그러면 이제 로스를 세타로 미분해서 그라디언트 반대 방향으로 계속 진행하는 그런 그라디언트 베이스 트레이닝에 대해서 아마 보셨을 겁니다.
그러면 RL에서는 도대체 어떤 loss function을 또는 어떤 objective function을 사용을 해야 되고
그거에 이제 gradient를 어떻게 하면 모델 정보를 사용을 하지 않고
sample data만을 이용을 해서 잘 estimate 할 건가가 굉장히 중요한 문제가 되겠죠.
그래서 우리가 과연 아래 세팅에서 펄리시 파라미터 세터가 어떤 영향을 미치는지를 먼저 살펴보겠습니다.
펄리시 네트워크를 이렇게 쌓아놓은 거고요.
스테잇이 들어가면 a가 나오는데 확률적으로 나오게 되겠죠.
확률적으로 나오게 되겠고
그 다음에 얘는 우리의 환경이죠
그래서 state과 현재의 action이 결정됐기 때문에
S'로의 transition도 확률적으로 일어날 겁니다
그게 이제 다시 다음 state으로 또 들어가게 되고
결국에 seta가 주는 영향이 close loop 안에서 미치게 되는데요
그러면 정확하게 그 영향을 파악하기 위해서
우리가 조금 수식을 써보기 위해서
다음과 같이 state action trajectory를 tau라고 notation을 사용하겠습니다.
즉, 시간 0에서 stay, 시간 0에서 action, 시간 t에서 stay, 시간 t에서의 action을 다 모아놓은 것을 tau라고 하겠습니다.
그럼 이제 이 state action trajectory에 대한 distribution을 고려를 할 수가 있을 텐데요.
걔는 이제 말콜 프로퍼리티에 의해서 우리가 이제 mdp 를 고려를 하기 때문에
여기 transition 에 원래 과거 정보에는 independent 하게 되는 거죠.
그래서 딱 직전 state action 만 이제 고려를 해서 transition probability가 나온 거기 때문에
이런 식으로 깔끔하게 쓸 수 있다 라는 것을 알 수가 있고요.
여기서 ps0 는 initial state의 확률 분포다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 우리가 지금 랜덤 아이즈 펄리시를 사용을 하고 있기 때문에 자연스럽게 이런 식으로 확률들의 고부로 표현을 할 수 있게 됩니다.
그래서 우리가 고려를 했던 mdp 문제를 조금 다른 방식으로 사용을 작성을 하면 이런 문제로 쓸 수가 있겠죠.
즉, 이제는 펄리시를 직접 최적화 하는 게 아니라 펄리시 파라미터를 최적화 하는데
누적 리어드의 기대값을 타우를 기준으로 작성을 해놓은 겁니다.
그래서 결국에는 타우의 확률 분포에 대해서
이 스펙테이션을 취한 누적 리어드의 기대값을
최대화하는 폴리스 파라미터 세타를 찾자라는 문제가 되는 거죠.
그래서 어떤 일반적인 리그레션 문제에서 로스 펑션을 정의를 한 다음에
그거를 최소화하는 세타를 찾는게 아니라
이 policy gradient setting 에서는 어떤 세타를 찾는거에요?
우리가 기전에 고려했던 누적 리워드의 최대치를
최대화하는 세타를 찾는 문제로 고려를 하게 됩니다.
즉 우리가 봤던 regression 에서 minimization 문제를 고려를 하는게 아니라
그대로 mdp의 maximization 문제를 고려를 하면 된다.
그러면 이제 우리한테 남은 과제는 뭐예요?
얘를 이 objective function을 setter에 대한 함수로 보고
이 objective function을 setter에 대한 gradient를 취한 다음에
gradient 방향으로 움직여야 돼요? 아니면 반대 방향으로 움직여야 돼요?
maximization이니까 gradient 방향으로 움직여야겠죠?
우리가 딥러닝에서 주로 세타에 대한 미니마이제이션을 고려했지만
폴리스 그레이디언트에서는 맥시마이제이션을 고려했습니다.
그러면 어떻게 하면 된다는 거예요?
굉장히 간단한 원디 케이스에서
이게 J-SATA라고 할 때 여기서 그레이디언트를 구한 다음에 여기로 올라가고
그레이디언트 방향으로만 계속 이동을 시키면 된다는 거죠.
그레이디언트 방향으로 계속 이동을 시켜서 정상으로 올라가는 게 목표가 되겠습니다.
그래서 그거를 그레이디언트 어센트라고 하죠.
그래서 디센트에 반대로 그레이디언트 어센트가 되겠습니다.
그래서 뭐 알고리즘 형태는 굉장히 간단하죠 먼저 이제 랜덤하게
어 이니셜 파라미터를 정한 다음에 그 다음에 계속 이렇게 현재 이터레이즈에서
그레이리언트 방향으로 알파만큼 이동시키는 그래서 알파가 뭐 스텝사이즈 또는 러닝 레이시라고 얘기를 하죠
그래서 우리의 policy wave vector를 계속 업데이트 시키는 이런 알고리즘을 사용하면 될 것이다 라는 생각이 들죠.
그래서 여기서 alpha는 step size고,
얘는 우리가 고려를 했던 누적 리워드 기대값의 세타에 대한 그레이디언트가 되겠습니다.
그래서 이 알고리즘을 쓰면 꽤 잘 작동할 것이다 라는 생각이 드는데,
그러면 문제가 뭘까요?
이 방법을 적용하는 데 있어서
이 방법을 적용하는 데 있어서 가장 큰 문제는
이 그래디언트를 어떻게 계산을 하느냐에 대한 문제죠.
이 그래디언트를 계산하려면
j가 뭔지를 다시 한 번 생각해 봐야 되는데,
j가 뭐예요?
누적 리워드의 기대값이죠.
그래서 우리가 딥러닝에서 봤던 전형적인 로스트 펑션과는 조금 다르게 생겼습니다.
그리고 더 큰 문제는 뭐예요?
예를 계산하는 데 있어서 우리가 모델 정보를 사용할 수 없다는 거죠.
우리가 Model-free 방식으로 J의 Setter에 대한 Gradient를 계산을 해야 합니다.
그럼 과연 어떻게 하면 좋을까?
사람들이 생각을 해본 거죠. 어떻게 하면 좋을까요?
그래서 얘를 일단 조금 형태를 다르게 한번 써 보도록 하겠습니다.
일단 노테이션을 조금 이제 오버헤드가 있지만 이 R-TAU를 우리가 갖고 있는 이 TAU라는 State Action Trajectory에서 얻을 수 있는 누적 리얼드라고 할게요.
그러면 이 전체가, 이 과로 아래에 있는 전체가 Rtau가 되겠죠.
그 다음에 이 Expectation을 우리가 적분 형태로 써보도록 하겠습니다.
그러면 이렇게 간단한 형태가 되겠죠.
그래서 이 안이 Rtau고, 그 다음에 우리가 고려하고 있는
tau에 대한 확률 분포가 Pseta이기 때문에
이 Expectation을 적분 형태로 쓰면 이런 좀 간단한 형태가 나오게 되죠.
그럼 이제 여기서부터 우리가 세타에 대해서 미분을 할 건데요.
그러면 미분을 할 때 이쪽에 걸릴 거다라는 것이 이제 보이죠.
그래서 우리가 접분과 미분의 순서가 바뀔 만큼 이 함수들이 충분히 나이스하다고 가정을 했을 때
이 미분을 안쪽으로 집어넣어서 계산을 할 수가 있겠습니다.
그러면 결국에 우리가 갖고 있는 state action trajectory 확렬 분포에
세타에 대한 미분을 고려하면 되겠죠.
그러면 얘를 어떻게 하면 좋을지
그래서 우리가 이런
어떻게 보면 우리가 고등학교 때 배웠던
로그의 미분을 활용합니다.
얘가 무슨 말이냐면
지금 루테이션이 복잡해 보이지만
결국 이걸 얘기한 겁니다.
log에 fx에 x에 대한 미분을 한다라고 했을 때
얘가 어떻게 된다라는 거예요?
fx분에 f'x
이 공식을 그냥 지금 세타에 대해서 표현을 한 거예요.
여기는 이제 x에 대한 미분인 거고.
그래서 logfx의 미분이 결국 fx분의 f'x이기 때문에 log pseta의 seta에 대한 미분이 pseta분의 pseta의 괴리언트가 되겠죠.
그쵸? 그러면 우리가 이 공식을 이용을 해서
우리가 앞에 적분 형태에서 봤듯이
결국에 얘를 구해야 됐잖아요.
얘를 구해야 되는데,
얘가 어떻게 표현된다라는 거예요?
psetta tau 곱하기 log psetta의 그레이디언트다 라고 할 수가 있겠죠.
그래서 얘를 아까 앞 슬라이드에 있었던 적분 안에 집어넣습니다.
제가 방금 썼던 거를 여기에 집어넣으면 되겠죠?
제가 방금 쓴 것을 여기에다가 집어넣으면
여기에다가 예 곱하기 얘를 집어넣으면
이런 형태가 되죠.
이런 형태가 됐는데
이제 과로를 여기에 쳐볼게요.
가로를 여기에다가 쳐 보겠습니다 그러면 얘가 이제 타워에 대한 함수고 얘는 타워의 확률 분포잖아요
그쵸 그러면 얘를 또다시 타워에 대한 익스펙테이션으로 생각을 할 수가 있겠죠
그래서 이 퀄리티가 나오게 됩니다.
즉, 우리의 누적 리워드 기대값인 j라는 함수의
policy network parameter 세타에 대한 gradient는 어떻게 표현이 된다?
이 부분은 이제 누적 리워드인 거에요.
누적 리워드였죠? 아까 우리가 알타월을 정의할 때
누적, 리워드, 곱하기, 로그피 세타의 세타에 대한 그리니언트를
타우로, 익스펙테이션, 취한 값으로 표현이 된다는 것을 알 수가 있습니다.
근데 이제 이렇게 우리가 리포뮬레이트를 하더라도
아직은 모델 프리로 이 익스펙테이션을 계산을 할 수는 없어요.
그래서 궁극적으로 우리가 한 번 더 리퍼뮬레이션을 할건데요.
어떻게 한 번 더 리퍼뮬레이션을 하느냐.
봤을 때
우리가 결국 로그 피세타에 대한 미분을 한 번 고려를 해 볼 거예요.
그래서 로그 피세타가 뭔지를 다시 한 번 생각을 해 보았습니다.
근데 이제 우리가 앞에 슬라이드에서 피세타가 뭐였는지 다시 한 번 보시죠.
피세타가 뭐였어요?
피세타가 결국에 이 스테이 액션 트레젝토리들의 확률 분포기 때문에
마크워 프로퍼리티에 의해서 이런식으로 이니셜 스테이트 디스플리션 곱하기 폴리시 액션에 대한 확률 분포
그 다음에 스테이트 액션으로부터 다음 스테이소로의 트랜시션 확률
얘네들의 곱으로 표현된다 라고 했었죠.
그럼 여기 양변에 로그를 취하면 어떻게 돼요?
양변에 로그를 취하면 로그 피셋타가 어떻게 돼요?
로그에 ps0에
그 다음에 프로덕트가 다 서메이션으로 바뀌죠.
고배 로그를 취하면
로그들의 탑으로 바뀌게 되는
그 아이디어를 그대로 사용을 한 겁니다.
그쵸 이런식으로 표현이 되겠죠.
근데 우리가 여기서 뭘 취해요?
그래디언트를 취하죠. 세타에 대해서 그래디언트.
즉 세타에 대해서 미분을 합니다.
이 전체의 세타에 대해서 미분을 해볼게요.
이제 다 합으로 표현되어 있기 때문에 각각 텀에 세타에 대해서 미분을 취하면 되겠죠.
그러면 얘는 어떻게 돼요? 세타에 대해서 미분하면?
0으로 없어지죠.
얘는 어떻게 돼요?
얘도 0으로 없어지죠.
여기서 seta는 퀄리티 네트워크의 weight이기 때문에
우리의 transition probability랑 직접 관계는 없습니다.
그래서 얘도 날아가게 됩니다, 미분으로 하면.
그럼 결국에 미분을 했을 때 뭐만 살아남는다는 거예요?
log pi seta에 대한 gradient만 살아남는다는 거죠.
그래서 우리가 logPsetter를 비분을 해보니까 상당히 간단하게 표현이 되고
결국에 남는 것은 logPsetter의 비분 형태다, gradient 형태다 라는 것을 알 수가 있습니다.
다시 우리 유도 과정에서 돌아가서 방금 제가 말씀드린 내용이 이겁니다.
이 프로덕트들 Psetter가 말콕 프로퍼티에서 이런 확률들의 고부를 표현이 되는데
로그를 쓰이는 순간 하브로 변하게 되고
이제 여기서 그레이디언트를 취하는 순간
이 첫번째와 마지막 텀은 없어지게 되고
이 가운데 텀에 대한 그레이디언트만 살아남는다라는 것을 알 수 있죠.
결국에 우리가 j, 우리의 objective function, j에 대한 그레이디언트
얘를 이제 policy gradient라고 하는데
얘를 봤을 때 결국에는 이 부분이 얘로 대체가 된다는 것을 알 수 있겠죠.
그래서 이 부분, 지금 이 부분을 계산한 거죠, 정확히.
걔가 정확히 이 부분으로 대체가 된다.
누적 리워드는 그대로 남아있고요.
그래서 누적 리워드를 다시 정에 의해서 익스판드하면
결국에 이런 형태가 되죠, 이런 형태가 되죠.
그래서 이런 형태로 딱 쓰고 보니까 어떤 느낌이 들어요?
이제 transition probability 정보를 직접 사용하지 않고도 계산이 가능하죠.
그쵸? 얘는 뭐예요?
얘는 우리가 지금 학습하고자 하는 policy network입니다.
당연히 우리가 알고 있는 정보죠.
그 다음에 리워드 펑션 정보인데, 물론 우리가 리워드 펑션을 알고 있다고 가정을 하고 지금 디벨러벌을 하고 있기 때문에 당연히 얘도 알고 있는건데,
만약에 리워드 펑션을 모르고 있다고 가정을 해도 이 부분을 샘플 에스티메이소로 생각할 수 있습니다.
즉 rt 플러스 노이즈 이런 형태로 대체가 돼도 우리가 비슷한 방식의 포뮬러를 활용할 수 있다는 것이죠.
즉 우리가 타워에 대한 샘플을 많이 얻으면 얘를 각 샘플별로 계산을 해준 다음에
걔에 대한 샘플 에버리즈로서 우리가 그레이전트를
unbiased 방식으로 estimate 할 수 있다는 결론을 이루게 됩니다.
그게 이제 사람들이 얘기하는 policy gradient theorem이 되겠습니다.
여러분들이 이 형태를 정확하게 외우실 필요는 없고요.
결국에 지금 했던 과정이 왜 의미가 있는지를 알아주시면 되는데
결국에는 이런 과정을 거친 이유가 의미가 뭐냐, 결국에.
policygradient를 모델프리 방식으로
에스티메이트 하기 위해서
에스티메이트 하기 위해서
이런 형태를 유도했다고 보시면 되겠습니다.
그러면 구체적으로 어떻게 한다고요?
현재 갖고 있는 펄리시를 이용을 해서
여러 개의 스테이 액션 트레젝터리를 만든 다음에
각각 트레젝터리별로 얘를 계산을 해주고
그 다음에 결과에 대해서 샘플 에버리지를 해주면
이제 그레이디언트에 대한 에스티멘트 시 모델 정보 없이도
가능하다라는 결론을 낼 수가 있겠습니다.
그게 이제 굉장히 역사가 깊은 Reinforce 알고리즘의 근간이 되고요.
그래서 Reinforce 알고리즘을 설명을 드리면, 방금 말씀드렸듯이 현재 policy, PySATA 이용을 해서
State Action Trajectory를 n 개를 뽑고요.
그 다음에 각각 t-reaction trajectory에 대해서 얘를 계산을 해준 다음에
걔를 다 n-gear trajectory에서 더한 다음에
다시 n으로 나눠서 샘플에버리즈를 계산을 한다.
즉, expectation을 샘플에버리즈로서 근사를 하면
우리가 바이어스가 없는 이 gradient를 계산을 할 수 있다.
물론 이제 n의 갯수가 작으면
이 gradient의 variance는 굉장히 크겠죠.
즉 굉장히 노이즈한 그래디언트가 주입될 수도 있습니다.
어쨌든 이 그래디언트를 사용을 해서
알파방향으로 이동시키는 그런 알고리즘이 이 리인폴스고요.
우리가 첫 시간에 실험실 환경에서 모형 헬기
날개 학습하는 그걸 동영상을 보셨죠.
그때 활용된 알고리즘이 바로 이 리인폴스 알고리즘입니다.
어쨌든 이 알고리즘이 굉장히 간단한데
사실 많은 문제점을 갖고 있습니다. 어떤 문제점을 갖고 있을까요?
트레젝토리를 많이 생성을 해서 이 그레이전트를 계산을 해야죠.
그래서 이 데이터를 만드는 데 비용이 상당히 높은 알고리즘이고
그 다음에 복잡한 문제이며 문제일수록 더 많은 데이터가 필요하겠죠.
그래서 이 그레이디언트의 노이즈를 줄이고 싶으면 굉장히 많은 샘플이 필요합니다.
그래서 그게 이제 당장 눈에 보이는 문제고, 그것보다 더 근본적인 이슈가 남아있습니다.
또 어떤 이슈가 있을까요?
여기서 current policy라는 단어에 주목을 하셔야 되는데요.
우리가 큘러닝에서는 데이터 만들 때 어떤 폴리시를 써야 된다고 했어요?
이미의 폴리스를 써도 된다고 했었죠.
근데 폴리스 그레이전트 방식에서는 항상 커런트 폴리스를 써야됩니다.
파이세타를 항상 써서 데이터를 만들어야 돼요.
그래서 데이터를 만든걸로 그레이전트 에스티멧을 한 다음에
그 다음에 이 데이터를 다시 쓸 수 있어요? 없어요?
없다는 거예요. 데이터를 다시 쓸 수가 없어요.
이런 항상 최신에 업데이트되어 있는 폴리시를 쓰는 방식을
off 폴리시의 반대로 on 폴리시라고 얘기를 합니다.
off 폴리시의 반대.
그래서 on 폴리시 방법은 어떻게 보면
샘플 재활용이 불가능하기 때문에
샘플 이피션시가 굉장히 떨어진다고 볼 수가 있겠죠.
그래서 이런 그냥 퓨어한 policy gradient를 사용을 하려면
조금 복잡한 문제 사용을 하려면
시뮬레이터가 굉장히 잘 디자인이 되어 있어서
샘플을 만드는 비용이 굉장히 낮아야지 적용을 할 수가 있습니다.
그래서 이런 샘플 inefficiency 문제 때문에
이런 그냥 나이브한 policy gradient 방법은
조금 어려운 문제에 적용하기는 어렵고요.
근데 이제 이 아이디어를 근간으로 여러 가지 개선된 방법들이 제안이 되었죠.
그리고 이제 하나 더 말씀드리면,
그러면 왜 하필이면 항상 현재 폴리스를 써서 데이터를 만들어야 될까요?
왜 현재 폴리스를 써서 데이터를 만들어야 되죠?
그쵸 그쵸, 우리가 여기서 그레이디언트를 취해서, 그레이디언트를 취하는데, 세타에 대해서 그레이디언트를 취하잖아요.
근데 이 그레이디언트 값이 어디서의 그레이디언트 값이에요?
현재 우리가 고려하고 있는 파라미터에서의 그레이디언트 값이죠.
즉, 다시 여기 Gradient Ascent 이 슬라이드로 돌아오면 우리가 현재 고려하고 있는 파라미터 위치, Setak에서의 Gradient가 나와야 되죠.
그런데 만약에 Setak가 아니라 Setak-1를 이용한 Policy로 데이터를 만들면 Setak에서의 Gradient가 제대로 계산이 안되겠죠.
그렇기 때문에 항상 최신의 폴리시 네트워크 파라미터를 이용을 해서
그레이전트를 계산을 해줘야 됩니다.
그 온폴리시 특성 때문에 이런 폴리시 그레이전트 방식이
근본적으로 큰 샘플 이피션시 문제가 있다고 다시 한 번 강조 드리고요.
T가 Current라는게 아니라
이 SetA가 Current라는 거에요.
이전에 업데이트되어 있는 SetA를 이용해서
Policy Network에 집어넣어서
그 다음에 이제 샘플을 만들어야 된다 라는 얘기입니다.
그렇죠. 얘네들은 다 똑같은 policy로 만드는 거죠.
근데 gradient 한 번 계산하고 얘네들을 다시 재활용할 수 없다는 얘기입니다.
그래서 굉장히 간단한 방식으로 한번 randomize policy를 구성을 해볼건데요.
이렇게 Gaussian policy를 생각해보겠습니다.
굉장히 간단한 케이스죠.
가오시안 펄리스인데,
민 벡터는 우리가 뉴럴넷으로 모델링을 한 거고,
코에버이언스 메이트리스는 고정되어 있는,
그래서 얘는 따로 학습하지 않고,
민 벡터만 학습을 하는 그런 형태의 가오시안 펄리스를 생각해보겠습니다.
즉, 우리의 파라미터 세터는 어디에 있다는 거예요?
여기에 있다는 거죠.
파라미터 세타는 여기에만 영향을 미치는
그런 굉장히 간단한 케이스를 살펴볼건데
그러면 이때 우리가 펄리스 그레이디언트를 어떤식으로 계산을 할 수 있을지 보면
일단 우리가 가오시안 펄리시기 때문에
이런식의 확률 분포를 갖겠죠.
근데 얘를 로그를 씌운 다음에
그레이디언트를 취하는거죠.
그래서 먼저 로그를 씌우는 순간 이 exponential 안에 있는 term이 밖으로 나오고
그 다음에 이 term은 그냥 constant 역할을 하게 되고
얘를 이제 세타로 gradient를 취하면 어떻게 돼요?
우리가 이 부분에만 세타가 걸려있다고 했었죠.
그래서 어쨌든 quadratic function에 이분을 취하는 것이기 때문에
다음과 같이 간단하게 표현이 된다.
여기서 이 이분의 이름 빠져야겠네요.
간단하게 세타에 대해 세타가 FNN 부분에만 걸려있기 때문에
결국에 이런 형태가 된다는 것을 알 수가 있습니다.
그래서 이런 특정 형태의 펄리시를 사용할 경우에는
우리가 얘를 직접 코드에 넣어서 펄리시 그레이전트를 개선을 해줄 수가 있겠죠.
더 복잡한 경우에는 automatic differentiation 을 사용하셔도 됩니다.
그래서 policy gradient 의 장단점을 생각을 해보면 굉장히 간단한 알고리즘이고
gradient 가 이상적인 세팅에서는 바이어스가 없다는 것을 알 수 있죠.
우리가 샘플 average를, 어쨌든 샘플들을 이용해서 잘 계산을 하기 때문에 바이어스는 생기지 않고
그 다음에 그 Gradient가 충분히 정확하다면 우리가 Globally Optimal Solution 까지는 아니더라도 Locally Optimal 한 곳까지는 갈 수 있을 거다 하는 것을 알 수 있고요.
근데 이제 단점으로는 Gradient의 Variance가 굉장히 클 수 있다라는 점에 있죠.
아까도 말씀드렸듯이 State Action Trajectory를 현실적으로 많이 얻을 수 없는 경우에는 적은 샘플만을 이용을 해서 Gradient Estimate 들어가는데
그 경우에는 그리니언트의 노이즈가 굉장히 클 수밖에 없다는 단점을 갖고 있고요.
그 다음에 또 다른 단점으로는 온 펄리시 특성이 있다는 거죠.
온 펄리시 특성은 항상 지금 우리가 최신에 사용을 했던 펄리시 네트워크 파라미터를 이용해서
샘플을 만들어야 된다는 단점이 있습니다.
그래서 그냥 뭐 대충 어림잡아서 생각을 해보면
VALUE-BASED 방법에 비해서 100배 정도 많은 샘플이 필요합니다.
물론 모든 테스크에서 일관적으로 적용되는 규칙 같은 건 아니지만
우리가 이따 배울 DDPG랑 DQN을 비교를 해보면
상당히 훨씬 많은 샘플 수가 필요하다는 단점을 갖고 있습니다.
그래서 policy gradient에 대해서 일단 알아봤는데
10분 후에 우리가, 10분 휴식 후에 계속 어떻게 하면
이 그레이전트의 variance를 줄일 수 있을지에 대해서 생각을 해 보도록 하겠습니다.
그래서 우리가 방금 배웠던 policy gradient의 첫 번째 문제, variance 문제를 과연 어떤 식으로 조금 해결을 할 수 있을까 살펴보도록 하겠습니다.
variance를 줄이는 방법, gradient의 variance를 줄이는 방법.
뭐 가장 간단한 방법은 당연히 샘플 숫자를 늘려서
당연히 더 많은 샘플 수를 통해서
샘플을 이용을 해서 우리의 그레이디언트의
샘플 에버이지를 계산을 하면
더 이제 배비언스가 낮은 그레이디언트가 나오겠죠.
근데 이제 당연히 이런 방식을 쓰면 더 많은
데이터가 필요하기 때문에 그만큼 더 학습시간이
오래 걸리는 단점이 있습니다.
그래서 사람들이 생각을 한 게
이 베이스라인이라는 것을 도입을 하는 방식을 생각했습니다.
그래서 베이스라인 B를 도입을 하는데요.
일단 B가 우리의 펄리스 네트워크 파라미터 세타랑은
인디펜던트한 녀석이라고 가정을 하겠습니다.
그래서 우리가 뭘 한 거냐면
이 부분이, 보였었죠?
이 부분이, 이 부분이
사실 우리가 앞에서 봤던 이 policy gradient랑 동일합니다.
무슨 말이냐면
얘가 어디서 나온거냐면 중간 유도 과정에서 나온거에요.
정확히 말하면
네
여기죠
여기에서 즉
우리의 policy gradient가 log Psi gradient의 누적 리워드로 표현이 되는데
이 부분에다가 베이스라인 B를 빼서 생각을 해보자 라는 거예요.
베이스라인 B를 빼서, 그니까 누적 리얼드에 베이스라인을 빼서 고려를 하면 어떻게 될까, 무슨 일이 벌어질까 생각을 해보면.
그러면 이 앞부분은 아까 말씀드렸듯이 펄리티 그레이전트 부분이고 남는 부분이 뭐예요?
log pseta의 gradient 곱하기 b에 expectation 이런 형태만 남게 되죠.
그래서 이 pulse gradient는 그대로 내려오고 이 뒷부분만 적분 형태로 써보겠습니다.
보면 log pseta의 gradient 곱하기 b에 tau에 대한 적분 형태가 나오게 되죠.
근데 이게 뭐라고 했어요?
Psetter 곱하기 log Psetter의 Gradient가
Psetter의 Gradient라고 했었죠.
아까 log 함수의 미분 공식에 의해서
이 전체 부분이 얘가 됩니다.
제가 뭘 한거냐면
logfx에
gradient가 fx분해 f프라임이다 라는 공식을 똑같이 쓴거에요.
그 다음에 이제 우리가 b가
그 타우랑도 independent하고
set랑도 independent하다고 가정을 하고
요 바깥으로 뺍니다.
바깥으로 빼고
그 다음에 생각을 해보니까
p세타를 적분을 하면 어떻게 돼요?
얘가 확률 분포기 때문에
타워에 대해서 적분을 하면 1이 나옵니다.
그래서 얘를 세타에 대해서 미분하더라도
이 텀이 그냥 사라지는 효과가 나오죠.
그래서 얘가 0이기 때문에
결국에 베이스라인을 빼서 우리가 고려를 하더라도
그대로 펄리시 그레이디언트가 나오는
그런 현상을 볼 수가 있습니다.
물론 이제 우리가 B에 타우라던지 세타에 대한 인디펜던스를 가정을 했기 때문에 이렇게 깔끔하게 나오고
실제적인 상황에서는 어느정도 딥펜던스가 있으면 완벽하게 이렇게 깔끔하게 나오진 않죠.
근데 어쨌든 이렇게 이상적인 상황에서는 우리가 베이스라인을 빼더라도
익스픽테이션 관점에서 언바이어스트 에스티메이션을 계속 유지할 수 있다라는 장점을 갖게 됩니다.
그러면 이제 왜 이렇게 베이스라인을 쓰면 다이어스 관점에서는 좋다라는 것을 알겠는데
배리언스 관점에서 왜 줄어들까 그거를 한번 살펴봐야겠죠.
그리고 이제 어떤, 그러니까 베이스라인이 어떤 조건을 가져야지 실질적으로 이 그레이디언트의 배리언스를 줄일 수 있을까를 살펴보겠습니다.
일단 먼저 베이스라인이 없는 버전, 우리가 앞선 슬라이드에서 봤던 일반적인 policy gradient에 베이스라인을 빼지 않은 버전의 variance를 구하면
제곱의 expectation을 먼저 하고 그 다음에 expectation의 제곱을 뺀 게 variance이기 때문에 이런 형태로 쓸 수 있고요.
베이스라인이 있는 버전에는 rtau가 아니라 rtau-b가 있는 형태가 되죠.
rtau-b
그런데 봤을 때 이 부분의 제곱은 이 부분에서 b를 사실 고려를 안한 것과 같다라고 앞에 슬라이드에서 봤었죠.
그래서 얘랑 얘랑 같다 라는 것을 앞에 슬라이드, 앞 슬라이드에서 봤습니다.
그렇기 때문에 우리가 이 두 번째 텀은 베이스라인이 있으나 없으나 동일하다라는 것을 알 수 있고
결국에 차이는 뭐예요?
이 앞에 텀에 있죠.
그러면 베이스라인이 뭐랑 가까울수록 베이스라인을 사용한 버전이 더 작은 variance를 갖게 되요.
베이스라인이 누적 리어드가 가까우면 가까울수록 이 텀의 크기가 줄기 때문에
얘보다 variance를 더 줄이는 효과가 있죠.
그래서 우리의 베이스라인이 사실 0과 누적 리워드의 2배 사이, 안에만 있어도 밸이언스가 줄어드는 효과가 발생하게 됩니다.
물론 가장 좋은 케이스는 베이스라인이 누적 리워드와 굉장히 근접한 경우에 특히 더 밸이언스가 줄어들겠죠.
그래서 우리가 굉장히 중요한 직관을 얻게 됩니다.
우리의 베이스라인은 어쨌든 누적 리워드를 나타내는 지표로 설정을 하는게 좋다라는 직관을 얻게 되죠.
근데 우리가 어제까지 사실 누적 리워드를 나타내는 여러가지 지표에 대해서 공부를 했죠.
그게 뭐였죠?
value function이 바로 누적 리워드를 의미하는 거였죠.
그렇죠?
스테이트에 대한 밸류 펑션이 있었고, 스테이트 액션에 대한 밸류 펑션, 즉 큐 펑션이 있었는데, 둘 다 어쨌든 출발점이 어디냐, 출발할 때 뭘 고정하냐에 따해서 약간 다르지만 어쨌든 그 이후로 얻을 수 있는 누적 리워드의 기대값을 나타낸다라고 볼 수가 있었습니다.
그래서 결국에 우리가 베이스라인을 뭔가 그런 value function 을 이용을 해서 잡으면
variance 가 줄어들 거다라는 직관을 얻을 수가 있죠.
그래서 이제 여러 가지 과정을 통해서 물론 이 수식들을 여러분들이 자세히 보실 필요는 없고
아까 제가 말씀드렸던 직관이 중요합니다.
결국에는 우리가 고려를 하는 이 value function을 우리의 baseline으로 활용을 한다라는 결론에 도달을 할 수가 있는데요.
결국에 q가 앞에서의 r의 역할을 한다라고 보시면 되고요.
이 v가 b의 역할을 한다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 얘가 누적 리워드의 역할, 그리고 비가 베이슬란의 역할.
그래서 보통 이제 펄리시 그레이디언트를 어떤 식으로 많이 근사하느냐.
이 부분은 그대로 똑같아요. 이 부분은 우리의 펄리시 그레이디언트 те오램에서 그대로 나온 거고요.
그래서 로그파이세따의 그레이디언트 부분은 그대로 살아있고,
다만 이 뒷부분이 조금 바뀌게 되는 거죠.
뒷부분이 원래는 이런 형태, 누적 리어드가 따로 그냥 독립적으로 있는데
베이스라인을 도입을 하는 순간 우리가 q-v로 생각을 할 수 있다라고 주시면 되겠습니다.
수식적인 유도 또는 근사보다는 여러분들이 직관적으로 왜 베이스라인을 이 value function으로 잡는게 말이 되는지를 알아두시면 되겠고요.
특히 이 q-v를 우리가 a라는 함수로 많이 사용을 하고
얘를 Advantage Function 이라고 얘기를 합니다.
어떻게 생각을 하시면 되냐면, 현재 State s에서 a를 썼을 때 Advantage 이라고 생각을 하시면 돼요.
그래서 결국에는 q-v를 LogPsetter에 Gradient로 곱해서
우리가 걔에 대한 Sample Average를 통해서 Gradient를 Estimate를 하면
이렇게 하면 Variance를 줄일 수 있다.
얻을 수 있는 장점이 Variance를 줄일 수 있다.
근데 단점이 뭐예요?
단점은 Bias가 생긴다.
라는 데 있습니다.
아까 우리가 이 슬라이드에서
Bias가 따로 생기지 않는다 라고 얘기를 했지만
굉장히 이상적인 경우죠.
그 베이스라인은 타우랑도 인디펜던트한 녀석이기 때문에 굉장히 이상적인 경우인데
사실 그 가정이 여기서는 성립을 하지 않죠.
여기서는 성립을 하지 않기 때문에 바이어스가 어느 정도 생기긴 합니다.
하지만 사람들이 여러 가지 실험을 통해서 프렉티컬하게 봤을 때
바이어스가 발생해서 생기는 단점보다
variance가 줄어들어서 얻는 이득이 더 크다라는 것을 관찰했기 때문에
이런 식으로 q-v를 활용해서 policy gradient를 계산하는게 거의 표준화 되었습니다.
그래서 이제 우리가 이런식으로 policy gradient를 사용하는게 좀 더 practically reasonable한 choice가 된다는 것을 설명을 드린거구요.
근데 얘를 쓰는데 어떤 문제점이 있을까요?
얘를 사용을 하는데.
좀 더 정확하게 말씀드리면 여기서 Q랑 여기서 V는 옵티멀 Q, 옵티멀 V가 아니라
파이세타의 Q, 파이세타의 V입니다.
굳이 우리가 어제의 노테이션을 그대로 쓰면 현재 펄리시, 파이세타에 대한 성능이 되겠죠.
이런식으로 policy gradient를 계산하는 데 어떤 문제가 있을까요?
Q 또는 V를 계산을 해야 되죠.
Q랑 V를 계산을 해야 되는데, 물론 이제 우리가 기존 방식대로 몬데칼로 시뮬레이션을 통해서 계산을 하는 방법도 있지만,
우리가 어제 배운 그런 policy evaluation을 강화학습 관점에서 생각을 해볼 수 있다는 거죠.
예를 들어서 어제 우리가 폴리스 이벌리에이션 할 때도 큘러닝을 쓸 수 있다고 말씀드렸고 실제로 알고리즘을 보여드렸습니다.
그런 알고리즘을 사용해서 파이세타를 파이세타의 큐펑션, 파이세타의 밸류펑션을 계산을 할 수가 있겠죠.
그래서 얘를 학습하는데 또 value-based RL을 사용할 수 있다는 거에요.
그래서 RL 모듈을 우리가 critic이다 라고 얘기를 합니다.
그리고 액터는 결국에 크리틱에서 이 정보를 받아서 이 그레이디언트를 계산해서 세타를 이동시키는게 결국에 액터의 역할이 되겠죠.
그래서 여기서부터 자연스럽게 액터 크리틱 알고리즘이 나오게 됩니다.
그래서 이제 액터크리틱 알고리즘을 볼건데요, 우리가.
뭐 이런 굉장히 간단한 멘탈 익스페리먼트인데,
이거는 뭐 굳이 설명을 안 해도 될 것 같고요.
일단 뭐 그 policy gradient의 practical tip을 말씀드리면,
일단 gradient가 굉장히 noisy 하기 때문에 여러분들이 뭐 여러가지 트윗 같은 것을 사용을 하실 수가 있어요.
그레이디언 클리핑 같은 것도 고려를 해보실 수가 있고
그 다음에 배치 사이즈가 굉장히 커야 된다.
보통 그냥 일반적인 off-policy 방법에 비해서
100배 정도 많은 샘플 숫자가 필요하다는 거고
그 다음에 제가 말씀드리지 않았던 것 중에 하나는
그레이디언트 계산에 대해서는 우리가 많이 고민을 했는데
러닝 레잇에 대해서는 얘기를 별로 안 했죠.
즉, 이 부분.
이 부분, 알파를 어떻게 골라야 될지, 이 러닝레이스를 어떻게 설정해야 될지는 얘기를 안 했죠.
물론 뭐 그냥 컨스턴트 러닝레이스를 사용하셔도 됩니다.
알파를 잘 튜닝을 하셔서, 컨스턴트 스텝사이즈를 사용하셔도 되고, 아니면 그냥 어댑티브 옵티마이저를 사용하셔도 돼요.
그래서 그냥 아담에 그래디언트 정보를 던져줘서 아담이 알아듣고,
사용하셔도 되고 아니면 그냥 어댑티브 옵티마이저를 사용하셔도 돼요.
그래서 그냥 adam의 gradient 정보를 던져줘서 adam이 알아서 step size를 고르게 설정을 하셔도 됩니다.
근데 이제 그것보다 좀 더 똑똑한 방법을 내일 공부를 할 거예요.
어떻게 하면 learning rate을 우리가 조금 공격적이면서도 안전하게 고를 수 있을지 공부를 할 겁니다.
그래서 내일 TRPO나 PPO 공부를 할 때 우리가 어떤식으로 러닝레이드이 자연스럽게 설정이 될까에 대해서 공부를 할거고
그 다음에 방금 말씀드렸던 policy gradient에서 actor critic으로 어떻게 자연스럽게 확장이 되는지를 지금부터 한 번 얘기를 해보도록 하겠습니다.
액터크리틱은 이제 우리가 policy gradient랑 value-based 방법, q-learning 같은 것을 여러분들이 잘 이해하고 계시다면
걔네들을 그냥 결합을 하셨다고 보면 됩니다. 결합을 했다고 보시면 됩니다.
그래서 policy gradient가 결국에 뭘 하는 거였어요?
펄리시 자체를 어떤 뉴럴넷 또는 다른 function approximator로 근사한 다음에
거기에 사용된 weight vector를 직접 학습하는 그 방식이었고
핵심 아이디어는 결국에 펄리스 파라미터 세타를 우리가 고려하는 누적 리얼드의 기대값으로
길대값에 미분을 해서 그 그레이디언트 방향으로 계속 세타를 업데이트해가는 것이 펄리시 그레이디언트의 핵심 아이디어였습니다.
결국에 우리가 이런 클로즈 룹을 볼 수가 있고
펄리시는 우리가 트랜지션에 직접 영향을 주지는 않지만
여기서 생성된 액션이 다시 다음 스테이트에 영향을 주기 때문에
우리가 이 세타의 타우에 대한 영향을 조금 정교하게 살펴보기 위해서
우리가 타우에 대한 확렬 분포를 고려를 해서
그로부터 이렇게 mdp 문제를 근사화해서 세타를 최적화하는 문제로 고려를 했었습니다.
그래서 궁극적으로 얻은 최종 gradient expression은
이런식으로 로우파이 세타의 그레이디언트 합과 누적 리워드를 곱해서
걔를 이제 여러개의 샘플 트레젝토리로
우리가 샘플 에버리지를 통해서 그레이디언트를 에스티메이트 할 수 있다.
그리고 그 그레이디언트 방향으로 세타를 이동시키는게 가장 기본적인
바닐라 펄리스 그레이디언트 방법이었다 라고 말씀을 드렸죠.
근데 이제 이 방법에 크게 두 가지 문제가 있다고 했었죠.
일단 첫 번째는
그리니언트가 굉장히 노이즈할 수밖에 없다.
왜냐하면 우리가 샘플을 많이 만드는데 한계가 있기 때문에
그리니언트가 굉장히 큰 배리언스를 갖게 되고
그 다음에 우리가 온 펄리시 특성화 갖고 있기 때문에
즉 샘플을 만들 때 항상 최신의 펄리시를 써야 돼서
이전 스텝에 만들어놨던 샘플을 다시 재활용할 수가 없다.
즉 결국에 우리가 샘플을 더 많이 안쓰고 어떻게 하면 gradient의 variance를 줄일 수 있을까.
그래서 생각을 했던 게 바로 이 baseline을 도입을 하는 방법이었죠.
그래서 baseline을 구체적으로 이제 value function으로 잡아서 q-v 형태로 우리가
로그 파이세타 그레이디언트 뒤에 붙는 텀을 고려하면
q-v가 바로 어드밴티치 펑션이 된다 라고 말씀을 드렸죠.
그래서 파이세타를 썼을 때
그냥 파이세타를 지금 현재 시점에 그대로 쓰는 것보다
액션 a를 썼을 때
얼마만큼 더 이득이 되느냐를 나타낸 거예요.
다시 한번 말씀을 드리면
얘의 의미가 뭐예요?
그래서 만약에 우리가 얘를 계산을 할 때
ATI가 뭘로 선택이 돼요?
ATI가 뭘로 선택이 되냐면
이 경우에는 PICETA에 STI가 되죠
그 다음에 근데 얘는 STI랑 ATI가 그냥 다 고정이 되어 있는 경우죠.
그래서 얘네 둘의 차이를 계산하면 뭐예요?
결국에 aTi를 얘로 쓰는 것과 aTi를 쓰는 것이
얘는 다음 액션이 얘로 골라질 것이기 때문에
pi, zeta, s, t, i를 쓰는 것에 비해 얼마나 이득이 되는지
그걸 측정한 거죠.
그래서 얘를 advantage function이라고 얘기를 합니다.
그래서 이렇게 A-PiSeta SA를 보시면 어떻게 이해를 하면 돼요?
현재 state에서 action A를 쓰는 것이 그냥 처음부터 Pi-Seta를 쓰는 것보다
얼마만큼 이득이 되냐 라고 직관적으로 해석을 하시면 됩니다.
그래서 걔를 advantage function으로 부르고 결국에 우리가 고려하고자 하는 policy gradient의 최종 형태는
log-pi-seta의 미본 곱하기 advantage function,
pi-seta에 대한 advantage function을 sample average가 된다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이 gradient를 쓰면 어떤 장점이 있다는 거예요?
variance는 줄어들고,
variance는 줄어들고,
줄어들고,
다만 이제 bias는 늘어날 수밖에 없다.
사실 이 bias-variance trade-off 때문에
항상 이런 트레이러프가 생기죠.
그래서 우리 에스티메이터의
배리언스를 주의하는 대신에
바이어스가 어느 정도 생기는 것을
인정을 해야 된다.
여기서는 지금 그건거죠. 여기서 at는 이미의 action at가 될 수 있는거죠.
이미의 action at가 될 수 있는데, 여기 notation상으로는 이미의 action at가 될 수 있는데,
근데 이제 아까 샘플 generation 관점에서는 pie setter로 만든게 맞죠.
파이세타로 만든 것은 맞습니다.
그런데 이제 그 두 가지를 다르게 보셔야 되는게
여기서는 여기서 at의 역할은 출발점의 역할인거에요.
출발점의 역할이어서
여기서는 어쨌든 얘랑
독립적으로 작용을 하는 어떤 함수의 인풋으로 볼 수가 있는건데
근데 이제 실질적으로 계산을 할 때는
그렇게 만들어진 샘플에서 직접 취하시게 되겠죠.
그래서 예를 들어서 시간 0에서 본다라고 했을 때
a0 자체가 고정이 되는 그런 형태가 될 수가 있겠죠.
그래서 안타깝게도 우리가 variance 관점에서는 이득을 볼 수 있지만
BIOS 측면에서는 어느 정도 손해를 볼 수 밖에 없다는 한계점을 갖고 있고요.
그런데 이제 남은 숙제는 과연 q-pi, v-pi를 어떻게 하면 잘 계산을 할 수 있을까 또는 a-pi를 직접 계산을 할 수 있을까.
결국에 policy evaluation 문제로 넘어간다는 거였죠.
결국에 우리가 얘는 어쨌든 들고 있는 policy network에서 직접 backpropagation을 활용한다든지 직접 계산을 할 수가 있지만
이 자체는 따로 stale action별로 학습이 들어가야 된다는 거죠.
그러면 어떻게 우리가 vpy of s를 계산을 할 수 있을지
사실 가장 간단한 방법은 그냥 몬테카로 시뮬레이션을 이용하는 겁니다.
그래서 py policy를 이용해서 우리가 얻은 누적 리워드를 계속 보려를 하는 거고요.
근데 policy evaluation을 우리가 function approximation을 통해서 또 할 수 있는 방법에 대해서 어제 얘기를 했었죠.
approximate q-learning 공부를 할 때 우리가 얘기를 했었는데
이 value function 자체를 또 근사를 당연히 할 수 있겠죠. q-function이 아니라.
그럼 이 경우에는 어떻게 하면 될까요?
이 경우에는 역시 스테인만 고정을 시키고 그 다음에 탈겟 자체는 이 스테인에서 출발을 했을 때 앞으로 얻을 수 있는 누적 리워드로 세팅을 하시면
이제 몬테칼로 방식으로 탈겟을 설정을 하지만 결국에 이 펑션 피팅이 들어가는 거죠.
그래서 다음과 같이 리그레이션 문제를 구성함으로써 몬테칼로 털깃과 우리가 고려하고자 하는 approximate value function을 가장 가깝게 만드는
네트워크 웨이트 파일을 찾는 문제로 귀결이 됩니다.
그래서 이 리그레이션 문제를 풀므로써 우리가 구하고자 했던 value function을 계산을 할 수 있겠죠.
근데 이제 우리가 이런 몬테칼로 탈겟이 아니라 또 다른 방법을 사용할 수가 있죠.
어떤 방법을 사용할 수 있죠?
일단 몬테칼로 탈겟의 장점은 뭐고 단점은 뭘까요?
몬테칼로 탈겟의 장점은 뭐죠?
몬테칼로 시뮬레이션 자체가 바이어스가 굉장히 작은 방식인데 단점은 배리언스가 굉장히 높죠 그런 단점이 있습니다.
우리가 지금 Variance를 낮추기 위해서 굉장히 많은 노력을 했는데,
몬테카로 Target을 다시 쓰는 순간, Variance 문제에 도달을 하게 됩니다.
그러면 몬테카로 Target 말고 어떤 Target을 쓰면 좋을까요?
우리가 벨만 이퀘이션으로부터 얻을 수 있는 타겟을 사용을 해볼 수 있겠죠.
즉 현재 당장 얻을 수 있는 이미지 리워드 플러스
그 다음에 우리가 갖고 있는 밸류 정보를 통해서 앞으로 예측한 롱텀 베네피트 두 가지 부분
우리가 DQN에서도 열심히 사용한 방식이죠.
이런식으로 immediate reward, 앞으로의 가치, 물론 지금 우리가 디스카운트 팩터가 없는 버전을 고려하고 있기 때문에
여기 디스카운트 팩터가 없지만 우리가 만약에 디스카운팅이 있는 버전을 고려하면 여기 디스카운트 팩터만 굽혀주시면 됩니다.
이런식으로 우리가 target을 설정을 하면 이 방식은 variance는 줄이고 bias는 생기는 방식이 되겠습니다.
이렇게 탈겟을 설정을 하는데 전혀 문제가 없죠.
왜냐하면 우리가 Q펑션이라던지, 또는 옵티멀 Q펑션이라던지, 옵티멀 밸류펑션인 경우에는 여기 이제 액션에 대한 맥시마이제이션이 들어가야 되는데,
지금은 어쨌든 우리가 펄리시가 고정된 상태에서 진행을 하고 있기 때문에 따로 맥시마이제이션을 할 필요 없이 탈겟을 설정할 수 있고,
그래서 트레이닝 데이터를 굉장히 간단하게 뽑을 수 있다.
인풋 아웃풋 마찬가지 형태인데
탈겟을 구하는 방식이 몬테칼로 탈겟과는 조금 다르다는 것만 알아주시면 되겠습니다.
이런 버전이 실질적으로 크리틱을 구성하는데 훨씬 현실적인 방법이다.
마찬가지로 이제 regression을 풀어서 우리가 구하고자 한 value의 parameter phi를 계산을 할 수가 있습니다.
이 두 가지 아이디어를 이제 결합을 해서 즉 policy gradient랑 방금 봤던 policy의 value를 계산을 하는 critic 모듈을 결합을 해서 actor critic 알고리즘이 다음과 같이 구성이 되는데요.
일단 샘플 제너레이션은 동일하게 일어납니다.
현재 우리가 갖고 있는 policy pi-setar 이용을 해서
sample trajectory, state action trajectory 와 그 다음에 리워드까지 정보를 받고요.
그 다음에 이제 우리가 먼저 현재의 policy의 value function을
이 value network를 target data에 잘 fitting을 해야겠죠.
탈겟 데이터는 몬테카로 탈겟을 쓸 수도 있지만 벨만 이퀘이션 우변의 싱글 샘플 에스테메이트 즉 현재 리워드 플러스 앞으로의 롱텀 베네피트
개로서 사용을 하는 게 훨씬 배리언스 측면에서는 유리하다는 거고요.
그다음에 이제 최종적으로 우리가 어드벤티즈를 계산을 해야 되는데 어드벤티즈를 계산을 할 때 결국에 이 부분이 큐 펑션에 대한 싱글 샘플 에스테메이트가 되고요.
이 부분이 큐펑션에 대한, 즉 sti, ati, 예에 대한 싱글 샘플 에스티메이션이 되고요.
이게 이제 value 파트가 되겠습니다.
아까 학생분이 질문하신 것에 대한 답변으로
결국에 예에 대한 에스티메이션은 이런 식으로 리워드 플러스 다음 스테이소로부터의
이제 value로 계산이 된다고 보시면 되겠습니다.
그 다음에 이제 그래디언트를 계산을 하게 되는데 결국에 우리가 고려를 했던 로우파이세타의 그래디언트 곱하기 어드벤티지 펑션의 샘플 에버리즈로서 그래디언트가 계산이 되고
그 그래디언트 방향으로 알파만큼 이동을 시켜서 세타가 업데이트 된다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 보면 결국에 2번, 3번이 크리틱이 되겠죠.
그 다음에 그레이디언트를 계산을 해서 업데이트하는 게 액터의 역할이 되겠습니다.
보시면 우리가 봤던 펄리시 그레이디언트에 비해서 아주 큰 차이는 없죠.
물론 이 스텝, 이 밸류 학습을 조금 정교하게 할 필요는 있겠지만
큰 그림에서 봤을 때는 policy gradient에 비해서 아주 큰 차이는 없다라고 이해를 하시면 되겠습니다.
그래서 오늘 이제 결국에 policy gradient에서 vector critic으로 넘어왔는데
왜 이제 policy gradient에서 문제점을 해결을 하는 게 자연스럽게 이제 critic을 도입을 해서 해결이 가능한지를 이해하시면 좋겠습니다.
인투이션은 이런 그림을 이용해서 많이 설명을 하는데
이 그림은 사실 우리가 첫날 봤던 그림이죠.
결국에 크리틱이 현재 액터가 활용하고 있는 펄리시에 대해서
실제 찍힌 데이터를 보고 평가를 한다는 거죠.
펄리시 자체를 본다기보다 펄리시의 시뮬레이션 결과를 보고
크리틱이 너의 펄리스는 한 이 정도의 밸류로 갖고 있어 라고 평가를 한다라는 거죠.
그러면 액터는 그 평가를 바탕으로 뭘 한다라는 거예요?
그 평가를 바탕으로 여기 이제 그리니언트를 계산을 할 때
배리언스를 줄여서 그리니언트를 계산을 한다라는 거예요.
물론 이 평가 자체도 에러가 있습니다.
그래서 당연히 여기에는 추가적인 바이오스가 또 더 들어갈 수가 있어요.
또 들어갈 수가 있지만 그냥 노이즈한 그라디언트를 쓰는 것보다는
덜 노이즈하고 차라리 바이오스는 조금 있는 그라디언트를 사용을 하는 게
더 오버럴 학습 관점에서는 학습의 안정성이라든지
결국에는 우리가 강학습의 목표가
완벽하게 옵티멀한 솔루션을 찾는 건 아니라고 했었죠.
충분히 좋은 퀄리티의 솔루션을 찾는 데는
오히려 엑터크리틱이 더 유리할 수 있다 정도로 정리를 할 수가 있겠습니다.
그 다음에 이제 얘는 디스카운트 팩터가 있는 버전인데요.
그래서 디스카운트 팩터가 들어오면 어떤 부분이 영향을 줄까요?
크게 두 부분에 영향을 주죠.
일단 여기 볼 수 있는 부분은
이 QPy 구할 때
QPy 구할 때
당연히 여기 미래에 대한 다음 스테이소로부터의
베네피트에 대한 디스카운팅이 들어가야 된다
라는 것을 알 수가 있고
그 다음에 또 어떤 부분의 디스카운팅 팩터가
고려가 되어야 될까요?
아까도 말씀드렸지만, 탈계 계산할 때도 디스카운팅 팩터가 고려가 되어야 합니다.
만약에 몬테칼로 탈계에서 이용한다,
그러면 아까 우리 뭐 편의상 시간 0부터 할게요.
시간 0부터 할 때 뭐 이런식으로 계산을 할 때
간마에 t승에 rti 이런식으로 계산이 들어가야 됩니다.
그리고 벨만 탈개해서 이용을 한다.
그럼 어떻게 되어야 돼요?
rti 더하기, 간마에 v, phi에 s, t 플러스 1, 뭐 이런식이 되어야 된다는 거죠.
여기 벨만 탈겟을 사용할 때도 value function 앞에 간마가 붙어야 된다는 점을 꼭 잊지 마시고,
탈겟 설정할때 만약에 discounting factor가 빠진다라고 하면 상당히 또 알고리즘이 이상하게 돌아갑니다.
그래서 가장 흔하게 하는 실수가 탈계 계산할 때 디스카치팅 팩터를 빼먹는 것인데
그런 점을 조금 주의를 해주시면 충분히 디스카치팅 팩터가 있는 문제에서도 액터크리틱을 그대로 활용할 수 있습니다.
나머지 부분은 완벽하게 동일해요.
근데 이제 액터크리티의 알고리즘을 전체적으로 봤을 때 아직 어떤 문제가 있을까요?
지금 우리가 policy gradient를 출발을 해서 특히 이제 gradient의 noise 문제 즉 variance 문제를 집중을 해서
개를 해결하고자 했는데 아직 어떤 문제는 우리가 건드리지 못했죠.
on policy 문제는 건드리지 못했죠.
안타깝게도 아직도 현재 policy를 사용을 해서
데이터를 만들어야 됩니다.
즉, 아직도 온폴리시 특성을 갖고 있어요.
그런 문제가 있는데
그거에 대한 대안을 설명하기 전에
이런 Fully Incremental한 온라인 버전도 사용을 할 수 있다는 얘기예요.
여기 앞에서는 우리가 배치를 어느정도 모은 다음에
Regression 문제를 풀었다 라고 하면
이 온라인 버전에서는 현재 갖고 있는 Policy를 이용해서
Action을 만든 다음에 바로 이 하나의 Sample만을 이용해서
Single Sample Target을 이용해서 In-Exact Policy Evaluation을 하고요.
여기서 예를 마치 잘 피팅한다라는 것처럼 써놨는데
이건 굉장히 inexact하게 진행이 됩니다.
이 phi에 대해서도 예를 들어서
phi에 대한 스토퀘스틱 그레이디언트가 작동을 하겠죠.
그 다음에 advantage도 앞에선 마찬가지로 싱글 샘플로 계산이 되고
그 다음에 그라디언트도 완벽하게 세타에 대한 스토케스틱 그라디언트를 이용을 하는 거죠.
그래서 세타에 대한 SGD.
그래서 Fully Incremental한 버전은 싱글 샘플을 받고 바로 크리틱과 액터가 바로바로 업데이트가 되는 그런 알고리즘인데
물론 간단한 테스크에서는 이런 버전을 사용을 해도 되고
만약에 여러분들이 펄리시의 변화가 굉장히 빨리빨리 필요하다라는 경우에 사용할 수 있는 방법이지만
확실히 학습 안정성은 더 떨어질 수 밖에 없다라고 얘기를 할 수 있고요.
근데 이제 얘 역시도 온펄리시 버전인 거죠.
얘 역시도 항상 현재 펄리시를 이용해서 액션을 만들어야 되기 때문에
사람들이 이제 이렇게 액터크리틱을 온폴리시 특성을 조금 없애서
어프폴리시로 진행을 할 수 있을까라는 것에 대해서 고민을 많이 했겠죠.
그래서 이 서튼 그룹에서 제안을 했던 게 어프폴리시 액터크리틱이라는 게 있습니다.
이것도 이제 상당히 시간이 10여 년 거의 한 15년 정도 됐기 때문에
이제 이것보다 더 나은 버전이 있기 때문에 그거에 대해서 우리가 내일 공부를 할건데
어쨌든 이거에 대해서 먼저 설명을 드리면
우리가 데이터를 만들 때
파이세타를 이용하지 않고
어떤 비헤비어 펄리시 베타라는 것을
고정을 해서 데이터를 만들겠다라는 겁니다.
당연히 펄리시를 고정을 시켜서 데이터를 만들기 때문에
우리가 원래 풀고자 하는 문제랑
다른 문제를 풀 수 밖에 없겠죠.
무슨 말이냐면 원래는 이런 objective function, 즉 우리의 state action trajectory가 p, theta의 확률 분포를 갖지만
우리가 베타를 고정시키는 순간 p, beta의 확률 분포를 갖게 됩니다.
즉 여기에 확률 분포가 베타로 고정이 된다.
근데 이제 이런 식으로 우리가 고려를 해서 그 다음에 그이니언트를 계산을 하면
이런 식의 익스프레션이 나오는 대신에 어쨌든 이 익스펙테이션에 들어가는 확률 분포는 p배타로 고정이 되는 그런 장점은 있습니다.
즉 우리가 업젝티브 자체가 바뀌었기 때문에 어떻게 보면 조금 다른 문제를 풀게 되는 단점은 생기게 된 거죠.
하지만 이 저자들의 주장으로는 많은 경우에 이런식으로 문제를 바꿔서 풀어도
베타를 충분히 잘 고르면 베타의 익스플로레이션 능력에 의해서 성능이 어느정도는 잘 나온다라고 주장은 하지만
물론 그게 모든 테스크에 대해서 적용되는 말이 아니기 때문에 사용할 때 주의를 하셔야 되고
물론 간단하게는 써볼 수 있는 거죠.
간단하게는 우리가 이런 off-policy를 바로 적용을 할 수 있기 때문에 활용을 해볼 수 있지만
당연히 사람들이 또 이 방식에 대한 문제를 또 개선하기 위해서 연구를 진행을 했고
그것에 대해서 우리가 내일 공부를 할 겁니다.
내일 TRPO, Trust Region Policy Optimization을 공부를 할 건데
거기서는 이런 off-policy 문제를
이제 약간 important sampling 을 이용을 해서
해결을 하고자
근데 물론 이제 TRPO가 완벽하게 off-policy 방법은 아니에요
TRPO 자체는 이제 on-policy 방법인데
gradient 계산 자체가 이런식으로
문제를 임으로 바꿔서 진행은 하지 않는다
네 근데 이제
네 이거는 actor critic 에 대한 장단점을 요약을 한 거에요.
그래서 actor critic 의 장점을 봤을 때는 어쨌든 variance 는 줄일 수 있다.
gradient estimate 의 variance 를 줄일 수 있기 때문에
critic 을 활용을 함으로써 우리가 작은 variance 의 gradient 를 사용을 해서
학습의 안정성을 높일 수가 있다는 거구요.
근데 이제 단점으로는 bias 가 생긴다.
bias 가 우리가 baseline 을 도입을 하면서도 생기고
그 다음에 크리틱 자체에도 또 바이어스가 한 번 더 생기기 때문에 바이어스가 이중적으로 중첩되는 문제가 생깁니다.
그 다음에 아무래도 두 개의 네트워크를 사용을 해야 되기 때문에 아무래도 이 두 개의 네트워크를 어떤 식으로
아키텍쳐를 정하고 어떤 식으로 하이파이미터 튜닝을 해야 되는지를 조금 고려를 해야 되겠죠.
그래서 이제 우리가 이런 엑터 크리틱 아이디어를 이용을 해서 딥 RL로 넘어갈 건데요.
그래서 엑터 크리틱의 딥 RL 버전, 오늘 공부를 하고 실습할 내용이 바로 이 ddpg가 되겠습니다.
DDPG, 제목에서 보일 수 있듯이, 일단 deep RL이다 라는 것을 강력하게 첫 단어로 주장을 하고 있는데,
조금 특이한게 뭐예요?
조금 특이한게 뭐냐면,
여기서 Deterministic Policy Gradient라고 하죠.
즉, 우리가 지금까지 고려했던 폴리스는 뭐였어요?
지금까지는 우리가 랜덤 아이즈 폴리스 고려했었죠.
얘를 고려했어요.
근데 얘는 디터멜식 폴리스로 작동하는 알고리즘이라는 근본적인 차이가 있을 것이라고 기대를 할 수 있겠죠.
즉, 폴리스 노테이션을 다르게 써보면 mu라는 Deterministic policy를 써서 state을 바로 action으로 mapping을 하는 이런 Deterministic policy를 직접 고려하는 형태가 될 겁니다.
물론 Deterministic Policy인 경우에도
얘를 뉴럴넷 같은 것으로 근사를 해서
개의 네트워크웨이철을 그레이디언트 방향으로
학습을 시키는 그런 아이디어가 되겠죠.
그러면 어떻게 Randomized Policy에서
Deterministic Policy로 넘어가느냐
그게 가장 큰 바틀내기 될 텐데요.
근데 이름은 이렇게 Policy Gradient로 되어 있지만
DDPG도 Actor-Critic 계열이다.
얘도 보시면 Actor-Critic 구조를 갖고 있어요.
Actor는 Deterministic Policy Gradient로서 작동을 하고요.
Critic은 어떻게 설계를 하면 좋을까요?
크리틱은 여기서 어제 배웠던 DQN을 사용을 합니다.
DQN을 사용을 하는데 어제랑 목적이 약간 달라요.
어제는 DQN의 목적이 뭐였어요?
옵티멀 큐를 학습한 데 목적이 있었죠.
근데 오늘은, 오늘 DDPG에서는 DQN의 목적이 뭐겠어요?
현재 펄리시의 큐펑션을 학습하는 데 목적이 있겠죠.
그래서 DQN의 아이디어, experience replay라던지 타겟 네트워크 그런 것들은 그대로 사용을 하지만
어제랑 달리 펄리시를 고정을 하고 개의 성능을 측정을 하는데 DQN을 사용을 한다라는 차이가 있습니다.
근데 제가 어제도 강조를 했지만 그 policy, optimal q-function을 학습하는 게 어려울까요?
아니면 고정된 policy에 대한 q-function을 학습하는 게 어려울까요?
당연히 이 위에 게 더 어려운 거겠죠.
얘는 사실 더 쉽습니다. 왜 그렇죠?
얘는 target 설정할 때 따로 maximization 들어가지 않죠.
뭐에 대한 맥시마이제이션이죠?
액션에 대한 맥시마이제이션이 들어가지 않죠.
근데 어제 제가 말씀드린 것 중에 한 가지가
DQN이 컨티뉴언스 컨트롤에 잘 사용되지 않는다 라고 얘기를 했는데
그 이유 중에 하나가
액션에 대한 맥시마이제이션이 있기 때문에
DQN이 컨티뉴언스 컨트롤에 잘 사용되지 않는다 라고 말씀을 드렸잖아요.
근데 오늘은 액션에 대한 맥시마이제이션이 필요 없죠.
그러면 무슨 얘기를 또 할 수 있는 거예요?
얘는 컨티뉴언스 컨트롤에 적용을 할 수 있다는 거죠.
그래서 어떻게 보면 DDPG가 컨티뉴언스 컨트롤을 제대로 해결한 딥RL 알고리즘의 시초라고 볼 수 있습니다.
이것으로부터 여러 가지 TRPO라든지 아니면 우리가 5일차 때 배울 SAC 이런 것들이 나오게 된 거에요.
10분 휴지 후에 DDPCS에 대해서 본격적으로 얘기를 해보도록 하겠습니다.
이제 본격적으로 ddpg를 살펴볼건데요 일단 ddpg는 deterministic policy를 직접
학습을 하기 때문에 우리가 먼저 Stochastic Policy와 Determined Policy의 차이를 다시 한번 짚고 넘어가겠습니다.
물론 이제 여러분들이 잘 이해를 하고 계시겠지만 Stochastic Policy는 현재 스테이스에서 현재 A라는 액션을 줄 확률인 거고
결국에 이제 이런 확률에 대한 Assignment가 일어나야 되기 때문에 우리가 더 많은 정보를 저장을 해야 되고
그 다음에 Implementation 측면에서도 매시간 Randomization이 들어가야 된다라는 추가적인 복잡도가 생기게 되겠죠.
반면에 Determination Policy는 하나의 States로 하나의 Action을 바로 매핑해주는 굉장히 직관적인 형태를 갖고 있습니다.
그래서 훨씬 더 적은 메모리를 이용을 해서 더 빠른 inference time을 가질 수 있다는 장점을 갖고 있죠.
그래서 뭐 아이디얼하게 우리가 굉장히 학습 측면 또 execution 측면에서 생각을 했을 때
랜덤 아이스 폴리시보다는 이제 디테메이징 폴리시를 선호하는 게 어떻게 보면 당연하겠죠.
근데 의도적으로 랜덤 아이스 폴리시를 쓸 때가 있어요.
언제 이제 랜덤 아이스 폴리시가 더 유리할까요 강화학습에서.
익스플로레이션이 필요할 때 랜덤 아이즈 폴리시가 더 유리한 측면이 있고
랜덤 아이즈 폴리시를 잘 디자인하면 익스플로레이션이 자동적으로 되게 만들 수가 있습니다.
그거에 대해서 우리가 5일차 때 소프트 액터 크리틱 공부를 할 때 얘기를 할 거고요.
단순하게 임플멘테이션 측면에서는 Determination Policy가 좋을 것 같다 라는 생각이 들죠.
그런데 왜 우리가 지금까지 Policy Gradient과 Ectocritic 유도 과정에서 Stochastic Policy를 사용했을까요?
이런 Markov property를 이용해서 이런 Policy Gradient Theorem을 유도를 해서
이 Policy Gradient Theorem이 적용 가능한 범위를 생각을 해 봤을 때
얘를 단순하게 Deterministic Policy로 바꿀 수 없기 때문에
우리가 지금까지는 Stochastic Policy Gradient에 대해서 얘기를 했습니다.
말그대로 이렇게 모델 프리 방식으로
우리의 gradient를 잘 estimate 하기 위해서
stochastic policy를 썼다.
그래서 우리가 이런 actor critic 방식에서도
어쨌든 여기의 파이가 다 이런 randomized policy인 거죠.
그런데 아까 얘기했듯이 이런 randomized policy를 썼을 때
그런 action을 고를 때
자동적으로 어떤 노이즈가 추가되기 때문에
Exploration 측면에서 장점은 있지만
단점은 뭐였어요? 단점은
Of policy로 만들기 굉장히 힘들다라는 단점을 갖고 있습니다.
근데 이제 앞에서 또 얘기를 했듯이
Determinacy policy가 더 간단해 보이고
더 practically reasonable한 choice인 것 같은데
그러면 어떻게 Determinacy policy를
사용을 하면 좋을까에 대해서
사람들이 많이 고민을 했죠.
그래서 나온 논문이
Deterministic Policy Gradient Algorithm 이라는
딥 마인드에서
굴에 인수되기 전에
나온 논문이 있습니다.
이 아이디어에 대해서
간단히 설명을 할건데
이 Deterministic Policy Gradient
는 앞에서
Stochastic Policy Gradient 와 다르게
이론적으로 완벽한 그런 방법은
아니에요. 오히려 좀 더 직관의
기댄 방법이라고 볼 수가 있는데
일단 우리가 Determinus Policy, Mu를 고려를 하겠습니다.
게를 마찬가지로 ModularNet이나 다른 Function Approximator를 가정을 하고
K의 weight vector, Setar를 학습하는 그런 문제로 변형을 해서 생각을 하겠죠.
그러면 우리의 누적 리워드에 대한 Setar에 대한 Gradient를 구하면 좋잖아요.
그렇죠?
근데 그게 디테미스 펄세팅에서는 직접 미분하는 게 쉽지 않습니다.
그래서 이 저자들이 생각을 한 것은 아예 큐펑션 자체를 미분을 한 거예요.
큐펑션, 크리틱이 주는 큐펑션을 세타로 미분을 해서 그 방향으로 펄리시를 이동시키면 어떨까.
어쨌든 Q펑션 자체도 누적 리워드에 기대값을 나타내는 지표이기 때문에
비슷한 효과가 나지 않을까 라고 출발을 한거죠.
그래서 무슨 말이냐 결국에
이게 크리틱에서 준 Q펑션인거고
걔에 대한 그레이디언트를 취한다는게 무슨 말이에요?
걔에 대한 그레이디언트를 취한다는게
현재 스테이크와 현재 액션 자리에
mu seta가 들어간다는 거죠.
mu seta가 들어가기 때문에
예를 미분할 때 seta는 결국에
이 액션 자리에 걸리게 됐다는 것을 알 수 있고
근데 그 전에 이 복잡하게 생긴
mu k로
generate 되는
state visitation probability를 나타내는 거예요.
그러니까 무슨 말이냐면
mu를 사용을 해서
우리가
S라는 스텝에서 출발했을 때 S'에 도달할 확률을 나타낸 거에요.
그래서 여기 T가 1이면 한 스텝만에 도달할 확률,
그다음에 T가 2이면 두 스텝만에 도달할 확률,
T가 무한대면 무한대 스텝만에 도달할 확률을 얘가 나타내 주는 거죠.
그다음에 S는 initial state distribution이고
그다음에 이제 discounting factor가 들어가는 거죠.
그래서 늦게 도착하면 도착할수록 discounting이 더 많이 들어간다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 디스카운티드 스테이프 비지테이션 프라이빌리티라고 얘기를 합니다 그래서 우리가 이런 업데이트 룰을 생각을 해보자 라는 게
바로 앞에서 보셨던 그 디테리스 펄리시 그레이디언트 논문의 핵심 아이디어입니다 그러면 일단 요 아이디어를 기반으로 그러면 그레이디언트를 계산을 해보면
저 Q펑션을 세타에 대해서 미분을 하면 되겠죠.
그러면 어떻게 하면 돼요?
얘를 어떻게 세타로 미분해요?
체인 룰을 사용하면 되겠죠.
먼저 큐를 액션에 대해서 미분한 다음에
그 다음에 이 안에 있는 뮤 세타를
세타에 대해서 미분을 하면 되겠습니다.
그래서 얻은 게 이런 방식인거죠.
그래서 앞에 포뮬러를 카피앤페이스트 한 거고요.
먼저 액션에 대해서 미분을 한 다음에
액션 자리에는 mu seta of s가 들어오고요, 그 다음에 mu seta에 대한 그라디언트가 다시 곱해지는 요런 체인 룰의 결과를 여러분들이 보실 수가 있습니다.
그러면 이런 업데이트 룰이 그래서 valid하냐 라고 했을 때, 이게 valid하다 라는 것이 그 논문의 핵심 주장인 거고요.
그래서 얻은 것이 얘네가 주장하는 이제 deterministic policy gradient가 요런 expression으로 표현이 된다 라는 거예요.
결국에는 우리가 Deterministic policy를 썼을 때도 우리가 조금 다른 형태지만
어쨌든 만약에 q-function과 q-function이 제대로 critic을 통해 학습이 되었다면
샘플만을 이용을 해서 gradient estimate를 할 수 있다는 것을 알 수 있겠죠.
그래서 여기서 보시면 우리가 new set하는 이미 들고 있는 policy이기 때문에
걔에 대한 gradient는 우리가 backpropagation을 통해서 얻을 수가 있을 거고
그 다음에 q-function에 대한 action에 대한 gradient와 조합을 해서
결국에 이제 샘플을 통해서 이 gradient를 estimate를 할 수 있다.
근데 여기서 그치는 게 아니라
여기서 그치는, 물론 이제 예를 써서 일단 먼저 하나의 알고리즘을 정리하겠습니다.
그래서 나온 게 Deterministic Actor Critique이 나올 수가 있겠죠.
그래서 현재 펄리시를 이용해서 액션을 만들어서 데이터를 끄집어내고
그 다음에 우리가 크리틱을 피팅을 하고요.
그 다음에 이제 그리니언트를 다음과 같이 앞에 보셨던 포뮬러를 이용해서
역시 샘플을 이용해서 계산한 다음에 세타를 업데이트시키는
이런 간단한 형태의 디테미식 액터 크리틱 알고리즘을 얻을 수가 있는데요.
물론 우리가 Deterministic Policy를 쓰기 때문에 이 경우는 액션에 대해서 Exploration 효과가 없어지는 그런 단점이 있지만
휴이스틱하게 여기 Museta of S에다가 노이즈를 추가하는, 가우시안 노이즈 같은 것을 추가해주는 방식으로 어느 정도 보정을 해줄 수가 있습니다.
그런데 이제 이 방식에 어떤 문제가 있죠?
이 방식 그대로는 잘 사용을 하지 않는데요.
그러니까 onpolicy 특성은 아직 없어지지 않았다는 거예요.
그래서 결국에는 이 deterministic actor critic을 사용을 하더라도
이 그냥 순수한 버전에서는 onpolicy 특성이 사라지지 않는다라는 단점이 아직까지도 존재를 합니다.
그래서 한 걸음 더 나가서 과연 어떻게 하면 off-policy로 만들 수 있을까.
잘 생각을 해보면 아까 우리가
액터크리틱 공부할 때, 그러니까 스토크 해식 폴리시에 대한 액터크리틱 공부를 할 때는
off-policy로 만들 때 그냥 비히브 폴리시를 하나 고정을 하고
아예 문제 자체를 바꿔서 풀었죠.
물론 이제 Deterministic Actor Critic에서도 비슷하게 behavioral policy를 하나 고정을 해서 생각을 할 수가 있는데
완전 문제 자체를 바꾸지는 않고도 어느 정도 가능합니다.
물론 여기서도 근사는 들어가지만 그 이유 중의 하나는 이제 더 이상 우리가 randomized policy를 사용을 하지 않는다는 거죠.
앞에서와 마찬가지로, 앞에서 이제 우리가 off-policy, actor-critic을 도입을 할 때와 마찬가지로
일단 behavior policy를 고정을 하긴 합니다.
behavior policy를 고정을 하고
objective function도 일단은 바꿔서 이렇게 생각을 해볼게요.
결국에 우리의 muceta에 대한 q-function이
고정된, beta로 생성된 discounted visitation probability에 대해서
익스펙테이션이 취해진 효과가 나오게 되는거죠.
그 다음에 이제 policy gradient도 다음과 같이 얻을 수가 있고
그 다음에 여기서 근사가 한 번 더 들어갑니다.
근사가 상당히 극단적인데 이 두 번째 텀을 아예 drop-off 하는 근사가 들어가요.
그래서 사실 엄밀히 얘기하면 얘는 굉장히 어떻게 보면 바이오스가 큰
gradient estimator라고 볼 수가 있겠죠.
다만 여기서 얻을 수 있는 장점은 뭐예요?
여기 expectation 취할 때 결국에
beta라는 behavior policy가 고정된 상태에서
discounted state visitation probability가 적용이 되기 때문에
우리가 과거에 또는 어떤 버퍼에 들어가 있는 샘플을 통해서도
이 gradient를 estimate 할 수 있다라는 특성을 갖게 됩니다.
그래서 다음과 같은 off-policy actor-critic 알고리즘을 정리를 할 수 있겠죠.
그래서 이제는 action을 뽑을 때, action을 뽑을 때
beta라는 고정된 behavior policy에서 action이 나오게 되고요.
그 다음에 데이터를 모으게 되고 데이터를 모은 상태에서 우리가 이제 우리의 critic을 잘 피팅을 해주고
그 다음에 이제 gradient를 estimate 할 때 마치 이 두번째 term이 없고
마치 우리가 여기서 유도한, 여기서 유도한 것을 그대로 쓰는 형태로 활용을 하는 게 바로 off-policy Determined Sector Critique 방법입니다.
이렇게 이제 상당히 많은 근사가 들어가지만 그럼에도 불구하고
얘는 훨씬 더 샘플 에피션트한 알고리즘이기 때문에
같은 시간동안 더 나은 폴리시를 학습을 할 수 있다는 것을
실험적으로 주장을 한 거죠.
근데 이제 단점으로는 어쩔 수 없이 많은 근사가 들어갔고
비에이비어 폴리시라는 어떤 거정된 폴리시를 사용을 했기 때문에
바이오스 측면에서는 굉장히 불리한 알고리즘이 될 수밖에 없다는 것을 알 수가 있습니다.
다만 이제 어쨌든 우리가 Determinacy Policy라는 굉장히 간단한 형태의 펄리시를 사용을 함으로써
우리가 어쨌든 상당히 라이트한 알고리즘 그리고 라이트한 펄리시를 만들 수 있는 근간을 마련했다는 의미가 있고요.
근데 이제 조금 생각해봐야 될 게 과연 우리가 크리틱을 어떻게 구성을 하는 게 좋을까 또 생각을 해볼 수가 있겠죠.
그래서 그거에 대한 답변을 제가 미리 드렸죠.
그래서 크리틱을 잘 학습하는데 우리가 뭘 쓸 수 있다?
우리가 바로 DQN의 아이디어를 쓸 수 있다라는 거죠.
그래서 방금 보셨던 off-policy deterministic actor critic과 dqn을 결합한 게 바로 이 ddpg 논문이 되겠습니다.
제목을 보시면 continuous control이 첫 번째로 나오죠.
그래서 얘네 자체가 이 논문을 continuous control에 특화된 알고리즘으로 주장을 하면서 나온 논문이 되겠습니다.
그래서 조금 이따 왜 이게 컨티넌스 컨트롤에 특화되어 있는지에 대해서 다시 한 번 설명을 드릴 거고요.
이미 제가 아까 잠깐 설명을 드린 거 플러스 이미 왜 컨티넌스 컨트롤에 좋은지 느끼신 분도 있겠지만 조금 이따 다시 강조를 드리겠습니다.
그래서 DDPG는 결국에 어떻게 구성이 되어있냐 하면
actor는 Determinant Policy Gradient로 구성이 되어있어요.
그래서 방금 보셨던 방법이고
굉장히 이제 근사가 많이 들어가지만 간단한 방법이고
그 다음에 Contience Control을 다루는데
사실 굉장히 특화되어 있습니다.
왜 그렇죠?
아까는 제가 Critic 관점에서
이 ddpg가 컨티넌스 컨트롤에 좋다라고 말씀을 드렸는데
액터 관점에서도 컨티넌스 컨트롤에 사실 특허가 되어 있습니다.
왜 그러죠?
스테이드에 따라 액션이 결정되서
그래서 조금 그 그레이전트 구하는, 펄리스 그레이전트 구하는 과정을 다시 한번 보시면
이 부분에서 뭘로 미분을 해요?
큐를 액션으로 미분을 하죠.
그러면 액션이 어떤 공간에 있어야지 자연스러운 거예요?
액션이 연속 공간에 있어야 얘가 자연스러운 거죠.
물론 Discrete Action Space인 경우도
우리가 Interpolation을 해서 억지로 이 Gradient를 취할 수 있긴 합니다.
근데 Contuous Action일 때가 훨씬 더 자연스럽게
이 Gradient Formula가 적용이 된다는 것을 알 수가 있죠.
그래서 사실 이 DDPG 알고리즘 또는 Determined Sector Critic
모두 컨티넌스 컨트롤에 특허가 되어있는 방법이다라는 것을 알 수가 있구요.
그 다음에 이제 critic은 dqn으로 선택을 한다.
그래서 우리가 이제 dqn의 off-policy 특성을 이용을 해서
샘플 이피션스를 보존을 할 수가 있고
그 다음에 우리가 이제 optimal q를 학습하는 건 아니지만
q-pi를 또는 q-mu를 학습하는 과정에서도
마찬가지로 experience replay와 target network를 사용함으로써
우리가 일반 Q러닝의 문제를 해결을 한다라고 볼 수가 있겠습니다.
그리고 이 부분, 그러면 왜 우리가 아까 사실
액터크리틱 공부할 때는 스토캐스틱 폴리시 그레이전트, 그 다음에 스토캐스틱 폴리시를 사용한 액터크리틱에 대해서 공부했었죠.
그래서 지금은 이제 우리가 디터미스 폴리시로 넘어왔지만 첫 2시간, 1, 2교시에는 스토캐스틱 폴리시를 사용한
그래이논트랑 그 다음에 액터크리틱에 대해서 공부를 했었죠.
근데 왜 이 버전이랑 DQN을 결합을 하진 않을까요?
사실 뭐 이 버전에서도 아까 DQN을 사용하지 않을 이유가 없을 것 같은데
왜 왜 안할까요?
왜 Deterministic Policy를 쓸 때 우리가 DQN이랑 결합을 할까요?
그래서 여기 써놨는데
DQN은 이제 Stochastic Policy를 사용할 때, 즉 Stochastic Policy에
Policy Evaluation 할 때는 계산적으로 비율적이다 라고 써놨는데 왜 그럴까요?
왜 그런지 보면
왜 그런지 보면
탈계 계산을 할 때
만약에 우리가 스토케이스 펄리시를 쓰면
액션에 대해서 족분을 해줘야 돼요
그런 단점이 있습니다
그러니까 보시면, 만약에 우리가 Deterministic Policy를 쓰면, Deterministic Policy mu s를 썼다라고 할게요.
그랬을 때 같은 notation을 써서 target을 설정하면 rj plus 간마에 q mu에 phi minus target network를 표시를 해주는거고
그 다음에 여기 뭐가 들어가면 되요?
sj'의 다음 스테이트를 나타내는 건데,
여기 뭐가 들어가면 되요?
그냥 여기 mu sj'만 하나만 넣어주면 되잖아요.
그래서 탈개 계산하는 게 굉장히 간단합니다.
Deterministic policy인 경우에.
그렇죠?
근데 Stochastic policy를 사용을 하면,
이 탈개 설정할 때 뭐가 들어가야 된다는 거예요?
적분이 추가적으로 들어가야 된다는 거죠.
근데 우리가 지금 액션 스페이스가 연속 공간을 생각을 하고 있고
그 차원이 올라가면 올라갈수록 적분해야 되는 공간이 더 올라가기 때문에
상당히 계산적으로 바틀렉이 걸릴 가능성이 높다는 단점을 갖고 있습니다.
제가 말씀드렸듯이 물론 이런 액터 크리틱에서 DQN을 쓰면
DQN을 쓰면 optimal Q를 학습하는 것이 아니라 고정된 펄리시에 Q를 학습하는 것이기 때문에
Maximization이 들어가진 않아요.
Maximization이 들어가진 않은데
만약에 Stochastic policy를 쓰면
Maximization은 안 들어가지만 이런 적분 계산이 들어가야 된다.
그렇기 때문에 Stochastic policy gradient랑 DQN은
결합해서 잘 쓰지 않는다 정도로 이해를 하시면 되겠습니다.
그래서 DQN은 Deterministic Policy랑 결합할 때 가장 자연스럽고 계산 효율성을 유지할 수 있다 라고 다시 한번 강조 드립니다.
그래서 이게 DDPG 알고리즘이에요. DDPG 알고리즘이고 DDPG 알고리즘은 결국에 DQN의 Actor Critic 버전이다라고 다시 한번 말씀을 드리고요.
그래서 크리팅 네트워크 있죠, 그 다음에 액터 네트워크, 뮤세타, 얘는 디터미니스틱 폴리시에 대한 네트워크다.
이렇게 쓰면 옵티밀 큐랑 헷갈릴 수 있으니까 좀 더 자세히 써보면,
얘는 결국 뭘 근사한 거냐면, 뭘 근사한 거냐면 큐뮤를 근사를 한 거고요.
디터미니스틱 펄리시다 라는 것을 꼭 염두해 두시고요.
그 다음에 이제 흥미로운 것은 탈겟 네트워크를 구성을 하는데,
Q에 대한 탈겟도 구성을 하고,
mu에 대한 탈겟도 구성을 합니다.
mu에 대한 탈겟을 왜 구성을 하죠?
답은 이따 탈갯 설정할 때 보시면 알겠지만
만약에 mu에 대한 탈갯이 없다면
이 부분이 탈갯을 흔드는 데 영향을 주게 됩니다.
그래서 mu에 대한 탈갯도 별도로 도입을 하고요.
다음과 같은 알고리즘이 진행되는데
일단 우리가 인위적인 노이즈를 정의합니다.
그래서 가우시안 노이즈 같은 것을 정의를 해서
캔은 여기에 이용을 할 거에요.
액션 고를 때 노이즈를 인위적으로 주입을 해줄 겁니다.
인위적으로 주입을 해줄 거에요.
그래서 익스플로레이션 효과를 위해서 인위적으로 주입을 해줄 거고
그 다음에 액션을 고르는데, 현재 지금 DeterminacyPolice에다가 노이즈를 적용한 형태에서 액션을 고르고 개를 바로 쓰는게 아니라 역시 ReplayBuffer에 집어넣는다 라는거에요.
리플레이 버퍼에서 집어넣고
여기에서 다시 미니 배치를 리샘플링 한다.
랜덤하게 리샘플링 한다.
즉, 익스피리언스 리플레이가 들어간다는 거죠.
우리가 DQN에서 배웠던 테크닉이 그대로 들어간다라고 보시면 되겠습니다.
그 다음에 탈계 설정은 어떻게 한다는 거예요?
target 설정은 우리가 determine policy를 사용하고 있기 때문에
q function에서 다음 stage 자리에 그대로 mu, seta-의 si+,1을 대입해준다.
mu, seta-는 actor에 대한 target network가 되겠죠.
phi-는 q value에 대한 target network가 되겠습니다.
그래서 이렇게 이제 탈겟이 설정이 되면
그 다음에 우리가 dqn 아이디어를 그대로 활용을 해서
결국에 파일을 어떻게 계산을 해요?
우리가 지금까지 계산을 해서 얻었던
탈겟들과의 거리를 가장 가깝게 만드는
파일을 regression 문제를 통해서 풀게 된다는 거죠.
그 다음에 이제 actor network는 어떻게 업데이트가 진행된다는 거예요?
액터 네트워크는 마찬가지로 아까 보셨던 이 gradient 포뮬러를 이용을 해서 업데이트가 진행이 된다는 겁니다.
그런데 여기서 ddpg의 특징이 그대로 이 replay 버퍼에서 샘플된 데이터를 사용하셔도 된다는 거예요.
그러니까 지금 마치 여기서는 현재 펄리시를 써서 온 펄리시처럼 보이지만
실질적으로는 이 버퍼에 들어간 데이터를 재활용해서 그리니언트 계산이 들어가기 때문에
어프 펄리시로 만들 수가 있다라는 겁니다.
왜 어프 펄리시로 만들 수가 있냐? 라고 했을 때 아까 보셨던 어프 펄리시
엑터 크리틱 보셨죠? 디테미스틱, 엑터 크리틱.
거기서 이제 비에이비어 폴리스를 하나 고정을 하고 그 다음에 그냥 엑터 크리틱을 돌렸는데
그 효과가 바로 여기 이제 리플레이 버퍼에서 샘플된 데이터를 활용하는 효과와 비슷하다고 볼 수가 있겠습니다.
물론 바이오스 측면에서는 안좋은 선택이지만 어떤 측면에서 좋다라는 거에요?
샘플 이피션시 측면에서 좋기 때문에 지금 당장은 조금 안좋은 그레이디언트 방향이 나올지라도
이 그레이디언트 방향을 더 빨리 많이 만들 수가 있기 때문에 전체적인 알고리즘 이피션시를 봤을 때는
충분히 리즈너블 하다라는 것이 ddpg의 주장이 되겠습니다.
그 다음에 이제 탈겟을 이동시키는데, 어제 DQM 공부할 때처럼 이 에피소드 끝날 때마다 싱크로나이즈를 하셔도 되고 아니면 조금씩 움직여주셔도 됩니다.
폴리악 에버리징을 통해서 새로 업데이트된 크리틱 밸류의 타우만큼 가중치를 두고
과거 타겟 에스티메이트에 1-타우의 가중치
마찬가지로 퍼리시 액터의 타겟에 대해서도 마찬가지 가중치를 둬서 업데이트를 진행할 수 있겠죠.
보시면 오늘 우리가 공부를 했던 엑터 크리틱 방법, 특히 디터미니스틱 엑터 크리틱 방법에서
크리틱 부분만 DQN으로 대체한 그런 알고리즘이라고 여러분들이 이해를 하시면 되겠습니다.
그래서 어제 여러분들이 DQN을 실제로 구현하시는데 큰 어려움이 없다고 하셨기 때문에
오늘 이제 DDPG로 넘어가는 것도 실습을 해보시면 알겠지만
상당히 자연스러운 익스텐션이 되겠다 라는 것을 느끼실 수가 있을 겁니다 실습 시간에.
그래서 이제 장점으로는 우리가 컨티넌스 컨트롤을 자연스럽게 할 수가 있다.
그래서 policy gradient를 우리가 deterministic policy에 대해서 진행을 하기 때문에
우리가 훨씬 더 continuous control에 적합한 방법이고요.
그 다음에 일반 DQN과 다르게 다시 한번 이 타겟 부분을 보면
어제 봤던 optimal queue를 학습하는데 필요했던
일반 dqn에서는 talget이 어떻게 설정되었죠?
일반 dqn에서는 yi-가 ri에 plus gamma에 max a에 q phi-si plus a 이런 방식으로
액션에 대한 maximization이 들어갔었죠.
물론 이제 더블 DQN에서는 액션 셀렉션 할 때는 원래 Q value network를 사용을 했지만 그 경우에 조차도 액션에 대한 맥시마이제이션이 들어갔습니다.
일반 DQN은 옵티멀 Q를 학습하는 것이기 때문에 탈겟 설정할 때 액션에 대한 맥시마이제이션이 들어갔는데
우리의 ddpg에서는 목표가 뭐예요?
이 탈겟의 목표는 q의 mu를 학습하는 게 목표이기 때문에
액션에 대한 맥시마이제이션이 따로 들어가지가 않는다.
그렇기 때문에 컨티욘스 컨트롤을 하는데
추가적인 계산적 오버헤드가 들어가지 않는다는 장점이 있죠.
일반 dq에는 액션에다 맥시마이제이션이 들어가기 때문에
액션이 연속 공간에서 정의가 되어 있다면
이 맥시마이제이션을 푸는 것이 어렵고
그걸 이제 그레이디언트 베이스드로 푼다라고 해서
완벽한 맥시마이저를 찾을 수 있느냐는 또 다른 문제가 된다라고 했었죠.
얘가 일반적으로는 굉장히 복잡한 지오메트리를 갖는
non-convex function, non-concave function이기 때문에
우리가 그레이디언트를 제대로 계산을 해서
액션에 대해서 맥시마이제이션을 한다라고 해서
이 글로벌 맥시멈을 찾는게 쉽지가 않다라고 말씀을 드렸습니다.
어쨌든 ddpg에서는 그런 문제가 없기 때문에
컨티운스 컨트롤에 굉장히 특화되어 있는 방법이구요.
그 다음에 이제 샘플 이피션시 측면에서
어쨌든 많은 근사가 발생을 했지만
크리틱도 off-policy고 액터도 off-policy로 가능하게 만들었기 때문에
어쨌든 샘플 효율성 측면에서도 우리가 기존에 봤던
policy gradient라든지 actor-critic 즉 stochastic policy를 쓰는 버전에 비해서
더 향상이 됐다고 볼 수가 있겠습니다.
그 다음에 experience replay의 역할은 동일하죠.
역시 sequential한 state들이 들어오지 않도록
다시 한 번 버퍼로부터 미니 배치를 랜덤하게 리샘플링 했기 때문에
우리가 크리틱의 리그레이션 문제를 볼 때
바이어스를 줄일 수가 있었고요.
그 다음에 타게 설정을 할 때
우리가 QVALUE의 타게 네트워크, 그 다음에
POLLICY의 타게 네트워크를 사용을 해서
학습의 컨시스텐시를 또는 스태빌리티를
더 높일 수 있다는 장점을 가질 수가 있습니다.
근데 이제 단점은 남아있죠.
단점은 익스플로레이션 문제가 남아있습니다.
익스플로레이션 문제를 우리가 굉장히 휴이스틱하게 여기서
그레이디언트 노이즈를 추가를, 그레이디언트 노이즈라기보다 그냥 액션 고를 때
뭐 가우시안 노이즈 같은 것을 추가를 해서 액션을 고른다 라고 얘기를 했는데
도대체 이 노이즈의 크기를 어떤 식으로 해야 될지
그것조차도 상당히 정교하게 알고리즘을 디자인하기 위해서는 많은 튜닝이 필요하게 됩니다.
이런 노이즈를 추가하는 휴이스틱이 우리가 DQN과 어떤 아날로지가 있어요?
DQN에서는 이거 대신에 우리가 뭘 했었죠?
DQN에서는 우리가 엡슐론 그리디를 했었죠.
그런데 이제 ddpg에서는 이런 식으로 우리가 현재 갖고 있는 policy 플러스 noise를 추가하는 방식으로
엡슬럼 그리디어는 조금 다른 결에 noise를 추가를 했습니다.
근데 단점은 얘도 너무 휴이스틱하다 안하는 거예요.
과연 이런 식으로 noise를 추가한다고 해서 우리가 알지 못하는 미지의 영역에 더 exploration이 잘 된다는 보장이 없는 거죠.
그렇죠. 그래서 말 그대로 얘는 어떻게 보면 그냥 Deterministic Policy의 한계를 인정하고 그 한계를 조금이나마 깨보겠다는 굉장히 간단한 휴이스틱인거지.
예를 했다라고 해서 효율적인 Exploration이 진행되거나 하는 것이 전혀 없다라는 단점은 그대로 있습니다.
그래서 과연 그러면 우리가 이 문제를 어떻게 해결할까.
익스플레이션 문제에 대해서 익스플레이션 문제는
우리가 5일차 때 공부를 할 예정입니다.
5일차 때 소프트 액터 크리틱이라는 방법을 공부를 할 거에요.
그래서 SAC라고 불리는 굉장히 높은 성능을 갖는 아이보리듐인데
여기서 과연 어떤 식으로 익스플레이션을 하면 훨씬 더 효율적으로
우리가 정보 취득을 할 수 있는지 엔트로피 관점에서 우리가 얘기를 해보도록 하겠습니다.
그래서 ddpg 여러분들이 이런 컨티니언스 컨트롤 문제에서 활용을 해볼 수 있다는 거죠.
그래서 그거에 대한 몇 가지 실험 결과를 동영상으로 보도록 하겠습니다.
DDPG의 결과를
이렇게 inverted pendulum, balancing 하는 문자인데
학습이 된 폴리시를 사용하면 훨씬 더 밸런싱이 잘 되는 거고
이건 Half Cheetah, 트레이닝이 되지 않았을 때는 잘 걷지 못하다가
DDPG를 사용해서 Half Cheetah를 잘 뛰게 만든 거죠.
단순히 DQM만으로는 이런 컨티운스 컨트롤, 물리적인 테스크를 하기가 어려웠는데
DDPG가 나오므로써 이런 물리적인 테스크에서도 딥RL이 적용이 된다는 의미를 볼 수가 있구요.
그 다음에
이게 아마 딥마인드에서 더 원래 근본적으로 나왔던 실험 결과, 스윙업을 한거죠 지금.
여기서 로우 디멘저널 피쳐라고 하는 것은 조인트의 정보를 주고 학습을 시킨 거에요.
조금 있다가는 엔드 투 엔드로 학습한 결과도 보여드릴 거에요.
그러니까 조인트에 대한 정보를 안주고 이 그림을 픽셀 데이터만으로 스테이스를 준 다음에
그 다음에 학습을 해도 됩니다.
지금 이제 조인트 정보를 다 준 거구요.
DQN으로는 이런 물리적인 테스크가 상당히 어려웠는데
사실 DQN은 그런 게임같은 완전히 디스크잇 액션으로 정의된 것에서 많이 활용이 되는데
DDPG를 통해서 달성할 수 있는 RL 테스크의 범위를 높였다고 볼 수가 있겠습니다.
그 방금 보셨던 걷는 거 이 워커가 상당히 어려운 테스크였는데 이 당시만 하더라도
그거가 이제 된다 라는 이제 첫번째 알고리즘이 바로 ddpg구요
이제는 물론 뭐 휴머노이드 워킹까지도 가능한 시대 살고 있지만 이 당시만 해도
이런 워킹이 굉장히 어려웠습니다
이제부터는 이제 픽셀 데이터만을 이용을 해서
엔드 투 엔드로 학습이 진행됐다는 거예요.
그래서 지금 여러분들이 보시는 화면이 강화학습 에이전트가
실제 보는 화면과 동일하다. 즉 데이터로 받는 화면과 동일하다라고 보시면 되고요.
에이전트는 더 이거 보다 로우 레졸루션 정보를 받는다 라고 보시면 되요.
근데 이제 이런 픽셀, 그러니까 조인트 정보가 아니라 픽셀 정보로 들어와도 강화학습이 된다 라는게 이 당시에는 상당히 충격적인 결과였습니다.
물리적인 테스크에서도 완벽한 물리적인 이해 없이 이 정도의 펄리시 학습이 가능하다는 것에 의미가 있는 거죠.
물론 요즘에 다시 피지컬 AI로 넘어오면서 월드모델에서도 물리적인 정보가 들어오는 게 훨씬 더 좋다 하곤 하지만
하지만 이제 완벽하게 데이터와 물리적인 정보에 결합이 추가되고 있는거죠.
이거는 뭐 자율주행 같은데도 쓸 수 있다 정도로 보시면 되고요.
자율주행도 엔드 투 엔드로 가능하다라는 것이 이미 이 디디피지 때에 나온 얘기고요.
그래서 디디피지에 대해서 여러분들이 이따 실습을 하실건데
디디피지를 한 번 더 확장을 할거예요.
어쨌든 우리가 가고자 한 최종 목표가 아니라
디디피지를 우리가 한 번 더 확장을 해서
아까 말씀드린 5일차 때 배울 소프트 액터 크리틱에 대해서 얘기를 할건데요.
그래서 이 5일차 때 배울 소프트 액터 크리틱에 대해서 얘기를 할 건데요.
그래서 오늘 실습을 할 때 역시 어제와 마찬가지로 조금 잘 이해를 하시면 도움이 되지 않을까 5일차 실습 때도.
그래서 여기서 이제 펄리시를 고르는 방식을 한 번 더 업데이트를 한 게 소프트 액터 크리틱이거든요.
그러면 오늘은 일단 3일차여서 ddpg를 배웠는데
그러면 4일차 때는 뭘 배우냐, 배우느냐
그거에 대한 얘기를 잠깐 해보자면
4일차 때는 우리가
내일 4일차죠
4일차에는 trpo, ppo 이런 것들을 배울겁니다
들어보신 분 trpo, ppo
PPO는 어떻게 보면 강학습 알고리즘 중에 가장 많이 쓰이는 녀석 중에 하나에요.
임플레인테이션 간편성도 있고 시뮬레이션 환경이 주어졌을 때 굉장히 좋은 역량을 발휘할 수 있는 알고리즘이기 때문에 공부를 할건데
그러면 왜 바로 SAC로 넘어가지 않고 얘네들을 먼저 공부를 하고 SAC로 넘어가느냐 했을때
얘네들이 결국에는 이 policy gradient의 또는 actor critic의 문제를 정면으로 해결하고자 하는 알고리��들입니다.
폴리시 그레이디언트에 어떤 문제가 있는지를 오늘 오후에 설명을 드릴 거예요.
제가 오늘 폴리시 그레이디언트에 대해서 열심히 설명을 했고 그거에 딥 아레일 버전인 ddpg까지 말씀을 드렸는데요.
물론 얘네들이 어느 정도 성능을 발휘를 하긴 하지만 아직 갖고 있는 문제들이 많이 있습니다.
일단 첫번째 문제로는 과연 이 그레이디언트 방향을 따라가는게 진짜 맞느냐 라는 굉장히 근본적인 문제가 있구요.
최적화 관점에서는 사실 단순히 그레이디언트 방향만을 따라가는게 굉장히 비효율적이거든요.
그래서 과연 그레이디언트 방향을 그냥 순수하게 따라가지 않을거면 어떤 방향을 따라가야 되냐를 먼저 말씀을 드릴거고.
그 다음에 아까 얘기했던 그 러닝 레이트 문제가 있죠.
지금 요 알고리즘에서도 사실 제가 요거 계산하고 멈췄잖아요.
근데 실질적으로 어떤 스텝이 숨어 있는 거예요?
세타를. 지금 세타에서 알파만큼의 러닝 레잇을 갖고
그레이디언트 방향으로 이동을 시켜야 되잖아요.
그럼 요 알파를 어떻게 골라야 되느냐.
물론 이제 앞에 뭐 2교시에는 알파를
그냥 컨스턴 스텝 사이즈를 잘 튜닝해서 고르셔도 되고
아니면 adam같은 defaultoptimizer를 활용해서 자동적으로
gradient만 feeding 했을 때
setar가 최적화되도록 해도 된다고 말씀을 드렸는데
그게 사실 가장 효율적인 방법은 아니다라는 게
trpo의 주장입니다.
그래서 우리가 trpo에 대해서 내일 공부를 할 건데
trpo가 어떻게 보면
본 강좌에서 가장 어려운 알고리즘입니다.
가장 어렵고
복잡도가 높은 알고리즘이에요.
그래서 사람들이 TRPO를 그대로 쓰진 않고
PPO라는 TRPO에서, TRPO의 자식이라고 보면 돼요.
얘가 좀 간단화 되어있다고 해야하나?
훨씬 더 구현 친화적이고, 계산량 측면에서도 더 라이트한 그런 방법이 PPO고
어쨌든 같은 계열의 알고리듬이고 굉장히 많이 쓰이는 방법 특히 이제 시뮬레이션 비용이 낮은 경우
만약에 여러분들이 이제 하드웨어 시뮬레이션에서 PPO를 돌려야 된다면 사실 굉장히 어렵습니다
근데 시뮬레이션, 가상의 공간에서 우리가 데이터를 많이 많이 만들 수 있으면 PPO가 적합한 방법이에요
실제로 랭귀지 모델, LLM, 채 GPT 같은 거, 파인 튜닝 할 때 PPO가 사용이 됐습니다.
그리고 그런 계열에서 또 나온 알고리즘 중에 하나가 GRPO라는 게 있는데
그거에 대해서도 내일 공부를 할 거예요.
어쨌든 오늘 이제 ddpg에 대해서 실습을 잘 있다가 하실 거고요.
그 다음에 이제 식사 후에 4교시 때는 과연 이런 policy gradient 계열 방법에 구체적으로 어떤 문제가 있는지를
조금 자세히 설명을 드리도록 하겠습니다.
그래서 이따 오후에 다시 뵙겠습니다.