그래서 오늘 이제 오전에 굉장히 사실 많은 것을 배웠죠.
우리가 policy gradient부터 출발을 해서 actor critic 그다음에 ddpg까지 공부를 했습니다.
그래서 우리가 어제는 value based 방법에 대해서 공부를 했었고
오늘은 이제 policy based 방법에서부터 출발을 해가지고
결국에 value-based와 policy-based의 intersection에 있는 actor-critic까지 배웠다고 볼 수 있겠죠.
다시 한번 이 다이어그램을 상기해 보면 이렇게 어제 QLearning과 DQN에 대해서 배웠고
오늘 policy-gradient와 actor-critic 그 다음에 대표적인 방법인 DDPG까지 공부를 했습니다.
그래서 여러분들이 이제 value-based 방법은 어쨌든 dynamic-programming을 기반으로
우리가 value-function을 두 부분으로 쪼개는 아이디어에서 출발한다 라고 보실 수가 있고요.
그 다음에 policy-gradient 방법은 조금 다르죠.
policy-gradient 방법은 이제 직접적으로 dynamic-programming을 사용을 하지는 않지만
우리가 누적 리워드 기대값에 펄리시 파라미터에 대한 그라디언트를 직접 취함으로써
결국에 그 그라디언트를 모델 프릴 방식으로 계산하는게 핵심 포인트였다 라고 볼 수가 있습니다.
근데 그 그라디언트의 variance를 줄이기 위해서 우리가 baseline을 도입을 했는데
결국에 그 baseline을 value function으로 선택을 하는게 상당히 reasonable 하다라고 해서
결국에 우리가 value function 계산까지 현재 펄리시에 대해서 하게 되는
critic 모듈을 집어넣음으로써 actor critic 알고리즘까지 완성을 했고
그 다음에 stochastic policy를 사용하는 것을 탈피해서
우리가 deterministic policy로까지 전환을 했었죠.
그래서 deterministic policy gradient와 dqn을 결합을 시킨 ddpg에 대해서 공부를 했습니다.
이런 policy gradient, actor-critic 계열의 알고리즘들이 문제가 전혀 없는 게 아니에요.
그래서 과연 이런 policy gradient를 사용할 때 어떤 근본적인 문제가 있는지를 먼저 오늘 4교시에 얘기를 해보고
그거에 대한 해결책으로 내일 우리가 TRPO와 PPO에 대해서 공부를 할 예정입니다.
그래서 다시 한번 우리가 일반 폴리스 구의연트 즉 랜덤 아이즈 폴리스를 썼을 때
우리가 어떤 과정을 거쳤는지 다시 한번 리뷰를 해보자면
일단 우리의 랜덤 아이즈 폴리스 즉 현재 스테일 S에서 a를 줄 a라는 액션을 고를 확률이 되겠죠.
그래서 얘를 이제 뉴러넷을 잘 쌓아서 모델링을 한 다음에
그거에 대한 웨이팩터 세타를 최적화하자 세타를 잘 학습하는데
결국에 gradient-based training을 하자 라는게 아이디어였습니다.
그래서 결국에 이런 objective function, 즉 누적 리워드의 기대값을 최대화하는
policy parameter 세타를 찾는 문제로 우리가 변환시켜서
얘의 gradient를 다음과 같이 policy gradient theorem으로부터 나온 expectation의 baseline이 도입된 버전을 사용했었죠.
얘는 q-v 즉 baseline이 도입된 버전이 되겠습니다.
그래서 여기서 중요한 것은 근사를 했을때 모델프리 방식으로 가능하다.
즉 우리가 트랜지션 프로듀티를 모르더라도
현재 펄리스로 얻은 데이터 샘플 n계에 대한 샘플 에버리즈로써
이 그리니언트를 계산을 할 수가 있다고 했습니다.
다만 우리가 이 베이스라인을 도입을 함으로써
생기는 단점은 바이어스가 생긴다, 다만 이제 variance는 어느정도 경감시킬 수 있다 라고 말씀을 드렸었죠.
그래서 이게 이제 가장 기본적인 policy gradient 방법이고, 우리가 q 또는 v를 물론 몬테칼로 시뮬레이션을 통해서 구할 수도 있지만
예를 이제 따로 value의 네트워크를 활용을 해서
따로 학습시키는 critic 모듈을 적용하면
actor critic 방법이 됐습니다.
근데 이제 actor critic이던 policy gradient건
일단 이런 질문을 해볼 수가 있을 거에요.
과연 그리디언트 방향으로 움직이는게 최선인건지
물론 제가 아까 그린 그림
이런 1차원상에서
1차원상에서
이렇게 올라갈 때는
전혀 문제가 없습니다
이런식으로
1차원에서는
문제가 없어요
근데 2차원으로만 가더라도 사실 그레이디언트 방향으로 움직이는게 그렇게 좋은 아이디어가 아닙니다.
그래서 이런 그림을 보시죠.
그래서 지금 얘는 등고선을 나타낸거고 어떤 퀄리틱 펑션의 옵티머 포인트를 찾아가는거에요.
이렇게 가는 거예요.
그러니까 얘가 사실 뭘 나타내는 거냐면
뭐 이런
이렇게 생긴 녀석이겠죠.
이렇게 생긴
등고선을 이렇게 그려놓은 거라고 보시면 돼요.
2차원에서 정의가 되어 있는데
이런 이제 쿼드레틱 펑션의
등고선을 찍어놨다 라고 보시면 되겠습니다.
얘를 2차원 평면에 프로젝션을 시킨 거예요.
근데 이런 2차원 굉장히 나이스하게 생긴 함수죠.
그런데 그래디언트 방향으로 이동을 시키면 어떤 일이 발생하냐면
이렇게 zigzagging이 발생합니다.
근데 사실 훨씬 더 효율적인 방향은 그냥 여기서 이 정상까지 직선으로 쏘는 거잖아요.
그런데 왜 그레이디언트 방향을 따라가면 이 효율적인 방향을 못 찾아갈까요?
그레이디언트 방향에 뭐가 문제가 있을까요?
그래디언트는 퍼스트 오더 정보만을 사용합니다.
근데 더 효율적인 방향으로 이동을 하려면 더 하이어 오더 정보가 필요해요.
예를 들어서 곡률 정보, 커버처 같은 곡률 정보를 활용을 하려면
세컨델더 이상이 필요합니다.
그래서 우리가 예를 들어서 세컨델더 정보를 사용을 하는 뉴턴 방법 같은 것을 쓰면
이렇게 직선으로 이동을 시킬 수가 있어요.
그래서 굉장히 빨리 수렴을 시킬 수가 있습니다.
근데 왜?
그럼에도 불구하고, 우리 여러분이 딥러닝 시간에도 배우셨겠지만
그럼에도 불구하고 왜 우리가 그냥 그레이디언 디센트를 쓸까요?
왜 세컨더도 정보를 쓰지 못할까요?
세컨더도 정보가 결국엔 뭐죠?
해쉬 아니죠?
우리의 objective function의 setter에 대한 hash안이 second order 정보인데
이 hash안을 쓰는게 왜 어려워요?
너무 크기 때문이죠.
예를 들어서 우리가 100만개의 파라미터를 갖고 있다 라고 하면 이 matrix 크기가 어떻게 돼요?
100만 곱하기 100만이 되죠.
근데 이제 hash안 자체는 그렇게 문제가 되지 않을 수 있어요.
해시안이 만약에 sparse 하다면, sparse representation을 통해서 메모리를 절약해서 저장을 할 수 있을 거에요.
근데, 뉴턴 방법을 보면 우리가 필요한 게 사실은 뭐냐면, 해시안의 inverse 입니다.
inverse 해시안이 필요해요.
그러면 해시안이 sparse 하더라도, 얘는 sparse 하지 않아요.
그리고 hash안을 inverse 취하는데도 n의 3승이 들기 때문에
굉장히 비용 측면에서나 메모리 측면에서나
사실 굉장히 큰 스케일의 문제에서는 hash안을 사용하기가 어렵습니다.
그래서 우리가 어쩔 수 없이 gradient 방향을 지금 사용을 하고 있는데
그러면 과연 우리가 완벽한 해시안은 쓰지 못하더라도
그래도 그레이디언트 방향보다는 더 나은 녀석을 찾을 수 있을지에 대해서
앞으로 알아볼 거고요.
그 다음에 두 번째 문제, 이제 스텝사이즈 문제가 있죠.
그래서 그레이디언트 방향을 일단 인정을 하지만
스텝사이즈는 어떻게 골라야 되느냐.
두 가지 케이스가 있을텐데, 만약에 스텝 사이즈가 너무 크면 어떻게 돼요?
예를 들어서 이렇게 정상에 올라가는 이런 세팅에서 스텝 사이즈가 너무 크면 어떻게 돼요?
오히려 정상을 지나쳐버리는 나쁜 무브가 될 수가 있죠.
근데 이제 스텝 사이즈가 너무 작으면 어떻게 돼요?
굉장히 천천히 이동하겠죠.
굉장히 정상까지 올라가는데
오랜 시간이 걸리게 됩니다.
그렇기 때문에 우리가 학습의 안정성을 보장하는 범위 안에서는
조금 공격적인 스텝 사이즈를 밟을 필요가 있다는 것을 직관적으로 알 수 있습니다.
하지만 우리가 만약에 컨스턴 스텝 사이즈를 그냥 하이퍼파미터 튜닝 잘해서 사용을 하면
초반에는 학습이 어느정도 빠르게 올라갈 수가 있는데
나중에 가서는 굉장히 오실레이션이 심한 그런 경우가 종종 발생합니다.
특히 이제 우리의 그레이디언트가 완벽한 녀석이 아니라
샘플을 이용해서 에스티메이트 한 것이기 때문에 노이즈가 크다라고 했었죠.
그렇기 때문에 더더욱 우리의 이제
어, learning rate 또는 step size가 어떻게 골라지냐에 따라서
최종 학습 퀄리티에 영향을 많이 주겠죠.
그 다음에 세 번째 문제, 세 번째 문제는 바로 이제 샘플 이피션스에 있습니다.
샘플 이피션시 측면에서 물론 우리가 off-policy로 바꿔서 하는 방법에 대해서 얘기를 했지만
그냥 policy gradient라든지 actor critic 자체는 현재 policy, pi, zeta를 이용해서 샘플을 만들어야 된다 라고 얘기를 했었죠.
그래서 이렇게 온폴리시로 만든 데이터를 이용해서
우리가 그레이디언트를 에스티메이트 한 다음에
그 다음에 그 그레이디언트 방향으로 세타를 이동시킨다라고 얘기를 했습니다.
하지만 이제 이 방법에 이 온폴리시 방법에 최고의 단점은
한번 만든 샘플을 다시 재활용하지 못하고 바로 버려야 된다라는 한계가 있었죠.
그래서 이런 단순한 reinforce 알고리즘이라던지 단순한 actor critic 방법을 쓰면
일반 off-policy 방법에 비해서 약 100배 정도 많은 샘플이 필요할 수도 있다고 말씀을 드렸습니다.
그래서 이런 policy gradient 방법들의 한계점 또는 단점에 대해서 정리를 해보자면
일단 우리가 과연 이 gradient 방향을 그대로 따라가야 될지 굉장히 불분명하다는 첫 번째 특성이 있고요.
그 다음에 step size를 어떤 식으로 골라야 될까 하는 두 번째 문제가 생기고 그 다음에 이 sample efficiency 문제까지
남아있습니다. 그러면 이런 문제들을 어떻게 해결할지에 대해서 상당히 체계적으로 연구한 결과가 바로 이제 Trust Region Policy Optimization, TRPO라는 녀석인데요.
어쨌든, 이 TRPO가 알고리즘적으로 상당히 복잡하고 그렇기 때문에
프렉티컬하게 많이 쓰이진 않습니다.
프렉티컬하게 많이 쓰이진 않는데
프렉티컬하게 쓰이는 버전은 얘를 좀 경량화시킨 PPO가 훨씬 많이 쓰여요.
다만 이 trpo의 컴포넌트들이 이 앞에 얘기했던 얘네들을
어쨌든 해결하는 방식으로 설계가 되어 있기 때문에
그런 설계적인 컴포넌트를 학습하는데 좋은 방법이라고 볼 수가 있고
결국에 PPO를 이해하기 위해서도 trpo를 공부를 먼저 해야 됩니다.
그래서 trpo가 얘네들을 이 이슈들을 어떻게 해결하는지
내일 자세히 얘기를 할 거지만, 일단 간단히 먼저 얘기를 하자면 얘는 그냥 gradient 방향으로 바로 이동을 시키는 게 아니에요.
얘는 surrogate objective라는 우리의 objective function 위에 어떤 위에 또는 밑에
좀 더 간단한 objective로 계속 현재 위치에서 근사를 해서
개를 최적화하는 방식으로 결국에 monotonic improvement를 guarantee합니다.
그래서 여기서 monotonic improvement가 중요한 특징 중에 하나입니다.
monotonic improvement, 얘가 왜 중요하냐.
monotonic improvement가 가능하다는 것은 zigzagging이라던지 또는 oscillation 이런 것을 상당히 줄일 수 있다 라는 데 있죠.
그래서 알고리즘 자체를 모노토닉 임플루먼트가 가능하도록 설계를 한다라는 거에요.
근데 우리가 이런 모노토닉 임플루먼트에 대해서 언제 배웠었죠?
지금 펄리시의 성능 자체가 모노토닉 임플루먼트 가능하다라고 얘기를 했는데,
모노토닉 임플루먼트를 우리가 또 어디서 봤었죠?
폴리시 이터레이션 공부를 할 때도 폴리시가 모노토니컬리 임플루벨 한다라고 얘기를 했었죠.
파이 k에서 파이 k 플러스 1로 넘어갈 때, 얘의 밸류가 파이 k의 밸류보다 더 크거나 같다라는 것을 얘기를 했었죠.
그래서 어쨌든 policy iteration 에서의 policy improvement 의 특성을
그대로 trpo 에서도 물려받았다고 볼 수가 있습니다.
근데 이제 policy iteration 얘기가 나온 김에
우리가 actor critic과 policy iteration 의
analogy 에 대해서도 생각을 할 수가 있겠죠.
policy iteration 은 뭐랑 뭐로 구성이 되어 있는 거였어요.
그 다음에 policy improvement 이 두 가지로 구성이 되어 있는 알고리즘이었죠.
물론 이제 얘는 모델 정보가 있는 경우, 모델이 있는 경우에 사용을 하는 거였습니다.
근데 이제 actor critic은 어떻게 구성이 되어 있죠?
actor critic
Actor, Critic, 이렇게 구성이 되어 있죠.
펄리스 이벌레이션과 Actor-Critic 간에 어떤 상관관계가 있는지 보이시나요?
뭐가 뭐에 대응되죠?
펄리스 이벌레이션이 Critic에 대응이 되고,
펄리스 인프루먼트가 Actor에 대응이 된다는 것이 느껴지실 겁니다.
그래서 우리가 TRPO에 대해서도 공부를 내일 할 거지만, TRPO도 Actor-Critic 계열로 우리가 해석을 할 수 있어요.
TRPO에서도 Advantage Function Estimation은 Critic이 담당을 하고,
그 다음에 policy의 monotonic improvement는 actor가 담당한다는 구조로 해석을 하면 trpo도 역시 우리가 actor critic으로 해석을 할 수 있고
결국에 우리가 mdp 알고리즘 공부를 할 때 배웠던 policy iteration의 철학을 갖고 있다 라고 해석을 할 수 있습니다.
그 다음에 이제 스텝사이즈 고르는 방법, 이제 스텝사이즈 고를 때
이 trpo에서는 constraint를 직접 어떻게 보면 고려하는 문제에
embedding 함으로써 스텝사이즈를 조절을 합니다.
그래서 우리가 믿을 수 있는 범위 안에서
가장 큰 스텝 사이즈를 고른다 라고 해석을 할 수 있고
바로 Trust Region Constraint라는 녀석이 그 역할을 담당을 하게 됩니다.
구체적으로 Trust Region Constraint는 우리가 고려하고 있는
Stochastic Policy가 변하는 정도를 측정을 하게 되는데요.
그 Stochastic Policy가 변하는 정도를 측정을 하기 위해서
KL Divergence를 활용을 할 겁니다.
그래서 미리 말씀을 드리면
policy 간의 KL divergence
그래서 KL divergence를 취한다는 것 자체가
우리가 randomized policy를 사용할 거다 라는 거고요
그리고 policy 간이라는 것은
우리가 기존에 갖고 있던 녀석과
그 다음에 업데이트된 폴리시 간의 차이를 얘기를 하는 거죠.
그거를 이제 KL divergence를 이용해서 측정을 하고
그것에 constraint를 줘서 업데이트가 일어나는 방식을 구현을 할 겁니다.
그 다음에 이제 샘플 이피션시 문제가 있는데
샘플 이피션시 문제를 어느 정도 완화시키기 위해서
important sampling을 활용을 할 거예요.
그런데 이 샘플 이피션시를 조금 올린다는 것이
사실 TRPO는 off-policy 방법은 아니에요.
TRPO 자체는 on-policy 방법입니다.
그럼에도 불구하고 샘플의 효율성을 어떤 식으로 높일 수 있는지에 대해서
앞으로 살펴볼 예정입니다.
일단 각각 이 세 가지 아이디어에 대해서 먼저 말씀을 드릴건데요.
일단 mn 알고리즘, 맥시마이제이션, 마이너라이즈 맥시마이제이션 알고리즘이 되겠습니다.
그래서 여기 지금 그려놓은게 뭐냐면, 예를 우리의 누적 리워드다 라고 보시면 되요.
j of seta 다 라고 보시면 됩니다 사실 내일 말씀드리겠지만 얘가 정확하게 j of seta 랑 일치하는건 아니지만 일단 우리가 최대화하고자 하는 즉
seta 스타를 찾고자 한다고 가정을 해봅시다 근데 이제 그레이디언트 방법을 쓰면 여기서 그레이디언트를 취해서 이동시키고 또 그레이디언트 취해서 이동시키는
그런 방법이잖아요. 근데 이 mm 알고리즘은 그렇게 하지 않고
얘를 lower bound 하는 파란색 커브를 현재 위치해서 접하도록 구해요.
얘를 이제 quadratic function 같은 것을 이용을 해서 mi를 구합니다.
그 다음 스텝은 뭐냐면, m i의 정상 지점을 구해요.
정상 지점을 구해서 구하면, 이 위치가 나오기 때문에 이 새로운 위치의 얘가 다음 이터레이트의 세타가 되겠습니다.
그래서 이번에는 이 새로운 접점이 생겼으니까 여기서 m i 플러스 1을 다시 그리는 그런 형태로 알고리즘이 진행됩니다.
그럼 이제 여기서 그 다음 스텝은 뭐에요? mi 플러스 1의 정상점을 찍는거죠.
그래서 이게 이제 mm 알고리즘의 아이디어가 되는데,
제가 지금 설명한 거를 말로 쓴 거죠.
그래서 처음에는 현재 지금 위치에서 접하는 mi를,
mi가 이제 원래의 objective function을 lower bound 하는 녀석을 그리는 거구요.
그 다음에 이 두번째 스텝이 mi의 맥시멈을 구해서
seti 플러스 1로 assign 한다 라는거죠.
seti 플러스 1 지점에서는 또 다시 1번 스텝으로 돌아가서
mi 플러스 1을 이 에탈을 lower bound 하게
그리고 seti 플러스 1에서 일치하도록 또 만들고
mi 플러스 1의 정상을 구해서, 맥시마이저를 구해서
세타 i 플러스 2로 또 설정을 한다.
이게 mm 알고리즘의 아이디어가 되겠습니다.
mm 알고리즘의 장점은 모노토닉 인프루먼트가 된다는 거에요.
그래서 일반 그레이디언트 방법과 다르게
그레이디언트 방법은 스텝 사이즈가 커 버리면
여기 그냥 확 넘어가버릴 수가 있잖아요.
정상에서 넘어가서 다시 오히려 더 낮은 지점에 도착을 할 수 있는데
이 mm 알고리즘은 그런식으로
뭐 zig zagging이라던지 오실레이션은 발생하지 않는다.
그래서 여기서 그
오리지널 업젝티브 펑션을 lower bound 하는
이 mi를 우리가 sorrow gate 이라고 얘기를 합니다.
그래서 용어가
뭐 여러분들이 이제
ml쪽 공부하시면서 sorrow gate에 대해서는
많이 들어보셨을텐데
써로게이트는 원래 우리가 고려하고 있는 함수보다 조금 더 최적화하기 쉬운 녀석이라고 생각을 하시면 되겠죠.
그래서 lower bound 시키는 써로게이트를 잡는 건데, 그럼 써로게이트를 우리가 어떻게 잡아야겠어요?
이 mm 알고리즘이 그럴듯해 보이는데 어디서 문제가 생길 수 있나요?
정상점이 넘어갈 수가 없습니다.
그러니까 이 써로게이트가 제대로만 만들어지면 정상점을 넘어가지 않고
모노토닉하게 도착을 하게 된다는 게 mmrg의 장점이에요.
그런데 이 mm 알고리즘에 다시 글로 써놓은 이전 슬라이드로 돌아가보면
이전 슬라이드로 돌아가보면
이 1번 스텝, 2번 스텝 중에 어디가 계산적으로 문제가 있을까요?
1번이요, 물론 이제 1번도 원래 함수가 어떠냐에 따라서 잘 써로게이트 설정을
해야겠지만 보통은 어떤 규칙을 미리 정해놓고
얘를 큰 계산 없이 컨스트럭트를 하긴 합니다.
그래서 내일 이제 구체적으로 TIPO에서 어떤 식으로 써로게이트를 잡는지 설명을 드릴 건데
사실 이 두 번째 스텝에서 사실 최적화 문제를 한 번 더 풀어야 되는 거죠.
mi의 맥시멈을 구한다는게 뭐예요?
이 커브의 정상점을 구하는 거잖아요.
그렇죠?
근데 원래 커브의 정상점을 구하는 문제인데,
이 밑에 커브의 정상점을 매 스탭마다 계산을 해야 되잖아요.
그러면 지금 이걸 어떻게 해결해야 되죠?
매 스탭마다 최적화가 진행이 되어야 되는 거죠?
그러면 MI가 어떻게 골라져야 된다는 거예요?
정상점을 고르기 쉽도록 MI를 설정을 해야 된다는 거죠.
만약에 MI 자체를 맥시마이징하는 세타를 찾기가 어려운 그런 MI를 설정을 한다면 잘못된 써로게이트 설정을 하게 된 겁니다.
물론 이론적으로는 오케이인 써로게이트이지만,
프렉티컬하게 계산적으로는 도움이 되지 않는 써로게이트이죠.
그래서 써로게이트는 굉장히 맥시마이저를 구하기 쉬운 녀석으로 설정을 해야 돼요.
그래서 맥시마이즈하기 쉬운 녀석으로 꼭 설정을 해야지 의미가 있다 라고 말씀을 드리고요.
그러면 굉장히 간단한 예중에는 뭐가 있을까요?
스포게이트의 좋은 후보가 될 만한 녀석.
다음과 같이, 이제 퀀디어리틱 펑션으로 생각을 해서
만약에 이 f matrix가 negative definition이라고 하면
이렇게 위로 볼록한 이쁘게 생긴 녀석이 되죠.
그쵸? 그럼 얘의 맥시마이저는 어떻게 구해요?
얘를 세트에 대해서 미분해서 0이 되는 지점이
바로 얘의 맥시멈, 맥시마이저가 되겠습니다.
계산해보면 이렇게 얘를 미분을 하면
g 플러스 f 세타가 되기 때문에
그게 0이 되는 지점이 마이너스 f 인버스 곱하기 g가 되겠습니다.
이런 식으로 우리가 바로바로 맥시멈을 구할 수 있어야지
이 MM 알고리즘이 잘 계산적으로 의미있게 작동을 한다라는 단점을 갖게 됩니다.
장점으로는 모노토닉 임플리먼트가 게런티 된다라는 장점을 갖고 있지만
서로 게이트가 어떻게 설정되냐에 따라서 계산량이 폭발할 수도 있다.
그렇기 때문에 서로 게이트 설정을 할 때
맥시마이징 하기 쉬운 녀석으로 선택을 잘해야 된다라는 것을 꼭 염두에 두시기 바랍니다.
그래서 내일 TRPO 우리가 구체적으로 배울 때
솔로 게이트가 어떻게 설정되는지
오늘 만약에 시간이 조금 남으면 미리 한번 솔로 게이트가 어떻게 설정이 되는지 설명을 해보도록 하겠습니다.
그런데 TRPO에서는 이렇게 나이스한, 실제 mdp에서는 우리가 이렇게 나이스한 업젝티브를 갖고 있지 않기 때문에
이렇게 간단한 형태의 서로 게잇을 안타깝게도 사용을 할 수가 없습니다.
그 다음에 이제 두 번째 이슈가 뭐였었죠?
두 번째 이슈가 과연 우리가 스텝 사이즈 또는 러닝 레잇을 상황에 맞게 어떻게 잘 조절을 할 수 있느냐.
즉 우리가 학습의 안정성 또는 학습의 효율성이 보장된 상태에서
가급적 공격적인 스텝 사이즈를 밟고 싶다는 게 우리의 희망이었습니다.
그래서 이제 사용을 하는 아이디어가 투러스 리전 메토드예요.
투러스 리전 메토드는 우리가 탐색하고자 하는 맥시멈 스텝 사이즈를 어떻게 결정을 할 건가라는 아이디어에서 출발을 하는데
원래 이제 그 optimization 커뮤니티에서 원래 개발된 trust region method 는 이런 형태를 갖고 있습니다.
즉 여기서 j-app 이라는 거는 원래 우리가 고려한 objective function, j의 approximation 이고요.
그래서 얘는 훨씬 최적화하기 쉬운 proxy 또는 얘도 서로 게이스로 보시면 되겠습니다.
그래서 이런 이제 얘가 맥시멈 스텝 사이즈가 되고 이 범위 안에서 얘를 맥시마이즈 했을 때
얘의 값이 너무 크게 변하지 않으면 델타를 유지를 하고 맥시멈 스텝 사이즈를 유지를 하고
이 어프로크리메이션 퀄리티가 너무 안 좋아진다. 그 경우에는 어떻게 해야 돼요?
델타를 우리가 너무 공격적으로 잡은 거죠. 그래서 델타를 줄이는 그런 식으로 어댑티브하게 진행이 됩니다.
그래서 클래시컬한 버전은 방금 말씀드렸듯이 지금 어프로크리미션 퀄리티가 충분히 좋다 라고 했을 때는
데타를 더 키우고, 어프로크리미션 퀄리티가 안좋다고 하면 델타를 줄이는 그런 방식을 사용을 했는데요.
그런데 TRPO 알고리즘에서 보시겠지만 이 클래시컬한 버전은 그대로 사용을 하지 않아요.
클래시컬한 버전은 업젝티브 펑션을 기준으로 어프로크리미션 퀄리티를 쟀는데
TRPO에서는 퍼리시의 변화를 기준으로 퀄리티를 정합니다.
즉, 우리의 parametrized policy가 너무 조금 변하면 우리가 델타를 키우고
반면에 퍼리시가 너무 빨리 빨리 변한다, 너무 크게 변한다 라고 했을 때는
델타를 줄이는 방식으로 고려를 할 거에요.
구체적으로 파일메트라이즈 폴리시가 어떻게 변하는지를 측정하냐고 했을때
우리가 KL divergence를 쓸 수 있다고 했죠.
그체적으로 dkl, kl divergence, pi old, s, pi new, s.
그래서 이 확률 분포 간의 거리가 너무 커지면 다시 델타를 줄이고
너무 확률 분포간의 거리가 작으면 델타를 키우는 그런 방식으로 알고리즘을 디자인할 겁니다.
그래서 여기에다가 constraint를 붙일 거예요.
예를 들어서 델타만큼으로 bound을 하고 델타를 키웠다가 줄였다가 한다라는 아이디어가 되겠죠.
근데 이제 여기서도 상당히 계산적인 이슈가 있습니다.
얘가 만약에 모든 스테이트에 대해서 다 만족이 되어야 된다고 하면
예를 들어 스테이트이 100만개다 라고 했을 때
이 constraint가 100만개가 생기는 상황이 됩니다.
왜냐하면 각 스테이트 마다 다른 확률 분포가
이 policy에 따라서 나오기 때문에
그래서 얘를 또 어떤 식으로 근사적으로 다루는지
미리 말씀을 드리면 스테이트에 대해서
에버리징을 합니다. 즉 스테이트에 대해서 익스펙테이션을 취해서 우리가 고려를 할 거에요.
어쨌든 이제 TRPO에서는 이런 식으로 폴리시의 변화를 측정을 해서 우리가 얼마만큼 공격적으로 업데이트 해도 될지 안 될지를
어댑티브하게 결정을 한다라고 보시면 되겠습니다.
지금 하시는 말씀은
얘를 이제 완벽하게 최적화를 딱 했을 때
그때는 이제 뭐 딱히 따로 스텝 사이즈를 고려를 할 필요가 없다 라고 지금 질문을 하신거죠.
그래서 두 가지 해석을 할 수 있는데요.
일단 첫번째 가능성은 제가 말씀드렸듯이
얘가 완벽하게 최적화하기 어려운 경우
완벽하게 최적화하기 어려운 경우
근사적으로 최적화가 일어나게 될텐데
그러면 그때 이제 얘가 주는 또 다른 방향의
그레이디언트로 우리가 해석을 할거에요
그래서 그거를 이제 우리가 내일 얘기를 한
내추럴 펄리시 그레이디언트라는 그레이디언트와 그레이디언트 방향과는 조금 다른 더 좋은 방향을 갖는 내추럴 펄리시 그레이디언트를 사용을 할 거에요.
그 다음에 두번째 해석은 이 써로 게이트에다가 이런 방금 보여드렸던 이런 컨스트랜트를 직접 달아서 고려를 또 할 수가 있습니다.
그래서 내일 그 두 가지 해석이 어떻게 연결이 되는지 설명을 드리도록 하겠습니다.
그래서 이미 TRPO를 조금 미리 설명을 드렸는데, TRPO에서 써로게이트가 이렇게 간단하게 나오지 않는다라고 얘기를 했었죠.
그래서 실제로 TRPO에 써로게이트 적어보면 상당히 복잡하게 생긴 녀석입니다.
그래서 개를 쉽게 최적화하기가 어려워요.
그래서 개가 제공하는 새로운 그라디언트 방향을 우리가 이용을 할건데
그 새로운 그라디언트 방향에 따라서 만약에 이동을 시킨다라고 했을 때
이 constraint가 얼마만큼 펄리스를 공격적으로 이동시킬지를 알려주는
어쨌든 가이드 역할을 해준다라고 일단은 알아두시면 되겠습니다.
그래서 내일 구체적으로 얘네가 실제 어떤식으로 구현이 되어야 되는지
굉장히 여러가지의 어프로시메이션 과정을 거쳐서
우리가 알고리즘을 완성하게 될텐데
아마 내일 수업이 가장 힘드실거에요.
미리 말씀드리는데
그래서 원래는 이런 그 이 강의를
이 강의 제목을 보시면
policy gradient의 이슈를 먼저 제가 오늘 설명을 드리는 거잖아요.
사실 원래는 이 강의를 안하고 바로 TRPO를 설명을 드렸어요.
그러면 너무 처음부터 복잡하고 왜 이런 식으로 알고리즘 설계가 진행이 되는지
굉장히 이해하시기 힘들어 하셔서 오늘 이렇게 미리 설명을 드리는 거거든요.
그래서 내일 이제 이 아이디어를 실제 어떤 식으로 이 TRPO 논문에서 구현을 했는지
스텝 바이 스텝으로 한번 보여드릴 건데
어쨌든 아마 5일 동안 배우는 알고리즘 중에 가장 복잡한 녀석이다.
그리고 구현을 해보시면 아시겠지만 역시 가장 구현 난이도도 높은 알고리즘이 바로 이 TRPO가 되겠습니다.
그래서 궁금하신 분들은 미리 오늘 수업 끝나고 이 논문을 찾아보셔도 되겠습니다.
아무튼 내일 최대한 쉽게 설명을 하려고 노력을 할 거고요.
다시 돌아와가지고
그 다음에 이제 세번째 문제, 과연 우리가 다른 시점에 생성된 샘플을 이용을 해가지고 현재 시점에서 우리가 관심있는 녀석의 익스펙테이션을 계산을 할 수 있을까?
그래서 이 Expectation 계산이 누적 리얼드의 기대값을 계산할 때도 필요할 거고
또는 Gradient도 우리가 Expectation으로 표현을 했기 때문에
Gradient 계산을 할 때도 활용을 할 수가 있겠죠.
그래서 우리가 활용할 테크닉 이름이 Importance Sampling이라는 녀석입니다.
물론 이미 잘 아시는 분도 있을 거예요.
Importance Sampling은 워낙 유명한 방법이니까.
그래서 우리가 f of x라는 어떤 함수가 x에 대한, random variable x에 대한 함수가 있는데
x의 확률 분포가 p라고 합시다.
근데 안타깝게도 p라는 녀석이 굉장히 샘플링하기 어려운 디시비션이에요.
그래서 p를 직접 이용을 해서 샘프를 만들기가 어려운 거죠.
그쵸? 그럼 이런 상황에서 우리가 얘를 어떻게 계산할 수 있을까요?
혹시 important sampling 배우신 분?
아무도 없으신가요?
그럼 이렇게 이제 sampling 하기 어려운 확률 분포 p가 있을 때
사람들이 많이 하는 트윅이 뭐냐면
sampling 하기 쉬운 distribution q를 하나 골라요.
예를 들어서 가우시안 아니면 유니폼 디스플루션 이런건 샘플링하기 굉장히 쉽잖아요.
그래서 다른, 그러니까 QP랑 다른 샘플링하기 쉬운 디스플루션 Q를 고른 다음에
얘를 이용을 해서 샘플을 만들어요.
그러면 우리가 어떤 얘기를 할 수 있을까요?
그래서 Q로 만든 샘플을 이용을 해서 얘를 어떻게 계산하면 좋을까요?
그래서 Q를 이용해서 Q를 이용해서 P에 대한 expectation을 표현하기 위해서
우리가 일단 얘를 적분 형태로 써볼게요. 적분 형태로 쓰면 fx, px, dx 이런 형태가 되겠죠.
근데 얘를 또 어떤식으로 쓸 수 있다는 거예요?
qx분에 px,fx에 qx,dx.
분자, 분자 분모를 qx를 곱해 준 거예요.
qx를 하면 얘네들이 캔슬해서 얘랑 똑같게 되죠.
그러면 얘를 expectation으로 표현하면 어떻게 돼요?
그러면 X가 Q라는 분포를 갖는 랜덤 배리어블로 생각할 수 있잖아요.
그러면 Q로 만들어진 샘플을 이용해서 이의 샘플 에버리지를 계산할 수 있는거죠.
그래서 어떻게 근사가 되느냐? n계의 샘플을 이용했다면 i 했을 때 q의 xi, p의 xi, f의 xi, 여기서 xi들은 q로 만들어진 샘플들이 되겠습니다.
그래서 이런식으로 우리가 샘플링하기 어려운 확률음포가 있더라도
그 샘플링하기 쉬운 확률음포 Q를 이용을 해서
important sampling이 가능하다.
그래서 방금 그 적분 형태를 써서 얻은 새로운 expectation이 이런 형태고
그래서 이 앞부분을 calibration factor다 라고 얘기를 하고
결국에는 이런 샘플링하기 쉬운 디스플리션으로부터 만들어진 이 샘플,
엑사이드는 Q로 인해서 생성된 녀석이죠.
그래서 걔네들을 적용을 하는데
캘리브레이션을 각각 마치 웨잇을 곱하는 것처럼 생각을 해서
곱해준 다음에 샘플 에버리즈를 취하면
원래 우리가 구하고자 했던 익스펙테이션을 계산을 할 수 있다.
그러면 이것을 우리가 지금까지 고려했던 policy gradient 세팅에 어떻게 활용을 할 수 있을까요?
policy gradient에 important sampling을 한번 적용을 해보자 했을 때
만약에 우리가 현재 policy로 만들어진 샘플이 아니라
과거에 사용했던 펄리시로 만들어진 샘플을 이용해서
우리의 objective function,
즉, 누적 리워드의 기대값이라든지
또는 policy gradient를 계산하고 싶은 거예요.
먼저 objective는 어떻게 계산하면 되죠?
objective는 원래는 psetter로
state action trajectory가 디스플루트 되어 있는데
근데 만약에 과거에 펄리시를 써서 만든
스테이 액션 트래젝토리가 있다 라고 하면 요만큼 요만큼의 캘리브레이션 팩터를 고려를 해주면 된다 라는 거죠.
그러면 Psetter랑 Pold가 뭐였어요?
Psetter는 마이콜 퍼펄티에서 P0 곱하기 policy Psetter 곱하기 Transition의 곱으로 표현이 되죠.
Pold는 P0 곱하기 Polly C 곱하기 역시 똑같은 트랜지션 그래서 결국에 얘네 둘의 차이가 있는 부분은
Polly C들의 부분만 차이가 나게 됩니다. 무슨 말이냐면 이 Calibration Factor가 결국에는
이 맨 앞부분과 맨 뒷부분은 Psetter나 Pold 모두 동일하다는 거죠.
차이가 생기는 부분은 이 policy dependence가 있는 부분만 생기게 된다.
그래서 calibration factor가 결국에는 policy 고배 비율로써 우리가 계산이 가능하다.
그래서 이 calibration factor 자체도 model-free로 계산이 된다는 것이 특징이고
그렇기 때문에 우리가 이 J-of-SATA를 과거의 샘플을 이용해서 모델프리로 계산이 가능하다라는 교훈을 얻을 수가 있죠.
그 다음에 policy gradient도 사실 마찬가지입니다.
policy gradient를 계산을 할 때도
우리가 과거의 policy로 만든 데이터가 있을 때
이 important sampling을 쓰면
똑같은 calibration factor가 적용이 되거든요.
똑같은 calibration factor가 적용이 되기 때문에
얘가 결국에 펄리시 곱의 비율이기 때문에
이 자리에 얘를 대입함으로써
우리가 똑같은 방식으로 계산을 할 수 있고
얘는 이제 베이스라인을 쓰지 않은 버전이지만
베이스라인을 쓴 경우에도
우리가 비슷한 트윅을 그대로 활용을 할 수가 있다라는 거죠.
그래서 우리가 이런 인포턴 샘플링이
실제 TRPO에서 어떻게 활용이 될지
내일 살펴볼 건데요.
그래서 정리를 해보면 지금 소개시켜드렸던 세 가지 큰 아이디어들을 잘 조합한게 바로 PRPO라고 볼 수 있고
policy gradient로 생각을 하셔도 되고, actor critic으로 생각을 하셔도 됩니다.
그래서 만약에 그런 advantage estimation을 monte칼로 시뮬레이션으로 대체를 하면 그냥 policy gradient로 생각을 하셔도 되고
근데 advantage estimation을 critic을 따로 이용해서 학습을 한다고 하면 actor critic으로 볼 수가 있는 방법이 되겠습니다.
그래서 trpo는 어쨌든 우리가 그냥 순수한 gradient 방향이 아니라
아까 미리 말씀드린 natural policy gradient 방향으로 이동을 시킬 거예요.
그래서 그게 zigzagging을 직접적으로 해소시킬 수 있는 방향이 된다라는 것을 말씀드릴 거고요.
근데 여기 sample efficient, off-policy라고 적어 놓긴 했지만 사실 trpo를 완벽하게 off-policy를 만드는 것은 쉽지 않고요.
trpo는 사실 on-policy라고 보시는 게 안전합니다.
그런데 이제 trpo 자체가 굉장히 복잡하기 때문에 ppo라든지 조금 더 경량화된 알고리즘을 여러분들이 또 내일 학습을 하실 예정입니다.
그래서 오늘은 TRPO 전에 앞에 배웠던 DDPG, 오늘 배운 policy gradient, actor critic, DDPG 모두에 대해서 실습을 진행을 하실 겁니다.
10분 휴식 후에 실습을 진행하겠습니다.
네, 실습 3일차 시작하겠습니다.
어제나 그저께랑 같이 파일 준비해 주시고요.
네, 오늘 실습할 내용은 policy gradient 그리고 actor critic이라는 알고리즘
그리고 두 번째 시간에는 ddpg에 대해서 실습을 하도록 하겠습니다.
그리고 두번째 시간에는 ddpg에 대해서 실습을 하도록 하겠습니다.
먼저 보시다시피 policy gradient라는 이름이 붙었는데
이건 우리가 어제까지 했던 내용과는 뭐가 차이가 있냐면
저희가 어제 실습 때 다뤘던 두 알고리즘은 강화학습의 가장 기초가 된다고 볼 수 있는
q-learning 그리고 dqn이었죠.
그 둘의 공통점은 뭐냐면
먼저 딥 뉴럴 네트워크로 파라미터라이즈 하는 대상이
펄리씨는 아니었고
큐 펑션
혹은 큐러닝
큐러닝에 대해서는 큐를 테이블로 만들어서 학습을 했던 거였고
DQN 같은 경우에는 우리가 최초로 큐 펑션을 딥 뉴럴 네트워크로 파라미터라이즈 해서 문제를 풀게 됐었죠.
하지만 오늘부터는 이 펄리시를 딥 뉴럴네트워크로 파라미터라이즈 해서
그라디언 디센트 스텝을 통해서 큐 펑션 뿐만이 아니라 큐네트워크뿐만이 아니라
펄리시 네트워크도 직접 업데이트를 하는 방식의 학습을 한번 실습해보도록 하겠습니다.
강의 시간에 보셨을 내용이지만 펄리시 그라디언트는 어떤 옵젝티브
어떤 옵젝티브를 가지고 있는 옵티마이제이션 프로그램을 풀게 되느냐 라고 하면
맨 위에 보이시는 바와 같습니다.
어제 우리가 다뤘던 옵젝티브 펑션은 뭐였냐면
Q 펑션, Q 네트워크에 대한 옵젝티브 펑션이었는데
뭐였냐면 우리가 YJ라고 하는 탈겟을 계산을 했었죠.
어떻게 계산을 했었냐면 R 플러스 간마 맥스 Q라는 형태로
다음 스테이트에서의 Q 값, 그것의 최대 값,
그리고 거기에 간마도 곱해주고,
또 학습이 정상적으로 돌아가게 하기 위한
마스킹도 곱해주고,
거기에 이제 리워드를 더해서
Q 값이 나아가야 할 방향인 탈겟을 설정하고,
그 탈겟과 나의 현재 Q 네트워크의 아웃풋,
둘 사이에 민스케어 에러가 줄어드는
옵티마이제이션 문제를 풀고 있었던 거죠.
그건 이제 곧 리그레이션 문제를 푸는 거랑 똑같은 거였죠.
하지만 오늘은 이제 다른 옵티마이제이션 프로그램을 풀게 됐는데
우선은 맨 앞에 온 이 오프레이터가 달라졌습니다.
어제는 이게 뭐였냐면
미니마이즈였죠.
뭘 줄이는 거였냐면
큐 타겟과 현재 큐의 아웃풋의 차이를 줄이는 방향
그러니까 큐 네트워크만 학습의 대상이었어요.
근데 지금은 이제 우리가 뭘 학습하게 되는 거냐면
사실은 이거 자체가 우리가 그냥 지금 하고 있는
강화학습의 목적 그 자체죠.
이 오른쪽에, 이 등호 오른쪽에 의미하는 게 뭡니까?
어떤 우리한테 뭐 추적투리가 있다고 했을 때 그 추적투리를 따라서
우리가 얻게 된 디스카운티드 큐뮬레이티브 리워드라고 할 수 있겠죠.
큐뮬레이티브 리워드라는 것은 이 시그마 큐뮬레이션이고 그 다음에 여기 rt, 여기 리워드니까 큐뮬레이티브 리워드
그런데 거기에 타임스텝에 따라서 우리가 적절히 디스카운트 팩터를 굽혀지고 있으니까
이 대가로 안에 놓인 것이 곧 디스카운트 큐뮬레이틱 리워드라고 할 수 있겠고
이따가 실습 코드상에서는 DCR이라는 변수로 이걸 구하게 됩니다.
그 다음에 그것에 대한 어떤 트레젝토리에 대해서 익스펙테이션을 구하는 거죠.
즉 이 오른쪽이 의미하는 것이 뭐냐면 우리가 앞으로 받을 것으로 기대하는 누적 리워드캅.
그것을 뭐 한다?
맥시마이즈 한다.
그러니까 이 옵티마이섀션 프로블럼 자체가 뭡니까?
강화학습의 목적 그 자체죠.
누적 리워드 기대값을 최대화하고 싶다.
그러니까 이 세타라는 것이 뭐냐면
그 펄리시 네트워크의 파라미터라고 생각한다면
우리는 뭘 하는 거냐면
우리가 가지고 있는 펄리시의 네트워크를
그 펄리시가 내뱉어주는 액션을 따라갔을 때
누적 리워드 기대값을 최대화하는 방향으로
업데이트하고 싶다. 이 말인겁니다.
그래서 이제 여기 아래 보시다시피
policy 파일을 seta 라는 파라미터로
파라미터라이즈 하고있죠.
파라미터라이즈 한다 라는 말이
혹시 뭐 다른 앞에 딥런이 강좌에서
들어보셨겠지만
혹시나 그게 무슨 말이야 라고
생각하실 수 있는 분들을 위해서 그냥
policy를 네트워크로
어떤 딥 뉴럴네트워크로
근사한다. 이거랑
큰 차이 없는 말이라고 보셔도 될 것 같아요.
자 이제 우리는 미니마이즈, 미니마이저이션 문제 대신
맥시마이저이션 문제를 풀게 되었으니까
어제 우리가 사용하던 그레이디언 디센트랑은 다르게
이제 그레이디언 어센트 알고리즘을 사용을 해야겠죠.
왜냐하면 그레이디언 디센트는 어떤 옵젝티브 펑션을
미니마이즈 할 때 사용하는 알고리즘이었고
우리는 반대로 맥시마이즈를 해야 하니까
그래디언트 어선트 알고리즘을 사용하게 되고
그래디언트 어선트 알고리즘 혹시 실시간에 한 번이라도 다뤄 보셨는지 모르겠지만
아주 간단합니다.
어떻게 하면 되냐면
옵젝티브 펑션에 단지 앞에 마이너스만 붙여서
그냥 아담을 사용하면 되죠.
왜냐하면 예를 들면 j를 맥시마이즈 한다라는 것
곧 뭐랑 같냐면
마이너스 j를 미니마이즈 한다는 것과
완벽히 동일하기 때문에
그래디언트 어선트 알고리즘은 새로운 것이 아니고
원래 하던 것에 마이너스를 붙여서 adam이나 sg를 사용하면 되는 거라고 이해하시면 되겠고
어쨌든 gradient assent 알고리즘을 통해 원래 우리가 가지고 있던
policy network의 parameter setar를 이 오른쪽에 있는 화살표 오른쪽에 있는 이 값으로 매 iteration 스텝마다 바꿔주게 되는 거죠.
여기서 alpha는 running rate 혹은 step size가 되겠고 우리한테 그래서 중요한 것은 뭡니까?
이 objective function jsetta를 setta에 대해서 미분한
그래디언트를 어떻게 계산할 것인가가
당면한 과제가 되겠습니다.
어제는 왜 이런 얘기를 하지 않았느냐.
어제 왜 이런 얘기를 하지 않았냐면
mse, mean square error loss는 뭐냐면
둘 사이의 차이의 제곱이라는
아주 간단한 형태의 2차 함수이기 때문에
그것에 대한 그래디언트를 계산하는 것은
아주 트리비얼한 문제죠.
x제곱을 미분하면 그냥 ex가 되기 때문에
이거는 고민할 필요가 없었습니다.
그냥 그렇게 쓰고
그라디언 디센트 알고리즘을 써주면 됐었는데
이제 여기에 있는 이 j세타
expectation에 sigma 간마 t제곱 rt라는 이 함수는
우리가 세타에 대해서 그라디언트를 계산하기가
non-trivial하죠.
쉽지 않은 함수이기 때문에
따로 이렇게 어떻게 할 것인가에 대한 질문을 던지게 되는 겁니다.
네, 거두절미하고 결론부터 보면 이렇게 되죠.
왜 이런 식이 유도되는지는 강의 슬라이드에 훨씬 더 자세하게 나와 있고요.
교수님께서 한 번 다루신 유도 과정을 아까 강의 시간에 다뤄주셨으니까
유도 과정을 자세히 우리가 실습 시간에 다루진 않을 거고
결론부터 말하면 이렇게 됩니다.
J 세타를 세타에 대해 미분하면 오른쪽, 우변에 있는 식과 같이 나오죠.
그 과정에서 뭐가 있었나요? 우리가 로그의 미분을 하는 과정을 통해서 이런 식들이 나왔었고
트레젝터를 전개하는 과정에서 이런 시그마가 나왔었고
그래서 유도과정과 강의 슬라이드를 참고해주시고
Jsetar를 미분하면 이렇게 되는데
이걸 그대로 우리 알고리즘에 사용하는 것은 그다지 좋은 결과를 내지 않습니다.
왜냐하면 이 계산 과정이 이것을 통해서 업데이트를 하는 과정이
배리언스가 꽤나 크기 때문이에요.
그래서 우리는 몇 가지 근사 과정을 거쳐서
이 알고리즘을 우리가 사용할 수 있는 정도로
배리언스를 낮추는 노력을 한 다음에
알고리즘을 실제로 사용을 하게 되는데
어떤 과정이냐면
우선은, 뭐 배리언스고 뭐고 간에
이 위에 적혀있는 이 오른쪽에 나와있는 이 익스펙테이션 값은
실제 우리가 코딩, 알고리즘을 돌리는 와중에는
계산을 해낼 수가 없습니다.
왜냐하면 expectation 이라는 것은 곧 뭔가요?
이 tau가 p theta 라고 하는 이 분포에 대한 어떤 것이 되죠?
integral, 적분이 되죠.
그리고 이 연속 함수에 대한 적분은 우리가 코드상에서는 계산할 수가 없는 것이겠죠.
있다 하더라도 굉장히 복잡한 근사 과정을 거쳐야겠죠.
그래서 우리는 이거를 실제로 우리가 돌릴 수 있는 트랙터블한 알고리즘을 만들기 위해서 어떻게 하냐면
이 익스펙테이션 대신 샘플민으로써 이걸 근사하게 되죠.
그래서 n이 충분히 커진다면, 라지 n이 충분히 큰 수라면
이 오른쪽의 값을 실제로 계산을 한 다음에 그것에 대한 샘플민을 계산하는 것이
이 익스펙테이션을 충분히 잘 근사할 것이다 라고 믿고
이 아래의 값을 실제로는 알고리즘에 사용을 하게 됩니다.
이거는 여러분들께서
수프바이즈 러닝을 할 때도 다 이렇게 해왔었어요.
그때도 우리가 익스펙테이션을 계산해야 했지만
이게 불가능하니까 이렇게
충분히 많은 수에 대한 배치 사이즈가 될 수도 있겠고
이런 식으로 샘플민을 계산해서 썼던 거죠.
그래서 우리는 이런 식으로 샘플민을 통해서
이 J세타를 근사한 다음
그것을 통해 policy gradient, gradient ascent 스텝을 밟아서
pi 네트워크를 직접 업데이트하는 알고리즘을 reinforce 알고리즘이라고 부릅니다.
가장 기본적인 형태의 policy gradient 알고리즘이 되겠고
그리고 아까 말씀드렸던 것처럼
우리가 이 variance를 줄이기 위해서
이런 몇 번의 근사과정을 거쳐서 사용하겠다는 거죠.
그래서 어떤 과정이냐면 간략히만 설명을 드리면
뭐 시그마를 이렇게 밖으로 빼내고 이런 과정들이 있겠고
그 다음에 이 두 번째 식에서 아래 식으로 온 과정은 뭐냐면
우리가 이제 이 T가 얼마인 순간에 이 액션 T가 결정하는 건
그 타임 스텝 T 이후로의 어떤 리워드의 기대값이지
이미 지난 타임 스텝들에 대해서는 나의 현재 액션 A T가 어떤 영향을 미치지 않겠죠.
그러니까 이거를 t는 0부터 라지티까지를 다 계산하는 것이 별 의미가 없어요.
우리가 action at를 사용한 순간 그것은 현재부터 미래까지만 영향을 미치지
과거는 우리가 신경쓰지 말아도 된다. 안아도 된다.
괜히 불필요한 값만 들어오게 된다.
라는 관점에서 이제 이거를 타임스텝을 t프라임은 t부터 라지티까지 계산하는 걸로
이렇게 바꿔줘도 전혀 기대값에 아무런 차이가 없고
오히려 이제 학습이 좀 더 안정되는 결과가 되겠죠.
그 다음에 이 값을 이렇게 리워드들의 실제 합으로 계산하는 대신
우리가 크리틱을 학습을 한 다음에
뭐 이런 식으로 Q, 어드밴티지니까
Q파이에 st, at에서 v파이세타에 st를 뺀 값으로
이걸 이제 베이스라인이라고 하는데, v파이세타를 베이스라인이라고 하는데
이걸 빼서 어드밴티지 펑션으로 이 오른쪽에 곱해 주는 것이
이 리워드를 실제로 매번 계산해서 이렇게 더해주는 것보다는
더 밸런스가 낮습니다.
더 안정된 알고리즘이 됩니다.
그래서 우리는 이 두 번 정도의
어프로크리메이션을 거쳐서
실제 reinforce 알고리즘을 사용하겠다라는 거죠.
이 함수의 이름이 advantage라고 붙는 이유는 뭐냐면
이 위에 식을 잘 보시면 이유를 추측하실 수 있는데
뭘 의미하냐면 왼쪽에 있는 q의 st, at는 뭐냐면
내가 state st에서 다른 액션들 말고 하필 at라는 액션을 선택했을 때의 밸류 값인 거고
이 오른쪽에 나와 있는 vst는 어떤 액션을 선택할지는 아직 정하지 않은 채로
뭐 그냥 policy, pi, seta만 따랐을 때 그때의 이제 밸류 값인 거니까
이 여기 왠, 그러니까 둘 사이의 차이가 의미하는 것은 내가 하필 at를 했을 때 얼마나 더 좋을 것이냐
마이너스 하고서 빼니까
평균적인 밸류보다 내가 at를 했을 때
얼만큼의 차이가 있겠느냐 인거니까
내가 action at를 선택했을 때의
어드벤티지는 얼마냐
뭐 이런 식으로 말 뜻을 풀이할 수가 있겠죠
그래서 이제 이름이 어드벤티지 펑션이고
large a라는 노테이션을 쓰게 됩니다
넘어가도 되겠죠
그래서 이제 코드를 같이 볼 건데
마찬가지로 여기 완성본을 같이 제공해 드렸으니까
같이 참고를 하시면서 따라오시면 되겠고
앞부분만 같이 작성해 가면서 보도록 하겠습니다
네 추가로 이제 오늘부터 진행할 실습은
이 실습을 통해서
추가로 오늘부터 진행할 실습은 실습시간이 저희가 짧기 때문에
실습시간 내에 설명을 하면서 바로바로 학습을 끝마칠 수가 없어요.
그래서 간단히 코드가 돌아가는 것까지만 확인하고
실제로 학습이 어떻게 진행되었는지 결과는 제가 미리 실행시켜온 결과를 보고서 확인을 하는 것으로 하겠습니다.
세션 다시 시작 이후에는 맨 위로 올라가셔서 1번 셀부터 다시 실행을 해주세요.
MBC 뉴스 이재경입니다.
그러면 첫번째 코드를 보겠습니다.
어제는 우리가 여기에 어떤 이름으로 클래스를 만들었었냐면
퓨 네트워크, 퓨 펑션을 딥 유럴 네트워크로 근사하기 위해서
클래스 크리틱 해서 만들었었는데
이제 우리는 오늘
펄리시 괴리언트 알고리즘을 사용할 것이기 때문에
펄리시라는 이름의 클래스를 한번 만들어 보겠습니다.
이제 이니트 함수에
인자를 보면
state dimension, number of action, hidden size, hidden size 2
이렇게 해서 어제랑 똑같이 생겼죠.
지금 우리 아직 뭘 하고 있는 건가요?
넘버 오브 액션이라는 것이, 액션 디멘션이 아니죠 지금?
액션 디멘션이 아닌 넘버 오브 액션이 왔다라는 것은
우리가 아직까지 이 policy gradient를 다루면서는
디스크릿한 액션 스페이스를 지금 실습을 하고 있다
라고 이해를 하시면 되겠고
위에서부터 3개의 FC 레이어를 만들어주시면 되는데
어제랑 똑같죠.
히든 사이즈 2에서부터
넘버 오브 액션으로 향하는
리뉴얼 매핑을 여기다가 적어주시면 되겠습니다.
이렇게 적으면 되겠죠.
그리고 forward를 보면 어떤 식으로 되고 있냐면
인풋 X, 이 인풋 X가 의미하는 건 뭘까요?
펄리스의 인풋, 뭐죠?
이 정도는 이제 대답이 나올 수 있을 것 같은데
펄리스의 인풋, 뭐가 되어야 하죠?
네, 스테이트가 되어야겠죠
내가 어떤 스테이트인지에 따라서 어떤 액션을 할지가 결정되어야 하니까
그래서 이 X는
스테이트다, 지금 스테이트인 상황이다.
제가 차라리 이걸 x 대신 스테이트로 적는 게 나을 뻔했네요.
그런 상황이고,
이제 x가 들어왔다면 어떤 과정을 거치나요?
첫 번째 fc 레이어를 통과한 다음,
rel를 통과하고,
fc2 레이어를 통과한 다음 또 rel를 통과하고,
마지막 fc3 레이어를 통과한 다음,
이 action score라는 함수에 저장을 했는데,
그다음 이제 우리는 어떤 것을 리턴하게 되냐면,
만약에 우리가 디텔미니스틱한 펄리시라면
이 FC3 레이어의 아웃풋을 곧바로 액션으로 사용을 해도 되겠지만
지금 우리는 어떤 식으로 구현을 하고자 하냐면
내가 액션이, 예를 들어 넘버 오브 액션이 지금 6이라고 쳐볼까요?
그러면 나한테 6가지의 액션의 선택지가 있다.
그러면 우리가 이번에 리턴을 할 것은 각각 6가지의 액션을 선택할 확률을 리턴을 하려고 해요.
그러니까 이거는 이제 어떻게 보면 스토케스틱 폴리스가 되겠죠.
왜냐하면 그 정해진 확률에 따라서 매번 액션을 샘플링을 할 거니까.
그리고 우리가 어떤 벡터가 주어져 있을 때 그 벡터를 각각을 선택할 확률로 변환하는 것은 예전에 한 번 다뤄본 적이 있죠.
뭐였나요? 소프트맥스라는 함수를 통해서 각 벡터의 엘리먼트가 선택될 확률로 우리가 변환할 수 있었죠.
그것이 확률로 해석될 수 있는 이유는 뭔가요?
소프트맥스를 취했을 때 각 엘리먼트가 어떤 두 가지 성질을 가진 값으로 변하게 되죠.
첫 번째 0과 1 사이이다. 두 번째 모든 엘리먼트를 합하면 1이 된다.
이것이 우리가 알고 있는 확률의 가장 중요한 두 가지 요건이죠.
다시, 각각이 0과 1 사이의 값을 갖고, 그리고 더하면 1이다.
이것이 확률의 가장 중요한 두 가지 성질이라고 볼 수 있겠는데,
소프트맥스를 취해주면 정확히 그 성질을 만족시키는 벡터가 되기 때문에,
그래서 소프트맥스를 사용을 해서 저 액션 스코어를 이렇게 변환시켜주면 되겠습니다.
코랩이 이렇게 자동 완성을 해줬는데, 정답이 맞는지 볼까요?
디멘션이 1이라고 되어 있는데, 아마 마이너스 1이어도 지금 당장은 같은 결과를 주겠죠.
왜냐면 이 스테이트가 배치 사이즈 곱하기 스테이트 디멘션 이렇게 2차원으로 들어올 테니까
디멘션이 1로 적나 마이너스 1로 적나 지금은 같은 것을 의미할 거예요.
스테이 디멘션 이렇게 2차원으로 들어올테니까
디멘션이 1로 적나 마이너스 1로 적나 지금은 같은 것을 의미할 거에요.
이해되시죠? 왜 우리가 여기다가 softmax를 사용을 했는지
우리가 이것을 probability 각 액션을 선택할 확률로써 해석하기 위함입니다.
자 그러면 이제 본격적으로 알고리즘을 작성을 해볼텐데
여기 나와있는 것들 보시면 어떤 말인지 이해가시죠?
제가 했던 말들이고요
이제 우리는 알고리즘을 작성하기 위해서는 뭐가 필요하냐면
log probability라는 게 필요해요
지금 여기 보이시죠? 로그 프로벌리티라는 게 필요한데
그냥 프로벌리티 대신 로그 프로벌리티가 필요한 이유는 뭐냐?
아까 우리가 계산했던
Objective Function jsetta의 미분 결과
Gradient jsetta를 계산하는 과정에서 뭐가 있었어야 되냐면
이 로그 파이세타 즉 이 파이세타라는 게 뭡니까?
우리의 폴리스니까 지금 스토케스틱 폴리스를 사용하는 입장에서는
이 시장에서는 Probability Distribution이 되겠죠.
내가 각 action 80을 선택할 확률이 얼마인지를 나타내는
Probability Distribution으로서 우리의 policy pie setter가 정의되어 있는데
그것 앞에 log가 적용된 거니까
이 log pie setter라는 것이 곧 log probability 구나라는 것까지 생각하실 수 있을 거예요.
그래서 우리는 log probability를 계산을 하기 위해서
이런 이런 방법을 통해서 코딩을 해줍니다.
그러니까 지금 당장 여러분들께서 이 카테고리컬이라는 것이 무엇인지
이런 것을 정확히 다 꿰고 있으셔야 할 필요는 당연히 없겠죠.
지금 실습시간에 여러분께서 이해하셔야 하는 것은 뭐냐면
내가 실제로 저 펄리시 네트워크를 통해서 어떤 액션을 선택할 때
내가 어떤 액션을 실제로 수행했는지 자체도 리턴을 해줘야 되지만
나중에 리인포스 알고리즘을 실제로 수행을 하기 위해서
뭐 또 같이 리턴을 해주면 좋다, 이 로그 프라발리티도 같이 리턴을 해주면 좋다, 라는 것까지 이해되시면 흐름을 알고 계신겁니다.
그래서 어쨌든 로그 프로벌리티라는 값을 리턴을 해주기 위해서는
이 카테고리칼이라는
이걸 사용을 해서 파이선 상에서
리턴을 해주게 되는 것이고
셀렉트 액션 함수는 실제 나의 폴리시 네트워크
뭐죠? 이 파이가 되겠죠
파이라고 하는 나의 폴리시 네트워크에
스테이트를 집어넣었을 때
나의 폴리시 네트워크는
이 pie가 되겠죠. pie라고 하는 나의 policy network에 state를 집어넣었을 때
아까 우리가 뭘 리턴하기로 했죠?
각 action을 선택할 probability를 리턴하기로 했죠.
그래서 이제 props라는 변수의 그 output이 저장이 되게 되면
그거를 어디다가 넣어서?
categorical이라는 이 클래스인가요?
아무튼 이 안에 넣어서 m이라고 하는 변수에 저장을 하고 나면
그 m에다가 dot 샘플을 찍어서
실제 그 확률에 따라서 우리가 액션을 샘플링 할 수 있게 되는 거예요.
그러니까 지금은 뭔가요? 이 props는 그러니까 어떻게 생긴 거예요?
예를 들면, 액션의 가지수가 3개라고 치면
0.2, 0.5, 0.3 가령 이렇게 생긴 벡터라는 거죠, 이 props라는 것이.
그러면 이 m.sample이라는 이 코드가 하는 역할은 뭐냐면
첫 번째 액션을 0.2의 확률로 실제로 선택해주고
두 번째 액션은 0.5라는 확률로
세 번째 액션은 0.3라는 확률로
실제로 뽑아내주는 거예요.
이 m.sample이라는 코드가.
뭔지 이해가시죠?
그래서 어쨌든 그렇게 실제 선택된 액션을 리턴해주고
그리고 그 액션이 선택되었던 확률인데
그냥 확률 말고 앞에 로그 씌운 로그 프라바빌리티를
리턴을 해주면 됩니다.
그 다음 뭐 샘플 트레젝토리라는 함수가 있는데
이건 이제 뭘 하는 거냐면
인바인먼트를 리셋을 하고
처음에 이제
리워드의 썸을 다 영어로 초기화를 시켜준 다음에
에피소드의 호라이즌 T 동안
large T 동안 이 포문을 반복을 할 건데
이 첫 번째 코드에는 뭐가 들어가면 될까요?
내가 액션과 로그 프로벌리티가 필요하네
알고리즘을 위해서
그럼 뭘 사용해서?
위에 있었던
뭘 사용해서? 위에 있었던 select action 이라는 함수를 사용해서
여기다가 action과 log probability를 return 받으면 되겠죠.
input은 뭐가 될까요?
우리가 방금 방으로 위에서 inv.reset 을 통해서 state를 하나 구해놨죠.
그게 들어가면 되겠네요.
이런 식으로 코딩을 하면 되겠죠.
그다음은 뭘 하나요?
우리가 action을 선택을 했으니까 inv.step 함수 안에 action을 input로 넣어주죠.
이제는 익숙하시죠? 그럼 뭐가 나온다?
NextStateRewardDoneSignal이 이렇게 나오게 된다.
이 언더바 처리되어 있는 것은 information인데
종종 이 안에 아무것도 없을 때가 있어요.
그렇다고 해서 이 언더바를 아예 없애버리시면
리턴받을 변수의 개수가 안 맞는다고 오류가 나니까
이 info가 따로 없더라도, 필요가 없더라도
이런 식으로 언더바 처리를 해주셔야 되고요.
reward의 summation에 이렇게 실제 이번에 받은
리워드를 더해주고 그 다음 디스카운티드 버전을 계산할 때는 이런 식으로 간마에 t제곱을 곱해서 리워드를 더해줘야겠죠.
그러니까 지금 여기에 있는 이 샘플 트레젝토리라는 함수는 어떤 역할을 하는 거냐면 아까 우리가 옵젝티브 펑션에 뭐가 있었나요?
이게 있었죠. 실제로 우리의 트레젝토리 타올을 샘플링을 했었어야 했어요. 그래서 저 샘플 트레젝토리라는 함수가
실제로 에피소드 한 번을 롤 아웃 하는 그런 함수구나라고 생각을 하시면 되겠습니다
그래서 이런 식으로 매 타임 스텝을 거치면서
인바이러는트와의 인트로 액션을 통해서 이렇게 트랜시션 데이터를 모았다면
저장을 해야겠죠
배치에다가 저장을 하는 거라고 보시면 됩니다 데이터 세트 안에
그러니까 리플레이 버퍼라고 볼 수도 있겠죠.
저장을 할 건데 보시면
state와 next state와 reward는
그대로 저장을 하고 있죠.
upend라는 메터드를 통해서 그대로 저장을 하고 있는데
여기가 중요합니다.
log probability를 저장할 때
어떻게 저장하고 있죠?
마이너스를 곱해서 저장을 하고 있죠.
이유가 뭘까요?
아까 우리가 첫 슬라이드에서 어떤 얘기를 했었냐면
우리가 지금 풀고 있는 옵티마이제이션 프로듬은 미니마이제이션이 아니고
옵젝티브 펑션 제이세타, 즉 누적 리워드의 기대값을
맥시마이즈하는, 맥시마이제이션 프로듬을 풀어야 하기 때문에
그레이디언트 어센트 알고리즘을 사용해야 한다고 했었고
그레이디언트 어센트 알고리즘 대단한 것이 아니다.
뭐냐면 그레이디언트 디센트 알고리즘,
여러분들께서 지금까지 쭉 사용해 오셨던 그 알고리즘의
옵젝티브 펑션의 마이너스를 곱해서 그냥 사용하면 끝이다.
근데 이제 그 마이너스를 곱하는 과정을 생략하고
로그 프로벌리티를 애초에 음수값으로 저장을 해버린다는 거죠.
물론 여러분들께서 헷갈리시면 이렇게 안하셔도 됩니다.
여기 그냥 마이너스 떼고 저장을 한 다음에
나중에 objective function 계산할 때 거기다가 직접 마이너스를 곱하셔도 돼요.
지금 실습 코드는 로그 프로벌리티에 마이너스를 곱해서 저장하고
나중에는 그냥 gradient descent 하듯이
알고리즘을 적성하는 식으로 되어 있으니까
헷갈리는 일 없으시기 바랍니다.
그래서 조교님, 아까는
objective function에 마이너스를 곱해서
descent 알고리즘을 쓴다고 했는데
왜 이따가 코드 보면 마이너스를 곱해주는 과정이 없나요?
라는 질문을 하시면 안 되고
여기 우리가 이렇게 마이너스를 미리 곱해놨다
라고 생각하시면 될 것 같아요.
그 다음에 던 시그넬을 켜줬다면 이번 에피소드가 끝난 것으로 간주하고
브레이크를 통해서 포문을 빠져나옵니다.
그래서 리턴 값은 이제
리워드의 서메이션과 디스카운티드 서메이션이 되겠네요.
아까 슬라이드에서 보신 시기죠.
이 시기를 통해서 우리가
Objective Function의
GradientSignal을
아까 슬라이드에서 보신 시기죠, 이 시기를 통해서 우리가
Objective Function의 Gradient 값을 계산을 할 수가 있었고
Reinforced Algorithm에서 우리는 각각 여기에 있는 Q와 V 값을
뭐라고 생각할 거냐면
우리가 아직 Reinforced Algorithm까지는 Actor-Critic이 아닌 거예요.
왜냐하면 Critic을 따로 학습하지는 않습니다.
지금 저희가 크리틱이라는 네트워크를 구현을 했나요? MLP를?
하지 않았죠.
아직은 펄리시 네트워크만 구현하고 지나왔으니까
그 말인즉슨 우리가 크리틱을 어떤 네트워크로서 따로
어프로크리메이트해서 학습하지는 않는다는 뜻이고
그래서 지금은 액터 크리틱이 아니라 펄리시 그레이디언트 알고리즘인 거고요.
그러면 우리가 어쨌든 이 Q값이랑 V값을 쓰긴 해야 되니까
어떻게 할 거냐, 그러면 이제 이런 식으로 사용을 하겠다.
그러니까 완전히 어떤 variance에 더 로버스트하게끔
critic과 value까지 학습한 형태는 아니고
아직은 이렇게 리워드를 실제로 써메이션을 해서 사용을 해야겠네요.
여기에 있는 이 CalculatePolicyGradient라는 함수를 통해서
그 PolicyGradient에 loss function을 한번 계산을 해볼텐데
로스 펑션 값을 처음에 0으로 정해주고
그 다음에 어드벤티지와 DCR, 아까 말씀드렸죠?
디스카운티드 큐뮬레티브 리워드
라고 말씀드렸죠.
두 값을 이제 초기화를 한 다음에
리버스트 부터, 그니까 포문 안에 이 리버스트가 있으니까
뒤에서부터 읽겠다는 거죠.
데이터, 리워드에, 어떤 뒤에서부터 읽어올 건데
뒤에서부터 읽어오는 이유는
그게 이제 이 DCR을 계산하기가 조금 더 간단하기 때문에 그럴 것 같아요.
DCR를 계산하는 식은 앞에서 부터 계산할 때는 매번 간마에 t제곱을 곱해서 더해줘야겠지만
뒤에서 부터 백워드로 계산을 할 때는 그것보다는 조금 더 간단한 형태의 식이 됩니다.
이게 바로 처음부터 생각이 나시긴 어려워서 바로 답을 보고 가보도록 할게요.
DCR이라는 식은 어떻게 간단하게 계산이 되냐면
이 R 플러스 값마 곱하기 DCR, 그러니까 재귀적으로 계산이 되는 거죠.
이미 가지고 있는 DCR이라는 값에 값마를 곱해준다는 얘기는
우리가 타임 스텝을 한 스텝 이전으로, 왜 이전으로 가는 거예요 지금?
Reverse가 붙어 있기 때문이죠.
한 번 진행할 때마다 타임 스텝은 반대로 거꾸로 전 스텝으로 가는 건데
타임 스텝이 적으면 적을수록 값마는
더 많이 곱해지게 되죠.
왜냐하면 디스카운트가 더 많이 되어야 하니까.
그래서 전으로 갈수록 간마가 한 번 더 곱해지는 거고요.
기존에 가지고 있던 DCR에 간마를 한 번 곱해서 디스카운팅을 한 번 더 시켜주고
거기다가 내가 그 해당 타임 스텝에 받은 이미 디에잇 리워드를 더해주면
디스카운티드 큐뮬레이티드 리워드가 계산이 되게 됩니다.
이렇게 말로 했을 때는 이해가 잘 안 되실 수도 있어요.
그래서 여러분들께서 실제로 이 식을 써가지고
아 티를 한 번씩 한 스텝씩 이전으로 이동시켰을 때
아 정말로 이게 디스카운티드 퀘뮬레이티브 유어드가 되겠구나
라는 걸 한번 간단하게 몇 줄 공책에 적어보시면 이해가 되실 것 같습니다.
네 그래서 뭐 위에 나와있던 대로
여기 이렇게 지금 QS,A는 대체되고 있다.
뭘로? DCR로 대체되고 있다. 이렇게 계산한 게 우리가 DCR인거죠.
Largity부터 시작해서 거꾸로 가면서, 간마를 곱해가면서, 리워드를 더해가는 그런 과정이니까
우리가 Q 대신 저 DCR을 사용할 예정이고,
그 다음 거기서 빼줄 V값 대신은 이제 뭘 할 거냐면,
empirical vs 0 라고 되어 있으니까, 그냥
우리가 아까
리턴 받았던
샘플 트레젝토리 함수에서 나왔던
여기 디스카운티드 썸 있죠
그걸 사용하겠다는 의미인 것 같네요
그것에 평균을 내서
왜냐하면 여기 앞에 시그마가 하나 더 있으니까 평균을 내서 사용하겠다는 얘기 같고요.
그래서 두 개를 빼가지고 이제 어드벤티지라는 저 리스트에 지금 저장을 해주는 거죠.
그다음에 이제 파이 로스 베닐라 같은 경우에는 베이스라인을 사용하지 않고 이제 그냥 사용하는 건데
베이스라인을 사용하지 않는다는 얘기는 뭔가요? 아까 우리가 Q에서 V를 뺄 때 그걸 베이스라인을 사용하는 코드라고 했었죠.
그래서 그냥 바닐라 형태의 파일로 쓰는 DCR에서 뭘 빼지 않고
이거를 빼서 어드벤티지 값을 사용하지 않고 그냥 DCR을 사용하도록 하겠습니다.
이거를 주석 처리하고 이 아래 값을 사용하면 DCR 대신 A를 사용하는 거잖아요.
그 말은 어디서 뽑아오겠다는 거죠? 어드벤티지에서 뽑아오겠다는 거죠.
왜냐하면 우리가 베이스라인을 빼서 어드벤티지라는 리스트에 저장을 해놨으니까
여기서 a를 추출해 와서 쓰면, 그건 베이스라인을 사용하는 버전의 파일로스가 될 것이고,
이걸 사용하지 않으면, 그냥 dcr을 사용해서 곱해주면,
그거 그냥 바닐라 버전의 로스가 되겠습니다.
지금은 바닐라 버전의 로스를 한번 사용해 볼테니까,
여러분들께서 시간이 남으시면, 이거 주석 처리 해제하셔서 사용해 보시면 될 것 같아요.
그래서 뭘 해야 되는 거죠?
log파이 곱하기 q 값을 해야 되는 거죠.
log파이와 q 값을 왜 곱하나요?
여기 보시면 이 오른쪽을 q라고 생각하시면, 여기가 q라고 생각하면 로그파이와 q를 그냥 곱하고 있는 거죠.
아니면 이 아래 부분에서 이 v가 없다고 생각하시면 로그파이 곱하기 q를 해서 뭘 하는 거죠? 최종적으로?
미분을 하는거죠.
log파이 곱하기 큐를 한 다음에
걔를 미분하면 되는구나.
그래서 파일로 쓰는 미분의 대상이 되는 것은
이거구나.
그러니까 지금 여기
이 그래디언트 세타가 있잖아요.
여기도 그게 있고, 그러니까 요거 두 개를 잠깐 가리고 생각하신다고 치면
우리가 미분해야 하는 loss function인 jsetter가 마치 뭐라고 볼 수 있는 거예요?
log probability 곱하기 q라고 볼 수 있는 거죠.
지금 제가 하는 말 이해가 되나요?
여기도 이게 뭐 기호 이름이 나블라였나요?
나블라, 세타가 있고, 여기도 나블라, 세타가 있으니까
요 오른쪽에 있는 게 서로 같아야 될 거 아니에요 그러면?
그걸 생각하시면 제이세타가 미분의 대상이 되는 로스 펑션, 제이세타가 그 오른쪽에 있는 거, 로그파이 곱하기 큐가 되면 되는구나.
그래서 우리가 파일로스를 뭐라고 계산하는구나. 로그파이 곱하기 큐로 계산하고 있구나.
혹은 파일로스를 로그파이 곱하기 어드벤티즈로 계산하고 있구나.
그게 이제 파일로스 바닐라라는 값에 저장이 됐고
우리는 실제로는 뭘 해야 되냐면
이 파일로스 바닐라를 그대로 쓰지 않고
또 그거에 대한 어떤 평균을 내줘야 됩니다
왜 그러냐면 이 앞에 뭐가 있기 때문에
또 라지 N에 대한 평균이 있기 때문에
이런 식으로 최종적으로 우리가 사용할 파일로스는
파일로스, 바닐라의 어떤 평균이 되겠죠.
실제로 여러분들께서 만약에 코드를 만약에 처음부터 구현하신다고 하면
이걸 평균을 사용해야 하는지 그냥 이걸 사용할 수 있는지
이런 것들이 엄청 헷갈리실 거고
다 이렇게 프린트를 해가면서 차원을 찍어가보면서
이미지 학습하셨을 때처럼 그런 식으로 구현을 하셔야겠죠.
그리고 이제 number of trajectory로 나누고 있죠.
이것까지가 뭐의 완성입니까?
n분의 1을 곱해주는 것까지가 코드의 완성이죠.
지금 여기서는 summation만 해줬고
이 number of trajectory가, 이 변수가 지금 이 슬라이드에서는
large n을 의미한다고 보면 되겠습니다.
이 calculate underbar p, g라는 함수가 수행하는 역할은 뭔가요?
이 나블라 세타, 제이 세타를 계산해주는 함수구나.
이 함수를 호출하면 오른쪽에 길게 적힌 이식을 예쁘게 계산을 해주는구나.
이해되셨죠?
여기는 빈 칸은 따로 없는 것 같고, 그냥 코드를 보기만 하겠습니다.
이거 numberOfEpoch을 100으로 설정하시면 제 기억에
이게 실행이 되죠?
요 셀이 아마 실행이 될텐데
한 40분 정도 걸릴거에요
그러니까 이거를 functionality만 확인하기 위해서는
5나 10 정도의 작은 값으로 설정하고 돌려보시는 것을 추천합니다
그리고 충분히 여러분들께서 관찰하실 시간이 있을 때
100이나 200 이렇게 늘리셔서 학습을 진행시켜보세요
완성내 코드에서 보면
100번의 에폭 동안 100개의 추적토리를 가지고 한번의 에폭을 수행할 거고
그다음에 이런 거 넘어가도 될 것 같고
퍼리시 네트워크를 어떻게 정의했나요?
히든 사이즈가 128, 128인 퍼리시 네트워크를 정의를 했고
그다음에 퍼리시 네트워크를 업데이트하기 위한
옵티마이서로 아담을 선택을 했습니다
그 다음에 이제 본격적인 학습을 시작하는 메인 루프고요.
시간 기록해주고 데이터셋에 뭘 집어넣을 거냐면
네 그리고 지금 여기 보이사시피
그 리인폴스 알고리즘은 온폴리스 알고리즘이기 때문에
이 데이터셋을 애폭이 시작할 때마다 초기화하고 시작을 합니다.
아까 어떤 수강생분께서 온폴리스 알고리즘과 오펄리스 알고리즘의 어떤 차이에 대해서 질문을 주셨었는데
그게 여기 굉장히 잘 보이죠.
다시 뭐라고요?
언폴리스 알고리즘이기 때문에
이전 에폭에서 우리가 사용했던
펄리스를 업데이트하기 이전에 모아두었던 데이터를
전혀 재사용할 수 없어요.
그렇기 때문에 리플레이 버퍼를 비우고 시작합니다.
한 번에 에폭마다.
그렇기 때문에 이것이 언폴리스 알고리즘인 것이죠.
데이터셋을 초기화시킨 다음에
이 number of trajectory 동안
뭘 할 거냐면 데이터셋에 안에 채우게 되죠.
샘플 트레젝토리한 함수를 통해서 에피소드를 한번 쭉 롤 아웃을 하고
그 롤 아웃한 결과 모여져 있던 이 로그 프라발리티,
state, next state, reward라는 변수들을 값들을 데이터 세단에 추가를 해주게 됩니다.
여기서 주의해야 할 점 뭐죠?
이 로그 언더버 파이라는 값에 저장된 것은 양수입니까, 음수입니까?
마이너스를 곱해서 우리가 음수 버전으로 만들었던 그 값들이죠.
그것에 대해 주의를 하셔야 되고
로깅하는 코드니까 넘어가고요.
그 다음에 파일로스를 계산하는 부분이
이 옵티마이저를 제로그래드를 시켜주고
파일로스를 아까 우리가 계산을 구현했던
CalculateUnderbarPg라는 함수를 통해서
파일로스가 바로 계산이 되게 되죠.
그럼 그 파일로스에 대해서 뭐만 하면 되나요?
미분을 해서 GradientDescent로
백프로벌을 진행을 시켜주면 업데이트가 되는 거죠.
아까 만약에 로그 파일을 마이너스를 붙여서 저장하지 않았다면
여기에 뭐가 필요한가요? 여기에 마이너스가 붙으면 되죠.
혹은 여기에 괄호치고 마이너스 파일로스를 해가지고
거기다가 백워드를 찍어 주던, 우리 없이 돌아갈지 모르겠습니다만
아무튼 그런 식으로 하면 되고
지금 우리는 로그 파일을 마이너스를 붙여서 저장해 놨기 때문에
그냥 gradient descent 스텝을 밟듯이 하면 됩니다.
그래서 이제 학습을 아마 여러분들께서 위에 실수하지 않고 작성을 하셨다면
지금 눌렀을 때 이 셀이 오류 없이 돌아갈 거고요.
제가 미리 돌려놓은 결과를 같이 보겠습니다.
보시면 return이 누적 리워드 값이 처음에 25점 정도에서 시작을 해서
어디까지 가나요?
100 에폭 정도 학습을 하니까 352 점이라는 높은 성적을 달성한 걸 확인할 수 있죠.
실제로 그렇게 되기까지 저는 45분 정도 걸렸고요.
그 다음에 이 슬라이드에 보면 베이스라인을 사용했을 때의 러닝 커브의 차이가 나와 있을 텐데, 이거죠.
이 왼쪽이 저희가 지금 돌린 코드라고 생각을 하시면 됩니다.
그냥 dcr 값을 사용해서 q만 곱해서 업데이트를 했었죠.
근데 이제 오른쪽에 있는 것은 여러분들께서 줄에서 주석을 해제하고
아래 코드들을 사용을 했을 때 베이스라인을 사용을 했을 때의 결과인데
확실히 어떤가요?
동일한 수의 에폭을 진행을 했을 때
오른쪽에 베이스라인을 사용한 결과가
훨씬 더 안정적으로 학습이 진행이 되는 것을 확인할 수가 있죠.
그리고 이 후반부에서의 스탠더드 데비에이션도 어떤가요?
초반부에는 얘가 좀 더 높기는 하지만
중요한 건 나중에 얼마나 학습이 잘 안정적으로 수렴을 하냐는 거니까
그걸 비교했을 때는 이 후반부의 스탠더드 데비에이션이
이쪽이 조금 더 적은 걸 확인할 수 있네요.
이게 지금 카트폴 환경이니까 500점이 만점인 상황인 거거든요.
그래서 100의 폭 정도만에 거의 만점에 가까운
에이전트를 펄리시를 학습을 해냈다.
그 다음은 이제 지금까지 우리가 reinforce 알고리즘
펄리시 그래디언트 알고리즘이죠.
크리틱을 따로 학습시키지 않고
임피리컬 민으로 근사해서 사용한 형태이고
인페리컬 민으로 근사해서 사용한 형태이고
이제는 우리는 액터 크리틱 알고리즘으로서
크리틱마저도 파라미터라이즈를 해서 학습을 하는 식으로
그렇게 이 위임포스 알고리즘을 변형해서 사용을 해보도록 하겠습니다.
근데 어차피 크리틱을 네트워크로 파라미터라이즈해서 학습해보는 건
우리가 다음 시간에 ddpg를 통해서 할 거니까
지금은 조금 더 다른 버전으로
네트워크라는 것이 생기기 이전
딥러닝이 이렇게 잘 되기 시작하기 이전에
이렇게 베이시스를 통해서
리니어 아키텍처로 파라미터라이즈를 하던 시절의
코드를 한번 같이 간단하게 보도록 하겠습니다.
이건 뭐냐면 이제
우리가 vpy라는 것을
여기서 잠깐 여기만 볼까요?
여기 지금 보시면 W, 오메가라는 파라미터를 통해서 이런 식으로 V를 근사했을 때
우리는 그것을 critic이라고 부르고
그 다음에 퍼리스의 네트워크의 파라미터인 세타, 액터라고 부른다.
이렇게 적혀있고.
Q나 V를 아까처럼 empirical mean으로, 그냥 샘플 mean을 계산해서 그때그때 사용할 수도 있지만
어떤 네트워크나 이런 베이시스를 학습을 해서
그때그때 근사된 값을 사용할 수도 있겠죠.
그럴 때는 이걸 크리틱이라 부른다.
지금 우리는 리뉴얼 아키텍처로 근사된 크리틱을 사용을 할텐데
그건 이제 뭐냐면 이런 식으로
베이시스를 가지고 그것의 어떤 리뉴얼 컨비네이션이라던지
그런 방식을 통해서 지금도 보면 리뉴얼 컨비네이션이죠.
그걸 통해서 value 값을 계산하는 방식을 선택했을 때
그것을 critic이라고 부르고
이 코드대로 짜여 있을 겁니다.
여기서도 보면 어떤 방식을 취하죠?
critic을 학습할 때는 뭘 하나요?
나의 target, 어제 우리 dqn 코드에 따르면 이게 yj였죠.
target 값과 나의 현재 output.
현재 output이 어떻게 계산된다고요?
베이시스와 어떤 파라미터의
리뉴얼 컨비네이션 혹은 내적으로 이렇게 계산이 되니까
나의 현재 아웃풋 그리고 타겟
그 둘 사이 어떤 거?
투놀, 엘투로스 혹은 민스케어 에러를 최소화하는 방향으로
오메가라는 파라미터를 학습하게 되죠.
그래서 이 아래 부분은 뭐랑 똑같아요? 그냥?
이게 네트워크가 아니라 베이시스 펑션이 됐을 뿐
어제 우리가 했던 DQN과 거의 정확히 같은 과정입니다.
네, 이렇게 백터 피처를 가지고 이런 식으로 큐 값을 계산하는 코드가 있는데
이건 정말 전혀 중요하지가 않아요.
왜냐하면 여러분들께서 이걸 사용하실 일이 없기 때문이죠.
여러분들께서는 거의 대부분의 상황에서 뉴럴 네트워크를 통해서 크리틱을 근사하시지
이렇게 리뉴얼 아키텍츄어를 사용하실 일은 사실상 없기 때문에
아 그냥 이런 코드가 있구나 정도만 이해하시고
시간 관계상은 넘어가도록 하겠습니다.
이런 것들 빈칸이 있으면 그냥 보고서 완성을 해주시고요.
어쨌든 Q 값이 이렇게 계산됐을 때
어드밴티지 펑션을 Q에서 V를 빼는 방식으로 이렇게 계산을 해서
어드밴티지에 업핸드를 해주고
아까 이렇게 베이스라인에도 이 V 값을 업핸드를 해주고
그러면 우리가 ActorCritic 버전에서는
아까 뭘 빼면 되나요?
이 Advantage 값을 사용을 하면 되는 거죠.
Q에서 V를 뺀 값을 Advantage 저장을 해놨으니까.
그럼 어떻게 되나요?
아까 우리 여기서.
Log Probability에 Advantage를 곱해서
file loss linear로 사용을 하고 있고
file loss는 마찬가지로 그것의 평균
그리고 trajectory number로 나눠서
이렇게 계산을 하면 되는 거죠.
나머지 부분은 아까 있었던 코드랑 사실상 동일한 버전입니다.
그래서 이 아래 부분에 있는 코드를 실행시키시면 이건 더 오래 걸려요.
왜냐하면 크리틱에 대한 학습 이런 것들도 들어가게 되니까
당연히 위에 있었던 policy gradient 보다는 학습할 것이 늘었죠.
그래서 더 오래 걸리는 코드이고
제가 실제로 실행시켜봤을 때는 거의 얼마나 걸렸냐면
2시간 반이라는 굉장히 긴 시간이 걸렸습니다.
사실 카트폴 알고리즘을 2시간 반씩이나 써서 학습시킬 그런 게 전혀 없어요.
근데 되게 나이브한 버전이기 때문에 오래 걸렸다 정도만 생각해보시고
여러분들께서 이거 확인하시기 위해서는
이 number of epochs를 확 줄이셔서
확인만 한번 해보시고
결과는 제가 해놓은 걸 보도록 하겠습니다.
보시면 이런 식으로 95 epoch이 진행됐을 때
리턴의 평균이 실제로도 493점 가까이 찍히는 것을 확인할 수 있죠.
학습이 잘 되었다는 거죠.
그 다음에 아래에 렌더링 해보는 코드를 쭉 따라서
실제로 어떻게 카트 폴 에이전트가 컨트롤을 수행해내는지 보도록 하겠습니다.
이런 식으로 카트 위에 올라가 있는 막대가 잘 떨어지지 않게끔
지금 보시면 보였죠? 기울러지려고 하니까 그쪽 방향으로 확 움직여서
마찬가지로 최대 10초까지, 그러니까 500 타임 스텝까지 진행되는 그런
인바이러 멘트이고, 제가 지금 보여드린 이 렌더링 결과는 그럼 몇 점짜리일까요?
10초 내내 밖으로 나가지 않고 막대를 떨어뜨리지 않았으니까 500점 만점을 받은
에피소드가 되겠네요.
이렇게 해서 policy gradient 알고리즘, 그 대표적인 알고리즘인 reinforce 알고리즘을
그 대표적인 알고리즘인 윈 폴스 알고리즘을 직접 한번 구현해 보고
그것에 약간 변형으로, 액터크리틱으로 변형을 해서
학습을 둘 다 시켜봤습니다.
정확히는 이제 오래 걸리기 때문에 우리가 학습까지 완성을 해본 건 아니지만
미리 되어있는 결과를 확인하고
실제로 이 카트폴 레이전트가 잘 학습이 되는구나라는 사실을 확인을 해봤습니다.
질문 있으신가요?
없으시면 이번 시간은 여기서 마무리하고 10분 휴식 후에 지금까지도 사용할 수 있는 알고리즘 드디어 배우는 겁니다.
ddpg 알고리즘에 대해서 학습을 해보도록 하겠습니다.
지금 아직 파일이 없는데 제가 쉬는 시간 안에 올려드릴테니까 똑같이 다운로드 받아서 준비를 해주세요.
네 그 다섯번째 챕터 ddpg 에 대해서 보도록 하겠습니다.
이름이 조금 긴데 우선은 policy gradient 라는 이름이 붙었으니까
우리는 펄리시를 argmXQ 이런 식으로 추출해내는 게 아니고
펄리시 네트워크를 따로 두고 그것을 gradient ascent 스텝을 밟아서
직접 업데이트하는 알고리즘인 거고 방금 전과 마찬가지로
그리고 이제 Deterministic 이라는 말이 붙었으니까
우리가 지금 학습할 펄리시는 스테이트 하나가 인풋으로 들어가면
아까처럼 각 액션을 선택할 확률이 나오는 게 아니고
그냥 액션을 바로 내뱉어주는 그런 형태의 알고리즘을 구현을 하도록 하겠습니다.
이제 그렇게 아까는 어떤 게 안 됐냐면
액션의 개수가 애초에 정해져 있고 각 액션을 선택할 확률을 직접 우리가 내뱉게 됐었으니까
그런 식으로 어떤 컨티뉴스한 액션 스페이스를 다룰 수 없었죠.
왜냐하면 컨티뉴스한 액션 스페이스가 될 경우 액션의 가능한 경우의 수는 무한계이기 때문에
그런 식으로 각 액션을 선택할 확률을 일일이 다 정해서 리턴할 수가 없어요.
하지만 이제 우리는 어떤 구조니까 그냥 스테이트를 받아서 액션을 아웃풋 바로 해주는 형태니까
그냥 이제 우리는 컨티뉴어선 액션 스페이스를 드디어 다룰 수가 있게 되었다라고 생각을 하시면 되겠습니다.
물론 이제 스토케스틱 한 버전도 구현을 할 수가 있겠죠. 조금 더 코드가 복잡해지겠지만
퍼리시를 그냥 아웃풋을 바로 내뱉는 형태가 아니라
가우시안 퍼리시 형태로 구현을 해서
어떤 민과 배리언스를 내뱉으면
그것으로부터 가우시안 디스튜비션으로부터 샘플링을 해서
그걸 액션으로 사용하는
이런 형태로 스토케스틱한 퍼리시도 구현을 할 수 있겠지만
그건 이제 나중에 해보고
지금은 그냥 스테이트의 아웃풋이 바로 액션이 되는 형태의
맵핑을 학습한다 라고 생각하셔도 될 것 같습니다.
그리고 어떻게 보면 이 알고리즘은 저도 지금 이거랑 비슷한 알고리즘의 형태를 사용하고 있을 만큼 아직도 사용될 수 있는 알고리즘이고
그리고 어떻게 보면 가장 액터크리틱 방법론의 근간이 되는
그래서 뒤에 더 좋은 알고리즘도 많이 배우지만 그것보다도 이거를 잘 이해하시는 게 더 중요하실 수도 있어요.
그만큼 이제 이걸 잘 알고 계셔야 나머지 뒤에 있는 알고리즘들을 이해하시기도 편할 거고 하는 알고리즘이니까
좀 주의있게 봐주셨으면 좋겠습니다.
일단은 DDPG 알고리즘을 우리가 어제 했었던 DQN 알고리즘과 간단히 비교를 해보도록 하겠습니다.
제가 이 첫 슬라이트 제목 소개하면서 소개를 드렸는데
네, 뭐가 차이가 있냐면
DQN 알고리즘은 우선 이 Q 네트워크만을
mse로스를 줄이는 방향으로 학습을 했었죠.
그 다음에 그로부터 액션을 추출하는 방식은 뭐였냐면
단순히 그 Q 네트워크 앞에
argmax operator를 씌우는 것 뿐이었어요.
그럼 그리디한 형식으로, 그리디한 방식으로
액션이 선택이 되게 되는 거고
근데 이제 우리가 할 거는 뭐냐면
그렇게 이미 학습된 Q 네트워크를 최대화하는 그 값들 중에 하나를 고르는 그런 형식으로 액션을 만들고 싶은 게 아니라
아까 policy gradient에서 했던 것처럼
액터 네트워크를 따로 두고
그 다음에 그것을 우리 강화학습 오브젝트
누적 리워드의 기대값을 최대화한다 라는 objective function을 풀 수 있는 형태로
gradient 업데이트를 한다 라는 방식이 되겠고
즉, 이건 뭐냐면 아까 있었던 policy gradient와 어제 했었던 DQN을 적절히 잘 합친 형태의 알고리즘이 되겠죠.
policy도 네트워크로 업데이트하고 q도 네트워크로 업데이트하고 이런 알고리즘이 되겠습니다.
어쨌든 DDPG는 가장 대표적인 기본적인 형태의 actor-critic 알고리즘입니다.
근데 이제 크리틱을 어떻게 업데이트 하냐에 대해서는 조금의 차이가 있습니다.
왜냐, DQN에 있었던 이 맥스 오퍼레이터 때문에 그래요.
DQN 같은 경우 이 tdtarget을 계산하는 데 있어서 td는 temporal difference의 약자구요.
tdtarget을 계산하는 데 있어서 어떻게 계산을 했었냐면
yj를 계산할 때 immediate reward와 gamma max q,
이 q는 next state에서의 q 값이죠.
이걸 더하는 방식으로 계산을 했었는데
이건 뭐 때문에 가능했었냐면
우리가 DQN 알고리즘이
디스크릿한 액션 스페이스를 다루고 있기 때문에 그래요.
디스크릿한 액션 스페이스이기 때문에
액션의 경우의 수가 유한계이고
그에 따라 맥스, A, Q를 실제로 계산을 할 수가 있었죠.
하지만 DDPG는 애초에
컨티뉴스한 액션 스페이스를 다루기 위해 나온 알고리즘이기 때문에
이 맥스 오퍼레이터를 푸는 것이 사실상 불가능합니다.
액션에 가능한 경우의 수가 무한계인데
그 중에 뭐가 도대체 최대인지 어떻게 알 수 있겠어요?
불가능하겠죠.
그래서 우리는 어떤 방식으로 ddp지 알고리즘에서는 tdtarget을 구하냐면
이 a 값을 이 max operator를 통해서 어떻게 하는 게 아니고
그냥 이 a의 자리에 policy의 output, action을 그냥 집어넣게 됩니다.
이게 살짝 오타가 있는 것 같은데 여기 sj에 prime이 들어가야 될 것 같아요.
다음 스테이트에서의 액션을 실제로 샘플링해서 넣어야 한다.
그래서 DDPG는 DQN 알고리즘과 다르게 뭐가 없죠?
맥스 오퍼레이터가 없죠.
그래야만 컨티뉴어스한 액션 스페이스를 다룰 수 있습니다.
대신, 대신 이 폴리시 파이가 그냥 아무거나 쓰면 안 되고.
왜? 여기는 맥스 오퍼레이터가 있는데
여기 그냥 아무 폴리시나 사용하게 되면
이 맥스 오퍼레이터를 대신하는 역할을 할 수가 없겠죠.
그래서 뭐가 같이 필요할까요?
이 펄리시 파이를 실제 큐를 맥시마이즈 하는 방향으로
계속 밀어내는 업데이트를 해주는 과정이 같이 필요하겠죠.
그러면 완전히 이 맥스 오퍼레이터를 푸는 건 아니더라도
이 펄리시 파이가 내가 업데이트를 계속 해주는 거예요.
어떻게? 큐를 맥시마이즈 하는 방향으로 자꾸만 보내주는 거예요.
그러면 이 pi sj 프라임이 결과적으로는 그렇게 계산한 q가 이 맥스 q와 비슷해지지 않을까 그 역할을 대신할 수 있지 않을까라고 생각을 한다는거죠.
그래서 이 pi가 가만히 아무것도 안하고 있는게 아니고
이 파이도 이 큐를 맥시마이즈 하는 쪽으로 업데이트를 하면서
결국은 이 qsj' , pi sj' 이 맥스 큐와 비슷하게끔 만들어준다.
차이가 이해가시나요?
가신걸로 알겠습니다.
그러면 이제 우리는 뭘 푸냐면
이 업데이트, 이 큐네트워크를 업데이트하기 위해서
이렇게 생긴 옵티마이제이션 프로블럼을 풀어줄텐데
그때 이제 뭐가 들어가고
yj 자리에는 위에서 구했던 q의 sj' , pi의 sj'이 들어가게 되고
나의 현재 아웃풋 자리에는 그 폴리시 파이를 쓰지 않습니다.
이때는 내가 실제로 평가하고자 하는 액션, 그 자체를 써주면 되겠죠.
그래서 이 yj 자리에 이거를 지금 넣으시면 돼요.
이 rj 플러스 값마 큐 이거를 여기다가, 이 아래다가 이렇게 넣으시면 되고,
그리고 여기에는 펄리시 파이가 있지만,
여기에는 펄리시 파이가 없다.
그리고 이 민스케어 에러 로스를 줄이는 방향으로 업데이트를 하면 되니까
DQN에서 마찬가지로 DDPG에서도
Gradient descent 알고리즘을 쓰면 되겠죠.
네
제이의 바운더리
제이의 바운더리
제이는 그냥 타임스텝이라고 생각하시면 될 것 같습니다
여기 제이가 이렇게 있네요
이게 제이라고 한다면
네, 바운더리는 딱히 중요하지 않고 그냥 코드상에서는 배치를 샘플링해오면
그냥 그거를 평균 내겠다 코드가 되면 이 j의 바운더리는 알아서 설정될텐데
굳이 이 j가 1에서부터 얼마냐고 물으신다면 아마 배치 사이즈, 배치의 크기겠죠.
네, 여기에 그 b의 크기가 들어가면 될 것 같아요.
제가 여기에 원래는 타임스텝이 들어가는 자리이기 때문에 그렇지 않을까 했었는데
여기서는 어차피 우리가 배치해서 타임스텝별로 샘플링을 해오는게 아니잖아요
이거 오프폴리시 알고리즘이기 때문에 리플레이버 포로부터 섞어서 샘플링을 하는거라서
J가 굳이 타임스텝일 필요는 없고 그냥 내가 뽑은 그 번째, 그 몇번째의 샘플이라고 생각하시면 될 것 같아요
그 몇번째의 샘플이라고 생각하시면 될 것 같아요.
그래서 j는 이제 그냥 샘플의 번호라고 생각하시면 되겠고
boundary는 이 시계에서는 배치 사이즈가 되겠습니다.
넘어갈게요.
그 다음은 이제 크리틱은 이렇게 업데이트를 했다.
그럼 이제 남은 과정은 액터를 업데이트해야겠죠.
이 액터를 업데이트할 때 뭐에 도움을 받기 때문에 이게 액터 크리틱 알고리즘인거죠.
액터를 업데이트할 때 크리틱의 정보를 받아와서 그걸 참고해서 업데이트하기 때문에 액터 크리틱 알고리즘인 거죠.
그래서 액터의 파라미터, Fee는 업데이터 어떻게 업데이트를 할 것인가 라고 했을 때
애초에 아까 뭐라 그랬죠? 저희가 그 폴리시 파일을 어디로 자꾸 푸쉬를 해야 한다고 했죠?
Q를 맥시마이즈 하는 방향으로 푸쉬를 해야 한다고 했죠.
그래야 이 두 가지, 이 위에 있는 식이 철학적으로 똑같을 거 아니에요.
이 pi가 q를 맥시마이즈 하는 방향으로 가지 않으면
이거랑 이거랑 아예 다른 소리를 하는 게 되겠죠.
그게 아니고 우리는 q를 맥시마이즈 하는 방향으로
이제 policy pi를 push 할 거기 때문에
이 두 가지의 식이 철학적으로는 같은 것을 의미하는 식이 되겠고
그리고 실제로 그렇게 하는 것이 강화학습의 철학에도 전혀 어긋나지 않습니다.
Q 값이 나타내는 것이 뭐죠?
앞으로 내가 받을 것으로 기대하는 누적 리워드 값이죠.
내가 현재 스테이트 st에서 액션 80을 수행했을 때
그리고 그 이후로는 폴리시 파일을 따랐을 때
내가 받을 것으로 기대되는 누적 리워드 값이기 때문에
Q 값을 최대화한다는 것은 곧 누적 리워드 기대 값을 최대화한다는 것과도 일맥상통합니다.
그래서 맥스 큐를 우리의 옵티마이제이션 프로블럼으로 선정을 하더라도
펄리시 파일을 업데이트 하는 데 있어서 손색이 없죠.
그래서 여기 나와 있는 이 두 개가 비슷하도록이라는 것은
제가 아까 열심히 설명한 이 두 가지 식이
같은 의미를 갖도록이라는 거랑 비슷하다고 생각하시면 되겠고
그래서 어쨌든 이 DDPG 알고리즘은 이렇게 생긴 옵티마이제이션 프로블럼을 풀면 된다.
이 DDPG가 훌륭한 알고리즘인 이유는 아까 우리가 policy gradient, 그리고 그 중에서도 우리가 실제로 구현했었던 reinforce 알고리즘과 비교했을 때 이 옵티마이제이션 프로블럼이 훨씬 더 간단하죠.
두 개가 같은 의미를 내포하고 있음에도 불구하고
누적 리워드 값을 최대화한다는 같은 의미를 가지고 있음에도 불구하고
아까 리임포스 알고리즘 같은 경우에는 여기에 뭐가 있었냐면
제이세타 그 옵젝티브 펑션 그 자체가 있어서
익스펙테이션도 있고 트레젝토리 샘플링도 있고 했었기 때문에
실제로 그 오른쪽에 있는 익스펙테이션 값을 적분을 통해 계산한다는 것이
학습시간 내에는 이제 인트렉터블을 했어요.
하지만 ddpg로 오면서는 우리가 이 크리틱을 뉴럴 네트워크로 근사해버렸기 때문에
옵티마이제이션 프로블럼이 매우 간단해지게 됩니다.
그런 적분을 할 것도 없고 그냥 Q식 적어놓고
그냥 그걸 난 최대화 하겠다 해버리면 끝나는 거죠.
그래서 옵티마이제이션 프로블럼 자체도 아까보다 훨씬 더 간단한 알고리즘이 됐습니다.
이제 뭐가 필요 없어요?
아까처럼 로그 프라버리티라든지 어드벤티즈라든지
이런거를 더이상 계산할 필요가 없어요 dd-pig 알고리즘에서는.
그냥 크리팅만 잘 학습이 되면 끝입니다.
여기서 뭘 써야 될까요?
이 큐를 맥시마이즈 하기 위해서는
아까랑 반대로
Gradient Assent 알고리즘을
사용해야겠죠.
그 말인 즉슨 우리가 코딩상에는
코드상에는
이 큐를 적을 때 뭐라고 적어야 될까요?
백워드 하기 전에
백프로프 하기 전에 큐대신
마이너스 큐를 적어서
로스에 적어줘야겠죠.
중요하니까 다시 한 번만 짚고 가겠습니다.
크리틱을 업데이트하는 것이
엑터를 업데이트하는 것이 뒤에 있는 이 슬라이드고
크리틱을 업데이트하는 방법으로는
우리가 어제 실습했던 DQN과
거의 사실상 다른 것이 없습니다.
대신 뭐만 차이가 난다?
이 tdtarget을 계산하는 데 있어서
DQN은 디스크리트한 액션스페이스를 다루고 있었기 때문에
이 max operator를 써도 계산이 가능했었고
ddpg도 이걸 사실은 하고 싶은데
우리는 이제 컨티뉴얼선 액션스페이스를 다루게 됐기 때문에
이걸 실제로는 할 수 없고
대신 a 자리에 실제 나의 폴리시의 아웃풋을 적어주게 되고
하지만 이 폴리시가 그냥 아무런 폴리시를 쓰면 안 되고
이 뒤에 나와 있는 것처럼 큐를 맥시마이즈 하는 방향으로
지속적으로 업데이트가 되고 있는 폴리시 파일을 사용하는 거죠.
그리고 실제로 업데이트하는 룰 같은 경우에는
이건 타겟과 나의 현재 아웃풋 사이의 리그레션이기 때문에
민스케어 에러 로스를 미니마이즈 하는 방향으로
그래디언트 디센트를 하면 되고
이거는 로스 펑션이 큐 펑션이기 때문에
정확히는 로스라고 부르면 안되겠죠
맥시마이즈 할거니까
오브젝티브 펑션이 큐이기 때문에
그것을 맥시마이즈 하는 방향으로
그래디언트 어선트 알고리즘을 적용해준다
이렇게 크리틱과 액터의 업데이트가
서로 조금씩은 다른 방향으로 업데이트가 되고 있다
하지만 두 개가 이렇게 시너지를 일으키면서 이렇게 올라가는 거예요.
액터는 크리틱의 도움을 받아서 업데이트되고
크리틱은 마찬가지로 그 방향으로 되고 있는 액터의 도움을 받아서
리그레이션을 하고 두 개가 서로 맞물리면서 업데이트가 잘 되겠죠.
질문 있으신가요?
네.
마지막에가 잘 안들려서 혹시 다시 말씀해 주실께요
파라미터 값이요? 전혀 상관이 없죠
둘이 아웃풋 할게 다르기 때문에 전혀 상관이 없죠
왜냐하면 크리틱의 아웃풋은 스칼라고
액터의 아웃풋은 액션 디멘션을 갖는 것이기 때문에
그리고 둘이 피팅하려고 하는 대상도 완전 다르고요
둘 사이에 네트워크 파라미터가 같을 이유는 어디에도 없습니다.
뭐 그런게 될 가능성은 있죠. 두 개가 같은 것을 인풋으로 받고 아웃품만 다르니까
뭐 위쪽에 있는 레이어들을 공유를 하고 아래쪽에는 서로 다른 헤드를 달아서
뭐 쉐어드 네트워크 형태를 취할 수도 있겠습니다만
강화학습 단계에서 어차피 레이어 한 3,4개 정도 되는 MLP를 쓰기 때문에
이기 때문에 그럴 이유도 딱히 없습니다 그게 뭐 되게 딥하게 쌓는 구조라면
그것이 유의미한 어떤 성능 향상을 낼 가능성도 있을 텐데
이렇게 3개 4개 정도 레이어되는 학습을 진행할 때는 그냥 각각의 특화된
네트워크를 따로 쓰는 게 낫겠죠 그래서 저의 대답은 공유할 수 있다
안 될 건 없겠지만 그렇게 할 이유가 저한테는 잘 보이지 않는다 정도로
답변을 드리겠습니다 그리고 따로 학습시켰을 때
그 둘이서 비슷한 파라미터 값을 갖게 되겠느냐?
그건 100%에 가까운 확률로 아니다.
네, 시간이 좀 빠듯하니까 실행은 여러분들께서 알아서 오류 없이 진행을 해가면서 내려와 주시고요, 저는 바로 코드를 보도록 하겠습니다.
자 이제는 우리가 액터 크리틱 그리고 그 중에서도
펄리시와 크리틱 네트워크를, 액터와 크리틱 네트워크를 모두
뉴럴네트워크로 어프로크리메이트 하고 있기 때문에
클래스가 드디어 2개가 되었죠.
크리틱 클래스와 액터 클래스 2개가 되었습니다.
둘 다 마찬가지로 1, 2, 3번 FC 레이어를 갖는 MLP로 구성을 할 것이고요.
그 다음에 이제 어제 봤던 슬라이드 중에 그게 있었죠.
크리틱을 우리가 두 가지 형태의 네트워크 구조로 구현을 할 수 있을 텐데
한가지는 스테이트를 인풋으로 받고 액션의 개수만큼 각각에 대한 큐 값을 내뱉어주는 형태나
아니면 스테이트와 액션을 한 번에 인풋으로 받고
아웃풋으로 그냥 그 액션에 대한 큐 값 스칼라 하나만 내뱉어주는 구조.
그게 왼쪽 그림에 있었고
어제 저희가 DQN에 쓴 건 오른쪽 구조였는데
이제 어제 제가 말씀드렸다시피 오늘 저희는 왼쪽 그림에 있던 구조
State와 Input을 둘 다 동시에 Input으로 받는 여기 보이시죠
Observation Dimension과 Action Dimension 두 개를 다 더해서 Input으로 받고
Output으로 Scala 하나만이 나가게 되는 그런 형태의 크리팅 네트워크를 구현할 거고요
여기 Forward 함수는 어제 했던 것과 같습니다
대신 이제 Observation과 Action을 한 번에 Input를 줘야 되기 때문에 Concatenation이 들어가게 되겠죠
그 다음에 액터 네트워크를 마찬가지로 구현을 해줄 텐데
액터 네트워크의 형태는 어떻게 생겼냐면
크리틱과는 조금 다르죠
왜냐하면 인풋은 옵설베이션 밖에 없고
아웃풋이 액션이 되는 거니까
여기 처음 들어가는 게 옵설베이션 디멘션
마지막 끝나는 게 액션 디멘션이 되겠고
그 다음 이제 액터가
그러니까 액션을 곧바로 뉴럴 네트워크의 아웃풋으로 봤는데
우리 뉴럴 네트워크를 그냥 사용하게 되면
아웃풋에 맞게 되겠고
우리 뉴럴 네트워크를 그냥 사용하게 되면
아웃풋의 범위가 어디 부터 어디까지로 나오나요?
마지막에 렐로 같은 걸 통과시키지 않는 이상 제약이 없죠.
마지막 아웃풋 레이어에 제약이 없기 때문에
그냥 컨트롤 레인지 같은 걸 사용하지 않게 되면
액터 네트워크의 아웃풋이 마이너스 무한대부터 플러스 무한대까지 나갈 수가 있게 됩니다.
그러면 내가 액션 디멘션에
오른 팔을 움직이는 속도 이런 값이 있다고 친다면
그 값에 마이너스 무한대가 찍혀버리게 되면
유의미한 액션이 되게 되지 않겠죠.
그렇기 때문에 우리가 액터 네트워크의 아웃풋을 사용할 때는
보통 이런 식으로 컨트롤 레인지를 두어서
클리핑을 해준다든지 아니면
탄젠 타이퍼블릭 같은
탄젠 타이퍼블릭 같은 그
함수를 이용해서 마이너스 1에서 플러스 1 사이의 범위로
프로젝션을 해준다든지 하는 형태의 그런 방법을 하게 됩니다.
액터 네트워크의 forward 함수를 보면
Observation을 input으로 받아서
마지막에 뭘 하게 되냐면
Action을 직접 output으로 return해 줄 건데
그런 와중에 뭘 해준다?
Control Range
Minus Control Range부터
Plus Control Range 안에
범위에 적당히 위치하게끔 하기 위해서
우리는 Control Range를 사용해서
Return을 해주게 됩니다
그렇게 할 수 있는 방법은
제가 방금 조금 힌트를 드렸는데
이 탄젠트 하이퍼블릭 함수를 사용을 해서
탄젠트 하이퍼블릭 안에 이 x를 넣게 되면 뭐가 되나요?
이 탄젠트 하이퍼블릭 x라는 값은
마이너스 1보다 크고 플러스 1보다 작은 값을 갖죠.
그 앞에 뭘 곱해주면?
컨트롤 레인지를 곱해주면
전체 값의 범위는 이 사이 안에 잘 들어가게 되겠네요.
그럼 완성번은 이렇게 되겠죠.
넘어가서 ddpg의 에이전트를 이제 만들어보겠습니다.
이 agent 는 뭐랑 뭘 갖고 있으면 되죠 각각 그 안에 actor 하나 critic 하나를 가지고 있으면 됩니다
그래야 이제 actor critic 알고리즘인 거죠 잘 선언을 해주고 그 다음에 act 라는 함수를 통해서 우리가
action 을 추출을 해 줄 건데 뭐 이런 것들은 코딩 차원 맞추는 디테일이니까 넘어가구요
옵설베이션 텐서를
옵설베이션은 보통 우리가
짐인발먼트에서 받아오기 때문에
CPU 위에 있는 건데
이거를 GPU, CUDA 위로 올려주고요
그다음에 액션 텐서를 뽑아내주면 되겠죠
액션 텐서는 어떻게 뽑아내면 되나요?
우리 self.actor라는 이름으로
actor network를 가지고 있기 때문에
거기다가 뭘 넣어주면?
옵설베이션 텐서를 넣어주면 되겠죠
그러면 다시 이 액션 텐서는 어디에 있어야?
CPU 위에 있어야
인바일먼트와 상호작용이 될 거니까
인바일먼트 자체를
CUDA 위로 올려버리지 않은 한은 그렇게 되겠죠
이런 식으로 CPU로 옮겼다가
디테치 했다가
NumPy Array로 바꿔주고
차원 맞춰주고
그래서 액션을 리턴해 줍니다
그리고 액션 텐서는
액션 텐서는
액션 텐서는
차원 맞춰주고, 그래서 액션을 리턴해주면 되겠습니다.
이게 어제 제가 말씀드렸던 구조죠.
우리는 컨티뉴스한 액션 스페이스를 다루기 때문에
액션의 개수만큼 아웃풋을 리턴 받을 수가 없게 됐어요.
그래서 어쩔 수 없이 스테이트와 액션 두 개를 다 인풋으로 받아서
그 스테이트, 그 액션에 대한 큐 값 하나만을 스칼라 아웃풋으로 내뱉는 형태의 뉴럴레터워크가 됐고
액터는 반대로 스테이트를 인풋으로 받아서
이 스테이트의 적합한 액션 자체를 아웃풋으로 내뱉어 주면 되고
그러려면 아웃풋 레이어의 뉴런의 개수는
액션 디멘션과 동일해지겠죠.
액션 디멘션과 동일해 되겠죠.
이 방법을 통해서 우리가 피지컬한 리미테이션
제 주먹의 속도가 빛의 속도보다 빠를 수는 없습니다.
그렇기 때문에 적절한 형태의 컨트롤 레인지를 정해서
유의미한 물리적으로 유의미한 액션을 뽑아내주게 되는거죠
두두 2번도 해봤고 이런식으로 cpu와 gpu를 적당히 왔다갔다 하면서
그 쥠 환경에 있는 인발먼트와
네 그 인처 액션을 진행해야 한다
넘어가서 뭐 이런거 다 프린트 해보시구요
2도 3번인데요
2도 3번은 업데이트 함수
이게 굉장히 중요하겠죠
이게 여러분들이
지금까지 보신 어떤 코드보다
중요합니다
보시다시피
크리틱을 업데이트 하는 부분과
액터를 업데이트 하는 부분이
나눠져 있습니다
먼저 크리틱을 업데이트 하는 부분부터
같이 만들어볼게요
배치, 리플레이 퍼포로부터
샘플링을 해옵니다
자, 아까랑 뭐가 다르죠?
off-policy 알고리즘이기 때문에
예전에 우리가 모아놨던 리플레이 버퍼에 있는 데이터를
자유롭게 사용할 수 있습니다.
샘플 이피션시 측면에서 아까 있었던
policy gradient 알고리즘과는 비교가 안 되게 우월하죠.
policy gradient 알고리즘이 아까 그렇게 오래 걸렸던 이유는
그것도 있을 거예요.
우리가 에피소드를 한번 시작할 때마다
버퍼를 다 비웠다가 다시 채우고
그거 한번 업데이트를 쓰고 버리고 다시 쓰고 이런 과정이 있었기 때문에 오래 걸렸던 것일 수도 있습니다.
물론 그러면 on-polish 알고리즘이 무조건 안 좋은 거 아닌가요? 라고 하시면 또 안 되는 게 on-polish 알고리즘 중에서
지금까지도 LLM의 강화학습 이런 굉장히 고도화된 업무에 지금도 잘 사용되고 있는 PPO 같은 우수한 성능의 알고리즘도 있으니까
온폴리시 알고리즘이 안 좋네 라고 단순하게 생각하시면 안 되고
어쨌든 적어도 샘플 에피션시 측면에서는
오플리시와 비교하면 안 좋은 건 맞다.
어쨌든 이런 식으로 미리 이전에 사용했었던
리플레이 버퍼를 다시 또 사용해서 배치를 샘플링해 올 수가 있고요.
어제 DQN에서 했던 거랑 마찬가지로 이렇게 언 롤링을 해주고
쿠다로 올리는 과정도 필요하겠죠.
자 그 다음에 dqn 에서랑 마찬가지로 마스킹 굉장히 필요하다고 했습니다.
이 마스킹을 해주지 않았을 때는 제가 실제로 이거 지우고 코드 돌려봤는데요.
학습이 안됩니다. 왜 그렇죠?
우리 백워드 인덕션의 철학에서 보면 맨 마지막에서부터 밸류가 제대로 계산이 잘 돼야 되는데
마스킹을 해주지 않으면 에피소드가 끝났을 때 다음 스테이트가 있지도 않은데
아무 값이나 넣어가지고 다음 스테이트의 어떤 리워드 값을 계산을 한 다음에
그걸 학습에 포함시키게 되는데 그러면 학습이 잘못되고 있는 거죠.
그래서 그런 오류를 범하지 않기 위해 이 마스킹을 해주는 것이고
target, 이거를 여러분들께서 어제 복습을 잘 하셨다면 적으실 수 있을 거예요.
unrolling 된 값들이 여기 있고요.
observation, action, next observation, reward, done 다 여기 있고요.
마스킹 베리어블도 있으니까
이거를 가지고 여기 제가 주석에 달아드린
이식을 적절히 완성시켜보시면 됩니다.
이건 답을 안보고 한번 작성해보시는 걸 강력히 추천드릴게요.
아, 그런데 굉장히 중요한 사실을 제가 말씀은 안 드렸네요.
우리가 DQN에서도 뭘 했었죠?
탈겟 네트워크에
저 탈겟을 계산할 때, 이름부터 탈겟이잖아요.
탈겟 네트워크에 집어넣었었잖아요. 여기서도 마찬가지.
저희가 탈겟 액터와 탈겟 크리틱이라는 이름으로
학습을 안정화시키기 위한 두 가지 네트워크들을
target critic 이라는 이름으로 학습을 안정화시키기 위한 두 가지 네트워크들을 추가적으로 이 update라는 함수에 인풋으로 넣어 줄 겁니다.
그러니까 그냥 액터, 그냥 critic에 집어 넣지 마시고 여기다가 target actor와 target critic에 집어 넣어서 이 값을 작성해 주세요.
이 셀만 완벽히 이해하시면 오늘 다른거 다 까먹으셔도 괜찮습니다.
어떻게 작성하면 될까요 자동완성이 아주 여러분들도 다 자동완성
다 정되시나요?
위에서 받아왔던 리워드, 그리고 간마 곱하기,
어떤 걸 써야 된다고요?
target critic을 쓰고, next observation 이었죠?
아까 있었던 식을 다시 보도록 하겠습니다.
이게 next observation 을 의미하는 variable sj' 이겠죠.
그 다음에 타일계 넥터, 이 타일계 넥터도 이제 학습을 안정화시키기 위해 쓰는 거고
거기다 제가 아까 오타가 있다고 말씀드렸죠?
여기 만약에 이게 오타가 아니라면,
SJ를 그냥 쓴다면 뭐가 될까요? 저 자리가?
NextOps가 아니고 그냥 ops벡터가 들어가야 되는데
지금 이 슬라이드에 오타가 있어서 여기가 SJ프라임이 맞는 이유는
여기 보시면 이제 NextObservation을 사용하기 때문에 그렇죠.
당연히 그렇겠죠. 이 스테이트에서 내가 어떤 액션을 했을 때 그 밸류 값이 궁금한 거니까
여기 갑자기 뜬금없이 그냥 Observation이 들어가면 안 되고
Next Observation이 들어가야 되는 거죠.
그 다음에 마스크를 곱해 주는데, 마스크는 보통 앞에다가 쓰거든요.
헷갈리니까 저도 앞에다 줬겠습니다.
그러면 이제 우리의 큐 네트워크를 업데이트할 타겟이 정해지게 됩니다.
자, 그 다음 아웃풋은 어떻게?
현재 크리틱 네트워크와 현재 옵설베이션과 현재 액션을 이용하는 거죠.
다 달라요.
자, 볼게요, 여기 다시.
현재 크리틱 네트워크, 현재 액션을 이용하는 거죠.
현재 크리틱 네트워크, 현재 액션을 이용하는 거죠.
다 달라요. 자, 볼게요. 여기 다시, 현재 크리틱 네트워크, 현재 스테이트, 현재 액션, 그리고
탈겟 크리틱 네트워크, 넥스트 스테이트, 넥스트 스테이트에 대한 액션, 다 다르죠.
다시, 현재 크리틱, 현재 스테이트, 현재 액션, 탈겟 크리틱, 넥스트 스테이트, 그 다음에 넥스트 액션, 이런식으로.
넥스트 액션이라는 것은 데이터셋에 저장되어 있지 않기 때문에
그것 대신 우리가 이렇게 타협의 넥터로부터
넥스트 옵셔베이션에서 할 것으로 추정되는 액션을 이렇게 샘플링해서 쓰는 거고요.
그래서 이걸 액션 샘플링이라고 합니다.
자 그러면 큐러닝, 에피로 한 두 가지가 다 정의됐죠.
아웃풋과 타이밍이 정리됐으니까 우리가 할 일은 뭐밖에 없나요?
이 둘 사이에 어떤 걸?
L2로스 혹은 민 스퀘어 에러
를 최소화하는 방향으로
리그레션을 진행해주면 됩니다.
그럼 여기 들어갈 건 뭘까요?
네, 이렇게.
둘을 빼서 재곱하고
민을 취해주면 되겠죠.
어제 같은 경우에는 여기 패키지에 있었나요? mse로스를 따로 구현한 다음에 mse로스 과로하고 이렇게 적었던 것 같은데
이런 식으로 바로 원스텝으로 가셔도 됩니다.
이러고 나면 우리한테 필요한 크리틱을 업데이트를 하는데 필요한 l2로스가 정의가 된 거고
이 세 줄을 통해서 미분을 하고
옵티마이저, gradient descent 스텝을 밟아주시면
critic이
running rate만큼
살짝 스텝을 밟아서
더 좋은 방향으로 업데이트가 된거죠.
자 이제 actor 업데이트 하는 파트로 내려가서 보겠습니다.
자 우리가 critic으로부터 나온 여기
값을 쓰거든요.
actor loss에서 critic 값을 쓸건데
여기서 뭘 해주지 않으면
이 requires grad option을 false로 꺼서
크리틱 네트워크를 순간적으로 프리즈 해주지 않으면
여기서 액터 옵티마이저에 의해
크리틱 네트워크가 같이 업데이트 됩니다.
이미 우리는 크리틱 업데이트를 여기서 했어요.
크리틱 업데이트는 뭐에 의해서만 되어야 되는데?
여기?
크리틱 탈겟, 탈겟 큐크 값과
나의 현재 큐크 값의 차이의 제곱에 의해서만
업데이트가 되어야 되는데
여기서 이 두 줄을 빼먹으시면
액터 로스에 의해서도 크리틱이 업데이트가 되게 돼요.
그러면 크리틱이 불필요한 업데이트를 하게 되면서
학습이 굉장히 불안정해지겠죠.
나중에 뭐 시간이 남으시면
이거 지우고 한번 해보세요.
아마 학습이 안 되실 겁니다.
그래서 이런 식으로 잠깐 동안
크리틱을 프리즈하는 과정이 필요하고요.
이거 프리즈한 다음에 다시
얼음땡을 까먹으시면 어떻게 될까요?
그 다음 업데이트가 불렸을 때는
크리틱이 프리즈된 채로 여기서 불릴 테니까
크리틱이 한 번만 업데이트 되고 나서는
영영 업데이트가 되지 않겠죠.
그러니까 이 아래서는 다시 크리틱의 얼음을 풀어주셔야 됩니다.
여기가 중요하죠.
액터로스는 어떻게 업데이트를 하면 되나요?
우리가 보통 맥시마이즈 할 때는 그냥
옵젝티브 펑션이라고 표현을 하고
미니마이즈를 할 때는 그것도 이제 objective function 이라 부를 때도 있지만 보통 이제 loss 라고 해서 적게 되는데
여기다가 우리가 actor loss 라고 했다라는 얘기는 우리가 여기다가 뭘 쓴다는 얘기고
adam을 통한 s, g, d adam이랑 s, g, d는 다르니까 g, d라고 쓰겠습니다.
gradient descent 업데이트를 하겠다라는 얘기고 그러기 위해서는 여기다가 뭘 적어주면 될까요?
아까 actor를 업데이트하기 위한 objective function이 뭐였나요?
맥시마이즈 큐 였죠
정확히 어떻게 생겼었냐면
이렇게 생겼습니다
큐의
Observation, Comet, Actor, Observation이 되면 되겠죠
맞나요?
근데
Gradient Ascent 대신 Gradient Descent를 할 거니까
여기다가 뭐가 들어가면 된다고요? 앞에
마이너스가 들어가서 이렇게
torch.min은 당연히 해줘야 되는 거고
critic, q의 s, pi s가 되는 겁니다
이걸 수식으로 적으면 q의 s, pi s가 되겠죠
그리고 가장 중요한 것은 마이너스를 빼먹으시면
액터가 어떤 방향으로 업데이트 될까요?
Q값을 줄이는 방향으로 업데이트가 되겠죠.
그러니까 우리가 원래 원했던 방향과는 전혀 다른 이상한 액터가 생기게 되겠죠.
리워드를 최소화하는 액터가 될 테니까
어떻게든 수정할 수 있는 방향으로 업데이트가 되겠죠.
그래서 우리가 원래 원했던 방향과는 전혀 다른 이상한 액터가 생기게 되겠죠.
액터화하는 액터가 될테니까 어떻게든 우리가 원하는 액션을 하지 않는 쪽으로 학습이 될겁니다.
그래서 이렇게 액터로스를 잘 정해 주시고 나면 마찬가지로 액터도
마찬가지로 이렇게 3주를 통해서 gradient descent를 수행하게 되는거고
사실은 마이너스가 붙어 있으니까 이렇게 4주를 포함하면 gradient ascent 알고리즘을 수행하게 되는거구요.
말씀드렸던 대로 크리틱의 requires-grade 옵션을 다 다시 트루 켜주셔야
이 업데이트가 다시 불렸을 때
이 위에 train-critic이라고 되어오는 이 부분에서
크리틱 로스를 통해서 크리틱이 업데이트가 진행이 되게 되고요.
그 다음에 한번 업데이트함수가 끝났을 때는
target-actor-network와 target-critic-network를
이렇게 소프트 업데이트를 하게 됩니다.
원래 가지고 있던 타겟 네트워크의 비율을
예를 들면 99%
새로운 네트워크의 비율을 예를 들면 1%
이런 식으로 해서
99대1, 99.5대0.5의 비율로
섞어가면서 업데이트를 하게 되고요.
이건 이벌리에이션 함수니까 넘어가고
트레인 루프를 보면
제일 먼저 타겟 네트워크와 타겟 크리팅 네트워크를
복사를 해서 만들어주고
얘네는 어떻게 하면 되나요?
그냥 영원히?
꺼두면 되죠. 왜냐면 얘네는 gradient descent 알고리즘을 통해서 업데이트를 할 계획이 없어요.
옵티마이저를 통해서 업데이트 할 게 아니고 우리가 직접 소프트 업데이트 룰을 작성해서 아까 업데이트 하는 방식을 이미 적어 줬기 때문에
얘네는 영영 recalls gradle을 꺼준 다음 트루로 다시 켜줄 일이 없습니다.
아예 얘네는 그냥 프리즈를 하시면 되고
엑터와 크리틱 옵티마이저 둘 다
아담 옵티마이저를 사용해서
업데이트를 할 건데
이런 것들
부가적인 코드니까 넘어가고
리플레이 버퍼로부터
데이터를 샘플링 해올 거고
메인 루프 여기서 시작되는데
환경 초기화해서 이니셜 스테이트 뽑아주고
던 시그널 꺼주고
카운트 0으로 초기화해주고
이거는 어제 본 코드죠
버퍼가 텅 비어있을 때는
아무 액션이나 해가지고 일단 버퍼를 채우고 시작합니다.
그 다음, 버퍼가 다 찼다 싶으면 본격적으로는 이제
컨트롤 레인지 안에 들어가는 식의 액션을 수행을 할건데
어제는 우리가 익스플로레이션을 위해서 어떤 방식을 택했냐면
엡슐론 그리디라고 하는 가장 기본적인
익스플로레이션, 익스플로이테이션 알고리즘을 취했죠.
오늘은 살짝 다르게 어떤 걸 해볼거냐면
자, 우리의 액터 네트워크는 스테이트를 인풋으로 받았을 때
단 하나의 액션 하나를 아웃풋으로 내뱉어 주게 됩니다.
근데 그 액션을 매번 하나만 수행을 하게 되면
우리가 익스플로레이션을 제대로 하고 있다고 볼 수 없겠죠.
그래서 우리는 어떤 방식을 취할 거냐면 여기서는
조금 더 입술론 그리디보다는
조금 더 뭔가 엘레강트한 방식으로
이것도 뭐 얼마나 엘레강트한지는 모르겠지만
아무튼 조금 더 그런 방식으로
뽑혀져 나온 액션에 살짝의 노이즈를, 가우시안 노이즈를 더해서
내가 액션이 만약에 나의 네트워크가 1컷마 2컷마 3을 출력해줬다라고 한다면
1컷마 2컷마 3만 계속하지 말고 그 주변에 가우시안 노이즈로 점을 찍어서
그 주변에 있는 액션도 한번씩 해보게끔 하는 방식으로 익스플로레이션을 진행하도록 하겠습니다.
그러기 위해서는 어떻게 하면 되냐면
이 위에 있는 것처럼
자 여기 보이는 이 pi가 뭔가요?
우리의 actor network의 output이에요.
그 output을 그대로 쓰지 말고
거기다가 뭘 더해서?
이 normal distribution, gaussian distribution 나온
표준 편차 sigma 정도 되는
noise를 더해서 그 주변에 action을 사용한다.
이게 그림상으로는 어떻게 되냐면
이렇게
자 여기 보시는 이 봉오리가 있잖아요.
이 노란색 꼭대기
이 꼭대기에 나온 이 액션이 우리의 네트워크가 내뱉어준 액션이에요.
그럼 우리는 이것만 하지 말고 이 주변에 있는 것들도 한번씩 해보자.
익스플로레이션을 위해서.
정답은 여기 나와 있는데 이런 식으로 액션을 사용하시면 되겠네요.
agent.act observation.
이게 아까 우리가 구현했던 act라는 함수의 output로써
액션이 될 거고 그다음에
noise의 standard 곱하기 random, rand n 하면
이건 이제 표준 편차가 아마 1인,
표준 정규 분포에서 샘플링 한 어떤 noise 일 거고
디멘션을 맞춰줘야겠죠.
왜냐하면 더하려면 액션의 디멘션과 똑같이 뽑아줘야 그렇게 나올 거니까.
그래서 이렇게 했다라는 얘기는
액션과 똑같이 생겼지만 그 구성 요소가 전부 다 noise인
그 벡터를 하나 똑같이 만들어서 더하는 방식으로 노이즈한 액션을 수행하겠다
네 뭐 실제 답과는 다르지만 뭐 이런 식으로 구현하면 되겠죠
그래서 액션이 정해졌으면 이제 뭐 하면 됩니까
이렇게 인바이벌먼트와 상호작용을 해서 샘플을 모으고
카운트 늘려주고
리플레이 버퍼에 방금 모은 샘플을 추가해주고
리플레이 버퍼는 비울 필요가 없죠.
오프펄리시 알고리즘이기 때문에
그다음에 뭐 던이 트루면 어제처럼 초기화해서
다시 에피소드 새로 시작해주고
그다음에 여기 이제 보이시는 업데이트란 함수를 불릴 때마다
아까 저희가 작성했던 이 긴 함수,
크리틱을 업데이트하는 부분,
그래디언 디센트 알고리즘을 통해서
타겟 방향으로 크리틱을 업데이트하는 부분,
그리고 큐를 맥시마이즈 하는 방향으로
액터를 업데이트하는 코드.
이 두 가지가 이 업데이트란 함수를 호출할 때마다
번갈아 수행되면서
액터와 크리틱이 업데이트가 되게 됩니다.
이해가시나요?
질문 있으신 분?
DDPG의 학습 알고리즘을 전부 다 작성해봤습니다.
그렇게 어렵진 않죠.
DQN을 잘 이해하셨다면,
그리고 아까 policy gradient를 잘 이해하셨다면
두 가지를 적절히 잘 합친 알고리즘이구나라고 생각하실 수 있을 것 같아요.
나머지 코드들 실행하시면,
이거는 아마 아까 있었던 policy gradient 알고리즘보다는 훨씬 더 빨리 끝날 거예요.
유의미하게 학습이 진행될 때까지 한 10분, 20분 정도 내면
학습이 충분히 잘 진행이 될 거고요.
그래서 저희는 최종 결과만 보고 실수를 마치겠습니다.
이런 식으로 펜듈럼 알고리즘을 펜듈럼 인발먼트를 풀었을 때
이게 10분 정도 걸렸네요. 11분 정도 걸렸고
10만 이터레이션 수행되는데
처음에 average score가 마이너스 1300 가까이 나오던 게
마이너스 150까지 줄었죠. 11분 정도 학습을 하면서
안정적으로 줄어든 것 같아요.
그리고 실제로 렌더링해서 결과를 봤을 때
이런 식으로
되게 안정적으로 위로 잘 세워놓는 것을 확인할 수 있죠.
그래서 제가 설명드렸던 내용들이 이 슬라이드에도 이렇게 나와 있으니까
Q를 학습시키는 파트, 그리고 퍼리시를 학습시키는 파트.
Q는 DQN을 학습시킬 때 사용했던 MS Eros랑 비슷하고,
파이의 objective function은 Q 그 자체이다.
대신 gradient descent를 하기 위해서 Q 대신에 minus Q를 쓴다.
이것만 기억하시면 어려움 없이 하실 수 있을 겁니다.
질문 없으시면 여기서 마무리하겠습니다.
고생하셨습니다.