네, 저는 식사 맛있게 하셨나요?
교육과정 중에도 월차 쓰실 수 있으세요?
안 돼요? 월차 안 드세요?
그렇구나. 아니, 어떻게 보면 정말 쓸데없는 정보이긴 한데
혹시 여러분들 중에서 아, 내일 축구 어떻게 보지? 약간 고민하신 분들 안 계신가요?
저 엄청나게 고민했는데
하필이면 시간대가 딱 딱 겹쳐가지고
저희가 점심시간을 조금 유연하게 가져갈 수는 있죠 그죠
그래서 두 시간을 다 빼기는 되게 힘든 얘기일 것 같고
전반전은 포기하더라도 후반전이라도 온전하게 볼 수 있으면 아마도
오전 시간에 제가 딱 휴식 한 번만 하고 쭉 달리고
12시부터 점심시간 가지고 게임 끝나면 바로 수업 들어가는 걸로 하면 되지 않을까요?
네, 그렇게 하시죠.
되게 고민했는데 2시간은 각이 절대 안 나왔더라고요.
알겠습니다. 그렇게 하도록 하겠습니다.
그 제가 1일차, 2일차 자료 다 보실 수 있을 것 같은데
1일차 마지막에 오토아이팔란스에서 CNN을 써서 어떻게 우리가 오토아이팔란스 할 수 있는가의 내용이 있는데요.
그거 전에 이건 사실 컴퓨테셔널 포토그래피하고는 전혀 상관없는 내용을 제가 2일차에 한번 넣어놨는데
이거는 어쨌든 조금 더 저희가 AI스러운 거를 저희가 오전에 얘기했던 거에 좀 넣고 싶은 상황에서
사실 그동안 수업도 많이 들으셨고 이 키 이미 아시겠지만
그냥 제가 생각하는 AI에 대한 그 관점을 아주 간략하게 한번 보고
다시 오토와이팔란스를 CNN으로 하는 걸로 가면 조금 더 정계가 매끄러울 것 같아서
AI에 대해서 한번 좀 이게 사실 보통 이 내용은 제가 여러분들 같은 분들 보다
조금 더 일반인들이나 이런 분들 대상으로 쓰는 자료이긴 한데
저희가 아까도 계속 모델이라는 내용이 좀 나왔었잖아요.
근데 결국 세상사, 특히 과학, 공학
이쪽에서는 도메인마다 풀려고 하는 문제가 당연히 다르겠지만
결국 하고자 하는 거는 모델링 이슈로
그냥 거의 대부분의 문제들이 요약될 수 있을 것 같아요.
모델이라고 하면 저희가 하나의 펑션이라고 얘기할 수도 있을 것 같고
기본적으로 이 모델이라고 하는 애가 하는 일은
인풋이 주어지면 이 모델링을 잘 통해서 아웃풋을 주는 그냥 함수죠 어떻게 보면.
그래서 이게 뭐 바이오가 됐든 기계공학이 됐든
기계공학과에서 연력과 기타 등등 하는 것도 사실은 다 모델링을 하는 거잖아요.
그 측면에서 보면 결국 우리가 세상에 굉장히 다양한 문제들은 결국 이 모델링 이슈고
아까 그 조지 박스 교수님이 말씀하신 대로 사실 대단성의 모델들은 정확하지는 않습니다.
그런데 얼마나 더 쓸모 있는 모델을 만드냐의 이슈가 남아있는 거고 아주 대표적인
모델 혹은 물리에서 쓰는 법식, F는 MA라는 법식이 있죠.
그래서 뉴턴이 막 이러다가 결국 힘이라는 것은 진량과 가속도를 곱하면 힘이라는 게 나온다는 것을 만들어낸 거잖아요.
어떻게 보면 되게 간단한 수식인데 이 모델은 내가 매스와 액셀러레이션을 주면 아웃풋으로 힘을 주는 모델을
정말 간단한 이 하나의 이퀘이션으로 풀고 있습니다.
근데 이제 이 측면에서 보면 어떻게 보면
그래, m과 a가 있으면 그 둘을 곱하면 힘이 나오겠구나라고 이렇게 모델을 만들 수도 있는데
사실은 이 수식을 전개를 하는 과정에서 제 생각에는
더 어려웠던 부분은 아마도 힘이라는 것을 일단 내가 정의를 하는데 있어서
M과 A가 있으면 된다는 걸 일단 알아야 되는 거죠.
두 개의 피처를 내가 일단 알아야 되는 거잖아요.
그 프로세스가 되게 쉽지 않다라는 거죠.
모든 문제에 있어서 피처가 주어졌을 때
그 피처들 간의 어떤 상호작용을 내가 모델링 하는 것도 문제지만
사실은 힘이라는 거를 내가 알기 위해서는 두 개의 피처인 M과 A가 필요하다는 거는 사실
사람이 그동안은 계속 머리를 쓰고 공부를 해서 나오는 게 이런 모델링입니다.
그리고 저는 이제 컴퓨터 과학가 있으니까 컴퓨터 쪽에서는 이제 알고리즘을 만들죠.
이제 알고리즘을 만들고 제 생각에는 지금까지 저희가 만든 알고리즘 중에 가장 일생활에 도움이 되는 모델은
저는 네비게이션 시스템이라고 생각이 돼요.
그래서 네비게이션 시스템은 기본적으로
나의 출발점과 도착지를 입력으로 조지면
역시 이 모델은 경로를 아웃풋해주는 모델인 거죠.
하나의 컴퓨테셔널한 모델입니다.
그래서 이 모델이 있으면
주로 알고리즘이라고 하는 애들은 단순히 수십 몇 개가 아니라
네비게이션 같은 경우는 이런 다 익스트리스 슈팅스트리스파스 알고리즘 같은 것을 만드는 게
어떻게 보면 컴퓨터 사이언스에서 주구장창 공부하고 연구하는 게 결국은 알고리즘인 것 같아요.
이 문제를 풀기 위해서 어쨌든 컴퓨테이셔널한 모델을 만드는 거죠.
그래서 이걸 어떻게 더 효율적으로 더 빨리 더 정확하게 이 모델을 할 수 있게 해서
결국은 뭐 다양한 분야가 있겠지만 결국 그 안에 어떤 모델을 하는 방식은 다를지라도
모든 게 이 모델링 이슈로 귀결되는 것 같습니다
이제 ai 시대가 이제 들어오면 ai 모델이라는 것도 뭐 비전 같은 경우에 제일 베식한 테스크가 이미지 클래식 케이션이면
고양이라는 게 들어오면 AI 모델이라는 게 사실 지금 저희가 쓰는 딥러닝 이전에는 이게 또 다이소트라이스 알고리즘 같은 알고리즘인 거죠.
예전에도 다 뭔가 알고리즘으로 설계를 했으니까 그런 고전적인 알고리즘이 있으면 예를 고향이라는 아웃풋을 주는 게 일종의 이미지 클래스케이션 모델입니다.
그러면 사실 너무 쉬운 문제처럼 보이지만 앞에 보여드린 내비게이션 같은 거는 이미 꽤 오래전에 다이소 알고리즘이 개발이 되었고 잘 쓰였는데
사실 사람들한테는 어떻게 보면 이 문제가 훨씬 쉽거든요.
고양이 사진을 보고 고양이라고 하는 게 뭐가 어려워요 저희한테, 그렇죠?
근데 이상하게도 컴퓨터 비전을 하는 사람들한테는 이 문제는 도저히 풀릴 것 같지 않은 문제였어요.
이거는 제가 박사과정 때 20년 전에 박사과정을 겪을 때도
유명하신 교수님들이 야 내가 걱정할 거 없어 너네는
그냥 평생 해도 이 문제 못 푸니까 계속 할 일이 있을 거야라고 해서
아 그렇구나 잘 됐네 뭐 이랬던 시절이 있었거든요.
이 문제가 왜 이렇게 어렵냐고 생각을 해보면 결국은
이미지라는 게 숫자에 저희가 픽셀 값을 갖고 오전에 많이 얘기했지만
이런 엄청나게 많은 숫자들의 집합이 입력으로 들어오면
뭔가 cat이라는 네이브를 붙여야 되는데
문제는 이건 거죠.
보시다시피 고양이의 배리에이션이 너무 큽니다.
고양이의 포지와 생김새와 또 오클루션이 있을 수도 있고
정말 다양한 고양이가 있는데
얘를 도대체 알고리즘으로 어떻게 설명을 할 수 있겠는가죠.
거의 불가능에 가깝습니다.
이제 알파고 같은 거 얘기할 때
알파고가 바둑이 정말 어려운 게
내가 둘 수 있는 수가
우주에 있는 원자의 수보다 많다고 해서
바둑이라는 게 너무 어려운 문제고
그걸 알파고가 해냈다고 얘기를 하는데
사실은 바둑은
저희가 봐도 되게 어려워 보이지 않아요?
저는 바둑을 사실 둘 줄은 모르기 때문에
더 어렵게 느껴지는데
그러면 이렇게 사람들한테는
너무 쉬운 이 문제 같은 경우에는 사실 이 픽셀스의 조합으로 고양이를 만들 수 있는 경우의 수를 따지면 사실 무한대입니다.
우주의 원자수가 아니라 무한대예요.
그러다 보니 저희가 알고리즘이라는 거는 기본적으로 뭔가 룰을 만들어내고 특징을 설명을 해내야 되는데
고양이 하나 설명할 수 있는 알고리즘을 어떻게 만들겠어요?
눈이 이렇게 생겼고 두 개가 있고 이게 안 되는 거죠.
그래서 이 문제는 진짜 안 풀린다라고 저희가 생각을 했던 거죠.
그런데 어떻게 보면 저희 측면에서는 물리에서는 이런 식으로 수식을 만들었다면
우리는 이미지 클래스티케이션 같은 거를 뭔가 이렇게 깔끔하게 공식을 만들어내고 싶은데
근데 이게 안 되는 거죠 그래서 1990년대 들어서 이 데이터를 쓰자 그래서 머신러닝이라는 게 나오기 시작하고
그래서 한참 뭔가 이제 머신러닝으로도 풀려고 했는데 결국은 빵 터진 게 어 딥러닝의 시작과 함께 이 문제가
풀리기 시작을 했습니다. 기본적인 얘의
필로소피는 아 난 잘 모르겠고 데이터와 레이블 사실상 모델링이 있으면 인풋 아웃풋 관계면 내가
인풋과 아웃풋을 엄청나게 많이 보여줄 테니까 난 잘 모르겠고 네가 알아서 풀어봐 라고 하는 게 어떻게 보면 지금 저희가 쓰는
딥러닝이자 AI 모델이잖아요.
근데 얘가 이제 되게 되는데
결국은 아까 처음에 제가 이 수식을 말씀드릴 때
M과 A를 곱하는 것도 알아내기가 쉽지 않겠지만
일단은 M과 A가 필요하다는
어떻게 보면 피처를 잘 찾아내는 게
어려운 문제라고 말씀을 드렸고
결국은 이미지 쪽이나 랭귀지도 마찬가지겠지만
피처를 얼마나 잘 찾아야 되느냐가 핵심적인 역할이라고 봐야 되고
내가 뭘 보고 판단을 해야겠는가라는 피처를 잘 찾아야 되는 거고
기존에는 굉장히 휴리스틱한 피처를 가지고 이걸 하다 보니까 안 됐는데
결국 기존의 머신 러닝보다도 이 딥 뉴럴 네트워크가 갖고 있는 정말 파워풀함은
여러 개의 레이어를 통해서
얘네들이 결국 피처를 학습을 한다는 거죠.
우리 그냥 정답과 인풋을 많이 보여주니까
얘가 문제를 해결하기 위한
가장 최적이라고 부를 수 있는지는 잘 모르겠지만
어쨌든 Near Optimal한 피처를 얘가 자동으로 찾아주는 게
결국 지금 AI 시대의 핵심이라고 저는 생각을 합니다.
트랜스포머는 아마 다루시지 않았을까라고 생각이 되는데
트랜스포머드 보면 랭개지단에서 어텐션으로 레이어를 계속 쌓아가잖아요.
근데 걔가 하는 게 결국 어텐션을 통해서
계속 representation을 계속 변환을 해서
마지막에 만든 애가 가장 좋은 feature를 만들어내는 거잖아요.
결국은 현재 시대에 저희가 쓰는 딥러닝은
사실 결국 representation을 정말 잘하는 애가 핵심인 것 같아요.
정말 피처를 잘 찾아서
리플레젠테이션을 너무 잘하고 있다.
그래서 제가 일반인들한테 많이 보여드리는
얘가 도대체 뭘 하는지를
약간 저희 하는 연구에서 찾아온 건데
저희가 비디오 쪽도 좀 하다 보니까
한참 야구 중계로부터
예를 들어서 자동 문자 중계를 할 수 있도록 하는 걸 했었거든요.
그래서 이제 보면 지금은 사실
ABS 시대에서는 그걸 하고 있죠.
근데 ABS는 기본적으로 경기장에 지금 카메라 있고 뭐 이걸로 하지만
이거는 저희는 그냥 중기 화면을 보고 하는 거고
일단 이 예제는 뭐 스트라이크냐 볼을 판단하는 거거든요.
그래서 기존 스타일의 컴퓨터 비존 알고리즘을 저희가 가지고
이런 스트라이크 볼 판정을 한다라고 하면 이런 걸 거예요.
투수가 딱 던지는 순간에 일단 야구공을 디텍션을 하고
그 다음에 야구공을 트래킹을 할 거예요.
트래킹을 막 하고 포스 밑에 딱 들어가는 순간을 포착해서
어느 위치인지를 보고 얘가 스트라이크냐, 볼이냐를 판단하는
이게 전통적인 어떤 알고리즘일 것 같은데
그게 뭐 생각보다 그렇게 잘하진 않는 거고
근데 저희 그런 거 생각 아무것도 없이
그냥 데이터만 엄청 모아봤어요.
저희가 요 당시에 거의 지난 7년간의 한국 프로야구 게임을 다 다운받아서
레이블도 막 다 했거든요 정말.
그래서 거의 스트라이크 만개의 영상과 볼 만개의 영상을 CNN 기반의 모델에 보여준 다음에
자동으로 스트라이크와 볼을 판정할 수 있도록 설계를 했습니다.
그러다 보니까 당연히 정확도는 굉장히 높아요.
거의 스트라이크하고 볼만 보면 거의 97% 정도까지 가고
거기서 예를 들어서 그러면 3% 에러가 있는데
그 에러는 당시에 어디서부터 오는 에러냐?
심판의 오심.
그러니까 AI가 맞추고 오히려 심판이 스트라이크를 볼로 판정해서 AI가 틀리게 되는 상황이 되는 거죠.
그래서 이거 되게 잘 되네.
그러면 이제 여기서 저희가 해보고 싶었던 게 있었어요.
그러면 도대체 얘가 뭘 보고 결국은 이 안의 네트워크 안에서는
스트라이크와 볼을 판단하기 위한 제일 좋은 피처를 막 찾는 것일 텐데
그 좋은 피처, 그 어디를 보고 얘가 스트라이크와 볼을 판단할 것인가를 한번 시각화를 시켜봤어요.
저는 대략 이게 제 생각이 맞다면 어디 찍힐지 예측을 하고 학생들한테 한번 실험을 해보라고 했었거든요.
그리고 물어봤을 때, 어디 찍힐 것 같대? 라고 했을 때
일반적 상식서에서는 볼에 뭔가 굉장히 많이 보는 것 같고
혹은 딱 캐치하는 순간에 거기에 불이 켜질 것 같거든요.
근데 답은
여기 쪽 비디오가 있으면 빨간 불이 많이 켜지는 상황이
얘가 사실상 보는 부분이라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 쭉 보시면
거의 막판에 지금 여기 막 불이 켜지거든요.
왜 그런지 아시겠죠?
얘 진짜 천재인 거예요 어떻게 보면.
저희가 보여주는 스트라이크 씬과 볼 씬을 볼 때마다 보니까
스트라이크면 저 스코어보드에 여기 동그라미 불이 켜지고 볼이 되면 여기가 계속한 거를 이제 어느 순간 알아차린 거죠.
그래서 딴 거 볼 거 없구나 이것만 보자.
그래서 어떻게 보면 얘는 데이터에 의존해서 치팅을 하게 된 거죠.
근데 거의 100%의 액큐리시를 맞출 수 있는 거예요 저것만 보면.
그러니까 이게 사실은 딥러닝이 하는 거죠.
우리가 규칙과 뭐를 하나도 설명을 해주지 않더라도
그냥 입력과 출력을 많이 보여주게 하면
뭔가 그 내부의 커넥션, 사실 여전히 블랙박스죠.
블랙박스지만 그걸 통해서 최적의 피처와
그 representation을 찾는 게 얘의 파워다라고 보시면 될 것 같아요.
결국은 이거는 뭐 다른 시간에서 더 자세히 말씀해 주시겠지만
저희가 쓰는 뉴럴레트워크는 이런 아주 단순한 멀티레어 프로셉트론으로 시작해서 딥 뉴럴레트워크까지 해서 레이어스가 많아졌고
이런 CNN 구조로 갔다가 또 이제 트랜스포머까지 갔죠.
지금은 어떻게 보면 트랜스포머의 시대고 과연 트랜스포머 이후에 새로운 모델이 나올 거냐에 대한 논란이 좀 있죠.
요즘에 맘바 같은 약간 스테이크 스페이스 모델 같은 게 대체로 좀 떠오르다가 이것만으로는 안 되는데
그러니까 약간 잠바, 쌈바 이런 계열의 하이브레이드 모델들이 좀 나오고 있거든요.
어쨌든, 어쨌든 어텐션이 완벽한 대세이고 자리를 잡은 상황이고
결국 지금은 이 딥러닝이 아키텍처는 뭐 CNN일 수도 있고 MLP일 수도 있고
트랜포머일 수도 있지만 본질은 데이터에 여전히 있는 것 같아요.
데이터를 많이 보여주면 얘가 뭔가 이 피처들을 기가 막히게 찾아서
그 피처들이 있으면 지금 파운데이션 모델들이 하는 것처럼
다양한 테스트에 그냥 갖다 붙일 수 있는 피처들을 얘가 너무나 잘 찾아낸다는 게
어떻게 보면 지금의 AI인 거고
아키텍처가 물론 중요하겠지만
제가 지난주에 메타에 잠깐 갔고
저희 졸업생이 거기 연구원으로 있어서
잠깐 얘기를 좀 들었는데
요즘에 자기네들도 라지 스케일 모델을 할 때
아키텍처는 전혀 안 건드린다는 거죠, 굳이.
데이터를 메타 같은 회사에서
그쪽도 이제 비디오 퍼셉션을 하는 팀인데
일주일에 거의 10억 이상을 데이터 레이블에 쏟아붓는대요.
그러니까 데이터에만.
이게 단순히 내가 아키텍처를 이게 60빌리언이냐 100빌리언이냐
이 스케일업이시나 그거를 위한 컴퓨팅 파워도 있지만
결국은 데이터에 들어가는 것 같아요.
근데 이제 그 데이터 코스트가 정말 어마무시할 수 있다는 게 문제가 되는 거고
저희 학교에서는 할 수 없는 부분이고
이게 참 어려운 부분, 저희 사람이랑 똑같은 것 같아요.
시험 문제 볼 때 문제제 더 많이 보내가 보통은 점수가 더 잘 나올 거잖아요.
그러니까 이 모델의 캐패시티를 늘리는 거는 결국 뇌세포를 훨씬 더 많이 갖고 있는 모델이 나오는 거고
거기에 문제짐을 훨씬 더 많이 넣어주면
얘가 정말 강력한 모델이 될 수 밖에 없는 거죠
어떻게 보면 제가 최근에 클로드를 쓰면서
쓸 때마다 놀라거든요
이게 왜 되지?
이게 도대체 왜 되는 걸까?
단순히 코딩 막 이런 게 아니라
어디서 이메일 보내줘서
이 엑셀 양식의 성과를 다 넣어주세요
그래서 제가 최근에 귀찮아서
클로드한테 그냥
제가 누군지 아니까 그냥 엑셀 씨 딱 하고 야 이거 채워줘 끝냈거든요
근데 진짜 다 채워줘요 막 제 홈페이지랑 기타 등등 다 지가 돌아다니면서
엑셀에다가 필요한 정보와 저자 이름 뭐 저자 수 이거 다 채워주더라고요
그래서 와 이게 정말 왜 되는 걸까 이 트랜스포머 아키특스 하나만으로는 도저히 설명이 안 되는 것 같고
근데 저희가 상상하는 그 이상으로 엔트로픽이나 오픈에이나 이런 데서는 상상 이상의 데이터가 들어갔을 가능성이 정말 많은 것 같아요.
그만큼 데이터는 정말 중요하다는데 어쨌든 제가 여기서 말씀드리고 싶었던 것은 현재 딥러닝이라는 AI
얘네는 결국은 이 representation을 기가 막히게 잘 찾는 애인데 그러기 위해서는 입력과 출력에 대한 데이터가 너무 많이 필요한 거고
그게 어떻게 보면 정말 큰 보틀략이죠.
저희가 새로운 걸 막 하고 싶어도 아마 여기 계신 분들도 회사에서 AI 동영합시다 막 하다고도 데이터 이슈에서 걸리는 거죠.
데이터 로우 데이터 인풋은 많아요 인풋은 많은데 그거에 대한 아웃풋 데이터가 레이블이 없다 보니까
이제 뭐 다른 방법으로 그걸 해결하려고 하지만 어떻게 보면 정말 무식하게 레이블을 다 다는 게 정답일 수도 있겠다라는 생각이
계속 들고 있습니다. 뭐 어쨌든 그래서 이런 뭐 이미 사실 이 내용은 다 다루셨을 거라고 생각이 돼요.
이런 AI 모델을 써서 카메라 안에 있는 ISP에도 AI가 막 들어오기 시작하는 것 같은데
그중에 당연히 White Balancing에서도 쓸 수 있고
저희가 정말 초창기에 썼던 논문입니다
그래서 White Balance의 딥러닝을 어떻게 쓸 것인가
요구에 나름 어느 정도 레슨이 있거든요
그래서 컬러 컨스턴 C 혹은 와이프 밸런스는 역시 조명의 색을 맞춰서
하얀 물체는 하얀색으로 보이도록 하는 게 와이프 밸런스입니다.
아까 저희 잠깐 질문이 있었는데 약간 애매한 케이스가 있어요.
이런 무대 같은 경우에 무대 조명이 있으면
과연 우리가 딜리버해야 되는 이 사진에 이 가수분이 하얀색 옷을 입고 있었을 때
조명이 노란 색깔이면 사실 와이팔란스의 목적은 노란빛을 제거하는 게 와이팔란스의 목적인데
그러면 이 공간의 분위기 그 노란 조명이라는 분위기가 또 없어지잖아요
이 부분은 조금 애매해요 이게 어떤 식으로 설계를 해야 되는지 정의하기 자체가 되게 복잡해져요
하지만 어쨌든 컬러 스페이스 상에서 이 센서단의 RGB를 XYZ로 보낼 때도
어쨌든 Y발란스가 선행이 돼야 저희가 갈 수가 있습니다.
그래서 Y발란스가 있고 뭐 한참 논란이 됐던 이게 블루드레스냐 골드드레스냐도
사실은 이런 조명하고 관련이 있습니다.
이것을 사람들이 봤을 때 이게 어떤 조명이냐 라고 내가 인지하는지에 따라서 그게 블루와 골드로 나뉜다고 합니다.
그래서 뭐 아까도 이제 보여드렸지만 결국은 물리적인 색과 사람이 인지하는 색은 다르게 됩니다.
그래서 조명 색을 저희가 꼭 알아야 와이프 밸런스라는 걸 할 수가 있고
와이트 밸런스를 하는 수식 자체는 저희가 조명의 색을 찾아내면
그걸 보정하는 단계는 그냥 원래 카메라에서 찍었던 색깔의 그 조명 색만을 그냥 나눠주면 돼요.
사실 이거 자체는 그게 어려운 게 아닌데 이미지 한 장이 들어왔을 때
얘를 도대체 어떻게 찾느냐.
그래서 아까 말씀드린 와이트 패치 알고리즘도 있고
그레이 스케일 알고리즘도 물론 존재를 합니다.
그런데 훨씬 더 머신러닝이 유행하면서 머신러닝 기법도 많이 들어가기 시작하는 상황에서
이때 이제 때마침 딥러닝, CNN이 빡 떠서
저희가 우리도 빨리 CNN 써서 이걸 한번 해보자 라고 해서 들어갔습니다.
그래서 계속 반복해서 나오긴 하는데
와이프 밸런싱은 역시 하얀색 오브젝트는 하얀색으로 보이도록 만드는 기능입니다.
그래서 데이터셋이 조금 존재해요. 아주 라지 스케일인지는 조금 퀘셔너블 하긴 하지만
여기 보시는 것처럼 데이터셋들이 존재를 하고 결국 이미지들이 있으면 그 이미지에 있는 조명, 색깔, ground truth가 있습니다.
보통은 RGB라서 3개의 숫자가 있어야 될 것 같은데 기본적으로 녹색을 고정시키거든요.
녹색을 1로 고정시키고 나누기 때문에 두 개의 숫자만 있으면 됩니다.
사실 조명의 밝기의 문제가 아니라
이건 순전히 컬러의 이슈이기 때문에
그냥 2채널만 맞추는 게임이라서
Ground Truth가 이렇게 두 개의 숫자입니다.
그러면 White Balance 게임은
이게 들어오면 이 두 개의 숫자를
아웃풋을 해야 되는 모델을 만들어야 되는 거죠.
그리고 여기서 특이사항은 이 데이터의 사진들을 보시면
제일 아까 제가 잠깐 언급했던 이 차트가 있죠, 여기.
그래서 결국 이 차트에서 이 패치 보고 여기서 값을 가져오는 게 레이블이 되게 됩니다.
그래서 저희가 이거를 갖고 사실은 아까 AI에서 인풋 아웃품만 보면
되게 간단 명료하잖아요.
인풋 이미지, 이미지를 처리하기 위한 당시의 최고의 네트워크 아키텍처는 CNN.
그리고 아웃풋도 사실 저희 데이터 세트에 있죠.
그러니까 사실 트레인만 하면 될 것 같았거든요.
근데 막상 트레인을 했는데 결과가 생각보다 별로였어요.
그리고 지금도 아마 단순히 이 테스크로 가면 결과가 좋지 않을 수도 있어요.
이거는 어떻게 보면 클래스피케이션 같은 경우는 아웃풋이 디스크리트 하잖아요.
아마 다루셨겠지만 클래스비케이션은 저희가 뭐 클래스가 4개다 라고 하면 이런 원암 인코딩을 해가지고
이걸 소프트 맥스 시켜서 제일 큰 걸로 이렇게 하면 이런 식의 디스크릿한 클래스 레이브를 뽑아야 되는데
이 테스크는 그게 아니라 리그레이션이거든요.
두 개의 리얼 넘버를 뽑아야 되는 리그레이션 테스크인 거죠.
그래서 저희가 CNN을 가지고 리그레이션을 시켰더니 저희가 원했던 만큼 성능이 안 나왔었습니다.
그래서 이거를 어떻게 풀 수 있을까가 사실 이제 힌트가 제목에 나와 있는 거죠.
그래서 보시면 와이팔란스 문제를 클래스티케이션으로 풀어보자 라는 게 핵심행위입니다.
저희가 이 논문도 냈지만 사실 이 이후에도 다른 테스크에서도 비슷한 연구들이 되게 많아요.
이게 CNN 같은 구조를 가지고 바로 리얼 넘버를 아웃풋시키는 리그레션 테스크를 하니까 잘 안 되더라.
그래서 뭔가 이 클래스티케이션 용도로 만든 다음에 거기로부터 리그레션을 해야 더 좋은 결과를 얻을 수 있다.
어떻게 보면 제가 전달해드리고 싶은 레슨입니다.
그러면 이제 어떻게 했는지를 보시면 이게 실제 저희 데이터셋에 존재하는
ground truth 조명들이거든요.
그렇게 되면 결국 얘를 클래스피케이션으로 만들기 위해서
얘를 k-minus 알고리즘으로 클러스트링을 시킵니다.
그중에 이제 여기 있는 것들이 결국 그 각 클러스터의 센터라고 보시면 돼요.
무수히 많았던 조명값들이 있었지만 여기서 K를 20개라고 하면 결국 저희는 세상에 존재하는 조명은 일단 20개다 라고 그냥 축소시킨 거죠.
디스크립트한 스페이스로 그러면 결국 이 20개의 조명들이 있으면 저희 CNN이 해야 되는 역할은 이 20개 중에 하나의 클래스, 클래스피키션 하도록 학습을 시킬 수 있는 거죠.
그러면 온전히 저희가 갖고 있는 이 CNN은 이제 리그레이션이 아니라
여기 보시는 것처럼 클래스피케이션을 하도록 되어 있죠.
소프트맥스를 통해서 각 클래스당의 프로버빌리티를 출력하도록
설계가 되어 있습니다.
그러면 여기서 클래스피케이션 시키면 조명값을 맞출 수가 없잖아요.
왜냐하면 이런 조명들인데 결국 여기서 배출 수 있는 조명은
훨씬 제한적이니까 근데 좋은 거는 이 소프트 맥스를 시킨 값을 갖고 있으면 결국 얘가 확률이잖아요
그러면 여기 있는 확률 값을 가지고 얘네들을 웨이티드 썸을 시키면 그게 리그레이션이 되는 거예요
그렇게 푸니까 정확도가 훨씬 좋아지더라. 레슨이었습니다. 혹시나 나중에 이런 비슷한 거를 하셔야 되면 어떤 AI 모델을 써서
어떤 클래스가 아니라 숫자,
리그레션을 해야 된다고 보시면 이런 식의 일단
클래시파이어를 설계를 하시고 나서
그 결과를 갖고 리그레션하는 것을
추천드릴 수 있을 것 같습니다.
사실 랭귀지도 보면 되게
뭔가 리그레션스럽지만
랭귀지 모델들도 다 마지막에는
그 소프트 맥스 지켜서 하는 거잖아요.
그래서
일루미네이션은 원래 이렇게 많은 게 있으면 우리가
케이민스를 통해서
K계의 조명으로 저희가 클래스를 나눠버리는 거고
CNN 같은 경우에는 K계의 조명으로 분류하도록 트레인이 되는 거겠죠.
그래서 이런 식의 클래피케이션을 통해서
레그레이션을 하고 이게 Y발란스에 잘 맞더라.
그래서 당시에 저희가 쓸 수 있는 트레이닝 데이터는 사실 이 정도밖에 없었습니다.
역시 CNN이나 딥러닝, 수업시간에 너무 다 당연히 나왔겠지만
결국 무조건 써야 되는 프로세스가 데이터 오그멘테이션 통해서
어차피 레이블은 똑같을 테니까
로테이션, 트랜슬레이션, 스케일, 기타 등등
컬러를 바꾸지 않는 다양한 트랜스포메이션을 다 적용해서
데이터를 더 크게 만들었고
역시 다르셨겠지만 이미지넷의 프리 트레인된 모델을 가지고
이 데이터에 파인투닝 시키는 단계가 이루어지겠습니다.
아주 티피컬한 딥러닝 트레이닝 스테이지 라고 보시면 될 것 같아요.
아마 가장 최근과 많이 다른 부분은
이 당시에는 저희가 쓰는 모델은 알렉스넷이었습니다.
요즘은 그 누구도 쓰지 않는 알렉스넷.
알렉스넷을 이때만 하더라도 사실 이제 저희가 알렉스넷을 썼었고 지금은 어떻게 보면 알렉스넷도 아니라 바로 트랜스포머 기반의
뭐 vit나 이런 모델로 갔었을 수도 있을 것 같은데 뭐 굳이 그렇게까지 가야 될 필요가 있나요 어떻게 보면 테스크 자체가 그렇게 큰 스킬은 아니기 때문에
그래서 어떻게 보면 이 문제 하나에도 아주 티피컬한 딥러닝 스테이지들은 다 나와 있습니다.
데이터가 어떻게 되어 있고, 리그레션을 위해서 클래스티케이션을 쓸 거고,
트레잉 할 때도 어그멘테이션과 트랜퍼러닝까지 다 적용이 되어 있습니다.
그래서 여기서 클래스별로 스코어가 혹은 확률값이 나오면
얘네들을 가지고 K계의 조명 세건이 있을 테니까
얘네들을 웨이티드 썸 시키는 게 결국 저희의 최종 아웃풋이 되는 거죠.
그래서 여기 보시면 실제 클래스티케이션은 여기 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개의 조명이 있는데
6개의 조명별로 확률이 나오고 이 확률 값으로 얘네 조명들을 섞어버리면 여기가 나오거든요.
그래서 ground truth하고 되게 비슷하다는 것을 보실 수가 있고
이 경우는 어떻게 보면 거의 ground truth와 저희의 prediction이 같다는 것을 보실 수가 있습니다.
그래서 실제 이런 테이블을 보면 여기 보시면 그레이 월드와 와이드 패치가 있고
민과 민 값을 보면 물론 다른 것들보다 조금 더 안 좋긴 하지만 아예 안 되는 건 아니고요.
그 외에도 보시다시피 무수히 많은 알고리즘들이 쭉 있고요.
이게 그전에 다른 데서 CNN을 이제 리그레션으로 바로 그냥 트레인한 결과가 여기 나와 있고
저희 거 같은 경우는 꽤 성능의 차이가 꽤 있습니다.
그래서 나름 이때 아마 저희 연구실에서 딥러닝을 쓴 첫 논문이었던 것 같은데 스토리 자체가 되게 재미있었던 것 같습니다.
이 당시 정성적인 결과를 역시 저희가 했을 때 그라운드루스와 가장 비슷하다는 것.
이것도 뭐 마찬가지고 하나는 이때는 이제 한참 초반이라서 항상 뭔가 보여주죠.
그래서 원래 첫 알렉스넷 갖고 분석하는 것도 보면 첫 번째 레이어에서의 필터를 막 보여주면서
이거 봐 우리가 피쳐들을 되게 잘 찾잖아,를 보여주거든요.
근데 이게 원래 알렉스넷이 이미지넷에만 트레인된 피쳐라고 하면
저희가 파인 튜닝 했을 때 최종적인 필터들은 이렇게 생겼습니다.
그래서 정확히 뭐라고 말하기는 뭐하지만 이렇게 보여주면서 보시면 좀 티가 나는 거는
뭔가 컬러스러운 게 저희께 분명히 더 많이 나오고 있거든요.
그래서 이것 봐, 우리 네트워크는 뭔가 컬러에 대해서 학습을 하고 있어라고 주장하는 거죠.
그리고 다섯 번째 레이어도 조금 더 컬러가 튀는 걸 보실 수가 있고
또 한참 했던 티스니 임베딩 같은 경우도 결국은 2D 스페이스로 얘네들을 프로젝션 시켰을 때
비슷한 애들끼리 모이면 학습이 잘 됐다고 보여주는 거잖아요.
그러면 쭉 보시면 뭔가 비슷한 조명을 갖고 있는 애들끼리
비슷한 위치에 있어서 되게 레프레젠테이션을 잘 찾았다고 볼 수 있을 것 같습니다.
다만 저희가 이제 연구를 하면서 이 티슈니 비주얼 라이세를 딱 보면서
어떻게 보면 조명끼리 잘 모여 있는 것 같은데
하나 걱정이 됐던 게 있어요, 제가.
이게 보면서 근데 조명색을 갖고 한 거라고 할 수도 있지만
어떻게 보면 씬 자체를 클래시피케이션 한 거 아니야?
왜냐하면 이게 조명과 씬은 결국은 커플링이 어느 정도 될 수밖에 없거든요.
당연히 야외의 씬은 당연히 데일라이트일 거고
실내는 아무래도 형광등이나 이런 거일 거잖아요.
그래서 얘가 조명 색을 막 보고 하는 게 아니라
그냥 이게 어떤 장면인지를 보고 추출하면 어떡하지?
약간 이 걱정이 되기 시작했어요.
그래서 저희가 조금 싱터릭하게 실험을 해본 게
씬은 다 똑같지만 그냥 인위적으로 조명 색깔을 입혔거든요.
그러니까 이게 만약에 색깔이 아니라 이 씬 만 보고 얘가 이걸 작동을 한다고 하면
여기서 에라가 나야 되는데
이 테스트도 통과를 해서 이게 어느 정도 학습을 하는구나를 알 수 있었습니다.
결국은 사실 여기서도 보면 지금도 마찬가지지만 아키텍처를 갖고 저희가 지지고 보고 하지는 않았잖아요.
어떻게 보면 데이터와 이 경우는 클래스티케이션을 먼저 해서 리그레이션을 하겠다는 아이디어인 거고
최근에 나온 대다수의 연구들도 결국은 아키텍처는 거의 고정이라고 보시면 될 것 같습니다.
근데 이제 여전히 페일리어 케이스가 있습니다. 어떤 경우에 페일리어 케이스가 오느냐
사진을 찍었을 때 혹은 그림을 찍었을 때는 당연히 잘 맞추기가 되게 어려울 것 같아요.
사진 자체를 촬영한 거기 때문에 혹은 이런 경우가 이제 어려운 경우거든요.
여기 대다수의 와이트발란스 알고리즘들은 조명이 하나라고 생각을 해요. 조명색이 하나라는 가장이 깔려있는데
여기도 아까도 잠깐 말씀드렸지만 실내와 야외 등이 섞이잖아요.
여기도 보면 실내와 야외, 실내와 야외에 섞일 때는 기본적인 Assumption이 깨지기 때문에 모델이 잘 작동을 할 수가 없습니다.
그래서 이 경우가 어떻게 보면 여전히 멀티풀 일루미넌트 케이스가 쉽지 않은 상황이죠.
그래서 이 후에는 사실 저희가 종교원이랑 계속 콜라보레이션을 해서
멀티 일루미넌트 상황에 대한 데이터셋 또 만들어서 공개가 됐고
또 그걸 풀 수 있는 논문도 추후에 나왔었습니다.
그래서 일단은 아주 그냥 간단하게 오늘은 컬러와 ISP, 아주 맞배기로 ISP에 들어가는 어떻게 보면 굉장히 중요한 모듈인 Y-BALANCE에 우리가 딥러닝을 어떻게 적용시킬 수 있는가에 대해서 내용을 좀 봤었고요.
내일은 ISP, 다른 파티에 AI가 쓰러 가는 다양한 사례들, 그 다음에 Super Resolution 등의 내용을 좀 보도록 하겠습니다.
오늘 이런 내용은 여기까지 하고 저희가 또 이제 오늘 다른 내용을 가지고 실습에 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
저희 조교 나와 주십시오.
질문이 있으시면 질문 주세요 진짜.
이게 그러면 여기 보면 이제 관측하지 못했다라는 측면에서 보면
아까 제 조명의 분포가 여기 있겠네요.
아마도 이 디스플레이션 상에서는 큰 문제가 없을 것 같은데
여기 없는 이런 데서 완전히 이제 아웃 오브 디스플레이션 샘플들이 들어오면 틀리겠죠.
그것은 사실 모든 AI라는 게 결국 거의 대부분 인디시비션을 하는 거고
아로블디시비션은 아직 되게 취약하잖아요.
어떻게 보면 되게 핵심적인 질문이신 것 같은데
저희가 제가 설명드린 것도 그런 거는 못할 거고
아예 저 분포에서 전혀 생뚱맞은 새로운 한 번도 보지 못한
저기서 굉장히 떨어져 있는 조명이 들어온다라고 하면 맞힐 가능성은 되게 희박하다고 보고 있고요.
결국은 지금 제가 생각했을 때 AI가 정말 잘하는 것은
엄청나게 많은 데이터와 그 디스티비션이 있으면 그 인터폴레이션을 얘가 진짜 잘하는 거죠, 어떻게 보면.
내가 본 데이터가 있으면 그 안에 있는 인터폴레이션을 엄청나게 잘하는데
여전히 퀘션막은 얘가 엑스테플레이션도 하는 거냐에 대한 정확한 답이 아직 안 나와 있다라고 저는 생각이 돼요.
그래서 AI도 요즘에 보면 신약 개발이나 새로운 물질, 재료, 반도체 또 그렇겠죠.
뭔가 새로운 소재 뭐 이제 이런 거에 대한 연구를 AI를 갖고 하려고 하는 시도들이 굉장히 많잖아요.
제가 갖고 있는 궁금증은 신약개발이나 이런 거 보면 데이터가 있으면 그 인터폴레이션을 잘 할 수 있을 텐데
뭔가 신약이라고 하면 사람들이 한 번도 보지 못한 다른 데로 확 가야 될 것 같은 느낌이 있는데
얘가 그걸 할 수 있을까는 아직 잘 모르겠어요.
그리고 아무도 제가 물어보면 명확한 답변을 아직 해주신 분들이 없어요.
근데 뭐 뭔가 바이오적이나 이런 데 새로운 디스커버리를 할 수 있는 방법은 뭘까는 아마 누군가 푼다면 되게 대박을 칠 수 있을 것 같아요.
그렇습니다.
사실상 멀티 일루미넌트 케이스에서는 픽셀 별로 조명 값을 맞춰야 됩니다.
왜냐하면 이게 지금 여기서 들어오고 저기서 들어오면 이 둘이 어떻게 섞이자가 있는거잖아요.
단순히 이 두 개가 똑같이 맞추는 게 아니라 결국은 얘와 얘가 여기서 어떻게 섞이냐 이슈가 있어서
아웃풋을 보면 싱글 일루미너트는 그냥 모델의 아웃풋이 딱 하나잖아요. 그냥 RGB 값.
근데 멀티 일루미너트는 그냥 이미지만큼 결과가 나와야 돼요. 픽셀 별 조명 혹은 이런 게 되겠죠.
저희 거의 아웃풋은 두 개의 일루미너트가 있다면 아웃풋이 두 개의 조명의 색깔과 픽셀 별로 그 들이 어떻게 섞이는지에 대한 웨이트가 아웃풋으로 나오게 되어 있어요.
어쨌든 결국은 와이프 밸런스를 하기 위해서는 픽셀 별로 조명을 알아야 와이프 밸런스 할 수가 있습니다.
연산적으로 보면 되게 복잡해지는 거죠. 사실 그렇게 가면. 그런 이슈가 있는데
그러니까 아직 아마 핸드폰이나 이런 데는 그거까지 넣지는 못했을 것 같아요.
근데 분명히 중요한 이슈이긴 합니다. 그래서 저희가 그거를 과제를 하면서도 진짜 고민을 많이 했거든요.
두 개 정도까지는 되는데 이걸 뭐 아마도 맥스를 저희는 한 세 개라고 보고 데이터셋도 모으고 있는 사실
데이터셋을 어떻게 모으냐 레이블링을 어떻게 하냐가 저희 논문이었거든요. 왜냐면
이게 예전 방식대로라면 여기 이제 저 컬러 차트를 넣고 하얀색을 하면 되니까 하나만 있으면 되는데 그러면
이걸 픽셀별로 하얀 거를 저희가 붙일 수가 없잖아요. 그러면 수학적으로 이걸 어떻게 계산해야 되는 이런 내용이 좀 있었습니다. 어쨌든 픽셀별로 레이블이 필요합니다.
네
네
그거는 조금 이제
그게 항상 이제 헷갈리는 부분인데요
이게 결국은
색이라는 거에서
브라이트니스와 컬러를
분리해서 생각해 볼 필요가 있다는 거죠
이게, 컬러
Y발란스는 순전 컬러는
사실 두 개면 되는 거거든요
UV채널일 수도 있고 아까도 이제
X, Y, 빅, Y 컬러 스페이스에서 보면
X, Y는 밝기와는 상관없는 순수 컬러만 갖고 노는 애고
Y라는 애가 브라이트니스거든요.
그러면 보통 컬러 컨스턴티는 색깔만 중요한 거고
그 색에 들어가는 브라이트니스는 이게 사실은 뭐하고 관계가 돼 있냐면
지오메트리하고 관련이 있어요, 그때부터는.
왜냐하면 조명이 들어오는 방향과 이 물체설페이스의 방향에 따라서
이게 또 브라이트니스가 쉐이딩이 되잖아요.
그러니까 쉐이딩 팩터가 있거든요.
근데 컬러 컨스텐시 혹은 아이 밸런스에서 쉐이딩은 별개에요.
완전히 그냥 컬러만 갖고 놀고 쉐이딩이 들어오면 이제 그거는 또
뭐 이제 저희 분야에서는 인튠식 이미징이라고 하다든가
뭐 이제 이쪽으로 조금 달라져요.
그거는 완전히 지어메트리 문제로 바뀌어집니다.
그래서 이게 여기 그냥 플랫한 Y설페이스가 있느냐
혹은 이런 원통 형태가 있냐 라고 하면
다 같이 하얀색이겠지만 하얀 개통에서 조금 쉐이딩이
그라데이션이 있는 거는 컬러의 문제가 아니라
그냥 이 지어메트리에 따른 브라이트니스 변화라고 보시면 돼요.
얘와 내 서피스 간에 이 서피스 노마일 간의 다 프로덕트
각도에 따라서 그거는 바뀌게 됩니다.
훨씬 더 복잡해집니다, 이제 거기서부터는.
혹시 또 다른 질문 있으세요?
네.
근데 이거를 뭘로 측정하느냐의 이슈가 있는 것 같아요.
이게 예를 들어서 그런 게 있거든요, 저희가.
RGB, 조명의 색을 RGB로
뭘로 측정을 할 수가 있는지 잘 모르겠어요.
기본적으로 그냥 디바이스 측면에서 보면
이거를 아주 특수한 기계가 있어야 될 것 같거든요.
아니면 주로 이제 하이퍼 스펙트럴 카메라라고 해서
하이퍼 스펙트랄은 거의 한 300채널 카메라거든요.
그러니까 이게 RGB가 아니라 아까 말씀드린 것처럼
거의 가시강선 때에 있는 모든 파를 측정하는 카메라가 있어요.
그러면 조명에 대고 내가 하이퍼 스펙트랄을 측정하면
조명에 파가 나올 거고 이런 식으로 계산할 수도 있지만
그게 배보다 배꼽이 더 클 수 있는 거죠.
하이퍼 스펙트랄 카메라가 엄청 복잡하고 비싸거든요.
그러니까 사실 조명의 색을 저희가 측정한다고 했어요.
아까 이제 아 이거는 되게 특수한 기계구요. 이렇게 말씀드렸던 게
그거 자체의 하드웨어 자체가 되게 복잡해질 것 같아요.
질문이 없으시면 저희가 아예 지금 바로 어차피 시간이 됐으니까
2시 반부터 실습을 시작하도록 하겠습니다.
























네, 시간이 되서 일단 실습 바로 시작을 해보도록 하겠습니다.
일단 먼저 실습하기 전에 몇 개 간단하게 소개를 드리면
여기 지금, 일단은 여기 보면 실습 자료가 이렇게 구성이 되어 있는 것을 볼 수 있습니다.
.ds store는 제가 맥에서 작업해서 나온 약간 파생물 같은 거라서
이거는 좀 무시를 해주시면 되고
가장 메인이 될 pdf 자료가
이 pdf 자료를 여시면 될 것 같아요.
그래서 이 pdf 자료를 열게 되면은
일단 이렇게 구성이 된 것을 확인을 할 수 있겠습니다.
그래서 일단 이 pdf를 켜 놓고
그 다음에 이제 실습 세팅을 이제 서서히 들어가 볼 건데
먼저 말씀을 드릴 거는
저희가 메인으로 작업을 하게 될 실습
그 주피터 노트북 같은 경우는
이 랩이라고 되어있는
이 폴더 내에서 대부분의 작업들이 이루어질 거다
라고 생각을 하면 될 것 같습니다.
그래서 혹시라도 뭔가
내가 자료를 따라가는데 있어서
뭔가 좀 무리가 있다 라고 생각이 들면은
여기 랩 위 엔서 라고 되어있는 폴더가 있거든요.
그래서 이거 같은 경우는
랩이랑 똑같은 그 폴더 트리를 가지고 있고
안에는 답안이 다 작성이 되어 있다고 생각하면 될 것 같아요.
그래서 혹시라도 뭔가 실습을 따라가는데 있어서
뭔가 내가 너무 이해가 어려워서 잘 모르겠다고 하면
여기 pdf 자료에도 이미 답이 캡쳐를 해놨지만
그냥 랩 위스 앤서를 돌려보면
일단 결과물 자체는 바로바로 확인을 할 수 있으니까
부담을 안 가지시고 편하게 임해주시면 될 것 같습니다.
그래서 일단은 실습을 바로 시작을 해볼건데
그래서 일단은 실습자료 같은 경우를 보면
일단은 시작을 바로 해보면
일단은 파트가 크게 세 가지로 나뉘어져 있다고 생각하면 될 것 같아요.
그래서 파트 제로는 셋업이고
파트 원은 클래식컬 ISP에서
직접 저희가 모듈들을 좀 짜보면서
결과가 어떻게 나오는지 눈으로 보여드리고 싶은 마음이 커서
이렇게 짰고
그 다음에 파트 두는 AI 파울드 ISP라고 해서
각 모듈별로 AI 모델을 썼었을 때와 안 썼었을 때의 차이를
좀 극명하게 비교를 할 수 있는
이 3개의 파트로 구성이 되어 있다고 생각하면 되고
환경 세팅을 제외한 파트 1, 2가
사실상 그냥 저희가 실습할 대상이라고 생각하면 되겠습니다.
그래서 이 구조는 똑같이
네, 여기 보면은
이거는 아닌 것 같고
네, 여기 랩 들어가면은
똑같이 파트 0, 파트 1, 파트 2
이거랑 똑같이 얼라인을 맞춰놨으니까
이거를 참고를 해주시면 될 것 같습니다.
그래서 시작을 바로 해보면은
저희가 일단은 실습 환경 세팅을 해야 되는데요.
일단은 실습 환경 세팅의 목적 자체는
당연히 저희가 실습을 진행할 수 있도록
환경 설정하는 게 가장 큰 목표라고 생각을 해주시면 될 것 같습니다.
그래서 일단 저희가 선택을 할 환경 자체는
미니콘다라고 하는 그 파이선에서
다양한 버전 관리를 할 수 있는 미니콘다라는 것을 설치를 하고
실습환경에 맞게 환경설정을 하에 두고 잘 되는지 검증을 하는 것이
일단 지금 파트 제로의 목적이라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
그래서 요거를 차근차근 따라해주시면 되는데요.
제가 스크롤을 내리는 속도가 너무 빠르거나 느리거나 하면
PDF 자료를 그냥 보시면서 천천히 진행을 해주시면 되겠습니다.
그래서 일단은 미니콘다를 설치를 하셔야 됩니다.
그래서 미니콘다가 만약에 혹시라도 콘다라는 것이 설치가 되어 있다고 하면 넘어가 주셔도 됩니다.
그래서 미니콘다를 설치를 하는 방법을 캡쳐를 해왔는데
제가 맥에서 캡쳐를 한 거라서 조금은 다를 수 있거든요.
그래서 차근차근 보면 그냥 구글에다가 미니콘다를 치고
그다음에 여기 보면은 미니콘다를 들어가셔도 되고
아니면 여기 보면 바로 인스터링 미니콘다라고 나오거든요.
그래서 이거를 클릭을 하게 되면은
이렇게 옆에 톡을 보면 윈도우 그래픽컬 인스털러를 설치해도 되고
윈도우 쉘 인스털러를 설치해도 되는데
윈도우 그래픽컬 인스털러를 설치해서 쭉 따라가다 보면
다운받아 놓고 설치하는 작업을 쭉 진행을 하시고 나면
콘더 쉘이라는 것을 열게 될 수 있습니다.
그래서 고고 작업을 하기 전까지 일단 여기부터 한번 제가 같이 저도 한번 따라 해보도록 하겠습니다.
이거부터 일단 천천히 다들 pdf 보면서 따라와 주시면 되겠습니다.

요고 들어간 다음에 맨 밑에 보면 요고를 아마 할 것 같은데

� SEEハ탈 콘따 está
were
일단 혹시 콘더가 설치가 다 완료가 되신 분은 아마 콘데라고 해서 따로 그 저희가 생각하는 그 명령 프롬프트 요시 요고 말고 아마 콘더 전용 프롬프트 이 시스템이 있을 수 있는 것 같아요.
콩다라고 해서 따로 저희가 생각하는 명령 프룬프트, 이거 말고 아마 콩다 전용 CLI가 하나가 더 있거든요.
그거를 여셔서 저희가 지금 작업하고 있는 이 폴더로 가서
여기 보여있는 이 environment.yml 파일, 이거를 저희가 설치를 해야 되거든요.
그래서 konda-env-create-f-environment.yml
이거를 한번 해주시면 저희가 실습 환경이 완료가 됩니다.
그래서 이거 자체를 하는데 설치하는데 시간이 꽤 걸리거든요.
그래서 konda-setting을 다 완료로 하신 분은
이거를 설치를 해주시고 계시면 되고
만약 설치가 다 완료가 됐다고 하면
환경 체크를 한번 해주시면 됩니다.
그래서 환경 체크는 konda-env-list라고 쳤었을 때
그 삼성 ISP라고 하는 이 가상 환경이
파이소 환경이 하나가 생기면은
만료가 된다고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
일단 여기까지 먼저 한번 해주시고
혹시라도 뭔가 잘 안되시는 분 있으면은
제가 손 드시면은 제가 한번 가서
확인을 해드리도록 하겠습니다.



혹시 잘 안되고 있으신 분 있으면 손 들어주시면 제가 찾아가도록 하겠습니다.
그리고 혹시 되고 계신 분은 콩다 ENV 리스트 했었을 때 잘 나오는지 한번 체크해 주시고
그 다음에 이제 콘더 액티베이 삼성 ISP라는 과정을 통해서 설치한 환경으로 한번 바꿔주시고
그 다음에 이게 잘 됐는지 확인 한번 해주시고
쥬피터 랩이라는 걸 실행을 하면은 이렇게 나올 거거든요.
그래서 이렇게 나오게 되면은 파트 제로 셋업에서 이 쥬피터 노트북을 연 다음에
여기 커널에 리스타트 커널 앤 런 얼 셀스를 클릭을 하게 되면은
체크 표시가 다 쭈르륵 뜨고 맨 밑에 사진 러프 파일이 하나가 렌더링이 잘 됐다.
여기까지가 완료가 되면은 일단 실습 준비 환경이 완료됐다고 생각을 해주시면 될 것 같거든요.
일단 여기 PDF 천천히 보시면서 한번 따라 해주시면 되고
제가 잘 안되시는 분들 일단 한번 쭉 체크 한번 해도록 하겠습니다.




.
체크 그냥 그 그나마 권유할게 뭐,
adpass, 그 pass 였나?
그거 맨 처음 거 하나 정도만 체크해주시고,
나머지는 굳이 체크 안 하셔도 될 거 같아요.
그 환경 변수 뭐 추가하는 거 정도 하나만 체크해주도 되고,
뭐 굳이 뭐 안해도 상관은 없습니다.
혹시 약간 잘 모르겠다 하면은
제가 맥에서는 다 검증을 해보고
윈도우에서도 일단 해보긴 했는데
일단 전 다 영어로 써가지고 뭔가
패스가 꼬일 염려가 없었는데
혹시 잘 안된다 싶으면은
일단 이런 콘더 윈도우에서 설치하는 블록을 한번 쭉 한번 봐보시고
잘 안되는게 있으면 저도 일단 여기서 똑같이 설치했을때 안되는거 있으면 바로바로 공유를 한번 드리겠습니다.


아까 전에 CP949 에러가 뭔가 있었던 것 같은데
일단은 원래 항상 개발할 때 신경 쓰시는 게
환경 설정 안 되면, 환경 설정만 되면 일단은 저는 반은 왔다고 생각하거든요.
그래서 뭔가 한글말 있으면 유니코드 에러 같은 게 깨지기가 쉬워요.
그래서 일단은 가장 좋은 거는 모든 파일이나 폴러가 다 영어로 되어 있으면
가장 에러가 없고, 저는 그런 환경에서 테스트를 해서 뭔가 경험을 못했던 것 같은데
일단은 이런 데서 나오는 어떤 에러가 있는지에 대해서
일단은
약간 파이선 인코딩을 UTF-8로 해서 강제화 시키는 방법도 있을 것 같아요.
일단 그래서 이런 것들을 한번 해보면서
뭔가 일단 저도 답을 한번 찾아내 보겠습니다.
잠시만요.




일단 여기까지 나오는, 일단 저는 이 세팅에서 했었을 때 이렇게 나오긴 했는데
혹시 일단은 중간에 뭔가 그 코덱 에러 나거나 뭔가 다른 거 있으신 분 있으면
일단 손 들어주시면 제가 가서 한번 해결을 해보도록 하겠습니다.
혹시 잘 설치 안 되시는 분 계실까요?
일단 3시까지 저희가 환경 설정을 다 세팅하는 것으로 일단 생각을 하고
항상 말씀드리지만
일단 실습 자료 이거 보면은 다
혹시라도 환경 설정이 어려움이 있다고 하면은
이 실습 자료 그냥 쭉 보면서 그냥 공부하실 수 있게끔
셋업은 일단 다 해두긴 했거든요
그래서 혹시라도 뭔가 너무 실습 세팅이 잘 안 된다고 하면은
PDF 보시고 충분히 하실 수 있으니
너무 스트레스 안 받으셔도 된다고 일단 생각을 해주시면 될 것 같습니다.








네 일단 3시가 돼서 일단 다시 시작을 하고 혹시라도 잘 안되시는 분들은
그냥 pdf 보면서 쭉 따라오시면 되거든요.
그래서 그거 너무 걱정 안하셔도 될 것 같고 혹시 잘 안되서 내가 좀
도움을 받고 싶다면 쉬는 시간에 언제든지 저한테 말씀해주시면 제가
최대한 도움 드리도록 하겠습니다.
일단은 저희가 아까 전에 이론 시간 때 배웠던
클래시컬 ISP에 대해서 저희가 다시 한번 이걸 구현을 해본다
라는 느낌으로 일단 생각을 해주시면 될 것 같습니다.
그래서 오버 뷰를 먼저 좀 공유를 드리면
결국 이 실습 파트 1 실습의 목표는
클래시컬 ISP 파이플라인을 대부분을 다 구현을 해본다라고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 이 파이플라인들을 다 구현을 하다 보면
최종적으로 여러분들은 raw data라는 것을 통해서
실제 jpg 파일을 얻어서
여러분들이 눈으로 볼 수 있는 그런 사진스러운 것을
만드는 것이 목표다라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 목적 자체는 이 classical isp 파이프 라인을 구현하는 것이 목적이고
이 중 중요한 핵심 몇 가지를 같이 구현을 해보려고 합니다.
그래서 모듈 1 같은 경우를 보면은
저희가 아까 말씀드렸던 파일을 보면
랩에 파트1에 모듈1부터 있거든요.
그래서 이거를 보시면 되고
주피터 랩을 켜셨으면
랩에 파트1의 클래식아 ISP에
이 모듈1, 이거를 선택을 해주시면
이렇게 빈칸이 뚫려져 있는 것들이
확인이 될 거고
결과물들은, 이런 결과물들이 나오길 기대한다
라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
네, 일단은 이 모듈1, 이 주피터 노트북을 켜주시면 되고요.
그래서 이 모듈1의 목적 자체는
아까 말씀드린 것과 같이
이미지 센서와 로데이터를 이해하는 것이 목적이다.
라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 저희가 이미지 센서에 대해서 조금 더 자세하게 설명을 하면
결국은 센서라는 것은 어쩔 수 없이
전기 신호를 받는 것이기 때문에 노이즈가 낄 수 밖에 없거든요.
그래서 실제로 어떤 값이 검은색이냐 아니냐를 어떻게 아냐고 하면
Optical Black이라는 영역이 있습니다.
그래서 여기 보면 Aperture Pixel Part라는 부분이
저희가 생각하는 이 파트가 실제로
JPEG 같은 이미지에 실리게 되는 그런 파트라고 생각을 하게 되면
First OB Pixel Part라든지 Second OB Pixel Part 같은 경우는
카메라의 발열이라든지 아니면 카메라 각각의 기종별로
당연히 뭔가 그 전기 신호들이 노이즈가 많을 텐데
실제 검은색을 어떻게 계산을 할까에 대해서
여기에 있는 그 전기 신호들을 바탕으로
검은색이라는 것을 계산을 한다라고 일단 이해를 해주시면 될 것 같아요.
그래서 결국은 제가 말을 길게 했지만
Optical Black 이라고 하는 이 부분 자체는
이미지 센서에서
블랙이라는 그 값을 계산하기 위해 사용되는 영역이다라고 일단은
이해를 해주시면 될 것 같습니다.
그래서
아까 교수님께서 이미 설명을 잘 해주셨지만
조금 더 모노크롬인 흑백 카메라와
컬러의 이미지 센서 이것들을 비교를 해보면
저희가 그 모노크롬 카메라라고 해서
흑백만 찍을 수 있는 그런 카메라들이 있거든요.
그래서 모노크롬 카메라에서 사용하는
모노크롬 이미지 센서 같은 경우는
당연히 빛의 세기만 측정을 하면 되다보니까
모든 픽셀, 이미지 센서에 있는 각 픽셀들마다
다 그 루미넌스만 측정을 하면 된다고 생각을 하면 될 것 같아요.
그래서 각 픽셀이 획득한 빛을 어떤 인터플레이션 없이 그대로 이미지에 반영을 하면 되는데
그에 비해 저희가 배웠던 이 컬러 이미지 센서 같은 경우는
결국은 RGGB와 같은 혹은 다른 패턴들을 이용을 해서
각 픽셀은 결국 하나의 색상 정보만 획득을 하게 되고
여러 픽셀의 색상 정보를 인터폴레이션 해서 이미지가 결국 생성이 된다 라고 일단 이해를 할 수 있겠습니다.
그래서 저희가 지금 이제 모듈 1에서 작업을 할 거는 뭐냐면은
일단 raw data라는 것을 raw file라는 라이브러리를 이용을 해서 읽어오는 것을 먼저 목표로 할 거고요.
그 다음에 raw data에서 베이어 패턴이라든지 이 optical black 같은 것들을 확인을 직접 해보려고 하고
그 다음에 raw data라는 것이 실수로 우리가 보는 이미지와 좀 다르다라는 것을 좀 확인을 하고
그 다음에 이제 raw data에서 있는 컬러 필터 어레이를 구현을 해서 좀 적용을 해보는 것
그리고 마지막으로 live approach하게 raw data를 그냥 정지한 것과 우리가 보는 이미지와 다르다는 것을 좀 확인을 하는 것
다섯 가지의 목표를 수행하는 것이 module1의 목적이다라고 생각을 해주시면 될 것 같아요.
그래서 당연히 로데이터를 어떻게 읽어오냐고 하실 수 있으니까
답을 제가 다 적어왔습니다.
답을 적어왔고 왜 답을 미리 제공을 안하고
타이핑을 치게 만드느냐 하면은
타이핑을 하면서 어떤 라이브러리를
어떤 메소드를 써서 읽어오는지를
여러분들이 경험을 하셨으면 좋겠어서
이렇게 타이핑을 치게끔 정답지를 드린거고
만약에 나는 굳이 이거 이미 다 알고 있는데
아니면 굳이 해야 될 필요가 없다라고 생각이 들면
그 랩을 안들어가고
answer에 들어가면
그 답이 이미 다 작성이 된게 있습니다.
그래서 너무 타이핑 치는데 급급하기보다는
어떤 라이브러리 어떤 메소드를 해서
그어를 불러일으키는가
라는 것들을 좀 고민해서
한번 그 타이핑을 해주시면 좋을 것 같다라고 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서
여기서부터는 여러분들이 그냥 데이터에 보면
제가 ODM3라는 캐논 카메라로 찍은 RAW와 JPEG 파일을 같이 여러 장을 넣었습니다.
그래서 그것들 중에 랜덤하게 선택을 해도 되고
아니면 저랑 같은 값이 나오는지를 보고 싶으면
똑같은 이 파일을 그냥 불러서 쭉 한번 읽어보시면
이런 식으로 센서 전체 크기는 어떻게 되고
옵티컬 블랙을 제외한 이미지가 실제로 JPG로 만들어지는 그 활성 영역은 어떻게 되는지 이런 것들을 눈으로 직접 확인을 하고
그리고 활성 영역의 최대값은 어떻게 되고 최소값은 어떻게 되고
JPG는 8비트인데 결국 런은 14비트라서 훨씬 더 많은 것을 표현을 할 수 있다.
그리고 값의 분포를 한번 보는 거
그리고 실제로 활성 영역과 그 센서 전체에서 조금 이 우하단으로 좀 쏠려있고
좌 상단 자체가 좀 옵티컬 블랙이 많다라는 것을 뭐 확인을 할 수 있는 것
그리고 컬러 필터 어레이를 구현을 하는 것
컬러 필터 어레이는 뒤에이긴 한데 이렇게 해서 시각 한번 하고
요 파트에 대해서 쿨업 한번 한 다음에
그 RGGB라는 패턴을 적용하게 되면은
여기가 되게 잘 안보이지만 그 초록색과 이게 곱해지는거라서 잘 보이거든요.
그거를 한번 확인을 해보고
나이부하게 그냥 그 rgb 중에서 g는 그냥 평균되고
rgb로 그냥 채널별로 그냥 포뮬레이션을 하면은
실제 jpg와 나이부하게 그 색보건한 롤이랑 다르다라는 것을 좀 눈으로 확인을 할 수 있게끔 구성을 해뒀습니다.
그래서 일단은 한번 pdf8 천천히 보시면서
쭉 한번 타이핑 치면서
요거는 내가 raw 이미지를 불러일으키기 위해서는
어떤 걸 하면 되겠다라는 것들을
쭉 한번 따라가 주시면 일단 될 것 같습니다.







저희가 15분까지 일단은 자유롭게 파라미터들, 이미지를 바꿔볼 수도 있겠고
아니면 여기 보면 n같은 것도 바꿔서 좀 더 내가 숫자를 크게 했었을 때는
당연히 잘 안 보이던 게, 작게 하면 더 잘 보이게 되거든요.
이런 것들 바꿔보면서 다양하게 한번 해보시고
15분에 간단하게 그냥 코드 쭉 한번 전체적으로 설명하고
네, 20분에 쉬도록 하겠습니다.






라이브를 해주세요.
이제 15분이 돼서 간단하게 코드 잠깐 해설하고
그 다음에 쉬도록 하겠습니다.
그래서 일단은 결국은 RUR라는 것을 어떻게 읽어 볼 거냐면
rawpy라는 라이브러리에서 제공하는
imread라는 메소드를 통해서
raw라는 것을 불러오고
raw라는 것에서 다양한 클래스가 갖고 있는
다양한 어트리뷰들을 가지고
컬러 라든지 raw 패턴이라든지
이걸 이용을 해서
베이어 패턴이 실제로 어떻게 생겼는지
그래서 rggb라는 패턴을
실질적으로 눈으로 확인을 할 수 있게 되고요.
그리고 그 전에 말했던
그 옵티컬 블랙이라는 그거를 포함한 전체 이미지 센서라는 것은 그냥 러 이미지의 쉐입을 갖고 오면 되고
그 다음에 활성 영역이라는 것은 또 그 옵티컬 블랙을 제외한 실제 이미지가 반영이 되는 그 영역은 어떻게 되는지를
이 사이즈 다 탑 마진이랑 뭐 레프트 마진을 이용을 해서 사이즈의 뭐 하이트 윗을 가지고 계산을 할 수 있다라는 것이 첫번째 셀이었다고 생각을 하면 되겠습니다.
그리고 두 번째 같은 경우는 활성 영역의 최소값과 최대값을 한번 보면 이렇게 나온다라는 것을 볼 수 있겠고
저희가 생각하는 JPG는 8비트이기 때문에
256이 맥시멈이라고 생각하면 256보다 훨씬 더 높은 레인지를 가지기 때문에
러어에서 이미지 작업을 하는 이유가 여기서 훨씬 더 많은 정보를 갖고 있기 때문에
JPG에는 날아간 정보들을 러어에서는 또 복원을 할 수 있다.
그래서 사진작가들이 RAW에서 작업을 한다라는 이유가
이 값이, 랭지가 훨씬 더 넓기 때문이다, 라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그리고 값들의 분포는 당연히 블랙이라는 포인트가 있다 보니까
이 지점에서부터 이 지점까지 이 이미지는 이런 값들을 가지고 있다,
라고 일단 생각을 해주시면 되겠고요.
그 다음에 이제 그 실제 이미지 센서 전체의 영역에서
이 센서, 캐논 오디 마크 3라는 제품 같은 경우는
옵티컬 블랙이, 좌상단에 조금 옵티컬 블랙이 많이 쏠려있다라는 것을
좀 눈으로 확인을 할 수 있었습니다.
그래서 이거를 위한 셀들이라고 생각을 하면 되겠고요.
그 다음으로, 그냥 저희가, 결국은 러 라는 것은 그냥
RGB라는 채널이 없는, 그냥 1D채널의 2D 이미지라고 생각을 할 수 있겠거든요.
그럼 그거를 그냥 그 비주얼라이징을 하면 어떻게 되냐 라고 하면은
색이 없는 이 회색이 되겠죠.
왜냐면은 RGB라는 채널이 없으니까요.
그에 반면 저희가 갖고 있는 JPG 같은 경우는
당연히 RGB라는 채널이 있기 때문에
훨씬 더 색감이 있다.
라고 생각을 하면 되겠습니다.
그리고 이 회색 같은 경우는
그 0에서 1로 노멀라이즈를 해서
그냥 비주얼라이즈 한거다 라고 생각을 하면 되고
실제 값 자체는 위에서 봤듯이
뭐 2000에서부터 16000 사이에 있다.
라고 생각을 일단 하면 되겠습니다.
그래서 이 노멀라이즈 하는 파트는
여기에 다 그 14비트라는 루어가 갖고 있는 그 맥시멈 포텐셜을 가지고
나눠서 노멀라이즈를 해줬다 라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그러고 그 다음으로 저희가 보고 싶었던 것은
이 영역을 크롭을 해서 보면은
당연히 이렇게 그냥 잘 안보이겠지만
확대를 해서 보면 이렇게 되고
실제로 저희가 이미지 센서에서는 뭐가 들어와있냐면
당연히 그 위에서 봤던 베이업 패턴이 RGGB이기 때문에
그거를 적용을 하게 되면
실제로 카메라가 본색은 이 세번째에 해당한다
라는 것을 보여주기 위해서 이 셀을 구성을 했다라고 생각하면 되겠습니다.
그래서 실제 카메라는 RGGB에 해당하는 그 값만 갖고 오게 되고
그걸 비주얼라이즈를 한게 3번이다 라고 생각을 하면 되겠습니다.
그리고 마지막으로 이 작업을 했던 이유는
저희가 그러면 결국은 RGGB라고 하면 그냥 RB값이 있고 G는 2개가 있으니까 G는 평균을 내고 R채널이 있고 B채널이 있고 G채널이 있으니까
그냥 RGB를 일단은 나이화하게 시각화를 하면 어떻게 될까를 하면은 색보건을 하게 되면은 이렇게 나오게 되고
이건 당연히 저희가 생각하는 JPG와 거리가 멀다라고 생각하면 되겠습니다.
당연히 저희는 이 롤을 통해서 디모자이킹을 제외하고도
화이트 밸런싱이나 CIXY 스페이스로 가는
트랜스포미라든지 포토 피니싱 여러가지 작업들 있겠지만
그런 작업들과 해야 되는 이유를 보여준다고 생각하면 될 것 같아요.
그래서 이 나이판 색보건 했었을 때의 이미지가
초록색인 이유는 초록색에 대한 값이 되게 크게 측정이 되기 때문이다.
라고 일단 생각을 해주시면 되고
그거는 뒤에서 또 나중에 나올 거니까
일단 기존 로어 자체를 그냥 나이하게 색보건하면
초록색 값이 많이 띠는 이런 이미지가 되기 때문에
여기로 가기 위해서는 ISP 파이프라인을 잘 태워야겠구나
라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
일단 20분이 돼서 여기까지 하고
그 다음 작업부터는 그냥 쭉 그냥 pdf 보면서
잠깐 코드 따라치고
그 다음에 어떤 의미를 가지는지 제가 좀 설명드리고
이런 식으로 해서 아마 모듈 4 화이트 밸런싱까지 나갈 수 있으면 나가고
아니면 좀 더 일찍 끝날 수도 있을 것 같거든요.
그래서 그렇게 생각해주시고 30분까지 쉬도록 하겠습니다.
혹시 뭔가 실습 환경 설치 잘 안되신 분들이 있으면 말씀해주시면 제가 쉬는 시간 내에 도움드리도록 하겠습니다.


















또 시작을 해보도록 하겠습니다.
그래서 일단 모듈2 같은 경우는 똑같이
그 랩에 있는 모듈2를 선택을 하면 되겠습니다.
그래서 블랙랩을 섭트랙션이라고 생각을 하면 되고
저희가 이론 시간 때 배웠던 이 raw 데이터를 가지고
어떻게 하면은 iso 파트는 좀 iso 게인이랑
raw 이미지 프로세싱을 어떻게 하는지
그래서 이 파트의 목적은 결국은
하드웨어 노이즈를 고려하여 어떤 값이 검정색인지 파악하는 것이 목적이다 라고 생각을 하면 되겠습니다.
사실상 아까 모듈1에서 옵티컬 블랙이 뭔지 보고 값 분포도 받기 때문에 사실상 거의 대부분이 알고 있다 라고 생각을 하면 되는데요.
이 파트에서는 그걸 구체적으로 좀 더 보겠다 라고 생각하면 되겠습니다.
그래서 이 챕터에서 저희가 할 거는
결국 Optical Black 영역을 이용을 해서
Black Level을 한번 직접 구해보는 것이
일단 첫 번째로 하실 게 되겠고요.
그 다음에 Black Level Subtraction을 통해서
실제로 Black Level을 빼게 되면
결과가 어떻게 변하는지를 눈으로 한번 보고
그 다음에 저희가 직접 구한 거 말고도
이 라이브러리에서 해당 카메라에서의 옵티컬 블랙이 얼마다라고 미리 계산이 된 값이 있습니다.
그래서 이 rawpy에서 제공하는 블랙 레벨과 화이트 레벨이 또 있거든요.
그래서 이거를 이용을 해서 이 섭트랙션하고 노멀라이저 하면은 결과가 어떻게 달라지는지
그거를 한번 좀 보겠다라고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 이것도 별 다를 것 없이 그냥 쭉 여기 있는 값들 가지고
어, 이 정답을 이미 봐도 되고
모듈 1에서 이미 내가 대충 짜는 거 알고 있으니까
어떻게 어떻게 하면 되겠다라고 생각을 갖고
한번 짜셔도 될 것 같아요.
일단은 쭉 한번 짜 보시고
한 40, 네, 40분까지 이걸 하기는 좀 애매한 것 같아서
음, 한 38분? 그쯤에 한번 제가 한번
쭉 한번 어떤 의도였는지
코드 관련해서 설명 쭉 드리고
그 다음에 모듈 3으로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다.










일단 코드 관련해서 간단하게 한번 설명을 먼저 한번 드려보겠습니다.
일단 그래서 아까전에 저희가 옵티컬블랙에서 봤던게 뭐냐면은
지금 좌 상단 쪽에 옵티컬블랙이 많이 쏠려있거든요.
그래서 사실 옵티컬블랙을 구하겠다라고 하면은
당연히 이 테두리에 있는 영역을 모두 그냥 민을 때려버리는 방식도 있겠지만
그러면 이 영역은 어떻게 생각하면 렌즈가 물론 그 비네틴 같이 있어서 좀 빛을 못 받을 수도 있겠지만
좀 로버스트하게 하려면 어떻게 하면 좋을까에 대해서는
여기 가장 두꺼운 영역이 이 레프트 영역이라고 생각하면 될 것 같거든요.
그래서 저 같은 경우는 알고리즘을 그렇게 해서 이 레프트에 약간의 쓰레스 홀드를 주고
여기에 대해서 민을 때리자는 방식을 구했습니다.
사실 이 방식 말고도 당연히 다른 방식으로 블랙 레벨을 직접 구할 수 있습니다.
그래서 이거는 그냥 제가 편의상 이렇게 하면 로버스트 할 것 같은데 라고 생각을 해서 구했던 거고
당연히 이 방식 자체는 이게 정답이 아니라고 생각을 하면 되겠습니다.
그리고 그러면 이렇게 구한 Optical Black을 가지고
기존에 있던 RAW에서 빼서 노멀라이즈를 하면 어떻게 될까?
그래서 베이어에서 그냥 그 14비트로 노멀라이즈 한 거랑
베이어에서 블랙 레벨을 뺀 다음에
그 다음에 이것도 블랙 레벨 뺀 걸로
노멀라이즈를 해주면 어떻게 되냐를 보면은
평소에 요거는 그냥 그 0에서 1로 노멀라이즈 해서
비주얼라이저이션을 하면 회색 빛깔이 도는 반면
이제는 훨씬 더 검은색이 잘 표현이 된다
라는 것을 눈으로 직접 확인을 할 수 있겠습니다.
그래서 블랙 레벨을 빼는 것이
실제 그 검은색이라는 값을
되게 잘 표현을 해줄 수 있는 값이기 때문에
되게 구하는 게 중요하다고 생각을 하면 되겠고요.
그 다음에 이제 러피아이에서 제공하는 블랙 레벨과 화이트 레벨이라는 것이 있습니다.
그래서 이거 자체는 러피아이라는 라이브러리에서 다양한 오디 마크 3라는 카메라를
다양하게 사진을 찍어보고
나름대로 그 이 라이브러리 자체에서 제공하는 블랙 레벨과 화이트 레벨 값이라고 생각을 하면 되고요.
블랙 레벨은 저희가 구했던 것과 다르게
이렇게 2047, 2047, 2047, 2047 이라고 나오는데
요거는 자세히 뜯어보면 뭐 알 수도 있겠지만
R, G, B, G로 구성이 되어 있다고 생각을 일단 하면 될 것 같아요.
그래서 요거 자체는 그 RGGB 패턴에 맞게 어느 정도 그게 구성이 되어 있어서
원래대로라면 RGGB 각 컬러 필터 앱마다 블랙 레벨이 다를 수 있거든요.
이론적으로는 그렇기 때문에 그거를 그냥 다 구해놓은 값이다 라고 일단 생각을 일단 해주시면 되겠습니다.
그리고 이제 화이트 레벨이라는 것을 여기에는 있는데 저희는 그동안 그냥 얘가 14비트를 지원을 하니까
이에 14승이라고 그냥 생각을 하고 그냥 노멀라이즈를 해주게 됐는데 실제로 이 카메라 자체가 14비트를 지원을 한다고 해도
하얀색을 찍어도 하얀색을 표현을 그 저 14 비트까지 표현을 못하는 경우가 있어요
그래서 오디 마크 3라는 제품의 그 약간 다이나믹 레인지가 별로 안 좋다라고 하는게
요런 값들을 보면 알 수 있다고 생각을 하면 될 것 같아요
2048의 블랙 레벨이 2048이라는 것은 2048에서 지금 만 5천까지 밖에 지원이 안 하는데
2의 14승에 해당하는 그 비트수를 생각을 하면은 훨씬 더 다이나믹 레인지가 2의 14승보다 좁은 거죠.
그래서 이런 것들을 통해서 어떤 카메라가 뭐 다이나믹 레인지가 뭔가 안 좋다라고 하면은 실제 스펙보다 그 제품을 까보면은 이렇게 블랙 레벨과 화이트 레벨 때문에 그 14비트를 다 온전히 못쓰기 때문에 약간 안좋다 약간 그런 느낌으로 생각을 일단 해 주시면 생각을 해 주시면 되겠습니다.
그래서 저희는 이제 앞으로는 이 값들을 그냥 편하게 이용을 한다라고 생각을 하면 될 것 같고요.
그래서 이 값들을 이용을 해서 노멀라이즈를 하게 되면 당연히
베이어에서 그냥 14비트로 나눈 게 그 전에 저희가 생각을 했던 거고
이제는 블랙을 섭트랙션 해주고
노멀라이즈 하는 그 값에다가 또 블랙 섭트랙션 한 이 값으로 나눠주게 되면
저희가 생각하는 그 다음 단계로 나아가는 작업이
이 raw 파일을 이용한 정교화가 이 작업이라고 생각을 일단 해주시면 되겠습니다.
그래서 이 섹션에서 저희가 한 것은 결국은 블랙이라는 값이 실제로 뭔가
그리고 실제로 카메라가 지원하는 그 14비트가 실제로 맞는지 아닌지를 다양하게 찍어봤더니
아니네라고 해서 화이트 레벨이라는 걸 정해서 이 값들을 이용을 해서
raw라는 데이터를 어느 정도 네멀라이즈를 해줬다 라고 생각을 해주시면
이 섹션은 마무리가 된다 라고 생각하면 되겠습니다.
그래서 저희가 했던게 결국은 로어데이터 제충 뜯어봤고, 어떻게 하면 노멀라이즈 하는지를 대충 봤고,
그 다음으로 이제 디모자이킹을 하는게 남았습니다.
그래서 디모자이킹 파트 같은 경우는 조금은 구현에 있어서 약간 알고리즘 문제 풀듯이 한번 해보셨으면 좋을 것 같아서,
이거는 일단 문제를 먼저 주워주고 한번 구현을 해보시는 것을 한번 목표로 두시되,
잘 모르겠다 하면은 답을 보셔도 된다 라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
RGB 데모자이킹 같은 경우는 일단은 세션이 크게 두 가지인데
그 심플 인터플레이션 메소드라고 해서
그냥 바일리니어 인터플레이션을 구현을 해서
데모자이킹을 한번 진행을 해보는 것이 일단 첫 번째 목표다.
그 다음에 바일리니어 인터플레이션의 장단점을 확인을 해보고
왜 데모자이킹 하는데 뭔가 더 좋은 모델을 쓰려고 하고
더 나은 방법을 쓰려고 하는지에 대해서
그 장단점을 한번 확인해보는 시간을 가지도록 하겠습니다.
그래서 가장 먼저 좀 공유를 드릴 거는 저희가 구현할 게 뭐냐면은
결국은 저희가 하고 있는 게 RGGB 패턴이라고 하면은
그럼 저희가 구할 거는 이 다양한 값들에 대해서 뭐 R값도 구해야 되고
다양한 이 B가 없는 요 섹션들에 대해서 B값도 구해야 되고
요 G가 없는 요기에 대해서 G값을 다 구해야 된단 말이죠.
그러면은 어떻게 하면 그 RGB라는 것을 잘 구할 수 있을까 했었을 때
되게 단순하게 그냥 근처에 있는 거를 인터플레이션 해서 구하자가
이 메소드라고 생각하면 될 것 같아요.
되게 단순하죠? 그래서 R5에 해당하는 위치에
green은 뭐가 되어야 될까 하면은
이 4개가 있으니까 당연히 그냥 이거 에버레지 한 거를
여기에서 이 픽셀에서의 green 값이라고 보자.
그럼 blue는 뭐가 되어야 될까 하면은
여기 가장 근처에 있는 4개가 있으니까
이거를 에버레지해서 이 값에 있는 블루를 인터플레이션을 해주자 라는 알고리즘이라고 일단 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 여러분들이 하실거는 요거에 대해서 모듈 3번을 키고 나면
네 여기 보면은 가장 단순하게 여러분들이 생각할 수 있는게 그냥 이거 포문으로 그냥 짜면 될 것 같잖아요.
그래서 일단 첫 번째로 가장 나이프하게 4문으로 한번 일단 짜보고
그 다음에 4문은 당연히 연산이 좋지 않죠.
컴퓨티션 에피션 타지 않으니까 이거를 병렬로 짤 수가 있습니다.
어떻게 하면 좀 병렬로 짤 수 있을까에 대해서 힌트를 먼저 드리자면
사이파이의 convolve2d라는 이 함수를 좀 이용을 해서 한번 짜보시면 좋을 것 같다.
당연히 이걸 잘 모르시면 구글링 하면서 이걸 어떻게 넣으면 병렬로 만들 수 있을까를 고민을 해보시면 되겠다고 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 이 간단한 Interpolation 알고리즘을 포문으로 한번 짜보고
그거를 어떻게 Computation Efficient하게 병렬로 짜는지 한번 짜보시고
그 다음에 확인을 해서 내가 과연 제대로 잘 짰는지 체크를 해보시는 것이 일단 1차 목적이라고 생각을 하면 되고
요거는 좀 고민을 하셔야 된다고 저는 생각을 해서
일단은 3시 55분이나 그 4시쯤까지 아마 시간을 좀 드리도록 하겠습니다.
그래서 혹시 이게 만약에 내가 빨리 됐다라고 하면은
밑에 거는 그냥 한번 쭉 따라치면서
따라치는 게 아니라 그냥 돌려보면 되는 세팅이거든요.
그래서 s라는 그 값을 다양하게 바꿔가면서 한번 돌려보시면 된다라고 일단 생각해주시면 되겠습니다.
그래서 요거를 켜놓을테니까
요거를 포문과 병렬몬으로 나눠서 구현을 해보시면 되겠습니다.

























네, 일단 간단하게 설명을 한번 드려보도록 하겠습니다.
그래서 일단 이거 구현하는 거가, 일단 포문은 쉬웠을 것 같거든요.
그래서 포문은 당연히 뭐, 당연히 이 방식은 제가 짠 방식이기 때문에,
이거 정답은 아니지만, 그냥 조건문 잘 넣고, 포문 잘 돌려서 그냥 쭉쭉쭉 짜면 된다고 생각을 하면 되겠습니다.
어찌 생각하면 그 x, y라는 스페셜한 정보에다가
그 c라는 컬러라는 걸 이용하면은
어찌 생각하면 그냥 3종 폼은 그냥 짜면은
뭐 된다고 생각을 해주시면 되겠습니다.
당연히 이거를 이렇게 짜면은 당연히
에피션트 하지 않고
알고리즘 자체가 워낙 좀 단순한 타입이다 보니까
이거를 병률로 어떻게 짤 수 있냐면은
이런 식으로 짤 수 있습니다.
그래서 이 방식도
이 방식 말고도 다양한 방식으로 구현을 할 수 있을 것 같아서
제가 밑에 이제 테스트 코드를 넣어놓은 이유가 그거고요.
저 같은 경우는 일단 이런 식으로 짰다고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 이거 같은 경우는 그 필터라는 것 자체가 내가 그 가운데가
네, 필터라는 것 자체가 이 상황일 때
만약에 이 상황에서 내가 만약에 그린을 채우고 싶다라고 하면
어떤 상황이 되어야 될까.
그다음에 한 픽셀 옮겨서 만약에 여기는 그린 값이면
얘는 그냥 이것만 쓰면 되는 거잖아요.
그런 것들을 이용을 한 로직이다라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 왜 4가 있고, 왜 여기는 1이고 이런 것들은
필터가 전반적으로 모든 것에 병렬적으로 적용이 되었을 때를 가정을 하고
이렇게 설계를 하면은 병렬로 짤 수 있다라는 것이라고 생각을 하면 되고
이건 어떻게 생각하면 제가 말씀드린 것 같이
convolve2d라는 함수를 좀 잘 사용을 한 방식이다.
라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 이런 식으로 짜는 방법이 있을 수 있겠고 여러분들은 더 효율적으로 짤 수도 있고 다른 방식으로도 짤 수도 있겠다고 일단 생각을 해주시면 되고
이런 값들은 다양한 그 위치에 대해서 일괄적으로 다 적용이 되더라도 같은 값을 내게끔 하기 위한 세팅이고 뭐 약간 이런 것들은 그냥 그 약간 좀 보정해주는 값들이라고 생각하면 되겠습니다.
그래서 이게 잘 통과가 되면은 시간을 보면 확연하게 차이가 날 수 있겠지만
128 x 128에 대해서 바일리니얼 인터플레이션을 하면은
이 같은 경우는 124.5가 나오는데 얘는 5.2가 나오는 것을 보면은
확연하게 성능을 높일 수 있다.
똑같은 성능이지만 에피션시를 엄청 늘릴 수, 엄청 효율적으로 코드를 짤 수 있다.
라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그리고 바일리니얼은 결국은 이 인터플레이션 방식 자체는 되게 단순한데
왜 안쓰는가를 좀 보면
그 로 프리퀀시 같은 상황에서는
이 바일리니얼 인터플레이션으로도 충분히 디모사이킹이 괜찮다
라고 생각을 할 수 있는 예시가 이거라고 생각을 하시면 되겠고요.
그 이거를 결국 현업에서 왜 안쓰냐고 하면
결국은 고주파 패턴인 텍스쳐라던지 엣지 같은 영역에서
블러리해지기 때문에 이런 방식들을 안쓰려고 한다고 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 가장 대표적인 하이프리퀀시가 있는 이런 영역에 대해서는
원본 하이프리퀀시와 같이 뚜렷하게 나오는 게 아니라
약간 이 안 좋은 선들이 보이잖아요.
이런 것들 선들 보이는 것 자체가 별로 좋지 않기 때문에
이러한 이유 때문에 좀 더 엣지라든지 뭔가 그런 크리스키한 하이프리퀀시를 잘 살리기 위해서
디모자이킹을 어떻게 좀 더 잘 해보겠다라는 연구들이 있다고 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 저희는 이제 디모자이킹 파트 같은 경우는 어떻게 하면 포문으로 짜고
이걸 어떻게 하면 병렬로 연산을 할 수 있을지에 대해서 집중을 했다고 생각을 해주시면 되겠고요.
그래서 저희가 다음으로 이제 할 거는 뭐냐면은 마지막이 될 것 같아요.
그래서 화이트 밸런스를 하고 일단 이번 실습은 마무리를 하도록 하겠습니다.
그래서 화이트 밸런스의 목표 자체는
결국은 화이트 밸런스를 적용을 해서
화이트 색상을 맞춰주는 것이다.
라고 일단은 생각을 하면 되겠습니다.
화이트 밸런스의 목표를 생각을 하면
되게 단순하다고 생각을 하면 될 것 같은데요.
그래서 일단 목적, 목표를 좀 더 세분화해서 공유를 드리면
일단 먼저 지금 결국은 디모사이킹을 통해서
저희가 구한 게 뭐냐면은
R채널, G채널, B채널에 해당하는
값의 분포를 다 갖고 있다고 생각하면 될 것 같아요.
그 스페셜한 RGB가 이미지,
저희가 보는, 눈으로 보는 이미지로 가기 직전 들인 그 단계라고 생각을 하면 되는데
그 분포를 먼저 확인을 해보고
그다음에 이제 클래시컬한 오토 화이트 밸런싱 알고리즘을 구현을 해볼 겁니다.
그래서 이거 같은 경우는 저희가 이론 시간 때 배웠던
그레이 월드 알고리즘이랑 화이트 패치 알고리즘을 한번 구현을 해볼 겁니다.
그러고 나서 당연히 저희가 사진을 찍을 때 이미 교수님께서도 말씀해 주셨지만
이미 raw 데이터에 white balance 값이 있거든요.
저장이 되어 있기 때문에 그 값을 어떻게 꺼내오는지 한번 보고
그다음에 그럼 저희가 gray world로 구한 거, white patch로 구한 거,
카메라 메타데이터에 저장된 white balance 값을 이용해서 결과물을 한번 비교를 해보고
그 값을 어떻게 바꾸면 결과물이 결국 어떻게 바뀌는가를
한번 여러분들이 컨트롤러블하게 할 수 있게 마지막으로 셀을 구성을 해놨습니다.
그래서 이거를 쭉 한번 진행을 해주시면 되고요.
여러분들이 조금 나머지는 그냥 따라치셔도 되는데
여러분들이 그나마 조금 고민해서 짜보셨으면 하는 것은
그레이 월드 알고리즘이랑 화이트 패치 알고리즘 이것만 한번 직접 짜보시면 좋을 것 같고
나머지는 그냥 다 따라치시면서 한번 셀 실행해주시면 될 것 같습니다.
이거는 똑같이 한 15분쯤에 마무리하고 설명하고
오늘 수업은 다 마무리 짓는 것으로 일단 하겠습니다.
그래서 이 module4라는 실습 폴더 열어가지고
쭉 한번 따라치면서 진행을 한번 쭉 해주시면 되겠습니다.













여러분들 빨리 퇴근하는 게 낫겠죠?
그래서 지금 그냥 빠르게 하고 마무리를 짓도록 하겠습니다.
그래서 한번 정리를 하면
그래서 저희가 할 수 있는 거는 결국 이거를 돌려봤었을 때
RGB라는 것을 저희가 노멀라이즈를 해서 값을 구했고
저희가 이미 그 눈으로 봤듯이 초록색이 되게 값이 지배적이다.
그래서 초록색이 많이 낀 이미지가 그때 보였다라고 일단 생각을 해주시면 될 것 같습니다.
그래서 일단 이거를 저희가 일단 한번 구해봤고
그럼 이거를 당연히 화이트라는 것이 지금 화이트는 어떻게 생각하면 다 2호 2호 2호라고 생각하면 당연히 값을 맞춰줘야 된다고 생각을 할 수 있겠습니다.
그래서 여러분들이 그레이 월드 알고리즘을 만약에 잘 구현을 했다라고 하면은
일단 저는 개인이라는 그 회색이라는 것은 그 그레이 월드 알고리즘 자체가 R, G, B가 다 같아야 된다.
그거를 좀 명시적으로 짠 거고 꼭 이렇게 짜지 않아도 됩니다.
그래서 그레이 월드 알고리즘을 구현을 하고
화이트 패치 알고리즘 같은 경우는
마찬가지로 요거의 의미를 그대로 계승을 해서
각각 맥스 값인 거를 그냥 화이트라고 생각을 하자
라는 알고리즘을 적용을 하게 되면
요 방식으로 일단 전차 꼭 꼭 요렇게 짜지 않아도 됩니다.
요렇게 짜서 구현을 하게 되면은
구현을 하고 그 다음에 카메라에서 사용한
그 화이트 밸런스 값을 뽑아오는 방식은
러어에서 카메라 화이트 밸런스 라는 인자를 호출을 하게 되면
그 값을 불러올 수 있습니다.
그래서 그 값은 이렇게 나오게 되고
요거를 이제 gain이라는 방식으로 정규화를 하게 되면
요런 식으로 정리를 할 수 있겠습니다.
참고로 요거랑 요거랑 중복인 이유는 RGBG로 되어 있어서
그래서 그냥 g값 맨 마지막에 하나 그냥 빼주시면 된다고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 이렇게 구한 값이랑 저희가 그레이월드랑 화이트패치 알고리즘을 통해서 값을 구한 것을 비교를 할 수 있겠고
가장 명확하게 비교를 할 수 있는 게 바로 시각화라고 생각을 하는데요.
시각화를 하게 되면 여러분들이 이렇게 초록색이 던게 그레이월드에서는 훨씬 더 나아지고
화이트패치는 조금은 그레이월드보다는 좀 아쉬운 것 같고
카메라 화이트 밸런스는 생각보다 그레이월드랑 좀 되게 유사하다라고 일단 생각을 할 수 있을 것 같습니다.
그리고 이 화이트 밸런스 같은 경우를 좀 생각을 해보면은
결국은 그 온도를 조절을 할 수 있는 거잖아요.
컬러 템퍼레츄라는 얘기가 나왔는데
그러면은 얼이라는 것을 플러스를 해주고
블루를 마이너스를 조금 내가 임의로 해준다.
그래서 뭐 1.2를 곱하고 0.8을 곱해준다라고 하면은
얼을 좀 증가를 시키는 거고
비를 좀 낮추는 거다라고 생각을 하면 되겠고요.
마찬가지로 좀 내가 그 쿨톤이라고 생각을 하는 거는
비가 좀 크고 얼이 좀 낮다고 생각을 하면 이런 식으로 밸런싱을 하게 되면
실제로 저희가 눈으로 보는 값 자체도 생각대로 이 쿨톤과 웜톤으로 되는 것을 좀 확인을 할 수 있겠습니다.
그래서 화이트 밸런스의 그 값을 어떻게 조절하느냐에 따라 이 정노출이라고 생각을 할 수 있겠고
표준 방식과 조금 더 따스한 톤, 조금 더 쿨한 톤 등을
여기에서도 충분히 만질 수 있다 라고 일단 생각을 해주시면 되고
여기까지 저희가 배운 것들을 좀 해보면
네, 이거를 보면
어떤 카메라에서 이미지 센서단에서 어떤 값들을 기록을 하고
그 값을 어떻게 읽는지
그 다음에 이 이미지 블랙 레벨의 Subtraction과
화이트 레벨의 Normalization을 통해서 좀 정교화를 해주고
RGB Demo Cycling을 통해서
R 채널, G 채널, B 채널에 대한 값을 쭉 만들어주고
Noise Reduction은 저희가 진행을 안 했고요.
화이트 밸런스 같은 경우는 이 화이트라는 값을 맞춰주기 위한 작업을 해줬다 라고 생각을 해주면 되고
저희가 내일 진행할 실습 시간에서는 이 컬러 트랜스폼 그 다음에 이제 이미 그 컬러 스페이스로 맵핑 하는 거
컬러 매니플레이션 하고 jpeg 컴패션 하고 ai 관련된 실습을 조금씩 맛보는 것으로 마무리를 짓도록 하겠습니다.
그래서 제가 많이 일찍은 못끝내드렸지만
오늘 실습수업은 여기까지 하고
혹시 질문 있으시면 저한테 와서 질문해주시면
다른 분들은 빨리 퇴근할 수 있겠죠
오늘 실습수업은 여기까지로 하도록 하겠습니다
다들 고생 많으셨습니다





















































