




네 시간이 돼서 강의 시작하도록 하겠습니다.
네 안녕하세요.
저는 연세대학교 김선주라고 하고요.
오늘하고 내일 컴퓨테셔널 포토그래피라는 주제로 수업을 진행할 예정이고
저희 조교 김진우, 이재성 박사장 학생 두 명이 조교로 수고를 해줄 예정입니다.
그래서 오늘 강의는 일단 저희가 컴퓨테셔널 포토그래피라고 하는 게
아주 간략하게만 보려고 합니다.
아마 조금 익숙치 않으신 분들도 계실 수도 있을 것 같아서
컴퓨테이셔널 포토그래피라는 분야를 아주 간략하게 소개를 드리고
오늘 그 외의 내용은 카메라 사진 관련된 내용이 많이 있을 것 같고
AI 자체에 대한 내용은 오늘보다 내일이 더 많을 것 같거든요.
이번에 제가 이 수업 참여하시는 분들 소속을 계속 보니까 대부분
약간 이제 반도체에 많이 계실 것 같은데
혹시 이 카메라나 센서나 ISP 쪽을 하고 계시는 분이 계신지는 잘 모르겠어요.
그래서 작년에는 좀 계셨던 것 같은데
저희가 이 카메라 내에서 ISP라는 모듈이 들어가 있는데
거기서 실제 이제 사진이 어떤 식으로 만들어지는가에 대한
일련의 과정들에 대해서 저희가 오늘 좀 이야기를 해볼 예정입니다.
그래서 일단 첫 번째 내용은
도대체 컴퓨테셔널 포토그래피가 무엇인가
뭐 어떻게 보면 컴퓨터 비전이 있으면 그 안에 들어가는 하나의 서필드라고 저희가 볼 수도 있고
또 컴퓨터 그래픽스 안에도 컴퓨테셔널 포토그래피가 들어갈 수가 있습니다
어떻게 보면 그래픽스하고 비전 중간 어딘가에 있는 연구 분야를 저희가 컴퓨테셔널 포토그래피라고 부르게 됩니다.
그래서 첫 번째 정의는 조금 더 그래픽스 쪽에 맞춰준 것은
뭔가 우리가 그래픽스 컨텐츠를 만드는 데 있어서 뭔가 사진을 활용하겠다라는 방식이라고 보시면 되겠고요.
아주 예전에는 이거를 보통 이미지 베이스 렌더링이라고 얘기를 했습니다.
이제 아주 전통적인 그래픽스 파이브라인을 보시면 3d 모델이 있고 그 이제 포인트마다 컬러가 있어서 뭔가 얘가 사진으로 이제 렌더링이 되는 과정이 있는데
그 이미지의 현실성을 조금 더 살리기 위해서 어느 순간 이제 사진을 가지고 텍스처 매핑을 하기 시작했거든요.
그래서 약간 그래픽적인 측면에서 보면 우리가 어떻게 보면 그래픽스의 목적은 사진과 같은 리얼리티가 있는
이미지들 렌더링 하는 게 목적이다 보니까
야 이거 너무 어려우니까 우리가 사진을 어떻게 활용해 볼 수 없을까?
이렇게 해서 시작된 거가 어떻게 보면 첫 번째 정의에 가깝다라고 보면
두 번째는 뭔가 이제 전통적인 사진에 있는 다양한 한계점을 우리가 계산 혹은 이제 알고리즘을 통해서 좀 더 개선시켜보자 라는 측면의 정의라고 보시면 될 것 같고
컴퓨터 비전 측면에서는 뭔가 이제 2번에 가까운 일들을 저희가 많이 다루고 있습니다.
어떻게 보면 이미지 프로세싱이라고 봐도 크게 틀리지는 않을 것 같습니다.
다만 이미지 프로세싱은 하도 오래된 분야다 보니까 어느 순간 이미지 프로세싱을 하기가 좀 그래서 좀 더 팬시한 단어를 만든 것 같은 느낌도 없지 않아 있습니다.
뭔가 컴퓨테셔널 포토그래피 하면 좀 더 있어 보이니까.
그래서 지금 말씀드린 것을 조금 더 부연 설명을 드리면
어쨌든 컴퓨터 그래픽스 같은 경우에는
왼쪽에 보시면 뭔가 새로운 것을 만들어내기는 분명히 더 쉽습니다.
우리가 3D 모델이 있으면 카메라가 어느 위치에서 찍을까를
우리가 자유자재로 컨트롤 할 수가 있고
저기 있는 예를 들어서 거울이 위치를 바꾸고 싶다라고 하면
3D 모델상에서 저 거울의 위치를 바꾸고 돌리고
이거는 어떻게 보면 쉽게 할 수가 있습니다.
다만 리얼리스틱하게 렌더링 하는 게 쉽지 않다는 단점이 있는데
반대의 실제 사진은 당연히 어떻게 보면 찍자마자 되게 리얼리스틱하죠.
그리고 얻어내는 과정도 어떻게 보면 그래픽스보다 훨씬 쉽습니다.
카메라만 있으면, 찍으면 바로 저희가 얻을 수 있는 데이터가 될 테니까.
다만, 예를 갖고 저희가 조작하기는 쉽지가 않죠.
저런 사진을 찍었는데, 저기 있는 자전거를 딴 위치로 바꾸려고 하거나
한다는 작업은 아주 어려워집니다.
그래서 뭔가 이 둘의 장점을 좀 섞어 보자라는 게 컴퓨테셔널 포토그래피라고 보시면 되겠고
그래서 리얼리즘이 살아있고 조종하기 쉽고 그 다음에 캡처하기 쉬운 것을 지향하는 연구 분야가 컴퓨테셔널 포토그래피다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이제 두 번째 정의에 따르면 우리가 전통적인 사진의 한계가 뭐냐 라고 보면 여러 가지가 있겠지만
여기 처음 보면 blur and camera shake, 그 다음에 noise, dynamic range, single view point 등등이 있는데 조금 더 자세히 보면
이런 것들이 많이 발생할 수밖에 없죠.
실제로도 저희가 사진을 찍다 보면 카메라가 흔들렸던
혹은 실제 씬의 어떤 오브젝트 자체가 움직임이 있어서 그랬던 간에
이런 식의 블러 형상이 일어난다든지
당연히 어떻게 보면 이미지 노이즈가 낄 수도 있고
뭐 저런 예전 사진 같은 경우는 찢어지거나 해서 손상이 있을 수도 있습니다.
그래서 이런 것들을 어떻게 보면 복원하자, 실제 좀 더 오리지널 이미지를 복원, 이미지 레스토레이션이라고 저희가 할 수 있을 것 같은데
이것도 어떻게 보면 컴퓨테셔널 포토그래피에서 가장 많이 다루는 문제들이라고 보시면 될 것 같고요.
또한 아주 전형적인 또 문제가 되겠죠. 그래서 저희가 사진 찍을 때 보면 항상 일반인들은 역광이다라고 이제 얘기하는 상황이 이제 많이 발생을 하고
여기 슬라이드에 있는 장면 혹은 이 강의실 자체도 이 환경인 것 같아요. 어떻게 보면 저희가 어디 여행을 갔는데
실내 공간이고 창밖이 엄청나게 이쁜 풍경에 있었을 때
그런 사진을 잘 살리기가 되게 어렵거든요.
왜냐하면 카메라가 찍을 수 있는 밝기의 범위라는 게 되게 한정적인데
실제 세상의 밝기는 그거를 더 넘어서거든요.
그래서 결국 저희가 사진 찍을 때 결정해야 되는 거는
밝은 부분을 선택을 하거나 아니면 어두운 부분을 선택할 수 밖에 없는데
하이 다이나믹 레인지 이미징이라고 하는 것은 뭔가 이 둘을 잘 혼합해서
밖에 있는 아주 밝은 부분과 실내에 있는 아주 어두운 부분까지 다 잘 보이게끔 만드는 기술을
저희가 하이 다이나믹 레인지 이미징이라고 하고요.
실제 아마 써보신 분들도 계실 것 같아요.
최근 핸드폰 카메라에는 HDR이라는 피처가 다 있죠.
그래서 HDR로 놓고 찍으면 실제 카메라 내에 알고리즘이 있어서
사실은 한 장 갖고 만드는 게 아니고요.
저희는 뭐 보이진 않지만 카메라 내부에서는 여러 장의 사진을 찍은 후에
걔네들을 합성을 하면 좀 더 소비자들한테 좋은 이미지를 전달을 하게 됩니다.
그래서 꽤 오래된 연구 분야인데 아직까지도 보면
이 HDR에 대한 연구는 계속되고 있습니다.
얘는 조금은 일반적인 상황은 아닐 수도 있지만
기본적으로 저희는 3차원 세상에 살고 있는데
사진은 당연히 어떻게 보면 2D겠죠.
그래서 뭔가 이 2D 이미지를 좀 더 3D스럽게 만들어보자는 시도를 계속해왔고
최근에는 어떻게 보면 AI 글래스 같은 것들이 나오기 시작하면서
이런 기술들이 더 중요해질 수도 있지 않을까라고 생각이 됩니다.
그리고 또 하나 저희가 사진 찍을 때 거의 대다수 소비자들은 저 포함
포커스는 그냥 카메라가 맞춰주는 거가 되겠죠.
오토포커스를 해서 카메라가 이제 알아서 포커스는 만들어주는데
가끔 저희가 원치 않는 포커스를 잡는다거나 이런 경우가 사실 아직까지도 발생을 하고 있죠.
그래서 어떻게 포커스를 더 잘 맞추거나 혹은 이 내용은 저희가 다루지는 않겠지만
이런 라이트 필드 카메라라는 게 있었습니다.
있었는데 지금은 잘 안 쓰지만 얘는 촬영한 후에 소비자가 원하는 대로
포커스를 다시 맞출 수 있는 기술이었거든요.
그래서 한때 이 라이트 필드 카메라라는 게 굉장히 뜰 것 같았지만
여기 사진에 보시다시피 얘가 너무 작았어요. 기술적으로 이제 너무 작고
사실 얘가 핸드폰에 들어가면 대박일 텐데 그게 또 쉽지 않은 상황이기 때문에
이 라이트 필드 카메라는 지금은 조금 인기가 사그러든 부분이 분명히 있지만
포커스라는 측면에서는 여전히 카메라 회사들이 굉장히 신경을 쓰고 있는 부분이라고 볼 수 있겠습니다.
그래서 어떻게 보면 컴퓨테이셔널 포토그래피라고 하면 아주 오래된 이미지 복원 관련된
이미지 디노이징, 디블러링, 이런 식의 훼손된 이미지를 복원시키자는 것이 포함되기도 하는데
대다수의 이미지 레스토레이션 프로블럼이라는 것을 일포스트 프로블럼이라고 하거든요.
노이스가 낀 이미지에서 노이스를 제거한다든지
혹은 흔들려서 흐려진 블러된 이미지를 선명하게 복원되는 것은
사실 수학적으로 풀 수가 없는 문제입니다.
기본적으로, 왜냐? 답이 너무 많아요.
답이 너무 많아서 그중에 이런저런 가정을 써서 저희가 풀어야 되는
그래서 사실 정답이 없는 문제를 사람들이 계속 풀려고 하는 부분이 분명히 있습니다.
그래서 이게 너무 어려운 문제다 보니까
사람들이 이제 어떤 방식을 좀 제안하기 시작했냐면
카메라를 조금 건드리기 시작합니다.
그래서 여기 보시면 컴퓨테이션할 카메라라고 되어 있는데
옵틱스에 뭔가 새로운 것을 넣는다거나
다양한 어떤 하드웨어적인 솔루션을 가지고 나오고
그러면 이제 사진을 찍은 거에 보면 좀 더 다른 정보들이 막 들어가 있거든요.
그러면 이제 알고리즘 쪽으로 또 이제 그런 문제를 해결하는 것들이 같이 섞여서
기존에 풀기 어려운 문제를 풀어보자라는 시도들이 많이 있었습니다.
예를 들어서 사진을 찍을 때 한 번은 플래시를 터뜨리고 찍고 한 번은 그냥 찍어서 두 개를 혼합한다든지
기타 등등 여러 개의 시도들이 있었습니다.
다만 여전히 이제 연구적으로는 이런 것들이 지금까지도 많이 되어 있지만
이런 컴퓨테이션, 이미징 같은 경우에는 아직 뭔가 현실 세계에서 얘네들이
제대로 들어오지 못한 측면은 분명히 있지만
다양한 아이디어들이 있다 정도라만 보시면 될 것 같고
뭐 요즘은 이제 AI 시대 들어오면서
조금 어떻게 보면 더 자연스러울 수도 있을 것 같아요
아마 당연히 다들 AI, GPT, Gemini, Claude도 많이 써보셨을 거고
Diffusion 모델들도 많이 달아보셨겠지만
결국 어떻게 보면 지금 AI 모델 자체는 사람과 상호장영을 하잖아요
주로 프롬트라는 매개를 통해서
컴퓨테이셔널 포토그래피에서도 문제가 쉽지 않기 때문에
사람이 개입하는 방식의 알고리즘들도 역시 굉장히 많이 있었습니다.
이미지 세그멘테이션 같은 경우에도 사람이 대략 어느 정도의 힌트를 준다든지
흑백 사진을 저희가 컬러를 입히는 과정에서도
사실 기본적으로 불가능하거든요.
흑백사진에 얘네의 원래 색깔을 완벽하게 재현하는 건 사실 풀 수 없는 문제이지만
사람이 거기에 들어와서 어느 정도 힌트를 주는 거죠.
그냥 전체를 칠할 필요는 없지만
여기저기 포인트에 얘는 빨간색, 얘는 파란색이어야 되는 힌트를 주면
거기서부터 이제 알고리즘이 작동하는 거죠.
그래서 이런 식의 사람이 개입해서
뭔가 문제를 푸는 이런 인터랙티브한 컴퓨터 비전 역시 한때 많이 흥했었고
아까 이제 말씀드렸지만 뭔가 이제 하드웨어적으로 혹은 광학적으로
새로운 것들을 더 캡쳐할 수 있는 기술들도 사실 지금도 여전히 많이 이쪽으로 연구를 하는 그룹들도 많이 있습니다.
그리고 이제 조명을 갖고 노는 것들, HDR 이미징도 어떻게 보면 조명에 가깝다고 보실 수도 있을 것 같고
듀얼 포토그래픽, 조명을 여러 개의 색깔을 가지고 껐다 껐다 하면서 찍는다든지
플래시, 노 플래시 이런 식으로 다양한 방법으로 좀 더 좋은 사진을 만들기 위한 연구들이 많이 진행이 되었습니다.
그래서 컴퓨테셔널 포토그래피 같은 경우에는 저희가 여기 들어가 있는 모든 기술들을 이틀에 다 커버할 수는 없을 것 같아요.
저희가 기본적으로 한 학기 수업을 가지고 가는 분야이기 때문에
더더욱 사실 한 20년 정도 된 것 같거든요.
컴퓨테이셔널 포토그래피라는 분야가 한 20년 정도 됐는데
뭐 그동안 이런저런 시도들 있지만
지금은 사실 하나의 알고리즘으로 이게 다 모이는 것 같아요.
이 문제를 풀기 위해서 거의 대다수 디퓨전 모델을 써보자.
뭐 이제 이런 식이 되어버렸거든요. 지금 아직 제가 알기로는 디퓨전은 아직 강의가 안 하셨죠.
사실 이제 최근에 이 분야 컴퓨터 비전 분야에서 가장 핫한 것 중에 하나는 디퓨전 모델이 될 거고
당연히 어떻게 보면 생성 모델 이미지를 생성하다 보니까 이런 식의 좀 더 좋은 사진을 만들어 보자에
당연히 어떻게 보면 디퓨전 모델이라는 게 들어올 수밖에 없는 것 같습니다.
그래서 예전에는 다양한 알고리즘이 있었던 것 같은데
최근에는 거의 그냥 디퓨전 모델로 이거를 해결하고자 하는 움직임이 분명히 있는 것 같습니다.
그래서 다양한 문제들이 있지만 오늘과 내일은 저희가 카메라 안에 들어가는 기술
특히 이제 카메라 내에 들어가는 이미지 프로세싱 기술에 대해서 좀 더 집중적으로 보려고 하고 있습니다.
저희 연구실에서 많이 하고 있는 연구이기도 하고 어떻게 보면 삼성전자 입장에서 여기에 그 연구소 파트에 해당되는 분들이 계시는지는 잘 모르겠지만
컴퓨터 비전이 이게 뭐 요즘에 잘 되고 있죠.
어쨌든 딥러닝 이후에 컴퓨터 비전에서 해결되는 문제들이 굉장히 많은데
컴퓨터 비전의 하나의 결정적인 문제가 하나가 있습니다.
얘가 돈을 벌기가 생각보다 쉽지가 않아요.
아무리 팬시한 걸로 우리가 컴퓨터 비전을 한다고 해서
이 기술로 뭔가 직접적으로 우리가 돈을 벌 수 있는 기술이 생각보다 별로 없어요.
어떻게 보면 당연히 이제 이제 막 로봇 뭐 피지컬 인텔리전스라고 해서
거기에는 당연히 어떻게 보면 비전이 들어가야 될 것 같고
테슬라 자율주행은 비전 온위로 또 잘 하고 있잖아요.
근데 이제 그런 거 외에 뭐 예를 들어서 아주 전통적인 이미지 클래스파케이션이다.
아마 이제 CNN에서 당연히 클래스파케이션 다루셨을겠지만
내가 이미지 물류를 아무리 잘한다는데
이걸로 돈 벌기가 생각보다 쉽지가 않거든요.
그래서 이게 고개에 어떻게 보면 이걸로 어떻게 돈을 벌 수 있을까
뭐 이제 이런 이슈가 있는데
삼성 같은 이제 회사의 입장에서 보면
컴퓨터 비전 혹은 이미지 프로세싱으로 가장 임팩트가 있을 수 있는 거는
저는 여전히 카메라에 들어가는 기술일 수밖에 없다라고 생각이 돼요
왜냐 최근에 어쨌든 핸드폰의 가장 중요한 피처는 카메라다 보니까
여기서 얼마나 더 좋은 이미지, 사진들을 만들어내는가가 하나가 있을 거고
LSI 같은 경우도 그러면 센서를 만드실 거고
그래서 어떻게 보면 개인적으로는 삼성의 가장 컴퓨터 비전과 연결된 부분은
이 인카메라 렌더링 파이플라인 혹은 우리가 ISP라고 부르는 부분이 아닌가 라는 생각을 좀 하고 있습니다.
그래서 강의 자료는 마이클 브라운 교수님 강의 자료를 제가 받아왔고요.
뭐 지금 뭐 요크대학의 교수이기도 하지만
토론토에 있는 삼성 AI 센터 헤드이기도 합니다.
그래서 거기서 한참 뭐 카메라 관련 기술들을 개발을 하고 계십니다.
그래서 저희가 뭐 이제 이거를 해야 되는 이유는 뭐 이런 게 되겠죠.
그래서 컴퓨터 비전하는 사람 입장에서는
이런 사진이 저희가 있으면 일반인들은
이 꽃이 되게 이쁘고 색깔이 어떻고 이런 생각을 하겠지만
지금까지 아마 CNN이나 디텍션이나 기타 등등
딥러닝을 이용한 컴퓨터 비전 테스크를 보셨을 때는
사실 사진이 들어오면 컴퓨터 비전 알고리즘 입장에서는
얘가 이쁘고 뭐 이런 게 중요한 게 아니라
사실은 이 픽셀의 값 하나가 사실 중요합니다.
얘가 뭐 얼마나 아름다운가가 아니라
픽셀에 갖고 있는 그 값을 이용해서 기본적으로
모든 알고리즘들은 작동을 하게 됩니다.
그러니까 그냥 값인 거죠.
그냥 어떻게 보면 0과 255 사이에 있는 숫자들의 집합을 가지고
알고리즘을 돌리게 되는 거죠.
근데 이제 여기서 저희가 하나 좀 봐야 될 거는 기본적으로 뭐 꼭 카메라가 아니라 저희 사람에게도 저희가 뭔가 본다라는 거
지금 저희가 볼 수 있는 거는 결국 빛이 있기 때문에 저희가 볼 수 있는 거죠
그래서 빛이 있고 조명이 있고 조명이 빛을 쫙 뿌려주면 결국 이게 물체에서 반사되는 거를 저희는 보게 되는 거거든요
카메라 입장에서도 빛에서 빛이 나가서 물체에서 반사된 게 카메라, 여기는 이미징 시스템이라고 되어 있지만
이미징 시스템으로 들어오면 센서, 예전에는 필름이었을 거고 센서에서 그 빛의 양을 측정을 하게 됩니다.
그러면 컴퓨터 비전 알고리즘은 기본적으로 저기 있는 그 수치들을 이용해서 이미지 인식도 하고 디텍션도 하고 세그멘테이션을 하게 되는데
여기서의 아주 기본적인 가정, 저희 거의 대다수의 컴퓨터 비전을 한다는 사람들도 크게 생각하지 않는데
당연히 들어가는 가정이 하나가 있습니다.
그거는 픽셀에 찍혀있는 이 값, RGB 값 자체가 물리적인 값이라는 가정이 있어요.
카메라가 빛의 값을 센서에서 담았으니까
당연히 그거는 그냥 절대적인 진리인 물리적인 값이라는 게 어떻게 보면 기저에 깔려있습니다.
그렇기 때문에 컴퓨터 비전하는 사람들 입장에서는
카메라는 사실은 빛을 재는 그냥 도구일 뿐입니다.
라이트 메저링 디바이스일 뿐인 것.
어떤 게 또 있을까요?
화학이나 다른 분야에서는 역시 뭔가를 하기 위해서는
뭔가 재는 그런 개칫기들이 있겠는데
컴퓨터 비전 하는 사람들한테 해서 개칫기는 그냥 카메라입니다.
그냥 카메라는 빛을 재주는 기계이니까.
그래서 거의 대다수의 이제 비전을 한단하는 연구자들도
그냥 이미지 읽고 거기 있는 픽셀 값을 쓸 때
그냥 그 값 자체를 어떻게 보면 되게 물리적으로 얘는 절대적인 값이라고 생각을 하고 알고리즘을 구현을 하게 됩니다.
그래서 특히 뭐 저희 피부과나 뭐 이제 이런 데 가면 굉장히 특수한 카메라들이 있습니다.
그래서 질병이나 뭐 이런 저런 거를 절대 보면 뭐 이런 카메라가 있을 수도 있고
얘는 어떻게 보면 정말로 그런 물리적인 빛의 값을 찍어줘야 되는 수밖에 없는 기계가 되겠죠.
그래서 이런 특수한 기계들은 어떻게 보면 정말 있는 그대로의 빛의 값을 읽어드리려고 하는 기계라고 볼 수 있는데
반면에 저희가 흔히 쓰는 카메라들, 이런 DSLR 카메라가 될 수도 있고
요즘에 사람들이 잘 쓰지 않는 것 같지만
이런 똑딱이 카메라들도 있고
핸드폰 카메라가 있는데
과연 우리가 일상생활에서 쓰고 있는 이 카메라가
정말 라이트 메저링 디바이스인가
라는 질문을 제가 드릴 수 있습니다
근데 카메라에 보면 되게 다양한 피처가 있죠
뭐 여기 똑딱이 카메라 봐도 굉장히 뭔가 모드들이 되게 많고
뭐 폰이 있으면 기본 카메라 앱을 쓸 수도 있고 사람들이 그 위에 후처를 위해서 또 보정 앱도 엄청 많이 쓰거든요
그러니까 사실은 지금 카메라는 라이트 메저링 디바이스라고 보기 되게 어려운 기계라는 거죠
물론 기본적인 시작은 라이트 메저링 디바이스이지만
사람들이 소비자가, 카메라가 원하는 게 있는 그대로를 찍어주길 바라지 않는 거죠.
그러니까 결국 저희는 사진을 찍었을 때 제 얼굴 피부톤이 더 뽀얘했으면 좋겠고
뭔가 좀 더 날씬해 보였으면 좋겠고 하는 게 모든 사람의 생각인가 보죠.
그래서 삼성 혹은 애플에서 카메라를 만들 때
야 저기 있는 저 값을 그대로 재현해내자가 절대 카메라 회사의 목적이 아닙니다.
어떻게 하면 더 이쁜 사진을 만들 수 있겠느냐가 목표가 되는 거죠.
그래서 어떻게 보면 카메라를 우리는 라잇 매저링 디바이스로 보기 조금 어렵다고 봐야 될 것 같습니다.
또 하나의 이제 예시로는 여기 보면 이제 캐논, 리콘, 소니 카메라로 똑같은 씰을 촬영했는데
보시다시피 색감이 다릅니다 그리고 역시 어떻게 보면 아이폰과 갤럭시 폰의 색깔이 다르죠
하물며 제가 요즘 젊은 학생들 얘기로는
왠지 모르지만 젊은층에서는 아이폰을 더 선호하는 경향이 좀 있고 뭐 그들의 감성을 따라간다는 것도 있고
하물며 예전 아이폰 모델을 그렇게 사려고 사람들이 노력한다는 얘기를 들었거든요
뭔가 그때의 톤이 더 좋다고
어떻게 보면 이 색감이라는 것 자체가
각 카메라 회사들의 시크릿 레시피인 거죠
어떻게 보면 카메라 자체가 정확한 라이트 메저링 디바이스면
내가 캐논으로 찍든 니콘으로 찍든 소니로 찍든
색이 똑같아야 되는데 색이 다 다른 거죠
그렇기 때문에 두 가지 측면이 있는 거죠.
카메라 회사들에서는 어떻게 하면 내가 처음에 센서에 있는 값을
소비자한테 더 어필할 수 있는 컬러로 만들 거냐의 이슈가 있는 거고
컴퓨터 비전하는 입장에서는 이걸 해석할 때 조금 고민을 해야 되는 부분이 있습니다.
물론 컬러가 그렇다고 드라마틱하게 많이 바뀌는 게 아니기 때문에
많이들 쓰는 디텍션이나 클래스티키션에는 절대적인 영향을 끼치지는 않지만
컴퓨터 비전의 테스크 중에서
빛의 물리적인 양을 쓰는 알고리즘들이 많거든요.
그런데 그런 테스크를 던지려고 하는데
이런 이미지에다가 적용을 해버리면 그 알고리즘은 작동을 할 수가 없습니다.
값이 이미 많이 왜곡이 되어 있기 때문에
그런 두 가지 측면이 있는데
저희가 조금 더 포커스를 맞추고 싶은 거는
이 센서에 있는 그 값을 어떻게 최종적인 이런 rgb 값으로 만들 것인가에 대한 내용을 저희는 조금 더 집중적으로 보겠습니다.
지금 제가 말씀드린 상황하고 똑같은 얘기지만 이런 거 봤을 때 이 색이 바뀌면 피부병을 진단하는데 일단 문제가 있겠죠.
그래서 뭔가 과학적인 어플리케이션에는 이런 식의 내가 뭐 할 때 삼성 카메라를 쓰는 소닉 카메라를 쓰면 안 되는 경우가 분명히 있다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 저희가 이런 1년의 실제 카메라에서 어떤 식의 이미지 프로세싱이 일어나는가가 어떻게 보면 주로 이제 오늘 저희가 다룰 내용이고
내일은 그런 것들이 AI로 어떻게 대체가 되고 있나가 조금 더 포커스가 될 것 같습니다.
그래서 이런 식으로 일단 파트 2가 어떻게 보면 카메라의 이미지 프로세싱 파이블라인이 될 텐데
그걸 알기 전에 저희가 일단 컬러에 대해서 조금 알 필요가 있어서
컬러에 대해서 다를 거고 아마 오늘은 다 커버할 수 없을 것 같기 때문에
이런 것들의 AI가 어떻게 들어가는지에 대해서 저희가 보도록 하겠습니다.
첫 번째 파트너는 일단 컬러라는 것에 대해서 한번 좀 보도록 하겠고요.
거의 아마 어쩌면 컴퓨터 비전이라는 수업을 들으신 분들도 아마 여기 계실 수도 있고 할 텐데
컴퓨터 비전 수업에서도 잘 다뤄지지 않는 부분임
그래서 그냥 한번 쭉 듣고 약간 교양 수준으로 보셔도 언젠가 좀 도움이 되시지 않을까
뭐 이런 기대가 좀 있습니다
그래서 저희가 어쨌든 카메라를 기본적으로 이해하기 위해서는
컬러에 대한 이해가 분명히 좀 필요합니다.
저희가 실습하실 때도, CNN 빌드하실 때도 이미지 로딩하면
기본적으로 RGB 값을 저희가 읽잖아요.
근데 RGB 값이 도대체 이게 무슨 의미인지 고민해보는 사람은 아무도 없을 것 같거든요.
저도 예전에 그랬을 거고 그냥 당연히 세상은 rgb 0과 250인 줄 알 수 있는 거죠.
근데 실제로 그게 세상은 어떻게 보면 정확하게 rgb 우리가 이미지에서 있는 그 rgb도 아니에요.
이쁜데로 세상에 있는 컬러는 사실 0과 250으로 표현할 수 있는 게 아니거든요.
근데 도대체 이게 어떻게 우리가 RGB라는 거를 만들어내는가에 대해서 조금 저희가 볼 필요가 있습니다.
그중에 가장 큰 이유 중에 하나는 저희가 컬러 라고 하는 것은 사실 물리적인 애가 아닙니다.
기본적으로 왜냐하면 컬러라는 것 자체는 굉장히 주관적이고 개인적인 영향, 어떻게 보면 되게 심리적인 것에 가깝지 이게 물리적으로 절제적인 게 아닙니다.
여기 밑에 4개의 패치가 있는데 여기서 제가 트루 블루가 정말 어떤 패치일까요 라고 저희가 여쭤보면
아마 첫 번째 두 번째는 아닐 수도 있을 것 같긴 하지만 조금 이 안에서도 조금 의견이 갈릴 수 있을 것 같아요.
그렇기 때문에 컬러라는 거는 어떻게 보면 사람들이 주어진 하나의 그냥 단어일 거고
파란색이 진하느냐는 주관적인 영역에 들어가는 것입니다.
실제 컬러는 어디서 오느냐?
실제 물리적으로 보면 컬러는 전자기파입니다.
에너지일 뿐입니다.
아마 이거는 초등학교 때 한 번 다 보셨죠, 우리가 가시광역이라는 게 있습니다.
저쪽에 전자기파 저쪽으로 가면 AM, FM, 마이크로 에이브도 있지만
기본적으로 저희한테 이런 컬러 센세이션이라는 거 저희가 본다라는 거 어떻게 보면
본다라는 거는 저희가 볼 수 있는 에너지 이 가시광역대는 대략
여기는 380에서 720 나노미터로 나와 있지만 대략 한 400에서 700 나노미터 사이의 에너지가 기본적으로 저희가 볼 수 있는 에너지입니다.
저희가 Fm때를 눈으로 볼 수 있는 건 아니잖아요.
그래서 기본적으로 가시광역대는 무지개 색깔 빨주노초 파남보 얘네가 에너지대로 보면 대략 400에서 700 나노미터 정도의 파장이
저희 눈에 의해서 감지될 수가 있습니다.
그러니까 물리적으로는 그냥 웨이브입니다.
그냥 전자기 파이인데
그래서 이거는 너무 오비어스하지만
프리즘에 이런 식의
와이트라이트라고 하면
사실 이 가시광역대의 똑같은 에너지를 갖고 있는
파라고 보시면 되겠어요.
그래서 하얀색 조명을 프리즘으로 통과를 시키면
이렇게 빛이 쭉 분리가 되죠.
그래서 기본적으로 사람들이 색을 본다는 것은 가시광역대에 있는 에너지가 눈에 들어오면
저희 눈 뒤에 망막 쪽에 센서가 있습니다. 그 세포를 저희는 콘셀이라고 부르게 됩니다.
이 콘셀이라는 게 3개 종류의 콘셀이 존재합니다.
그래서 LMS, Long, Medium, Short 콘들이 있어서 그 센서의 기본적인 센시티비티가 저렇게 생겼습니다.
그래서 보시면 L 콘이라는 애는 기본적으로 약간 빨간 쪽에 있는 에너지들을 흡수하는 센서라고 보시면 될 것 같고
M은 그린 쪽, S는 블루 영역대를 감지하는 센서가 기본적으로 눈에 있습니다.
그래서 이 세 개의 타입의 콘셀들이 어떻게 보면 저희로 하여금
색이라는 것을 해석할 수 있게 하는 첫 단계라고 보시면 될 것 같습니다.
제가 여기 나와서 지금 여러분들 앞에서 컬러에 대해서 떠들고 있는데
약간 여기에 조금 어패가 하나가 있어요.
제가 생맹이에요. 제가 연구 분야나 뭐 이런 거에 컬러가 되게 많이 들어가는데
제 스스로가 약간 이 색약이거든요. 그래서 제가 정록색약이라서 제가 굉장히 취약한 컬러가 있어요.
그래서 예전에 막 제가 학생 때도 막 실험을 하면 막 컬러 두 개를 비교해서 막 똑같아야 되고 막 이러는데
제가 판단이 안 되는 거죠 그럼 맨날 옆에 있는 랩메이트한테 야 이거 두 개 똑같은 거 맞아? 이래야 됐단 말이죠
근데 이제 색약을 갖고 있는 사람들의 문제가 뭐냐라고 보면 여기 보시면 L과 M 어떻게 보면
이 레드 센서와 그린 센서의 이 스펙트럴 센시티비티가 있는데 정상인 경우도 두 개를 보시면 굉장히 많이 겹치죠
이미 근데 이제 저희 같은 사람은 문제는 쟤네가 더 겹치는 거예요. 오블랩이 굉장히 심한 거죠.
그러니까 저기서 약간 이제 요 둘을 분리해낼 수 있는 능력이 좀 없어지는 거죠. 저 두 개가 더 붙어버리니까.
그래서 이제 그런 문제가 있을 수 있는데 모든 것들이 결국 이런 사람 눈 안에 콘셀이라는 게 있고 콘셀에는 rgb 센서가 있는데
개네들이 기본적으로 우리가 색을 해석할 수 있게 해준다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 오늘 좀 이따 이제 보겠지만 카메라도 사실은 이걸 따라 합니다.
카메라에도 결국은 색을 만들어내는 것은 카메라 안에 RGB 센서가 있기 때문에 그렇다라고 보시면 되겠습니다.
그리고 저희가 지금은 이제 어느 정도 사람들 눈에 있는 이 콘셀들의 이 센시티비티를 이렇게 보여드릴 수 있지만
저희가 사람들이 발견해낸 게 어떻게 보면 한 2천 년 정도라고 보시면 돼요. 얼마 안 됐습니다.
그래서 기본적으로 동물들도 마찬가지겠지만 저희에게 컬러 센세이션을 일으키는 주 요인은 이 콘셀들이라고 보시면 되겠습니다.
그래서 눈을 이렇게 해 보해 보면 이 콘셀들은 막막 중앙에
여기 보시는 것처럼 중앙에 엄청나게 다 이제 분포해 돼 있고
막막에 약간 사이드로 갈수록 콘셀들은 거의 없고
이 로드셀 혹은 롯셀들이라는 게 있습니다
이제 이 롯셀들이 하는 거는 컬러를 보는 애들이 아니라
얘네들은 기본적으로 로우 라이트 혹은 나이트 비전을 위해서
이 로드 센서들은 활성이 됩니다.
그래서 저희가 밤에 갑자기 이렇게 아주 어두운 데서 보려고 하면
사실 컬러감이 저희도 조금 떨어지잖아요.
근데 이제 그럴 때 아주 어두운 환경에서는 콘셀보다는
이 로드셀들이라는 애들이 활성에 돼서
저희가 아주 어두운 환경에서도 무언가를 볼 수 있도록 해준다는
아주 기본적인 바이올러지 교양적인 내용입니다.
그래서 기본적으로 사람 눈에 들어오는 것은 이 가시광역대에 있는 파들이 들어오게 되고
걔네들이 이 콘셀들에 의해서 RGB들이 일단 디텍트가 된다고 보시면 됐고
그 시그널이 결국 저희 뇌에 가는 거죠.
어쨌든 센서는 센서일 뿐이고 이 셀들로부터 감지된 이 R과 G와 B라는 애들이 뇌에 들어가서
결국 뇌에 의해서 컬러라는 건 해석이 되는 겁니다.
그렇기 때문에 컬러는 저희가 물리적인 게 아닌 거죠.
결국 인지적인 현상이기 때문에.
그러면 실제 또 물리적인 세상에서 색이라는 것은 역시 존재하지 않는 거죠.
결국 물리적으로 보면 이러한 다양한 오브젝트들이 갖고 있는
컬러 특성은 스펙트럴 파워디스티비션이라는 걸로 나타낼 수가 있습니다.
그래서 버터도 있고 토마토도 있고 레드투스도 있지만
저 에너지 팟대를 보면 버터는 그린과 레드에 많은 에너지가 있고
토마토는 거의 빨간 영역에만 에너지가 있는 거죠.
그래서 사실은 얘네가 색깔을 갖고 있는 게 아니라
물리적으로는 이런 컨티뉴스한 일종의 파워디스티비션을 갖고 있고
얘네들이 들어오면 이 콘셀들이 샘플링을 하는 거죠.
그 필터죠 어떻게 보면.
필터가 있으면 이러한 파장에 대해서 필터링이 이루어진다라고 보시면 돼요.
그래서 위에는 실제 상추의 스펙트럴 파워 디스티비션이 이 점선으로 나타나 있고
아래는 그린 잉크의 스펙트럴 파워 디스티비션이 나타나 있고
실제 우리가 얘네들을 해석할 때는
이 LMS 콘 어떻게 보면
필터들에 의해서 필터링이 되면
3개의 값으로 저희가 나타낼 수가 있게 되는 거고
근데 이 경우에는
두 개의 분명히 다른 특성을 갖고 있죠
위에 있는 특성과
아래 있는 애가 원래 본질적으로 갖고 있는 특성이 다른데
어쨌든 개를 3개의 값으로 필터링을 해서 압축을 하다 보니까 공교롭게도 값이 똑같습니다.
그래서 분명히 물리적으로는 얘네들은 다른 반사적 특징을 갖고 있지만 저희 눈에는 얘네들이 똑같은 색으로 해석이 될 수가 있다.
왜냐하면 우리는 그거를 3개의 값으로 어떻게 보면 굉장히 컴프레이션을 시켰기 때문에
서로 실제로는 다른 특성을 갖고 있지만 사람 눈한테는 혹은 카메라에게는 똑같은 컬러로 인식이 될 수 있고
이거를 저희는 보통 여기 보시면 메타머라고 되는데 이런 특성을 메타머라고 보통 얘기를 하게 됩니다.
그래서 지금 어떻게 보면 결국 저희가 RGB라는 것을 쓰게 되는데
하나의 원인을 보면 저희 생물학적으로 저의 눈에 기본적으로 필터들이 이 세 개의 필터를 갖고 있는 건데
사실 그런 거를 알기 이전에 아주 예전부터 여기 보시는 계라성 같은 유명한 과학제들이 이미 어느 정도는 알고 있었어요
색이라는 것은 세 개로 기본적으로 표현할 수 있겠구나를
이분들은 어느 정도 알고 있었습니다.
그걸 저희가 트라이 스티뮬러스 컬러 시어리라고 부르게 되죠.
그래서 세 개의 값으로 컬러를 우리는 표현하겠다는 내용입니다.
그래서 저희 다들 초등학교 때 많이 해보셨잖아요.
물감 섞으면 새 색을 저희가 만들어내는 과정이라고 보시면 되겠습니다.
그래서 기본적으로 R, G, B에 어떤 물감이 있으면
R1, G1, B1이 기본적으로 걔네들의 농도가 될 텐데
걔네들을 섞으면 여기 있는 첫 번째 색깔이 될 수가 있고
걔네들의 농도를 또 다른 식으로 저희가 배합을 하면 두 번째 색깔이 나올 텐데
이 첫 번째 색깔과 두 번째 색깔을 더하면 또 새 색깔이 나올 텐데 이 관계는 어떻게 되느냐?
그냥 이 앞에 있던 웨이트들을 그냥 리뉴얼하게 섞으면 나온다는
그냥 너무나 저희 입장에서는 당연한 얘기일 수도 있는데
아주 예전에는 약간 이거 자체가 되게 더 신기했었던 것 같아요.
그래서 어떻게 보면 이 컬러라는 것들이 기본적으로
리뉴얼 시스템을 가져간다.
이 베이시스가 있는 거죠, 어떻게 보면.
프라이머리 값들 3개, RGB의 프라이머리가 있으면
얘들은 기본적으로 이제 리뉴얼 시스템이라는 게
이 그레스먼스의 법칙입니다.
그리고 그 다음 내용은 뭐 이제 라디오메트리와 포토 메트리, 컬러 메트리 라는 게 있는데
이거는 뭐 사실 지금 저희 입장에서는 그렇게 중요한 내용은 아닌 것 같아요. 그래서
이거에 대해서는 너무 크게 고민을 안 하셔도 될 것 같고요.
그래서 어떻게 보면 이제 오늘의 첫 번째 핵심에 가깝거든요. 여기서부터의 내용이
그래서 어쨌든 약간 생물학적으로 우리가 컬러를 어떻게 보게 되는가에 대해서 아주 간략하게 말씀을 드렸지만
어쨌든 저희한테 이제 필요한 거는 컬러를 어떻게 수초화 시키냐에 대한 문제가 있습니다.
지금은 저희가 너무 익숙하게 R, G, B라는 값을 쓰고 있지만
이게 어떻게 만들어졌냐 라는 거죠.
주관적인 건데 굉장히 주관적인 건데 도대체 0과 255라는 이 8비트의 숫자로 지금 저희는 컬러를 표현을 하고 있는데
이게 도대체 어떻게 만들어진 수치냐 라는 거죠. 어쨌든 뭔가 우리가 컴퓨터 비전을 하기 위해서든 뭐 다른 영역에서도
컬러를 우리가 퀀티파이 해야 되는 필요성이 무조건 있는데
이게 나타나, 사실 저희가 컬러를 수치화 시킨 게 한 100년밖에 안 됐습니다.
컬러를 도대체 어떻게 수치화 시키냐는 이슈가 분명히 있었고
그걸 이제 어떻게 해결했는지를 한번 저희가 보도록 하겠습니다.
그래서 예전에 어떻게 보면 LMS, 사람들이 갖고 있는 이 콘의 센시티미티를 알았다면 좀 더 쉬울 수 있겠지만
좀 전에 말씀드린 대로 그게 정확하게 알아낸 게 2000년대거든요.
이제 얼마 안 된 거죠.
근데 이미 1900년도 초반에도 컬러를 어떻게 수치화를 시켜야 되지?
이 이슈가 있었던 거죠.
예를 들어서 페인트를 우리가 판다라고 했을 때도
이게 정확하게 약간 수치가 있어야 되거든요
그래서 이제 이 수치화에 대해서 사람들이 고민을 시작했는데
결론적으로 보면 어차피 얘는 주관적인 거잖아요, 컬러라는 거 자체가
그렇기 때문에 얘를 수치화를 하기 위해서 결국 한 거는 뭐냐
유저 스터디를 했습니다
사람들 모아다가 사람들 통해서 이제 유저 스타디를 해서 그 실험을 통해서 결국 컬러를 수치화하는 과정이 있었다라고 보시면 돼요.
사실 여전히 지금도 어떻게 보면 비슷한 이슈가 있는 게 예를 들어서 뭐 요즘에 많이 보시잖아요.
생성 모델로 일해서 막 여러가지 이미지를 만들어 낼 수 있을 텐데 얘를 평가하는 게 너무 어렵습니다.
또 하나는 도대체 삼성에서 만들어내는 갤럭시의 화질과 애플이 만들어내는 아이폰의 이미지 두 개를 비교할 때
뭐가 더 좋다라고 어떻게 얘기할 수 있겠어요 저희가 이거를 너무 주관적이기 때문에
결론적으로는 이제 블라인드 테스트 같은 걸 할 수밖에 없는 거죠 뭐 예를 들어서 뭐 전혀 다른 얘기지만
예전에 콜라 선전할 때 막 펩시아하고 코카콜라를 들고 사람들 눈 가리고 마시게 해서
뭐가 더 맛있어요? 막 이런 거 했잖아요.
그것도 마찬가지예요.
우리가 음식 맛을 사실 수치할 수도 없는 것처럼 보는 것도 마찬가지로
미적인 기준이라는 건 사람마다 다를 수가 없습니다.
다를 수밖에 없습니다.
그래서 이 이미지 퀄리티 아세스먼트라는 게 있거든요.
IQA라는 게 있는데 결론적으로는
결국 사람들을 통한 실험을 할 수밖에 없는 영역인 것 같습니다.
그래서 역시 컬러를 수치하기 위해서도 아주 예전에 뭔가 이제 유저 스타디가 진행이 됐습니다.
그래서 첫 번째로 이제 한 실험은 컬러로 가기 전에 일단 사람들의 눈이 밝기에 어떻게 반응하는가에 대한 실험이 우선적이었습니다.
그래서 컬러하고 이제 밝기는 조금 다르죠. 밝기는 그냥 얘가 어둡냐 밝냐의 이슈이다 보니까 그래서
일단 어떤 실험을 했냐면요. 여기 이제 보시다시피 오른쪽에는 기준이 되는 밝은 빛을 쏴줍니다.
그리고 왼쪽은 파장을 이제 가시광역대를 뭐 400부터 700까지 조금 조금씩 바꿔가면서 왼쪽에서 쏘게 됩니다.
그리고 이제 유저가 이제 등장을 하는데 유저가 컨트롤 할 수 있는 것은 왼쪽에서 들어올 수 있는 거에
이 세기를 바꿀 수 있는 일종의 볼륨을 조정할 수 있는 것 같은 납이 있다라고 보시면 돼요.
그러면 이제 왼쪽과 오른쪽에 있는 빛이 계속 교체되서 깜빡깜빡깜빡 거리는데
뭔가 내가 얘를 볼륨을 쭉 조정하면서 왼쪽과 오른쪽에 밝기가 일치하면 깜빡거림이 없어집니다.
그래서 언제 이 깜빡거림이 없어지나를 실험을 했다고 보시면 되요. 400부터 700나너까지 계속 한번 번갈아 가면서
그래서 이 Flickr 엑스페리멘트를 통해서
이때 실현 결과가 쭉 이렇게 했을 때 이런 결과가 나옵니다.
그래서 이 그래프를 어떻게 저희가 해석을 해낼까요?
기본적으로 얘가 얘기하는 것은
이 400과 700 양 사이드 쪽에서는 얘가 높잖아요.
그러니까 볼륨을 엄청 높였어야 된다는 얘기입니다.
그리고 가운데 초록색 부분은 크게 볼륨을 올리지 않아도 됐다 결국은 이 얘기는 뭐냐 사람의 눈은 밝기적으로 봤을 때는
녹색에는 되게 잘 반응을 하는데 파랑 보라 혹은 빨간색 쪽은 조금 덜 센시티브하다
그린 쪽에 훨씬 센시티브하다는 결론을 저희가 유추할 수가 있습니다.
사실은 저희의 센시티비티는 얘의 역함수가 되겠죠.
그래서 이 플리커 테스트를 통해서 이런 루미노시티 펑션이라는 것을 발견을 했습니다.
결국 얘가 얘기해 주는 건 뭐냐?
사람 눈에 밝기에 대한 센시티비티.
그린 쪽에는 훨씬 더 우리가 민감하고
오히려 파란색, 보라색 혹은 빨간색으로 갈수록 우리 눈은 조금 덜 반응한다고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 이게 일단 1차적으로 밝혀진 거고, 이게 어떤 것과 연결이 될 수 있냐면
오늘 뭐 나오겠지만 저희 카메라에도 결국은 RGB 센서가 있는데 보통 패턴을 보면
R, G, G, B 거든요. 그러니까 그린 센서가 훨씬 많아요. 카메라에도.
그게 어떻게 보면 이런 거하고 연결이 되는 거죠. 사람의 눈도 그린에 훨씬 더 많이 센세티브하니까 카메라에도 그린 센서를 더 많이 넣어준다라고 볼 수도 있을 것 같고
또 하나는 이제 컴퓨터 비전 알고리즘을 돌릴 때 보면 R, G, B가 다 필요 없는 알고리즘들이 꽤 많거든요.
그런데 이제 그럴 때 보면 R과 G와 비해 세 개의 채널이 있는데 어떤 채널을 써야 되지 고민이 되거든요.
그런데 대부분은 그린 채널을 써요.
논문에도 보면 그냥 그린 채널만 할 때가 있거든요.
그런데 이제 논문이다 보니까 뭔가 내가 그린 채널을 쓴 근거가 있어야 되는 거죠.
그러면 그냥 이걸로 그냥 대충 돌리는 거죠.
아, 우리 사람이 눈이 그린에 더 센시티브 하니까 우리도 그냥 그린 채널 썼어.
그런데 그 모든 것의 근거는 이 실험으로 밝혀진 이 루미노시티 펑션이 되겠습니다.
그래서 이 1차적인 실험으로 일단 사람 눈이 밝기에 어떻게 반응하는지를 우리가 알아낼 수가 있었습니다.
그리고 뭐 그래서 이제 이런 식으로 두 개의 물체에 스펙트럴 파워 디스티비션이 있으면 얘네들의 밝기를 어떻게 알 수 있느냐?
그냥 저 luminosity function 을 가지고 여기에 필터링을 시키면 됩니다
그냥 뭐 수식으로 보면 이런 식의 적분이 될 수도 있고
얘네 둘이 그냥 좀 더 discrete 한 number 다 라고 하면 이 둘의 dot
프로덕트가 되겠죠 inner product 가 되겠습니다
그러면 근데 이 경우에는 역시 똑같은 밝기를 갖게 된다라는 예제입니다
그래서 어쨌든 사람들을 통한 유저 스터디를 통해서
사람의 눈이 어떻게 밝기에
각 채널별로 혹은 각 스펙트럼별로 우리가
어떻게 밝기에 대응하는지가
이 실험을 통해서 우리가 알 수 있었고요.
어떻게 보면 얘는 컬러까지는 아니지만
물리적인 이런 값이 있으면
어쨌든 밝기에 대한 정량화는 이제 가능해진 거죠.
Y라는 값으로.
그리고 이 실험 후에는 결국은 컬러를 우리가 어떻게 수치화할까에 대한 문제는 여전히 남아있는데
저희가 10분 쉬고 이 내용은 보도록 하겠습니다.


















네 그러면 두 번째 시간 들어가겠습니다.
그래서 저희가 이제 다음 문제는 그러면 이제 3개의 색깔 수치가 필요한 거거든요.
3개의 숫자를 어떻게 가져와야 되는가에 대한 이슈입니다.
역시 유저 스터디를 진행하고 비슷한 형식, 조금 유사한 부분이 있습니다.
그래서 이번에는 역시 왼쪽에서는 파장별로 빛을 쏘게 됩니다.
400나노 쓰고 405나노, 410나노 이런 식으로 쭉 들어오게 되고
오른쪽은 빨강, 초록, 파랑의 프라이머리 색깔이 있습니다.
여기는 700, 546, 435 나노미터 기준이 되는
레드, 그린, 블루 조명이 있다고 보시면 되겠고요.
이제는 사람이 조정하는 것은
이 RGB를 어떻게 섞을까를 계속 한다고 보시면 돼요.
물감을 빨강을 얼마나 더 많이 섞고 이 실험을 한다고 보시면 되겠고
그래서 파장별로 이 RGB를 어떻게 섞으면 왼쪽에 있는 테스트 컬러를 맞출 수 있을까를 실험을 하게 됩니다.
그런데 이제 왼쪽과 오른쪽이 똑같아 지도록 오른쪽에 있는 프라이머리 색들을 계속 이제 섞는데
어떤 경우에는 빼야 될 수가 있거든요. 뭔가 뺀다는 게 불가능하잖아요.
우리가 잉크 3개를 했는데 그게 뭘 하나 뺀다는 것은 물리적으로 불가능하기 때문에
빼는 거는 어떤 식으로 풀어나가느냐
기본적으로 왼쪽 테스트 컬러에 얘를 더하게 되면
사실 오른쪽에서는 빼는 효과를 가져오기 때문에
그런 식으로 실험을 진행을 했다고 보시면 되겠습니다.
그래서 나온 결과가 이 결과입니다.
여기 CI라는 것은 컬러계의 IEEE 정도 되는 기관이라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이 실험 유저 스터디를 통해서
CI RGB 결과가 아까 이제 루미니어시티 펑션과 비슷하게 나왔습니다.
그래서 이걸 보시면
얘를 이제 어떻게 해석을 해야 되는지를 보시면
만약에 테스트 컬러가 대략 600나노 정도였다고 보시면
개를 만들기 위해서는 빨간색은 이만큼이 필요했고
쭉 내려오면 그리는 이 정도가 필요했고
블루는 이 정도가 필요했다고 해석을 하시면 돼요.
이쪽에 있는 애를 쭉 보면 얘가 이만큼 필요하고 나머지는 다용.
이런 식으로 해석을 하시면 되는데
결론적으로 저희가 세 개의 어떻게 보면 이 펑션을 저희가 구한 거죠.
지금 R바, G바, B바에 대한 이 세 개의 펑션을 구했는데
얘네가 결국 뭐가 되느냐?
그냥 베이싯 펑션이 된다고 보시면 돼요.
축이라고 보시면 되겠습니다.
그래서 기본적으로 저희가 길이를 잴 때
센티미터를 재거나 뭐 3차원 적의 어떤 유닛을 젤 때도 보면
이 모든 게 유클리디안 계약에서 보면 x, y, z 축이 있기 때문에 저희가 뭔가를 젤 수가 있는 거거든요.
근데 결국 컬러에서는 이 실험을 통해서 젠 이 r과 g와 b가 굉장히 넌니니어 하긴 하지만
얘네가 축이 됐다고 보시면 돼요. 결국 이러한 휴먼 스터리를 통해서 색깔을 우리가 수치화 할 수 있는
베이시스 혹은 축을 구했다 라고 보시면 되겠습니다.
그런데 다만 뭐 이런 실험을 통해서 이런 베이시스 펑션을 구한 건 너무 좋은데
문제는 이제 여기에 있는 음수로 나가는 부분이 좀 마음에 안 드는 거죠.
저희가 만약에 얘를 가지고 뭔가 기계를 만든다라고 했을 때
얘는 물리적으로 만들 수 없는 부분이잖아요.
그래서 이제 어떻게 했느냐.
기본적으로 사람들이 이제 모였습니다.
31년, 1931년도에 사람들이 만나서
아 이거 어떡할까 뭐 이제 이런저런 조건들이 있지만
어쨌든 원래 이 앞에서 구했던 값이 있으면
거기에 이 사람들이 그냥 일종의 합의한 3x3 매트릭스라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 이 3x3 매트릭스를 곱하면 결국 나오는 게 이 XYZ 컬러 스페이스가 되겠습니다.
그래서 1931년도에 합의된 이 어떻게 보면 컬러를 정의할 수 있는 축인데
지금까지도 저희는 이것을 쓰고 있습니다.
그래서 이것은 꽤 중요한 내용일 수 있을 것 같은데
이 모든 것의 시작은 우리가 컬러를 어떻게 수치화 할 건가였거든요.
도대체 컬러를 어떻게 수치화 할 것인가에 대한 문제가 시작이었고
그걸 위해서 유저 스터디를 통해서
저희가 결론적으로 만들어낸 것은
이 x, y, z 펑션이 되겠습니다.
그러면 이제 얘네를 갖고 우리가 컬러를 수치화할 수 있는 것은
역시 결국 물리적인 세상에서는
빛이 이런 파장을 갖고 있을 거고
이 파장이 있으면
결국 저희가 이제 이 세 개의 펑션이 있으면
이 세 개의 펑션의 프로젝션 혹은
뭐라고 해야하지?
필터링을 하면 된다고 보시면 될 것 같아요.
그래서 수식적으로는 결국 원래 실제 물체가 갖고 있는 특성은
이런 식의 연속적인 파장이 될 텐데
여기는 적분으로 쓰여져 있고
얘네가 아까하고 비슷하게 디스크릿한 넘버라고 하면
그냥 인어 프로덕트 다 프로덕트가 되면
세계의 값이 나오는 거죠.
x, y, z 세계의 값으로 저희는 이제
물체에 색을 표현할 수 있게 됩니다.
이 모든 것이 가능했던 이유는
이 x, y, z 베이스를 저희가 구했기 때문에
이제 세상에 있는 어떤 컬러라는 것들을
저희가 x, y, z 세 개의 값으로 표현할 수 있게 됩니다.
그리고 여전히 저희는 어떻게 보면
요거를 근간으로 해서 컬러를 표현하고 있다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 결국 x, y, z를 통해서 저희가 할 수 있는 것은 이건 거죠.
우리는 컬러를 퀀티파이를 시킬 수 있게 됐다가 굉장히 큰 의미를 갖게 됩니다.
근데 이제 XYZ 같은 경우에는 유클리디아는 XYZ가 오소고날에서 되게
저희 사람한테는 되게 직관적인 스페이스가 되겠지만
여기 보시는 것처럼 이 XYZ 베이짓은 되게 요성하게 생긴 애기 때문에
예를 시각화하면 저희가 사실 해석하기 되게 어려운 공간이 된다 라고 좀 보시면 될 거고요
그래서 그렇기 때문이라도 뭔가 컬러를 이 스페이스 상에서 잘 안 그리는 게 되게 직관적으로 저희한테 들어오는 스페이스는 아니다 라고 보시면 되겠습니다
그래서 저희가 드디어 이제 XYZ라는 값으로 컬러를 수치화 할 수 있는데
어떤 경우에는 그냥 컬러하고 컬러하고 이 Brightness 혹은 Luminess를 저희가 조금
별도로 보는 게 도움이 될 수가 있습니다. 어쨌든 컬러에는 뭔가 컬러감과 밝기가 다 섞여 있는 거지만
그냥 순수하게 컬러와 밝기를 조금 분리해서 보자 라는 게 도움이 될 수가 있고
그래서 이 small x, y, y라는 스페이스가 또 사용이 되게 됩니다.
그래서 뭐 기본적으로 small x, y, y 같은 경우는 x와 y가 기본적으로 컬러를 표현하게 되고
이 대문자 Y는 밝기를 표현하는 스페이스라고 보시면 되겠고요.
그래서 X, Y, Y에서 이제 이런 그림은 보신 분들이 계실 수 있을 것 같은데
여기에는 기본적으로 Y는 빠져있고 보시다시피
스몰 X와 스몰 Y가 존재하고 이런 말꾼 모양의 그림이 그려지는데
기본적으로 저희가 볼 수 있는 빛은 다 이 안에 들어온다라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 여기 파장대별로 어떻게 들어간지도 보이게 되는데
그리고 이 가운데 이 E 포인트가 XYZ가 같은 하얀색 화이트 포인트가 되는 XY, BY 크로마틱티 다이그램이 될 거고
색을 하시는 분들은 이 다이아그램을 꽤 자주 갖고 놓으신다고 보시면 돼요.
어떻게 보면 우리가 볼 수 있는 모든 색은 지금 이 맑은 모양에 들어온다, 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 지금 만들어낸 XYZ 스페이스는 어떻게 보면 당연히 디바이스 인디펜던트한 스페이스입니다.
이게 어떤 기기에 종속되는 스페이스가 전혀 아니죠.
그런데 문제는 결국 디바이스별로
그게 카메라일 수도 있고 디스플레이일 수도 있고
프린터가 될 수도 있는데
얘네는 굉장히 디바이스 디펜던트한 컬러를 갖고 있겠죠.
그냥 기본적으로 예를 들어서 제일 쉽게
저희가 잉크 프린터가 있으면 거기에 RGB 잉크를 갖고 섞는데
그 RGB의 프라이머리 색깔이 XYZ하고 다르면 얘는 다른 공간이 되는 거죠, 어떻게 보면.
그렇기 때문에 XYZ 자체는 디바이스 인디펜던트한 색깔이 되는 거고
디바이스 별로는 사실은 다 이 스페이스하고는 조금 별도의 디바이스 밴던트한 컬러 스페이스를 갖게 되기 때문에
이 둘 간의 변화는 또 이제 필요한 부분이 있겠죠.
그리고 뭐 이거는 그렇게 중요한 내용은 아닌데 그래서 이거는 그냥 뛰어넘겠습니다.
그래서 거의 31년도에 만들어진 이 XYZ와 XYY 스페이스가 있고
이제 한 5년이 됐네요. 95년이나 지났지만
그 사이에 세상에는 훨씬 더 많은 기술들이 나왔지만 여전히 저희는 거의 사실상 100년 전에 만들어낸 이 컬러 스페이스를 사용하고 있습니다.
지금도 모든 카메라, 모든 TV, 기타 등등 색을 표현한다는 것은 가장 근갈이 되는 것은 여전히 이 XYZ 컬러 스페이스입니다.
근데 이제 어쨌든 이 XYZ 스페이스를 만든 데 있어서는 유저 스타디를 통한 거잖아요.
사람들을 통해서 실험을 한 건데 우리가 이거를 100년을 쓰고 있으면 뭔가 이 실험이 어느 정도 신뢰가 있을려면 이때 유저들이 되게 좀 많이 있을 것 같다는 생각을 저희가 할 수 있잖아요, 기본적으로.
이게 모든 거의 통계에는 신뢰를 갖기 위하면 저희가 여론조사할 때도 샘플을 몇 명 하느냐가 중요한데
하물며 100년 동안 쓰고 있는 이 컬러계를 도대체 몇 명의 사용자들이 실험에 참가했을까
좀 재밌는 내용인데 100명인가 500명인가 1000명인가 이렇게 상상할 수 있는데
참 어이없게도 17명을 대상으로 실험을 한 걸 저희는 아직도 쓰고 있습니다
그것도 영국에서 진행이 된 것이기 때문에 17명의 영국 남자들만 참여한
여기 안에 또 저 같은 생명이 있었을 수도 있겠죠 어떻게 보면
그런데 이 17명을 대상으로 한 실험을 가지고 지금 아직까지도 저희는 이러한 색공간을 쓰고 있습니다
이때나 지금이나 똑같은 거죠
대학의 연구실이라는 게 실험할 때 보면 그냥 랩 학생들 그리고 옆방 학생들
야 너 잠깐만 좀 와봐 실험 전에 하자 사실상 그렇게 한 실험을 가지고 아직까지도 저희는 컬러를 정의하고 있습니다
그래서 어떻게 보면 지금까지 아주 그냥 간략하긴 하지만
컬러라는 게 어떻게 수치화될 것인가에 대해서 얘기를 하고
그러면 이제 카메라로 아직은 조금 다를 게 있는데
하나는 지금까지는 저희가 이런 식의 물체의 스펙트럴 파워 디시비션이 있으면
기본적으로 개가 여기는 이제 lms가 될 거고
뭐 저희 이미지나 이런 데는 xyz 스페이스에서 베이스가 있기 때문에
개에서 필터링이 되면 색을 우리는 인지하게 되는데
여기서 저희가 아직까지 얘기하지 않은 부분이 이 파트거든요
이런 토마토가 본질적으로 갖고 있는
얘는 빛을 내가 어떻게 반사할까라는 특성이죠
그 얘기인 즉슨 결국은 이제 조명이 분명히 들어와야 된다는 거죠
조명의 특성에 따라서 이런 조명 특성을 갖고 있는 애도 있고
이런 파란색 조명도 있고 이런 빨간색 조명이 있으면 사실은
물체가 저희 눈한테 혹은 카메라한테 쏘는 빛의 색깔은
조명과 원래 물체가 갖고 있는 특성이 곱해진 거거든요
그래서 사실은 빨간 토마토이긴 하지만 실제 조명색이 어떠냐에 따라서 물리적으로는
얘네들이 서로 다른 빛의 색깔을 저희한테 전달을 하게 됩니다.
아니면 아예 흰색 종이가 있다고 치면 흰색 종이를 파란색 조명, 노란색 조명, 빨간색 조명 하에 쏘면
물리적으로는 걔네들은 빨간색, 노란색, 파란색을 당연히 저희한테 줘야 돼요.
그런데 정말 신기하게도 사람들은 이런 실제 물리적으로는 다른 색이 지금 들어오고 있지만
얘네를 다 빨간색 토마토라고 인지를 하게 됩니다.
하얀색이 서로 다른 조명 색깔을 쏘더라도 저희 눈은 얘는 하얀색 종이하라고 인지를 한다는 거죠.
이게 결국은 다 뇌의 작용인 겁니다.
그래서 여전히 정확하게 어떻게 뇌가 예를 해석하는지는 모르겠지만
일종의 조명색을 보정하는 기능을 저희는 갖고 있다는 거죠.
그거를 저희는 컬러 컨스턴스라고 얘기합니다.
컬러 컨스턴스는 인지적으로, 기본적으로 저희 뇌가 조명색을 어느 정도 보정하는 역할을 갖고 있어서
서로 실질적으로는 다른 조명 하에 다른 색을 갖고 있는 토마토지만
저희는 다 그냥 똑같은 빨간색 토마토라고 보게 된다.
이걸 컬러 컨스턴스라고 얘기를 하게 되고
저희가 이따가 보겠지만 카메라에도 정확하게 이 기능이 있습니다.
카메라 여기 아마 한 분 정도는 적어도 취미로 사진을 찍는 분이 계실 법도 할 것 같은데
카메라를 많이 다뤄보신 분들은 알겠지만
카메라에 있는 컬러 컨스턴시 기능은
와이트발란스라는 기능이 있습니다.
그래서 그 와이트발란스를 가지고
저희는 조명색을 보정을 하게 됩니다.
여기 나오네요.
그래서 이미지 센서 혹은 카메라도
이런 기능을 갖고 있고
그게 이 와이트발란스 피처가 되겠습니다.
그래서 수식적으로는 이 컬러 컨스턴스를 어떻게 수학적으로 우리가 모델링을 할 수 있겠는가 이런 내용이 되겠는데요.
이따가도 잠깐 간략하게 소개가 되겠지만 입력으로 들어온 게 이 색깔.
이거는 조명까지 입혀진 색이라고 보시면 얘를 보정하기 위해서는 저희가 조명의 색깔을 알아야 됩니다.
조명의 색깔을 알고 있으면 이 조명의 색깔을 채널별로 나눠주면
얘가 빛의 색깔이 보정이 된 색깔이 된다.
그래서 얘를 아주 간단한 다이거니널한 3x3 메트리스를 쓰는
아이고리즘을 사실 지금까지도 저희는 쓰고 있습니다.
그리고 이거를 저희는 봉크리스 트랜스포미라고 부른다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 결국 중요한 것 중에 하나는 컬러라는 것 자체에는 본질적으로 조명이 들어갈 수 밖에 없는 상황이라고 보시면 좋을 것 같고
그렇기 때문에 어떤 컬러를 저희가 표현할 때는 조명이 약간 표시되어야 되는 부분도 분명히 있다고 보시면 되겠습니다.
이 조명의 역할은 좀 잠시 후에 또 한 번 등장을 하게 될 겁니다.
그리고 이거 역시 조명 색깔 관련해서 조명도 역시 색깔을 저희가 RGB로 표현할 수도 있지만
유독 조명의 색깔을 표현하는 데 쓰는 방식 중에 하나가 이 컬러 템포처 라는 게 하나가 있습니다.
그래서 세상에 있는 조명들, 빛들은 여기는 자연광이고요.
보시면 스카이, 썬라이트 이런 것들은 이런 특징을 가집니다.
그래서 조금의 기우기는 있지만 기본적으로 자연에 존재하는 야외광들은
거의 대부분 플랫하다고 보시면 돼요.
거의 흰색에 가까운 영역마다 거의 비슷한 에너지를 갖고 있는 특성을 갖게 되고
인조 조명들, 형광등 같은 것들은 보시다시피 팍팍 튀는 특성을 갖고 있습니다.
그리고 아까 말씀드린 CI라는 조직에서 갖고 있는 스탠다드 조명들도 뭔가 이름들이 있습니다.
여기 보면 CI, 스탠다드, A, B, C라는 게 있으면 이런 식으로 정의했고
여기 D가 나오는 것들이 주로 데일라이시라고 보시면 돼요. D자가 들어가는 거는.
그 외에 뭔가 정의되어 있는 조명 색깔들이 있다고 보시면 되는데
어쨌든 컬러 템포처가 있으면 결국 이 온도로 조명의 색을 표현하는 1차원적인 수치라고 보시면 돼요.
그래서 컬러 템포러츠라는 것은 원래 어디서 나오느냐?
가상적인 혹은 이론적인 블랙바디 레디에이터라는 기계가 있으면
얘를 어떤 온도로 맞추냐에 따라서 켈빈으로 맞추면
걔가 내뿜는 색깔을 그 조명 3개라고 본다라고 보시면 돼요.
그래서 복잡한 수식도 있는데
아주 자세히까지 정확하게 지금 단계에서 보실 필요는 없지만
어쨌든 이 켈빈, 이 컬러 템퍼츠를 조종을 하게 되면
보시는 것처럼 조명 색의 스펙트럼이 변하는 것을 보실 수가 있고
이 파장을 이 XYZ 상으로 표현하게 되면
기본적으로 이 곡선을 따라가게 됩니다.
그래서 2,000K 조명색이 갖고 있는 색깔은 얘가 되는 거고
흔히 많이 쓰는 6,000켈빈의 조명색은
거의 흰색에 가까운 조명색이라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이 커브,
이 컬러 템포츠를 변환할 때 바뀌는 조명색의 이 커브를
저희는 플랭키니안 로커스라고 얘기를 하게 됩니다.
자세한 이 단어 하나하나에 너무 고민은 안 하셔도 되겠습니다.
그래서 이런 컬러 템포츠라는 걸 가지고
저희는 두 명의 색을 표현할 수 있다.
그래서 청케이는 좀 빨간색이고 올라가만 올라갈수록
좀 더 파랗고 약간 이 하늘색에 가까워지게 됩니다.
그리고 역시 카메라를 많이 다뤄보신 분들은 아마 익숙하실 거예요.
실제 아마도 지금 여러분들 카메라를 키시고
와이트 밸런스를 눌러 보시면 조종할 수 있는 것 중에 하나가
이 컬러 템퍼츠를 바꾸게 됩니다.
그래서 어떻게 보면 교양적으로도 나중에 카메라에서 보시고
이런 컬러 템포의지를 보시면 아 이게 조명을 보정하는 거였지 라고 생각을 하시면 되겠고
좀 더 실생활적으로 보시면 조명을
이런 보실 때, 전구 살 때도 보면 여기 써 있어요 사실은
여기 보면 이 전구는 5000k 데일라이트 라고 되어 있고
얘는 3000k 라고 될 수 있거든요 그 얘기인 즉슨 이 전구가
실제 내뿜는 조명의 색깔을 어쨌든 표현을 해야 되는 거잖아요.
근데 거기에 막 이거를 얘는 하얀색, 근데 하얀색도 되게 다양하니까
결국 조명 혹은 전구에 대한 컬러도 이런 컬러 템퍼츠를 쓴다로 보시면 되겠습니다.
그리고 이제 와이트 포인트라는 게 있어서 결국에는 하얀색인데
결국 이게 이게 조금 이제 헷갈리는 부분인데 저희가 결국 색이라는 거에는 본질적으로
조명 색이 입혀 들어갈 수밖에 없는 거잖아요 하얀색이라도 빨간색 조명에서는 y 포인트는 빨간색이 되겠죠
왜냐하면 조명이 빨간색이니까 그리고 조명이 파란색이면 y 포인트는 저희가 보기에는 파란색이 되는 거죠
그래서 어떻게 보면 이제 여기에 보시면 실제 여기 쭉 보면 A, B, C, D, E 뭐 이렇게 있는데
Y 포인트 자체가 어떻게 보면 조명 색에 따라서 이 프랭키니한 로커스를 따라 변할 수 밖에 없는 거죠.
그래서 역시 이 슬라이드에서 얘기하는 거는 결국 우리는 항상 조명 색깔을 고려할 수 밖에 없다.
와이트라는 것 자체도 조명색과 연결되는 부분이 분명히 있다고 보시면 되겠습니다.
그래서 아주 간략하지만 컬러 컨스턴트 혹은 와이트 밸런스 같은 경우는 조명의 색에 우리가 적응하는
혹은 보정하는 단계라고 보시면 되겠고 조명의 색을 표현하는 방법 중에 하나가
이 컬러 템플로츠라는 게 있다 라고 보시면 되겠습니다.
그리고 뭐 저희 뇌가 어쨌든 굉장히 신기하게도 되게 여러 가지 일을 하지만 뭐 이거는 많이 보셨잖아요
같은 색이지만 어떻게 그 배경색을 입히냐에 따라서 다르게 보이기도 하고
그렇기 때문에 이 컬러 컨스턴스라는 것도 결국 뭐 100% 정확한 건 아니다
라고 보시면 되겠고 오른쪽에 있는 것은 사실 이거하고 아주 뭐 연결되는 것은 아니지만
다른 경우에 뭐 항상 저희가 생각해 볼 필요는 있는 문과라고 보시면 되겠습니다. 그래서
이 졸지박스라는 아주 유명하신 어떻게 보면 통계학의 아버지라고 불리는 분인데
이 분이 얘기하신 게 모든 소학적 모델은 틀리다.
결국 중요한 것은 how long do they have to be not to be useful 이거든요.
그래서 세상에 있는 모든 물리도 그렇고 뭔가 다 수식이 있잖아요.
그 수식은 모델이라는 것 뿐이죠.
그 모델이 얼만큼 실용적으로 혹은 유용하냐에 따라서
이 수식이 쓰이냐 안 쓰이지, 안 쓰이냐 안 쓰이냐 문제인 거지
결국 모든 모델은 다 틀리다, 라고 얘기를 한 부분이 있습니다.
그래서 어떻게 보면 지금 AI 시대, 뉴럴렛 같은 게 어떻게 보면 더 좋은 거일 수도 있죠.
이건 제가 내일 조금 더 설명을 드리겠습니다.
그래서 일단 사실 이제 컴퓨터 비전 수업에서도 그렇게 다루지 않지만 어쨌든 컬러에 대한 내용이 조금 더 남아있습니다.
그래서 저희가 이제 XYZ 스페이스를 얘기했는데 사실 저희가 이미지 값을 읽을 때 XYZ 값을 읽는 게 아니거든요.
저희는 RGB 값을 읽고 있습니다.
그리고 여기에 뭐 조금 너무 디테일하게 컬러 모델과 컬러 스페이스에 대해서 얘기를 하고 있는데
역시 이 부분도 조금 스킵을 할게요.
제가 오늘 내일 슬라이드가 굉장히 많아서 너무 조금 디테일한 부분은 좀 시간에 맞게 줄이도록 하겠습니다.
어쨌든 지금 XYZ 스페이스가 있고 이 말꾼 모양 안에 저희가 볼 수 있는 컬러들이 다 들어가 있는데
이 안에서 예를 들어서 삼성 프린터에 RGB 잉크를 이렇게 썼다면
사실은 그 프린터가 뽑을 수 있는 컬러는 이 삼각형 안에 들어오게 됩니다
그리고 이 안에서 뭔가의 RGB 값을 갖게 되겠죠
그런데 문제는 HP 프린터가 있으면
걔는 또 다른 RGB 잉크를 쓸 텐데 이게 다 다르게 되는 거죠
걔네가 커버하는 색깔도 다를 뿐더러
어 저거와 이거의 RGB 값이 똑같으면 당연히 똑같은 색깔이 되어야 되는데
색깔이 다른 거죠
그러니까 이게 문제가 됩니다
어 그리고 내가 내 파일에서는 RGB가 뭐 백백백이어서 프린터에 쐈는데
얘가 프린트하는 게 모니터랑 또 다를 수도 있는 거죠
통일이 안 되는 거예요. 이 rgb 값이 다르면. 이게 실질적으로 인더스트리에서 문제가 당연히 됐겠죠. 한참 컴퓨터와 디지털, 디지털 카메라 시대에는.
그래서 96년도에 이 문제가 있으니까 이 당시에 어떻게 보면 가장 IT 혹은 컴퓨터 쪽에 가장
힘을 갖고 있던 마이크로소프트와 HP가 만났습니다.
야, 마이크로소프트 입장은 이거죠, 우리 윈도우스에서 이 컬러를 쓰는데
HP, 니네 모니터와 프린터에 이거를 프린트를 해보면 우리가 생각하는 색깔이 안 나오는데
그래서 이제 합의를 받습니다. 그래서 얘네들이 이 RGB 프라이머리 색깔을
이 값으로 그냥 합의를 했습니다.
대략 이때 당시에 있었던 기기들에서 어느 정도 재형 가능한 색깔로 합의를 받다라고 보시는 게 맞아요.
아무런 과학적인 근거가 있는 건 아닙니다.
그래서 이 RGB 프라이머리 색깔을 정하고
이때 이제 White Point는 D65가 사실상 데일라이트거든요.
거의 하얀색에 가까운
얘를 기본적으로 정했습니다.
그래서 이 얘기인 즉슨 결국 이 이미지 등 모델 볼 때에
기본적으로 조명 혹은 뷰인 컨디션은 6,500K 데일라이트라는 가정이 들어가 있습니다.
내가 이 이미지를 보는 조명은 6,500K야 나는 그냥 대낮에 보는 색깔이야 라는 가정이 바닥에 깔려 있고
이걸로 우리가 컬러를 그냥 정하자 라고 해서 나온 게
지금도 우리가 쓰고 있는 sRGB라는 컬러 스페이스가 이때 만들어진 겁니다.
어떻게 보면 이때의 기술과 지금 기술이 분명히 다를 텐데
변화하려는 시도는 분명히 있습니다만
아직까지도 저희가 가장 많이 쓰는 컬러 스페이스는
이때 마이크로소프트와 HP가 정한 sRGB 스탠다드 RGB 스페이스가 되겠습니다.
그래서 보시면 명확한 한계가 있어요.
얘가 표현할 수 있는 컬러는 사실은 세상에 존재하는 모든 컬러를 표현을 기본적으로 못합니다.
여기 있는 컬러들은 기본적으로 얘네들이 표현을 못하는 거죠.
그런 한계가 있지만 어쨌든 이때 정했으니까 아직까지 저희는 이대로 가고 있습니다.
그러면 어쨌든 XYZ가 디바이스 인디펜던트한 색깔이고
sRGB도 사실은 이렇게 정해버렸기 때문에 디바이스 인디펜던트합니다.
하지만 여전히 뭔가 이 두 컬러 스페이스 간에 변화는 이루어져야 되는데
다행히도 이런 식으로 3x3 메이트리스가 있어서
x, y, z와 sRGB 사이에는 저희가 언제든지 왔다 갔다 할 수가 있습니다.
근데 일단 x, y, z 값이 있으면 얘를 곱해서 저희가 sRGB 값을 구할 수 있다는 내용이 되겠고요.
다만 여기 보면 이제 리니어 sRGB거든요.
그런데 실제 저희가 지금도 이 사진에서 RGB 값을 뽑아보면
이 Linear sRGB가 아니라 여기에다가 하나가 더 들어갑니다.
Linear sRGB 값에 이 Gamma Curve를 하나 씌워서
실질적으로 저희가 읽게 되는 sRGB 값은 여기에다가
얘를 하나 더 통과한 넌니니어한 컬러 값을 잊게 된다 정도로만 알고 계시면 될 것 같고요.
이런 가마 커브를 기본적으로 쓰게 되면 이런 식으로 좀 더 그냥 좋은 이미지를 만들어낼 수 있다라고 그냥 보시면 될 것 같아요.
이 안에 조금 더 이론이 있지만 저희한테 그렇게 중요한 내용은 아닌 것 같습니다.
어쨌든 우리가 쓰는 sRGB 값은 저런 식으로 합의에 의해서 만들어졌고
xyz에서 sRGB로 3x3 매트릭스를 통해서 간 다음에
이 가마 커버를 하나 통과한 게 저희가 요즘 보는 sRGB 값이 되겠습니다.
그래서 NTSC라는 컬러스페이스가 있기도 하지만
이것도 저희가 컬러스페이스의 시간상 스킵을 하도록 하겠습니다.
어쨌든 지금은 저희가 sRGB를 봤지만 다른 컬러스페이스들도 분명히 있습니다.
하지만 이 모든 다양한 컬러 스페이스의 근간은
기본적으로 100년 전에 만들어졌던 이 XIG가 기본적으로 홈베이스입니다.
모든 게 얘로부터 시작되고 이 변환 할 때도 역시 얘가 기준이 된다고 보시면 되겠습니다.
그래서 뭐 다른 컬러 스페이스들도 있는데
그 중에 하나는 그냥 간단하게 언급만 해드리고 싶은 것 중에 하나가
이 랩 스페이스라는 애가 있습니다.
그래서 이 랩 스페이스를 사람들이 왜 만들었는지 보시면
이게 이제 XYZ 스페이스가 여기 있으면
보시면 이 타원 안에 들어가는 이 색깔들은 기본적으로
사람들이 인지했을 때 다 똑같은 컬러라고 인지하는 애들이거든요.
근데 이제 XYZ 스페이스 자체가 굉장히 좀 꼬여있는 넌니니한 컬러 스페이스다 보니까
여기의 타원의 크기와 이쪽에 있는 타원의 크기가 다르죠
그래서 저희가 어떤 이 컬러와 이 컬러 간의 차이를 개선할 때 보시면
그게 똑같지 않다는, 유니폼하지 않다는 거죠 Perceptually
그래서 랩 스페이스라는 게 있는데
걔는 뭐냐? 얘보다는 훨씬 더 Perceptually Uniform한 Space라고 보시면 돼요.
여기서 이 영역에서 이만큼의 차이와 이 영역에서 이만큼의 차이는
우리가 같다고 가정할 수 있는 스페이스를 Wrap Space라고 보시면 되겠습니다.
그래서 뭐 어떤 컬러 관련된 테스크를 할 때
좀 더 인지적으로 이 두 개의 차이가 얼마냐 라고 봤을 때는 어떻게 보면
랩 스페이스에서 거리를 재는 게 좀 더 Perceptually는 합당하다고 보시면 되겠습니다.
그래서 기타 등등 어도비가 만든 RGB도 있고 프로포토, 코딱에서 만든 컬러 스페이스도 있고 하거든요.
그래서 보시면 사실 얘네들이 이 표현할 수 있는
색의 범위, 레인지를 저희가 보통 개뮷이라고 부르거든요.
이 개뮷을 보시면 프로포토 RGB, 코딱에서 만든 게 가장 넓은 컬러 범위를 갖고 있고
sRGB가 어쨌든 제일 좁습니다.
하지만 여전히 스탠다드는 sRGB라고 보시면 돼요.
그래서 이렇게 보시면, 여기도 잘 보이나 모르겠네요.
컬러 스페이스를 어떻게 하나에 따라서 보면,
얘가 SR 집인데, 아무래도 얘가 표현력은 딸리죠.
표현력은 좀 더 딸리지만,
이게 표준이라는 게 그런 것 같아요.
표준이라는 걸 한번 만들어버리면,
한 번 바꾸기가 너무 어려운 거죠. 지금까지 나온 모든 시스템과 디바이스들이 이 표진에 맞춰져 있는데
하루아침에 표진을 확 바꿔버리면 이제 거기서부터는 또 큰 문제가 야기될 수 있어서
대대적으로 바꾸기가 쉽지 않다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 어떻게 보면 조금 재미없는 내용일 수도 있을 것 같아요.
이게 컬러, 이 컬러가 무엇이고 우리가 흔히 쓰는 이 sRGB 값 혹은 xyz라는 게 어떻게 얻어지고 얘네가 어떤 의미를 갖고 있는지는
컴퓨터 비전을 한 사람도 잘 몰라요.
어떻게 보면, 왜냐면 이게 그냥 맨날 저희는 그냥 이미지 읽어드려서 그 값만 쓰니까.
다만 어느정도는 이 컬러를
그냥 간단하게라도 이런게 있었지 정도는
알고 계시면 좋을 것 같고
또 여전히 카메라 쪽으로 가면 이 내용을
알고 있는게 중요할 것 같습니다.
그래서 일단 아주 간단한 컬러에 대한 내용을 저희가 봤었고
이제 카메라 내에서 이루어지는 이미지 프로세싱에 대해서
저희가 좀 보도록 하겠습니다.
그래서 저희가 어쨌든 센서의 이미지가 기록이 되면 굉장히 다양한 프로세스들을 거쳐서 마지막에 이제 저희가 사진 딱 찍고 저장하고 늘 보게 되는 것은 항상 얘거든요.
근데 이제 카메라 내에서는 생각보다 많은 일들이 이루어지고 있고
엑시노스부터 시작해서 스냅드래곤을 보면 나중에 아마 그 피규어가 있을 것 같은데
이런 엑시노스나 스냅드래곤이 있으면 대략 한 이 정도? 이 정도가 ISP예요.
실제 모바일 칩 자체의 카메라 기능이 너무 꽤 비중이 큰 거죠.
그리고 실질적인 어떤 파워 컨설턴이나 프로세싱은 또 ISP가 굉장히 많이 집어먹고 있습니다.
그만큼 모바일 프로세서에서의 카메라의 역할이 중요하다 보니까
여기서 이 일을 하시는 분이 계실 법도 할 것 같은데 그리고 저보다 훨씬 더 잘 아시겠지만
나중에 여기는 CPU, GPU 등등도 있지만
ISP가 굉장히 중요한 역할을 하게 된다.
그리고 대략적으로는 아주 간단하게 표현한 겁니다.
그리고 회사마다 얘는 다 다를 거예요, 당연히.
근데 이제 저희 같은 학교에 있는 사람들이 정확하게 회사에서 이 파이브라인을 어떻게 가는지 알 수 있는 방법이 없죠.
없지만 크게 보면 이제 이런 정도의 스텝을 밟을 거라는 것은 알려져 있는 것 같습니다.
렌즈를 통해서 어쨌든 이 CMOS 어레이에 빛이 감지가 되면
이런 많은 단계들을 거쳐서 나중에 결국 이미지 파일로 저장이 되게 됩니다.
실제로는 이것보다 훨씬 더 복잡한 것은 맞고
이 슬라이드 자체를 만드신 분이 아까 말씀드렸다시피 마이클 브라운 교수님이고
교수님이고 마이클 바운 교수님이 지금 삼성 토론트에서 계속 ISP 관련된 연구를 하고 계십니다
그래서 하나하나를 일단 조금 보도록 하겠습니다. 시머스 센서가 당연히 예전에는 CCD도 썼지만
요즘에는 다 시머스 센서를 쓴다라고 보시면 되겠고 회사마다 결국 이 센서의 크기도 다르고
보시면 스마트폰에 들어가는 센서의 크기와 실제 DSLR 같은 데 들어가는 센서의 크기는 다르겠죠.
어떻게 보면 그래도 최근에는 모바일 폰에 들어가는 센서들도 좋은 이미지를 만들어내고 있지만
전문적인 사진사들은 다 DSLR을 쓰죠. 큰 DSLR 카메라 쓰는데 아무래도 센서 자체가 더 크기 때문에
때문에 더 좋은 사진을 만들어낼 수 밖에 없습니다.
하지만 여전히 뭐 회사들에서는 이 센서 안에 더 많은 픽셀을 넣으시려고 하고
있고 화소수 경쟁 한참 막 픽셀 경쟁 픽셀수 경쟁이 있었잖아요.
우리는 뭐 10메가 픽셀 50메가 픽셀 이게 어떻게 보면 굉장히 중요한
스펙이 되고 있었죠.
지금은 사실 그게 이렇게 중요한지 잘 모르겠어요.
개인적으로는 어쨌든 이런 센서가 있습니다. 센서 하나하나에 이제 픽셀들이 있을 거고
픽셀들의 역할은 들어오는 빛의 양을 측정하는 게 이 센서의 역할이 되는데
여기 보시면 센서 위에 뭐가 좀 얹혀 있습니다. 제일 위에 보시면 여기 일단 센서 위에 이
near infrared 필터가 있습니다. 그래서 근 저개선 필터가 일단 하나가 있다고 합니다. 그래서 그 이유는
이 레드 센서 같은 경우에 약간 이 저개선도 같이 들어오는 경우가 있기 때문에 아예 그냥 저개선을 차단시켜버리는 거죠.
센서에 저개선이 어차피 사람은 가시광선만 보니까. 그래서 저개선 필터를 통해서 저개선을 일단 차단시키고
여기가 픽셀 하나하나인데 픽셀 하나당 RGB를 다 볼 수 있는 방법은 절대 없습니다.
어쩔 수 없이 픽셀 하나당 파란색을 보든 초록색을 보든 빨간색을 보든 뭔가 하나밖에 볼 수가 없어요.
센서 위에 보시면 콘셀 같이 아까 LMS 콘이라고 말씀드렸는데
저희 눈에 있는 콘셉트와 같이 파란색, 초록색, 빨간색 필터가 위에 얹혀져 있고
그 위에 마이크로 앤스가 하나가 다 픽셀마다 있습니다.
그래서 이 마이크로 앤스가 하는 역할은 그냥 센서의 빛을 더 모아주는 역할을 한다고 보시면 되겠습니다.
근데 결국은 이제 이거 자체를 고안한 분이
요 베이어 브라이스 베이어라는 분 코닥에
어쨌든 과거의 사진과 관련된 모든 기술들은 거의 대부분 코닥 연구소에서 나왔다고 보시면 될 것 같아요.
한참 뭐 지금은 사실상 거의 없어지지 않았나?
아직 있긴 있을 것 같은데 큰 의미가 없는 회사가 되어버렸지만
어쨌든 뭐 예전에는 컬러 카메라 뭐 이러면 코닥이었으니까
근데 이분이 고안한 패턴입니다.
우리가 디지털 이미지를 기본적으로 만들 때는 이런 식으로 만들자, RGB 필터를 넣어서 만들자, 이런 패턴을 갖고 있는 거죠.
그래서 이거를 저희가 베이어 패턴이라고 합니다. 이분의 이름을 가져온 거죠.
그래서 이 베이어 패턴이고 이분 연구 노트에 이런 내용이 있다고 합니다.
그래서 어쨌든 이 베이어 패턴을 보시면 결국 이 필터들이 있고 이 필터들의 파장이 당연히 있어야겠죠.
제가 처음에 보여드렸던 LMS콘의 파장을 보여드렸었고 저 같은 색약은 얘와 얘가 너무 가까워서 정록이 구분이 안 돼요 라고 말씀을 드렸는데
카메라에도 결국 그거와 비슷한 파장을 갖게 되는 필터가 있습니다.
그리고 카메라마다 회사마다 보시다시피 센서 위에 있는 필터에
스펙트럴 센시티비티의 차이가 좀 있습니다.
일단 여기서부터 어떻게 우리가 빛을 센싱하느냐가
일단 센서단부터 차이가 나게 된다라고 보시면 되겠고
예를 사실은 저희 같은 외부인 입장에서는
예를 사실 알 수 있는 방법이 거의 없다고 보시면 돼요.
회사들은 당연히 알겠지만 이걸 만드는 회사들은 알겠지만
저희가 이거를 막 카메라를 뜯는다 한들
예를 알 수 있기는 되게 힘든데
뭐 그러기 위해서는 이런 좀 특수한 장비가 있으면
그걸 알 수 있다 정도의 내용이라고 보시면 되겠고요.
그래서 어쨌든 기본적으로 센서에는 로우 이미지가 되겠죠. 로우 이미지가 있고
역시 카메라를 많이 다루시는 분들은 아실 거예요. 로우 이미지라는 것을 이제는 저희가 핸드폰에서도 저장을 할 수도 있고
DSLR는 당연히 줍니다. 로우파이를.
그래서 사실 전문 포토그래퍼들은 여기서 놀아요. 로우파이 같고 자기네들이 놀거든요.
카메라가 어떻게 프로세싱을 하는지를 안하고
RAW 파일을 찍은 다음에
Lightroom이나 Photoshop으로 자기들이 프로세스를 합니다.
마치 예전 필름 시대에 현상을 하는 것처럼
전문 사진가들은 이 RAW 파일을 갖고 놉니다.
일반인 저와 같은 일반인들은 사실 RAW 파일보다는
여기서 주는 sRGB 파일을 갖고 놀게 되죠.
그래서 이 RAW 파일이 있는데
얘는 어떻게 보면 정말 순수한 물리적인 값으로 저희가 해석을 할 수가 있습니다.
그래서 처음에 이제 막 컴퓨터 비전 할 때 어떤 물리적인 값을 요구할 때 사람들이 다 잘못하고 있다.
왜냐? sRGB 값을 쓰니까.
걔는 물리적인 값이 아닌데.
근데 그런 경우에는 사실 로우 값을 써야만 합니다.
왜냐? 로우 값은 정말 물리적인 값이니까.
근데 이제 로우파일의 단점은 하나는 얘는 너무 헤비하다는 거죠.
몇백 메가가 되니까 아무래도. 그리고 얘는 12비트, 16비트를 씁니다. 8비트가 아니에요.
그래서 훨씬 헤비하지만 어쨌든 물리적인 빛의 양을 아까 이제 카메라를 우리가
라이트 메저링 디바이스로 볼 수 있겠느냐 라는 질문을 제가 드렸었는데
쓸 수 있습니다. 어떻게? 로우파일을 쓰시면 됩니다.
로우파일을 쓰시면 어떻게 보면 카메라는 라이트 메저링 디바이스가 된다.
그래서 똑같은 얘기입니다.
로우파일에서의 우리가 보는 값은 결국은 실제 존재하는
레디언스 혹은 이레디언스 값이라고 하는데 물리적인 값을 가진다.
근데 이제 문제는 기본적으로 이 서로 다른 카메라의 RAW 이미지는
여기도 당연히 R값과 G값과 B값이 있겠죠.
하지만 거기서 나오는 RGB 값은 이 컬러 필터에 쓰는 이 Sensitivity 요게 어떻게 보면 컬러 스페이스를 주는 거죠.
그렇기 때문에 이 서로 다른 카메라의 로우파일은
그냥 서로 다른 동네에서 사는 값이라고 보시면 돼요.
얘가 갖고 있는 RGB와 얘가 갖고 있는 RGB가 값은 같더라도
걔가 실제로 똑같은 애냐? 아닙니다.
왜냐? 축이 서로 다르니까.
이제 그렇게 보시면 될 것 같습니다.
차이가 분명히 나는 로우스페이스는 카메라 본연의 동네에서 노는 단계라고 보시면 되겠습니다.
그래서 로 값은 어쨌든 우리가 실제 컴퓨터나 프린터나 이런 데는 sRGB 값을 가정을 하기 때문에
로 값을 여기에 렌더링을 하면 어둡고 이런 약간 초록빛이 나는 이미지가 나옵니다.
보기에 좋은 이미지는 절대 아닙니다.
그래서 어쨌든 여기까지가 센서 값이고
여기 저희는 로우 이미지를 갖고 있습니다
그러면 이제 이 로우 이미지로부터
이제 그 다음에 어떤 단계가 나올지는
역시 또 10분 쉬고 하도록 하겠습니다
저희가 전달받은 대로 50분 수업
10분 쉬식이 권장된다고 해서
여기서 10분 쉬고 또 하도록 하겠습니다
MBC 뉴스 손하늘입니다.

















네 그러면 또 시작하겠습니다.
그래서 이제 로우 이미지가 일단 들어오면 카메라에서는 신호를 증폭하는 부분이 있거든요.
그래서 어쨌든 빛에 들어오면 개를 값을 조금 더 크게 해주는 앰플리피케이션이라고 할 수도 있고
저희가 개인이라고 할 수가 있는데 이거를 저희가 조정을 할 수가 있습니다.
그래서 역시 카메라를 많이 다루시는 분들은 잘 아실 것 같은데
카메라에 보면 ISO 세팅이라는 게 있습니다.
천에서 만까지도 가는데
크면 클수록 그냥 이론적으로 보면
센서의 민감도를 더 올려준다고 보시면 될 것 같거든요.
그래서 아주 어두운 데서도 센서를 조금 더 민감하게 만들면
얘가 더 값을 많이 받아들여야 되는데
대부분의 경우는 제가 알기로는
그걸 센서의 민감도를 실제로 조정하는 게 아니라
그냥 로 값에 곱해줍니다, 값을 거의 대부분은
ISO가 실제로 내가 그냥 로 값에다가
얼마를 곱해주느냐의 이슈라고 보시면 될 것 같고
보통 그래서 대부분은 저희는 일반적인 지금 같은 밝은 환경에서는
ISO 100, 200 정도가 일상적일 것 같고요.
다만 밤에 어두운 환경에서는 ISO가 조금 높아질 필요가 있습니다.
워낙 빛의 양이 적기 때문에 이 개인 값을 높여서 좀 더 밝게 만들어줄 수가 있습니다.
그래서 밤에 아주 어두운 환경에서 사진을 찍고 싶으시면
플래시를 켜면 물론 빛이 나지만 뭔가 분위기를 살리지를 못하잖아요.
플래시를 터튀기 때문에.
그래서 하나의 방법은 ISO를 높인 다음에 사진을 찍으면
좀 더 그 어두운 환경의 분위기를 살릴 수가 있는데
거기서 문제는 ISO를 높여서 막 엄청 곱해지면 여기 이제 보시다시피 노이즈가 엄청 심해집니다.
어떻게 보면 조그만 노이즈도 그만큼 많이 곱해져 있기 때문에 노이즈가 확 튀는 거죠.
그래서 이 ISO 같은 경우는 개인 값이기도 하고 어두운 경우에는 뭔가 높은 ISO를 쓰면 좋을 것 같지만
ISO가 높아지면 높아질수록 노이즈가 훨씬 심해지는 치명적인 문제가 있다고 보시면 되겠습니다.
여기는 저희가 픽셋 값 같은 경우는
보시다시피 당연히 어떻게 보면 단위가 있지는 않습니다.
이게 뭐 센치미터나 키로그램 같은 단위가 있는 값은 아니고
보통 픽셀의 어떤 인텐시티 값을 결정하는 요인에는 그래서 지금 말씀드린 ISO 세팅을 통한 개인 값이 있을 거고
당연히 노출 값이 중요하겠죠. 카메라를 찍을 때 우리가 조류기를 얼마만큼 열고 몇 초 동안 열겠느냐
이 두 개가 결국은 픽셀 인텐시티 값을 결정을 하지만
이런 여러가지 요소가 있기 때문에 사실은
이 인텐시티라는 것 자체가 어떻게 보면 되게 상대적일 수 밖에 없다고 보시면 될 것 같고요.
그리고 이 센서단에 또 다양한 보정이 들어가는데
이 블랙 라이트 섭트랙션이라는 내용은 뭐냐면
사실은 그냥 빛이 없는 상태에서 저희가 사진을 찍으면
그냥 까매야 되잖아요. 모든 값이 0이어야 되는데
노이즈나 이런 하드웨어의 문제로 인해서 어떤 픽셀들은 0이 아닌 경우가 있습니다.
완전히 암흑에서 우리가 사진을 찍어도 센서에 값이 들어갈 때가 있다는 거죠.
그래서 그런 경우에는 그냥 이런 블랙 라이트 섭트랙션을 하게 되는데 어떻게 하느냐?
그냥 기본적으로 셔터가 있는 경우는 카메라 렌즈 앞에 캡을 그냥 달고 사진을 찍은 다음에
0이 아닌 부분은 그냥 빼주는 거예요.
어떻게 보면 공장에서 이거는 처리되는 과정이라고 보시면 되겠고
좀 유사하게 디펙티브 픽셀 마스크 혹은 디텍션이 있는데
역시 사진을 찍었는데 이제 공정 과정에서 문제가 생긴 픽셀들이 있을 수 있기 때문에
그런 픽셀들도 기본적으로 공정 단계에서 보정을 하게 됩니다.
이런 식의 문제가 있는 픽셀들은 사전에 그냥
얘는 이미 죽은 픽셀이니까 옆에 있는 픽셀 값을 가져온다든지 하는 방법으로 보정을 하게 된다.
그래서 이런 식으로 데드픽셀들을 탐지한 다음에 주변값을 갖고
인터폴레이션을 하게 된다 라고 보시면 되겠고
또 이제 앞에 렌즈 같은 게 끼게 되면 사실은
이런 식으로 유니폼한 색이 찍혀야 되는데
이 옵틱스 때문에 약간 가운데는 밝은데
가장자리로 갈수록 어두운 현상이 발생하는 경우가 있거든요.
그래서 이거를 랜스 쉐이딩이라고도 얘기하고
저희는 흔히 이제 비네팅이라고 얘기를 하는데
그래서 얘도 이제 보정하는 단계가 있다 정도로만 이제 아시면 되겠습니다.
그래서 여기는 이제 기본적으로 ISO에 따라서
이 로 값에 게인을 주고 기타 등등 프리 프로세싱이 있습니다.
그리고 나오는 중요한 단계 중에 하나가 이 디모사이킹이라는 단계가 있습니다.
얘는 왜냐? 아까도 말씀드렸다시피 결국 센서단에서는 픽셀당 컬러 하나밖에 없습니다.
RGB 중에 하나밖에 없고 이런 패턴들을 아까 베어 패턴이라고 말씀드렸는데
어쨌든 결론적으로 최종적으로는 픽셀당 저희가 rgb 값이 다 있어야 되잖아요.
저희가 읽는 모든 이미지들은 다 rgb 값을 갖고 있지 않나요.
원래는 하나밖에 없었다는 거죠.
그러면 예로부터 내가 안 갖고 있던 컬러 값까지 만들어내는 과정을
저희는 기본적으로 디모사이 과정이라고 얘기를 하게 됩니다.
그래서 아주 간단하게는 그냥 인터폴레이션 시키면 되겠죠.
그래서 여기는 지금 그림 값이 없는데 주변에 쥐 값이 있으면 그냥 개를 가져오는 방법이 있을 거고
블루나 레드도 비슷하게 그냥 쥐, 네이버에 있는 그 값들을 가지고 평균을 내서 만들 수 있는 간단한 방법이 있을 거고
그런데 이런 방법의 치명적인 단점은 플랫한 영역에서는 상관이 없겠지만
엣지 같은 부분에서 내가 인터폴레이션 시키면 조금 선명도의 문제가 생길 수 있겠죠.
그래서 뭔가 엣지어웨어하게 값을 인터폴레이션 하는 방법도 있을 수 있겠습니다.
여전히 어떻게 보면 지금도 카메라 회사들에서는 디모사이 용고를 하시는 분들이 계십니다.
제가 이 과정을 몇 년째 하고 있는데,
이 과정을 끝나고 저희가 개별 프로젝트를 진행하게 되는데,
몇 분은 그 프로젝트로 디모사이크를 하셨어요.
아직까지도 현장에서는 디모사이크는 풀어야 되는 과제다.
그리고 이게 이런 전통적으로는 이 RGB 패턴의 베어 패턴을 썼는데
최근 카메라들은 훨씬 더 복잡한 패턴을 가져가고 있습니다.
그래서 여기는 테트라, 여기는 노나라고 해서 어떻게 보면 이만큼씩 그린과 이거는 RGB를 이렇게 갈 수도 있고
아니면 아예 RGB가 아닌 다른 색깔을 쓰는 카메라도 있거든요.
cmi-k 소니가 조금 그런 시도를 좀 많이 하는 것 같은데 그래서
이 컬러 필터의 패턴들도 되게 다양하게 가고 있는 상황이기 때문에
그에 맞는 디모사이크를 얼마나 잘하냐가 사실은 얼마나 더 좋은 컬러를 만들어내냐의 시작이다
라고 보시면 되겠습니다. 그래서 실제로 지금은 아주 간단한 방법들을
그냥 간략하게 설명드렸지만 실제 회사들은 훨씬 더 복잡하고 저희한테 알려지지 않은
알고리즘들을 많이 쓰고 있다. 그래서 여전히 굉장히 액티브한 연구영향이다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이제 raw file에서 여기까지 오면 여전히 raw file이죠. 여전히 raw file이고 이제는 픽셀마다
R과 G와 B 값을 다 갖고 있습니다 그러면 이제 그 다음 사실 이 순서는 회사마다 조금 다를 수도 있지만
어떻게 보면 너무 당연히 일단 노이즈를 좀 제거해 주는 프로세스가 들어가게 됩니다
모든 센서는 당연히 본질적으로 노이즈를 갖게 되는데 어떻게 보면 이 노이즈를 줄이는 게
모든 또 회사들에서 열심히 연구하시는 거고 특히 이제 결국 스마트폰 카메라 같은 경우에
센서가 더 작기 때문에 훨씬 더 노이즈에 영향을 많이 받을 수 밖에 없습니다
센서 혹은 픽셀의 크기 자체가 훨씬 작기 때문에 훨씬 더 노이즈를 많이 갖게 되기 때문에
스마트폰 카메라 같은 경우에 훨씬 더 공격적으로 노이즈를 지르려고 노력을 하고 있고요.
이게 센서 노이즈 모델이라고 해서 카메라 센서 내에서 어떠한 노이즈들이 어떤 식으로 발생을 하는지에 대한 일종의 수학적 모델이거든요.
그런데 여기서 제가 말씀드리고 싶은 것은 이런 세부적인 내용은 크게 중요하지 않은 것 같은데
사실 아까 제가 그 조지 박스 통계학과 교수님이 말한 수학적 모델은 어떻게 보면 다 틀리다 라고 말씀드렸잖아요.
이것도 그냥 모델일 뿐이지 이게 진짜 정확하게 카메라 센서에 이 노이즈 모델을 적용시킬 수 있느냐 라고 물어보신다라고 하면
절대 아니다 라고 말씀드릴 수 있을 것 같아요.
실제 노이즈가 어떤 형태로 발생하는지를 저희가 알기가 어려워요.
일단 데이터 측정이 너무 어렵습니다. 노이즈가 어떻게 매치인지에 대해서는.
그래서 이런 노이드 모델들이 있기도 하고
가장 간단하게 노이즈를 제거하는 것은
가우션 블러링 같은 걸 시키면 어느 정도는 줄어들겠죠.
그런데 이미지 프로세싱이나 컴퓨터 비전 수업을 예전에 들으신 분들은 잘 알겠지만
그런 식의 블러링을 통하면
역시 항상 문제는 이 하이 프레컨시 혹은 막 엣지 디테일들이 있는 데가 같이 뭉개지니까 문제인 거거든요.
그래서 어떻게 하면 우리가 노이즈를 효율적으로 효과적으로 줄일 수 있겠느냐는
사실 아직까지도 그렇게 정답이 있는지를 잘 모르겠어요. 다만
뭐 이제 노이스를 줄이면 조금 더 이제 이런 식의 더 좋은 화질을 보여주는 건 다긴 한데
나중에 지금 내용이 있는지 제가 제일 기억이 아마 조금 있었던 것 같아요
그래서 굉장히 다양한 디노이징 연구들이 딥러닝 시대 이전에도 있었습니다 존재를 했는데
제가 생각했을 때 그 당시까지 혹은 지금도 사실 마찬가지인데
디노이징 연구는 제가 봤을 때 크게 의미가 없는 게
거기 막 디노이징 함을 실험할 때
막 그라운드 트루스하고 비교해서
PSNI 같은 걸 재서 막 자기의 우월성을 보여주는데
그거 자체가 되게 어패가 있는 게
그라운드 트루스를 저희가 아는 게 거의 불가능해요.
이게 노이즈의 그라운드 트루스를 아는 게 사실 거의 불가능합니다.
그래서 굉장히 풀기 어려운 문제고
AI 혹은 딥러닝을 이용해서 디노이징 하는 알고리심도 꽤 많거든요 분명히.
그것도 역시 문제는 다른 것에 대비해서 디노이징 같은 분야에서는 데이터 캡처가 되게 어려워요.
그러니까 이거죠. 제가 그러면 디노이징을 데이터 드리븐으로 딥러닝을 하겠다.
그러면 사진을 막 찍겠죠. 사진을 찍고 그리고 이때는 ISO가 좀 높아야 노이즈가 있습니다.
안 그러면 이미 노이즈가 별로 없어서 큰 의미가 없고
근데 노이즈가 사진을 찍었을 때
거기에 노이즈의 그라운드 트레스를 도대체 어떻게 하냐는 거죠
이게 되게 어렵습니다
그래서 저희가 실험할 때도 어떤 식으로 보통을 하냐면
카메라를 삼각대에 아주 무거운 삼각대에 카메라를 올려놓고
사진을 천장, 이 천장을 찍어버립니다
그리고 천장의 평균이 노이즈 프리한 그라운드 트루스라고 가정을 하는 거죠, 어떻게 보면.
그게 가장 실용적으로 할 수 있는 최선이라고 생각이 되고
다만 그것도 쉽지가 않더라고요.
저희가 이게 카메라를 일단 셔터를 눌릴 때마다 미세한 흔들림이 있어서
천장이 정확하게 얼라인이 되어 있지 않아요.
그래서 그것도 저희가 리모트로 셔터를 누르게 해서 PC에 와이어리스로 연결해서 찍어봤거든요.
그러면 사실 천장을 찍으면 천장이 정확하게 일치할 줄 알았는데
쉬프트가 계속 일어나요. 한 3, 4픽셀씩 쭉 가다보면.
그러니까 이게 노이즈의 가장 큰 문제는
ground truth가 사실 만들기가 거의 불가능에 가깝다라는 이슈가 있고
나중에 잠깐 또 언급이 됩니다.
그래서 여기까지 노이즈 리덕션까지 나오면 여전히 여기는 카메라 본연의 로우 컬러 스페이스에 있습니다, 아직까지는.
그리고 나서 이제 여기가 스탠다드한 XYZ 스페이스로 보내는 단계가 나오게 됩니다.
그래서 저희는 sRGB를 쓰지만 또 많은 컬러 프로세싱이 실질적으로는 XYZ 스페이스에서 일어나게 되고요.
여기서 조금 중요한 부분이
롤 컬러 스페이스에서 저희가 XYZ 스페이스로 변환할 때 동반대에 되는 게
아까 컬러 컨스턴티스 말씀 드릴 때 나왔던 Y발란스가
병행이 되어야 됩니다.
그래서 롤 스페이스에서는 어쨌든 카메라마다
얘네가 쓰는 컬러 필터의 센시티미티에 따라서 서로 다른 스페이스에 살고 있는 애들인데
이제는 2단계에 와서는 저희가 아까 다루었던 XYZ 스페이스로 통일이 되게 됩니다.
그리고 이제 아까 분명히 변환하는 메이트리스가 XYZ에서 sRGB로 가는 메이트리스가 있었잖아요.
이것만 알고 있으면 어떻게 보면
얘는 정해져 있기 때문에 카메라 회사들 입장에서는
이것을 알고 있기 때문에
정보를 이용해서 3x3 메이틱스를 구할 수가 있습니다.
외부인 입장에서는 이것을 모르기 때문에
이 변화를 할 수는 없지만
카메라 회사들은 자기네가 만든 것이기 때문에
이것을 갖고 있겠죠.
다만 여기서 하나의 문제가 이거를 알고 이거를 안다고 해서 바로 변화를 할 수가 있는 게 아닙니다
왜냐 아까도 말씀드렸지만 조명이 항상 팩터가 되거든요
조명이 항상 팩터가 되기 때문에 어떻게 보면 이 XYZ 스페이스라는 거에서 아까 와이트 포인트가 어디로 지정이 되어 있어요
그 얘기인 즉슨 지금 조명 컨디션은 흰색이라는 가정 하이 XYZ 스페이스가 지금 만들어졌단 말이죠
그 얘기인 즉슨 얘하고 얘로 갈 때도 단순히 이 센시티비티만이 아니라
이 촬영 됐을 때 조명을 알아야만 저희가 변화를 할 수 있다는 거예요
조명색을 모르면 이리로 갈 수가 없어요
그래서 어떻게 보면 로우 RGB가 있으면 우선 우리가 해야 되는 건
Y발란스라는 게 조명 보정인 거고 조명 보정을 한다는 거는
내가 지금 촬영을 한 순간에 조명색이 뭔지를 알아야 된다는 거거든요
그래서 조명색을 일단 구해서 Y발란스를 시킨 다음에
이 3x3 매틱스를 구해서 XYZ로 갈 수가 있습니다.
그래서 이거는 이제 조금 알고 계시면
뭐 실제 여러분들 현업에 쓰일 수 있을지는 잘 모르겠지만
적어도 나중에 시험 보실 때는 한번 필요할 수도 있겠다.
그래서 우리가 기본적으로 카메라 로우스페이스에서 XYZ로 갈 때는
이 조명 와이트발란스라는 게 굉장히 중요해진다.
이게 단순히 와이트발란스라는 게 당연히 조명 보정을 해서 더 좋은 이미지를 만드는 데도 중요하지만
결정적으로 컬러 스페이스 간의 어떤 변환에도 이 와이트발란스는 굉장히 중요해진다.
그래서 어떻게 보면 두 개의 매트릭스가 있는 거죠.
와이트 밸런스를 위한 다이곤어란 매틱스와
풀 3x3 매틱스가 실질적인 컬러 스페이스 트랜포메이션을 하게 된다.
왜냐?
XYZ라는 컬러 스페이스 자체가
하얀색 조명을 그냥 기본으로 깔고 가고 있기 때문에
그렇다고 보시면 되겠습니다.
그래서 와이트 밸런스 같은 경우에는
이따가 이거는 조금 더 자세히 보도록 하겠습니다.
기본적으로 조명 색 맞추기 게임이라고 보시면 됩니다.
조명색을 내가 맞추면 그 다음에는 그냥 얘를 갖고 나눠주면 되는건데
여기서 문제는 한 장의 이미지가 있는데 여기서 이거를 맞추는게 사실 쉬운 얘기가 아니겠죠
그래서 white balance는 뭐 아까 이제 color temperature 말씀도 드렸고
그래서 카메라 회사마다 어떤 조명이냐에 따라서 갖고 가는 이 달고날 매트리스가 다 정해져 있습니다.
그리고 재미있는 거는 저희가 실제 카메라로 사진 찍으면 저희가 보통 JPEG 파일 갖고 놀긴 하는데
그 안에 메타데이터를 읽을 수가 있거든요. 그 안에 메타데이터에 생각보다 많은 정보들이 있습니다.
당연히 GPS 정보가 있는 경우도 있을 거고, 익스포저인포메션도 있는데 이 정보도 있습니다.
내가 적용한 와이트발란스 메이틱스가 뭐였는지도 메타데이터에 적혀 있는 경우가 꽤 많이 있습니다.
그래서 이 오토와이트 밸런스는 이 후에 조금 더 저희가 자세히 보도록 하겠습니다.
그리고 뭐 말씀드렸지만 절대 쉬운 문제가 아니고
아직까지도 카메라 회사들에서는 액티브하게 연구를 하고 있다.
다만 아주 기본적인 알고리즘은 조금 그냥 알고 계시면 좋을 것 같아요.
그래서 이 오토 화이트 밸런스라는 것은 인풋이 이제 이런 로어 이미지가 들어오는 거거든요.
이 픽셀 값들은 기본적으로 조명 값과
실제 물체의 본연의 컬러 값이 곱해진 값인 거죠.
근데 여기서 내가 조명 값이 얼마나 있는지를 알 수가 없잖아요.
지금 어떻게 보면 여기 내가 하나에 100이라는 값이 있는데
100에서 50과 2가 있을 텐데 이게 사실은 뭐 어떤 형, 사실은 해는 무궁이 많은, 무수히 많은 거죠.
무수히 많은 해가 있는데 정확하게 조명의 값을 내가 맞출 수 있는 거는 사실은 불가능의 영역인 거고
그렇기 때문에 이런 문제를 풀기 위해서 저희는 가족을 두기 시작합니다.
그중에서 가장 고전적인 오토와이트 밸런스 알고리즘은 그레이 월드 알고리즘이라는 게 있습니다.
그래서 그레이 월드 알고리즘이 기본적으로 생각하는 건 뭐냐면 그냥 세상은 회색이다라는 가정을 갖고 있어요.
그래서 예의 알고리즘은 이렇게 수학적으로 나와 있지만 기본적으로 이미지가 주어지면
여기 있는 모든 픽셀 컬러 RGB 값의 평균을 구합니다. 그러면 그 평균만큼을 그냥 모든 픽셀 값에서 나눠줘 버립니다.
그러니까 이거는 이 얘기는 뭐냐면 한 이미지에서 모든 픽셀의 컬러 값을 그냥 내가 평균 내면 그건 그레이라는 거예요.
그러니까 세상은 그레이 하기 때문에 평균이 아 평균을 그레이로 만들어줘야 된다는 거죠 어떻게 보면
그러니까 그레이월드 알고리즘은 결국 세상은 회색이기 때문에 이 평균을 냈을 때 얘가 그레이가 되도록 조명값을 보정을 해줘야 된다가
그레이월드 알고리즘이 되겠습니다 그래서 이게 생각보다 잘 돼요
이게 어떻게 보면 너무 단순하잖아요. 그냥 내 이미지의 컬러 평균을 회색으로 만들어 주겠다는 취지고
어떻게 보면 이게 말이 되나라는 생각을 저희는 일반적으로 할 수 있는데 생각보다 그 정확도가 나쁘지 않습니다.
근데 또 이게 왜 되나 싶으면 사실 생각을 해보면 실제로 세상이 되게 그레이 합니다.
뭔가 이제 뉴트럴하다는 얘기죠. 지금도 생각보다 지금 이 강의실들을 보면 여러분들이 입고 계신 옷도 보면 저희가
새빨강, 새노랑, 보라. 잘 안 보여요 생각보다 세상은.
그리고 밖에 뭐 여기 캠퍼스도 그렇고 서울 시내 건물들을 저희가 찍으러 나간다?
대부분 회색, 흰색, 무채색이 많아요. 그래서 생각보다 그레이 월드 알고리즘이 잘 되는 것 같아요.
이게 저희가 컬러 연구를 좀 하다 보니까 이제 뭔가 연구를 할 때 되게 컬러풀한 씬들을 촬영을 해야 되는 거거든요.
제가 박사 때도 그랬는데 카메라를 들고 컬러를 찍으러 나가야지 라고 나가잖아요. 생각보다 컬러가 별로 없어요.
여기 파란색 이런 거 별로 없잖아요. 그래서 컬러 같은 걸 찍으려면 어디를 가야 되냐면
꽃가게, 과일가게 이런 데를 가야 컬러가 나오지 실제로 저희가 사는 세상은
그레이 월드에 좀 가까운 것 같습니다. 그래서 그레이 월드의 알고리즘은 기본 취지는
내 이미지의 평균을 구하면 그 색이 그레이 하도록 나누는 값이 조명색이다라고 생각을 하시면 되겠습니다.
그래서 그레이 월드 알고리즘은 그런 식이 되겠고 또 하나 조금 단순한 알고리즘이 또 있는데 이제 와이트 패치 알고리즘이라는 게 있습니다.
그래서 와이트 패치 알고리즘이 하고자 하는 건 뭐냐면 결국 와이트 밸런스 알고리즘 혹은 조명색을 맞추기 위해서는
내가 사진을 찍는 이 씬의 하얀색 물체가 뭔지를 알면 되거든요. 하얀색이 있으면 그 하얀색에서 찍히는 컬러가 조명색인 거죠.
그래서 와이패치 알고리즘은 내가 씬에서 하얀색의 물체를 찾겠다.
그런데 그 하얀색이 뭔지, 하얀색 물체를 또 어떻게 찾겠느냐 이슈가 있는데
그건 뭐냐? 여기서 보시는 것처럼 그냥 거기서 맥시넘 컬러 값.
어떻게 보면 내 사진 속에서 가장 밝은 부분이 하얀색이다.
그래서 여기 보시면 R max, G max, B max가 보시면 R과 G와 비해서 맥시먼 값입니다.
그러면 얘네가 Y 포인트라가 되겠고 얘네가 조명의 색깔이 되는 거죠.
그래서 무지하게 단순해 보이지만 결국은 생각보다 그렇게 안 되지는 않습니다.
그래서 이런 식의 인풋이 들어왔을 때
그레이 월드와 와이패치 알고리즘을 적용을 해보면
어쨌든 사실은 이 종이컵이 하얀색 혹은 회색 개통으로 가면
잘 되는 거라고 저희가 판단할 수 있을 것 같거든요.
그래서 어쨌든 지금까지 좀 중요한 내용은
혹은 나중에 혹시 풀어야 하실 수도 있는 거는
우리가 로 컬러 스페이스에서 이 표준인 XYZ 스페이스로 가는데
거기서 필요한 것은 white balance라는 단계가 필요하다. 조명이 항상 결국은 equation에 들어가다 보니까 white balance 알고리즘이 필요하고
훨씬 더 복잡하고 최근에는 딥러닝을 쓰는 알고리즘도 엄청 많지만 가장 기본적인 알고리즘은 이 그레이 월드와
white patch 알고리즘이라는 게 존재를 한다. 그리고 그들의 기본적인 아이디어는 이런 거다 정도는 아마 알고 계시면 좋을 것 같습니다.
그래서 아주 간단한 알고리즘이고 최근까지도 아직 Y-발란스에 대한 논문들은 나오고 있고
저희 연구실에서도 여전히 최근까지 Y-발란스 관련된 논문을 계속 쓰고 있습니다.
그래서 실제 조명을 캘리브레이션 하기 위해서는 또 이런 기기들이 필요하다고 하는데
사실 저희가 대부분은 이런 거는 돈이 없어서 못 사고요.
Y-발란스 연구할 때 결국 또 실험을 해서 평가를 하려면
ground truth가 존재를 해야 되잖아요.
그래서 대부분의 데이터셋이 사진을 찍을 때 어떻게 찍냐면
사진 찍기 전에
예를 저희가 맥베스 컬러 차트라고 얘기하는데
얘를 씬에다가 갖다 놓고 사진을 찍어요.
그러면 조명색을 어디로 찍느냐 하면
여기 보면 Y-패치가 있거든요.
사실 여기가 다 그레인데
예의에 찍히는 색깔이 조명색이라고 그냥 가정을 해버립니다.
그래서 컬러하는 랩들에는 다 이게 하나씩 있습니다.
그래서 그렇게 저희가 ground truth를 구할 수 있게 됩니다.
어떻게 보면 가장 기본적인 단계가 쭉 로에서 이루어지다가
와이트 밸런스와 컬러 트랜포메이션까지 딱 맞추면 이제 XYZ 컬러 스페이스 상의
컬러 값들을 저희는 구할 수 있게 되고요.
이제 여기서부터는 어떤 일이 이루어지는지는 저희가 정확하게 알 수가 없습니다.
이제 이 단계, 컬러 매니플레이션 혹은 이제 포토 피니싱이라고 저희가 부르게 되는데
결국 여기서부터는 뭐 앞에서도 뭐 물론 그렇겠지만 여기에서가 어떻게 보면 진짜 카메라 회사들의
시크릿 레시피가 나오는 단계라고 보실 수 있을 것 같아요. 저희가 요리할 때도
기본적으로 들어가는 재료들을 손질해야 되는 거고 그런 기본적인 손질이 이 단계라고 하면
이제 실제 식당들에서 나오는 마지막 그 맛을 살리는 부분이
이 단계에 들어가 있다라고 보시면 되겠습니다.
결국 여기가 각 회사마다 갖고 있는
secret recipe가 이제 나오게 되는 거고
이 단계를 color manipulation이라고도 얘기할 수 있고
photo finishing이라고도 얘기할 수 있고
혹은 color rendering이라도 얘기를 할 수 있을 것 같습니다.
그래서 이게 조금 재밌었던 것 같은데
그래서 이런 포토 피니싱은 어쩌면 어느 지역이냐에 따라서 조금 달라질 수가 있습니다.
그러니까 이게 미국에 파는 삼성폰과 한국에 파는 것과 유럽 카메라가 조금 다른 컬러감을,
왜냐하면 이제 지역에 따라서 선호하는 컬러가 바뀔 수가 있어서 얘네들이 바뀔 수 있다.
DSLR 같은 경우는 저희가 이런 식의 스탠다드, 포트레이트, 랜드 스케일, 다양한 모드들이 있고
이 모드들마다 결국은 다른 색을 뽑아내는 것은 다 2단계에 들어가 있다고 보시면 돼요.
2단계까지는 다 똑같고, 이 단계에서 이 다양한 모드들에 대한 컬러감을 입히게 됩니다.
그래서 다른 픽처 스타일을 가져갈 때 보시다시피 조금 색감이 달라지는 것을 저희가 볼 수가 있고
사실 여러 개의 프로세스가 들어갈 수 있지만 결국은 3D 펑션이 필요하거든요.
인풋이 rgb가 들어오면
얘가 어떤 3d 펑션에 들어와서
역시 rgb를 뽑아내는 이 펑션을 어떻게 설계하냐의 이슈
3차원 함수를 내가 어떻게 설계하냐의 이슈가 있는 거고
카메라 회사들은 이 펑션을 만들어 내면
어쨌든 계산이 빨리 돼야 되니까
그냥 룩업 테이블을 만들어 봅니다 3차원
3차원 3차원 룩업 테이블을 만들어 놓고 아까 이제 그 srg 만들 때 가마 커브가 있다라고 말씀드린 것처럼 이런 톤 커브라는 게 있어서
뭔가 약간 컨트레스트를 조금 더 좋게 만듭니다. 그래서 많은 경우 이런 3d 룩업 테이블과 톤 커브가 있고 결국 요거 각각이
디자인 이슈가 이제 이거 들어오는 거죠. 이제 이거를 뭐 이렇게 갈 거냐 이렇게 갈 거냐 이렇게 갈 거냐는
역시 이제 이게 결국 엔지니어들이 엄청나게 튜닝하는 결과다라고 보시면 될 것 같아요. 그래서 여기 보시다시피
이런 룩업 테이블과 통 커브를 우리가 변할수록 당연히 다른
결과를 저희가 뽑을 수가 있습니다
그리고 실제 포토샵도 보면 가장 기본적인 기능이 이 커브라는 기능이 있거든요
커브라는 기능이 하는게 이 1차원 톤 커브를 가지고 조정을 하면
결국 컨트레스트를 저희가 조정을 할 수 있게 됩니다
그리고 3D 룩업 테이블도 결국은 RGB가 와서 어떤 식으로 또 아웃풋을 주냐의 이슈가 있는데
이거는 제가 예전에 포닥 때 마이클 교수님 랩에 있었기 때문에 그때 저희가 같이 한 건데
저희가 그래서 이거를 막 실험을 했어요. 리버스 엔지니어링을 했거든요.
캐논과 니콘 카메라 가지고 얘네들이 이 단계에서 RGB를 어떻게 꼬는가를 분석을 해봤는데
니콘과 캐논이 조금 스타일이 다릅니다.
니콘은 사실 생각보다 막 엄청나게 변화를 가져가지 않는데
캐논은 보시면 엄청나게 뭔가 이 동네에서 일을 더 많이 하고 있는 거를 저희가 볼 수 있었고
실제로 이거 갖고 예전에 발표를 하고 다녀보면 사진 찍는 분들이
그거 약간 우리가 갖고 있는 직관하고 좀 맞는 것 같아요.
니코는 웬만하면 그대로 가져가려고 하고
캐논은 조금 더 터치를 한다는 게 약간 그들 세계에서 갖고 있는 생각인데
이 실험이 약간 그거를 보여주는 것 같습니다.
그 다음에 톤메핑이 결국 이 원디 커브인데 톤메핑에 따라서 역시 우리가 어떻게 컨트레스트를 가져갔습니다.
이게 또 여러 가지가 있는데 이미지 전체로 글로벌하게 톤메핑을 할 수가 있고요.
또는 역시 이 부분에 조금 더 집중해야겠는데
혹은 이제 여기 이게 많이 죽으니까 이 동네에 또 많이 해줘야겠네에 따라서
로컬하게 톤 매핑을 또 가져갈 수가 있습니다
그래서 이제 이 부분들이 다 시크릿 레시피인 거고
또 하나 셀렉티브 컬러 매니플레이션이라는 게 있는데 이런 거죠
이런 거죠. 딱 사진을 찍으면 얼굴 디텍션 한 다음에 얼굴 색에 대한
이거는 정말 중요하겠죠. 모든 카메라 회사가 제일 중요하게 생각하는 게 아마 피부 톤일 것 같아요.
이러기 위해서는 얼굴을 디텍트 한 다음에 얼굴 톤 보정은 앞에 있는 것하고는 또 차별적으로 얼굴 톤만 따로 보정하는
알고리즘이 들어가게 됩니다 그래서 여기는 뭐 사실 정말 다양한 프로세스들이 들어갈 수가 있고
그 다음에는 리스케일링 그래서 뭐 뷰파인더에 보여주기 위해서는 조금 원래 이미지보다 작게 만들어야 될 수도 있고
아니면 또 많은 중요한 부분이 이제 줌을 또 해야 되는 부분이 있죠 예 최근에도 있나요 예전에 갤럭시가 나오면 문샷이라 그래갖고
달 막 엄청 확대해가지고 보여준, 그거는 제가 알기로는 약간 제너리티브였던 걸로 알고 있는데 뭐 어쨌든
이런 결국은 스포 레솔루션이 굉장히 또 중요한 피처라고 보여지고요. 그래서 컴퓨테셔널 포토그래피 한다는 사람 중에서
슈퍼레설루션 하는 연구실들이 되게 많고 슈퍼레설루션에 대해서는 내일 제가 조금 따로 또 말씀을 드리도록 하겠습니다.
그래서 이제 업스케일링까지 하고 나면 이제 마지막으로 어쨌든 최종적으로는 sRGB로 가야만 하기 때문에 sRGB로 간 다음에 압축까지 해야 되겠죠.
SRGB는, 어쨌든 지금까지는 xyz 스페이스에서 놀았으니까 xyz에서 최종적으로
sRGB로 가게 돼서 사용자한테 가게 되고, 당연히
압축도 들어가게 됩니다. 사실 제가 코덱 쪽을 보는 사람은 아니기 때문에
잘은 모르지만 어쨌든 뭐 아직까지로는 표주는 jpeg 컴프레션이 들어가게 되고
JPEG 같은 경우는 이미지를 8x8 패치로 막 나는 다음에
Discrete Cosine Transform이라는 것을 통해서 압축을 하게 됩니다.
그래서 뭐 여러분들 이거는 뭐 많이 갖고 노셨겠지만 그래서 카메라마다
이게 RAW와 JPEG을 같이 저장하는 방식도 있고
RAW만 저장하는 방식도 있고
여기가 JPEG이죠.
그래서 Fine 같은 경우는 최대한 어떻게 보면 덜 압축시키는 거고
조금 왕창 사이즈를 주려면 압축을 많이 할 수도 있지만
이를 경우에는 이미지에 일종의 손, 이제 그 아티팩트가 생기게 되죠.
그래서 어떤 논문들은 JPEG 아티팩트를 줄이겠다는 논문들도 있습니다.
근데 이제 결국은 아까 저희가 sRGB는 MS와 HP가 만나서 정한 거고
당시 기술력으로 어떻게 보면 정한 약속이었고
JPEG도 어떻게 보면 표준인데 기술은 계속 발전하고 있잖아요.
그래서 기술이 발전하고 있기 때문에 아주 천천히 새로운 것들이 나오고 있습니다.
실제 여기 뭐 애플에서 가지나오는 P3라는 컬러 스페이스 같은 경우에는 훨씬 더 개미신이 넓기도 하고
이 코딩 같은 경우도 JPEG보다 더 좋은 HEIC 코덱이 나오고 있습니다.
그래서 아이폰이 이거를 쓰기 시작했다고 하는데
그래서 뭔가 당연히 현재 기술에 맞는 새로운 표진들이 소개가 되고 있는데
이게 합의가 되는 건 되게 쉽지 않은 상황인 것 같아요, 얘기를 들어보면.
이게 기본적으로 이런 거를 합의하기 위해서는 지금의 빅플레이어인 사람들이 다 모일 텐데
삼성도 있을 거고 화웨이도 있을 거고 이게 나라마다 회사마다 이해 관계가 또 많이 다르다 보니까
뭔가 합의가 빠른 시일 내에 일어날 수 있을지는 잘 모르겠습니다.
그래서 압축까지 하고 나면 결국은 파일에 저장이 돼서 저희가 카톡으로도 보내고 기타 등등 하는 게
다 여기까지 나오는 상황이 된다고 보시면 되겠습니다.
그래서 어떻게 보면 되게 간단하지만
계략적으로 카메라에서 어떤 프로세스들이 이루어지는지에 대해서 설명을 들었고
오늘 실습 시간에 아마 이런 것들을 단계별로 조금씩 구현하고
어떤 결과가 나오는지 보실 수 있을 것 같습니다.
그리고 여기는 조금 더 부연 설명을 드리면
실제 카메라들이 작동할 때 보면
여기 circular buffer라는 게 있거든요.
그러니까 이게 이거죠.
저희가 카메라를 가지고 딱 사진을 찍으면
딜레이가 있을 수밖에 없잖아요.
어떻게 보면 내가 찍는 그 순간의 사진이 저한테 세이브되는 거냐
라고 보면 그런 거에 대응하기 위해서
실제로 여기서는 저희가 이미지라고 하지만
약간 비디오처럼 계속 저장이 되고 있다라고 보시면 돼요.
계속 내가 찍기 전에 카메라를 켜고 딱 있으면
사실은 로우파일이 계속 저장이 되고 있는 거죠, 어떻게 보면.
그래서 실제 뭔가 보면 여기 제로 셔터랙이라고 있는데
여기 보시다시피 실제 내가 셔터를 프레스한 순간과
카메라가 실제로 캡처한 간에 어느 정도의 딜레이가 있을 수밖에 없습니다.
그래서 어떻게 보면 카메라에서 실제로 저장하고 우리한테 보여주는 거는 그 전에 저장됐던 거를 보여준다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이런 식의 버퍼를 가지고 내가 이때 딱 눌렀지만 실제로 저장된 거는 그 전전 단계 가지고 프로세스를 해서 저희한테 전달을 한다는 거죠.
그래서 어떻게 보면 저희 사진 찍을 때 엄청 많이 찍어야 되는 이유도 이런 것 때문일 수도 있겠습니다.
그래서 이 프로세스들이 있으면 어떻게 보면 이 앞단이 조금 더 기본적인 요리할 때 아까도 말씀드렸지만 기본적인 막 재료 손질하고 하는 단계
그래서 여기가 베어 프로세싱 프론트 핸드라고 보시면 될 것 같고 이 부분이 조금 어떻게 보면 더 복잡한 포토 피니싱 단계다
라고 보시면 되겠습니다. 다만 여전히 그냥 기본적인 가이던스에 해당되는 거고 회사마다 어떤 일이 일어난지는 당연히 저는 알 수가 없고
마이클 브라우 교수님 같은 경우는 직접적으로 이제 현업에서 이것도 하시다 보니까 더 많이 알고 계시겠죠.
스마트폰이 훨씬 더 복잡한 일이 이루어지고 있다고 말씀을 해주시고 계십니다.
그리고 포인트 그레이라는 머신 비전 카메라 같은 경우는 결국 처음에 말씀드렸던 것 같이 카메라를 컴퓨터 비전에서 쓰는
라이트 메저링 디바이스를 쓰기 위해서는 어떻게 보면
얘를 쓰는 게 정답입니다.
왜냐하면 얘는 중간단에서 뭘 많이 터치하지 않고
어떻게 보면 빛 본연의 값을 찍으려고 하는 거기 때문에
얘를 쓸 필요가 있겠다.
그래서 어떻게 보면 로봇이나 자율주행에는
이런 카메라가 더 잘 맞는 거죠.
굳이 내가 자율주행하고 로봇이 막 돌아다니는데
얼굴을 더 뽀얗게 만들 이유가 없잖아요, 더 비싸게.
그래서 그런 경우에는 더 어떻게 보면 이런 머신미전 카메라를 쓰는 게 더 맞을 것 같습니다.
그래서 실제로 보면 이제 저도 정확히는 모르고 이제 주소를 들은 걸로 보면
이게 그리고 삼성에서도 보면 이 ISP를 보면 MX에서도 당연히 하고 계시고
SR에서도 팀이 있는 걸로 알고 있고, LSI에서도 팀이 있는 걸로 알고 있거든요. 다 서로 다른.
LSI에는 기본적으로 AP에 들어가는 알고리즘을 만들고 계실 거고,
MX에서는 갤럭시 특화된 ISP를 또 설계를 하고 계시고,
또 sr은 연구소다 보니까 또 이 팀이 있고 그래서 그분들이 계속 이 프로세스를 갖고 엄청나게 튜닝을 많이 하고 계십니다.
그리고 당연히 뭐 또 저쪽 동네에서는 또 애플에서도 막 이걸 막 또 해서 결국은 새로운 카메라 모델이 나올 때마다
광고에 딱 나오는 거잖아요. 아이폰 이번에 이미지 결국 광고할 때 첫 번째 피처는 무조건 카메라잖아요 지금
그러다 보니까 생각보다 여기에 대한 실제 현업에서의 수요는 분명히 있는 것 같습니다.
어떻게 보면 이것도 사담이긴 한데 저희 이제 박사를 받고 졸업한 친구가 있는데
이 친구 처음에 토픽을 제가 막 이런 거를 같이 하자고 했거든요.
그래서 막 Y발란스하고 약간 이런 조금 로 레벨 프로세싱을 했는데
제가 1, 2년 하다가
교수님 저 딴 거 하고 싶어요 라고 하는 거예요.
왜냐면 또 옆에 있는 친구들이 있는 쪽은
훨씬 더 펜시한 거 하거든요.
비디오 세그멘테이션 하고 있고
뭔가 더 사실 연구적에서 보면
그게 더 펜시해 보이고 더 멋있어 보이고 막 이러잖아요.
그래서 자꾸 그런 쪽으로 가려고 했는데
어떻게 저렇게 저희가 설득을 해서
계속 있죠.
ISP 쪽으로 한 친구가 있고
그 친구가 지금 저 토론토랩에 갔거든요. 삼성 토론토랩에 가는데
나중에 졸업할 때 제가 막 물어봤어요. 그래서
안 바꾸길 잘한 것 같아? 그랬더니
아 그런 것 같다고 실제 졸업하고 인더스리어 가는 입장에서는
비디오 세그멘테이션 아무리 해봤자
회사에서 쓸모가 없거든요. 별로 생각보다
근데 이거는 현실적인 수요가 분명히 있어요. 사실 원하면
뭐 애플에서도 카메라 ISP 엔지니어들을 늘상 뽑고 있고 그렇기 때문에
어떻게 보면 훨씬 더 인더스티 학교에서는 사실 조금 하는 사람들이 많지는 않을 수 있을 것 같은데
오히려 인더스티에는 훨씬 더 중요한 거고 지금도 굉장히 많은 엔지니어들이
이런 작업을 튜닝을 엄청나게 하고 계십니다
그래서 일단 전반적인 ISP 알고리즘에 대한 오버뷰는 제가 다 말씀을 드린 것 같고
저희가 점심 식사를 하시고 나서는 조금 더 제가 수업으로 와이팔란싱 말씀을 좀 드리고 실습에 들어가도록 하겠습니다.








