네, 오후 시간 진행하겠습니다.
식사 잘 하셨나요?
네, 아까 저희 점심때 저희 조교 학생하고 같이 식당 갔는데
여기 새로 오는 학생들은 다 그 얘기 하더라고요.
학식에 비해서 너무 맛있다고 여기, 너무 좋다고.
서울대 학식이 좀 비싸고 조금 퀄리티가 좋진 않아가지고
그런 얘기가 나온 것 같습니다.
네, 그러면 이어서 하겠습니다.
그 오전 3시간 동안에 소개해 드린 내용은
뭐 어떻게 3D를 캡쳐할 수 있고
그 3D가 뭐 포인트가 됐든 복세를 됐든
네트워크에서 어떻게 처리를 하고
컴브넷도 있었고 트랜스포머도 있었고
그러고 나서 이제 그 결국에는 우리가
3D 포인트 클라우드에서 피처를 임베딩하는 방법에 대해서
계속 이야기를 한 거거든요.
그래서 이 피처가 임베딩되고
나서 이제 이거를 어떻게 응용할 수 있는지
무엇이 문제였는지, 뭘 개선했는지
이런 얘기를 좀 하다가 말았고요.
이제 그 오후 수업에서는 이거에 좀 더
응용 레벨을 좀 얘기하려고 합니다.
그 앞에서도 응용 얘기를 했어요.
피처를 추출하고 추출한 걸로 뭘 쓰느냐
주로 시멘틱 세그멘테이션 이야기를 많이 했는데요.
왜 그러냐면 그냥 뭐 포인트셋에서 피처 추출하고
사실 뭐 간단한 헤드 붙여 가지고
워너백터 맵핑만 하면 사실 세그멘테이션은 그냥 되는 건데요.
피처를 추출하면 가장 쉽게 할 수 있는 게 세그멘테이션입니다.
근데 이제 그 쉬는 시간에도 질문이 있었고
그러면은 뭐 디텍션은 어떻게 하는 건지
그리고 뭐 디텍션을 위해서
뭐 네트워크를 따로 설계를 해야 되는 건지
이런 질문이 있었고요.
근원적으로는 사실 뭐 디텍션용 3D 네트워크가 따로 있고
어
세그멘테이션을 위한 네트워크가 따로 있고 할 필요는 없어요.
왜냐면은 결국에는 이 포인트로부터 어떤 모양을 인지하고
이게 사람인지 자동차인지 구분하는 식으로만 하면 되기 때문에
인코더는 사실 쉐어링 해도 되고
헤드가 바뀌어야 되겠죠.
헤드 최종적으로 뭐가 9G 나올지에 대한 헤드는 좀 바뀔 필요가 있겠죠.
그래서 결과적으로 앞에서 했던 이야기가 이제 피처를 뽑는 이야기였다면
이제 그거는 어느 정도 돼있다라고 생각을 하고 이제 그걸 어떻게 할지.
그래서 결과적으로 앞에서 했던 이야기가 이제 피처를 뽑는 이야기였다면 이제 그거는 어느 정도 돼있다라고 생각을 하고.
이제 그걸 어떻게 조금 디텍션에도 활용을 하고
좀 더 복잡한 어플리케이션들에 활용할 수 있는지에 대해서
이제부터 한 시간, 한 시간은 아니죠.
한 50분 내외로 소개를 좀 해드리겠습니다.
지금 보니까 날짜가 틀려있네요.
근데 저희가 좀 올해 좀 최신 기법들도 좀 몇 개 소개해 드리려고
자료를 좀 더 확장을 했습니다.
그래서 가장 쉽게 생각할 수 있는 거는 3D 오브젝트 디텍션입니다.
디텍션을 어떻게 하냐.
예를 들어서 우리가 3D 포인트가 있고 강의실을 3D 스캔해서 그걸 세그멘테이션을 할 수 있는 네트워크가 있다고 쳐보죠.
인코더가 있어요.
근데 디텍션은 그럼 어떻게 할 건가.
제가 두 가지를 좀 소개해 드리려고 하는데요.
첫 번째 먼저 가장 해야 될 거는 문제의 정의겠죠.
3D 오브젝트 디텍션은 이미지에서 디텍션을 할 때는 사실 DOF가 지금 Degree of Freedom이 7인데
이미지에서 디텍션을 하려면 여기 시작점, 끝점 혹은 Width, Height가 필요하겠죠.
그리고 여기 시작점 XY 좌표가 있어야 되고 그래서 4 Degree of Freedom이다 이렇게 얘기를 합니다.
파라미터 네 개로 다 표현할 수 있으니깐요.
근데 이제 3D 디텍션에서는 7 Degree of Freedom입니다.
여기서 뭐가 필요하냐.
이제 뭐 센터 코디네이트의 코디네이트, 여기 뭐 3D 박스가 있다라고 하면
가운데 3D 코디네이트 XYZ니까 Degree of Freedom이 3입니다.
그 다음에 뭐 그 언딩 박스 크기 Width, Depth, Height라고도 하겠죠.
그 다음에 이렇게 하면은 6 Degree of Freedom이잖아요.
Degree with Height, Depth.
그 다음에 이제 요 앵글이 있습니다.
요 앵글이 이제 요를 축으로 했을 때 회전하는 각도거든요.
뭐 이렇게 사실은 파라미터가 더 필요하긴 한데 이렇게 정의한 이유가 이제 물체들은 바닥에 그라운딩 돼 있고 바닥에 이렇게 붙어있고
지금 여기 있는 예시처럼 그 물체가 바닥에 붙어있고 그 물체의 바운딩 박스를 정하면 그 방향에 회전축은 딱 하나만 보는 거예요.
그 바닥으로부터 수직으로 올라오는 좌표 쪽에 딱 그 회전축만 보는 거죠.
그게 이제 여기서 3D Detection에서 하고 있는 그 문제 정의입니다.
근데 이게 뭐 3D는 이렇게 하나보다 라고 생각하실 수도 있는데
뭐 여러분들께서 만약에 여러분들이 사용하시는 어떤 도메인 문제들이 있으면 뭐 이런 식으로 일단 문제 정의를 커스텀하게 어떤 거든 하시고
시작을 하시면 됩니다.
문제 정의가 중요하죠.
여기서 중요한 포인트는 사실은 이 회전축을 굳이 이거 하나만 써야 되냐 뭐 이렇게 좀 그런 생각이 들죠.
근데 이렇게 간략화를 하게 일단 해놓고 문제를 풀어보자 이렇게 시작을 했다는 점이 좀 좋은 점이 되겠습니다.
그래서 이제 그 Depth Image를 써서 Detection을 할 수가 있을까 저희 Depth Image에 대해서 한참 제가 소개를 해드렸죠.
어떻게 어떻게 할까요?
구역을 만들 수 있고 그 픽셀들이 다 거리에 해당하고 3D 포인트로도 바꿀 수 있고 여러 가지 이야기 했는데요.
일단 첫 번째로는 보트넷이라는 게 있습니다.
보트넷을 고른 이유는 되게 유명한 저자가 많아요.
찰스 씨가 아까 그 포인트넷의 저자고요.
카이밍허는 혹시 아시나요?
카이밍허, AI 역사상 가장 인용이 많이 되는 분 중에 하나입니다.
마이크로소프트에 있다가
페이스북에 있다가
일단 페이스북이 있을 때죠.
페이스북이 지금 메타에 있다가
MIT로 갔다가 다시 기업으로 가셨다는 얘기가 있는데
어쨌든 부르는 곳이 너무 많아서 바쁘신 분이죠.
레즈넷의 저자죠.
귀박스 교수님도 워낙 유명하신데
3D 비전 쪽에서
어쨌든 되게 좋은 저자들이 묻혀서
어떤 연구를 했느냐
일단은 보팅한다는 게
우리가 보팅이 뭐냐면 투표하는 거죠.
우리가 투표하는 아이디어를
어떻게 이 디텍션에 가져다가 쓸 수 있는가
라고 이야기해보면
한 가지 예를 들면서 시작을 할 수 있을 것 같아요.
네, 되는군요.
일단은 3D 디텍션을 할 건데
2D 디텍션을 보팅하는
보팅으로 하는 거에 대해서 좀 소개를 해드릴게요.
그 AI 페이퍼들이 그렇듯
이게 다 좀 재밌는 아이디어들을 좀 바탕으로 하고 있습니다.
여기서의 재밌는 아이디어는 뭐냐
만약에 우리가
이 카오를 디텍션하는 디텍터를 만들고 싶어요.
그러면은 카오를 표현할 수 있는
그 피처, 특징들이 있겠죠.
예를 들어서
이 뒤에 있는 들판하고는 명백하게 다른
소의 엉덩이 부분, 소의 다리 부분,
소의 머리 부분, 이런 것들이 다
소가 있다는 거를 알려주는 단서가 되는 특징이죠.
그러면은 여기서 이제 보팅을 어떤 아이디어를 쓰느냐 라고 하면
이런 걸 학습을 시키는 거예요.
우리가 Ground Truth 데이터가 있으면 어떻게 있을까요?
그 이미지 디텍션에서
여기 소가 이렇게 있다고 치고
소예요, 그죠?
여기를 Bounding Box를 치면
이게 Ground Truth가 보통 이렇게 주어지잖아요.
그러면은 이 Bounding Box를 치면, 이게 Ground Truth가 보통 이렇게 주어지잖아요.
그러면은 이 Bounding Box를 치면, 이게 Ground Truth가 보통 이렇게 주어지잖아요.
이 Bounding Box의 센터라는 게 있겠죠, 센터.
그리고 이 이미지들의 패치들이 있겠죠, 이걸 쪼개서.
그러면은 뭘 배우느냐, 이 센터가 있으면 이 패치로부터 여기로 가는.
그러니까 이게 만약에 소의 엉덩이 부분이었다면
이런 엉덩이가 보이면 이쪽 방향으로 가게끔 보팅을 한다는 겁니다.
만약에 여기 소의 머리 부분이 있다 하면은 얘는 또 보팅을 하고.
그러면은 좀 어느 정도 수렴이 되겠죠.
그러면은 좀 어느 정도 수렴이 되겠죠.
위쪽 방향으로 가게끔 보팅을 한다는 겁니다.
위쪽 방향으로 가게끔 보팅을 한다는 겁니다.
이게 그 보팅 아이디어입니다.
이게 2차원 디텍션의 초창기 때, 요즘에는 이거를 많이는 안 쓰는데요.
뒤에 또 비슷한 걸 설명드릴 텐데.
이 아이디어는 되게 좀 직관적이고 간단하긴 합니다.
그러니까 그리고 또 설명하기도 좋죠.
이런 파트별로 어떤 특징을 표현하는 파트들로부터 딱 그 중심점으로 계속 보팅을 하는 거죠.
그걸 배우게 하는 거고.
그래서 직관적입니다.
엉덩이 피처가 보이면 X축으로 몇만큼 픽셀 각에 보팅을 한다.
학습 가능해요.
학습 가능해요.
되게 간단한 겁니다.
그냥 쉽게 생각해서 이건 이미지인데 어떤 피처가 나오고
그 엉덩이에 해당하는 피처 32 디멘전이 나오면
그냥 XY 좌표 얼마를 뱉어내게끔 하는 거의 리그레이션 모델이에요.
그렇게 학습을 시키면 돼요.
뭐 머리 부분이 나오면 XY 좌표 얼마로 가게 하는 또 리그레이션 모델만 만들면 되고.
그죠.
그러니까 우리가 그 슈퍼바이즈드 러닝 할 때 결국 하는 게.
그러니까 우리가 그 슈퍼바이즈드 러닝 할 때 결국 하는 게.
슈퍼바이즈드 러닝 할 때 결국 하는 게 클래시피케이션 아니면 리그레이션이잖아요.
이건 리그레이션 문제입니다.
보팅하는 것처럼 뭔가 되게 복잡해 보이지만
그냥 XY 좌표 보팅하는 그냥 뱉어내는 모델인 겁니다.
네 그래서 이 아이디어를 이제 뭐 이렇게 보팅을 하면
결국에는 보팅을 하면 잘못된 보팅도 당연히 나오겠죠.
하지만 그런 잘못된 보팅들은 하나의 어떤 클러스터로
하지만 그런 잘못된 보팅들은 하나의 어떤 클러스터로 수렴하기가 어려워요.
하지만 그런 잘못된 보팅들은 하나의 어떤 클러스터로 수렴하기가 어려워요.
왜냐면 되게 산발적으로 만약에 이 수풀이 소의 엉덩이랑 되게 비슷하다 하더라도
왜냐면 되게 산발적으로 만약에 이 수풀이 소의 엉덩이랑 되게 비슷하다 하더라도
막 그게 딱 수렴할 정도로 위치가 모이지는 않을 겁니다.
그런 점에서 조금 더 강인하게 소가 어디 있는지를 찾을 수 있을 거다라는 아이디어고요.
그렇게 해서 이제 클러스터링을 해서 이런 파트들을 더 스트롱하게 보팅할 수 있는 파트들을 학습을 시킨다는 겁니다.
이게 이제 백 프로젝션이라고 하고.
그래서 여기서 한 가지가 있는데 그러면 지금 센터 찾고 끝나는 게 아니고요.
센터로부터 다시 백 프로젝션 그 파트들로 다시 어떤 파트 때문에 이 센터가 뭐였는지를 다시 보내줄 수가 있겠죠.
그러니까 여기 보트들이 이렇게 모여있는 보트가 있고 좀 흩어진 보트가 있잖아요.
근데 이 클러스터 센터가 여기로 정해졌다면 이 보트를 했던 패치들한테 얘가 얘한테 보트했고 얘는 얘한테 보트했고.
그러면 이제 이 센터에 해당하는 클러스터들 얘네들을 이용해서 그런 애들이 이런 애들이라면 얘는 무시하는 거죠.
그런 다음에 이제 바운딩 박스를 얘 기준으로 딴다는 얘기입니다.
심플한데 괜찮은 아이디어죠.
그래서 제가 이 이야기를 왜 하냐면 이걸 3D에도 적용할 수 있어요.
그 보트넷의 저자가 그 포인트넷의 저자였잖아요.
그래서 참 그 하나의 아이디어를 참 제시를 했었거든요.
그래서 참 그 하나의 아이디어를 참 제시를 했었거든요.
그래서 참 그 하나의 아이디어를 참 제시를 했었거든요.
그래서 참 그 하나의 아이디어를 참 제시를 했었거든요.
그래서 참 그 하나의 아이디어를 참 제시를 했었거든요.
그래서 참 그 하나의 아이디어를 참 제시를 했었거든요.
그래서 참 그 하나의 아이디어를 참 제시를 했었거든요.
그래서 참 그 하나의 아이디어를 참 제시를 했었거든요.
그래서 참 그 하나의 아이디어를 참 제시를 했었거든요.
그래서 참 그 하나의 아이디어를 참 제시를 했었거든요.
그래서 참 그 하나의 아이디어를 참 제시를 했었거든요.
그래서 참 그 하나의 아이디어를 참 제시를 했었거든요.
그래서 참 그 하나의 아이디어를 참 제시를 했었거든요.
그래서 참 그 하나의 아이디어를 참 제시를 했었거든요.
그래서 참 그 하나의 아이디어를 참 제시를 했었거든요.
완전히 새로운 도메인에 여러분들만의 여기서의 포인트넷과 같이
여러분들만의 백본을 만들었다고 칩시다.
그러면은 이제 그 백본 하나 만들면
걔는 그냥 피처 익스트랙터, 엔코더의 역할을 해주기 때문에
거기다가 기능을 추가하는 거는 이제 이런 보팅, 이런 페이퍼 아이디어 한번 붙여볼까?
이런 식으로 확장을 해나가시면 되는 거예요.
그게 실제 이 논문에 그렇게 했었고요.
그래서 여기서는 뭐라 하느냐
여기 포인트 클라우드 피처 러닝 백본이라고 멋있게 써있지만
그냥 포인트넷이고요.
여기서 포인트를 넣어주면 지금 이게 포인트 클라우드고
이게 아까 저희가 많이 봤던 그 데프트 맵
데프트 맵에서 제가 이렇게 선을 그으면 그게 다 3D 포인트가 된다고 설명드렸잖아요.
그거입니다. 이게.
데프트 카메라로 찍은 포인트 클라우드고
얘를 인풋으로 넣어줘요. 얘는 포인트 베이스드 기반이니까 복셀라이즈 안하고요.
그 다음에 여기서 이제 시드라는 걸 얻는데
왜냐하면 우리가 투표권도 아무한테 안 주듯이
조금 의미 있는 애한테 보팅을 할 수 있게끔 시드라는 걸 주고요.
이 시드들이 보팅을 합니다.
그래서 학습이 잘 돼있는 모델이면 시드들이 다 자기 자기 쉐입의 단서들을 바탕으로 어디든가 보팅을 하겠죠.
그러면 좀 노이즈 하겠지만 어느 정도 수렴은 됩니다.
그 상태에서 학습이 잘 돼있다면
그 다음에 이제 클러스터링을 하고요.
클러스터링을 해서
그 다음에 이제 클러스터링을 하고요.
클러스터가 다섯 개 정도가 나왔다.
라고 하면 그 클러스터 된 걸로
아까 백 프로젝션
백 프로젝션 같은 아이디어를 써서
바운딩 박스를 정의합니다.
사실 있는 아이디어고요.
이미지에서 잘 쓰던 아이디어인데
이제 3D 백본으로 확장을 한 거죠.
그래서 이런 보팅들을 하게 되고
그리고 그 디텍션 테스크가 사실
바운딩 박스만으로는
바운딩 박스만 찾는 게 아니고요.
클래시피케이션도 해야 됩니다.
여기 보시면 초록색 박스,
파란색 박스가 있죠.
이 박스가 어떤 클래스인지 정하는 것도
디텍션의 일부가 됩니다.
그래서 사실은 이 보트 하나하나가
나는 분명히 소의 엉덩이를 본 것 같아 해서
소의 엉덩이라는 소라는 클래스 보팅을 하겠죠.
나는 다람쥐를 본 것 같아요.
그럼 다람쥐의 클래스 보팅을 하겠죠.
이제 그런 보트들이 모여서
모였을 때
메이저리티로 어떤 클래스가 모이는지를 보고
그 클래스에 맞게 어사인을 하는 겁니다.
네, 그래서 이게 가장 간단한
3D 디텍션 기법 중에 하나고요.
네, 디테일은 좀 넘어갈게요.
그리고 이게 로스가 그러면
이걸 학습 가능하냐라고 하면
로스 지정할 수 있죠.
이 보트와 관련된
리그레이션 로스 지정 하나 한 게 있고
그리고 프레딕션한 바운딩 박스에 대한 클래스는?
그리고 프레딕션한 바운딩 박스에 대한 클래스는?
그리고 프레딕션한 바운딩 박스에 대한 클래스는?
그리고 프레딕션한 바운딩 박스에 대한 클래스는?
그리고 프레딕션한 바운딩 박스에 대한 클래스도 있고
그다음에 박스, 프레딕션한 박스 자체에
아까 7 Degree of Freedom을 정확히 잘 찾았는지
그거에 대한 리그레이션 로스도 있고요.
뭐 시멘틱 클래스도 있고
여러 가지 로스들이 디자인되어 있습니다.
네, 그래서 이거는
예전에는 그런 게 있었어요.
이런 Depth 이미지랑 RGB 이미지를 같이 써가지고
서로 쓰는 방법이 있었는데
여기서는
재밌게도 이 3D 보팅만 잘 해도
이 Geo-only가 이제 포인트 클라우드만 가지고
아까 보셨겠지만
이 포인트 클라우드에 뭐 컬러가 있거나
정보가 있는 건 아니고요.
말 그대로 그냥 포인트 클라우드만 가져다가
XYZ만 가져다가 쓰는 건데
상당히 기존 기법보다 성능이 많이 개선됐다
하는 거를 주장을 하고 있습니다.
근데 여기 보시면
그 잘하는 클래스가 있고
이제 이런 것도 좀 재밌는 거예요.
제가 아까
AI 논문들은 좀 의심의 눈을 가지고
혹은 좀 비판적인 사고로도 좀 봐달라고 했는데
여기서 좀 재밌는 건 그런 거죠.
잘하는 클래스는 되게 잘하는데
좀 못하는 클래스도 있어요.
그러면은 왜 그럴까 좀 생각을 해보면
약간의 차이긴 하지만
분명히 다른 기법들에 비해 못하는 것도 있습니다.
이런 것들은 약간 보팅의 한계이기도 해요.
보팅의 한계가 뭐냐면
만약에 되게 커다란 평면이 있다고 쳐보죠.
지금 보시면 북쉘프도 그렇고
데스크도 그렇고
뭐 나이트 스탠드
아 이건 드레서 이런 것들 보면
되게 평평하고 넓은 판이 있는 것들이에요.
그럼 이게 보팅하기에 좀 취약할 수밖에 없거든요.
사실 이 물체 센터가 여기다 하더라도
여기서 보팅을 하고
여기서 보팅할 거라고 기대하지만
애초에 이 피처가 되게 유사할 겁니다.
그렇겠죠?
포인트넷 자체가 이 포인트 주변으로
포인트 임베딩을 시켜서 하는 건데
진짜 여기서 얼마나 다른 피처가 나오겠어요.
그러면은 이걸 더 키우면 되지 않을까?
그러면 또 계산량이 너무 많아지니까
그죠?
그러니까 이제 이런 것들을 예상할 수가 있는 거죠.
여기 보면은 어느 정도 작은 사이즈
베드가 잘 되는 거는 좀 그렇지만
어느 정도 좀 적당한 사이즈의 물체는 더 효과가 좋은데
되게 평평하거나 플랫하거나
이런 것들이 성능이 떨어지는 게
이 보팅이 이 피처가
계속해서 센터를 정확히 알 수가 없잖아요.
자기 피처가 지금 되게 유사한데
그래서 보팅이 망가지는 케이스가 분명히 있다는 겁니다.
이런 식으로 비판적으로 보시면 되겠습니다.
하지만 뭐 장점은 속도도 빠르고 가볍다라는 거고요.
얼마나 빠르냐?
이게 뭐 벌써 이것도 10년 가까이 된 논문인데
모델 사이즈가 11메가
그럼 인퍼런스 하는데 0.1초
뭐 이렇게 얘기 나옵니다.
그러니까 속도가 중요하긴 해요.
그 컴퓨터 비전도 테스크 별로
속도가 이게 디텍션인데
막 20초 30초 걸리면 아무도 안 쓰겠죠.
0.1초 정도면
우리가 뭐 3D 로봇이 센싱하면서
디텍션 하는 데에도 쓸만은 하겠죠.
그리고 이게 되게 옛날 하드웨어 기준이라서
이제 이런 모델들은
웬만하면 워크스테이션에서도
되게 거의 리얼타임으로 돌릴 수 있게
더 빨라지고 있습니다.
그래서 제가 디텍션하는 기준으로는
방법 두 가지를 소개해 드릴 거라고
말씀을 드렸는데
첫 번째였어요.
그게 포인트넷을 확장하는 거
포인트넷의 백본을 건드렸다기보다는
그 보팅하는 아이디어를 가져와서
이제 그 3D 디텍션을 쓸 수 있다라는 걸
보였다는 의미가 있고요.
그다음은 다시 또 복셀로 돌아옵니다.
복셀 기반의 디텍터를 소개해 드릴 건데
이것도 뭐 저랑 같이 협력을 많이 했던
크리스가 같이 냈던 논문인데
이거는 GSDN이라는 논문인데요.
뭐 이런 거를 만들어 봤어요.
이게 돼 싶을 텐데
네, 됩니다. 이게
이게 뭐냐면
이 인풀서페이스예요.
그냥 이게 그냥 포인트라고 생각을 하시면 되고
포인트가 이렇게 좀 노이즈하게 찍혔다고
가정을 해 보죠.
그런 다음에 저희가 복셀라이즈를 하면
이런 복셀들이 생길 겁니다.
그죠?
근데 이제 이거는 복셀 기반이에요.
그래서 U-NET처럼 또 해상도 내려가고
올라가고 해야죠.
그래야 하이레벨, 로우레벨 피쳐가 다 모이잖아요.
그래서 얘를 컨볼루션을 합니다.
또 컨볼루션을 해요.
해상도가 떨어지는 게 보이시죠?
그다음에 이 TR, Transposed Convolution
저기 배웠죠?
해상도 다시 언플링하고 올리면서 하는데
여기서 재밌는 거는
이 복셀들을 여기서부터
여기서부터는 이 복셀들이 Occupied에 있는 복셀만
다시 업샘플로 하는 게 아니라
이 주변에 복셀을
만들지 말지를 결정하는 추가적인 태스크를 넣습니다.
여기서는 Generate라고 표현이 돼 있는데
우리가 업샘플을 해요.
업샘플을 하면 원래는 되게 큰 복셀인데
걔를 쪼개는 거잖아요.
근데 쪼개면서 원래 채워져 있던 복셀들을 꽉꽉 채워 넣을 수도 있겠죠.
꽉꽉 채워 넣을 수도 있는데
이 원래의 피쳐에 따라서 이 복셀을 살릴지 말지를 추가적으로
클래시피케이션 문제처럼 생각을 하면 돼요.
업샘플링을 할 때 이 복셀을 살릴지 말지
Binary Decision을 추가로 넣었다 라고 보시면 돼요.
근데 이거를 왜 하느냐
이렇게 하다 보면 이제 Pruned Output이라고 해서
복셀이 지금 얘가 뭐를 하려고 하냐면
이 복셀 하나하나가 바운딩 박스를 생성하는 역할을 하게 됩니다.
지금 그래서 바운딩 박스가 세 개가 있죠.
얘네도 이 복셀들도 피쳐가 있을 거고
이 피쳐가 아까 7 Degree of Freedom의 바운딩 박스,
이 파라미터로 리그레이션이 되는 겁니다.
그러니까 제가 이 그림이 조금 난해하실 수도 있는데
결과적으로는 기존에 저희가 배웠던 복셀 기반 UNET 쓰는 거고요.
클래시피케이션 문제 더 가지고 온 거고요.
바운딩 박스 추정을 위해서 리그레이션 문제를 가져온 겁니다.
근데 뭐 우리가 안 배웠던 얘기를 하는 건 아니에요.
기본적으로 우리가 AI 하면서 배우는 클래시피케이션,
리그레이션 문제를 푸는 겁니다.
그래서 이거를 배우고,
이거를 좀 그림으로 다시 그려보면
일단은 3D 복셀 기반 UNET입니다.
이렇게 다운 샘플링, 업 샘플링, 컨켓네이션 이게 있죠.
그리고 아까 각각의 로우 레벨, 미드 레벨, 하이 레벨, 이게 하이 레벨이죠.
이 피쳐들을 바탕으로 헤드가 하나씩 있어요.
헤드가 있고 이 헤드도 컨볼루션 디텍터 레이어인데
아까 그거를 합니다.
이제 해상도가 낮추고,
엡 샘플링을 할 때 추가적으로 그 복셀을 살려 줄 건가.
왜냐면은 이 끝에 나오는 복셀은 그 박스 프로포절을 해주는,
박스가 있을지 말지를 결정시켜 주는 복셀들이 돼야 되거든요.
조금 어려우신가요?
제가 설명을 잘 하고 있는지 모르겠습니다.
이 부분이 좀 특이한 거예요.
여기까지는 이해 되시죠?
저희가 배운 거예요.
근데 이 부분이 좀 특이합니다.
왜냐면은 여기서 아무리 지지고 볶고 해봤자,
박스 센터를 만들 수는 없거든요.
그냥 그 안에서 해상도 왔다 갔다 하는 거잖아요.
유넷을 쓰면.
근데 여기서 이제 업샘플링을 할 때
여기서의 재미있는 점은 이 트랜스포즈드 컨벌로전을 하면서
주변 복셀들을 더 추가할지 말지를 결정하는 거.
그게 하나가 더 늘어난 거고요.
그런 다음에 이제 프루닝이라는 걸 합니다.
그래서 이 물체의 센터인지 아닌지를
우리가 최종적으로 헤드에 붙여주면
이 센터에 해당하는 것만 남기려고 합니다.
이런 구조는, 이런 방법은 처음 보시죠.
근데 이게 막 우리가 지금까지 AI에서 없던 기술이 아니고
이게 다 사실 클래시피케이션 리그레이션이에요.
그냥 로스로 지정을 해주면 되는 겁니다.
어느 박스를 살릴까, 어느 박스를 죽일까.
그거를 학습을 시키면서 알려주는 겁니다.
네, 그래서 지금 이 박스들이 더 생기게 된 거고요.
이렇게 생긴 추가적인...
추가적으로 생긴 이 많은 복셀들 중에서
이제 얘네들이 남은 거고
이 프루닝하는 것 자체를 배우게 합니다.
왜냐하면 이게 하나의 피처가 하나의 박스로
바운딩 박스, 7 Degree of Freedom으로
맵핑이 되게끔 학습이 또 되거든요.
그러면 우리가 Ground Truth가 있다고 하면
GT랑 박스랑 비교를 하겠죠.
GT 박스랑 비교를 해서 이 피처가 박스, 7 Degree of Freedom으로
이 피처가 박스, 7 Degree of Freedom으로
강제하도록 학습이 되고
그리고 또 얘가 복셀이 있었어야 되죠.
그러면 얘가 복셀을 제대로 프루닝을 남겨놓은 건가.
여기도 로스를 줄 수가 있고
얘네는 버려져야 되죠.
얘네는 없어져야 되니까 얘도 로스를 줄 수 있고
얘네도 없어야 되죠. 뭐 이런 것들.
이런 식으로 지정을 할 수 있습니다.
복셀별로 컨트롤하고.
재밌죠. 이게 가능합니다.
그리고 미분 가능하고 학습 가능합니다.
되게 신기해요.
되게 신기하게 보이더라도.
여기서의 Generate는 우리가 생각하는 그런 Generative AI 모델처럼
확률분포에서 샘플링하고 그런 의미가 아니라
복세를 추가로 더 늘릴지 말지 결정하는 과정을 말하는 겁니다.
그래서 막 없던 거를 막 신기한 걸 생성한다기보다는
이것도 정해진 프로세스예요.
Deterministic하게. 학습이 이미 끝나 있으면
그 복세를 그냥 결정할지 살릴지 말지의 디시전은
이미 학습된 모델이 있습니다.
그냥 그것만 결정을 해요.
우리가 생성, 진짜 생성 모델은
실행할 때마다 뭔가 다른 게 나오죠.
새로운 게 나오죠.
지금 그 얘기를 하자는 건 아닙니다.
네. 네.
좋은 질문입니다. 질문을 반복하면
뭐 여기에서 그냥 바로 업 샘플링 하면서
얘만 남기면 되지 않냐라는 질문인데요.
잘 생각하셔야 될 게 이게 지금 다 컨볼루션 오퍼레이션이거든요.
그리고 우리 저희 Generalized Sparse Convolution 배웠잖아요.
만약에 센터가 지금은 이 근처에 있는 복셀이지만
센터가 한 이쯤에 있으면 얘가 복셀 컨볼루션을 해서
얘를 살릴 수가 없어요.
이게 컨볼루션 커널이 오버랩이 안 가잖아요.
그래서 이게 지금 다 컨볼루션 안에서 일어나고 있다라고 생각을 하셔야 돼요.
그래서 되게 로우 레졸루션에서 되게 큰 복셀이
이렇게 더 생성하고 프루닝을 할 수밖에 없습니다.
네. 되게 좋은 질문이었습니다.
네.
이 모든 과정이 다 컨볼루션이에요.
풀링, 풀링과 컨볼루션의 형연입니다.
풀링 컨볼루션, 트랜스포즈드 컨볼루션.
되게 재밌는 거는 다 풀리 컨볼루션을 하다는 거죠.
요즘에는 컨볼루션을 뉴럴 네트워크를 잘 안 쓰지만
컨볼루션이 사실 되게 간단한 연산이거든요.
만약에 그걸로 표현이 될 수 있고
그걸로 디텍션까지 그냥 다 원샷으로 할 수 있으면
아까 그 보트넷 같은 경우는 막 피쳐 모은 다음에 클러스터링 해가지고 막 따로 또 그걸
박스 프로포저를 쓰고 막 해야 되잖아요.
그런 과정이 없고 그냥 한 번에 쫙 배울 수 있는 거죠.
그런 게 사실 되게 더 이상적으로 좋긴 합니다.
왜냐면 엔드 투 엔드 학습이 가능하잖아요.
근데 아까 보트넷 같은 경우는 사실 여기서 제가 리미테이션을 잠깐 지나갔는데
그 클러스터링 하는 파라미터들의 영향을 좀 받습니다.
네. 이 뭐 클러스터를 몇 개를 지정할 건가.
이건 클러스터링은 미분 가능하진 않잖아요.
그러니까 클러스터링은 자동으로 할 순 있지만
우리가 이거를 로스 펑션에다가 붙여가지고 클러스터링 자체의 러너블 파라미터를 학습시키는 게 아니잖아요.
그러니까 이게 그냥 이 클러스터링을 어떤 파라미터를 지정하느냐에 따라서
결과가 달라진다는 거죠.
그러면 이게 엔드 투 엔드 트레이너블 하진 않으니까
이제 그런 게 좀 깔끔하지는 않은데
여기서는 깔끔하게 다 학습 가능하게 지정할 수 있다는 점이 재밌는 점입니다.
네. 그래서 그 바운딩 박스 헤드가
여기서는 그림이
그라운드 트루스랑 박스랑 이렇게 매칭되게 돼 있는데
사실은 이 프루닝하는 과정 그리고 남겨야 되는 복세를 늘리는 과정 이런 것들이 들어가 있고요.
근데 그 과정을 제대로 해야만 박스를 제대로 만들겠죠.
그리고 여기서 보시면은 이제 이쪽으로 갈수록 복세를 해상도가 더 커집니다.
복세가 커지기 때문에 여기서 큰 물체를 잘 찾아요.
여기서 또 재밌는 거는 이 헤드가 스케일별로 있다는 겁니다.
그러니까 이 유닛이면 이 피처가 사실 제일 좋잖아요.
여기서 디텍션 하면 될 것 같다고 생각할 수 있지만
애초에 문제는 복셀이 너무 여기는 작아가지고
그 피처들이 박스가 또 크면은 아까와 같은 그 메커니즘으로 찾기가 힘듭니다.
그래서 여기서는 작은 물체 중간 중간 뭐 큰 물체 이렇게 찾고 있는 걸 볼 수 있어요.
그래서 이것도 로스로 디자인할 수 있어요.
뭐 큰 물체 작은 물체 어떻게 미리 지정하냐 할 수도 있는데
로스를 지정할 수 있어요.
딱 이 오버랩이 그 그 파지티브가 썼을 때 그 파지티브랑 그라운드 트루스만 비교하면 되거든요.
여기서는 파지티브가 안 뜨면 비교를 안 하면 됩니다.
그런 식으로 비교하면 애초에 그라운드 트루스에 큰 물체도 있고 작은 물체도 있지만
큰 물체끼리만 비교해서 로스 재고 그 다음 얘가 백프로브를 하면서 학습이 되겠죠.
그리고 여기는 그 스케일에 맞는 찾은 물체들과의 비교를 통해서 또 백프로프하고 네 이런 식으로 합니다.
네 보시면은 이 컴볼루전 맥스 풀링.
네 보시면은 이 컴볼루전 맥스 풀링.
맥스 풀링.
레지 듀얼 블록.
레지 듀얼 블록은 말 그대로 그냥 컴보네이션이 있으면 이렇게 레지 듀얼 커넥션 하나 넣어줘서 자기의 셀프 인풋을 그대로 넣어가는 뭐 이렇게 가는 거죠.
X 플러스 FX를 가는.
그래서 F를 배우는 거죠.
이게 레지 듀얼 커넥션이죠.
그리고 트랜스포지 컴볼루전 배웠고.
프루닝.
이거는 이제 사실 클래시피케이션 문제입니다.
같은 문제죠.
그래서 복셀별로.
자기가 어떤 복셀을 살리고 죽일지를 알려주는.
이 제일 해상도 낮을 때는 그지 프루닝을 안 하고요.
그 다음부터 하는 방식으로 되어 있습니다.
네 뭐 그림만 보면은 좀 뻔한 것 같지만 좀 뻔하지 않은 부분들이 몇 개 있죠.
정리하자면 얘의 특이한 점은 헤드가 스케일 별로 다 있다는 점.
그리고 기본적으로 컴보넷 기반으로 돌아간다는 점.
프루닝 아이디어가 사실 좀 추가가 된 거죠.
이것 빼면은 사실 아까 저희가 배운 그 유닛하고 다 똑같아요.
그러니까 이 논문 저자도 그 민콥스키 넷 저자거든요.
자기 네트워크 확장한 거예요.
아까 그 포인트넷 저자도 좀 확장했죠.
보팅 넷 아이디어 가져다가.
그래서 이 AI 페이퍼들이 많이 쏟아집니다.
이 아이디어 내가 하나 만든 게 있으면 살짝 더 확장하면 또 새로운 아이디어가 되고.
재미있기도 한데 뭐 경쟁이 또 지속됩니다.
네.
좀 치열하기도 하죠. 그만큼.
내 건데 이거 내가 만들고 있는데 누가 그 아이디어 비슷하게 생각해서 또 구현할 수도 있어요.
오픈소스도 많이 있고 재구현하는 것도 어렵지 않으니까요.
하지만 항상 골치 아픈 거는 그 성능 그대로 나오는지.
기존 앞서 있는 페이퍼가 실험을 잘못해 놓고 막 89라고 적어놨는데 죽었다 깨어나도 그게 안 나오는 경우가 있어요.
그럼 내가 정직하게 83이라고 해도 너는 89보다 낫네. 너는 안 돼. 이래 버리면 되게 골치가 아픕니다.
실제로 저희 연구실 최근에 그런 일이 있었어요.
봤더니 처음에 연구했던 애들이 평가를 잘못했어요.
그거를 사람들이 그대로 그 수치 그대로 그 수치보다 좋다.
평가 기준은 그 공개된 코드를 가지고 쓰는데 그 코드에 버그가 있는 거예요.
그렇게 평가하면 안 돼요. 원래.
그래서 저희가 정직하게 그 수치들보다 낮게 해서 이렇게 해서 비교를 했거든요.
너네는 왜 비교를 이렇게 했냐 하면서 떨어졌어요.
정직하면. 네.
근데 참 참 여러 가지 생각이 들더라고요.
어쨌든 여기서 이제 성능 비교를 하는데요.
아까 저희가 방금 배웠던 보트넷, GSDN 이렇게 비교를 합니다.
보트넷보다 이 MAP, 그 Mean Average Precision이 훨씬 더 올라간다는 걸 볼 수가 있고
이게 오버랩이 몇 퍼센트 이상이 있으면 이게 Precision을 계산을 할 수가 있어요.
그 Ground Trust 박스랑 Prediction한 박스랑 오버랩이.
몇 퍼센트 이상이다 하면 제대로 된 Precision이 카운트가 됐고요.
뭐 그거의 그 비율에 따라서 0.25, 0.5 이렇게 나온다.
그리고 여기 이런 Single Shot이라는 단어가 있어요.
Single Shot이 뭐냐면 그냥 우리가 그 파이토치로 모델 하나 로드하고
인풋 넣으면 그 모델이 아웃풋 뱉어내는 것 자체가 최종 아웃풋인 경우를 Single Shot이라고 합니다.
그리고 우리 커피 마실 때 Single Shot, Two Shot 뭐 그거하고는 좀 다르고
여기 보트넷은 왜 Single Shot이 아닐까요? 한번 생각해 보세요.
보트넷은 보시면은 이런 캐스케이드 구조예요.
사실 여기까지는 Single Shot이죠. 피처 뽑았어요.
근데 여기 그룹핑하고 클러스터링하고 여기서부터 한 번 더 중간에 다른 클러스터링이 붙어야 되거든요.
그 다음 클러스터링 한 걸로 또 여기서 학습을 또 해야 돼요.
그러니까 이게 Single Shot이 아니죠.
Single Shot이라고도 하고 End-to-End라고도 하고
이게 이 클러스터링이 중간에 끼어 있어가지고 End-to-End가 안 되죠 이거는.
그래서 그런 것들을 얘기합니다.
그래서 약간 좀 유식해 보이기 위해서
그 네트워크 Single Shot이야? End-to-End이야? 뭐 이런 얘기 써먹으시면 되고요.
네 그렇습니다.
Detection에 대해서 좀 얘기를 했는데
Detection이 실제로 많이 쓰이는 예시 중에 하나가 아까 제가 로봇 얘기도 했지만
중요한 거는 그 드라이빙이겠죠. 자동차 운전하는 거.
그래서 그 드라이빙할 때 그 Detection 기법이 되게 정확하고 빨라야 좋습니다.
그래서 그 중에 가장 대표적인 것 중 하나가 Point Pillar라는 논문이 있는데요.
이것도 Detector인데 얘는 또 완전히 다른 방식으로 Detection을 합니다.
이제 그거에 대해서 좀 소개를 해드릴게요.
정리를 해보죠. 저희가 Detection하는 기법 두 가지 있었죠.
Point Net 기반으로 Feature를 뽑고 클러스터링을 하고 뭐 Single Shot은 아니지만 보팅을 해서 뭐 이렇게 하는 게 하나가 있었고요.
또 하나는 Single Shot이고 End-to-End인데 U-Net을 붙이고 예전에 그 U-Net 복셀 기반의 그 복셀을 푸르닝 할지 말지 그거를 추구하는 네트워크가 하나가 있었습니다.
완전히 다르죠?
완전히 다른데 어쨌든 목적은 3D Detection입니다.
얘는 어떻게 하나 보세요.
그 이게 포인트 필라의 기법인데 필라가 우리 그 가끔 뭐 빌라의 필라 구조다 뭐 이런 얘기하는 거 아시나요?
그냥 기둥을 얘기하는 겁니다. 기둥.
그 포인트 맵을 포인트를 필라 기둥처럼 만들었다는 뜻이에요.
이게 무슨 말이냐면 우리가 자율주행 자동차 아까 그 Waymo 같은 거에다가 아까 그 Velodyne 센서 같은 거에다가.
이게 무슨 말이냐면 우리가 자율주행 자동차 아까 그 Waymo 같은 거에다가.
그 Velodyne 센서 같은 걸 달아서 스캔을 하면 이런 식으로 나오거든요.
아까 제가 비디오로 보여드렸던 스캔 데이터인데 이 드라이빙 씬은 생각보다 되게 좀 정형화돼 있어요.
이게 그 찍을 수 있는 거리가 딱 지정이 돼 있고 얘가 돌아가면서 찍을 수 있는 게 있고 포인트 클라우드를 보면 이렇게 생겼어요.
그래서 이 저자들은 어떻게 생각하냐면 포인트를 포인트로 안 봅니다.
그래서 이 저자들은 어떻게 생각하냐면 포인트를 포인트로 안 봅니다.
그냥 하나의 그냥 멀티 스택 이미지라고 봅니다.
그러니까 이거를 이제 버드아이뷰라고 해서 우리가 자동차 운전하다 보면 버드아이뷰 하면 우리 주차할 때 이렇게 하늘에서 바라본 뷰 만들어주잖아요.
그것처럼 생각을 해요. 어 이건 그냥 이미지 아니야? 이미지처럼 처리를 해보자 라고 합니다.
근데 그냥 얘를 위에서 바라본 뷰로 그대로 이미지로 만들면 이 높이 정보나 이런 것들이 사라지니까 이 층을 만들어서 그러니까 우리가 이미지도 RGB 채널이 있으면 3개의 층이 있는 이미지죠.
그러니까 우리가 이미지도 RGB 채널이 있으면 3개의 층이 있는 이미지죠.
그러니까 우리가 이미지도 RGB 채널이 있으면 3개의 층이 있는 이미지죠.
그러니까 우리가 이미지도 RGB 채널이 있으면 3개의 층이 있는 이미지죠.
그거처럼 뭐 예를 들어서 이거를 뭐 10cm 단위로 층을 지어서 한 10개, 20개의 층을 만든 다음에 그 20개 슬라이스가 있는 이미지로 생각을 한 거죠.
근데 이런 식의 접근이 그 의료 영상 처리할 때도 비슷해요. MRI 영상. MRI 영상도 이런 슬라이스들로 지금 사실 우리가 쭉 볼 수가 있잖아요. 되게 비슷해요.
이런 슬라이스의 이미지로 생각을 하고 여기서 이제 필라라는 게 나오는데
이런 슬라이스의 이미지로 생각을 하고 여기서 이제 필라라는 게 나오는데
그 슬라이스들을 그 하나의 픽셀로 기준으로 삼으면 얘가 기둥이 된다는 거죠.
그 20개의 슬라이스면 20개, 20칸의 기둥이 나오는 거죠.
그래서 이 기둥들이 나오면 이제는 이제 필라를 여기다가 피처에다가 스택을 시키고 여기서 이제 뭐 풀링을 해서 이 D 디멘전을 줄인 다음에 피처를 뽑고 이제 여기 수도 이미지라고 하는데 아까 제가 수도가 가짜라고 했죠.
그러니까 이 버드 아이비에서 본 이제부터는 이미지인데 얘 이미지라고 생각해요.
그러니까 이 버드 아이비에서 본 이제부터는 이미지인데 얘 이미지라고 생각해요.
그러면 이거 바로 케이블 텍스처를 아니라 이미지 라고 생각은 � skeptical inde 이미지라고 된 재미, impact.
이미지라고 생각합니다.
이미지 피처를 만들었다고 보고 그도 앞으로는 진짜 2DCNM을 붙여요.
그다음부터는 진짜 2DCNM을 붙여요.
그 다음부터는 진짜 2DCNM을 붙여요.
cool cnn이 예전에 이제 Object Detection을 할 때에 되게 요즘에 지금도 Yolo해 들어보신분 많이 계시죠.
지금 2D 기반 디텍터 들입니다.
그걸 뒤 너무 진짜 붙여요.
그걸 뒤 너무 진짜 붙여요.
예 여기서부터 이제 더이상 포인트 클라우드가 아닙니다.
예 여기서부터 이제 더이상 포인트 클라우드가 아닙니다 그냥 스태킹 된 풀링 돼서 딱 이 기존의 2d cnm 가 호환이 가능한
이미지로 만들어준 겁니다 이게 이게 아이디어에요 여기 뒤에 거는 이 ssd 라는
YOLO하고 쌍두마차를 이뤘던 2d 디텍터 헤드를 그대로 사용을 하고 있습니다 여기도 보시면 뭐 이렇게 풀링하고 멀티스케일 컨켓하고
아이디어 비슷하죠? 이 ssd 는 페이퍼를 혹시 보시면 정말 엔지니어링의 끝판왕입니다 막 그 디멘전이나 풀링한거나
모든거에 다 이유가 있어요 그리고 그게 다 최적화가 되어 있습니다 왜냐하면 어 디텍션은 되게 빠르고 효과적이 효율적이어야 되잖아요
그래서 정말 정말 정말 어디 그 덜어낼 때가 없습니다 정말 잘 디자인이 되어 있구요
YOLO도 비슷합니다 YOLO도 ssd 에서 아이디어 가져다가 더 발전시킵니다
YOLO도 ssd 에서 아이디어 가져다가 더 발전시킵니다 YOLO도 ssd 에서 아이디어 가져다가 더 발전시킵니다
그리고 뭐 풀링 하는거 디자인 하는거 채널 개수 컨켓 하는거 막 다 설계가 되어 있습니다
어쨌든 그걸 가져다 썼다 그래서 여기서의 디텍션은 역시 세븐 디그리 오브 프리덤이죠
그런데 이제 이거를 지금 이거는 3d 로 보여준 거고 실제 디텍션은 하나의 필라별로
필라별로 이 박스의 크기 박스의 요 오리엔테이션 박스의 센터 그거 추정하는 걸로 리턴을 하는 겁니다
엄밀히 말하면 이게 박스가 있을지 아닐지 그리고 세븐 DOF의 파라미터 그리고 그 오브젝트의 클래스를 리턴을 하겠죠
그렇게 학습을 시키면 됩니다 그리고 이게 엄청나게 빨라요 엄청나게 빠르고 간단한데 엄청나게 빠릅니다
그냥 이제는 더 이상 3d 포인트 클라우드를 막 니얼스네이버 찾고 복셀라이즈 하고 그런거 하나도 없잖아요 여기서는
끝났어요 이미 이미지에서 이미지로 가는 순간 이거는 좀 그걸 그린 건데
필라를 만들어서 포인트 셋을 쌓고 스태킹하고
10 4 디멘젼을 좀 줄이고 풀링 하고 하면 이게 수도 이미지 이게 필라들이 얘가 하나하나 필라 거든요
필라들을 여기에 수도 이미지의 다가 넣습니다 이 수도 이미지가 버더와 이비 에 가짜 기둥들 이고 이게 높이에 따른 거고
2 필라가 왜 1세기만 있냐 하면 실제 지금 그 물체가 3 개밖에 없기 때문에 슈퍼비전을 우리가 이미지
포인트 넣어주고 물체는 3개 있고 필라가 3개 있습니다.
그걸 슈퍼비전 하는 거예요.
이렇게 하면 됩니다.
그러면 여기 보시면 성능에 따라서는 비슷하게 보일 수도 있는데
포인트 필라가 여기 픽소, 풀뿔 이런 여러 가지 기법들이 있는데요.
가장 큰 장점은 속도입니다.
이것도 이제 꽤 나온 지 오래된 논문인데
비교할 수 없는 스피드를 가지고 있죠.
초당 60Hz
아까 그 스피닝 라이더로 찍는 순간 바로 디텍션을 다 하는 거예요.
그래서 아까 그 샌프란시스코 사람들이 엄청 많고 막 한데
초당 60Hz로 디텍션을 다 계속 할 수 있다는 겁니다.
그래서 여기서 좀 상식을 지금까지 또 배웠던 걸 깨는 것 중에 하나는
3D 포스터를
포인트라고 해서 꼭 진짜 우리가 수업시간에 배운
그런 포인트넷 기반, 복사열 기반을 고집하실 필요가 없다는 겁니다.
목적에 맞게.
여기서는 2D 디텍터를 붙이는 게 가장 최선이겠다.
왜냐하면 2D 디텍터가 이미 한 80Hz, 60Hz로 돌고 있는데
얘한테 호환만 되게 만들어서
이미지를 만들어주면, 소도 이미지를 만들어주면 되지 않을까?
이게 핵심 아이디어인 거죠.
이런 아이디어가 사실 되게 중요합니다.
그러니까 이게 안 좋은 아이디어는
포인트넷 버전 3가 좋고 지금 내가 3D 인식을 해야 되니까
포인트 버전 3를 붙이고 이렇게 시작하면 이미 끝났어요.
이게 너무 느리고
제가 리프로듀스 안 되는 것도 많고 말씀드렸는데
그렇게 접근할 수도 있겠지만 반대로 접근하는 거죠.
이미 되게 가볍고 빠른 2D 디텍터가 있는데
걔한테 디멘점만, 3D 포인트 클라우드를 이미지로만 전환시켜주면
그 디멘점만, 3D 포인트 클라우드를 이미지로만 전환시켜주면
그 디멘점만, 3D 포인트 클라우드를 이미지로만 전환시켜주면
그 디멘점만, 3D 포인트 클라우드를 이미지로만 전환시켜주면
그 디멘점만, 3D 포인트 클라우드를 이미지로만 전환시켜주면
뒤는 그냥 얘가 알아서 그냥 있는 거 돌리면 되니까 빠르겠다.
그리고 정확도도 괜찮으니까.
그렇게 접근한 거죠.
그런 생각이 되게 중요합니다.
아까 제가 AI가 논문 쓰고 AI가 실험하는 시대다 했는데
아직까지 그런 아무리 좋은 에이전트도
그런 인간의 직관만큼은 도달하지는 못한 것 같아요.
이런 생각들이 중요한 거죠.
그래서 제가 3D, 이제 한 6분 남았네요.
3D 문제들이 결국 자율주행에 되게 많이 쓰이고 있고요.
아까 제가 테슬라 기반의 기법들, 그러니까 멀티뷰 이미지가 있으면
오큐펀시를 프레딕션하는 문제들에 대해서
사람들이 이거에 대해서 또 연구를 되게 많이 했습니다.
그래서 이제 이게 좀 엔드투엔드 드라이빙에 가깝거든요.
인풋은 그냥 멀티뷰 이미지고
여기서 이제 현재 자동차, 밸러시티, 속도, 앵글, 트라이젝토리
이런 것들은 수집할 수 있겠죠.
그러면은 이거를 컨디션으로 줘가지고
요즘에 사람들이 왜 그렇게 월드모델에 많이 생각을 많이 하느냐라고 하면
이 월드모델이 가상의 미래에 일어날 일들을 예측해주고
그걸 기반으로 다시 더 똑똑하게 만들어줄 수 있는 근거가 되기 때문인데요.
비유하자면 여러분들도 운전 잘하시는 분들은
사고 나기 전에 예측을 되게 잘하죠.
이렇게 되면 좀 위험하니까 좀 찾아가세요.
차선을 바꿔서 가자.
뭐 그런 생각 하시잖아요.
그런 거랑 비슷해요.
이게 월드모델이 미래를 좀 예측해줍니다.
그래서 뭘 예측하느냐
지금 뭐 여기서 이게 이제 이미지면은
오키펀시 만들 수 있다는 건 아까 테슬라 예시를 보시면서 아셨을 거예요.
그러니까 인풋은 그 스택된 이미지고
아웃풋은 그냥 이 복셀이라고 생각을 하시면 돼요.
그리고 그 테슬라가 라이다 스캔 써서 슈퍼비전 했듯이
그라운 툴스가 있는 3D 복셀들을
슈퍼비전을 주는 거예요.
그러면은 이미지에서 복셀이 나옵니다.
그거는 뭐 되게 어려운 것도 없어요.
그냥 그렇게 학습이 되고요.
그 다음에 이제 여기서 월드모델을 붙여가지고
앞으로 갔을 때 일어날 일들
왼쪽으로 갔을 때 일어날 일들
예상을 하는 모델을 만듭니다.
근데 한 번 다시 생각해보죠.
월드모델이 진짜 좋아졌어요.
그러면은 내가 앞으로 일어날
핸들을 꺾으면 일어날 일들을 정확히 다 예측한다고 하면
아주 먼 미래까지는 아니더라도
뭐 1, 2초 정도?
뒤에 그거는 꽤 괜찮게 예측을 한다고 하면
그거를 그 모델을 가져다가
플래닝을 하는 데 쓸 수도 있어요.
지금 내가 이렇게 가고 있는데
언제쯤 꺾는 게 좋을지
한 3미터만 더 가고
그때 왼쪽으로 꺾으면 안전하겠다.
이런 식의 플래닝을 세울 수가 있어요.
그거를 베리피케이션 할 수 있는 게
월드모델이죠.
그래서 지금 사람들이
월드모델에 많이 매달리고
특히 로봇 월드모델 이런 거 많이 얘기합니다.
되게 좀
제가 보기에는 좀
정말 미쳐가는 것 같아요.
이게 되는구나.
그러니까 되게 사실 꿈같은 이야기거든요.
어떤 일이 일어날지를 다 예측할 수 있는
어떤 모델이 있어서
걔를 바탕으로 내가 생각을 하고
근데 뭐 혹시
그거에 비유하면은
가끔 운동선수들이
되게 큰 경기 앞두고
자기 멘탈을
잘 다스리기 위해서
혹은 진짜 그거를 위해서
머릿속으로 시뮬레이션을 좀 해보는 분들이 있다고 들었어요.
내가 직접 야구선수면
타석에 들어가는 생각을 하면서
진짜 방망이를 휘둘리고
상대 투수가 누구니깐
얘가 뭘 던질 거고
나는 그때 어떻게 할 거고
막 그런 생각을 하면서
하는 분들이 있다고 들었는데
똑같아요.
월드모델 생길 수 있는 일들 예상하고
내가 어떻게 할 건지 계획을 합니다.
재밌죠.
그래서 요즘에 3D 퍼셉션은
앞에서
디텍션, 세그멘테이션
이거는 사실 이제 고전적인 테스트예요.
이것만을 위해서 연구하지는 않습니다.
근데 이제 이런 발전들을 바탕으로
조금 더 어려운 문제들을 도전하고 있죠.
네 그리고요.
이게 이제 실제 이미지가 주어지면
현재 기준으로 예측을 한 거고
이게 미래에 대한 예측입니다.
이렇게 쓸 수 있다는 거 되게 재밌죠.
비디오가 있습니다.
그래서 뭐 예측하고 만들어낸다.
생성 모델
여기서 말하는 생성 모델은 진짜 생성 모델입니다.
아까 그 바운딩 박스 생성한다는 거는
바이너리 디시전을 디터미니스틱하게 해서 만들지 말지에 대한 이야기이고
여기서의 생성은 매번 실행할 때마다
다른 경우의 수가 나올 수 있는 생성입니다.
여기서 요즘은 제너레이션 하면 다 이 이야기를 하는 게 맞고요.
그래서 앞에 연구를 조금 더 발전을 시키면
이제 우리가 인식하고 있는 인풋 데이터를 바탕으로
앞으로 어떻게 움직여야 될지를 예측하는 모델이 같이 포함된 모델이고
사실 이거는 제가 포인트 클라우드 퍼셉션 문제랑은
조금 관련이 엄청 있는 건 아니지만
지금 이 온버드 센서 데이터가 지금 3D 스캔 데이터예요.
이미지가 있어요.
이걸 바탕으로 내가 여기는 갑자기 위험하니까
차선을 빨리 바꿔서 가야 된다.
이런 결정들을 내리는 거예요.
아까 제가 테슬라 가지고 있었던 것에 대해서는
알고 계신 분이 있냐고 물어봤는데
테슬라가 이제 갑자기 앞에 차가 좀 위험하다 싶으면
차선을 빨리 틀어서 가는 기능도 있거든요.
이런 것들입니다.
2시 20분이 돼서 일단은 여기까지 하고
쉬도록 하겠습니다.
질문 있으시면 질문 주셔도 좋습니다.
그리고 한 가지 짧은 공지사항은
제가 내일 오전에 원래 강의를 해야 되는데
실습으로 대체가 되면서
내일 원래 강의를 듣고 실습을 하셔야 좋은데
갑자기 실습부터 하게 되셨잖아요.
그래서 어떤 걸 할지 조금 제가 이론을 조금만 더 설명을 하겠습니다.
그래서 지금 수시는 시간 끝나면 바로 실습인데
오늘 실습 시간을 조금 써서 내일 할 거에 대한 이론을
최대한 좀 오버뷰를 먼저 드리는 걸로 하겠습니다.
네, 2시 반에 뵙겠습니다.
네, 이어서 하겠습니다.
그 슬라이드에서 아직 남은 내용들이
있어서 그걸 좀 빠르게 설명드리고
내일 실습하실 거가 어떤 건지 좀 소개를 해드리면서
오늘 실습하신 거는 오늘 배운 거에 대해서 실습을 하실 거고요.
아직 남은 내용들이 있습니다.
또 재밌는 게 여러분들 클립 네트워크 아시죠?
Contrastive Image Text Joint 러닝을 한 건데
이것 때문에 이제 각 도메인의 벽이 무너지기 시작했어요.
그래서 무슨 말인지 알죠?
무슨 말이냐면 텍스트랑 이미지가 이제 같은 스페이스 상에서
인코딩된 피처들이 얼라인이 됐잖아요.
이거를 조금만 더 확장을 하면 3D로도 갈 수가 있어요.
그러니까 우리가 텍스트가 얼라인되어 있는 2D 파운데이션 모델을 이용해서
2D 디텍션을 했다라고 치면
그 디텍션 된 걸 포인트 클러드에다가 올려주면 되잖아요, 이제.
그러면은 텍스트가 3D하고 얼라인이 되기 시작합니다.
여기 보시면 여기 클립도 쓰고 이렇게 하는데요.
좀 빠르게 넘어갈게요.
그래서 이제 우리가 Open Vocabulary로
Open Vocabulary라는 게 예전에는 디텍션을 하면
그 고전적인 파스칼 VOC 디텍션 데이터셋 이런 거 쓰면 클래스가 20개예요.
딱 그 정해진 클래스만 디텍션 할 수 있거든요.
그 디텍션 하면 그 마지막 헤드가 원화 벡터 20개 중에 하나 뭐 이런 식으로 나오는 거였는데
이제는 그렇게 안 합니다.
디텍션 할 때 딱 정해진 클래스만 하는 건 아니고요.
그리고 우리가 딱 그 클래스 20개를 외우면서 살 수도 없잖아요, 디텍션 하고 싶을 때.
그래서 Open Vocabulary로 합니다.
가장 핵심은 이제 텍스트하고 이미지하고 얼라인되어 있는 모델을 가져다가
우리가 아까 RGBD 카메라 보면은 컬러랑 Depth랑 같이 찍잖아요.
그래서 컬러랑 Depth, 그러면은 그 컬러에다가 디텍션을 한 게
3D에서 디텍션한 걸로 전달을 할 수가 있어요.
그러면 이게 넘어갑니다, 이렇게.
도메인이 텍스트에서 이미지에서 3D로.
텍스트에서 3D가 연결이 되기 시작합니다.
그런 게 되게 재밌는 시도고 지금 여기 보시면 이제 이 Depth 이미지들인데
Depth 이미지에서 3D 디텍션을 하고 있는데
우리가 지정한 클래스로 찾고 있는 게 아니고 더 확장된 키워드, 아무 키워드.
소파를 꼭 굳이 소파라고 안 하고 뭐 암체어라고 해도 되고
지정하지 않은 클래스도 확장이 가능합니다.
이것도 비슷한 연구인데
그래서 이런 포인트 클라우드가 이거는 하우스 스케일이죠.
그래서 원하는 대로 지정을 할 수 있어요.
Fan을 치면 진짜 Fan이 나오고요.
Metal, Kitten, Kitchen 뭐 이런 것들을 찾을 수가 있게 됩니다.
결국에는 아이디어는 다 비슷해요.
이 2D 이미지 피처랑 이 3D 포인트 클라우드랑
서로 얼라인이 되게끔 로스를 지정을 합니다.
그렇게 해서 이 2D 피처가 잘 전송이 되게끔 3D로 하는 게 대부분의 아이디어입니다.
네.
네.
근데 사람들이 너무 좋아해 줘요, 저희 걸.
여기서도 밍콥스킨에서 비교를 하는데
이렇게 많이 비교를 해주고 있습니다.
그래서 인용 횟수가 거의 천 회에 더 달하고 있어요.
어디서든 다 비교를 해주고 있어서.
일단은 그렇게 되고 혹시 여러분들 중에 SEM 써보신 분 계신가요, SEM?
SEM이 뭐죠?
SEM이 이미지에서 세그멘테이션 해주는 네트워크거든요.
그 메타에서 나오고.
세그멘테이션은 무조건 SEM을 씁니다, 사람들이.
워낙 잘 되니까.
근데 이제 그 SEM을 3D로도 이제 확장하는데 쓸 수도 있어요.
아이디어는 비슷합니다.
이게 SEM이거든요.
많은 분들이 SEM의 인풋이 이미지고 아웃풋이 세그멘트다라고 생각하시는데
사실 되게 다양한 걸 넣을 수 있어요.
점을 찍어도 되고요.
이미지는 넣어야겠죠.
근데 점만 찍어도 딱 세그멘트 나오고요.
무엇이 돼야 되고 무엇이 아니어야 하는지 이런 것만 알려줘요.
아니면 박스를 쳐도 되고 아니면 스크립을 넣어도 돼요.
우리 그림판으로 색칠하듯이.
뭐 이런 것들을 넣어주면 세그멘트를 해주는 게 원래 SEM 모델입니다.
심지어 텍스트로도 해도 되고요.
아무것도 안 넣어주고.
혹시 SEM 처음 보시나요, SEM?
써보신 분 계세요?
한 분?
그래서 이게 만능으로 세그멘테이션 따주는
뭐 조금 더 눕기 따준다 뭐 이런 얘기하죠.
사람만 딱 따고 싶어요.
이런 거 할 때 쓸 수 있는 범용적인 기법입니다.
그래서 이거를 이제 똑같이 적용을 해요.
여기 RGB D 이미지, RGB 컬러 이미지
그리고 D가 Depth 이미지, 딱 이거를 같이 찍은 Depth 이미지가 있어요.
그 Depth 이미지는 이렇게 포인트 클라우드가 되고
여기서 이제 이미지에서 SEM을 돌립니다.
SEM을 돌리면 모든 세그멘트들을 이렇게 나오게 하고요.
그렇게 하면 이제 3D랑 이 세그멘트랑 얼라인이 됩니다.
그래서 결과적으로 뭐라 하느냐,
이 포인트 맵이 예전에는 Depth 맵이면 그냥 포인트만 있는 수준이었는데
그 포인트들의 세그멘트들, 포인트들의 덩어리들을 이제는 알 수가 있게 됐어요.
그냥 우리 그냥 이제는 이게 학습이 되고 나면
Depth만 찍어도 덩어리들을 알아서 세그멘트들을 알아서 의미 있게 쪼개줍니다.
네, 이제 이런 것들을 활용을 많이 하게 됐다라는 거고요.
보시면 이런 포인트 클라우드를 넣었을 때,
네, 이런 포인트 클라우드를 넣었을 때,
이제 이런 물체들의 덩어리들을 알 수가 있게 되는 거죠.
이게 왜 필요한가?
로봇, 요즘에 핫하잖아요.
로봇 매니플레이션 할 때
무슨 물체가 한 덩어리고 얘를 집을 수 있는지 없는지
이런 거 아는 거 되게 중요합니다.
이런 거 판단하는데 사용을 할 수가 있어요.
지금도 보시면 이런 물체 하나하나들의 덩어리들을 구분하고 있죠.
보시면 이렇게 한 덩어리씩 잘 구분하는 걸 볼 수가 있습니다.
그래서 이 덩어리를 알 수 있는 게
알고 있으면 뭘 할 수 있는가?
만약에 제가 로봇한테 시켰어요.
책상 위에 있는 카오를 카오 장난감 집어 하면
이렇게 덩어리를 뎁스로 로봇이 찍는다고 치면
이렇게 덩어리를 낼 수가 있고
얘가 어디 있는지, 뎁스맵이니까 정확히 거리를 알 수 있어요.
그러면 얘가 로봇을 팔을 뻗을 수가 있게 되거든요.
여기서부터는 이제 피지컬 AI하고 연관이 되는데
그러면 얘가 실제로 로봇 팔이 얘가 어떻게 집냐라고 보면,
그러면 얘가 실제로 로봇 팔이 얘가 어떻게 집냐라고 보면,
그러면 얘가 실제로 로봇 팔이 얘가 어떻게 집냐라고 보면,
그 덩어리 알고 있고, 내가 몇 미터 떨어져 있는지도 좌표계도 딱 알고 있어요.
그러면은 이런 걸 쓰면 됩니다.
이게 그래스프젠이라는 건데
지금 되게 잘 집고 뭐든지 잘 집어서 옮기는 걸 보여주고 있죠.
얘가 뭘 하는, 뭘 하는 친구냐면
저희가 포인트 클라우드를 넣어주면
이거는 좀 되게 다 바이패스 하는 방식인데
포인트 클라우드를 넣어주면
지금 이게 막 이런 가시 같은 게 생겼는데
이게 뭐냐면 그 그리퍼예요.
그리퍼의 각도.
지금 이 포인트 클라우드를 집기 위해서
아까 그 저희가 카우 덩어리 나왔잖아요.
그 포인트를 넣어주면
얘를 집기 위해서 어떻게 움직여야 되는지를
한 수십 가지의 경우의 수를 예측해 줍니다.
이 중에서 제일 좋은 걸 하나를 골라서
인버스 키네매틱스를 풀면
이제 이거를 예상해서 이렇게 팔을 뻗어서
이렇게 집어서 집을 수가 있어요.
이렇게 집어서 집을 수가 있어요.
이게 지금 요즘 많이 들어요.
이게 지금 요즘 많이 들어요.
3D 비전이 연구하는 3D 비전 문제 중에 하나입니다.
그러니까 이제 더 이상 오브젝트 디텍션,
세그멘테이션 이런 문제는 안 풀고요.
이제는 텍스트랑 다 얼라인이 돼 있고
아까 보셨죠?
세그멘트를 이용해서 물체 단위도 쪼갤 수 있고
오픈 보케블러리로 찾을 수도 있고
다 할 수 있어요.
그러면 실제로 얘를 어떻게 로봇하고 연관 지을 수 있는가
보면 이런 네트워크가 있습니다.
별거 아니에요.
보시면 저희 포인트넷 배운 거랑 크게 차이 없거든요.
포인트 넣어주고 이 그래스팅 포지션들을
캔디데이 슈퍼비전을 학습을 시키면
학습시킬 수 있는 이것도 트랜스포머 기반이지만
만들 수 있어요, 네트워크들.
재밌는 거는 이게 실제로 동작을 잘합니다.
혹시 그래스팅 관심 있으시면
그 그래스팅이 정말 많이 쓰고 잘 됩니다.
그래서 이제는 어떻게 보면 조금 더
현실에 맞닿아 있는 문제로 발전을 했죠.
그러니까 오늘 이야기한 거를 그냥 쭉 빠르게 훑어보면
대부분 피처 어떻게 뽑냐 이런 연구를 많이 하다가
그걸 이용하기 위해서 디텍션 세그멘테이션 문제로
좀 확장을 하다가
뭐 이렇게 정압 문제도 풀고 디텍션도 하고 하다가
지금 뭘 하느냐라고 한다면
이렇게 오픈 보케블러리
그리고 물체를 이렇게 로컬라이즈 하는 것
이렇게 로컬라이즈 하는 것.
그다음에 최종성인 것.
최종적으로 실제로 집는 것.
이제 그런 것들을 하고 있습니다.
그러면 이거는 누가 데이터를 모은 거냐.
이게 다 시뮬레이션인데요.
시뮬레이션으로 잔뜩 모을 수가 있어요.
이런 데이터들을.
그래서 요즘에 엔비디아가 또 이런 시뮬레이션 툴.
엔비디아가 참 재밌는 회사죠.
원래 게임 GPU 만든 회사인데
GPU가 AI를 위해서 쓰고 있고
게임도 시뮬레이터 잘 만들거든요.
원래는 그런 목적이 많이는 있지 않았지만
그걸 피지컬 AR 시뮬레이터로 또 하고
그래서 그걸 시뮬레이션 할 수 있는
뭐 인바르먼트랑 CUDA랑 GPU를 또 같이 팔고
네 그렇습니다.
네 일단은 원래 오늘 다루고자 했던 부분은 여기까지고요.
내일 실습하실 부분에 대해서 짧게 이야기하고
여기까지 한 내용을 오늘 실습을 이제 하시게 될 거고요.
내일 할 거에 대해서만 좀 말씀드릴게요.
다 날짜가 지금 옛날 날짜네요.
연도가 틀린 것 같은데.
내일 하시게 될 거는 좀 굉장히 특이한 걸 하시게 될 겁니다.
아마 다른 수업과 다루지 않았던 내용일 것 같은데
우리가 멀티레어 퍼셉트론을
그게 이제 뉴럴 네트워크를 구성하는 가장 근간이 되죠.
멀티레어 퍼셉트론을 우리가 만능 함수라고 지칭을 합니다.
피팅을 할 수 있는 함수.
그죠? 멀티레어 퍼셉트론 레이어가 충분히 쌓이면
아무리 복잡한 함수도 다 피팅을 이론적으로 할 수 있어요.
오버피팅을 하더라도
네 그게 우리가 트레이닝을 할 때 조심해야 되는 거기도 하죠.
오버피팅 시켜버리면 얘가 사실상 일반화가 되는 네트워크가 아니라
기억을 하는 네트워크가 되니까
근데 일부러 오버피팅을 시키는 문제가 분야가 있습니다.
예를 들어서 MLP로 이런 오버피팅을 시키는 안 좋은 사례가 있는데
이걸 일부러 피팅을 막 시키는 사람들이 있어요.
이거 왜 그러냐
우리가 어떤 예를 들어서 여기에 스피치가 있고 이미지가 있고 3D가 있을 때
이 데이터를 지금 이미지는 어떻게 저장하죠?
이미지는 픽셀로 저장하죠.
3D는 뭐 포인트로 저장을 하죠.
근데 이거를 이런 식으로 직접 이걸 익스플리시트 하다고 합니다.
뭐 직접 이렇게 드러나 있고 나타나 있는 거죠.
이걸 직접 저장하는 게 아니라 인플리스트하게 간접적으로
저장하고 싶어 하는 사람들이 나오고 있어요.
왜 그런지에 대해서는 내일 조금 더 설명을 드릴 건데
그래서 예를 들어서 이미지를 그냥 JPEG으로 저장하는 게 아니고
뉴럴 네트워크를 이용해서 저장하는 기법이 있습니다.
어떻게 하냐?
여기에다가 인풋에다가 이미지 좌표계를 넣어요.
0,0은 아웃풋은 알지 않습니다.
RGB 값. 0,1은 그 다음 RGB 값. 여기 이미지 값.
그걸 가지고 학습을 오버피팅을 시켜버립니다.
그러면 그 네트워크는 사실상 이미지를 다시 만들 수 있는 네트워크가 돼요.
이미지를 저장하는 네트워크가 되는 거죠.
이게 이제 뉴럴 인플리스트 레프레젠테이션이라고 하는 분야고요.
이것도 참 재밌습니다.
이런 생각을 왜 했나 싶기도 한데
굉장히 재밌는 응용을 할 수가 있어요.
결과적으로 저희 수업은 3D인데 3D로 응용도 할 수 있고요.
되게 재밌는 걸 할 수가 있습니다.
제가 지금 말씀드린 거 이해되시나요?
되게 안 들어본 이야기죠?
그렇습니다. 그래서 내일은 이걸 할 거고
오늘은 이제 3D 비전 배운 거를 좀 하도록 하고
바로 이어서 하는 걸로 할까요?
조기 학생 준비됐나요?
네. 그러면 오늘 배운 포인트 클라우드 퍼셉션에 대한 실습을 바로 진행하는 걸로 하겠습니다.
저희 쉬는 시간은 이미 썼고 진행하면 될 것 같습니다.
안녕하세요. 오늘 실습 조교를 맡게 된 박재식 교수님 연구실 석박통합과정 서민균이라고 합니다.
뒤에 혹시 화면 공유도 잘 되고 있나요? 스크린.
네. 다들 괜찮으시면 그럼 진행하도록 하겠습니다.
우선 혹시 이 링크, 이 파일 같은 거 다들 열어보실 수 있으신가요?
여기에 링크가 있는데 우선 저희 실습은 서버를 사용을 할 건데
혹시 지금까지 서버 사용하는 실습 하실 때 VS 코드에서 사용을 하셨는지 아니면 웹에서 사용을 하셨는지 혹시 어떻게 진행을 주로 하셨을까요?
VS 코드 사용 익숙하신가요?
제가 두 가지 활용 방법을 다 준비를 하긴 했는데
VS코드 사용하는 것을 권장을 해서
그거 기준으로 설명을 먼저 드리겠습니다.
우선 여기 배정 포트 GPU 여기 눌러주시면
서버 배정이라는 시트가 나오는데
여기 수강생별로 사용하시게 될 서버랑
GPU 번호랑 주피터 URL을 제가 다 만들어 왔습니다.
그래서 본인 해당되는 게 어디인지를 먼저 한번 살펴봐 주시고
제가 우선 VS코드에서 접속하는 거 먼저 설명드리고
주피터에서 하는 방법 설명드리도록 하겠습니다.
혹시 근데 서버 지금 접속 한 번도 안 해보신 분 있나요?
이 실습 과정 하면서?
그러면 VS코드에서 서버 들어가는 건 다들 가능하신 거죠?
아 네 그러면 좋습니다.
우선 VS코드 기준으로 저도 먼저 설명을 드리도록 하겠습니다.
그 VS코드에서 서버 접속하실 때 여기 옆에 왼쪽에 리모트 익스플로러 눌러서
아마 이 서버가 등록이 되어있으실 건데
여기서 그 서버 배정에서 각자 번호 확인하시고 들어가시면 됩니다.
여기 MPX 311부터 312, 313, 314 있는데
여기서 각자 해당되시는 번호 한번 눌러주시고
여기 화살표를 누르면은 그 오픈 폴더가 나올 겁니다.
이 오픈 폴더를 하게 되면은 여기 3D 비전 튜토리오
3D 비전 튜토리오를 선택해 주시면 됩니다.
혹시 여기까지 안 되시는 분 있으실까요?
네 다 괜찮으시면 이 3D 비전 튜토리오를 눌러주시고
여기서부터는 이제 그 엑셀 시트에
그 각자 어떤 서버의 유저 몇 번인지가 다 나와 있습니다.
거기 해당되는 유저를 선택을 해주시면 됩니다.
예를 들어서 유저 3이면은 선택하고
여기서는 오늘 실습 진행할 부분이 3D 퍼셉션인데
오늘은 여기까지 해서 OK를 누르도록 하겠습니다.
그럼 이렇게 서버에 접속이 되고
오늘 실습에 사용할 파일은 이 3D 퍼셉션.ipymb라는 파일을 사용을 할 예정입니다.
여기까지 다 되셨나요 혹시?
만약에 잘 안 되면 이 서버 접속할 때는 뒤에 있는 그 조교한테도 여쭤보셔도 괜찮습니다.
여기까지 그럼 잘 되고 있다고 생각을 하고
이제 이 서버 이 주피토노프 북 실행하기 위해서 커널을 골라야 되는데
이 서버에 접속할 때는 뒤에 있는 그 조교한테도 여쭤보셔도 괜찮습니다.
여기 누르시면은 우측 상단에 셀렉트 커널 버튼이 있습니다.
이걸 누르시면은 이제 existing 주피터 서버라고 나오는데
이거를 눌러주시면 되고
그럼 여기다가 그 URL을 넣어야 되는데
이게 그 서버 배정에 사람들마다 이제 다 다른 URL이 있습니다.
그러니까 본인 이름을 찾아서 본인 서버의 GPU 넘버에 해당하는 여기
이 접속 URL 이거를 복사해서 붙여놓으시면 됩니다.
저기 해당되는 거를
제가 한번 다른 분꺼 사용을 한번 하겠습니다.
여기 있는 거를 복사해서 여기에 붙여넣고
붙여넣으면 엔터라고 뜨는데 이때 엔터 누르고
여기서도 엔터 다시 누르면 이제 연결이 끝난 겁니다.
그래서 잘 연결이 됐다면은 이렇게
첫 번째 셀이 잘 실행이 돼야 연결이 잘 된 겁니다.
혹시 여기까지 다 진행이 되면은 다음 단계로 넘어가도록 하겠습니다.
그래서 저 커널을 등록을 하고
여기 첫 번째 셀 눌렀을 때 실행되는 거 확인하는 것까지 해 주시면 됩니다.
방금 한 순서는 여기 실습 PPT에도 나와 있으니 확인해 주시면 될 것 같아요.
여기 순서대로 다 있어서 혹시 놓치신 분은 여기 따라서 들어와 주시면 될 것 같습니다.
혹시 이거 실행되는 거는 좀 중요한 거여서 혹시 안 되신 분이 있을까요?
지금 여기가 이게 안 되면 앞으로 실습을 진행할 수가 없어서
한 2분만 있다가 시작하도록 하겠습니다.
여기까지 연결 다 된 거 확인해 주세요.
이제 다 연결되셨을 거라고 생각이 돼서 진행하도록 하겠습니다.
그래서 우선 오늘 실습에서는 여기 목차 있는 것들을 할 건데
우선 저희 수업 시간에 포인트 클라우드라는 자료형에 대해서 배웠는데
이게 뭔지 좀 눈으로 시각적으로 보고 넘어가도록 해볼 거고
그리고 복셀 표현이 무엇인지와 이런 것들을 좀 간단하게 다뤄본 다음에
처음에
처음으로 해볼 엑서사이즈는 포인트 클라우드 씬 같은 거 저희 강의 자료에서 본 거를
저희 이 환경에서 한번 눈으로 봐보고 결과도 봐보고 하는 걸 해볼 거고
그다음에는 강의 시간에 배웠던 스팔스 컨볼루션 관련해서
이걸 직접 한번 구현해보는 시간을 갖도록 할 겁니다.
그리고 이후 엑서사이즈에서는 수업 시간에 배웠던 좀 최신 기법들이
실제로 어떻게 쓰일 수 있는지를 코드를 통해서 한번 살펴보도록 하겠습니다.
그래서 우선 처음으로 진행할 거는 이제
포인트 클라우드 씬을 구현해 볼 것입니다.
그리고 이후 엑서사이즈에서는 수업 시간에 배웠던 좀 최신 기법들이 실제로 어떻게 쓰일 수 있는지를 코드를 통해서 한번 살펴보도록 하겠습니다.
포인트 클라우드 표현 여기 있는 이런 셀들을 한 번씩 차례대로 실행을 해주시면 됩니다.
여기 이제 tools라는 파일을 따로 만들어서 필요한 함수들이 들어있는데
혹시 궁금하시면 이거를 컨트롤 누르고 누르시면 이렇게 뜰 겁니다.
여기 함수 있는 내용이 궁금하신 분들은 이렇게 봐보실 수 있는데
이게 처음에 먼저 할 거는 실제 포인트 클라우드를 보기 전에
저희가 샘플로 한번
만들어본 포인트 클라우드를 시각화하는 과정입니다.
이 셀들을 실행을 해보시면
이런 점 구름 자료형을 이렇게 눈으로 좀
봐볼 수 있게 만들어봤습니다.
그리고 이거는 실제 포인트 클라우드가 아니라 저희가 함수 기반으로 만든 포인트 클라우드들이고
여기 모양도 선택을 이렇게 해서 보시면
이런 구형이랑 큐브형
실린더형
이런 포인트 클라우드를 어떻게 만들고 이제 시각화할 수 있는지에 관한 부분이 이 부분입니다.
여기 있는 시각화 함수는 자세히 아실 필요는 없고
이제 그럼 이런 포인트 클라우드를 저희가 눈으로 보고 이런 걸 해봤는데
그럼 이런 포인트 클라우드를 다루는 자료형 라이브러리 같은 것들이 여러 개 있습니다.
그래서 지금 간단하게 짧게 실습으로 해볼 거는
저희가 이제 눈으로 이 포인트 클라우드를 어떻게 시각화하는지를 경험을 해봤는데
그럼 이런 포인트 클라우드를 다룰 때
사용하는 이 Warp Component이라는 라이브러리를
어떻게 활용을 해야 될지를 좀 채워보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
그래서 여기 포인트 텐서와 피처 텐서가 이렇게 정의가 됐을 때
이 포인트 클라우드를 정의하려면은 어떤 요소가 필요한지를
한번 채워봐 주시면 되는데 이게 하는 방법은
여기 링크에 들어가면은
이 링크에 이 클래스가 어떻게 정의가 되어 있는지를 보고
한번 어떻게 채울지 시도해봐 주시면 될 것 같습니다.
이거 한 3분 정도 채워보는 데 시간 사용하도록 하겠습니다.
여기 있는 한 줄을 채워 봐 주시면 됩니다.
이 부분 관련해서 좀 설명을 드리면
포인트 클라우드가 저희가 이렇게 눈으로 봤을 때
결국 이런 점들이 모여 있는 거잖아요.
그럼 이 각 점이 어떤 속성을 갖고 있는지를 생각을 해보면 되는데
우선 제일 대표적으로 각 점이 갖고 있어야 할 게
좌표 값이 있어야겠죠.
점들마다 이 점들이 갖고 있는 좌표 값이 있을 거고
지금 이 경우에는 전부 빨간색으로 칠해져 있는데
뭐 색에 관련된 속성도 있을 거고
아니면 저희가 이제 수업 시간에 배운 것처럼
피처를 뽑거나 했으면 피처가 또 저장이 돼 있어야 되잖아요.
그거를 이제 표현한 게 여기입니다.
그래서 여기 있는 포인트 텐서라는 것이 말씀드린 이 좌표
제일 기본이 되는 거는 좌표입니다.
이게 이런 그 포인트 클라우드에서
각 포인트가 색을 안 갖고 있는 경우는 있어도
포인트 클라우드라는 게 성립을 하려면
각 포인트들이 적어도 좌표는 가지고 있어야 됩니다.
그래서 여기 있는 포인트 텐서 부분이 있고
그리고 여기 이제 피처 텐서는
그 이외에 그런 피처와 관련된 것들에 관한 텐서인데
그래서 여기 사이트를 들어가 보시면
이게 어떻게 정의가 되어 있는지 보면은
이 포인트라는 이 클래스 안에
그 이걸 생성을 할 때
제일 먼저 중요한 좌표 값이 제일 먼저 들어가야 되는 걸 볼 수 있습니다.
그리고 그 다음으로 피처가 들어가야 되는 걸 볼 수 있는데
이거를 참고를 해서 저 분을 채워 넣으면 이렇게 채울 수 있습니다.
이렇게 채워 넣으면은 그 셀이 정상적으로 실행이 될 겁니다.
한번 이렇게 채워나 보시면
그리고 이게 그 방금 보여드렸던 게 똑같이 대응되는 거를 볼 수 있습니다.
이게 포인트 클래스를 선언하고
거기에 이제 좌표랑 피처에 해당하는 걸 했더니
이렇게 되는 걸 볼 수가 있고요.
그 다음으로는 이제 복셀에 대한 이야기를 저희가 수업 시간에 계속 했는데
여기 다 채우시면 넘어가도록 하겠습니다.
그리고 복셀에 관한 표현을 저희가 배웠는데
이 포인트 클라우드를 복셀로 변환을 할 수가 있습니다.
그게 이 셀에 관한 건데
지금 보시면은 첫 번째 시각화된 복셀
그러니까 이 복셀이라는 게 결국 큐브 모델인데
이게 점이 아니라 큐브 단위로 표현되고 있는 게 보이죠.
이게 그 내릴수록 뭔가 되게 점점 듬성듬성해지잖아요.
이걸 저희가 스팔스 복셀이라고 할 때 스팔스하다라고 표현하는 건데
코드를 잘 보시면은 이게 복셀 사이즈가 점점 커집니다.
그러니까 하나의 복셀을 표현하는 사이즈를 더 크게 크게 가져갈수록
이렇게 듬성듬성하게 있는 거를 볼 수가 있습니다.
그래서 이게 저희가 수업시간에 배운 그 복셀로 표현을 하는 방법인데
거꾸로 이제 이 복셀에서 그러면 또 다시 포인트를 만들 수가 있는데
이 부분도 잠깐 한번 채워보고 넘어가도록 하겠습니다.
이 부분도 동일하게 시간 2, 3분 정도 드리도록 하겠습니다.
여기도 이제 여기 들어가면은 이 리커버에 쓰이는 함수가 있어서
한번 찾아서 사용해보시면 될 것 같습니다.
이 함수가 이렇게 종류가 diff 옆에 뭐 fromDance, toDance 이런 함수들이 여러 개가 있는데
이 함수들 중에 한 개를 사용하시면 되거든요.
이거 한번 한 1, 2분 정도 해보도록 하겠습니다.
방금 부분이 그 복세를 포인트로 보내는 부분이었잖아요.
그래서 여기에서도 보시면은 함수 중에 toDance 뭐 이런 것들도 있고
내리다 보시면 toPoint라는 게 있습니다.
이게 보면은 그 복셀에서 포인트로 복원하는 부분인데
이 부분에 해당하는 함수를 사용하는 그 문제였습니다.
그리고 여기에 채워 넣으면 그 그냥 저 복셀 toRecover에서
toPoint라는 함수를 사용하면 끝나는 간단한 부분이었습니다.
그러면 방금 위에 이 복셀로 표현이 됐던 것들이
이 복셀에 대응되는 포인트로 바뀌어서 다시 표현이 되게 되었습니다.
그래서 이게
포인트 클라우드에서 복셀로도 갈 수가 있고
복셀에서 다시 포인트 클라우드도 갈 수 있고
뭔가 이런 되게 간단한 오늘 실습을 위해 필요한 복셀과 포인트 클라우드에 대해 개념을 설명을 드렸고요.
이제 본격적으로 좀 실습을 시작해 보려고 합니다.
그래서 오늘 실습에 이 ScanNet이라는 데이터셋을 사용을 할 건데
이게 이미 데이터가 다 올라가 있습니다.
근데 이제 이거를 포인트 데이터를 시각적으로 좀 보기 위해서 저희가 익스텐션을 다운로드를 할 건데
여기 좌측에 이 익스텐션을 눌러주시면
이 익스텐션 버튼 한번 다 찾아주세요.
익스텐션 중에 이 VS Code 3D Preview라는 익스텐션을 다운을 받아주시면
이 서버 환경에서도 3D 데이터를 눈으로 볼 수가 있는데
이거를 한번 검색해서 다운을 받아주시면
오늘 실습 때 만들어지는 결과물을 눈으로 보기 용이할 것 같습니다.
그리고 실습 PPT 슬라이드에도 이게 있어서 검색해서 한번 다운을 받아주시면 됩니다.
그래서 다운을 받으면 저희가 이걸 다운 받은 거를
VS Code 3D Preview로 이 ScanNet 데이터를 시각적으로 볼 건데
이제 첫 번째 셀을 실행해 주시고
여기에 이제 그 익스포트한 씬 이름을 그냥 여러분들이 고를 수 있게 채워 넣게 해드렸는데
제가 씬 리스트를 좀 알려드리도록 하겠습니다. 잠시만요.
이 안에서 터미널을 혹시 사용하시면
여기 위치가 지금 다들 유저로 되어 있는데
여기 위치가 그러면은 혹시 그 VS Code 터미널에서 LS 데이터라고 치시면
이런 식으로 치시면 혹시 조회가 되는지 한번 잠시만요.
아 그러면은 그 LS 하고 . . 뒤로 가서 데이터 하면 보이시나요?
그 LS 하고 . . 다시 쳐서 보여드리겠습니다.
그러면 지금 있는 디렉토리에서 이렇게 LS 하고 . . buttom slash, . . slash 데이터
슬래시 데이터 슬래시 스캔넷 3D 슬래시 스트레인 이렇게 치면
여기 이렇게 리스트가 이렇게 쫙 있습니다.
이 씬의 이름.
그래서 여기서 좀 눈으로 보고 싶으신 거를 선택해서
여기 복사해서 넣으시면 됩니다.
여기 있는 여기 예시 이렇게 있는 것처럼
여기 PTH 이런 거 다 알치실 필요는 없고
여기서 그 여기 앞까지만 골라가지고
이름을 숫자를 복사해가지고 몇 개 선택해서 넣으시면
시각적으로 이 씬들을 볼 수가 있습니다.
그래서 이렇게 씬 이름 넣어서 실행을 하시면
여기 PLI 익스포트라는 곳에 이 씬들이 저장이 될 겁니다.
그래서 이런 거를 눌러서 들어가시면
이렇게 저희가 사용할 데이터를 눈으로 이렇게 볼 수가 있는데
지금 제가 한 세팅이
백그라운드 컬러를 이렇게 흰색으로 바꾸면
좀 더 이 색들이 더 잘 보입니다.
그래서 이렇게 어떤 데이터들을 써볼 건지
이렇게 고르시면 됩니다.
그래서 각자 좀 눈으로 보고 싶은 씬을 골라서
시각화를 해봐주시면 될 것 같습니다.
그래서 다음으로 해볼 실습은
저희가 이제 그래서 씬 불러와서 눈으로 보는 것도 해봤는데
저희가 복셀라이제이션을 지금까지는
가상의 데이터에서 복셀라이제이션을 해봤었는데
이거를 실제 이런 씬에서 복셀라이제이션을 하는 것에 대해서는
이게 좀 어떻게 달라지는지를 실습을 해보도록 하겠습니다.
그래서 여기서도 마찬가지로 씬 이름을 하나 고르고
그 복셀 사이즈를 그냥 시도해보시고 싶으신 걸로
좀 여러 개를 골라서 돌려보시면
결과를 좀 볼 수 있을 겁니다.
이 부분 한 번씩 진행해보면 될 것 같습니다.
이것까지 하고 한 번 쉬었다가 진행하면 될 것 같습니다.
그래서 저는 이 부분에 그냥 복셀 사이즈를 0.05, 0.1, 0.2
이렇게 선택을 한 번 해봤고요.
이렇게 해서 실행을 계속 해주시면
이 결과물이 이렇게 또 저장이 다시 됩니다.
이걸 눈으로 한 번 봐보면
0.05 레벨로 했을 때는 이게 그래도 좀 식별이 되죠.
이게 뭔가 부엌 같은 느낌?
뭔가 그런 것 부엌의 형상이 보이는데
이게 0.05보다 키워서 0.1m로 되죠.
0.05보다 키워서 0.1m로 되죠.
0.1m로 복셀라이저 했을 때는
지금 식별은 되지만 뭔가 더 듬성듬성해 보이는 모습이고
이걸 더 키워서 0.2까지 해버리니까
이제 뭔가 이것 자체로는 이게 뭔지 식별이 잘 안 되죠.
이게 그래서 적절한 씬을 표현하는 데 있어서
적절한 복셀라이제이션 사이즈를 사용하는 게 중요한 게
복셀라이제이션을 크게 하게 되면
이게 저장 형태가 가벼워져서
속도나 메모리면
복셀 사이즈가 크일수록 좋은데
이게 너무 크게 되면
이게 씬이 어떤 씬인지 식별이 또 안 되기 시작하는 부분이 있기 때문에
좀 적절한 복셀 사이즈를 사용하는 것이 굉장히 중요합니다.
이거는 이와 관련해서는 이후 실습에서 좀 더 진행하도록 하겠습니다.
잠깐 쉬었다가 진행하도록 하겠습니다.
혹시 질문 있으시면
제가 그냥 가도록 하겠습니다.
한 1분 정도 후에 다시 시작하도록 하겠습니다.
다시 진행하도록 하겠습니다.
그래서 아까 쉬는 시간 전에
이 한 가지 씬을 좀 여러 가지 복셀 사이즈로 저장을 해보고 이런 걸 해봤는데
제가 아까 보여줬던 예시에서
처음에 좀 복셀 사이즈를 크게 설정을 했더니
너무 추상화가 많이 된 것 같아서
이걸 좀 아까 적절한 복셀 사이즈를 설정해야 된다고 말씀드렸는데
이걸 좀 더 낮춰봤습니다.
그래서 이 씬 같은 경우에는
0.01의 복셀 사이즈가
0.01의 복셀 사이즈를 사용했을 때는
굉장히 실제 공간에 들어와 있는 것 같은 수준으로
되어 있는 걸 볼 수 있습니다.
이게 복셀 사이즈를 0.01 정도로 하면
이렇게 디테일한 정보가 있지만
아까 말씀드렸듯이 너무 작게 하면
디테일하다는 것 자체가 점이 그만큼 많다는 뜻이어서
점 하나하나가 많을수록 저장 공간이 그만큼 더 드는 거거든요.
그래서 더 그런 단점이 있고
0.01의 복셀 사이즈는
1과 0.02의 차이를 한번 비교를 해보시면
0.02만 돼도 사실 0.01이랑 저희 눈에는 구분이 크게 안 되잖아요.
근데 이제 여기 저장된 포인트 숫자 차이를 보면
엄청 많이 납니다.
여기서 보시면 0.01일 때는 22만 점이었고
0.02일 때는 16만 점이잖아요.
이 6만 점 만큼 용량이나 이런 거에 차이가 또 있는 거고
0.05로 가면 여기서 갑자기 3만까지 5분의 1로
확 줄어드는데
그럼 이만큼 또 메모리 차이가 많이 나게 됩니다.
0.05 같은 경우에 이제 또 눈으로 한번 봐보면
저희가 느끼기에도 이제 뭔가 조금 추상화된 것 같지만
그래도 인식 같은 거는 충분히 할 수 있는 수준이죠.
그래서 뭔가 이런 식으로 좀 적절한 사이즈를 선택을 하는 게 중요하고
사실 결국 이 복셀 사이즈가 저희를 위한 건 아니거든요.
그러니까 이 복셀 사이즈가 3D에서 네트워크가
이 인풋 포인트 클라우드를 얼마만한 수준의 디테일로
그 정보를 들고 갈 것인가에 좀 중요한 정보고
그래서 저희가 인식하는 데 필요한 정도의 그 해상도랑
그 네트워크 자체가 좀 필요로 하는 해상도에는 차이가 조금 있습니다.
그거를 이제 3D 네트워크에서 그래서 뭔가 3D 딥러닝 네트워크들은
이 복셀 사이즈가 몇인지를 고르는 것만으로도
되게 성능이 왔다 갔다 많이 하는 편입니다.
근데 그만큼 속도와 성능 사이에 그런 트레이드 오프 관계가 있습니다.
그래서 이 복셀 관련해서 마지막으로 해볼 거는
이 플러스를 만들어 볼 건데
여기도 그냥 복셀 사이즈 자유롭게 입력을 해주시면
그래프가 만들어질 겁니다.
이걸 좀 잘게 잘게 입력을 해보시면
어느 순간부터 이게 좀 평탄해지는지
그런 걸 좀 눈으로 확인해 보실 수 있을 겁니다.
그래서 여기는 뭐 3칸만 있긴 한데
최대한 좀 많이 숫자를 입력해 보시면
그래프가 달라지는 걸 좀 확인해 보실 수 있을 겁니다.
그래서 저는 제가 이렇게 뭐 입력해 본 거는
뭐 0.005 이게 참고로 미터 단위입니다.
그리고 0.5cm, 1cm, 2cm 이런 식으로
그 복셀 사이즈를 서로 다르게 했을 때
처음 이 네트워크가 갖고 있는 포인트 수는
뭐 복셀 사이즈가 달라짐에 따라 당연히 똑같겠죠.
근데 복셀 이 사이즈를 키우면 키울수록
그 더 큰 게 하기 때문에 이 복셀 수가 점점 줄어듭니다.
그러니까 하나의 복셀에 여러 개의 점들이 들어오기 때문에
근데 이게 보시면 방금 저희가 눈으로 확인했던 것처럼
초기 복셀의 점이 여러 개의 점이 들어오기 때문에
초기 복셀의 점이 여러 개의 점이 들어오기 때문에
초기 복셀의 점이 여러 개의 점이 들어오기 때문에
초기에는 이제 별로 안 떨어지다가 어느 순간 확확 떨어지죠.
이게 센서와 공간 이런 것마다 차이가 다 나는 게
지금 저희가 주로 보고 있는 거는 그 실내의 공간인데
그래서 실내의 공간의 특징은
이런 취득을 했을 때 굉장히 이게 빼곡빼곡하게 점이 찍혀서
취득을 할 수가 있습니다.
근데 이제 교수님 수업 시간에 보여줬던
자율주행을 야외에서 한다거나 이런 경우에는
이렇게 점들이 빼곡하게 있지 않아요.
그래서 지금 이런 실내 환경에서는
이 복셀 사이즈를 0.01, 0.02, 0.05
이런 거 함에 따라서 여기서 훅훅 떨어지는데
바깥에서는 0.05로 복셀라이저를 해도
아무런 변화가 안 생길 수도 있습니다.
이미 애초에 훨씬 더 큰 스케일로 찍혀있었기 때문에
그래서 이런 복셀 사이즈를 달리하면서
이 실제 남아있는 그 점들의 수가
어떻게 달라지는지를 좀 보고
여기서 적절한 사이즈를 선택을 해서
네트워크에 활용을 해야 된다는 게
저는 생각합니다.
첫 번째 실습에서의 메시지였습니다.
이거는 저희가 색을 칠한 시각화 결과도 있는데
이 색이 뭐에 대응되는지 같이 보실 수 있게
법례를 준비해봤습니다.
그래서 결과물 저장된 것 중에
이렇게 시멘틱이 같이 저장돼 있는 경우에
이 색깔이 그래서 뭔지를
여기 보시면 대응되는 색깔이 있어서
뭔지 보고 이해하시는데 도움이 될 것 같습니다.
여기까지 해서 첫 번째 실습이었습니다.
첫 번째 엑서사이즈 마쳤는데
혹시 여기까지 질문 있으신 분 있으신가요?
없으신 것 같으니 다음으로 넘어가도록 하겠습니다.
사실 이 스팔스 컨볼루션이
저희 첫 번째 강의했던 내용 중에
제일 중요한 요소들 중 한 개인데
강의 때도 말씀드렸듯이
2D에서 저희가 컨볼루션을 하게 되면
왼쪽 그림에 있는 것처럼
그냥 다 밀면서 돌아다니잖아요.
3D 데이터는 저희가 방금 봤듯이
이게 비어있는 공간에서
공간이 굉장히 많습니다.
그러니까 이거를 2D처럼
모든 곳을 휩쓸고 지나가게 되면
불필요한 연산을 굉장히 많이 하게 돼서
3D에서는 이런 댄스한 컨볼루션을 하지 않고
스팔스 컨볼루션을 사용하게 됩니다.
사실 이제 저희가 실제로
뭔가를 하고 싶다 하면
이 스팔스 컨볼루션 관련된 라이브러리가 많이 있어서
그걸 그냥 가져다 쓰면 되긴 합니다.
이제 그냥 개념적으로
이게 어떻게 돌아가는지를
좀 같이 구현을 한번 해보려고 합니다.
그래서 첫 번째에
셀은 여기 설명은 잠깐 있다 오면
첫 번째는 저희가 계속 사용하고 있던
이 Warp Combinate이라는 것에서
그냥 불러와서 사용을 할 수가 있습니다.
이 스팔스 컨볼루션이 구현이 잘 되어 있는 게 있어서
이거를 그냥 사용을 하는 방법이 있고
그럼 사용하면 뭐 이런 식으로 된다는 게 있고
이제 저희가 이번에 할 거는 이 두 번째인데
저희가 이 스팔스 컨볼루션을 구현을 해서
시중에 있는 저런 컨볼루션이랑
실제로 유사하게 결과가 나오는지
한번 채워보는 시간을 가지려고 합니다.
그래서 여기 Fill Here 부분을 채워주시면 되는데
채우신 다음에 이 3번 셀을 실행하면
결과가 얼마나 유사하게 나왔는지도
비교를 할 수가 있습니다.
시중에 있는 라이브러리랑
그래서 이 부분을 채워 봐주시면 됩니다.
이 부분은 그냥 갑자기 채우면 너무 어려우니까
이 설명을 좀 여기 자세하게 썼는데
결국 저희가 갖는 컨셉이
모든 곳을 돌아다니면서 컨볼루션을 하는 게 아니라
실제로 그 값이 있는 곳을
돌아다니면서 컨볼루션을 한다가
저희가 하고 싶은 거기 때문에
그 부분에 대한 설명이 여기 적혀 있습니다.
Lookup 테이블을 먼저 만들고
처음에는 모든 아웃풋 복셀에 대해서 돌지만
이 테이블을 조회를 하면서
해당 인덱스가 있는지 없는지를 보면서 연산을 하는 거여서
여기 부분에 있는 설명을 참고하셔서
한번 작성해 봐 주시면 되겠습니다.
이건 시간 좀 넉넉하게
50분까지 한번 해 보시면 될 것 같아요.
시간이 돼서 다시 설명 드려보도록 하겠습니다.
그래서 다시 이 스파스 컨볼루션 개념이
이 그림에서 잘 설명이 되는데
딱 이 그림에 있는 걸 저희가 해당 셀에서 구현을 해 본 것입니다.
그래서 이게 설명을 다시 또 드리면
이 댄스 컨볼루션의 경우에는
원래 이렇게 모든 곳을 돌면서 연산을 했어야 됐던 거를
스파스 컨볼루션은 진짜 이게 있는 곳만 돌면서 연산을 하는 게 목표입니다.
스파스 컨볼루션은 원래 이렇게 모든 곳을 돌면서 연산을 했어야 됐던 거를
스파스 컨볼루션은 진짜 이게 있는 곳만 돌면서 연산을 하는 게 목표입니다.
그럼 이 있는 곳을 어디 있는지를 찾기 위한 과정이 필요하게 되는데
그게 첫 번째로 이 룩업 테이블을 만드는 곳이 됩니다.
코드상에서 이런 코드랑 인덱스를 대응이 되게 만드는 게 첫 번째 작업이 필요하고
그 이후에는 일반적인 컨볼루션 연산이랑 비슷하게 돌아다니면서
돌아다니는데 첫 번째로 하는 일이 그 자리에 실제로 복세를 오크파이드 됐는지 아닌지를 먼저 확인을 한 다음에
넘어가는 이거를 이 부분을 코드로 옮기면 구현이 되게 됩니다.
그래서 좀 앞에 일어나는 부분들은 미리 코드를 드렸고
그래서 이제 포인트 인덱스들 이게 그 룩업 테이블을 만드는 과정인데
이걸 통해서 주변 포인트들을 보면서 실제로 포인트가 있는 곳들에 대해서 인덱스를 만들어서 저장을 해두고
이제 여기는 커널입니다.
그러니까 포인트가 아닌 그 커널 매트릭스 기준으로 한 칸씩 돌면서 어떻게 돌아가는지를 보면
그래서 이제 이 커널 인덱스 이게 달라짐에 따라 어떻게 할 거냐
그러면 이제 저희가 커널을 지금은 그 3x3x3 커널 크기를 가정을 하고 있어서
그거 하에서 코드를 좀 채워보도록 하겠습니다.
우선 제일 앞에는 그 배치 인덱스가 들어가야 되고
그 다음에 이제 이 커널을 돌 때에
그 커널 오프셋이 얼마나 돼 있는지 만큼 x와 y와 z 이렇게 각각 더해줘서 그만큼 순회를 하게 되고
이제 인풋 인덱스에 필요한 게 이제 앞에서 만들어둔 그 룩업 테이블을 활용하는 부분이 이곳에 들어가게 됩니다.
그래서 그 인풋 인덱스를 갖고 오기 위해 이 네이버 코어 디넷들에 대해서
이들의 인덱스가 있으면 갖고 오라고 해서 이렇게 했고요.
만약에 인풋 인덱스가 없으면 이게 그
비어있다는 뜻이죠.
비어있는 복셀에 대해서는 이런 연산을 스킵을 하고 그냥 컨티뉴를 하고
이제 점유가 된 곳은 연산을 하게 됩니다.
그래서 이 부분은 이제 피처랑 웨이트를 우리가 들고 있는 것 중에서
실제 이 인풋 인덱스가 있는 부분만 사용하자 해서
인풋 피처 커널 웨이트로 이렇게 바뀌는 거고
그리고 일반적인 컨볼루션 연산처럼
이 커널 웨이트 부분이랑 그 포인트가 있는 부분을 곱한 다음에 더해주게 되면은
아웃풋 피처가 됩니다.
그리고 컨볼루션 연산에서
원래 곱셈만 있는 게 아니라 바이어스가 있으면 마지막에 바이어스를 더해주는 것처럼
이 펄스 컨볼루션에서도 바이어스가 존재하면은
마지막에 더해주는 식으로 마무리를 하도록 하겠습니다.
그래서 이제 위에 왈프랑 비교를 했을 때
이게 실제 매치가 하냐 했을 때 매치한다고 이렇게 결과가 나왔습니다.
에러가 없이.
근데 이제 그럼 이거 가지고 이 커스텀 구현으로 전체에 대해서 사용할 수 있냐 하면
사실 그건 아니거든요.
왜냐하면 저희가 지금은 현재에 적용한
저희 이 커널 사이즈에 사용할 수 있는 코드를 작성을 한 거고
그리고 여기서 제일 큰 그 차이가
강의에서 저희가 배운 내용과 큰 차이가 하나 있습니다.
이 저희가 커스텀으로 구현한 코드를 그대로 사용했을 때
혹시 어떤 문제가 생길 수 있을지 예상 가능하신 분 있으신가요?
저희가 기능적으로는 그 맞게 동작하는 걸 확인했으나
이 저희가 구현한 버전으로 사용할 수 없는 이유가 있습니다.
이게 속도가 이걸로 사용하면 느리다는 단점이 있는데요.
강의 시간에는 그래서 이런 속도 개선을 위해서 저희가 들었던 게 있습니다.
그게 바로 해시 테이블 같은 걸 사용하는 구조였는데
오늘은 우선 그냥 구현 개념을 좀 익히는 거에 초점을 맞춰서
일단 4룩으로 돌면서 지금 확인을 하는 걸로 했습니다.
지금 보면은 그러면 생각보다 안 빨라진 거 아니냐 라고 생각할 수 있는 게
저희가 한 게 뭐냐면 여기 돌면서 어떤 칸이 있는지 없는지를 보고
그걸 가지고 다시 돌면서 일단 그 자리 간 다음에
이 자리에 복셀이 없으면은 넘어가고 있으면 계산하고 이런 식으로 저희가 지금 구현한 거거든요.
현재 저희 구현이 이거고 여기서 더 빨라지게 되면은
애초에 복셀이 없는 자리는 방문을 하면 안 됩니다.
그렇게 해야 진짜 빨라질 수 있는데
현재 저희 구현에서는 일단 간 다음에 이게 있는지 없는지를 보고 했기 때문에
그런 부분에서 이 구현이 제일 최적화된 버전은 아니라는 점
하지만 이제 세 번째 셀 실행을 하면은
시중에 있는 라이브러리랑 연산 정확도는 똑같습니다.
그래서 아무튼 구현상은 동일하지만 속도상 실제에서 쓰기에는 간단한 버전이었다 정도 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.
그래서 이제 뒷부분 엑서사이즈들은 사실 앞에보다 시간이 좀 더 걸리는 것들인데
이게 저희가 직접 트레이닝을 좀 해보려고 합니다.
오늘 실습 시간이 사실 거의 끝나가고 있어서
우선 뭔가 이 트레이닝을 돌려놓고 뭔가 내일 실습 시작할 때 결과 보고 뭐 이런 것도 좀 좋을 것 같아요.
그래서 세 번째 엑서사이즈는 저희가 그래서 지금 방금 스펄스 컨볼루션도 구현해보고 했는데
실제 이 네트워크로 이 세그멘테이션을 좀 해보려고 합니다.
저희가 아까 시각화로 본 거는 이미 이렇게 색칠해진 결과물을 봤었는데
저희가 이걸 좀 세그멘트 색칠할 수 있는 네트워크를 직접 보려고 합니다.
저희가 이걸 좀 세그멘트 색칠할 수 있는 네트워크를 직접 보려고 합니다.
저희가 이걸 좀 세그멘트 색칠할 수 있는 네트워크를 직접 보려고 합니다.
그래서 학습을 해보고 저희가 학습한 네트워크로 칠해보면 이게 어느 정도 수준으로 되는지를 좀 살펴보도록 하겠습니다.
첫 번째 거는 이제 이 앞에 셀들은 아마 채워져 있을 거예요.
이거는 어떻게 하면 되는지에 대한 설명이 있어서
그 이제 베이스 컨피그 여기 전 이 부분까지
커스텀 이전까지는 다 그냥 셀을 제공을 해드렸고요.
저기 있는 거는 실행하면 그냥 다 실행을 해드렸고요.
저기 있는 거는 실행하면 그냥 다 실행을 해드렸고요.
이거는 그 기본 모델을 그냥 돌렸을 때 어떻게 돌아가는지에 대한 좀 설명이 되어 있고
여기서 저희가 오늘 실습 때 좀 빨리 진행하기 위해서
그 전체 데이터셋을 사용하지 않고 일부만 사용하게 해둔 곳이 있는데
그 부분만 한번 설명을 드리겠습니다.
그래서 여기 위에는 그냥 다 실행을 해 주시면 되고
아 네 이 부분 그 데이터 로더를 정의하는 부분을 한번
아 이 부분 죄송합니다.
아 이 부분 죄송합니다.
이 섭셋 이 부분 한번 검색해서 찾아주시면 감사하겠습니다.
그니까 저희가 그 실습 시간에 전체 데이터셋을 다 사용을 하면은 너무 오래 걸려서
일단 그냥 돌리게 되면은 전체 사용을 안 하고
섭셋만 사용하게 되어 있는데
이걸 만약에 좀 전체로 사용을 하고 싶으시면은
그냥 이렇게 여기는 테스트긴 한데
이 부분을 그냥 주석 처리해 두시면은 그 전체를 사용할 수 있습니다.
그 트레인 부분을 한번 찾아보겠습니다.
아 네 죄송합니다.
이 코드가 지금
이렇게 돼 있는 부분 한번 찾아보실 수 있는
그 디파인 데이터로도 트레인 데이터셋, 트레인 데이터셋, 테스트 테스트
아 이 부분에 그 잠시만요.
여기 트레인 데이터셋이랑 테스트 데이터셋 있는 부분에
저희가 이거 전체 데이터를 다 쓰면은 결과 보는데 좀 많이 오래 걸려서
이 섭셋이라는 거를 추가를 할 수가 있거든요.
섭셋이 이 전체 데이터셋 중에 뭐 저희가 선택한 이 개수만큼 쓰겠다 이런 건데
이렇게 좀 설정을 낮춰주시면은 좀 더 잘 사용할 수 있을 것 같습니다.
이렇게 좀 설정을 낮춰주시면은 좀 더 잘 사용할 수 있을 것 같습니다.
이렇게 좀 설정을 낮춰주시면은 우선 초기 양상을 더 좀 빠르게 확인해 보실 수 있을 것 같습니다.
그래서 여기 베이스 스팔스 컴픽해서
그 커스텀 스팔스 컴플렛 구현 여기 전까지 셀을 한번 다 실행해 봐 주시면은 감사하겠습니다.
네 아 혹시 섭셋 부분 이 트레인 데이터셋, 트레인 데이터셋 이렇게 있는 부분에
이렇게 섭셋으로 레인지 지정해 주시면 결과를 좀 더 빨리 보실 수 있습니다.
혹시 이거 안 되시는 분 혹시 있으시면은 알려주시면.
감사합니다.
네 그러면 이 셀에서 이렇게 트레이닝이 되고 있는 게 보이고
저희가 조금만 했기 때문에 금방 끝날 겁니다.
이런 수치 같은 걸 보면은 별로 그렇게 높지가 않죠.
여기 뭐 Accuracy가 있고 MIOU가 있는데
이건 결과 보면서 설명을 드리겠습니다.
사실 더 중요한 수치는 MIOU고요.
왜냐하면 이 8%고 50% 두 개 차이가 되게 많이 나잖아요.
이 Accuracy는 그 실제로 더 많은 클래스를 많이 맞추면 가능하고요.
이 Accuracy는 그 실제로 더 많은 클래스를 많이 맞추면 가능하고요.
이 Accuracy는 그 실제로 더 많은 클래스를 많이 맞추면 가능하고요.
이 Accuracy는 그 실제로 더 많은 클래스를 많이 맞추면 가능하고요.
이 Accuracy는 그 실제로 더 많은 클래스를 많이 맞추면 가능하고요.
이 Accuracy는 그 실제로 더 많은 클래스를 많이 맞추면 가능하고요.
예를 들어서 당연히 땅이 뭐 제일 많을 거잖아요.
그래서 모든 걸 그냥 다 땅이라고 해버리면 Accuracy가 어느 정도 높습니다.
그럼 클래스 종류가 다양하게 있는데 다 땅이라고 하면 땅은 많이 맞추 겠지만
다른 클래스는 많이 틀리겠죠.
그러면 전반적으로 MIOU는 낮게 됩니다.
그래서 초기에 Accuracy가 높을 수 있는 게
초기에는 그냥 일단 막 다 땅이라고 해버리면 그렇게 해서 맞추다가
이게 결과적으로 정상적으로 좀 학습이 되려면 그런 게
지나면서 그런 부분들이 학습이 됩니다.
로스에서 다 그냥 땅이라고 하면
안되는구나 이런게 학습이 됩니다.
그래서 지금 한 1.4분만
돌려봤는데 그러면 이게 MIO가
6% 이렇게밖에 안나오거든요.
이건 지금 저희가 너무 짧게 돌려서
그런거고 이 부분을 제가
좀 말씀드리는게
여기 일단 만약에
오늘 수업 끝나기 전에
돌린다고 하면은 이거를 일단
섭셋 이 부분을 그냥 주석 처리해버리면
전체 데이터셋을 일단 다 사용을 할 수 있겠죠.
이거를 그냥
이 부분을
섭셋을 사용하지 않고 전체를 사용하는
방법도 있고 그리고
여기서 저희가 뭐 트레이닝
컨피그 같은거를 읽어보면은
뭐
에폭 같은것도 지금 두번밖에 안했죠.
이런거를 좀 다르게
설정을 해볼 수가 있습니다.
에폭도 한 50에서 100
정도는 해볼 수도 있을거고
그리고 제가 아까 말씀드렸던 것 중에 좀 중요했던게
이 복셀 사이즈도 사실 되게 중요하거든요.
저희가 앞에서
복셀 사이즈가
어떤거를 기점으로
그 포인트 수가 팍 꺾이고 그런걸 봤었잖아요.
그래서 그런 분석 같은걸 통해서
좀 어떤 복셀 크기를
고르는게 적절한지 이런거를 좀
생각을 해서 오늘
수업 마치기 전에
그 베이스
다음에 이 커스텀
이 부분에
이 부분을 좀 해서 돌려놓고
내일
결과 보고하면은 좋을 것 같습니다.
여기 이 부분은
링크 유닛 커스텀이라고 되어있는데
여기 위에 이미 구현이 되어있잖아요.
그래서 사실
구현되어 있던거에
상속을 받아서
그냥 이런거를 좀
숫자 같은거를 좀 바꿔보면서
저희만의 그
컨피그레이션을 돌려보는걸
한번 해보려고 합니다.
여기있는 커스텀
에서도
에폭같은 일단 제일 먼저 바꿔야되는건
에폭이 지금 되게 적게 되어있어요.
이런 에폭같은것도 좀 길게 늘려보려고 합니다.
이런
이것도 좀 숫자같은것도 채널
인풋채널이랑 아웃풋채널은
고정으로 해야됩니다. 왜냐하면은
이게 클래스가 20개이기 때문에 아웃풋채널은
건드리시면 안되고 인풋채널도
처음 들어오는 데이터가 정해져있어서
중간에 있는
수치들을 좀 바꿔보고 이런
러닝 레이시나 에폭 이런것도
늘려보고 해서 한번
학습을 돌려놓고
오늘 실습 마무리하면은 좋을것 같습니다.
여기까지 한번
해봐주시면 감사하겠습니다.
예시를 좀 보여드리면 이런식으로 작성을
해주시면 됩니다. 사실 이
링크유넷 베이스라는게 있기 때문에
이거를 상속받은 다음에
인풋채널이랑 아웃풋채널은 안바꾸기로 했고
요기에 있는 것들은 뭐
자유롭게 조금 구성을 바꿔보셔도
좋구요. 그리고 무엇보다
이제 여기있는 에폭
수 현재는 2로 되있어서
너무 적어서 이것도 한번 늘려보면 좋을것
같고 다른
수치들 좀 바꿔서 한번
학습 돌려보면 좋을것 같습니다.
아까 그 짧게 학습하기는
했는데 저걸로
그 저희가 학습한 네트워크로
또 시각화를
해보는 셀이 있어요. 그래서
여기
리서츠 이쪽에 가면은
저희가 학습한걸로
만든 시각화
결과가 저장이 됩니다.
그래서
GT는 이렇게 나와야 되는데
현재 뭐 아까 6프로밖에 안됐었죠
결과가. 그래서 잘 안될건데
제가 아까 말씀드린것처럼
이게 좀 도미넌트한
클래스를 뱉어버리면 어쿨스가 높게 나와서
초기에 좀 그런 경향이 있어요.
이게
저희 에폭스도
늘려보고 그 데이터도
다 쓰고 하면은 이게 좀
개선이 되는거를 이렇게
눈으로도 볼수가 이게 GT고
이렇게 되기를 바라는겁니다.
그래서 학습을 좀
길게해서 최종 결과물이
어느정도 나오는지 좀 보면은
좋을것 같습니다. 그래서 그
여기 커스텀
여기 부분 채워주시면
되고 여기 아래 컨피그에서
에폭 우선 늘리고
다른 세팅도 바꿔서
돌린다음에 이제
내일 결과 보면
좋을것 같습니다. 이렇게 돌려
놓는것까지 하면 오늘
실습은 마무리하면 될것 같습니다.
혹시 이거 돌리는거 안되는분
계시면은 말씀해주시면
도와드리도록 하겠습니다.
그리고 이 외에도
질문 자유롭게 해주시면
받도록 하겠습니다.
아 네네 보여드리겠습니다.
그래서 여기 있는 숫자를 좀
변경을 해보실수 있습니다.
이게 그 강의 자료에서 봤던
UNAM 모양이거든요.
16 32 64 128
갔다가 128 64 48 45 이렇게
조절을 했는데 여기는 숫자같은거 좀
자유롭게 바꿔보셔도 좋습니다.
근데 이제 숫자의 그 경향성은
유지를 해주셔야 됩니다. 이게 저희가
리셉티브 필드를
넓혔다가 다시 좁히는 그
의미가
있어서 이 경향성은
숫자 자체의 크기는 좀
조절하실수 있는데 경향성은 좀
유지를 해주시면 될것 같습니다.
그리고 이 레이어 개수같은거는 또 변경을
해보실수가 있습니다.
어 그리고 실습 마치기 전에
혹시 그
스파스 컨볼루션 말고 포인트
트랜스포머로 돌려보고 싶으신분은
이 부분은 따로 빈칸은 없거든요.
그래서 그 제가 말씀드린
부분들 그 에폭같은거를
조절한다거나
전체 데이터셋을 쓴다거나 이런걸 해서
뭐 그
스파스 컨볼루션 적당히 학습하고 뭐
포인트 트랜스포머도 학습해보시고 하셔도 좋습니다.
이게 전체 끝까지
다 학습했을때 기준으로는 포인트 트랜스포머가
더 잘 되는데
이게 뭐 초기에
에폭 1 에폭 2
이럴때부터 항상 더 잘되진 않거든요.
그래서 뭐 그런것도 좀 양상을
비교해보실수도 있을것 같습니다.
그래서 네.
커스텀 이거를 돌리거나
이거를 돌려보거나 해와주시면 될것 같습니다.
다만 그 저희 실습환경이
3090인데
포인트 트랜스포머 같은 경우에는
배치 사이즈를 크게 돌리면은
OOM이 나는 경우가 있어서
크게는 못돌리거든요.
그래서 그건 좀
유의하면서
만약에 OOM이 되게 되면은
안되니까
유의해서 돌리셔야 될것 같습니다.
슬 그러면
여기까지 돌려놓으시면
실습 슬슬 마무리하면서 질문 혹시 있으신 분
질문 따로 받도록 하겠습니다.
오늘 실습 여기까지
진행하도록 하겠습니다.
안되시는 분 있으면 제가
찾아가서 도와드리도록 하겠습니다.