9시 30분이 돼서 시작하겠습니다
안녕하세요 저는 AI 엑스퍼트 과정의 3D 비전, 3D 언더스탠딩 관련된 강의를 맡은
서울대학교 컴퓨터공학부의 박재식입니다 반갑습니다
또 뵙는 거 아닌가요?
아 네 수강생 분 중에서 나디겐 분이 계시네요
네 반갑습니다 저는 주로 3D 비전을 연구하고 있고
생성 모델 수업을 듣고 오신 분도 계시고
제가 연구하는 내용들과 관련되면서
조금 다른 수업과 좀 다른 부분은 주로 3D 데이터에 대해서
어떻게 획득을 하고 어떻게 인지를 하고 어떻게 응용을 하는지에 대해서
좀 집중해서 말씀을 드리려고
네 반갑습니다 저는 주로 3D 비전을 연구하고 있고
강의를 준비했습니다 강의는 오늘부터 오늘이 수요일이고요
수요일 오전 오후 그리고 목요일 오전 오후 금요일 오전 오후를
저희가 수업을 준비를 했고요
한 가지 변동사항은 제가 내일 오전에 원래 이론 강의를 하기로 했었는데
갑자기 무슨 정부 워크숍에 오라는 급한 호출을 받아서
그 수업이랑 실습을 내일은 바꿔서 하기로 할 겁니다
그래서 조금 그 수업을 하기로 했습니다
그렇지만 일단은 실습을 해서 핸즈온을 먼저 해보신 다음에
이제 이론을 조금 더 설명드리는 걸로
내일만 수업 순서가 바뀌는 걸로 양해해 주시면 감사하겠습니다
일단은 이제 오늘 주제는 3D 씬 언더스탠딩 기본에 대해서 소개를 해드릴 거고요
간단한 제 소개가 있고
오늘 조교로는 저희 연구실에 서민균 학생이 있고
그리고 이다은 학생도 계속해서 조교로서 여러분들을 도와드릴 예정입니다
지금이 이제 9시 반이죠 9시 반이고
50분 수업 10분 쉬는 시간으로 보통 운영을 하고 있고요
그래서 오늘 첫 번째 사실 이거는 딱 칼같이 나눠서 한다기보다
여기 오늘 슬라이드가 대략 160장 정도가 있습니다
근데 그거를 전반적으로 쭉 훑는 과정을 좀 준비를 했고요
아무래도 AI 관련된 여러 가지 수업을 들으셨기 때문에
이제 그걸 바탕으로 이런 데이터는 이렇게 처리하고
이렇게 응용하는구나 라는 거를 봐주시면 되겠습니다
일단 가장 기본적인 건 3D 데이터 에퀴지션이죠
어떤 경우에 우리가 3D 데이터를 처리할 일이 있을까
3D 데이터가 있으면 우리가 기본에 있는 기존에 있는 오픈소스를 바로 쓸 수 있을까
이런 질문부터 시작을 해 보겠습니다
그래서 그 3D 데이터는 여러 가지 방법으로 얻을 수가 있습니다
예를 들어서 이거는 이제 Depth Map입니다
혹시 여기 계신 분들 중에서 이 Depth Map을 보신 적이 계신가요?
혹시 계시면 한번 손들어 주실 수 있나요?
3D 비전에 대해 좀 익숙하신 정도를 아무도 안 계신가요?
다 처음 보시나요? Depth Map을
네 이게 Depth Map입니다
뭐 이게... 확대가...
되나요? 확대가... 아 되네요 이걸로 하면
네 이게 왼쪽에 있는 게 일반 우리가 생각하는 RGB 카메라예요
우리가 그 컬러 센서, 뭐 CCD 센서 뭐 이런 걸로 캡쳐를 하면 RGB 픽셀을 캡쳐하고
우리가 RGB 모니터로 보니까 이게 컬러를 캡쳐하고 컬러를 보는 거죠
근데 좀 특이한 종류의 이미지가 있어요
이거가 Depth Map인데요
여기서 말하는 픽셀은 파란색일수록 가깝고
빨간색일수록 멀다는 뜻입니다
그래서 보시면 아시겠지만 똑같은 사이즈의 이미지가 같이 있는데
하나는 RGB 픽셀을 우리가 보고 있는 시점에 따라서 촬영을 한 거고요
여기 있는 오른쪽에 있는 이미지는 거리를 측정한 겁니다
근데 되게 재밌는 거는 우리가 그 보통 줄 자 가지고 거리 제거하잖아요
근데 지금 이 모든 픽셀에 대해서 거리를 지금 다 잰 겁니다
모든 픽셀에 대해서
내가 찍고 있는 이 사진의 모든 픽셀
이 소파의 여기 코너점은 찍으면 진짜 거리가 나와요
3.4m 내가 찍은 위치로부터
여기 테이블 구석은 1.2m 이런 식으로 저장이 돼 있습니다
그럼 저장 방식이 좀 다르기는 해요
RGB 값은 보통 8비트씩 채널 R 채널 8비트
이렇게 하면 8324에서 24비트로 저장을 하거든요 한 픽셀을
근데 RGB 채널은 보통 10비트로 저장을 합니다
싱글 채널 10비트
그러면 1024까지 표현을 하기도 하고
12비트 이렇게 써가지고 4000 얼마 값까지
근데 그 값이 다 밀리미터 단위에요
그런 식으로 캡쳐를 합니다
그래서 이게 되게
좀 민감하네요
그래서 이게 데프트 맵이고요
이거를 찍을 수 있는 장비가
되게 비싼 장비일 것 같다고 생각하실 수도 있고요
되게 저렴한 장비로 찍을 수가 있어요
제가 이따가 좀 소개를 해 드릴게요
이걸 찍을 수 있는 기법이 되게 많이 있고
이런 장비들이 많이 있습니다
그래서 이상적으로 생각을 하면
이런 데프트 맵을 우리가 많이 찍으면
3D 복원을 할 수가 있습니다
지금 여기 있는 강의실도
제가 3D 이미지 몇 장 찍으면
강의실을 복원할 수 있습니다
그리고 여기 보시면
이 데프트 맵이 못 찍는 부분도 있어요
여기 보시면 이렇게 좀 시커멓게 돼 있잖아요
이 시커먼 부분은 찍을 수 없는 픽셀이라는 뜻입니다
찍을 수 없는 픽셀이 있는 이유가
여기 이런 부분이죠
이런 부분들 보면 시커멓게 돼 있는데
뭐 이런 코너 부분 보면 시커멓게 돼 있죠
이게 찍을 수 없는 거리입니다
이게 또 왜 그런지에 대해서는 또 설명을 드릴게요
특히 여기서 공통점은 유리 부분이죠
유리 같은 거는 거리를 측정하기가 되게 쉽지가 않습니다
여기 있는
3D 데프트 맵 관점에서는요
그래서 이거를 조금 이해하시면
왜 그런지 조금 파악하실 수 있을 것 같아요
제가 좋아하는 그림인데
이 카메라가 지금 카메라 종류가 네 가지가 있어요
네 가지가 있고
이 중에서 이쪽 두 개가 가장 많이 쓰는 방법입니다
이거에 대해서 좀 설명을 드릴게요
우리가 사실 여러분들 모두가
3D 센서를 가지고 계시거든요
뭘까요
바로 사람 눈입니다
사람 눈을 보면
이게 확대가 조금 민감해서 슬라이드가 좀 튀는데
일단 가장 오른쪽이 사실 사람 눈을 따라서 만든 거예요
패시브 스테레오라고 써 있는데
우리 스테레오라는 말 많이 들어봤죠
그 오디오에서 모노 스테레오 이런 얘기 하잖아요
그 스테레오가 양쪽 귀로 좀 입체감 있게 들려요.
그 스테레오가 양쪽 귀로 좀 입체감 있게 들려요.
눌리는 그런 걸 스테레오라고 하는데
이렇게 두 가지의 어떤 소스 인풋을 캡쳐할 수 있는 걸 스테레오라고 합니다
이미지도 마찬가지예요
스테레오 카메라 라고 하면
카메라가 두 대가 있는 거예요
근데 우리가 갤럭시에 들어 있는
갤럭시도 카메라가 여러 대가 있는데
여기서 말하는 스테레오는 동일한 카메라 두 대입니다
동일한 카메라
갤럭시는 조금 광각 화각이 조금씩 다른 센서 조합으로 되어 있죠
근데 여기서 말하는 스테레오는
이거는 동일한 감각과 하각 센서입니다.
제가 아까 여러분들 모두 다 스테레오를 가지고 있다고 했는데
사람 눈이 그렇죠. 사람 눈이.
사람 눈이 사실 스테레오예요.
이게 어떻게 보면 되게 진화적으로 되게 잘 발전을 한 건데
사람이 한눈으로도 생활하는데 크게 문제는 없을 수 있어요.
그런데 양쪽 눈을 가지고 있으면 우리가 내재적으로 거리를 같이 측정을 할 수가 있습니다.
제가 한 가지 예를 들면
여기 손가락을 자기 앞에다가 이렇게 한 10cm 정도 20cm 정도 눈 앞에 한 번 더 보세요.
그리고 다들 윙크 잘하시죠? 한쪽 눈 오른쪽 눈 왔다 갔다 한 번 해보세요.
왼쪽 눈만 감았다가 오른쪽 눈만 감았다가
이렇게 하면 손가락이 이렇게 움직이는 게 보이시죠?
이게 시차라고 합니다. 시차.
그리고 아까보다 훨씬 더 가깝게 한 번 대보시면
이렇게 해보세요. 그리고 또 한 번 해보세요.
어떻게 되나요? 이렇게 멀리 있을 때랑
멀리 있을 때 손가락이 왔다 갔다 하는 거랑
가까이 있을 때 왔다 갔다 하는 거랑 어떤 차이가 있나요?
시차가 더 커집니다. 그렇죠?
가까울수록 시차가 커집니다.
이걸 조금 더 전문적으로 얘기하면
깊이, 거리에 따라서 이게 뎁스입니다.
뎁스라고 하고요. 이 뎁스가 뎁스에 반비례하게 시차가 발생을 합니다.
가까울수록 시차가 많이 발생하고 멀리일수록 시차가 적게 발생합니다.
이게 근데 되게 기본적이고 되게 쓸모가 많은 원리예요.
이거를 어디서 많이 쓰냐? 천문학에서 많이 씁니다. 천문학.
천문학에서 행성 관측할 때 혹시 천문학 관심 있는 분들은 잘 아실 거예요.
이렇게 시차가 발생하는 걸로 거리도 측정하고 얼마나 떨어져 있는지도 보고
별을 계속 추적을 하고.
엄청나게 중요한 정보입니다.
그리고 사람은 이 두 개의 시선을 통해서 거리를 근본적으로 측정할 수 있어요.
우리 뇌가 참 대단하거든요.
이게 사실 같은 이미지가 양쪽 눈에 들어오는 게 아니고
시차가 다 발생하는 이미지가 오는데
이걸 입체적으로 합성해서 우리가 자연스럽게 보고 있는 거예요.
그게 참 대단하죠.
어쨌든 그런 사람 눈이나 이렇게 양안을 가지고 있는
동물들 대부분이 눈이 두 개잖아요.
그런 원리입니다.
그래서 이제 물체가 있고 본능적으로 가깝고 멀리 있고
위험한 거 빨리 피하고 달려가면서 넘어지지 않게
뭐 이런 것들로 진화를 한 거고요.
지금 이게 그 그림을 나타낸 겁니다.
그걸 모사한 카메라를 똑같은 카메라 두 대를 넣습니다.
그리고 이 카메라가 찍는 사진을 여기 이렇게 표현을 한 거고요.
원래는 사진이 찍히는 센서 파트는 뒤에 있어요.
뒤에 있는데 이거를 이렇게 대칭해서 똑같이 앞으로 가상으로
이미지 표면에서.
화면이라고 표현을 하는데요.
실제 센서는 여기 뒤에 카메라 안에 있겠죠.
근데 이거하고 동일한 이걸 이렇게 뒤집으면 똑같이 여기 찍히거든요.
그래서 여기 이미지라고 표현한 게 지금 그렇습니다.
근데 이게 좀 문제가 있어요.
이거를 우리가 지금 하고 싶은 거는 아까 그 Depth Map을 얻는 거거든요.
이게 Depth Map을 얻는 건데 이거를 얻기 위해서.
우리가 사진 두 장을 딱 찍고 우리가 그 매칭을 합니다.
매칭 그러니까 예를 들어서 여기에도 사과가 보이고 오른쪽 사진에도 사과가 보이고
왼쪽 사진에도 사과가 보이면 그 사과가 우리가 같은 사과라는 걸 알고 있으니까
아까 그 시차 원리 있잖아요.
시차의 원리에 의해서 이 사과가 얼마나 움직이는지를 계산을 하면 거리를 계산할 수 있거든요.
사과의 거리 그거에 대해서 공식이 있어요.
안 비례하는 공식 하나가 있는데 카메라의 그 내재적인 파라미터랑 그 거리랑 비례해서 계산하는 공식이 있습니다.
그거대로 계산을 하면 딱 사과의 거리가 이런 한 픽셀 정도의 거리가 나오겠죠.
이 중에 사과가 여기 있었다라고 하면.
근데 이렇게 했을 때 문제점은 이게 사과 같은 경우는 되게 대상 물체가 명확하죠.
특징이 있죠.
특징이 있고 대칭이 매칭이 가능해요.
왼쪽에 있는 사과랑 오른쪽에 있는 사과랑.
오른쪽에 있는 사과가 매칭이 가능합니다.
그래서 정확하게 몇 센치 떨어져 있는지 사과가 가까이 있어도 한 픽셀이 한 30 픽셀 차이 나고 계산식에서 30 센치 떨어져 있다.
좀 멀리 있으면 이게 시차가 적겠죠.
한 6 픽셀 밖에 차이가 안 나고 거리가 한 3m 떨어져 있겠다.
계산이 되거든요.
근데 어려운 거는 예를 들어서 이런 하얀 벽이나 이렇게 이게 하얀 벽 같은 경우는 제가 사진 두 장을 여기 하얀 벽을 찍었다.
이게 하얀 벽 같은 경우는 제가 사진 두 장을 여기 하얀 벽을 찍었다.
이게 하얀 벽 같은 경우는 제가 사진 두 장을 여기 하얀 벽을 찍었다.
이게 하얀 벽 같은 경우는 제가 사진 두 장을 여기 하얀 벽을 찍었다.
그러면 대응할 만한 매칭할 만한 게 아무것도 없어요.
그래서 사과는 딱 사과라는 딱 정확한 대상이 있으니까 딱 몇 픽셀 떨어져 있다.
이게 계산이 되는데 이런 하얀 벽은 계산이 안 돼요.
계산을 할 수가 없겠죠.
사람도 마찬가지예요.
사람이 그냥 거대한 하얀 벽에 있는 공간에 있으면 얘가 몇 미터 떨어져 있는지 좀 어지럽고 막 사람이 그렇잖아요.
그게 그래서 그런 겁니다.
뇌가 막 혼란을 느끼는 거죠.
그래서 이 패시브 스테레오는 사람 뇌의 눈, 안구, 양안을 보상한 건데 이런 한계가 있습니다.
그래서 이거의 단점을 극복하기 위해서 액티브 스테레오라는 기법이 있습니다.
차이점은 딱 이거 하나예요.
가운데 프로젝터 하나가 추가가 됐거든요.
왜 프로젝터가 있냐.
아까 그 사과를 매칭하는 문제, 사과 왼쪽 오른쪽 찾아서 몇 픽셀 떨어져 있냐 그 문제 말씀드렸는데
프로젝터를 쓰는 거예요.
지금 여기도 프로젝터 쏘고 있죠.
프로젝터를 쏘면 원래 이게 하얀 벽이잖아요.
하얀 벽인데 뭔가 보이죠.
그런 다음에 제가 여기서 사진 두 장을 찍었다고 하면 매칭할 수가 있습니다.
이런 똑같은 대상 물체가 있으니까.
그래서 원래는 하얀 벽이었지만 프로젝터가 뭔가를 쏘아져서 뭐가 보이기 때문에 걔를 매칭할 수 있게 돼요.
프로젝터에 여기다 사과 띄워주면 되겠죠.
왼쪽 오른쪽 매칭할 수 있겠죠.
거리 잴 수 있습니다.
그러니까 이 프로젝터가 되게 도움을 많이 주는 거죠.
도움을 주는 역할을 해요.
그리고 여기서 이제 액티브랑 패시브의 차이가 그겁니다.
패시브는 어떠한 그냥 패시브 스킬 이런 얘기하잖아요.
그냥 내가 가지고 있는 기본적인 내재적인 거고 액티브한 거는 그 내재적인 거에다가 프로젝터라는 어떤 액티브한 추가적인 개입을 할 수 있는 센서를 넣어가지고
센서는 아니죠.
프로젝터는 쏘아주는 거를 넣어가지고 매칭을 도움을 준다라는 겁니다.
그래서 이 액티브한 게임들이 굉장히 많은 것 같아요.
그래서 이 액티브한 게임들이 굉장히 많은 것 같아요.
액티브 스테레오가 되게 쉬운 기법 중에 하나입니다.
근데 이제 여기서 보시면 근데 좀 그 하드웨어가 좀 많아지잖아요.
카메라도 두 개 있어야 되고 프로젝터도 있어야 되고 그래서 여기서 이거를 좀 간단하게 만듭니다.
여기 보시면 그 액티브 스테레오랑 이게 이제 스트럭처드 라이트고 제일 또 많이 쓰는 기법 중에 하나인데
카메라가 한 대가 없어집니다.
이쪽으로 가시면서 카메라가 딱 하나만 있고 프로젝터 하나만 있어요.
여기서부터는 조금 생각을 하셔야 되는데 이게 되게 재밌는 게 프로젝터는 사실 그냥 빛을 쏴주는 애죠.
근데 우리가 뭘 쏠지를 미리 알고 있죠.
제가 지금 프레젠테이션 슬라이드가 있으면 얘가 어떤 이미지가 있으니까 얘를 프로젝터에 전송해서 프로젝터가 띄워주는 거죠.
그러니까 이거를 조금 바꿔서 세우고.
그러니까 이거를 조금 바꿔서 세우고.
그러니까 이거를 조금 바꿔서 세우고.
그러면 이걸 생각하면 얘가 이미지를 이미 가지고 있다라고 생각할 수 있어요.
그래서 프로젝터는 이미 이미지를 가지고 있고 얘를 띄워줍니다.
그걸 카메라가 다음 옆에 있는 카메라가 보는 거예요.
그러면 이걸 잘 생각해 보면 이미지가 이미 두 장이 있어요.
프로젝터가 띄울 사진 하나가 있고 그걸 실제로 띄워진 거를 옆에 있는 카메라가 본 사진이 있습니다.
사진이 두 장이 됐어요.
그러면 아까 그 사진이 두 장이 됐어요.
그러면 아까 그 사진이 두 장이 됐어요.
그러면 아까 그 사진이 두 장이 됐어요.
그러니까 아까 그 사진이 두 장이 됐어요.
그래서 아까 그 사과 매칭도 할 수 있어요.
그래서 아까 그 사과 매칭도 할 수 있어요.
되게 재밌죠?
카메라가 하나가 없어졌어요.
그런데 원리는 똑같고, 여전히 매칭을 할 수가 있습니다.
이게 이제 스트로크드 라이트 기법입니다.
사실 이게 굉장히 성공적으로 많이 상업적으로 큰 성공을 거뒀는데,
혹시 게임 좋아하시는 분 계신가요?
예전에 엑스박스 키넥트라는 장비 혹시 아시는 분 계신가요?
아시는 분 있군요.
아시는 분 있군요?
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네.
네 좋습니다. 사실 엄청나게 성공을 거뒀는데 요즘에는 조금 시들었어요.
근데 그게 문제가 자체적으로 있어라기보다는 조금 유행을 좀 바꿔서
요즘에는 이렇게 온 디바이스를 눈에다가 직접 디바이스를 쓰면서
이머시브한 경험을 하는 걸로 많이 옮겨갔죠.
하지만 이것도 굉장히 중요한 역할을 많이 했습니다.
예전에 이스라엘이 그런 스타트업을 되게 잘하는데
이스라엘의 프라임센스라는 회사에서 이 기술을 특허를 냈어요.
그래가지고 그 기술을 마이크로소프트에 팔았습니다.
그래서 마이크로소프트가 키넥트라는 센서를 만들어서 팔았어요.
마이크로소프트 엑스박스는 게임하는 앤데 이거 갖다가 뭐 하느냐 하면
이 오브젝트가 이제 사람이 되는 거예요.
그러니까 TV 앞에 이런 스트럭처드 라이트가 있으면
내가 앞에서 막 이렇게 춤을 추면 3D 프로그램이
포즈 에스티메이션을 하는 거예요.
그러면은 게임 속 캐릭터가 테니스를 하고 있다.
그럼 내가 이렇게 휘두르면 이 3D 포즈 인식해가지고
게임 캐릭터가 같이 움직이는 거죠.
게임용으로 만들었었어요.
엄청나게 상업적으로 성공을 많이 거뒀습니다.
수천만 대가 팔렸어요.
그 당시에 제일 핫했던 기술 중에 하나입니다.
그러면은 또 요즘에 3D 센서 이용해서
웨이모 같은 자동차들 보면
그 3D 스캐너와 붙어가지고 막 돌아다니고 한다 하잖아요.
그게 이제 타임 오브 플라이트입니다.
이 스트럭처드 라이트랑 타임 오브 플라이트의 차이는
스트럭처드 라이트는 프로젝터가 뭘 쏴주는 방식인데
이제부터는 조금씩 바뀌어요.
레이저를 쏩니다.
레이저를 한 줄을 쏴요.
그 한 줄을 쏴서 거기에서 반사되어서 오는 빛을
특수한 카메라에 이거는 이제부터는 우리가 생각하는 그냥 픽셀 찍는 카메라가 되죠.
딱 이 한 빗줄기를 찍는 특수한 카메라가 있습니다.
이렇게 해서 거리를 측정을 해요.
그래서 이렇게 네 가지 센서의 종류가 있고
가장 오른쪽에 두 가지가 우리가 많이 보고 있는 3D 센서입니다.
이게 가장 기본적인 원리고요.
이걸 이용해서 이렇게 3D 데프트 맵을 얻을 수가 있습니다.
사실 이 데프트 맵은 이 세 번째 스트럭처드 라이트 기법으로 찍은 거예요.
어떻게 된 거냐?
이미지가 있으면 여기다가 프로젝터를 빵 쏴요.
그런 다음에 사진 두 장을 찍습니다.
왼쪽, 오른쪽 프로젝터.
프로젝터는 내가 알고 있으니까 딱 쏴주죠.
그런 다음 매칭을 다 해요.
한 픽셀, 한 픽셀 다.
이게 가능해요.
모든 픽셀에 대해서 얘가 다 하나하나 고유한 특징 이미지들이 있습니다.
특징 모양들이 있는 걸 다 비교를 할 수가 있어요.
모든 픽셀에 대해서.
그럼 이렇게 나옵니다.
그런데 이게 되게 잘 만든 게 아까 제가 이스라엘의 프라임 센스 스타트업 얘기를 했는데
이거 다 이렇게 하나하나 매칭하는 거 되게 무거울 것 같잖아요.
되게 계산량 많을 것 같고.
그런데 그걸 FPGA로 리얼타임으로 초당 30프레임.
그 당시 이게 10년도 더 된 기술인데
그 당시에 FPGA를 바로 그냥 찍어서 데프트가 바로 실시간으로 나올 수 있게 만들었어요.
그거를 30만 원으로.
그 센서.
센서랑.
그 처리하는 유닛을.
그러니까 30프레임으로 리얼타임으로 데프트가 나온다.
그래서 그걸 엑스박스에서 받아가지고 포즈 에스티메이션 해서 게임을 돌리는 거죠.
그래서 이게 스트럭처드 라이트예요.
이제 이 그림을 이해하실 수 있을 겁니다.
이게 프로젝터예요.
프로젝터는 내가 뭘 쏠지를 이미 알고 있어요.
이미지가 이미 한 장 있죠.
얘를 실제로 쏘면 이 물체가 있으면 우리가 실제로 이런 물체를 보겠죠.
그러면 이게.
이거는 좀 그림이 조금 그렇지만 얘랑 얘 픽셀이 몇 픽셀 밀렸는가 밀렸는가 밀렸는지가 그 시차죠.
시차가 클수록 거리에 반비례한다 말씀드렸는데 그걸 다 계산하면 되는 겁니다.
그래서 이게 실제 키넥트예요.
이게 지금 발리볼 배구 게임을 하고 있죠.
사람이 이런 자세를 취하면 이게 키넥트라는 장비고 그 당시에 30만 원 안쪽에 되게 저렴한 장비인데 실제로는 이렇게 생겼어요.
왜냐하면 제가 지금 프로젝터 앞에서 이렇게 있고 프로젝터를 바라봐야 되잖아요.
그런데 TV를 보면서 프로젝터가 눈이 자꾸 부시잖아요.
그래서 어떻게 하냐면 지금 이게 인프라 레드입니다.
우리 눈에 안 보이는 인프라 레드 적외선이라고 하는데 적외선 눈에 안 좋은 거 아닌가 하는데 그게 사람한테 해롭지 않은 레인지가 있어요.
그 정도의 약한 레인지로 이렇게 패턴을 쏩니다.
지금 이런 점선의 패턴.
우리 눈에는 안 보여요.
우리 눈에는 아무 그런 반짝거리는 것도 없고 그냥 TV만 보입니다.
여기 센서에서 얘가 쏘고 있는 건데 실제로는 이렇게 돼 있고 그래서 뭘 쏘는지 알고 있는 이미지가 있고 그걸 실제로 찍은 이미지가 있어서 다 매칭을 할 수가 있어요.
그래서 거리를 찍을 수가 있습니다.
그러면 이게 다 이게 Depth Map이 다 되는 거죠.
여기 센서가 있고 이게 패턴을 다 쏘고 있고 우리가 패턴 이미지 뭐 이런 이미지가 있으면 실제 찍은 이미지랑 다 매칭을 해가지고
거리가 이렇게 되죠.
거리가 나오는 거죠.
그리고 이거를 자체적으로 프로세싱을 실시간으로 합니다.
이게 2010년이네요.
지금 2026년이죠.
16년 15년 전 기술입니다.
그 당시 실시간으로 만들어서 상용화를 했었습니다.
또 재밌는 거 얘기해 드리면 지금 이렇게 휴먼이 있으면 이렇게 3D 포즈 계산한다라고 했잖아요.
근데 이게 2010년이에요.
2010년이면 그 알렉스넷도 나오기 전이거든요.
근데 이게 2010년이에요. 2010년이면 그 알렉스넷도 나오기 전이거든요.
그런데 이게 2010년이에요. 2010년이면 그 알렉스넷도 나오기 전이거든요.
그 우리 막 수업 들을 때 컴브넷에 알렉스넷에 나오고 막 그게 그 전이에요.
근데 이거를 실시간으로 3D 포즈 에스티메이션을 합니다.
어떻게 했을까요?
이거는 그냥 퀴즈입니다.
딥러닝 안 썼습니다.
딥러닝 안 쓰고 이걸 실시간으로 되게 정확하게 3D 포즈 에스티메이션을 했었는데
어떤 기법을 썼을까요?
혹시 한번 생각해 보시겠어요?
네.
일단은 뭐 답을 드리면 그 혹시 여러분들
그 랜덤 포레스트 아시나요?
랜덤 포레스트요?
랜덤 포레스트 기술을 썼습니다.
그러니까 그 랜덤화이즈드 앤 웨이트가 있는 포레스트들을
포레스트가 이제 트리죠. 랜덤 트리가 있는데
트리별로 이렇게 뭐 바이너리 트리가 있다고 하면
이 Depth Map 있잖아요.
Depth Map에서 조금 조금씩 패치를 뜯어 가지고
이 사람 영역도 패치가 뭐가 나오겠죠.
패치들을 뜯어서
이 랜덤 포레스트에다가 넣어서
이게 되게 간단한 디시점만 드려요.
뭐보다 크다, 뭐보다 작다, 뭐보다 크다, 뭐보다 작다.
그랬을 때 값이 뭐가 쌓인다.
이런 식으로 히스토그램을 만들거든요.
그리고 이게 포레스트니까 이런 트리들이 굉장히 많이 있습니다.
그러면은 어떤 Feature가 나오거든요.
지금 이거 자체가 하나의 벡터가 Feature가 나와요.
그래서 이걸 3D로 포즈로 맵핑을 시킵니다.
딥러닝 없는 기술.
그 당시에 이거를 뭐 30프레임 퍼 세컨드를 이거를 다.
달성을 했던 거예요.
15년 전, 16년 전에.
그래서 굉장히 좀 어떻게 보면 성공적인 기술이죠.
3D 센싱을 통해서 포즈 에스티메이션까지 하고
게다가 상용화도 하고 게임까지 만들어서 팔았었습니다.
그리고 이 센서로 찍은 게
좀 민감하네요.
다시 말씀드리면 이 이미지가 그 키넥트로
원래 키넥트 게임 하라고 만든 건데
이거 가지고 이제 3D 보고내야지 하면서 다른 사진 찍는 겁니다.
이게 그 Depth Map이에요.
좀 이해되셨죠?
이게 Structured Light 기법이고요.
그 다음에 이제 제가 아까 말씀드린 프라임 센스가 여기 있고
키넥트가 여기 있고.
이게 그런 거예요.
우리가 사실 볼 수 있는 가시광선 대역이
전자기파의 굉장히 작은 일부입니다.
전자기파.
우리 실제로 라디오로 하고 핸드폰 통신.
하고 이런 전자기파들이 있죠.
이거는 이제 우리가 통신용으로 쓸 수 있는 대역이 있고
전자기파 중에.
그리고 인프라 레드 영역이 있고
울트라 바이올렛.
여기서부터는 좀 몸에 해롭죠.
우리 그 적외선 보다 자외선이 위험하다고 하죠.
자외선 많이 쐬면 피부 노화가 빨리 온다.
눈이 뭐 백내장 생긴다.
이게 이제 파장이 짧아질, 파장이 이렇게 짧아질수록
이게 에너지가 많아서 이런 걸 쏘으면 몸에 안 좋습니다.
그래서 이게 엑스레이 있고 감마선이 있고 이렇습니다.
이거는 뭐 의료용으로 정말 가끔만 하죠.
근데 이 짧은 영역이 바로 가시광 대역이에요.
비즈블 대역.
그래서 이걸 가져다가 찍는 게 RGB 카메라고
아까 그 키넥트에서 잠깐 사용했던 게
이쪽 주변에 있는 인프라 레드 영역입니다.
우리 눈에는 안 보여요.
우리 왜냐하면 우리 그 사람 눈에는 딱 이 가시광 대역에
수광을 할 수 있는 수광 세포가 있기 때문에 이것만 보입니다.
근데 차라리 그게 낫죠.
만약에 우리가 슈퍼 휴먼이 돼서 모든 대역이 다 보인다라고 하면
되게 괴롭지 않을까요?
핸드폰으로 파장 오는 거 보이고 그러면 되게 정신 없을 것 같은데.
네, 그렇습니다.
네, 그리고 그 한 가지 더 있었죠.
여기 가장 오른쪽에 타임오플라이트가 있었는데
이걸 조금만 더 설명을 드리면 이런 겁니다.
그 타임오플라이트는 조금 더 발전된 기술이에요.
그 에미터가 있고요.
에미터가 이제 빛을 쏴주는 애 보통 레이저를 쏩니다.
레이저를 쏴서 얘가 리시버가 있어요.
아까 그 카메라로 표현이 돼 있는 게 있는데
리시버가 실제로 이제 가서 돌아오는 빛을 찍습니다.
근데 이게 정말 그 참 기술이 대단하죠.
이 찰나의 순간 이 빛의 속도로 갔다가 돌아오는 반사돼서 돌아오는
이 순간을 이제 거리에 따라서 이 페이지 시프트가 일어나요.
이렇게 모듈레이티드 시그널을 보내거든요.
가서 돌아오면 이게 이렇게 시그널이 거리에 따라서 밀려서 돌아옵니다.
이걸 측정해요.
이걸 측정해서 얘가 얼마나 밀렸는지 정말 이 정말 마이크로세컨드 차이의 거리를 보고
거리를 측정을 하는 게 바로 타임오플라이트입니다.
근데 이게 많이 도입되는 게 그 요즘에 자율주행 자동차인데
뭐 테슬라는 이런 3D 센서를 안 쓰고 하죠.
하지만 웨이모 같은 경우는 이런 3D 센서를 안 쓰고 하죠.
하지만 웨이모 같은 경우는 이런 3D 센서를 안 쓰고 하죠.
3D 센서 기반으로 합니다.
근데 어느 게 더 안정적일까요?
어느 게 더 좋은 기술일까요?
좋은 기술이라고 말하면 그렇고 어느 게 더 사고가 잘 안 날까요?
테슬라? 웨이모?
네, 웨이모가 사고가 더 잘 안 납니다.
테슬라는 예전에 FSD 출시할 때마다 유튜버들이 테슬라를 속이기 위해서 여러 가지 트릭들을 쓰잖아요.
예를 들면 거대한 현수막에다가 도로 사진을 찍어서
테슬라한테 그냥 자율주행 하는데
걔는 영상 기반이니까 그 사람 눈으로 보기에도 진짜 같거든요.
갖다 박습니다.
왜냐면 물리적인 3D 센싱을 안 하니까
이미지 기반으로 3D 퍼셉션을 하니까
그거를 되게 탈옥하기가 쉬워요. 위험해요.
근데 라이다 센서는 얘는 이제 스피닝 라이다라고 해서
아까 그 빛을 한 줄기 쏴서 받아오는 에미터 리시버 페어가 여기 한 줄 있어요.
근데 그런 게,
지금 이게 벨로다임 32 채널이다라고 하면
그런 센서 에미터랑 리시버가 32개가 이렇게 쭉 배열되어 있고
걔가 이렇게 뱅글뱅글 도는 겁니다. 되게 빨리 돌아요.
그래도 괜찮거든요. 어차피 빛 한 줄 쏴서 돌아오는 거 빛의 시간입니다.
거의 뭐 시간 안 걸리고요.
이렇게 살짝 돌아서 또 쏘고 쏘고 쏘고 하거든요.
그러면 3D 센서를 얘는 거의 한 50m 이상 캡처할 수가 있어요. 거리를.
그러니까 훨씬 더 미리 거리를 물리적으로 측정을 하는 거예요.
그러니까 훨씬 더 미리 거리를 물리적으로 측정을 하는 거예요.
그러니까 훨씬 더 미리 거리를 물리적으로 측정을 하는 거예요. 거리를.
안정적이죠.
근데 조금 타겟이 달라요.
그럼 뭐 테슬라가 별로냐? 라기보다는
테슬라가 지향하는 거는 정말 저렴한 센서를 모든 자동차에게 일반적으로 도입 가능한 기술을 만들고 싶은 거고
웨이모는 사고가 안 나는 안정적인 기술을 만들고 싶은 겁니다.
그래서 웨이모가 잘하고 있는 거는 정해진 루트 다니는 거 되게 잘해요.
우리가 생각하는 버스 같은 거. 정해진 루트에서 딱 그 안에서 사고 안 나게 안정적으로 다니는 거 되게 잘하고.
테슬라가 지향하는 건 내가 그냥 구글 딱 찍으면 거기로 가야 된다.
좀 그런 걸 지향하는 거죠. 일반적으로. 일반화할 수 있는.
그래서 실제로 테슬라는 미국에서 주문하면 차가 그냥 혼자서 오죠.
웨이모는 뭐 그거는 자기의 비즈니스 영역은 아니고 우리는 안정적인 버스나 택시 사업으로 좀 더 확장을 하려고 합니다.
그리고 그거 아세요?
테슬라가 지금 이게 이런 3D.
3D 센서가 이제 벨로다인이라는 회사가 있는데 요즘 참고로 회사가 어렵습니다.
이게 왜 어렵냐?
그 모든 웨이모도 그렇고 이게 웨이모 허니컴이라는 센서인데
그 회사들이 다 내재화를 했어요.
그래서 더 이상 이런 센서를 안 사고요.
자체적으로 만들어요.
어쨌든 이 벨로다인이라는 회사가 가장 주요 고객이 아이러니하게도 테슬라였습니다.
왜 그러냐?
테슬라가 그걸 그.
매스 프로덕션 하기 위해서 산 게 아니고 그라운드 트루스 캡쳐하려고.
테슬라는 이제 이미지 기반으로 사진 여러 장을 찍잖아요.
그걸로 자체적인 3D 맵을 만드는데 그 그라운드 트루스를 이제 이 센서를 써가지고 쓴 거예요.
딱 트레이닝용으로만 쓴 거예요.
그 다음에 실제로 쉬핑할 때는 그 트레이닝이 잘 돼서 3D 맵을 이미지로만 어느 정도 레벨로 만들면 더 이상 우리가 그걸 실제로 파는 차에 넣을 필요는 없잖아요.
그런 겁니다.
여러분들 뭐 AI 모델 배우다 보면 트레이닝 할 때는 이 조건에서 하고 인퍼런스 할 때는 이거 헤비한 거 안 쓴다 뭐 그런 거 많잖아요.
똑같은 원리입니다.
정리하자면 이게 이런 3D 센서 중에 이게 제일 정확하고 가장 빠르고 한데 가격이 좀 비싼 편이죠.
근데 이것도 참 그래요.
기술이 다 발전하면 딱 절대적인 하나의 명제가 있는 게 아니고 가격이 비싼 건 맞아요.
키넥트보다는 비싸요.
얘가 가장 비쌀 때는 이 센서 하나가 거의 5천만 원 6천만 원 했었습니다.
말이 안 되는 가격이죠.
근데 그럼에도 이 회사가 이걸 팔았던 이유가 자기네만 이걸 만들 수 있었고 그리고 이걸 원하는 회사가 많았는데 이제는 이거를 대량으로 생산하면서 수백만 원까지 가격이 내려갑니다.
수백만 원까지 내려가면 뭐 자동차 옵션 하나 정도로 생각할 수도 있겠죠.
완전히 영상 기반으로 하면 좀 위험하니까 이런 3D 센서 같이 넣어가.
할 수도 있겠죠.
그래서 어느 정도냐 하면 이게 거의 10년도 더 된 영상이거든요.
아까 그 벨로다인 센서에요.
벨로다인 그 빛을 한 줄기 쏴서 받아서 하는 줄이 이게 64개의 줄이 이렇게 뱅글뱅글 돌고 있거든요.
되게 뱅글 빠르게 돌아요.
그러면 이렇게 찍습니다.
훨씬 더 유리할 수밖에 없겠죠.
자동차가 어디 있는지 사람이 어디 있는지.
혹시 이 영상 보신 적 있나요?
네.
이 정도 기술이 이미 다 있었습니다.
혹시 눈썰미 좋으신 분들은 여기가 어디인지 아실 것 같은데 혹시 여기가 어디인지 아시나요?
여기가 어디일까요?
서울대요?
샌프란시스코입니다.
아까 잠깐 힌트가 지나갔는데 놀랄 정도로 3D 복원을 센싱을 되게 잘하죠.
따로 뭐 복원이라고 말할 정도가 없을 정도로.
네.
여기 보다 보면 여기 트램 하나 다니죠.
이거 그 샌프란에서 다니는 그 트램 맞습니다.
그래서 이렇게 센싱을 할 수 있고 놀라울 정도로 3D 센싱이 잘 됩니다.
이런 3D 센서는 요즘에도 되게 많이 쓰여요.
이게 자율주행에서는 뭐 웨이모가 주로 쓰고 있고 테슬라는 이거를 그라운드트루스로 써서 이미지로만 하고 있는데 이걸 지금도 많이 쓰는 분야가 있습니다.
건축 분야.
이 3D 센서가 한 요만 하거든요.
이거를 드론에다가 달아서 띄워요.
그래서 이 건물이 뭐 몇 미리 움직였다.
뭐 이렇게 틀어졌다.
이런 거 구조 같은 거 측정하거나 할 때 실제로 많이 씁니다.
그거 관련된 스타트업들도 많이 있어요.
그래서 이런 기술들이 다 곳곳에 정말 잘 쓰이고 있다.
그리고 그런 건축 같은 경우는 정말 정밀한 게 필요하잖아요.
그 영상 사진 몇 장 찍어서 3D 대강 봐서 대강 맞네.
이렇게 할 수가 없잖아요.
정말 정밀하게 왼쪽으로 계속 3mm씩 기울고 있는데 이거 위험한데 뭐 이런 거 얘기해야 되잖아요.
이런 건축은 정말 위험하니까 다리 같은 게 이렇게 내려 앉거나 이런 거 계속 측정해야 되죠.
그런 거에 실제로 쓰입니다.
이거는 왜냐하면 물리적으로 정말 밀리미터 단위의 서브 밀리미터라고 하는데 밀리미터 오차도 안 나요.
정말 획기적인 기술입니다.
그리고 그러면 이런 거는 그냥 웨이모에만 있고.
내가 접할 수 없는 카메라인가 하면.
제가 시간을 안 보고 있었네요.
죄송합니다. 잠깐만요.
아직 안 넘었군요.
10시 20분까지죠.
13분만 하고 쉬겠습니다.
이런 센서가 웨이모에만 있고 내가 만질 수 없는 센서인가라고 하면
저희 연구실에는 하나가 있는데 그것도 한 3천만 원 정도 주고 샀습니다.
그런데 이게 일반화.
일반화.
일반화 조금 더 저렴한 버전도 있어요.
예를 들어서 이게 아이폰이라 죄송합니다.
아이폰.
그런데 갤럭시 울트라에도 있어요.
이게 뭐냐면 라이더 스캐너가 있어요.
카메라에 왜 필요한가라고 하면 카메라에는 왜 필요할까요?
카메라에는 빠른 초점 잡아야 되잖아요.
피사체가 내가 찍고 있는 피사체 거리를 정확히 알아서 빠르게 초점 잡아야 되잖아요.
그래서 고가의 카메라들은 다 이런 거리 센서 라이더 스캐너가 들어가 있습니다.
그런데 아까 그 벨로다인처럼 막 이렇게 다 3D를 막 세게 찍을 필요는 없고
빗줄기 한두 줄기만 나가요.
거리만 딱 빠르게 찍는 거죠.
그렇게 최적화가 되어 있습니다.
그래서 이런 라이더 스캐너를 이용하면 이제 이게 스마트폰 가지고 찍은 3D 맵인데
이런 식으로 물리적인 거리를 측정할 수 있기 때문에 조금 더 정밀하고 정확한 맵을 만들 수가 있겠죠.
그런데 이거는 아까 그 벨로다인 스캐너를 가지고 찍은 3D 맵인데 이런 식으로 물리적인 거리를 측정할 수 있기 때문에 조금 더 정밀하고 정확한 맵을 만들 수가 있겠죠.
그런데 이거는 아까 그 벨로다인 스캐너를 가지고 직접 이렇게 빡세게 찍은 것보다는 조금 퀄리티가 떨어지지만
중요한 거는 이렇게 작은 조그만한 디바이스로도 이렇게 맵을 정확히 만들 수 있다는 것입니다.
그래서 이런 기술들이 많이 들어간 게 또 이제 메타 글래스예요.
요즘에 이제 메타 글래스가 점점 화제가 되고 있는데
메타 글래스 한번 나중에 삼성도 이제 하시죠.
그거 한번 써보면 경이롭습니다.
3D 위치 인식도 잘 되고
네.
굉장히 그 작은 디바이스의 기능이 굉장히 많이 있습니다.
그래서 뭐 그런 얘기하죠.
이제 모바일폰이 대체되는 시대가 올 거다.
앞으로는 안경 하나만 쓰면 뭐 전화 통화도 하고 문자도 보내고 뭐 AI에 써가지고 아 이게 뭐야 물어보면 번역도 해주고
훨씬 더 편한 시대가 올 것이다.
이야기하는 사람도 많습니다.
그래서 저는 괜찮을 것 같아요.
핸드폰 계속 보면서 가끔 쓸데없는 거 많이 보는데
그냥 네.
딱 AI 비서 기능만 딱 붙여가지고 쓰면 좋을 것 같아요.
네.
그래서 그 센서 얘기를 좀 하는데 시간을 많이 썼는데
이제 뭐 이런 기술들을 이제 이게 테슬라예요.
이게 2022년이고 이미 한 4년 전 기술이죠.
이게 그 애쉬록이라고 이제 테슬라의 AI 개발 책임자 중에 한 분인데
이게 실제로 테슬라의 수도 라이다라고 합니다.
수도가 가짜라는 뜻이죠.
수도, 수도 라이다.
가짜 라이다예요.
라이다가 없는데 이 위에 있는 이 테슬라의 카메라만 가지고 이렇게 3D를 예측할 수 있다라는 겁니다.
이거를 그 Occupancy Map이라고 해요.
Occupancy는 Occupy 돼 있다.
차 3D 공간에서 무엇이 채워져 있고 무엇이 비워져 있는지.
그게 이제 이걸 Occupancy라고 하는데요.
네.
아까 말씀드린 것처럼 그 벨로다인을 Ground Truth 삼아서
이렇게 3D 공간 만들어 놓고
내가 Occupy 돼 있는지 안 돼 있는지를 벨로다인 3D로 스캔을 다 해놨잖아요.
그거를 Supervision을 줘서 로스 펑션을 만들어서 학습을 시켜서 이제 이미지만 넣으면
인퍼런스 했을 때 3D Occupancy를 알 수 있게 된 겁니다.
그래서 테슬라 혹시 차량 가지고 계신 분 계신가요?
아무도 안 계신가요?
테슬라보다 더 좋은 탓 하시는군요.
그 테슬라 차량을 보면 굉장히 인식을 잘합니다.
3D 공간 인식 Driveable Area.
Driveable Area 아는 게 제일 중요하거든요.
인도로 돌진하면 안 되고 일단 차량 잘 피해야 되고
이런 것들을 잘 만들었습니다.
중요한 거는 이 당시에 10ms예요.
테슬라가 자체적으로 칩을 만들죠.
그리고 삼성한테 칩을 만들어 달라고 의뢰하는 회사 중에 하나죠.
그러면 그거를 이제 10ms로 이게 2022년인데
그 당시 이제 테슬라의 칩 제너레이션 예전 버전인데도 10ms고
이제는 테슬라가 올해 혹은 내년쯤에 그 다음 제너레이션 칩을 생산을 해요.
그러면 뉴럴 프로세싱 파워가 훨씬 더 세지면서
훨씬 더 자율주행을 잘 할 걸로 예상이 됩니다.
소프트웨어도 대량으로 업데이트를 하겠죠.
그래서 이게 실제로 이거는 이제 저희 연구실인데 아까 테슬라에 비하면 약간 비루하죠.
이건 실제로 저희가 재구현을 한번 해봤어요.
이게 이제 사진 6장이 들어가는 거고 자동차 주변에 사진 6장 넣고
이걸 특수하게 처리할 수 있는 네트워크가 있어요.
사진 6장 넣으면 이런 3D Occupancy Map이 나옵니다.
네 그래서 시간이 좀 초과됐네요. 아닌가요?
시간이 좀 남았구나.
그러면은 12분이고 한 5분만 잠깐 더 그 다음 거 먼저 좀 소개를 해드리겠습니다.
원래 20분까지인데 한 8분 정도 있으니까 5분만 조금 먼저 이야기 드리겠습니다.
그래서 일단 3D 데이터에 대해서 어떻게 취득할 수 있고
어떤 응용이 있는지에 대해서 좀 설명을 드렸는데
이제부터는 이 3D 데이터가 우리한테 우리가 이미 가지고 있다라고 생각을 하고
내 컴퓨터에 저장이 돼있다라고 생각을 하고 퍼셉션을 해야겠죠. 퍼셉션.
얘가 자동차인지 사과인지 사람인지 이런 거 인식을 해야 되거든요.
그거에 대해서 어떤 점이 어렵고 어떤 점을 할 수 있는지부터 좀 설명을 드리겠습니다.
이제 3D로 찍었어요. depth 카메라로 막 찍었어요.
그러면은 이제 이거를 understanding을 해야 되는데
이 복셀 based approach가 가장 기본적입니다.
복셀이 뭐냐면 우리 이미지에서는 픽셀이라고 하죠.
그냥 쉽게 생각해서 픽처의 셀이라고 생각하면 됩니다.
픽셀. 복셀은 볼륨의 셀입니다.
그러니까 픽셀은 이미지가 있으면 뭐 이렇게 픽셀 화소라고도 많이 얘기하잖아요.
그 갤럭시 뭐 1억 화소. 화소라고 하죠. 진짜로 그 픽셀이 1억 개가 있는 거죠.
복셀은 뭐 별거 아닙니다. 복셀은 이제 3D 공간을 내가 정의를 해요.
이 강의실이 3m고 5m면 내가 이거를 몇 개 셀로 쪼개가지고 볼륨 셀이니까 이게 큐빅이 되겠죠.
작은 큐빅들이 있습니다. 그래서 얘를 이제 팀 뉴럴 네트워크에다가 넣어가지고
여기서 이제 디텍션을 해보자. 휴먼이든 뭐 체어든 뭐 이런 거 해보자.
이게 이제 가장 기본적으로 할 수 있는 기법입니다.
근데 이게 좀 어려워요. 왜냐면 이미지랑 비교를 해볼게요.
이미지는 여기까지만 얘기하고 좀 쉬겠습니다.
이미지는 사진을 제가 줘요. 뭐 100만 화소 이미지를 넣어주면 거기서 RGB 채널을 인풋으로 하고 뭐 이거는 컨볼루저널 뉴럴 네트워크.
3x3, 5x5, 7x7 코너를 써가지고 컨볼루전 컨볼루전 해서 최종적으로 이 그림 많이 보셨죠. 컴브넷.
이렇게 컨볼루전 하면 간단해요. 그래서 이게 연산이 되게 정량화되어 있고 되게 좋은데 2D 컨볼루전이고요.
뭐 혹시 뭐 이런 것들 보셨나요. 컴퓨터 비전 수업 좀 들으셨죠. 세그멘테이션, 피라미드, 유닛 뭐 이런 것들이 발전을 했습니다.
근데 이제 3D 포인트는 이게 조금 얘기가 달라져요.
3D 포인트 클라우드는 우리가 이미지 같은 경우는 우리가 다 전처리를 해서 사이즈도 다 맞춰놓고 그게 맞는 컴브넷 뭐 디자인 할 수도 있고 만약에 트랜스포머를 쓰면은 그걸 맞게 패치 파일을 해서 다 정량화가 되어있거든요.
그러니까 바운드가 정해져 있어요. 크기가. 근데 3D는 그렇지가 않아요. 언바운드되어 있어요. 막 되게 멀리 떨어져 있는 포인트도 있고 가까이 있는 것도 있고.
3D를 눈으로 보면 이렇게 되는데 이제 이런 것들을 처리하는 게 굉장히 좀 까다롭고 어려운 게 이제 3D 데이터의 차이입니다.
네. 그래서 한 가지 가장 원시적인 방법 중에 하나가 이 포인트넷이라는 기법이 있어요.
지금 그 아까 말씀드린 그 Waymo에서 되게 활약하고 있는 핵심 연구자 중 한 명이 스탠포드에서 다닐 때 썼던 논문이 바로 이 포인트넷이고 가장 많이 인용되는 3D 페이퍼 중에 하나인데요.
네.
이게 뭐냐면 포인트 하나를 찍어요. 그리고 이 포인트가 뭐 그 Semantic Segmentation이니까 이게 Chair인지 뭐 Wall인지 이런 거 Table인지 이런 걸 아는 게 이제 문제입니다.
그랬을 때 어떻게 하냐. 여기 이 포인트 주변으로 주변에 있는 인접한 점들을 찾아요. 그렇게 한 뭐 100개 정도 찾는다고 쳐보죠.
그러면은 그 100개 정도의 점을 이렇게 MLP를 걷습니다.
이렇게 MLP를 거쳐서 글로벌 피처를 하나를 추출합니다. 자세한 건 좀 나중에 설명을 할게요.
근데 이렇게 하면 굉장히 무겁고 되게 헤비해요. 3D 점들을 다 찾아서 MLP를 점 하나하나 거쳐서 피처를 만들어야 되는데 원시적이지만 되게 무겁습니다.
그래서 이거를 좀 빠르게 하려고 아까 복셀, 픽셀, 복셀 얘기했잖아요.
그래서 이 복셀을 만들고 이 복셀이 만약에 512, 512, 512.
복셀을 처리할 수 있는 3D CNN을 만들어서 처리를 합니다.
3D CNN은 별거 아니에요. 우리가 그 이미지 컨볼루션 할 때 2D 컨볼루션 할 때는 커널이 2차원이죠.
근데 3D는 3D 복셀이 이렇게 있으면 커널도 3D로 만들면 돼요.
이게 컨볼루션 연산이 되게 간단하잖아요. 커널과 피처를 오버랩 시켜서 weighted sum해서 넣어주면 되잖아요. 똑같아요. 그냥 2차원이 차원이 한 차원 늘어나는 거예요.
그래서 그렇게 컨볼루션을 한 게 복셀 기반 기법입니다.
3D 복셀, 3D 커널, 컨볼루션, 그런 다음에 풀링, 풀링, 풀링 해서 최종 클래시피케이션 하는 거.
네, 그렇습니다. 그래서 일단 그게 아까 제가 말한 이 찰스치예요.
이 친구가 웨이모에서 되게 이런 기술들을 많이 상용화를 하고 있는데.
일단은 여기까지 설명드리고.
잠깐 좀 쉬었다가 10시 반부터 이어서 하겠습니다.
네, 이어서 하도록 하겠습니다.
네, 직전 시간에는 이제 주로 3D 얻는 방법에 대해서 소개를 해드렸고.
이제 3D 인식에 대해서 잠깐 말씀드리다가 쉬는 시간을 가졌는데요.
네, 쉬는 시간에 저는 이 앞에 앉아 있을 거고 편하게 또 질문 주시면 되겠습니다.
되게 좋은 질문 주셨던 것 중에 하나가 여기 있는 3D 포인트가 결국엔 XYZ인데.
이게 아까 그 Depth Map 보여드린 거랑 어떻게 연관이 되는지와 관련된 질문이었는데요.
이렇게 생각하시면 돼요.
우리가 Depth Map을 찍었잖아요.
Depth Map이 있으면 여기 만약에 Depth Pixel 하나를 꺼내서 보면 얘가 1000 뭐 이런 값이 저장돼 있어요.
그럼 얘가 사실 1000 밀리미터 보통 밀리미터로 저장돼 있어요.
그럼 얘가 사실 1000 밀리미터 보통 밀리미터로 저장돼 있어요.
보통 밀리미터로 저장을 해서 1m라는 뜻이거든요.
그러면 이게 Depth Image였는데 그럼 얘가 얘는 그러면 얘가 Z인가?
네, 맞습니다.
이게 우리가 모든 카메라에는 가상의 카메라 중심점이 있어요.
그래서 이 중심점으로부터 이제 얘를 선을 그을 수가 있거든요.
그래서 이 거리가 여기 거리입니다.
여기에 Z고 얘가 1000이면
여기에 해당하는 X, Y 좌표를 계산할 수 있거든요.
이게 그 모든 픽셀별로 이렇게 다 그릴 수가 있어요.
여기를 지나가게
얘는 만약에 Depth가 짧아서 여기서 끝났다.
이런 식으로 하면 얘는 길고
이렇게 하면 이제 3D 좌표계를 얻을 수가 있습니다.
그래서 이렇게 퍼져나가는 값과 관련된 게 그 Focal Length F라는 값이 있는데,
그래서 이 이렇게 퍼져나가는 값과 관련된 게 그 Focal Length F라는 값이 있는데,
이게 모든 카메라에 자기의 고유 값이 있어요.
그래서 우리가 어안 렌즈같이 지금 이거를 Ray라고 하는데요.
그냥 빛의 줄기라고 생각하시면 돼요.
이게 Ray가 쭉 많이 넓게 퍼져가는 카메라가 있고
렌즈가 옆으로 이렇게 넓적해서
좀 좁아가지고 Ray가 이렇게 몰려있는 카메라가 있고
우리가 그거에 색깔을 캡처하는 게 일반적인 카메라고
우리 막 렌즈 바꿔가면서 찍잖아요.
그런 거고
보통 이런 3D 센서들은 이런 그 카메라의 내부적인 파라미터는 고정되어 있고
그걸 막 바꿀 필요는 없죠.
딱 정해진 셋업에서 이렇게 레일을 그리면 3D 좌표계를 역으로 계산할 수가 있습니다.
이게 Depth Image에서 XYG 좌표계로
혹은 우리가 이거를 포인트, 얘가 포인트죠.
그리고 얘가 이렇게 많이 모여있으면 Cloud라고 하죠.
우리 그 구름도 물 입자가 많이 모여서 구름처럼 보이잖아요.
3D 데이터도 이따가 실습을 하시면서 보시겠지만
이런 수많은 포인트들의 모음입니다.
아까 그 벨로다인으로 찍는 게 그 3D 그 포인트를 눈으로 본 거죠.
그런 것들을 계속 누적해서 쌓으면 더 막 빡빡해지고 빽빡해지는 3D 포인트가 됩니다.
이제 그거를 인풋으로 쓰는 거고요.
그래서 아까 제가 말씀드린 것처럼
그래서 아까 제가 말씀드린 것처럼
지금 이 포인트넷에 대해서 잠깐 설명을 드렸는데
이 포인트넷을 다시 리마인드를 드리자면
이 포인트가 있으면
제가 만약에 이 포인트를 세그멘테이션을 하고 싶다.
뭔가 피처가 있어야 되잖아요. 그러려면
피처가 있어야 되는데
피처를 만들기 위해서 일단 주변에 있는 점들을 모아가지고
되게 원시적이에요.
이게 되나 싶을 정도로 원시적인데
이게 이제
되게
터치가 잠깐만요.
이게 되나 싶을 정도로 간단한데
XYZ를 어떠한 32 디멘전의 피처로 어그멘테이션을 하고요.
이 시멘트릭 펑션이라는 게 있는데
혹시 관심 있으시면 보세요.
이게 그냥 에버리지 풀링 같은 거예요.
그러니까 포인트별로 피처를 만들어서 얘를 다 그냥 풀링을 합니다.
그런 다음에 그냥 그걸 글로벌 피처라고 만들어서 써요.
되게 원시적이죠.
이런 구조는 거의 보신 적이 없을 거예요.
근데 놀랍게도 이게 됩니다.
그냥 XYZ 좌표들의 분포가
어떻게 그냥 하이 디멘전으로 리프팅이 되고
그걸 그냥 풀링을 한 거예요.
그랬는데 그게 되게 재밌게도
하나하나의 고유의 어떤 그 포인트의 분포를
표현할 수 있는 피처로 표현이 충분히 된다라는 거죠.
그래서 사실 이 슬라이드에서 말하고 싶은 거는
스팔스 데이터라고 합니다. 스팔스 데이터.
우리가 이미지 데이터는 댄스합니다.
우리 사진 이미지 찍었을 때
모든 픽셀에 RGB가 다 이렇게 박혀있죠.
이미지 찍었을 때 막 픽셀이 비어있고
픽셀 없고 그렇지 않잖아요.
다 꽉 차있죠. 댄스합니다.
근데 3D 데이터는 태생적으로 이런 식으로 없기 때문에 스팔스합니다.
그래서 이 스팔스 데이터는 이런 식으로 없기 때문에 스팔스합니다.
그래서 이 스팔스한 데이터를 어떻게 처리하는가가 핵심 관건입니다.
그래서 이번 시간에는 이제 퍼셉션 얘기를 좀 본격적으로 할 거고
대표적인 지금 이 포인트넷에 대해서는 방금 설명을 드렸어요.
이게 다거든요.
이 아이디어를 이용해서 피처를 컨켓하고 뭐 어떻게 해서
글로벌 피처를 붙여서 쓰고 다 그 얘기인데
이거에 대한 이야기를 좀 하려고 해요.
그래서 물론 약간 복사율 기반으로도 갈 수도 있겠죠.
이 포인트가 막 이렇게 있는데
뭐 의자를 이렇게 찍었다고 해보죠.
그러면은 이거를 우리가 그 복세를 정의를 하는
이 바운드에다가 가둬 놓습니다.
그래서 이 복세들이 있잖아요.
그러면은 하나의 복세란에 포인트가 돌아오면 그 복세를 살리고
포인트가 만약에 없는 복세리면 그 복세를 날리고
그렇게 하면 이렇게 됩니다.
간단하죠.
복셀라이제이션이에요.
별거 없습니다.
근데 약간 좀 그 해상도 문제가 생기기 시작해요.
이 복셀이 충분히 크지 않으면
복셀이 충분히 크지 않으면
이게 약간 그 마인크래프트처럼 너무 이게 스트럭처 쉐입이 뭉개져 가지고
얘가 뭔지 알기 어려워지기 시작을 합니다.
근데 적당한 해상도면은 충분해요.
사실 이게 그 엄청 크지 않고요.
32 정도의 크기입니다.
되게 엄청 크지는 않아요.
작아요.
근데 이 정도면은 뭐 의자 정도 인식하는 데는 문제는 없다.
해상도입니다.
그래서 이 3D CNN이 지금 그거고요.
이거를 이제 풀링을 해서 하는데
이제 뭐 다 다른 수업 통해서 그 네트워크들이 어떻게 프로세싱 하는지는 좀 캐치하실 수 있을 건데
여기서 재밌는 거는 이 복설 구조를 이런 식으로 어그멘테이션을 시켜요.
우리 그 이미지 클래시피케이션도
혹시 뭐 컴브넷 가지고 뭐 이미지 클래시피케이션 같은 거 좀 실습해 보셨나요?
보면은 그
아 네 그냥 좀 이걸로 바꿔주세요.
아 아 네
저는 연예인은 아닌가 봐요.
이게 너무 불편하네요.
그 여기서 재밌는 거는 그 3D 어그멘테이션을 해요.
3D 어그멘테이션.
그러니까 우리가 이미지 클래시피케이션도 할 때
그 뭐 개랑 고양이 사진 잔뜩 주고 그냥 클래시피케이션 하면
성능이 어느 정도 올라가다가 좀 새로운 테스트 이미지 넣어주면 얘가
제너럴라이제이션이 좀 잘 안 되는 경우가 있거든요.
그래서 어떻게 하냐 데이터 어그멘테이션을 하죠.
이미지를 좀 회전을 시키거나 아니면 뭐 서로 두 장을 섞어서 어그멘테이션을 하거나
여러 가지 트릭들이 있는데 3D에서도 마찬가지입니다.
그래서 아까 그 복세를 우리가
얘를 포인트를 처음에 어느 칸에다가 이 닭장이라고 치면
어떤 방식으로 가두느냐에 따라서 복세를 달라져요.
그죠. 포인트를 이렇게 넣으면 이런 복세를 나오고
얘를 포인트를 살짝 돌려서 넣으면 이런 복세를 나오고
조금씩 다르거든요.
그러면 우리가 3D 인식을 할 때
내가 어느 각도로 찍을지를 모르잖아요.
탭스 카메라로.
그죠. 그래서 이런 식으로 어그멘테이션을 여러 각도에 대해서 해놓고
피처를 3D 피처를 각각 뽑은 다음에
여기서 뭐 오리엔테이션 와이즈 풀링이라는 게 있는데
결국 풀링이에요.
풀링을 해서 여러 각도에서 온 복세를 피처들을 모아서 풀링해서
컴폴로션을 계속 돌리겠다라는 아이디어입니다.
그래서 이거는 어그멘테이션이에요. 어그멘테이션 트릭이고
이걸 이용해서 클래스피케이션을 합니다.
제가 마이크를 바꿨는데 잘 들리시나요?
괜찮으신가요? 네. 네. 그렇구요.
어...
근데 한 가지 문제가 있어요.
여기서 이제 조금씩 흐름을 캐치해 주시면 좋을 것 같은데
다 무겁습니다. 무겁고 얘는 한계가 있어요.
사실 우리는 만약에 로봇을 만들고 싶다라고 하면
로봇은 되게 넓은 공간, 넓은 공간 인식을 되게 잘해야 되잖아요.
빠르고 잘해야 되는데 지금 보시면 이런 네트워크 같은 경우는 한계가 있어요.
되게 작은 복셀 크기밖에 못 보잖아요.
그럼 물체 하나 인식하는 데는 괜찮은데
공간을 인식하는 대로 확장하는 데는 한계가 명확하게 있어요.
그래서 제가 이 강의실을
데프트 카메라로 사진을 찍어서 3D를 만들어서
한 번에 인식을 할 수 있을까? 얘는 절대 못합니다.
네. 한계가 있어요.
그래서 이거를 어떻게 할 건가? 라는 이야기입니다.
그래서 앞에 기법은 그냥 그 복셀이 있으면 그걸 다 통째로
이렇게 통짜로 3D 컨볼러전을 하고 있는 거예요.
근데 이게 사이즈의 한계가 명확하게 있으니까
얘를 어떻게 할 것인가에 대한 거고
그래서 여기서부터는 제가 예전에 했던 연구 내용인데
이 스팔스 컨볼러전에 대해서 좀 활용을 합니다.
그래서 이걸 한 번 다시 리비전을 해볼게요.
이게 포인트 내 그림이고
얘를 이제 복셀라이저를 하면 이런 식으로 되겠죠.
참고로 이건 3D인데 그냥 보기 좋게 제가 2D로 그려놓은 겁니다.
그래서 이렇게 포인트가 있으면
이 포인트에 걸친 복셀들은 채우고 없는 거는 비우고
그럼 복셀라이즈가 된 거죠.
이게 복셀화하다 해서 복셀라이즈
복셀라이제이션이고요.
근데 이건 뭐 콘타이제이션이라고도 하는 게
이게 왜 그러냐면 원래 XYZ 좌표가 10.3, 5.7, 3.2
뭐 이런 컨티니어스한 값인데
복셀을 가두는 순간 예를 들어서 얘는 이제 여기에 갇혔어요.
그러면 얘는 10, 6, 3이다.
이런 식으로 라운딩을 합니다.
그래서 이게 콘타이제이션 됐다.
뭐 이렇게 얘기를 합니다.
코디네잇을 콘타이제했다.
만약에 이 칸이 1cm씩이라고 하면
뭐 그런 식으로 되겠죠.
그 다음에 이제 컨볼러전을 하는데
여기서부터 좀 스팔스 컨볼러전을 좀 소개를 해드리려고 해요.
대부분의 컨볼러전하고 크게 다르진 않은데
조금 다른 점이 있는데
컨볼러전을 할 때
우리가 이 컨볼러전 커널이 지금 3D 커널이거든요.
3D 커널을 3D 볼륨에다가 지금 끼워 넣은 그림인데
3D 커널을 넣을 때
여기 보면은 모든 복셀이 채워져 있는 게 아니잖아요.
여기 픽셀 없고 복셀 없고 복셀이 다 없는데
이걸 어떻게 컨볼러전을 하는 게 좋을까에 대한 이야기입니다.
그래서 이걸 어떻게 하냐면
뭐 이런 식으로 하면 됩니다.
이게 이제 제너럴라이즈드 스팔스 컨볼러전인데
우리가 지금 관심 있는 영역
그 커널이랑 3D 복셀이랑 오버랩이 된 영역이 이거예요.
이거에 대한 컨볼러전을 하고 싶다면
이거를 이제 풀어서 생각을 하면 돼요.
그 컨볼러전은 이제 웨이트가 필요하죠.
웨이트는 사실 댄스한 웨이트예요.
만약에 저희가 3D 커널을 3x3x3를 쓴다라고 하면
이 커널은 댄스하기 이미 학습이 되는 거죠.
얘가 트레인업을 한 거죠.
컨볼러전은 사실 이 커널을 배우는 거잖아요.
이 커널에 트레인업을 한데
우리가 실제로 채워져 있는 복셀들에 대해서 인디케이터 매트릭스
그러니까 얘는 쓰고 얘는 안 쓰고
그러니까 이게 가중치의 합인데
가중치가 있는 부분에 대해서만 겹쳐서 더한다라고 생각을 하시면 돼요.
그렇게 풀어서 볼 수 있다는 거죠.
그리고 뭐 바이오스가 있는데
바이오스는 같이 커널에 내재할 수도 있고
네 그렇습니다.
그런 식으로 연산을 하면 돼요.
그래서 어떤 피처가 나오겠죠.
실제로 여기 채워져 있는 부분만 커널과 오버랩을 해서
가중치 합을 더해서 결과를 내면 됩니다.
간단하죠.
그러니까 결국 핵심 아이디어는 이 인디케이터 매트릭스고
이런 식으로 계산을 해서 이제 뭐 논리미어리티 펑션이 있겠죠.
뭐 렐루든 뭐 특정한 여러 경험적으로 선택된 논리미어리티 펑션을 넣어서
이 피처를 이제 그 해당하는
컨볼루전하는 그 오버랩의 센터 부분에다가 넣어주면
이게 스팔스한 컨볼루전이고요.
왜 스팔스하냐.
애초에 인풋 데이터가 복셀이 지금 되게 스팔스하죠.
예를 들어서 뭐 이런 이런 비어있는 부분은 컨볼루전 할 필요가 없습니다.
아무것도 없으니까 뭐하러 컨볼루전해요.
피처도 없고 아무것도 없는데
그리고 있는 부분만 컨볼루전을 하면 됩니다.
그래서 스팔스 컨볼루전이고
이게 제너럴라이즈드 됐다는 거는
그냥 어떤 종류의 복셀인가요.
스트로크가 와도 컨볼루전을 할 수 있습니다.
참고로 이 기법이 제일 빨라요.
이 기법이 제가 보여드리는 여러 가지 기법들 중에서 제일 빠릅니다.
제일 빠르고 간단해요.
컨보넷 기반이긴 하지만
그리고 저희 컨볼루셔널 뉴럴 네트워크를 좀 확장한 기법들이
이제 UNET이 있잖아요.
UNET 보면은 풀링이 있고 뭐 언풀링이 있고 막 그런데
예를 들어서 풀링은 간단한 원리죠.
풀링은 만약에 2x2 풀링이 있다라고 하면
이 2x2를 풀링을 해서 만약에 맥스 풀링이라고 하면
이 맥스 값을 여기다가 채우면 돼요.
그러면은 원래 4x4가 2x2로 줄죠.
왜냐하면 2x2를 1x1으로 만드니까
그리고 이게 풀링인데
혹시 언풀링 개념 아시나요.
언풀링은 이렇게 하면 됩니다.
이게 풀링을 할 때
이 픽셀에서 왔다는 거를 저장을 미리 해놔요.
이게 이제 스위치 베리어블이라고 하는데
어디에서 값이 왔는지를 저장을 해요.
언풀링은 어떻게 하냐면 풀링이 된 거를 이거랑 같은 거죠.
얘를 원래 스위치 베리어블이 말해주는
원래 어느 좌표에서 왔는지로 돌려주는 겁니다.
이게 언풀링이에요.
그러면은 똑같진 않아요.
풀링하기 전에 피처가 여기 있었고 댄스하죠.
그런데 언풀링하면 이렇게 좀 스팔스해집니다.
이게 언풀링이에요.
그런데 재미있는 거는 풀링과 컨볼루전과 결합을 할 수 있듯이
이거를 결합할 수 있어요.
언풀링과 여기다가 컨볼루전을 한 번 더 취하면
만약에 큰 커널로 곱해주고 더해주면
겹쳐진 부분에 대해서 컨볼루전을 할 수가 있는데
그러면은 이게 언풀링된 거를 한 번 더 컨볼루전을 해서
다시 키워주는 컨볼루전을 할 수가 있는 거예요.
그래서 이거를 우리가 좀 뒤집어졌다 변환됐다
트랜스포즈드 컨볼루전이라고 합니다.
제가 이 이야기를 왜 하냐면
이게 이제 지금 예시는 이미지인데요.
이걸 3D에도 똑같이 적용을 할 수가 있어요.
그리고 왜 3D에 적용을 하려고 하느냐
지금 우리가 이 포인트에서 의자 코너 부분
시멘틱 레이블 피처 뽑으려고 하는 건데
리셉티브 필드가 커야 되고 뭐 윤회식 유리하고
뭐 이런 것들 우리 이미지 세그멘테이션 할 때
많이 그런 레슨들은 배웠었잖아요.
똑같이 지금 구현하려고 합니다.
3D에서
그래서 이렇게 3D로 똑같이 구현을 할 수가 있어요.
실제 구조는
이렇게 생겼고요.
보시면은
이제 그림으로 보면 이게 2D인지 3D인지 큰 차이는 없습니다.
아이디어는 똑같기 때문에
인풋은 이제 포인트 XYZ 포인트고요.
얘를 복셀라이즈를 시킵니다.
머릿속에 한 번 그려보세요.
3D 복셀이 됐어요.
걔를 스팔스 컨볼루전을 합니다.
아까 그 마스킹되어 있는 인디케이터 영역만
스팔스 컨볼루전을 해서 피처를 얻어요.
근데 얘는 좀 로우 레벨이죠.
그 우리가 유닛을 쓰는 이유가 로우 레벨 하이레벨 섞고 싶은데
그러면 이 로우 레벨을 풀링을 해요.
그러면 좀 사이즈가 작아져 있는 복셀들이 되겠죠.
그 다음에 스팔스 컨볼루전을 이 로우 레졸루션에서 하고
그럼 하이레벨 피처가 나오죠.
이거를 언풀링하고 스팔스 컨볼루전을 하면
그게 아까 트랜스포즈드 컨볼루전이었죠.
로우 레졸루션이었다가 다시 언풀링하고
언풀링을 해서 커진 거를 컨볼루전을 또 하고
그거를 다시 업샘플링된 하이레벨 피처를
이제 얘네 두 개는 해상도가 똑같아요.
지금 이 박스의 크기가 해상도를 나타낸 건데
얘네 크기가 똑같아지고 붙이면 이제 되게 스트롱한 피처가 된다.
이걸 3D에서 할 수 있다라는 겁니다.
지금 이 아이디어가 지금 이거예요.
그 이미지 세그멘테이션 할 때
이거랑 똑같습니다.
그 이미지 세그멘테이션 할 때
컨볼루전을 하면 끝까지 엔드투엔드로 할 수도 있겠지만
근데 이렇게 했더니 좀 성능이 어느 정도 한계가 있어서
여기서는 피라미드 씬 파싱 네트워크
이것도 굉장히 유명한 논문인데
제 친구입니다.
되게 훌륭한 친구고
여기서 보면 이거를 풀링을 여러 단계로 해요.
여러 단계로 풀링을 하고 각자 컨볼루전하고 걔를 컨켓한 거거든요.
그러면은 이제부터는 예전에는 이 픽셀 하나가 가지고 있는 피처가
그렇게 스트롱하지 않은 좀 애매한 피처였는데
여기서 각 스케일별로 풀링을 하고 컨볼루전을 하니까
이 픽셀을 꺼내서 보면 얘는 글로벌도 있고
좀 미드레벨 뭐 로우레벨 뭐 이런 것들을 다 가지고 있는 거예요.
그러니까 글로벌한 컨텍스트도 알고
뭐 중간 어느 정도 리셉티빌드를 바꿔가면서 컨텍스트를 알고 있으니까
성능이 되게 많이 좋아지거든요.
그거 좀 벗겨서 쓴 겁니다. 저희가.
3D로 지금 다 구현이 됐어요. 다 구현이 돼서
이게 참
스크린이 좀 민감하네요.
그렇게 해서 만든 게
지금 이거예요.
이게 실제로 처리한 결과입니다.
이게 뭐냐면 일단
예를 들면 아까 데프트 카메라로 저희가 이렇게 사진을 찍어요.
그럼 데프트 카메라가 포인트 맵으로 바꿀 수 있잖아요. 그죠?
제가 카메라 센터에서 선을 그리면 포인트가 된다고 했죠?
그죠?
그 포인트를 복셀로 바꿔서
아까 그 스팔스 컨볼루션 할 수 있는
UNED에다가 집어 넣어서
피처를 얻은 겁니다.
피처를 얻은 거를
우리가 보통 뭐 32채널 피처로 나오잖아요.
그럼 복셀 하나하나가 32 디멘젼 피처가 있어요.
그거를 우리가 좀 눈으로 좀 확인하고 싶어서
이거는 이 포인트 클라우드가 하나가 있고
이 포인트 클라우드 하나가 있는데 각자
UNED에다가 넣었거든요.
각자 넣고 꺼낸 거예요.
각자 넣고 꺼낸 거를
지금 이 TSN이 혹시 머신러닝 수업에서 배우셨나요?
디멘젼 리덕션 하는 거
TSN이 디멘젼 리덕션을 해서
얘를 컬러로 바꿨어요.
그러면은 같은 피처면은 똑같은 컬러로 나와야 맞겠죠.
지금 보시면은 이게 서로 다른 독립적으로 넣은 포인트인데
피처 컬러가 비슷합니다.
이게 무슨 말이냐면 얘가 같은 물체에 대한 피처를 비슷하게 뽑고 있다는 뜻이죠.
지금 그거를 보여준 그림입니다.
이게 조금 더 극적이죠.
지금 이거는 실내 공간인데 실내 공간에 이만큼 부분
이만큼 부분인데 지금 보시면 이쪽 영역의 피처 컬러가 완전히 똑같습니다.
그런 거를 지금 의미하는 거고
이게 3D 포인트는 이런 식으로 피처를 뽑을 수가 있습니다.
그래서 이거는 제가 예전에 잠깐 저도 회사 생활을 했을 때 했던 연구이고
이게 되게 빨라요.
어느 정도로 빠르고 좋냐라고 하면
한 가지 재밌는 점이 얘가 그 효율성이 되게 좋거든요.
왜냐면은 아까 뭐 10.3, 10.3, 3.2, 5.4 뭐 이런 거를 복셀라이저에서
10, 3, 5, x, y, z를 이렇게 콘타이즈 시켰잖아요.
이게 혹시 그 자료 구조 수업 들으면 꼭 나오는 얘기가 있죠.
해시 스트럭처. 해시로 쓸 수 있어요.
그러니까 이 3차원 콘타이즈된 좌표계를 하나의 해시 키로 써가지고
메모리를 이게 되게 스팔스한데
이거 하나하나의 해시 키로 저장을 하면 되거든요.
그러면은 굉장히 효율적입니다.
이게 이제 우리가 이 복셀 만약에 컨볼루션 하려고 해요.
그러면은 이 복셀 주변에 얘는 채워져 있냐 안 채워져 있냐
이런 거 다 찾아봐야 되거든요.
이게 사실 되게 연산이 많이 드는 건데
근데 어쩔 수가 없어요.
이미지 같은 경우는 댄스한 데이터니까 무조건 하면 됩니다.
근데 3D 같은 경우는 스팔스하니까 무조건 할 필요는 없어요.
예를 들면 제가 이 방을 3D로 스캔했다고 쳐보죠.
그러면은 이 3차원 전체 볼륨에서
제가 실제로 3D를 찍는 거는 표면적이잖아요.
표면 밖에 없잖아요.
실제로 찍어보면 한 3%도 차지하지 않아요.
전체 볼륨에.
제가 이 볼륨이 10의 3제곱미터다라고 하면
그 중에 3%도 차지하지 않습니다.
실제로 의미 있는 이런 모양들은
그거에 해당하는 복셀들은
그러니까 우리가 그 97을 위해서 의미 없는 컨볼루션을 할 필요가 없잖아요.
그러면은 채워져 있는 영역만 컨볼루션을 하고 싶고
그러려면 이걸 다 찾아야 됩니다.
찾아가면서 계산을 해야 돼요.
근데 해쉬를 쓰면 계산량이 거의 들지가 않습니다.
이게 엄청나게 당연한 얘기 같지만 굉장히 장점 중에 하나예요.
어떤 거에 비하면
아까 제가 보여드린 이 포인트넷은
이 포인트 주변에서 이 포인트를 직접 다 찾아야 되거든요.
이게 네이버 서치, 네이얼스 네이버 서치가
굉장히 비싼 연산입니다.
이거 KD 트리 쓰고 막 하더라도
이게 N 로그 N이에요.
N 로그 N인데
트리 쓰면 로그 N이 되죠.
그걸 N번 해야 되니까.
근데 이거는 이제 하나 찾는데 비고 원이고
이게 그냥 비고 N이에요.
포인트 복셀이 N개가 있다 하더라도
이거 찾아서 연산하는데 N개밖에 안 걸립니다.
그냥 우리가 컴퓨터로 구현할 수 있는 가장 낮은 로어 바운드예요.
그래서 이 복셀 구조랑
유닛 구조를 구현해서 쓰는 게 빠르고 좋습니다.
그래서 어느 정도로 좋은지를 좀 비교하는 실험을 보여드리는데요.
이게 이제 제가 연구했던 거고
복셀 기반이고 제너럴라이즈드 스팔스 컨볼루전을
해쉬그리드로 구현을 한 겁니다.
그래서 이거는 컨볼루저널 피처고
요즘에는 트랜스포머를 많이 쓰지만
이때 이게 한 거의 이것도 한 7, 8년 전인데
이때 컨볼루저널하고 나머지는 다른 각자의 방법들이 있어요.
여기 보시면 포인트넷 있죠.
포인트넷 제가 설명해 드렸죠.
익숙하시죠 이제.
그리고 다른 핸드크래프티드 피처들이 많이 있었어요.
그래서 얘네들하고 비교를 해보면 이렇습니다.
이게 파렉터 커브인데
X축이 초당 뽑을 수 있는 피처의 개수예요.
이쪽으로 갈수록 많은 피처를 1초에 뽑을 수 있다는 뜻이에요.
아까 그 벨로다인 센서든 3D 포인트든
포인트가 점점 많아져야 또 3D를 정확하게 인식할 수 있잖아요.
이쪽으로 갈수록 빠른 거고
이쪽으로 갈수록 이거는 이제 피처 매치 리콜인데
정확도입니다. 피처가 의미 있고 잘 매칭이 된다는 뜻인데
보시면 아시겠지만 기존 기법들은 이 안에 있어요.
트레이드 오프가 명확하죠. 속도가 빠르면 정확도가 떨어지고
속도가 느리면 정확도가 올라가고
지금 다 이 안에 갇혀 있어요.
근데 지금 제가 소개해 드린 기법을 쓰면 여기 있습니다.
뚫고 가죠. 파렉터 커브를.
뚫고 갑니다.
속도도 빠르고 정확도도 좋습니다.
그래서 이게 저희가 꽤 오래 전에 했던 연구인데
사람들이 지금도 비교를 많이 해요.
이게 컨볼루저널 뉴럴 네트워크 기반이고
성능이 조금 증거보단 못 미치지만
되게 중요한 베이스 라인으로 많이 비교가 되고 있습니다.
그래서 정리하자면 이런 큰 스케일의 포인트 클라우드도
굉장히 빠르게 추출을 할 수 있다는 뜻이에요.
어느 정도로 빠르냐면
이게 한 6, 7년 전 기준으로도
이런 방 사이즈 전체를 제가 때려 넣고
모니터가 어느 복세를 해당하고 사람이 어느 복세를 해당하고
테이블이 뭔지 그거를 1초 안에 할 수 있습니다.
이걸 다 때려 넣어도.
수십만 개, 수백만 개 포인트 맵을 다 때려 넣어도
그렇게 한 번에 인식을 할 수가 있습니다.
당연히 자율주행 케이스에도 적용을 해보고 싶죠.
그래서 이거는 키티라고 독일에서 만들어진
아까 웨이모 3D 스피닝 라이다 찍은 거 있었잖아요.
그런 데이터셋인데 지금 보시면 이게 바깥 자율주행 씬이에요.
이거를 피처를 하나 뽑고 또 하나 뽑은 거를 비교해 본 건데
아까 보시는 거랑 똑같이 보시면 돼요.
제가 컬러로 변환을 해서
이게 동일한 지역이면 동일한 피처가 나와야 됩니다.
보시면 거의 동일한 피처가 나오고 있는 걸 볼 수가 있어요.
그래서 지금 제가 한 가지 기법을 소개해 드린 게
바로 이 Sparse Convolution 기반의 기법이고요.
제가 막 유닛 만들고 여러 가지 피처 어그리게이션하고 했던 것들이
다 필드 오브 뷰를 좀 늘리고
여러 가지 정확도를 올리기 위해서 그런 디자인을 했습니다.
그런데 이제 그러면 포인트 기반의 기법들은
아까 포인트넷 제가 별로 느린 것처럼 설명했지만
설명을 드렸는데
잠깐 뒤에 슬라이드 조금 빨리 점프했다가 돌아올게요.
여기 재미있는 슬라이드가 하나가 있어서
이제는 조금 더 최신 거 설명해 드릴 건데
이게 포인트 트랜스포머라고 트랜스포머 쓰는 기법들이에요.
이거 이제 소개해 드리려고 하는데
이 Mink Unet 이게 지금 제가 소개한 Sparse Unet Convolution 기법이에요.
이 Mink가 MinkowskiNet이라고 해서
얘가 원래 제가 지금은 엔비디아에 있는 크리스 초이랑 같이 있을 때 연구한 건데
Minkowski라고 해서 이제 4D 디멘전을 이야기할 때
소학자가 연구한 게 많아가지고
MinkowskiNet이라고 저희가 이름을 붙였는데
Mink Unit이라고 사람들이 부르더라고요.
그게 지금 이겁니다.
보시면 제일 빨라요 지금도.
이게 이제 속도인데 제일 빠르고
파라미터 개수가 조금 많긴 하지만
저희가 파라미터를 막 엄청나게 짜냈던 건 아니기 때문에
어쨌든 여기 있습니다.
그래서 잠깐 다시 앞으로 돌아가면
이제는 우리가 조금 더 익숙해지셨을 거라고 생각을 해요.
제가 지금 이야기하고 있는 거는 3D 포인트 클라우드에 대한 인식 이야기고
제가 지금 방금 설명드린 게 3D 세그멘테이션이에요.
그래서 포인트를 집어넣고
포인트 자체에서 피처를 추출을 해서
각각 레이블링을 한 거죠.
그래서 지금과 같이 이거는 노란색은 체어고
핑크색은 테이블이고 이런 식으로 세그멘테이션이 된 겁니다.
그리고 이거를 조금만 바꾸면 이런 3D 디텍션으로도 쓸 수가 있어요.
그러면은 이제 3D 포인트 맵을 캡쳐를 하면
실제로 물체가 어디 있고 이런 것들을 알 수가 있죠.
근데 되게 중요한 거는
이게 애초에 3D 센서가
물리적으로 얘가 몇 mm 떨어져 있는지를 다 알고 있는 거기 때문에
이게 우리가 크기를 정확히 다 알고 있어요.
몇 mm 얘가 폭이 몇이고 표기 몇이고 이런 것들
이걸 다 정확히 알고 있습니다.
그래서 이제 그 다음 거를 하나 더 소개해 드리려고 하는데요.
한번 다시 정리를 하고 넘어가 볼게요.
제가 이거는 저희 강의실보다 조금 작은 강의실이지만
이 회의실 하나를 3D로 스캔했다고 해보죠.
데프스 카메라를 지금 이건 뭐냐면
데프스 카메라를 막 찍은 거를 이어붙인 거예요.
데프스 카메라 사진 한 장 찍으면 포인트 클라우드가 나오죠.
그거를 이어붙인 겁니다.
그러면 이런 포인트 맵이 나오거든요.
그래서 이거를 가지고 이 부분만 좀 확대해서 봤다라고 치면
개념적으로 뭐 이런 포인트들이 있겠죠.
그러면은 정리를 해보면
포인트넷도 있고 이제 포인트 트랜스포머에 대해서 이야기할 거고
민코옵스키넷은 제가 소개를 했어요.
이게 컨볼로저널 뉴럴렛이고
그래서 이 포인트 기반의 기법들을 정리해보면
아까 제가 샘플링한 포인트들을 가져다가
어쨌든 피처를 추출해야겠죠.
그리고 그 피처를 조금 더 하이레벨 로우레벨 피처로 변환을 한 다음에
그 다음에 최종적으로 얘를 원압벡터 체어라고 클래시피케이션을 해야 되겠죠.
그죠? 이게 포인트 기반의 기법들입니다.
그래서 실제로 어떻게 하느냐?
그 자기의 니얼스네이버를 찾습니다.
이 포인트가 있으면 니얼스네이버를 찾고
근데 이게 비싸죠.
니얼스네이버 찾는 게 비싸고 느리다라는 거를 아까 강조해드린 거고요.
근데 그 되게 아이디어는 다 심플해요.
사실 이게 인풋 데이터가 뭐냐의 차이고
지금 여기서는 복셀 얘기를 안 합니다.
왜냐면은 이거는 포인트 기반 기법들이에요.
그 복셀라이즈 안 하고 포인트를 복셀라이즈 하면 좀 해상도 떨어지고 안 좋으니까
우리는 최대한 원래 포인트를 그대로 쓰겠다 하는 기법들이고요.
이 수식 두 개가 한 가지 차이가 있는데
혹시 이 수식, 제가 좋아하는 슬라이드인데
이 두 개의 수식의 차이를 한 번 보시겠어요?
확대를 하겠습니다.
이게 포인트넷의 구조인데요.
이 수식을 이해하기는 굉장히 쉽습니다.
이 포인트가
이제는 확대해서는 펜이 안 되는군요.
아 이렇게 해야 되는구나.
이 부분을 좀 보시면 포인트넷이 피처를 어떻게 추출할까요?
되게 간단해요.
저희가 지금 이 포인트가
제가 레이블링을 해볼게요.
얘가 i번째 포인트라고 하고
이 파란색 서클이 i번째 포인트의 니얼스네이버예요.
그러니까 이게 뭐 니얼스네이버일 수도 있고
레인지를 만약에 5cm 안에 있는 포인트를 찾는 식으로
5cm
그러면 얘가 어떤 제 2번째 인덱스들을 가지고 있겠죠.
그거의 그룹이 이 니얼스네이버 그룹입니다.
그러면 여기서 이제 피처를 어떻게 추출하냐
i번째 포인트의 좌표계가 있겠죠.
얘가 i번째 x, y, z가 있을 거고
얘가 이제 어떤 i번째 포인트 맵이고요.
얘는 뭐 제 2번째 포인트 맵이 있을 거고
그럼 얘네 두 개의 좌표 차이를 구합니다.
그러니까 얘 나의 기준으로 봤을 때
얘가 어디 어느 곳에 있는지 상대적인 좌표 차이를 계산을 하죠.
그런 다음에 지금 이게 어떤 레이어의 일부라고 보면
계속 뭔가 피처를 추출하고 있는 레이어의 일부라고 보면
얘 자체가 가지고 있는 피처가 있을 겁니다.
피처.
얘도 있을 거고요.
걔랑 Concatenation을 하고
이거는 이제 MLP입니다.
그냥 이거를 어떤 디멘전이 나오겠죠.
뭐 20 디멘전, 30 디멘전 나오면 MLP를 거쳐서
피처를 추출을 합니다.
한번 트랜스포메이션을 하죠.
그 다음에 어그리게이션을 합니다.
이거는 뭐 그냥 풀링이라고 생각하시면 되는데
이 주변에 있는 이런 그 공간의 거리의 차이, 위치의 차이,
그리고 걔네들이 가지고 있었던 피처.
이거를 MLP에 넣고 섞어주는 거죠.
그러면 얘가 이제 새로운 피처 하나가 나오는 겁니다.
간단하죠? 간단하지 않나요?
그죠?
그러면은 트랜스포머는 어떻게 하느냐?
뭐 트랜스포머 뭐 대단할 거 없습니다.
우리가 여기서 보시면
우리가 그 피처 하나를 만들기 위해서
얘 주변에 있는 weighted, 그 포인트들을
다 똑같은 가중치로 그냥 더한 거거든요.
풀링, 에버리지 풀링이 그렇잖아요.
우리 에버리지 할 때 다 똑같은 가중치로 합쳐서
걔네들의 평균을 내는 거잖아요.
트랜스포머는 딱 그거 하나 차이입니다.
이 어텐션 들어가는 거죠.
그러니까 우리가 그 랭귀지 모델에서도 트랜스포머 쓰면
어텐션을 준 다음에 그 어텐션에 기반한
밸류들의 weighted sum을 해서 아웃풋을 내잖아요.
그거랑 똑같아요.
이 트랜스포머는 이제 여기 이 풀링에서
어텐션 기반의 가중치 기반의 합이 들어갑니다.
그게 다예요.
근데 이게 엄청난 자유도를 늘려주는 효과가 있거든요.
그래서 별거 없습니다.
아까 그 피처를 mlp로 거쳐서 한번 전환을 시켜놓은 거를
어텐션 기반으로 섞어주는 겁니다.
그래서 어떤 포인트는 좀 가중치를 덜 주고
어떤 포인트는 가중치를 더 주죠.
근데 그거 자체를 학습시키는 게 트랜스포머의 아이디어죠.
쿼리키 밸류, 변환을 시키면서
가중치를 정하죠.
가중치를 어떻게 정하느냐?
얘는 인풋으로 정하는 게 자기 자신 옆에 있는 피처
자기 자신 옆에 있는 포인트
이거를 바탕으로 가중치를 스스로 계산을 합니다.
그래서 가중치의 합으로 그 다음 피처를 저장을 하는 거예요.
조금 수식이 복잡해 보이지만 되게 간단한 이야기입니다.
그래서 결국에 뭐 이거는 다 디자인 초이스예요.
뭐 이 코디네이트를 왜 여기는 코디네이트를 안 써요?
뭐 여기도 넣어도 됩니다.
그리고 이 어텐션을 쓸 때 이거를 썼더니 제일 어텐션을 잘 계산해서 이렇게 디자인한 거고요.
이게 그 유명한 포인트 트랜스포머입니다.
그래서 지금 말씀드리는 걸 정리해 보면
그 앞에서는 제가 복셀 기반으로 빠르고 괜찮은 기법 하나를 소개해 드린 거고
이거는 포인트 기반이에요.
그래서 복셀화를 시키지 않고 포인트에서 직접 하기 때문에
이 주변 포인트 찾는 데 시간은 많이 걸리지만
어 우리가 생각하는 MLM은 그냥
MLP나 뭐 이런 풀링이나 트랜스포머의 어텐션이나 이런 것들을 되게 쉽게 구현할 수가 있는 거죠.
네 그래서 이게 되게 중요한 핵심 아이디어고요.
그러면은 이걸 바탕으로 저희가 어떤 걸 연구했었는지 잠깐 소개를 해 드리면
그 소개해 드리고 쉬는 시간 가지겠습니다.
사실 이 슬라이드를 잘 이해하시면 되는 거라서
저희가 연구한 건 좀 빠르게 짚고 쉬는 시간 갖도록 할게요.
어
저희가 했던 연구는 그거예요.
그 이런 포인트 아까 그 어
데프트 카메라로 포인트 찍으면 이렇게 이어붙이면 이렇게 나온다고 말씀드렸잖아요.
아까와 같은 이런 기법들은 그 포인트를 한 번에 때려넣고 처리를 할 수가 없어요.
너무 크니까 포인트가 많고 크니까 다 이거 네이버 서치해야 되고 다 피처 이렇게 뽑아야 되고 너무 무겁거든요.
그래서 보통 어떻게 하냐면 이런 기법들은 어 쪼갭니다.
마치 우리 이미지를 이렇게 조각조각 내듯이
작은 영역으로 쪼갭니다.
이렇게 하고 그걸 따로따로 어 인퍼런스를 한 다음에 그 포인트넷 기반이든 포인트 트랜스포머 기반이든 인퍼런스를 따로따로 한 다음에 합쳐요.
되게 좀 별로죠.
그래서 그 근데 저희가 그 민콥스키 넷 그 아까 그 복셀화해서 컨볼루션 하는 거 그거는 그 되게 스팟스한 복셀만 저장을 하기 때문에 메모리도 적게 먹고 속도도 되게 빨라요.
네 그래서 이거를 다시 한 번 잠깐 짚고 넘어가면 아까 그 그림하고 비교해서
그 저희가 복셀라이즈를 하죠.
그래서 포인트가 있으면 복셀로 만들고 그 복셀에 있는 관계를 이용해서 이거는 컨볼루션 수식입니다.
피처에 컨볼루션 커널을 붙이고 바이어스를 붙여서 넘기는 거죠.
이게 다 지금 최대한 하나의 수식으로 표현을 한 거거든요.
이게 그 컨볼루션의 차이예요.
이렇게 보시면 아시겠지만 어텐션은 이게 그 인풋에 어댑티브하죠.
어텐션은 인풋에 어댑티브합니다.
근데 컨볼루션은 사실 정해져 있죠.
그게 또 되게 중요한 차이예요. 컨브넷과 어텐션의 차이.
컨브넷은 인덕티브 바이어스에 되게 의존을 많이 합니다.
딱 이 커널 하나가 얘를 이용해서 고양이도 구분하고 강아지도 구분하고 일반화를 최대한 하려고 하는
어떤 하나의 글로벌한 피처를 최대한 커널을 배우려고 하는 게 목표인 거죠.
근데 그런 커널들이 잘 조합이 돼서 되게 복잡한 이미지도 처리할 수 있게 되는 게 핵심이고
어텐션은 딱 인풋에 디펜던트하게 계속해서 붙여요.
어쨌든 이게 복셀 기반 기법인데 얘는 네이버 서치를 할 필요가 없어요.
그냥 이게 비고원이기 때문에 그냥 해쉬를 쓰면 됩니다.
이게 약간 해쉬를 비유하자면 우리 호텔 방이라고 비유하면 되거든요.
호텔 방에 다 방 하나하나씩 사람 집어넣고 안 집어넣고 다 알고 있잖아요.
왜냐면 호텔 방 하나하나 다 디스크리트 돼 있죠.
그거라고 비유하면 되고 그럼 포인트 기반에서 왜 네이버 서치를 할까요?
왜 네이버 서치가 무겁냐?
그거는 내가 우주에 떠 있는 별이라고 생각하면 돼요.
내가 내 주변에 별이 뭐가 있는지를 그 거리를 그려서 3D 공간상에서 다 찾아봐야 돼요.
왜냐면은 우리가 방에다가 집어넣은 게 아니고 다 열린 공간에 있는 거거든요.
그러니까 그게 무겁고 복잡합니다.
어쨌든 다시 돌아와서 저희가 하려고 했던 거는 이거예요.
포인트넷 기반은 느린데 정확도는 좀 좋은 편이고 왜냐면 복셀라이즈를 안 하니까.
복셀 기반은 복셀화를 시키기 때문에 되게 빠르지만 정확도가 조금 떨어지는 단점이 있습니다.
그래서 저희가 했던 게 좀 하이브리드였거든요.
그래서 속도도 빠르면서 최대한 그 포인트 기반의 기법들의 장점을 해치지 않도록 하려고 노력을 많이 했었습니다.
그래서 이거를 슬라이드가 다음 시간으로 매칭이 돼 있군요.
이거를 좀 빠르게 소개를 해드리고 쉬도록 하겠습니다.
그래서 저희가 제안한 게 이거였고요.
저희가 이름을 되게 강하게 붙였죠.
패스트 포인트 트랜스포머.
포인트 트랜스포머라는 게 있었어요.
제가 소개해드렸죠.
그 포인트넷 기반을 조금 어텐션 기반으로 바꾼 거.
근데 너무 느리다.
그래서 저희가 패스트라고 붙였습니다.
그래서 아이디어는 되게 간단해요.
아이디어는 이 포인트 기반을 지금은 그냥 빠르게 스케치만 하고 넘어가겠습니다.
포인트 기반을 복셀로 바꾸는 건 똑같은데.
이 복셀이 예전처럼 퀀타이즈된 복셀이 아니라
이 포인트들의 정보를 최대한 취합하는 복셀로 가져갑니다.
이게 약간 포인트넷 아이디어랑 비슷하죠.
근데 얘는 복셀로 됐어요.
그러면 이 복셀들을 그 유닛을 거치고
이거는 저희가 설명드렸죠.
그 다운 샘플링하고 업 샘플링해서 컨켓해서
그런 다음에 이 복셀 피처가 업데이트가 된 거를
다시 이 약간 그 돌려줍니다.
원래 포인트들한테 피처들을.
네.
그것도 다 배울 수 있어요.
그래서 결과적으로는 인풋 아웃풋은 포인트고요.
예전에는 이 복셀 기반은 복셀 복셀이었죠.
근데 포인트 포인트고 그 중간에 약간 복셀이라는
구조적인 장점을 최대한 끌어다가 쓴 기법입니다.
근데 이게 말이 쉽긴 한데 이게 구현하려면
아까 그 수식을 이게 인코딩하고 하는 게
조금 구현할 때 좀 필요한 게 있거든요.
이게 메모리를 되게 많이 먹어요.
어텐션 계산하고 하려면.
이 렐러티브 코디네이트를 다 계산하고 해야 돼가지고
메모리를 n 곱하기 k 곱하기 d.
d가 이제 피처 디멘전이고 n이 복셀 개수고
뭐 k가 그 네이버의 개수고 뭐 그런 식으로 해서
계산량이 메모리가 엄청나게 많이 드는데
계산은 되게 간단한데 메모리가 많이 들어서
GPU가 터지는 거예요.
그래서 이거를 디컴포즈를 하는 게 저희의 핵심 아이디어였고
네. 이거 이거의 합은 이거 두 개로 표현이 된다라는 아이디어입니다.
그래서 이거를 눈으로 비유하자면
원래는 이만큼의 메모리가 필요한데
메모리가 중요하죠.
이거를 이렇게 두 개의 슬라이스로 표현할 수 있다.
근데 결과는 똑같다.
이게 저희가 제안한 핵심 아이디어였고요.
그래서 이제 이게 됩니다.
아까 제가 잠깐 설명드렸던 건데
이게 이제 강당 사이즈의 포인트들이에요.
이게 보통 한 10만 개 정도의 포인트가 있는데
이거를 1초, 2초 안에
한 번에 처리를 할 수 있고
시멘틱 세그멘테이션을 할 수 있습니다.
네. 그래서 이게 눈으로 본 거고 비교한 그림인데요.
혹시 궁금하시면 그때 설명드릴게요.
네. 일단은 지금 두 번째 시간은 이 정도 소개해드리고
혹시 질문 있으신가요?
네. 네. 네. 네. 네.
그쵸.
우리가 해쉬를 쓰는 기법이
해쉬 펑션이 필요하고요.
그 해쉬 펑션에 맞게 저장하는 게 필요한데
그 뭐 CUDA든 뭐 STL 라이브러리든
그런 해쉬 구조는 되게 잘 구현이 되어 있어요.
로우 레벨로.
저희가 정의해야 되는 거는 해쉬 펑션입니다.
그리고 그 해쉬가 컴플릭이 날 때
그 해쉬 키끼리 충돌이 날 때
저희가 막 백서모에다가 호텔 손님을 넣어놨는데
또 다른 손님도 백서모에 넣으면 안 되겠죠.
그러면은 뭐 원래 그게 이제 뭐 롤링을 하고
키를 넘겨주고 막 그래야 되는데
저희 여기서는 사실 그럴 걱정을 할 필요가 없어요.
왜냐면 포인트는 그냥 공간상에 있으면 채워지고
없으면 없는 거니까
그런 걱정할 필요는 없습니다.
그래서 사실 해쉬는 그냥 쓰면 되는 거고
따로 막 구현해야 되는데 많이 고려할 부분은
이런 3D 포인트에서는 많이는 없습니다.
네. 네.
ON이죠.
네. 그러니까 N개의 복세를 우리가 탐색하려면
정확히 그 개수만큼은
반복을 해야 되겠죠.
근데 중요한 거는 한 번 탐색할 때
그러니까 우리가 데이터베이스로 이미 호텔방 손님들
다 알고 있는 거랑 똑같대요.
그냥 113호에 사람이 있나?
그냥 보면 있는지 알아요. 끝이에요.
그게 답니다.
그럼 113호 주변에 뭐 3X3에 누가 있나
보면 다 압니다. 네.
네. 그래서 빠르고 유용하다라는 의미입니다.
네. 뭐 더 추가 질문 없으시면 잠깐 쉬었다가
11시 반부터 이어서 하고
그 다음에 또 점심시간 가지도록 하겠습니다.
네. 이어서 하겠습니다.
오전 마지막 세 번째 시간이고요.
조금 빠르게 진행해서
식사 시간 조금 더 가지실 수 있도록 해보겠습니다.
일단 3D 데이터와 포인트넷 기반 기법과
복셀 기법에 대해서 계속 소개를 좀 해드리고 있고요.
전반적인 큰 그림에 대해서는 조금씩 캐치를 하셨을 거라고 생각을 합니다.
네. 그래서 쉬는 시간에 이제 이 포인트
패스트 포인트 트랜스포머에 대한 질문이 조금 있어서
잠깐 부가 설명을 드리면
이 부분이 좀 다른 점이에요.
그러니까 원래는 이런 포인트가 있으면 그냥 복셀라이즈해서
다 정보가 사라지거든요.
포인트가 있으면 그냥 얘는 복셀이 돼 버리고 하는데
지금 여기에서 저희가 그림을 좀 강조하고 싶었던 부분은
이게 저희 논문이니까 설명드릴 수 있는 거는
이거 이 복셀 안에 포인트들이 또 어떤 분포를 가지고 있을 텐데
그 분포를 최대한 유지할 수 있는 그 과정을 좀 눈으로 그리기 위해서
이렇게 그린 겁니다. 그래서 이것도 이제 MLP를 써서
이게 이제 만약에 평균이라고 하면 평균 좌표계에서 상대적인 좌표들을
최대한 저장을 따로 또 해 놓습니다.
그거를 이 중심 좌표가 얘가 피처로서 가지고 있어요.
그게 좀 특이한 부분이고 원래는 그런 기능이 없었죠.
그냥 복셀라이즈하면 다 버리고 그냥 퀀타이즈 시켜버리는 거였는데
그런 것들이 차이점이고 그런 게 내재된 피처로 이제 그 복셀 유넷을 지나죠.
그런 다음에 다시 원래 포인트에다가 다시 돌려줍니다.
돌려주는데 이 상대적인 좌표 기준으로 돌려주게끔 학습을 또 시켰어요.
그렇게 해서 최대한 우리가 복셀을 쓰지만 복셀을 쓰지 않는 것처럼
하려고 했고 실제로 개선이 좀 있었습니다.
그래서 디테일한 내용은 좀 넘어가고 여기에 어텐션을 써요.
그래서 재밌는 거는 이 복셀 안에서 이제 어텐션을 씁니다.
복셀 안에서 이게 뭐 복셀 구조는 꼭 컴보넷을 써야 되고
어텐션은 포인트 기반이고 꼭 그런 건 아니고요.
우리가 어떤 연산을 쓰느냐의 문제이기 때문에
표현법은 복셀로 쓰되 연산은 어텐션을 쓰는 거죠.
뭐 그렇게 해도 상관없습니다.
그리고 이 핵심적인 부분이 있고 그냥 이게 돌려주는 거예요.
원래 이제 돌려주는 피처 여기서 이제 어떤 피처가 복셀로 변형이 됐으면
이제 원래 있었던 이게 인코딩된 그 상대적인 좌표들인데
이걸 컨켓해서 원래 돌려준다라는 겁니다.
그 피처를 그 런업을 하게 만들기 때문에 어떻게 돌려주고 어떻게 가져오고
돌려주고 연산을 뭐 복셀로 어떻게 하고 그거를 이제 엔드투엔드로 학습을 시키는 거죠.
네 그래서 이게 이제 저희 결과고요.
네 사실 그 표가 하나가 있는데 그 표가 여기는 빠졌네요.
그래서 보여드리고 싶은 거는 이 민콥스키넷만큼 속도가 빠르면서
이제 포인트넷만큼의 정확도도 좋다라는 거를 보여주려고 했었습니다.
네 그러면은 더 최근 것 더 가장 핫한 거는 뭐가 있는가를 이제 점심 식사하기 전에
좀 소개를 하면서 오전 수업을 마무리하려고 하는데요.
가장 많이 쓰는 그 백번 중에 하나가 이 포인트 트랜스포머 버전 3입니다.
이게 아이러니하게도 아까 제가 저희 친구가 있다 그 연구가 있다라고 했던 논문이 이건데요.
아까 네.
네.
시나미드 심파색 네트워크 네.
어떤 친구가 있는데.
네.
이 친구가 이것 3D톡도 하더니 네.
이거를 만들었어요.
포인트 트랜스포머 버전 3 어.
포인트 트랜스포머라는 걸 만들었고 계속 그걸 개선하고 있는데 같은 저자입니다.
근데 되게 대표적인 세계적으로 제일 대표적인 논문 중에 하나예요.
그래서 이 논문이 제시하는 거는 계속 비교하죠.
민쿠윤혜 넷.
네.
제 거를 잡고 깝니다.
maan OO hacer una Cμε-ussa nhé.
근데 뭐 상관없어요.
근데 저희 이거는 또 속도의 장점도 있는데
사실 이거는 저도 할 말은 있습니다.
이거 속도 더 빠르다 이러는데
이거 좀 전처리하고 뭐 하는 것들 시간 빼고 재더라고요.
이러면 안 되는데.
이런 거.
어쨌든 실제로 쓰면 훨씬 느려요.
근데 어쨌든 자기는 많이 빨라졌다 이런 걸 강조하고 하는데
다음에 만나면 한 소리 해야 되겠어요.
근데 여기서 재밌는 점은
우리가 이제 포인트를 제가 지금까지는
포인트로 처리하고 복셀로 처리하고
막 계속 그런 얘기를 하는데
이거를 이제 시리얼라이즈해서
그러니까 이게 포인트인데
지금 자세히 보시면 이 그림에서
선으로 다 이어져 있어요.
이 복셀들로 이 코디네이트를 대략적으로 정해놓은 다음에
이거를
유니크하게 시리얼라이즈할 수 있는 알고리즘이 있거든요.
그러니까 우리가
제가 종이에다가 점을 이렇게 찍으면
한복 그리기 해보세요.
뭐 그런 거 있잖아요.
사람은 그런 거 잘하잖아요.
그런 거를 되게 빠르게 할 수 있는 알고리즘들이 있거든요.
컴퓨터 그냥 그 알고리즘이 있습니다.
그렇게 3D 데이터를 임의로 시리얼라이즈를 해서
마치 우리 워드 텍스트처럼 처리를 하겠다.
라는.
라는 게 한 가지 아이디어예요.
조금 여기서부터는 이상해지죠.
앞에서는 포인트를 직접 풀링을 하고
뭐 하는 공간적인 관점에서
뉴럴 네트워크가 좀 돌아갔다면
이제는 좀 많이 좀 추상화가 됐어요.
근데 이게 성능이 더 좋아요.
이렇게 하는 게.
좀 이상하죠.
이렇게 선으로 만들어가지고
선용화된 시리얼라이즈된 데이터로 변형을 시킨 다음에
여기서는 트랜스포머를 쓰는데
맘바 구조 혹시 아시나요?
그 시리얼라이즈드 데이터 처리하는 거.
뭐 트랜스포머의 대안이다라고 해서
뭐 어텐션 메모리보다 좀 적게 쓰는 맘바 구조.
혹시 아시나요?
아 모르시나요?
그 맘바 아키텍쳐도 최근에 되게 좀 각광을 많이 받았었는데
그게 그 트랜스포머 어텐션을
되게 글로벌하게 그냥 N스케어로 막 다 하는 거를
그 연속적으로 하는 것처럼 리커런트하게 좀 바꿨어요.
그렇게 해서 그렇게 하면 계산량이나 이런 부담이 좀 많이 줄어들거든요.
이제 그런 것들처럼 선용화를 시켜서
텍스트처럼 시리얼라이즈드 데이터를 쭉 가래떡처럼 뽑은 다음에
그걸로 인식을 하겠다라는 겁니다.
뭐 그래서 지금 이게 그겁니다.
포인트 클라우드 시리얼라이제이션.
여기서부터는 개념적으로는 좀 이상한데
어쨌든 성능은 좋아요.
어쨌든 성능이
이제 여기서 또 비교를 하죠.
여기서 또 밍크넷을 또 까고 있는데
여기 밍크넷의 성능이 이 정도면 자기는 다 좋다.
이렇게 하는데 이것도 저도 할 말이 있습니다.
근데 이거는 다 모델이 다 달라요.
이거 다 모델 따로 학습시킨 거예요.
어쨌든 그렇습니다.
근데 이게 중국이 이제 이 친구는 홍콩에 있지만
홍콩 중국이 되게 무서운 이유가
어떻게든 성능을 짜내요.
왜냐하면 교수 한 명당 랩이 100명인 랩도 많거든요.
학생이 그냥 AI 에이전트예요.
학생 30명한테 너 이거 쏘 다 찍어 하면 어떻게든 찍어냅니다.
어떻게든 짜내서 어떻게든 파라미터 튜닝하고 어떻게든 뭐.
해서 뭐 그리고 그 사람 한 명 한 명이 또 AI 에이전트 고용할 수도 있죠.
그러면 이게 뭐 익스포네셜하게 지금 똑같아요.
옛날에 저희 선조도 중국의 엄청난 무력에 사람들이 많이 쳐들어 올 때
그 사람 쪽수로 고생했던 것처럼 AI도 마찬가지입니다.
저희 연구실은 많아야 한 20명 있는데
이거 연구하는 학생 한 3, 4명 있고
근데 그게 이제 수백 명과 싸워서 이겨야 되는 그런 상황인 거죠.
어쨌든 네, 이게 이제 더 핵심 최근 연구 중에 하나고요.
이 연구는 이제 그런 걸 봅니다.
그 실제 연산 시간이에요.
그러니까 예를 들어서 포인트 트랜스포머 버전 3인데
버전 3가 지금 많이 쓰이니까 설명을 바로 드렸는데
버전 2도 있었죠. 당연히.
버전 1은 버전 1은 제가 아까 수식으로만 잠깐 설명드렸어요.
버전 1이 이거예요.
이 포인트 트랜스포머 버전 1.
포인트 트랜스포머 버전 1은 포인트넷의 아이디어를 거의 동일한데
이 어텐션 오퍼레이션 쓰신 게 다고요.
버전 2도 있었는데 버전 2를 이제 런타임으로 쪼개놓은 게 이 그림이고요.
보니까 여기 KNN 쿼리 있죠. KNN 쿼리.
K-Nearest Neighbor 하는데 걸리는 시간.
왜냐하면 포인트 기반은 주변 포인트 직접 찾아야 되잖아요.
해시 안 쓰니까 그거 많이 걸리고
Relation weight encoding 이것도 시간 많이 걸리고
Relative position encoding 이것도 시간 많이 걸리고
이거 메모리도 많이 먹어요.
이게 어떤 거에 해당하냐면 이게 지금 이거랑 비슷해요.
이거 아까 제가 저희 연구인데 이거는 패스트 포인트 트랜스포머
이만큼 계산하고 연산을 해야 돼요 원래.
이게 렐러티브한 포지션 인코딩.
이 포인트랑 이 포인트의 관계 다 계산해야 되죠.
얘는 또 어떻게 계산하냐.
이게 주변으로 또 계산해야 되죠.
다 계산해서 저장해야 되거든요.
이게 시간이 좀 많이 걸리고 연산이 많습니다.
그래서 버전 3 포인트 트랜스포머 버전 3에서는 이렇게 시간이 많이 걸리는 것들
K-Nearest Neighbor 알고리즘 이게 거의 28% 차지하고
Relative position encoding을 26% 차지하고 하니까 이거를 줄이겠다라고 한 겁니다.
혹시 F1 좋아하시는 분들 계신가요?
이게 진짜 경쟁이 정말 치열해요.
F1처럼 이 자동차 전체를 봐가지고 뭐가 시간이 많이 걸리고 뭐가 발열이 많이 나고
그거 하나하나 분석해가지고 다 줄이는 거예요.
모든 공학 분야가 그렇긴 하지만 그래서 그거를 어떻게 줄였냐 해서
이 스페이시프 필링 커브라고 하는 맵핑해주는 방법이 있어요.
그러니까 쉽게 말해서 한복 그리기 기법이거든요.
그래서 이 복사일들의 포인트가 있으면 제트오더 힐버트.
트랜스 제트오더 트랜스 힐버트 이런 기법들이 있습니다.
한복 그리기 기법들인데 이건 우리가 복세를 정의해주면 그 오더는 미리 다 정의가 돼 있어요.
그래서 무조건 그냥 되게 빠르게 그냥 시리얼라이즈된 포인트를 그냥 쭉 뱉어냅니다.
따로 이거를 아 포인트가 이렇게 있으니까 어떻게 그려야 되나 이런 생각을 할 필요가 없고요.
어차피 복세를 정의를 해놓으면 이렇게 정해진 순서가 있어요.
이미 정의가 돼 있어요. 그냥 그대로 뽑아내기만 하면 됩니다.
그래서 이것도 연산량이.
거의 들지는 않고요.
이렇게 그 스페이스 필링 커브.
그러니까 우리가 3D 복세를 쫙 한번 한복 그리기로 이어주는 커브가 있는 거죠.
그래서 이 포인트가 이제 시퀀셜한 데이터로 맵핑이 된 거고
이거를 이제 뭐 인코딩을 시켜준다.
뭐 디스크립트 스페이스로 만들고 배치로 해서 이렇게 저장을 하고 학습을 한다라는 겁니다.
그리고 뭐 또 이렇게 있어요.
이게 이제 이제부터는 우리가 이제 포인트를 포인트로 보인다.
그래서 이제 이 포인트는 이제 워드 시퀀스라고 보시면 되거든요.
그래서 기존에 이제 랭기지 모델에서 썼던 트릭들을 다 가져옵니다.
뭐 여기 보면은 뭐 오더링을 좀 바꿔서 하기도 하고 뭐 패딩을 하기도 하고
아니면은 뭐 이 어텐션을 뭐 주기 위해서 뭐 스탠다드한 다프로덕트 어텐션
뭐 시프트딩 다이렐레이션도 하고 오더를 바꾸기도 하고 오더를 셔플링 하기도 하고.
그러니까 이거 시퀀셜하게 할 수 있는 기본의 기존의 아이디어들을 최대한 다 가져다가 씁니다.
뭐 이거는 사실 이 수업의 그 주요 내용은 아니기 때문에
이렇게 했구나 정도로 보시면 될 것 같고요.
중요한 거는 어떻게든 성능을 잘 끌어냅니다.
그래서 그 AI 분야에서 연구하기 힘든 게
일단 중국 친구들이 소타를 찍어 놓으면 그걸 깨기가 정말 어려워요.
아까 이야기한 것처럼
아 이 수백 명의 에이젠트.
휴먼 에이전트가 만들어 놓은 이 값을 찍을 수가 없어요.
근데 또 저는 개인적으로 이게 연구 윤리적으로는 잘 모르겠는 게
리프로듀스가 안 돼요.
코드 공개를 했거든요.
성능이 이만큼 안 나와요.
왜 안 나와요?
물어보면 답을 안 해줘요.
다 그렇습니다.
지금 이게 좀 영구적으로 AI 페이퍼들이 쏟아지지만
제대로 재구현해서 제대로 쓸 수 있는 페이퍼는 실제로 해봐야 알아요.
논문만 봐서는 알 수 없습니다.
논문만 보면 요즘 또 뭐 LLM.
그러면 되게 설득도 잘 되고 아이디어도 되게 좋고
그래서 성능이 잘 나오나 보다 하고 오해하기 쉬워요.
실제로 돌려보면 안 나와요.
혹은 논문이랑 되게 다른 게 많아요.
논문에서는 이렇게 얘기했는데 실제로는 이것저것 트릭을 다 붙여 가지고 하고 그렇습니다.
그래서 보통 어떻게 얘기하냐면
이거 성능 안 나오는데 하면
우리가 그 트레이닝 코드가 지금 여러 가지 트릭을 써서 해서
트레이닝 코드는 공개할 수 없다.
그게 되게 중요한 우리의 노하우다.
얘기를 합니다.
근데 좀 그렇죠.
그러면 이게 진짜 찍은 건지 거짓말인지 알 길이 없어요.
그래서 그 이쪽 특히 뭐 3D도 그렇겠지만
AI 오픈소스 가져다가 쓰는 분들은 그 페이퍼 쏘타들을 되게 잘 안 믿습니다.
그리고 실제로 실용적으로 쓸만한 걸 찾으려고 노력을 많이 하세요.
왜냐하면 요즘에는 페이퍼가 막 예를 들어서 이번 CBPR도 4천 편이 나왔거든요.
그 페이퍼들이 다 정말 쓸모가 있는가 라고 보면
어제 저희 전기정보공학부 서울대 전기정보공학부 저는 컴퓨터공학부지만
그 이경호 교수님께서 했던 톡이 있어요.
거의 95%의 페이퍼는 인용조차 되지 않습니다.
2년 사이에 그냥 다 잊혀져요.
페이퍼가 탑티어에 억셉이 됐는데 인용조차 되지 않아요.
왜냐하면 다 리프로듀스도 안 되고 뭐 코드 공개 안 하는 페이퍼도 많아요. 심지어.
그러면은 이게 종이에 있는 페이퍼들이 다 잊혀져요.
종이에 있는 숫자로만 주장을 하지 이게 진짜 갖다 쓸 수 있는 게 별로 없기도 하고 극소수입니다.
극소수. 그런 페이퍼들이 인용이 엄청나게 되는 거고 그렇지 않은 페이퍼들은 다 잊혀집니다.
그래서 여기서 제가 하고 싶은 말은 제 친구를 계속 깔려고 한다기 보다는 전반적인 현상이에요.
그리고 여러분들께서도 오픈소스나 논문들의 수치를 너무 믿지는 말고 이럴 때일수록 좀 비판적으로 한번 보셔야 돼요.
그리고
소타가 리프로듀스가 되는 논문도 있는데 지나치게 한두 개가 말이 안 되는 경우가 있습니다.
이를테면 소타로 1% 좋아졌는데 속도가 스무 배가 느려진다거나 뭐 그런 경우들이 많아요.
그러면 그게 의미가 없죠. 페이퍼에서는 그런 성능 얘기 속도 얘기는 빼놓고 뭐 그런 것들 많아요.
그래서 AI 공부 많이 하시니까 AI 페이퍼들의 현실도 조금씩 캐치하시는 게 좋을 것 같아요.
사실 그런 것 때문에 저희 학생들이 고생을 되게 많이 하거든요.
그래서 AI 공부 많이 하시니까 AI 페이퍼들의 현실도 조금씩 캐치하시는 게 좋을 것 같아요. 사실 그런 것 때문에 저희 학생들이 고생을 되게 많이 하거든요.
그래서 AI 공부 많이 하시는 게 좋을 것 같아요. 사실 그런 것 때문에 저희 학생들이 고생을 되게 많이 하거든요.
그래서 AI 공부 많이 하시는 게 좋을 것 같아요. 사실 그런 것 때문에 저희 학생들이 고생을 되게 많이 하거든요.
그래서 AI 공부 많이 하시는 게 좋을 것 같아요. 사실 그런 것 때문에 저희 학생들이 고생을 되게 많이 하거든요.
그래서 AI 공부 많이 하시는 게 좋을 것 같아요. 사실 그런 것 때문에 저희 학생들이 고생을 되게 많이 하거든요.
그래서 AI 공부 많이 하시는 게 좋을 것 같아요. 사실 그런 것 때문에 저희 학생들이 고생을 되게 많이 하거든요.
그래서 AI 공부 많이 하시는 게 좋을 것 같아요. 사실 그런 것 때문에 저희 학생들이 고생을 되게 많이 하거든요.
그래서 AI 공부 많이 하시는 게 좋을 것 같아요. 사실 그런 것 때문에 저희 학생들이 고생을 되게 많이 하거든요.
대기 안 했으니까 넌 탈락 끝이에요.
되게 어렵습니다.
그래서 많은 사람들이 리뷰 시스템이나 소타 경쟁을 다시 정립해야 된다고 말하는 사람들이 많습니다.
그래서 랭기지 분야는 그런 게 있죠.
벤치마크들이 있죠.
벤치마크가 있고 벤치마크 정답은 공개 안 하고 계속해서 챌린지를 만드는 거죠.
그러면 기업들이 막 달려들어서 또 소타를 찍고 정복이 되면 또 다른 챌린지 만들고 점점 난이도가 올라가고 이렇게 발전을 하는데
컴퓨터 비전 분야는 워낙에 분야가 세분화가 많이 돼 있으니까 분야가 거의 수백 개 수천 개잖아요.
그걸 다 일일이 벤치마크를 누가 공정하게 할 수가 없잖아요.
새로운 게 자꾸 생기기도 하고 있던 게 1, 2년 만에 사라지기도 하고 난리도 아닙니다.
아무튼 그렇고요.
일단은 포인트입니다.
포인트 트랜스포머 버전 3가 좀 리프로듀스가 안 되는 것도 있지만 그 성능이 제일 잘 나오는 편은 맞아요.
논문에서 주장하는 값만큼은 안 나오지만 잘 나오는 편은 맞습니다.
그래서 사람들이 이제 이걸 가지고 좀 여러 가지 쓰기는 하는데
예를 들어서 여기서는 좀 간단하게 언급만 하고 넘어갈게요.
예를 들어서 소나타라는 논문인데 이것도 같은 그룹에서 나온 페이퍼지만
여기서는 이제 그런 걸 합니다.
이제 우리가 비주얼 파운데이션 모델도 원하잖아요.
원래는 이런 목적으로 만들었는데 얘를 여기다가 붙이거나 얘를 확장하는 데 되게 발판으로 많이 쓰잖아요.
그래서 원래는 비주얼 파운데이션 모델이고 VQA 하려고 만든 비주얼 랭기지 모델인데
얘를 로봇 액션 모델로 붙여서 쓴다거나 막 그런 식으로 하잖아요.
그런 어프로치들이 나오기 시작을 합니다. 3D에서도.
예를 들어서 포인트 트랜스포머 버전 3에 프리트레인된 것을 가져다가 원래 얘는 이제 그런 목적으로 학습을 한 건 아닌데
이런 랭기지 쿼리를 했을 때 찾을 수 있는 피쳐로 확장을 시킵니다.
원래 얘는 지금 여기 보시면 체어 테이블, 사이드 테이블 이런 식으로 자유롭게 3D 맵이 있고
얘 피쳐를 포인트 트랜스포머 버전 3로 뽑아놓은 상태인데요.
이제 이거를 피쳐 뽑아서 우리가 이제 어떤 걸 쓸 거냐.
이런 3D 지도가 있으면 로봇한테 테이블에 가서 컵을 가지고 와 이런 테스크를 하고요.
하고 싶잖아요.
근데 그러면 로봇이 3D 좌표계를 알아야 가서 찾아올 거잖아요.
뭐 엔드투엔드로 런어블하게 하겠다 하면은 근데 그렇게 하면은 좀 얘가 플래닝을 하거나 할 수가 없으니까.
그렇죠.
그 뭐 이것도 조금 더 설명을 드리자면 로봇 러닝 기법들이 좀 두 가지 갈래가 있어요.
지금 아까 뭐 테슬라랑 웨이모처럼 로봇 러닝을 예를 들어서 뭐 302호에 있는 방에 가서 컵을 가져와라고 하잖아요.
한다면 그걸 엔드투엔드로 학습을 시키려고 하는 그룹이 있어요.
그래서 뭐 복도를 따라가서 자기 스스로 사람은 사실 뭔가 어떤 리즈닝을 하잖아요.
맵을 직접 만들지 않고 그렇게 접근하는 엔드투엔드 러닝 기법이 있고 또 하나는 이렇게 3D 맵을 이용해서 맵 기반으로 하는 기법이 있습니다.
약간 웨이모 스타일에 가깝죠.
근데 이렇게 하면 최단거리 계산하고 하는 게 개런티가 돼요.
보장이 돼요.
불확실성이 없고 딱 정해진 루트대로 딱 잘 하죠.
.
지금 그 후자의 케이스에 맞는 시나리오입니다.
이렇게 3D 저장 공간이 있고 거기서 우리가 관심 있는 물체들을 딱 지정을 했을 때 이 3D 맵 전체에 대해서 피처를 뽑아 놓으면 이제 그 랭기지랑 이런 지오메트릭 피처랑 연관을 시켜서 찾는 거를 해보겠다.
좀 더 쓸모 있게 만들겠다라는 게 이 취지고 중요한 건 이게 셀프 슈퍼바이즈드예요.
이게 뭐 그 아이디어 때문에 이제 작년 CBPR 하이라이트에.
이게 되게 좀 여러 가지 재밌는 트릭들을 쓸 수가 있습니다.
비주얼 파운데이션 모델을 또 붙여가지고 거기서 주는 텍스트랑 지오메트릭 피처랑 연관을 시킨다든지 여러 가지 트릭들을 쓸 수가 있는데.
결과적으로는 더 좀 쓸모가 많아지죠.
예전에는 그냥 포인트에 피처 뽑는 얘기만 했다면 이제는 정말 좀 어떤 쓸모가 있는 쪽으로 확장을 하려고 하고 있고요.
그리고 이거는 이번 ICML입니다.
다음 주가 ICML입니다.
다음 주가 ICML 코엑스에서 하는 거 아시나요?
세계 최대 머신러닝 학회인데 한국에서 하고요.
월드컵 얘기는 많이 하지만 이런 학회 얘기는 되게 큰 학회고 되게 많은 사람들이 올 겁니다.
세계 최고의 AI 학회 중에 하나고 한국에서 개최한 것도 되게 좋은 일이죠.
여기서는 이제 이게 발표될 논문 중에 하나인데 유토니아 유토피아랑 좀 헷갈리는데.
이거는 이제 그 포인트 클라우드의 인코더가 있잖아요.
우리가 아까 지금까지 계속 피처 뽑는 얘기가 계속 그 포인트맵에서의 피처 인코딩하는 이야기인데.
여기서 제안하고 싶었던 아이디어는 toward one encoder for all point cloud입니다.
아까 제가 포인트 트랜스포머 좀 깔 때 이거 다 따로따로 모델 하나하나 학습시킨 거라고 제가 말씀드렸잖아요.
이게 모델이 지금 스물 몇 개예요. 되게 작은 서브 테스트 하나하나별로.
이게 지금 말이 안 되잖아요. 이게 너무 지나친 쏘타 싸움인데 그냥 극강으로 간 거죠.
그런데 이거를 좀 통합하는 하나의 네트워크.
왜냐하면 그 랭기지 모델은 파운데이션 모델이 있죠.
랭기지 모델은 어떤 랭기지를 넣어도 어떤 종류의 질문을 넣어도 다 답할 수 있는 랭기지 모델이 있죠.
비주얼 파운데이션 모델도 있죠.
어떤 종류의 이미지를 넣어도 질문하고 답변을 할 수 있죠.
비주얼 파운데이션 모델도 있죠. 어떤 종류의 이미지를 넣어도 질문하고 답변을 할 수 있죠.
그런데 3D는 그렇지 않았어요. 지금까지도.
지금 이 페이퍼가 나온 게 그 의미예요.
그러니까 3D 포인트 클라우드는 만약에 제가 뎁스 카메라로 찍은 게 있으면 그 뎁스 카메라용 모델이 따로 있고
라이다로 찍은 게 있으면 라이다용 모델이 따로 있고
그냥 하나로 다 넣고 학습시키면 되지 않아?
잘 안 됩니다. 일단. 그렇게 학습이 잘 안 되고
이 3D 포인트는 스팟하고 패턴이 다 각기 센서의 의존성이 워낙 크다 보니까
완전히 망가지고 깨져요.
어느 정도로 민감하냐면
아까 제가 벨로다인 얘기했잖아요.
벨로다인 채널 64개 있으면 그게 줄이 64개씩 쫙 싸서 받으면서 계속 도는 건데
벨로다인 제가 64로 학습시킨 모델이 있다고 쳐보죠.
그런데 연구비가 부족해서 벨로다인 32를 샀어요.
32줄을 쏘고 받는 겁니다. 큰 차이가 없거든요.
그런데 그 프리트레인된 64줄로 학습된 모델을 테스트를 하면 다 망가져요.
그 정도의 작은 차이도.
그럼 또 32에다가 리트레이닝 해야 되고
그런데 또 다시 64 써야 되면 다시 또 리트레이닝하고
목적이 바뀌면, 씬이 바뀌면, 작은 인도어 씬이면 또 바뀌고 아웃도어 씬이면 또 바뀌고
난리도 아니에요.
당연히 다 하나로 하고 싶죠.
그래서 이제 그거를 시도하는 연구들이 이제 나오고 있습니다.
그래서 많은 분들이 이야기하십니다.
3D 파운데이션 모델은 없냐?
이제 나오고 있습니다. 이게 나오고 있고
유토니아라고 지금 많은 화제를 끌고 있습니다.
그래서 보시면은 그냥 어떠한 포인트 클라우드를 넣어도
이게 지금 아까 제가 그 포인트별로 피처가 뭐 32 디멘전이 뭐 이렇게 있는 건데
이거를 컬러로 비주얼라이즈해서 보여주는 거
아까 제가 TSN이 저희가 만들어서 보여드렸다 얘기했는데
이제 이런 식으로 보여주고 있는 겁니다.
그리고 이거는 라이트 PT인데 포인트 트랜스포머죠.
라이트 포인트 트랜스포머.
패스트 포인트 트랜스포머는 저희가 한 연구고요.
여기서는 라이트 포인트 트랜스포머라는 연구를 했는데
여기서는 이것도 약간 좀 엔지니어링적인 페이퍼예요.
그러니까 여기서 주장하는 건 이것도 이제 저희 거를 까고 시작을 하는데요.
이제 저희 거에 성능이 이 정도고
이거는 근데 컴브넷 기반이라 어느 정도 컴브넷은 한계가 좀 있어요.
그래서 이 다음부터는 다 트랜스포머 기반이거든요.
그래서 성능은 여기 다 올라가는데
이 페이퍼에서 주장하는 거는 우리는 성능도 괜찮으면서 속도도 꽤 빠르다.
라는 걸 주장을 합니다.
아까 제가 F1에 비유를 했었는데
이렇게 막 분석을 합니다.
레이어별로 어떤 오퍼레이션이 시간이 많이 걸리고
어떤 오퍼레이션이 좀 쓸모가 있고 어떤 오퍼레이션은 좀 덜어도 되고
F1도 마찬가지죠.
이 파츠가 무거워.
이거를 탄소 소미로 바꿔.
이건 엔진 출력이 좀 부족해.
여기는 좀 세게 가야 돼.
여기는 더 보강해야 돼.
여기는 더 가볍게 해야 돼.
지금 그거 다 하고 있는 겁니다.
근데 이거를
수많은 사람들이 달려들어서 하면 이거는 그렇죠.
그래서 기존의 트랜스포머를 더 가볍게 만드는 여러 가지
인코더별, 인코더별 레이어, 인코더 디코별별 레이어 오퍼레이션별로 다 브레이크 다운을 해서 다 줄였습니다.
근데 이게 뭐 요즘 아까 제가 이경무 교수님 언급을 했는데
이경무 교수님의 톡의 주제가 그거였어요.
인간이 연구를 계속하는 게 의미가 있겠어요.
인간이 연구를 계속하는 게 의미가 있겠어요.
계속하는 게 의미가 있겠냐.
요즘 뭐 그런 얘기 들으셨죠.
AI 에이전틱 모델이 발전을 하면서 에이전틱 모델이 가설을 세우고
에이전틱 모델 다른 애들이 실험을 하고 또 다른 에이전틱 모델이 그걸 평가를 하고
또 논문을 쓰는 에이전틱 모델한테 결과를 줘서 논문을 쓰게 하고
지금은 그게 되나 보다 정도인데 좀 무서울 수도 있는 게 뭐
엔트로픽의 미토스도 나오고 하는 게 보면
극강으로 갔을 때 상황을 생각을 해보면
극강으로 갔을 때 상황을 생각을 해보면
진짜 자동화가 될지도 몰라요 그 질문이 가장 중요한 질문인 것 같은데
지금 이것도 마찬가지예요 지금 포인트 트랜스폰 버전 3는 그냥 휴먼의 그냥 인사이트로 이렇게 디자인을 여러 번 실험을 했더니 이게 잘 됐다 정도잖아요
근데 이게 에이전틱 AI가 되게 잘 할 수 있는 부분 중에 하나예요 이런 모델들을 하나하나 까서 불필요한 것들을 제거하고 반복적으로 실험을
하면서 더 좋게 만드는 것
이런 연구들이 더 앞으로 많이 쏟아질 걸로 예상이 됩니다
더 많이 쏟아질 걸로 예상이 되고
그렇습니다 그래서 이번 CVPR 페이퍼 였고 더 가볍고 빠르게 잘 만들었다는 점이 있습니다
중요한 것은 기존의 버전에서는 컨볼루션 헤비한 것들이 많이 있는데 이걸 많이 뺐죠
이거 빼도 상관 없더라 그리고
레이턴시 관점에서는 트랜스포머가 좀 많이 드니까 이걸 최대한 빼는 쪽으로 설계를 다시 한 겁니다
네 약간 그 그런 분야가 있어요 그 나스라고 이제 뉴럴 네트워크 서치 하는 기법들
어느 정도 크라이테리언을 주죠 이거 속도 뭐 얼마 미만으로 가게 해달라 뭐 그러면은 베이지한 옵티마이제이션을 하든 뭐 여러가지 기법들을 써서 최적의 경로를 찾는데
제가 이런 것들이 참 그런거 같아요
ai 모델이 자기 스스로 카네싱을 하는 거죠
않으신거 repet COVID에는 아이언모델이 자기 스스로 강화를 합니다
요즘은 요즘 ai모델이 자 기�THS로 강화합니다
그렇죠 알파고도 알파고 Im humiliально engineering'sED를 넘어서고 나서 그 다음에 뭐했냐면 스크래치부터 자기 스스로 강화 술 했어요 그랬더니 사람이 이해할 수 없는 수를 두는 데 극강이 됐습니다 무조건 이겨요
사람 레벨을 더 뛰어넘었어요. 알파고 그 다음 버전이 있는데 사람들이 그거에 대해서는 별로 관심이 없었거든요.
왜냐하면 사람이랑 붙을 때 레벨이 재밌지 애초에 얘가 비교도 안 되게 올라가면 관심이 없어요.
그냥 잘 되나 보다 하고 끝났는데 그런 게 이제 미토스가 되고 그런 게 이제 셀프 하네싱이 되고 그렇습니다.
그대로 그 기술이 들어가거든요.
그러면 우리가 상상할 수 없는 더 좋은 AI 모델이 나올 가능성이 높습니다.
네. 그래서 뭐 이런저런 얘기를 조금 했고요.
그 다음에 이제 조금 더 네트워크들 이야기를 많이 했으니까 이제 실제로 조금 더 발전시킨 이 아이디어들이 이제 거의 대부분입니다.
정리하자면 포인트넷 기반 포인트 기법들 좀 고전적이지만 최초의 기법들도 있고 성능도 꽤 잘 나오는 편이고
속도 올리려고 복셀 기반들.
도 붙였고 그 두 개의 장점을 붙이려고 뭐 하이브리드 뭐 패스트 포인트 트랜스포머 만들었고 그리고 근데 이게 복셀 구조를 꼭 써야 되냐 그냥 시리얼라이즈 하는 게 좋지 않냐 해서 이제 그 패스트 포인트 트랜스포머 버전 3라는 게 있었고
그 다음에 이제 이런 포인트 인코딩이 그 퍼 데이터셋 퍼 디펜던트한 씬 디펜던트한 모델을 만들 필요가 있냐라고 해서 이런 유니파이드 된 인코더 디코더 디자인이 나오고 있고
그렇습니다.
그리고 이건 되게 에이징.
에이전틱스러운 에이전틱 AI가 한 것스러운 라이트 PT라는 모델도 나오고요.
네 그렇습니다.
그래서 이거를 이제 실제로 좀 가져다가 이런 아이디어들 가져다가 좀 써보려고 하면 좀 몇 가지 또 챌린지들이 있고 그거하고 관련된 페이퍼 몇 개를 더 소개해드리면서 점심시간 갖도록 하겠습니다.
일단은 이게 저희 연구랑 좀 관련이 있는 건데요.
그 저희 연구실은.
계속해서 이 3D 포인트 클라우드 언더스탠딩 연구를 하고 있습니다.
특히 저희 오늘 조교 중에 서민균 조교가 되게 열심히 잘해주고 있는데
일단 스피넷을 먼저 소개를 하려고 해요.
그 포인트 클라우드가 아까 그 복셀 구조에서 잠깐 갔다가 와볼게요.
네 이 초창기 연구였죠.
되게 초창기에는 이 포인트에 따라서 복셀 만들어진 모양이 다르니까 포인트를 돌려가면서 여러 가지.
이렇게 만들었다라고 했는데 좀 이게 회의가 들기도 합니다.
이게 다 같은 포인트인데 이렇게 어그멘테이션을 막 해가면서 해야 되나 그럼 어그멘테이션을 몇 도씩 돌려서 해야 되나 뭐 이렇게 뒤집어서도 해야 되나 막 계속 그런 생각이 들잖아요.
이 고민을 좀 해결해 준 게 바로 이 스피넷인데요.
여러분들 그 프린시펄 컴포넌트 애널리시스 배우셨죠.
그 머신러닝 하면 꼭 배우는 것 중에 하나죠.
뭐 배리언스를 맥시마이저 해주는 액시스를 계속 찾아 나가면서.
그.
그걸 이용하면 뭐 리니어 프로젝션에서 리니어 디멘젼 리덕션도 할 수 있고.
그래서 그 아이디어를 활용을 하는 겁니다.
이게 무슨 말이냐면 포인트 클라우드를 하나의 3D 데이터로 보고 제가 여러분들께 3D 데이터 주고 그거 PCA로 돌려봐라 하면 어렵지 않죠.
그냥 PCA 돌려서 계산해서 찾을 수 있죠.
네 그 아이디어를 씁니다.
그러니까 예를 들면 지금 이 포인트가 있는데 뭐 좌표계가 정의가 되죠.
이 좌표계가 PCA 기반으로.
되게 유니크한 좌표계 하나를 정의를 합니다.
왜 이런 좌표계 정의를 해야 되냐.
지금 여기 있는 그 공간 좌표계랑 또 다른 좌표계거든요.
이 작은 영역에만 해당하는 고유의 좌표계예요.
왜 이걸 해야 되냐.
이거는 안 바뀌거든요.
이거는 저희가 의자를 뒤집건 뭐 의자 이렇게 바꾸던 뭐 이렇게 하든 고유의 좌표계예요.
PCA를 돌리면 고유의 좌표계가 나옵니다.
그러니까 불변하는 거죠.
불변하는 딱 기준 축이 생기는 거죠.
그러니까 어그멘테이션을 더 이상 할 필요가 없어요.
기준 좌표계 있으니까.
그러면은 얘를 이용해서 좌표계를 이렇게 지금 인풋에 이게 3D 좌표계를 이 빨간색 좌표계로 맞춘다는 거고요.
이렇게 맞춘 다음에 이제 이걸 복셀라이즈 하나 싶은데 여기서 또 재밌는 거는
스페리컬 이게 우리 뭐 지구의 그 경도 위도처럼 이렇게 쪼개 놓은 좌표계가 있거든요.
여기다가 집어넣습니다.
여기다 집어넣어야 이제 그럼 복셀라이즈 하면.
이제 그 공간적인 손해가 좀 있기 때문에 이런 스페리컬 복셀라이제이션이라는 걸 하고요.
예 복셀을 꼭 여러분들이 이런 큐브를 생각하실 필요는 없어요.
어떤 공간을 쪼개 놓으면 그게 복셀입니다.
그래서 이 이 어 잠시만요.
이게 왜 나왔지?
네 이렇게 이런 식으로 공간을 쪼갤 수도 있고요.
뭐 그다음에 뭐 XY 플레인으로 전환을 시켜서 결과적으로는 이렇게 마치 네.
결과적으로는 이렇게 마치 네.
계란말이처럼 이렇게 쭉 뽑아놓습니다.
그렇게 하면은 이제부터는 이거를 두루마리 휴지처럼 됐죠.
볼륨을 변환시켜서 하나의 2D 피쳐맵처럼 만들 수가 있어요.
근데 이런 디자인도 그냥 뭐 네.
만드는 사람 마음이에요.
이게 되게 유니크하죠.
왜냐하면 어떤 포인트가 주어져도 그 중심 좌표를 찾아서 그 기준으로 그 스페리컬 복셀에다가 넣고.
그 기준으로 그 스페리컬 복셀에다가 넣고.
그 기준으로 그 스페리컬 복셀에다가 넣고.
그 기준으로 그 스페리컬 복셀에다가 넣고.
그 기준으로 그 스페리컬 복셀에다가 넣고.
그 기준으로 그 스페리컬 복셀에다가 넣고.
를 쭉 serving를 하니 이렇게 납작하게 해서 이런 식으로 하나의 피쳐맵으로 만든 거고요.
여기서부터는 사실상 이게 3D 컨볼로젼이라고 하기보다는
어떤 2D 컨볼로젼의 아이디어를 이제 커널 디멘unun 확장을 조금 해가지고.
한다고 보시면 되고.
그래서 이제 최종적으로 디스크립터가 나오는.
그래서 이 아이디어가 음 좀 여러가지 사람의 디자인을 탄게 있기는 하지만
그래서 이 아이디어가 음 좀 여러가지 사람의 디자인을 탄게 있기는 하지만
꽤 안정적이에요
꽤 안정적이에요
그래서 이제 최종적으로 디스크립터가 나옵니다.
그래서 이 아이디어가 음 좀 여러가지 사람의 디자인을 탄 게 있기는 하지만
안정적이라 하면 우리가 제가 3D를 여기서 찍든 여기서 찍든 안정적으로 중심 잡히기에 맞게 일정한 피처가 잘 나옵니다.
그래서 이거를 가지고 저희가 뭘 했냐면 아까 많이 보셨던 그림처럼 저희도 이런 그림을 만들었는데
이게 뭐냐면 이것도 하나의 유니파이드 된 3D 포인트 클라우드 퍼셉션을 하려고 한 겁니다.
그러니까 예를 들면 3D 매치라는 데이터가 있어요.
3D 매치가 뭐냐면 우리가 실내 공간을 이렇게 3D로 조금 조금 찍어놓은 데이터셋들이 있거든요.
근데 아까 제가 말씀드린 것처럼 3D 작은 공간용을 위한 네트워크 따로 있고 아웃도어를 위한 네트워크 따로 있고 다 따로 있었어요.
그게 채널 개수만 달라도 안 된다 그런 얘기 말씀드렸잖아요.
그게 안 되는 게 상식이었는데 저희가 이거를
여기서 전혀 상관없는 데이터로 학습을 시키고 지금 보면은 이런 아웃도어 라이다 종류도 다 다르죠.
이것도 아웃도어고 캐드 모델도 있고 인도어도 있고 다 적용을 했는데 적용했을 때 깨지지 않는 기법을 만들었습니다.
이게 저희도 작년에 하이라이트 받아서 발표를 했고요.
그러면 반대로 저희가 어떻게 이걸 가능하게 했냐라는 질문을
질문을 역으로 얘기하면 왜 기존에는 잘 안 되고 자꾸 다 깨지냐 모델별로 따로 학습을 시켜야 되냐라고 질문을 하면
뭐 이런 겁니다.
이거는 이제 조금 디테일한 부분이라 혹시 질문이 있으시면 좀 더 설명드릴 텐데
포인트 클라우드들이 스케일이 인베리언트 하지 않은 것들이 좀 많아요.
그러니까 우리가 이미지 인식을 한다고 하면 컵을 작게 찍든 크게 찍든 그런 것들은 알아서 잘하고요.
잘 학습이 되는데요.
포인트 클라우드에서는 의미를 다르게 봅니다.
작은 컵이랑 큰 컵이랑 그게 의미가 달라져요.
그런 경우가 되게 많아요.
그래서 이 복셀 사이즈랑 서치 레디어스가 되게 민감하다는 점.
그리고 또 중요한 거는 키 포인트 찾는 거.
그러니까 우리가 아까 그 중심 접혀기 찾기 위해서 딱 그 포인트 몇 개 지정하고 하는 것들이 있었는데
이것도 되게 사실 민감하고 일반 여러 가지 포인트 클라우드에 적용하기도 해요.
그리고 이 스케일 노멀라이즈가 되게 중요하다라는 거를 경험적으로 찾아서
그걸 개선한 파이프라인을 만들었어요.
지금 이야기한 그 문제를 해결하는 거를 중간중간에 넣었고요.
그 스피넷을 사실 발전을 시킨 거라 아까 이 포인트 주변 찾고
스피넷, 스페이컬 복셀에다가 넣고 이렇게 두루마르 휴지처럼 피처를 만들고 하는데
몇 가지 보정하는 것들이 있어요.
페어와이즈, 스페이컬 복셀, 스페이컬 복셀.
에스티메이션하고 크로스터 스케일 컨센서스하고 이런 식으로 확장을 했습니다.
그래서 이게 어떤 의미가 있냐 좀 더 눈으로 보여드리면
이게 이제 아웃도어 포인트 클라우드들이에요.
이게 이제는 막 포인트 클라우드 스케일이 아까 제가 막 드론에다가 찍어서 3D 스캔하고 한다고 했는데
이게 막 사이즈가 500미터짜리 거대한 포인트거든요.
이런 것끼리 이제 매칭을 할 수가 있게 됩니다.
이게 이제 예를 들어서 이건 솔리드 스테이트 라이다.
리복스, 에이바, 그리고 오스터는 이게 스피닝 라이다고
이거는 이것도 이게 또 다른 라이다 스캐너인데
지금 다 이렇게 같은 피처를 추출할 수 있기 때문에 이렇게 정합도 할 수가 있습니다.
그러면은 이게 되는 거예요.
우리가 아웃도어를 찍었다.
자동차 스피닝 라이다라도 찍고 드론 솔리드 스테이트로 찍었는데
종합적으로 복원을 다 할 수가 있습니다.
얘네끼리 다 정합을 할 수 있으니까.
그러면은 좀 쓸모가 많아지겠죠.
근데.
아이러니하게도 지금 이 논문 이전에는 다 모델이 다 달랐어요.
그래서 애초에 얘네끼리 맞추거나 조립하거나 할 수가 없었습니다.
피처가 다르니까.
그런 것들을 저희가 했다라고 보여드리고
네. 한 10분.
12시 20분부터인데 10분 먼저 끝냈는데요.
네. 괜찮으시죠?
네. 모두 끄덕이셨고요.
질문 있으시면 질문 답변해주세요.
답변 드리고 점심시간 하도록 하겠습니다.
질문 있으실까요?
네.
오늘 저희가 준비한 실습 중에
저희가 정합이 있나요?
실습에?
정합은 없어요?
근데 이게 지금 저희가 이거 뭐하는 거냐면 정합하는 거예요.
서로 다른 센서로 찍은 거를 정합시키고 있는 겁니다.
근데 이게 지금 이게 아이폰으로 찍은 거랑
어.
네.
아이폰으로 찍은 것끼리도 정합을 하고.
보면은 오스터랑 벨로다인이랑 찍은 것끼리 정합하기도 하고.
그러니까 이제 어떤 종류의 포인트 클라우드도 정합할 수 있게 쓸모가 있다.
네. 이런 것들을 강조하고 있습니다.
근데 이게 혹시 관련된 업무에서 3D 쪽을 좀 활용을 하시나요?
그게 궁금하기도 한데.
잘 안 쓰시나요?
주로 뭐 영상을 다루시나요? 그러면?
아니면 영상? 아니면 그냥 텍스트? 테이블 데이터?
네. 혹시 뭐 네. 이쪽하고 관련이 될 부분은?
이쪽하고 관련이 될 부분이 있다면.
계속 질문 주셔도 좋고.
제가 쉬는 시간마다 여기 앞에 앉아 있을 테니까요.
편하게 질문 주시면 되겠습니다.
네. 그러면 이제 끝낼까요?
네. 수고하셨습니다.