안녕하세요.
오늘 또 언어 모델을 이어가 보겠습니다.
지난 시간에는 인코더 모델인 버트까지 배워봤고요.
오늘은 인코더 디코더 디코더 모델을 배워볼 차례입니다.
인코더 디코더 모델은 T5를 살펴볼 거고요.
이제 디코더가 붙었다는 것은 생성형 테스크를 풀기 위해서 이런 아키텍처를 필요로 하게 됩니다.
지금은 두 가지 선택권이 있어요.
인코더 디코더 모델, 디코더 모델.
인코더가 붙고 안 붙고 차이가 무엇일까?
원래는 디코더 모델을 가지고 생성형 테스크를 푸는 것은 쉽지 않은 일이었어요.
번역 같은 경우 보면 영어에서 프랑스어를 바꾼다 하면 영어의 보케브러리랑 프랑스어의 보케브러리가 별도의 보케브러리죠.
그걸 하나로 통합하면 보케비가 커집니다.
그리고 항상 입력과 출력단에서 꼭 언어가 다르지 않다고 하더라도 서로 표현에 대해 정보가 좀 다르다고 여겼던 거죠.
예를 들면 요약을 한다고 했을 때도 앞부분은 그냥 문서고 뒤에는 요약이니까
입력 문서에 대한 표현과 출력되는 요약에 대한 표현이 좀 분리가 돼야 된다는 믿음이 있었습니다.
그래서 대개인의 인코더 디코더 모델을 쓰다가 지금은 디코더 모델을 많이 쓰게 되었는데
그런 이유는 그때 트랜스포머 6개, 6개 블락을 인코더 언니 모델인 버트로 바꿨을 때는 레이어를 12개를 쌓은 것과 좀 비슷한 이유입니다.
그러니까 만약에 한쪽에 몰아서 더 깊게 쌓음으로써 좋은 모델을 만들 수 있다면
우리가 굳이 인코더 디코더 모델을 쓸 필요성을 별로 못 느끼게 된 거죠.
그래서 지금은 텍스트 위해를 위해서는 인코더, 텍스트 생성을 위해서는 디코더를 많이 쓰였는데
중간 과정인 이 인코더 디코더가 또 지금은 실제 PT에 많은 어떤 인사이트를 전달해 주었습니다.
이 T5라는 모델은 T가 5번 들어가서 이름에 T5인데요.
트랜스포러닝 또 텍스트 투 텍스트 트랜스포머 이것의 줄임말 이름이에요.
트랜스포러닝이라는 것은 내가 테스크 A가 있고 테스크 B가 있고 서로 다른 테스크가 있는데
테스크 A가 학습되는 것을 테스크 AA 학습 데이터로 배우는 것 뿐만 아니라
A가 아닌 B, C, D 다른 테스크로부터 어떤 정보를 배우는 것을 트랜스포러닝이라고 해요. 전의 학습.
전의라는 게 우리가 일상생활에서 제일 많이 쓰는 게 암 전의 할 때 그 전의가 트랜스포이거든요.
그래서 내가 암세포가 간에 있다가 다른 장기로 이동하는 것처럼 여기서는 암세포 대신에 지식입니다.
그래서 트랜스포러닝의 종류 중에 하나는 지난 시간에 버트가 마스크를 랭귀지 모델과
또 넥스트 센텐츠 프리디션을 동시에 학습을 했어요. 그런 경우를 한 인코더가 한 리코더가 여러 개의 복수계의 테스크를 동시에
학습하는 것을 멀티 테스크 러닝이라고 합니다. 멀티 테스크 러닝.
동시에 학습함으로써 서로 상호 보안적으로 뭔가 작용한다는 거죠.
넥스트 센텐츠 프리디션 또 마스크들 랭귀지 모델을 학습하는 데 도움이 되고 마스크들 랭귀지 모델 또 넥스트 센텐츠 프리디션을 학습하는데
뭔가 인코더 관점에서 표현을 배우는 관점에서 도움이 된다고 하면 우리가 전의 학습이라고 불러요.
또 거기서 우리가 사전학습을 한 다음에 언어모델 사전학습을 한 다음에 특정 다운스윙 테스트도 우리가 파인 튜닝을 했었는데 그것도 전의 학습입니다.
시퀀션 러닝이라고 부르는데요. 뭔가 테스크 A를 먼저 학습하고 그 학습된 파라미터를 가지고 테스크 B를 이어서 학습을 하는 거예요.
우리가 일상생활 속에서 사람도 멀티 테스크 러닝과 트랜스퍼 러닝을 하고 있습니다.
여러분이 업무를 학습을 한다고 했을 때 오늘 뭔가 이론과 실습을 동시에 오늘 하루에 학습을 한다면 그건 멀티 테스크 러닝이 될 수도 있는 거고요.
또 지난번에 윤성노 교수님으로부터 어떤 딥러닝 기초를 배우고 전반적인 내용을 배운 데 재수업을 듣는 다음에 시퀀션 러닝이 될 수 있습니다.
여기서는 멀티 테스크 러닝에 트랜스퍼 러닝에 가깝고요. 그런 걸 하겠다는 겁니다.
그리고 이 트랜스퍼머 쓰겠다는 거고 트랜스퍼머에 다른 이름이 안 붙은 거 보니까 바이디액션 아니면 이런 이름이 붙지 않는 거 보니까
원래 인코더, 디코더 모델, 원본을 쓰는 걸 알 수 있고요.
그다음에 텍스트 투 텍스트는 무엇이냐면 이 테스크를 풀 때 지금 여기 보면 4개의 테스크를 동시에 풀 겁니다.
동시에 풀 때 보면 하나는 번역이고요. 하나는 콜라, 문법 오류를 탐지하는 문법 오류가 있는 문장을 입력을 분류하는 테스크고
그리고 SDSB는 하나의 문장 페어, 두 개의 문장 이어진 하나의 페어가 있을 때 두 개의 유사도를 보는 테스크였고요.
이거는 요약입니다.
근데 우리가 알고 있는 생성형 테스크는 사실은 요약과 번역밖에 없어요.
이 중간에 두 개는 원래는 분류 문제고 리그레션문제입니다.
그래서 텍스트 공간에서 뭔가 출력을 하는 것이 아니고 긍정, 부정 2차원의 한결 분포로 뽑아내거나 아니면 하나의 값의 리그레션, 스칼라 값을 뽑아내는 것들이죠.
그런데 이 출력을 보면 번역은 번역이고 요약은 요약인데 콜라를 2차원의 어떤 한결적 분포가 아니고 그냥 non-acceptable이라고 하는 not acceptable이라고 하는 스트림 자체를 출력하도록 테스크를 바꿔버린 거예요.
그 다음에 이 SSB도 3.8이라고 하는 원래의 numeric information인데 이 3.8은 숫자가 아니고 이렇게 붙이면 string이죠.
string 표현으로 바꿔버린 겁니다.
즉 여러 가지 생성형 테스크 혹은 생성형이 아닌 테스크들조차도 텍스트를 입력으로 받아서 텍스트를 출력하는 문제로 변환한 거예요.
이건 우리가 오프라인 타임에 학습 데이터를 전처리함으로써 이렇게 만들어낼 수 있겠죠.
이렇게 하는 이유는 어쨌든 우리가 트랜스포머 내에서 다양한 테스크를 동시에 학습을 해서 전위학습을 하고 싶은데
이 트랜스포머라는 것은 텍스트가 들어가서 텍스트가 나오는 어떤 세팅의 모델이기 때문에 그 모델의 모형을 바꾸지 않고 통합적으로 여러 테스크를 학습을 하려면 입력을 텍스트 출력이 텍스팅글로 이렇게 통합을 해버린 거죠.
그래서 통합된 어떤 텍스트 문제를 풀어내므로써 더 강력한 모델을 만들고자 합니다.
이때 앞을 보면 우리는 색깔로 구별되어 있지만 모델 관점에서는 어떤 게 알기 힘들 거예요. 어떤 게 테스크인지.
실제로 버트 같은 경우는 버트의 트랜스포머와는 좀 다른 것은 버트는 인커더가 있고 클래스파이어가 있습니다.
그런데 넥세스 센터스플레이션을 하기 위한 클래스파이어와 마스크 랭귀지 모델을 하기 위한 클래스파이어가 따로 있어요.
그래서 실제로 이게 들어갔을 때 인코더까지만 우리가 공유된 학습을 하는 거고 클래스파이어는 별도의 학습을 하는 겁니다.
그래서 어떤 클래스파이어를 통과해야 할지는 들어가는 입력 값에 뭔가 숨겨져 있는 어떤 태그 같은 걸 달아둔 다음에
그걸 보고 IFS 문 같은 걸로 브랜치를 하는 거예요. 그런데 T5는 그렇지 않고 이 디코더는 똑같은 디코더를 통과해서 나오는 거거든요.
그래서 그렇기 때문에 그냥 만약에 우리가 입력 값만 주면 어떤 테스크인지 구별할 수가 없습니다.
그래서 모델이 출력을 할 때 이게 That is good이라고 하면 That is good이 문법적인 오류가 있는지 없는지를 탐지해야 되는지
아니면 이걸 요약을 하라는 건지 번역을 하라는 건지 모델한테는 학습할 때 그런 신호가 필요해요.
패턴을 인식하기 위한 신호가 필요하죠. 그래서 이 앞부분에 어떤 테스크를 구별하기 위한 어떤 정보들을 붙여줍니다.
Translate English to German, Cola, Sentence. 여기 STS-B, Sentence-1 또 Sentence-2, Summarize 이런 것들을 달아줘요.
이렇게 달아주는 것들을 우리가 뭐라고 하나요? 뭐라고 할까요? Instruction? Instruction일까요?
그런데 이때는 Instruction이 아닙니다. 나중에 Instruction이라는 용어는 다시 등장할 건데 이때는 우리가 Prefix라고 불러요.
Instruction이라는 것은 나중에 등장하지만 조금 더 자연어 명령, 그러니까 사람도 이해할 수 있고 기계도 이해할 수 있고
그런 명령이라고 하면 Prefix는 일종의 약간 태그예요. 태그. 표시를 해두는, 자연으로 되어 있긴 하지만
자연으로 되어 있긴 하지만
자연으로 되어 있긴 하지만 Instruction과는 좀 분리된 아주 미니멀한 형태의 표시입니다.
그래서 사실은 Translate English to German이라고 했지만 그냥 Translate이라고 해도 상관없고 Translate English to German 이런 식의 함수로 표현을 하든 상관없어요.
이거는 그냥 학습을 할 거고 어차피 파라미티를 변경할 건데 입력과 출력의 신호를 주기 위함이에요.
지금 보여드리는 것은 T5를 모델을 학습할 때 Fine Tuning 단계를 보여드리는 겁니다.
Fine Tuning에서 여러 가지 테스크를 동시에 학습하는 모양새를 지니고요.
아니면 선행학습 중에서도 조금 Intermediate, Midi Training이라고 해서 그냥 Pre-Training 다음에 하는 그런 추가적인 학습이에요.
우리가 선행학습은 다시 이것보다 T5를 더 각오로 가면 똑같이 언어 모델링을 학습을 합니다.
원래 인코더 모델은 마스크를 Language 모델을 해서 중간에 빈칸 맞추기를 하잖아요.
그런데 이제 Decoder 모델이 붙어 있는 것은 일반적인 Language 모델을 할 수 있습니다.
즉 맥락을 주고 맥락 다음에 발생하는 단어를 생성하듯이.
여기 OTA가 있는데 E2가 아니고 ET죠.
그래서 T번째까지 입력을 주고 그것은 인코더가 잘 모델링을 하려고 하고
그다음에 이 T 플러스 원부터 ET까지를 오토 리그레시브하게 생성하는 훈련을 디코더가 하고 정답은 우리가 다 알고 있으니까 로스 계산을 하겠죠.
이런 Language 모델링을 일반적으로 할 수 있습니다.
그런데 여기서는 새로운 Language 모델링 방법을 하나 더 고안을 하는데 이런 걸 고안을 해요.
예를 들면 이 문장이 있을 때 Thank you, 원래는 원문은 Thank you for inviting me to your party last week 이런 식으로 풀 문장이 있었다고 하면은
여기서 for inviting을 없애버리고 이런 특수기어로 바꾸고 last를 없애버리고 why라는 특수기어로 바꾸는 겁니다.
이렇게 없애는 과정은 단어는 아니고 span이 될 수 있는데 그래서 span corruption이라고 불러요.
Corruption이라는 것은 뭔가 타락시키다, 오염시키다, 몰락시키다 약간 이런 뜻이거든요.
그래서 일부러 우리가 인위적으로 망가뜨리는 것을 Corruption이라고 해요, 알고리즘에서.
span corruption 하고 그다음에 span corruption 된 입력을 준 다음에 디코더는 그 corrupt된 부분을 다시 살리는 이런 것들이 denoising이라고 합니다.
이렇게 noise가 있는 것을 denoising loss로 작습을 하는 겁니다.
그러면은 어떤 게 더 좋을까요?
이게 더 직관적으로 보이고요.
이거는 방금 전 문장을 오시자면은 Thank you for inviting me까지 주고 디코더가 to your party last week 이런 걸 생성하는 테스크라고 볼 수 있겠죠.
둘 다 합리적이긴 해요.
그렇죠? 둘 다 합리적이죠.
얘도 입력을 잘 이해를 해야만 출력을 생성할 수 있을 것이고
얘도 입력을 잘 이해해야만 출력을 생성할 수 있을 것인데
얘한테 가지고 있는 의문은 여러분이 쓸 랭귀지 모델링은 실제 맥락 다음에 단어를 계속 발생시키는 거지
중간중간 빈칸에 대한 생성을 하는 이런 퀴즈 풀기가 아니기 때문에 좀 미롭지 못한 부분이 있을 것 같아요.
그래서 어떻게 보면은 이 모델은 중간에 미디 트레이닝 같은 단계를 거치는 것 같기도 합니다.
근데 우리가 아까 전에 이런 걸 통해서 다양한 테스크를 풀어내는 능력을 만약에 미디 트레이닝 다음에 미디 트레이닝에서 학습한다고 가정을 하면
이게 더 효과적입니다.
왜 그러냐면 생각해보시면 여기가 우리가 짧은 문장을 생각해서 그렇지
이 인코더는 입력에 있는 전체 표현을 잘 배우도록 해야 될 텐데
제가 지금 수업을 하면서 디코딩을 하는 것은 사실은 오늘 아침부터 와서 했던 내용들에 기반해서 모델링을 잘하면 됩니다.
근데 제가 어제 또 이틀 전에 했던 이야기들이 다 맥락이 있다고 하면 그것이 지금 제가 뭔가 말을 하는데 크게 도움이 되지 않습니다.
그렇기 때문에 이 인코더는 어떻게 보면은 이 앞부분에 있는 언어에 대해서 잘 모델링하지 않는 습관을 가질 수도 있어요.
그쵸? 이 앞부분에 있냐 뒤에 있냐에 따라서 인코더가 이것들을 되게 민감하게 잘 받아들이는 거죠.
그런데 그게 자연스러운 것도 있어요.
만약에 챕버스를 한다 그러면은 제가 우리가 지금 현재의 대화 맥락에 집중하길 바라지 대화를 이만큼 다 넣었을 때
생뚱맞게 10일 전에 했던 대화에 너무 많은 집중을 하는 걸 원하지는 않을 거예요.
대화라는 것은 3턴, 4턴, 3번째, 4번째 턴 주변에서 있는 맥락 정도면 충분히 다음 발화를 할 수 있도록 구성이 되어 있거든요.
하지만 우리가 챕버스에서만 쓸 게 아니고 다양한 테스크에 쓸 것이기 때문에 문제가 될 수 있는 겁니다.
대신에 스팽코럭션은 꼭 뒷부분이 아니라 앞부분에도 오염을 시킬 수 있기 때문에 이 인코더는 이게 아무리 길어도 앞부분, 뒷부분 다 전반적으로 내용을 압축을 해서 표현을 배워야 되는
그런 어떤 난이도가 있죠.
그렇기 때문에 스팽코럭션이 더 어려운 문제고 더 좋은 학습을 하게 해주는 겁니다.
자연을 생성해 자연스럽지 못한 부분은 아까 전의 학습을 통한 걸로 보완을 할 수 있겠죠.
그래서 우리가 실험을 해봤는데 로스를 디노이즈 하는 방법과 일반적인 랭귀지 모델링 하는 방식을 써봤을 때 디노이즈 하는 방법이 훨씬 더 성능이 좋더라
글루 벤치마크, 스코드, 진행담 문제, 어제 익스트랙티브 캐치 앤셀링, 초출령 진행담 풀어봤고요.
슈퍼글루, 글루가 너무 쉬워져서 더 어려운 슈퍼글루라는 게 나왔고 이건 번역입니다.
일반적으로 디노이즈 하는 성능학습이 더 좋았다는 것이고 이 표를 보는 방법은 인코더, 디코더 모델이고
이거 쉐렐되어 있다는 것은 인코더와 디코더가 파라미터를 공유한 거예요.
그래서 파라미터 크기가 이렇게 반으로 줄어듭니다.
인코더, 디코더 6 레이어는 이게 트랜스포머 원래 오리지널이니까 12, 12 레이어로 구성했나봐요.
오리지널은 666인데 666로 바꿔가서 파라미터 줄어든 거고 이렇게 여러 가지 실험들을 해봤는데
스케일 큰 게 좋았고 당연히 스케일 큰 게 좋았고 또 인코더, 디코더가 파라미터를 별개로 배우는 게 좋았고
또 그 안에서 로스는 디노이즈 로스를 쓰는 게 성능이 더 좋았다 이런 걸 발견하게 됩니다.
이게 T5입니다 여러분. T5 선행학습은 선행학습과 미드 트레이닝을 받고
이제 파인 튜닝 하는 거는 우리가 원래 목표를 하는 것처럼 파인 튜닝 하면 되겠죠.
그다음에 여기는 조금 다른 이야기를 하고자 하는데
T5가 이러한 학습을 하면서 새로 발견된 어떤 인사이트들이 있어요.
T5가 빈칸을 맞추잖아요. 그래서 위에 보면 프레젠트 프랭클린 어쩌고 저쩌고 릴리클린 어쩌고 저쩌고 하고
빈칸을 맞추다 보면 저 빈칸이 뭐냐에 따라서 모델의 특성이 좀 달라지긴 할 텐데
나중에 파인 튜닝 할 때 지리 등단 문제를 파인 튜닝 하면 저걸 되게 잘 맞추는 거예요.
왜냐하면 얘는 어떤 지식의 완성된 문장에서 빈칸을 맞추는 훈련을
근데 빈칸 또 그냥 빈칸이 아니고 한 단어가 아니라 마스크 랭귀지 모델과 차이점이 있는 것은 스팬이거든요.
그래서 어떤 단어 하나를 이렇게 빈칸 맞추기가 아니고 빈 스팬에 대해서 생성할 수 있는 능력을 갖추게 되니까
프랭클린 류즈벨트 대통령 언제 태어났느냐 이런 질문에 답변을 잘 하는 것을 발견하게 됩니다.
이게 되게 당연해 보이지만 조금 다른 어떤 관점에서 보면 우리는 앱리스트 문제 같은 걸 생각해 보시면
모델이 가지고 있는 파라미터는 어떤 레이어, 레이어가 가지고 있는 파라미터는 이전 레이어에서 다음 레이어로
표현을 바꿔주는 일종의 계산기 역할을 하는 것이지 그 파라미터 내에 우리가 어떤 지식 같은 게 있다고 보기에는 보지는 않습니다.
그냥 어떤 계산기죠 쉽게 말해서.
근데 이 T5가 저런 능력이 있다면 진행답을 잘 푸는 계산기구나라고 볼 수도 있지만
세상의 지식과 널리지를 널리지와 정보류를 잘 저장하고 있는 데이터베이스구나라고 보는 관점이 가능한 겁니다.
모델 사이즈를 크게 했더니 여기 2022로 되어 있는 것은 일종의 DPR이라고 하는 뉴럴렛으로 만든 검색 모델을 제시한 연구예요.
이거는 어떤 시스템인 거냐면 레그입니다.
그래서 지리응답을 할 때 웹을 검색을 해서 관련된 문서를 찾아와서 답변을 하도록 만든 시스템이고
이 밑에 있는 T5는 검색기 없이 질문을 받고 모델을 그냥 응답을 해서 성능을 내는 거예요.
근데 보면 다양한 벤치마크에서 성능이 비슷한 경우도 있고 더 좋은 경우도 생겨버립니다.
이게 되게 놀라운 거죠.
그러니까 검색 모델을 웹에 검색을 하지 않고도 검색한 모델과 성능이 뭔가 컴퓨터블하게 왔다 갔다 한다는 것이 큰 발견점인데
사이즈를 크게 키울수록 그런 경향이 많이 생기는 거죠.
그래서 예전에 저희가 스쿼드 같은 경우는 추출위원 QA라고 했죠.
그거는 문서와 질문을 주고 그 문서에서 필요한 질문에 대한 답을 뽑아낼 수 있는가 이런 능력을 받던 것이고요.
그다음에 발전했던 QA 문제는 오픈 도메인 QA라고 해서 검색 모델을 가지고 검색을 한 다음에 답변을 내주는 거예요.
왜냐하면 스쿼드는 우리가 질문을 하는 거에 해당되는 관련된 문서가 있다는 게 현실 어플리케이션에 맞지 않기 때문에
이제 질문만 주고 관련된 문서를 검색해 온 다음에 답변을 내는 오픈 도메인 QA 같은 게 유행했었거든요.
그다음에 나온 게 이제 T5가 그런 불씨를 일으킨 거예요.
클로즈북 QA라고 합니다. 시험을 치면 클로즈북 시험.
이제는 검색을 할 수 없어요. 질문을 받고 답변을 해야 됩니다.
그러면 이 연구가 주목하는 것은 과연 이런 거대한 랭귀지 모델은 세상의 지식을 얼마만큼 기억을 하고 정확하게 내뱉을 수 있는가 이런 것들입니다.
지금의 채취비티의 그런 철학들이 다 이 T5나 버트나 이런 것들이 다 스텝 by 스텝으로 누적이 되어서 생긴 거라고 볼 수 있죠.
그래서 모델이 거대한 데이터베이스, 뉴럴데이터베이스, 백탈 데이터베이스로 동작을 할 수 있다는 철학을 이제 T5 때 발견하게 된 겁니다.
아까 전에 T5 위에 다양한 인코더, 디코더의 틀이가 있었는데 그거 중에 이제 UL2라고 하는 모델을 가지고 사실은 크게 다르지 않다라는 걸 한번 예시를 설명을 드리겠습니다.
이 UL2라는 모델은 다양한 랭귀지 모델링 방법을 동시에 학습을 합니다.
우리가 아까 전에 그 일반적인 T5의 방식이 이런 것들이었어요.
스팬을 가려 놓은 다음에 스팬을 디코더에서 생성하는 방식이요.
그다음에 우리가 조금 무시했던 일반적인 랭귀지 모델이 이런 것들이죠.
그 뒤에 존재하는 것들을 가리고 그것을 생성하도록 디코더가 생성하도록 요청을 하는 것이에요.
그런데 또 어떤 케이스는 이거의 약간 중간 정도의 형태에서 스팬 코랍션이긴 하지만 꽤 길게 가려서 이거를 잘 생성을 해야 되는 좀 더 난이도를 높게 주기도 하고요.
여기는 아마 제가 봤을 때 좀 유명한 용어나 이런 것들을 전략적으로 좀 더 잘 가리는 방식으로 스팬 코랍션 효과를 좀 더 많이 볼 수도 있어요.
버트의 친구 어니 같은 경우는 버트는 정말 단어를 가리는 건데 어니라고 하는 버트의 변형된 모델은
네임드 엔티티 리콕니션을 먼저 수행을 한 다음에 그 유명한 사람들을 가리거든요.
뭐 도날드 트럼프라든지 시진핑이라든지 이런 유명한 인물들을 이름을 가리고 그거는 하나의 토큰이 아닐 수 있어요.
여러 개의 토큰이고요.
그걸 나중에 마지막에 클래스파이어가 이제 뭔가 그걸 찾으려고 하면은 보캡 사이즈만큼 한교분포가 아니고
미래 엔티티를 다 모아 놓은 엔티티 데이터베이스에서 엔티티가 만약에 한 5천 개가 있었다 하면 5천 차원의 한교분포를 가지고 학습을 하는 식으로
우리가 뭘 마스킹을 할지 또 그걸 어떤 로스랑 계산을 할지 이런 것들을 가지고 모델에 그런 것만 해도 모델이 엔티티에 대해서 훨씬 더 잘 인식을 하게 되는 거죠.
윤석열을 윤, 석, 자, 석, 자, 열 자로 인식을 하는 것이 아니고 정말 윤석열이라는 단어 그 자체에 대해서 더 학습을 잘하게 된다든지 이런 훈련을 하게 되는 겁니다.
그래서 여기도 마찬가지로 어떤 것들을 스페니아에 따라서 모델 성향이 달라질 수 있거든요.
그래서 이런 레귤러한 방식과 시퀀션한 방식 또 익스트림한 방식들을 동시에 적용을 해요.
근데 동시에 적용하면 또 헷갈릴 수 있잖아요.
헷갈릴 수 있지 않은 모델이 우리가 미리 트레이닝 때 보면 어떤 게 번역인지 어떤 게 요약인지를 태깅을 했다시피 프리픽스를 태깅했던 것처럼
선행학습 과정에서도 다양한 방식의 랭귀지 모델인 방식을 r, s, x 이런 식의 프리픽스 이것도 프리픽스입니다.
프리픽스로 태깅을 하는 방식으로 학습을 합니다.
그랬을 때는 훨씬 더 잘 동작했다고 얘기를 하는 거죠.
그래서 여기까지가 엔코더 디코더 모델입니다.
MLM은 한 단어를 가리는, 한 토큰을 가리는 겁니다.
스팬코더 옵션은 스팬이라는 것은 연속된 NGA 토큰을 얘기를 하거든요.
그래서 더 연속된 거 많이 가리는 거죠.
사실 그것도 처음 생겼던 건 아니고 제가 기억이 잘 안 나는데
이 모델이 이중에는 없나?
이거 있나 기억에... 스팬 버트라는 게 있어요. 아마 스팬 버트라는 게 있는데
버트가 한 단어만 가리니까 문장이 단어가 있으면 하나만 가리는 거죠.
그러니까 스팬 버트라는 거는 하나만 가리지 말고
여러 개를 가릴 때 연속된 걸 가리자.
그러면 풀기 더 힘들 거야. 이런 걸 내는 거죠.
그런데 스팬 버트랑 어니 같은 거의 차이점은
얘는 어차피 연속된 스팬을 가렸지만
스팬 측을 나중에 할 때는 복캡 사이즈, 복캡 중에 뭔지를 찾는 문제잖아요.
그럼 어니 같은 경우는 예를 들어서 도날드 트럼프예요.
그러면 이거 자체를 가린 것이고 랭귀지 모델도 합니다.
랭귀지 모델을 하면서 로스를 멀티태스크 러닝으로 추가한 건데
이거를 VM이 아니고 나중에 도날드 트럼프 자체를
어떤 엔티티가 엔티티 DB를 모아놓고 엔티티 개수만큼의 항율 분포를 뽑아내서
이게 도날드 트럼프를 정확히 지목을 하고 있는가 이런 식의 학습을 하게 돼요.
이게 이제 어니고 T5로 가면 이게 엔티티는 아니고
그냥 어떤 의미의 스팬을 가리게 되는데
스팬을 이제는 생성을 하도록 하는 거죠.
생성을 어떻게 하죠?
복캡 사이즈만큼의, 디코더 사이즈에서 복캡 사이즈만큼의
어떤 이런 것들을 계속 오토레그레시브하게
엠번 생성하는 방식으로 학습을 하게 되는 거고
아까 UL2 같은 경우는 비슷하죠.
그래서 무엇을 가리는가가 처음 차이점이고
그다음에 그 가린 것을 나중에 어떠한 항율 분포로 뽑아내서
어떤 정답과 비교하는가 어떤 로스를 구상하는가
거기서 차이점이 존재합니다.
또 질문 있으신가요?
시기상 아마 그렇죠.
논문에서 정식으로 제시하지는 않았습니다.
미드 트레이닝이 있다는 것이 좋은 점과 나쁜 점이 있는데
좋은 점은 학계에 새로운 패러다임을 선물해준 것이고요.
이런 방법도 있어.
근데 나쁜 점은 그 모델만 보면 나쁜 점이죠.
왜냐하면 그것이 요구사항이 더 많아진 거니까.
굳이 안 해도 되는 트레이닝을 한 번 더 해야 되는 거니까요.
버튼은 우리가 텍스트 이해를 위해서 쓰이고
그냥 파인트닝만 해도 되게 잘 됐던 거고
T5 같은 경우에 생성형이다 보니까
아무래도 뭔가 더 프로세스가 더 필요하지 않았을까 싶어요.
이게 생성형 테스크가 더 힘든, 어려운 테스크잖아요.
그런데 나중에 GPT-2, GPT-3 좀 가니까
그런 게 없어지면서 오히려 더 심플해진 거죠.
여기까지 답변인데
근데 버트도 미드 트레이닝을 하지 말라는 법은 없어요.
예를 들면 제가 어떤 시기에서
특히 기업에서만 미드 트레이닝이 꼭 필요할 수 있습니다.
제가 예전에 SK텔레콤에서 재직을 할 때
상담원 찹보스를 만들었는데
한국어로 동작을 해야 돼요.
그러면 버트에 프리 트레이닝이 먼저 있겠죠.
그 다음에 프리 트레이닝, 그 다음에
마지막에 파인트닝이라는 것은
SKT에 있는 한국어 데이터를 가지고 학습을 할 건데
이게 양이 되게 적거나 양이 적거나
노이즈가 되게 많았어요.
그래서 원래는 이렇게 파인트닝을 해야 되는 거잖아요.
그런데 그 사이에 내가 트레이닝 과정 한 번 더 둘 수도 있겠죠.
그때는 미드 트레이닝이라는 용어가 잘 없어서 그냥
인터미디어 프리 트레이닝이라고 해야 되지
이걸 파인트닝이라고 해야 되지
프리 트레이닝이라고 해야 되지
되게 약간 좀 모호했는데
중간에 어떤 학습을 더 할 수도 있습니다.
예를 들면 그냥 일반 찹보 데이터
영어로 된 찹보 데이터 같은 걸 가지고 와서
한번 학습을 하는 거죠.
그러면 언어에 대해서 일반적인 모델링이 되어 있는 모델을
이제는 일반적인 찹보스로 학습을 하고
그 다음에 어떤 도메인에 맞는 학습을 이렇게 할 수 있겠죠.
그리고 또 과정이 이렇게 3단계 아니고
4단계, 5단계 이렇게 이어질 수도 있는 것이고요.
그런데 단계가 좀 많이 이어지면
이 앞부분에 있는 것들이 계속 포겟팅 되는 현상이 있어서
차라리 넣을 거면 여기에 멀티태스크 러닝으로 하는 게
좀 좋긴 합니다.
그래서 아마 멀티태스크 러닝을 한 것 같기도 해요.
멀티태스크 러닝이 무조건 좋지는 않거든요.
여러분 만약에 수업에서 모델의 역량에 따라서
제가 잘 모르는데 충돌이 나는 두 개의 학문이 있을 수 있어요.
예를 들어서 여러분이 양의학과 한의학을 동시에 배웁니다.
어떤 날, 오전은 양의학 배우고 오후는 한의학을 배워요.
그래서 엄청난 명의가 될 수도 있지만
끔찍한 어떤 혼종이 될 수도 있는 거죠.
그래서 이 지식이 서로 얼마나 시너지가 발생하는가
이 테스크가 그것도 되게 중요하고
그렇지 않으면 트랜스퍼가 네거티브 트랜스퍼라고 해요.
전의학습이 잘 동작하지 않을 수가 있어요.
모델의 캐패시티에 따라 다르기도 할 것 같아요.
모델의 크멘은 그만큼 잘 수용을 할 것 같고
모델의 자금의 충돌이 발생할 것 같고
예를 들면 뭔가 정치적 얘기를 하면
우파적 지식과 자파적 지식과
정치적 얘기를 하면 우파적 지식과 자파적 지식 같은 것들을
동시에 훈련을 한다고 했을 때
그게 사람도 그렇고 모델도 그렇고 통이 크다고 하면
이것의 서로의 어떤 맞물리는 우주적 원리 같은 것들을 깨우치겠지만
그게 모델의 캐패시티가 작으면
어? 여기서는 이렇게 말하고 여기서는 다르게 얘기하네?
충돌이 발생하네? 난 모르겠다.
이런 식으로 학습이 되기 때문에 학습이 잘 되지 않는 거죠.
아까 전에 멀티태스크 러닝 한다는 것도 사실은
왜 미디 트레이닝을 안 할까 하면
예전에 해도 잘 안 됐을 가능성이 큽니다.
그래서 버트 말고 버트에서 멀티태스크 러닝을 한 모델이 또 있어요.
그런 거는 버트가 안 부르고 여기 또 있는 거죠.
아마 그때 빅버드 이런 거였어요.
빅버드 처음에 보면은
처음에 이거 말고
얘 있잖아요. 얘가 빅버드거든요.
얘가 버트에서 멀티태스크 러닝 했던 것 같기도 하고
마이크로소프트에서 만든 모델이 있는데
그게 버트에서 멀티태스크 러닝 한 모델이 또 있긴 합니다.
어쨌든 여러 가지 지식을 섞어서 말씀드렸는데
버트에서 멀티태스크 러닝 하면은
버트를 멀티태스크 러닝 한 게 아니고
대개 저런 언어 모델들이
그러면 또 새로운 이름을 붙여서 브랜딩을 한다.
그건 왜냐하면 구흘이 안 만들었을 수도 있겠죠.
구흘이 안 만들었는데 버트2라고 부를 수는 없을 거고
버트 플러스라고 부를 수는 없을 거니까
자기를 또 브랜딩을 하게 되고
이때부터는 어떻게 만들었냐는
그렇게 차이가 많이 나지 않아도 돼요.
그냥 그렇게 학습이 되어서
이 모델이 조금 더 성능이 좋고
다른 파라미터 세스를 가졌다고 하면은
그 기업의 자산이기 때문에
새로운 이름을 달고 브랜딩이 되는 거죠.
그런 것도 있고
그리고 제가 하나 더
아까 말씀드렸던 거는
멀티태스크 러닝이라는 것이 공짜 기술이 아니다.
그냥 여러 개 동시에 학습한다고 잘 되는 게 아니다.
여러분 수업도 지금
커리큘럼을 오늘 수업을
6교시로 다 쪼갠 다음에
기본 컴퓨터 비전, NLP, 로보틱스
AI VR 이런 걸 꼽는다고 해서
그 학습이 조화롭게 이루어지는 건 아니고
멀티태스크 러닝도
하나의 테크닉처럼 얘기했지만
연구 분야입니다.
그래서 네거티브 트랜스포가 발생하지 않도록 하는
그러한 것들을
연구 파트예요.
시간이 더 있으면은
재미난 연구 주제를 몇 개 더 말씀드릴 수 있는데
일단은 넘어가도록 하겠습니다.
수업 내용에 대해서 또 질문 있으신 분 계신가요?
음
제가 이거 앞부분은 좀 설명을
할 수 있겠어요. 앞부분은
그러니까 익스트림 중에서 앞부분은
그냥 좀 더 길게 가린 거긴 하거든요.
그래서 마스크가
스팬으로 갈 때의 그
난이도가 올라간 것을 스팬에서
좀 더 롱스팬으로 바꾼 거죠.
롱스팬으로. 그래서 보면
길이가 더 길어졌잖아요.
이러면은
이러면은
훨씬 더 어려운 문제겠죠.
오른쪽은 제가 원래 알고 있는 지식은
좀 유명한 엔티티나
가리는 단어들 자체를
완전 랜덤하게 가리는 게 아니고 좀 전략적으로 가리는 건데
이 그림의 예시에서는
그게 잘 표현이 되지 않은 것 같아요.
이거는 그냥 조금 더 많이 가린 건가요?
오른쪽은 그렇게 볼 수 있겠네요.
왼쪽은 더 길게, 오른쪽은 더 많이
많이 가린 거.
그래서 익스트림은 훨씬 더 맥락을
많이 지은 건데
많이 지은 건데
그거를 더 길게 지우냐
더 많이 지우냐
이 차이인 것 같아요.
이게
이제부터는 좀
그런 게 있긴 해요. 여러분 보면은
예전에 이제 R&N, CNN
이런 것들은 우리가
사실 어떻게 생각해보면
CNN 여러분 배웠고
R&N 배웠죠.
CNN, LSTM도 배웠고요.
CNN의
친구들이 이렇게 많습니다.
50개씩 있어요.
50개? 500개.
R&N, LSTM
또, LSTM 방정식
기억나시나요?
우리가 4G 게이트 같은 거
찾으려면
히든 스테이트와
현재 타임에 이걸 가지고
뭔가 조합해서 4G 게이트
만들었었죠. 어떤 것들은
셀 스테이트로 같이 넣어요.
그 방정식에
그리고 또 조건이 안 되라는 법은
없잖아요.
얘도 바레이션들이 많습니다.
얘는 한 번 100개라고 할게요.
그래서
CNN, R&N은 역사가 오래 됐으니까
우리가 거기를 조금 더 멀리 보는 거거든요.
500개 중에서
CNN만 딱 배우는 거죠.
그 다음에 100개 중에서
R&N, LSTM만 딱 보는 거죠.
100개 다 배우지 않고.
근데 랭귀지 모델은 지금 가장 모던하고 최신이잖아요.
우리가 지금 500개랑
100개를 다는 아닌데
500개 중에서
50개를 배우고 있는 겁니다.
그래서 UL2나 이런 것들도 시간이 지나면
설명이 안 될 수도 있긴 하겠죠.
그래서 봤을 때
차이가 엄청나 보이진 않은데
옛날에 내가 CNN을 배우고
MLP에서 R&N 넘어갔던 것보다는
뭔가 차이가 커 보이지 않는데
라고 하면 그러한 이유입니다.
근데 우리가
그
메서더러지가 중요한 게 아니고
여기서부터는 아키틱처를 설계하는 게 아니고
일종의 뭐냐면
여러분 뭐냐면 이런 것들이에요.
지금
여기는 금광인데
모두가
대박나는 랭귀지 모델을 찾아서
금을 캐고 있는 거예요.
땅이 있는데 여기를 팠어요.
여기 팠는데
기름을 파는데 기름이 안 나와요.
근데 살짝 옆에
10m가서 여기를 팠더니
금이 나오든지 기름이 나와요.
근데 그걸 가지고 우리가
10m밖에 차이가 안나지 않다고
얘기할 수는 없는 거잖아요.
우리가 기본적으로 지금까지 메서드가
어떻게 아키텍처가 달라지는지를
보면 방범론적으로 차이가
많이 나는 것들에 대해서 가치가 높다고
새로운 디자인과 이런 거 가치를
높게 보는데 그게 중요한 게 아니고
결국에 이런 걸 통해서
어떤 산업계의 임팩트를
줄 수 있는가가 중요한 거예요.
그래서 별거 아닌 것들일수록
오히려 더 놀라운 발견이죠.
별로 별거 아닌데
이렇게 봤더니 엄청나게 성능이
좋아지더라. 최근에
딥식 같은 거
1,2년 전에 하도가 됐었죠.
중국에서
출원 모델을 만들었는데 훨씬 더
GPU 적게 썼는데 출원 잘 되더라.
그것도 이제 별게 아니고
원래는
강의학습이
모델이 잘했으면
리워드를 좋게 주고 모델이 못했으면
리워드를 적게 주는 그런 프레임웍인데
그냥 모델이 정답을 맞추면 리워드 1
모델이 정답을 맞추지 못하면 0
이라는 리워드를
써서 하겠다고 하는 겁니다.
여러분이 공부가
이 분야에 공부가 많이 안 되신 분들은
보면 그게 왜 대단한지 몰라요.
너무 당연해 보이고
이게 왜 대단한 거야 라고
되게 의아해 합니다.
제 얘기에요. 그래서 그러면 GPT한테 막 물어보죠.
그게 아니고
리워드라는 것을
원래 리워드는 설계하기 되게 힘든 건데
왜냐면 예를 들면
책보십니다. 번역인데
번역을 잘했다는 것을 정답을 어떻게 둘 것인가
그러면은 정답을 두고
비슷한지를 가지고 리워드를 설계하기도 하거든요.
지난 시간에 딱 넘어갔지만
블루 스코어나 루지 스코어 같은 것들을
평가 메키릭으로 쓰는 게 아니고
이제는 모델을 학습할 때 리워드 메키릭 같은 것을
씁니다. 근데 그게
완전한 메키릭이 아니라고 했잖아요.
그래서 좋은 리워드를 설계하기 되게 힘든 거예요.
리워드 설계하기 되게 힘들다.
그래서 어떤 강화습이
잘 되지 않는다. 이런 것들이 좀
중론이었는데
확실하게 검증 가능한 문제
수학 문제 같은 것들, 정답이 확실한
문제만 가지고 온 다음에
거기에 정답이 정확히 일치할 때만
리워드를 주고 아니면 리워드를 주지 않는다
라는 그 심플한
철학이 아주 적은 리서스를
쓰고도 미국 빅테크를
거의 비슷하게
능가하는 어떤
모델을 만들었다 그러면은 이제 그게 되게
대단해지는 거죠.
지금부터는 트랜스포머까지
공부했던 거랑은 조금 약간
기술을 보는 시각을 바꿔야 돼요.
뭔가 더 복잡하고
더 커진, 뭔가 더
없던 게 막 이렇게 새로운 기법이 생기고
이런 것들이 아니고 방금 전에 이 위의
트리들은 다 그런 것들. 로베르타 같은 것도
생각해보시면 좋잖아요. 로베르타.
그냥 데이터 더 많이 쓰고
학습을 더 오래 했더니 모델이
더 좋아지더라. 이런 것들입니다.
그래서 그게
캐고 보면은 여기가
기름이 나오고 금이 나온다는 거 알지.
여러분이 지금 탐색해야 되는 공간은 그냥
호주 사막 같은 거예요.
그래서 그걸 여러분이 뭐 1억년
동안 살아서 땅을 다 파봐도 금을
못 찾을 수 있는 그런 시기에
이 자표를 찍으면 금이 나온다고
누가 알려준 겁니다. 그걸 나중에 봤을 때는
너무 당연해 보이는 거죠.
이번에는 디코더 모델로 한번 가볼까요?
질문, 질의응답 한 거 재밌는데
질문 혹시 또 있나요?
질문 있으신가요?
진도를 좀 천천히 가도
질의응답이 제일 재밌는데
질문 한 번 하면 답을
제가 말을 너무 많이 하는 것 같긴 해요.
얘기해드리고 싶은 게 너무 많아가지고
질문 없으신가요?
넘어갈까요?
디코더, 디코더는
GPT 얘기예요.
시간상 이 D는 아니고
시간상 사실 제일 앞으로 갑니다.
인코더 디코더 모델 보다 훨씬 더
시간적으로 앞에 가요.
처음에 나왔던 거는
GPT-1이에요. GPT-1이고
디코더 모델이기 때문에
저도 오토 리그레시반 모델이
인 거죠. 하사패 방향이
오른쪽에 하사패 방향이 오토 리그레시반
하단 걸 보여주고 있고
디코더 모델인데 VU 모델로 많이 쓰였어요.
그러니까 파라미터가 전혀
거대한 파라미터의 모델이 아니거든요.
그냥 디코더만 가지고
선외학습이라는 걸 해본 거예요.
모델 스케일업을 한 건 아니고
근데 이제 우리가
디코더라고 하면 사실은 생성형
스크 이렇게만 생각하기 쉽잖아요.
여러분 생각해보시면 RNN 또
굉장히 디코더스러운 모델이죠.
오토 리그레시브 모델이죠.
그래서 쭉쭉쭉 해서 마지막
어떤 표현을 가지고 우리가 분류하는
분류기에 연결해서 분류했었잖아요.
그래서 디코더 모델 GPT도
그렇게 쓸 수 있습니다.
이게 트랜스폰 모델 오토 리그레시버에 가서
마지막에 어떤 특별한 토큰에
정보물과 다 몰아준 다음에
그걸 분류기로 통과시키는 거죠.
감성 분석 콜라라든지
다 해볼 수 있어요.
그거를 버튼보다
이게 먼저 해본 거고요.
이거는 GPT-2입니다.
GPT-2는 랭귀지 모델
생성 모델로 실험을 해봤어요.
그렇기 때문에 방금 전에
저는 리뉴얼 클래스파이어가 아니고
여기 위에 그
랭귀지 모델링 하는
클래스파이어로
클래스파이어라고 하는 게 안 맞죠.
디코더를 저렇게 붙여낸 거죠.
이런 차이점이 있어요.
그래서
2018년도에
GPT
이게 GPT
네
GPT 모델인데
12레이어, 12레이어 커진 거 아니죠.
한쪽으로 몰아졌기 때문에
6 곱하기 2에서 12인 거죠.
사이즈는 한 1억 점 되고요.
1억이니까 원래 버트 베이스랑 비슷하죠.
그다음에 768 차원
그러니까 보니까
버트가 GPT 따라 했네요.
스펙을.
그대로 가지고 와서 인코더로 바꾼 거네요.
그다음에
필드포워드
히든 레이어 중간에 3,072
768을
3,072로 늘렸다가 다시
768로 좁힌다는 거 우리 알 수 있죠.
여러분 지금 이제 저런
트랜스포머 구조에
마스터를 하셨잖아요.
필드포워드 3행이었고
부커퍼스도 썼고
그렇다고 합니다.
GPT 줄임맞은
제네네이티브 프리투앤입니다.
생산형 테스크에 아직 좀 잼병이었다.
그래서
이런 렝기지
내처럴 렝기지 언더스탠딩 문제를 많이 풀었고
NLi 데이터
이거 다 버트에서 했던 것 같은데
버튼은 제일 앞에 CLS가 있었죠.
그 다음에 중간에
separate라고도 썼고요.
얘는 오토 리그시버 하니까
앞에 start라고 하고
separate랑 똑같은 역할을 하는 것을
딜리미터라는 또 다른
표현을 했던 거고
그 다음에 extract라고 해서
오토 리그시버를 가다보면 여기에 표현이 제일 많이 모이니까
이거 가지고 나중에 클래스 파이어를 통과시키는 겁니다.
신기하죠.
클래스 역할이 뒤에 extract라는
토큰을 가지고 한 거죠.
성능을 봤더니 되게 좋게 나왔습니다.
그런데 GPT-1과
GPT-2의
버트의 차이점은 뭐냐면
GPT는 사실 당시에
이런 테스크들이
굉장히 핫한 테스크들은 아니었어요.
여기저기서 끌고 모아와서
GPT가 잘하는 것들을
가지고 온 것 같아요.
예전에 소타드 이런 것들인데
얘를 강력해서
글루 벤치마크에 있던 것들은
얘가 잘 못 이기기도 하는 거죠.
그랬을까요? 다시 한번 볼까요?
저도 궁금하네요.
여기 보면은
예전에 소타하고 이게 GPT-1입니다.
다 이겼을까요? 얘는 이겼네요.
얘는 이겼고
얘는 졌네요.
감성 분석은
소타에 졌어요. 얘는 이겼고
얘는 졌네요.
SSB, 감성 분석이고
이거는 텍스트 유사도를 보는 거죠.
소타를 다상하지 못했어요.
이거는 두 개 페어인데
페어 듀플리게이 보는 건데
졌어요.
얘도 NLi 문제인데 졌어요.
GPT-1이
사실 엄청 대박 나지 못했어요.
이런 이유입니다.
그런데
비슷한 연도에 몇 달 지나서
구글이 끝내주게 만들어서
버트가 나온 거죠.
그래서 버트가 대박 난 거고요.
역사 이야기입니다.
그래도
이때 사람들이 주목을
많이 받았던 거는
이런 걸 처음 봤거든요.
이런 거라는 거 뭐냐면은
하나의 모델이 여러 가지 벤치마크에서
성능을 똑같이 뭔가
높게 달성한 것을 처음 본 거예요.
그게 되는구나.
원래는 우리 그때의 상식은
SNLI를 풀려고 한다 그러면
SNLI 맞춰서 모델을
또 구조를 짜고
LSTM 레이어를 두 개 쌓을지
세 개 쌓을지
워드 인베딩은
워드 투 벡터를 쓸지
패스트 텍스트를 쓸지
뭘 쓸지 이런 것들을 설계를
하는 시기였는데
그게 아니고 동그란히 하는 모델이 와서
그냥 데이터만 주세요.
다 똑같이 성능이 좋게 나오는 걸 처음 봤기 때문에
이제 그게 되게
놀라운 거였죠.
그 다음에 GPT-2인데
2는 생성형 모델이라고 했죠.
아마 그들이 계속 실험을 해봤던 것 같고
생성형 모델을 만들려고 한 게 아니고
이때도 GPT-1 사듯이
그냥 명령만 해보는 걸 다 실험해봤다고 해요.
근데 성능이 좋지 못했기 때문에
스케일업을 올리고 로드맵에 있었던 것 같아요.
근데 여기서는 발견했다는 거는
어쨌든 말을 되게 잘 쓰는
그런 걸 발견을 했는데
과학자들이 안데스 산맥에
뭐 안데스 산맥에서
유니콘을 발견했는데
유니콘이 영어를 되게 퍼펙트한 영어를 하더라
뭐 이런 입력을 주면
GPT가 막 이야기를 지어내는 거예요.
그래서 이런 것도 처음 본 거죠.
말을 잘하는 걸.
그래서 뭔가
놀랍다 이런 식의 생각을
하게 된 거고 사이즈 보면 이제
10억까지 갑니다. 10억 이상.
10억이었으니까 10배 이상 키운 거죠.
10배 이상 키웠더니 이런 능력이
발현이 된 거고
그래서
잘하네 뭔가 사이즈를 10배 늘리니까
잘하네. 그래서
지금 몇 배 늘린 거예요.
100배
10배 늘리고 100배 늘렸으니까
GPT-1에서는 1000배가 늘어난 거죠.
그래서 1750억
1750억 파라미터를 가진
GPT-3가 2020년도에
나오게 되었습니다.
GPT-3는
In Context Learning 능력을
가지게 되는데 우리가 Running과 Training을
용어로 구분합시다. Running이라는 것은
그냥 배우기만 하면 Running이에요.
패턴을 인식만 하게 되면 Running이에요.
Training은 그걸 파라미터로 변경해서
Running을 하고자 하는 게 Training입니다.
그러면은 Training 하지 않고
Running이 가능한가? 그게 이제
보여진 거죠. In Context Learning.
이런 식으로 예시를 주면은 예시를 주고
이 단어를 주면
이게 수달이라는 뜻이에요.
그래서 수달에 대해서
번역을, 프랑스로 번역을
하라는 것을 위에
이런 예시를 통해서 패턴을
인식을 하게 된 거죠. Running을 하게 된 겁니다.
그래서
Running의 정의를 우리가
제한적으로 생각했는데 이렇게 Running의 정의를
확장을 시켜주는 거죠.
우리가
그 파라미터를 통해서 업데이트되는
이런 학습뿐만 아니고 맥락을 주고
맥락에서 무슨 문제를 풀어내라는지를
맥락을 읽어내고
다음 문제를 풀어내는
In Context Learning 능력을
발견하게 됩니다.
이렇게 위에 감성 분석 같은 걸
할 때도 예시를 주고
주면은 문제를 풀어내고
예시를 주고 우리가 풀고자 한 것 주면
풀어내고.
예시를 안 주면 제로샷이라고 부르고요.
예시를 주면 퓨샷이라고 부르고
예시를 하나 주면 원샷이라고 부르고요.
퓨샷이라는 것은 예시를 5개 줄 수도 있고
50개 줄 수도 있고 다 다릅니다.
무조건 많이 줄 수 없는 것은
어쨌든 예시를 주는 것도
입력 값이기 때문에
언어 모델에 몇 개의 토큰을 넣을 수 있는지
우리는 그걸 Context Size라고 부를 건데
Context Size에 따라서
몇 개의 예시를 넣을 수 있는지가 달라지긴 하겠죠.
예시를 몇 개 넣는지
쭉 늘리면 예시를 많이 넣을수록
모델 성능이 뛰어나십니다.
근데 이렇게 10억과 100억과
1000억 이상의 모델들이 성능이
많이 크고 우리가 이때 당시에서는
이 모델은 1000억이 넘어가는 모델들 부터
Large Language 모델이라는 용어를
부르기 시작을 했습니다.
그 다음에 명령을 하고 안 하고에 따라서
성능의 차이가 없기도 하고
있기도 한데
명령을 했을 때
성능의 차이가 있다는 것은
명령을 이해하고 있다는 뜻입니다.
명령을 하지 않은 것과 성능의 차이가 적다는 것은
명령을 이해하지 못하는 것이고요.
그래서 여기서 보여주는 것은
명령을
1000억 이상부터는
명령을 이해할 수 있는 능력이 생긴다는 것을 보여줘요.
그 다음에 조금 더
예시가 들어가면
명령을 한 것과 명령하지 않은 것들을
성능이 같아지는데
그러면 예시가 많아질수록
명령을 이해 못한다. 이게 아니고
예시가 많아지면
명령이 필요 없어진다.
너가 뭐 쓸 얘기 하는지 난 이미 다 알고 있어.
라고 얘기하는 거죠.
차이가 나는 것과 차이가 나지 않는 것들의
이것들을 보면
모델이 어떻게 예시를 통해서
사용자가 원하는 테스크를
인식을 하는지 그 능력이
굉장히 뛰어나다는 것을 우리가
알 수가 있습니다.
라지랭기지 모델은 우리가
우스갯소리로
발명이라 안 하고 발견이라고
얘기를 하죠.
어떻게 보면
우주적인
문명들이
발전을 하면서
가는 자연스러운
어떤 단계처럼 인식을
하기도 하더라고요.
정보화 시대가 오고
서로가 정보를 교환하고
또 원자의
에너지를 가지고
에너지를 사용을 하고
이런 것들처럼
본인의 생명을 닮은
지능적인 존재들을 인공지능을
만들어내는 그런 인공지능도
자연스럽게 오는 수순처럼
인식을 하는 것 같기도 합니다.
그래서 그 얘기를 하는 이유가 뭐냐면
오픈해가 만들었고
지구인이 만들었지만
이 동작 원리를 다 이해를
하지 못하는 거예요. 그냥 스케일업을
많이 했더니 이런 놀라운 결과가 나온 거고
GPT-3 넘버는 우리가
모두 의도해서 만들었다기보다는
이렇게 했더니 이런 결과가 나오더라라고
보고하는 거에 가깝습니다.
그래서 그때부터는
미지의 생명체를
계속 탐구를 하고
왜 이렇게 성능이 좋은지 성능을 높이
어떻게 해야 되는지 단순하게 스케일업을 하면
좋은 건지 이런 것들을 파악하려고 해요.
왜 좋은지를 알아야
그런 좋은 점을 유지하고
왜 병목이 생기는지를 알아야
병목을 제거하고 이런 게 가능할 거니까
그때부터는
체인업서시나 이런 기술들이
나오기 시작합니다. 체인업서시 너무 유치하잖아요.
사실 생각해보시면
엄청난 아키텍치를 만드는 것보다는
레셔넬 중간에 COT라는 걸 주면 잘할 수 있어라고
얘기를 하는 것도 단순하잖아요.
기술을 보는 맥락을
바꿔야 되는 거죠. 그때는 외계인을 만난 거예요.
외계인이 엄청나게 똑똑하고
엄청난 우주선을 타고 왔으니까
첨단 기술이 있으면 분명해요.
그런데 내가 그 기술을 가지고 올렸는데
얘랑 대화가 안 통하면 아무것도 얻을 수가 없잖아요.
그러면
이렇게 하는 게
걔한테는
인사다 라고 하면 그런 걸 발견하는 것조차
대단한 거죠. 그래서
랭귀지 모델과 대화를 하는 걸
우리가 프로토콜이라고 합니다.
프로토콜을 발견하는 식이에요.
그래서 중간에 레셔넬 같은 걸 넣었을 때
성능이 올라가다 라는 것을
LLM과 대화하는 프로토콜을 발견한
천재적인 연구인 겁니다.
마찬가지로 그런 걸 발견하냐면
호주 사막 한가운데서
내가 어디에 기름이 나는지를 발견하는 것만큼
난이도가 어려운 것들이고
그렇기 때문에 그런 걸 발견했던 사람들이
지금 연봉이 몇십억씩 받으면서
백억 이상의 연봉을 받으면서
일하는 것들이 그러한 이유입니다.
LLM의 왜 성능이 좋은지를
파악하는 것 중에 하나였는데
왜 이런 패턴을 이해를 하고 있을까?
인식을 할까?
그걸 보고 있는데
파자티브고
네거티브고 이런 걸 주면
답변을 다음에 이거 줬을 때
파자티브라고 하는 게
당연하게 보일 수 있지만
사람이면 당연할 수 있는데 기계는
냉정하게 생각해보면 그런 능력이 있을
리가 없는 거거든요.
그런데 보니까
사람 또 왜 그러냐면
사람 또 반복하는 그런 게 있잖아요.
제가 예를 들어서 쫙쫙
이렇게 하면 여러분 또 쫙쫙 따라해야 될 것 같은
그런 패턴을 느끼잖아요.
살면서 그런 경험이 되게 많았던 거예요.
이것도 학습을 하다 보니까
사람의 언어에는 병렬적인 구조 같은 게 있어서
Among Palestine 하면
in 가자 라고 뜬다든지
We will estimate 하면 it can be 라고 뜬다든지
항상 언어라는 것이
뭔가 병렬적으로 반복하는
행위들이 있었던 거예요.
그걸 통해서 언어는
되게
봄에는 어지러워 보이지만
어떤 패턴이 있고
비슷한 구졸들이
계속 병렬적으로 반복을 한다라는
모델이 학습하지 않았을까라는
생각을 해봅니다.
어떤 논문에서는 뭘 해봤냐면
이런 걸 일부러 망쳐놔요.
사람들이 습관적으로 병렬적으로 하는 것들을
병렬을 일부러 망가뜨려봅니다.
학습 때.
그래서 그렇게 학습한 다음에
인컨테스트 러닝 능력을 실험해보면
인컨테스트 러닝 능력이
반 이하로 확 줄어드는 것을 발견하게 돼요.
그래서 인간의 언어를
학습하면서 사람이 말하는
명령을 하고 말하는 패턴을 인식하지 않았나
이런 생각을 해봅니다.
이게 이렇게 결과인데
원래
넘어갈게요.
얼마나 남았죠?
조금만 더 하고
마칠게요.
그 다음에
이거는 무슨 연구냐면
이건 제로샷이에요.
그냥 명령만 하는 거죠.
이거는
퓨샷입니다.
인컨테스트 러닝 ICL에 줄여서 부르기도 하거든요.
그냥 퓨샷이기도 하고
검색 퓨샷이기도 해서
검색을 해온 다음에 주기도 해요.
일반적인 LRM 사용법을
얘기하는 거고
어떤 연구에서 발견한 게 뭐냐면
이런 걸 발견해요.
시스템 프럼프트를 발견하게 돼요.
이거 그냥 명령하지 말고
너는 뭐뭐야 이런 시스템 프럼프트를
만들어내고
그 다음에
스타일 예시를 줘요.
스타일 예시라는 건 뭐냐면
위에는 어떤 테스크 자체를
설명하기 위한 예시에 가까웠거든요.
내가 어떤 테스크를 풀고 싶어
에 가까운 건데 그게 아니고
표현하는 방식에 대해서
이거를 이렇게
개조식으로 하라든지
LRM에 두갈식으로 표현하라든지
그런 식의 정보들을 예시로 주는 거에요.
그래서 스타일리시 아웃핏이라고 합니다.
그러면은 성능이 되게 뛰어나시더라.
지금도 사람도 비슷하지 않을까요?
시스템 프럼프트는 지금 너무 유명해서
왠지 다 알고 계실 것 같고
이런 것도 발견한 겁니다.
발견한 겁니다.
그런 프로토커를 발견하는 과정에서
그 다음에 스타일은 이런 거죠.
숙제를 냈는데
제가 이제
교수 임명이 되고
신임 조교술이 되게
많이 하는 실수 중에 하나가
수업에서 학생들을 다
대학원생쯤 된다고 생각을 하고 있어요.
자기 소실적을 다 까먹고
진도도 엄청 빨리 나가기도 하고
그리고 과제 같은 걸 내면 대충 냅니다.
우리한테는 상식이 있을 거라고 믿고 있어서
뭐에 대해서
보고서를 쓰시오라고 하면은
대충 제가 생각했던 멋진 논문 수준은
아니지만 이런 구조가 나올 거라고
생각하는데 막상 받아보면 거의
초등학교 6학년 수준의 뭔가
빼뚜빼뚜 글씨로
거의 반성문 쓴 것처럼
이렇게 레포트를 내는 게
반 이상인 것 같아요.
이게 연세대가 맞나?
이런 생각도 했는데
사실은 가이드를 주면
연구를 하는데 이 연구의 필요성과
연구의 내용과
또 연구의
전략 추진 체계와 이런 것들을 써라.
분리해주고 그 다음에
표도 두 개 있었으면 좋겠다.
그림도 있었으면 좋겠다. 이렇게 가이드를 주면은
훨씬 더 그 사람들이 잘하잖아요.
뭐냐면은 학생들이 가지고 있는 지식이
되게 좋은데 이 가이드 라인에
따라서 이게 얼마나 잘 뽑아지는지가
달라지는 거죠. 그래서 그냥
물어보는 게 아니고 그 사람들이
지식이 잘 뽑아지는 형태가 있는 거예요.
그런 예시를
잘 주면은 훨씬 더 모델이
잘 동작한다는 겁니다. 지금은 그게
뭐라고 불러요? 프럼프트 엔지니어링
이라고 부른 거죠. 프럼프트 엔지니어링. 이 모든 것들을
합쳐서
그 다음에
이건 스케일링 로우인데
이 저번에
로베르트가
발견된 것처럼 계산의 시간, 학습의
시간, 그 다음에 학습 데이터
이게 있고 또 모델 파라미터가 있죠.
이것들이 지금 로그 스케일인데
익스프레이션하게 커질 때마다
모델의 성능은 리니어하게
향상이 됩니다. 로스가 리니어하게
줄어드는 거니까요. 여기서 8승, 9승
이런 것들. 이런 원리를 처음
발견하게 돼요. 기존에는
긴가민가 했던 것들을
처음 뭔가 공식화
된 겁니다.
2020년도에요.
근데 이제 이렇게
이 뒤에도 이렇게 될지는 몰라요.
그건 모르는 거죠.
그래서 뉴스에서 계속 스케일업을
했더니 이게 유지가 됐다, 유지가
안 됐다 이런 얘기. 유지가 돼도 안 좋은 거고
유지가 안 돼도 안 좋은 거고
그래서 유지가 되어야
어쨌든 우리가
스케일만 키우면
우리가 스케일만 키우면
성능이 좋아지는구나라는 희망을
가질 수 있는 건데
이걸 깨붙이는 것도
역할 중에 하나입니다. 즉
여기 성능이 같지만 성능이 더 이렇게 떨어질 수 있도록
로스가 더 떨어질 수 있도록
이거는 우리가
갇혀있는 거니까 이 세계 간에
이걸 어떻게 하면 깰 수 있을까?
새로운 아키텍처가 필요할 수도 있고
새로운 뭔가가 필요할 수도 있죠.
데이터는 더 늘리기 힘들잖아요. 그렇죠?
데이터도 늘리기 힘들니까
어려운 문제도 있고 컴퓨터 화면은 이제
이상한 탄소가 발생하죠.
전기 들죠. 왜냐하면 이러니까
그런 에너지 문제 같은 것들을
극복해야 되고
그래야만 오른쪽으로 갈 수 있는 거죠.
이거는 넘어가도록 할게요.
배우는 게 좋으려나?
이것을 얘기해주는 거는
음
넘어가도록 할게요.
이제 또 넘어가겠습니다.
그 다음에
아까 전에 GPT 시리즈
위에 올라가보면 친칠라가 있는데
제가 T5랑 UL2
이런 거 보여드렸고 버테랑 로베르타
보여드렸잖아요. GPT랑 GPT가
아닌 것들 보여드리면서 이게 어떤 차이가
있는지 보여드릴게요. 그 중에 친칠라라는
모델이 있는데 버트를 봤더니
GPT를 봤더니 이런
게 있어요. 이런 게 뭐냐면은
지금 모델의 파라미터가 큰 거죠?
작은 것들은 어떠한 연산했을 때
수렴이 됩니다. 성능이.
그런데 엄청 큰 거는 수렴이 안 돼요.
그러면 우리가 생각할 수 있는
건 뭐예요? 수렴이 안
된다. 그러면 어떤 생각이 드시나요?
모델의 성능이 더 좋아질 수 있겠네?
이렇게 생각하시나요? 그렇죠?
그것도 맞는 얘기죠.
그런데 여기서 만약에 컴퓨터를
한 번 더 지금 10에 2승, 4승인데
10에 6승까지 해서 컴퓨터 더
성능이 좋아질 수 있는 거잖아요.
그런데 여기서까지는 예를 들면 100억이 될 거
여기는 1000억이 된다고 하면요?
여기 1조가 된다고 하면은 더 하시겠습니까?
그러지 않을 수 있겠죠?
이게 더 하면은 더 좋다는 것도
맞는 말이고. 하지만
이만큼 돈을 이루었는데
모델이 이 사이즈를 우리가 다
학습을 수용을 못 하는구나.
데이터가 뭔가 적든지
수용을 못 하는구나라고 생각해 볼 수도 있는 거예요.
더 좋은 학습법을 생각해 볼 수도 있는 거죠.
GPT-3에서
구글 연구자가 발견했던 것은
모델의 스케일은
정말 모델 사이즈뿐만이 아니다.
저기 파라미터 곱하기 토큰이라고
되어 있는 것처럼 학습 데이터의 양과
모델 사이즈 곱한 양, 곱한 것을
스케일로 봐야 된다는 겁니다.
그렇게 봤을 때는 GPT-3는
크기에 비해서
너무 데이터가 적다는 얘기예요.
그걸 발견을 해서
이 사이즈는 줄입니다.
줄였죠?
175mm에서 70mm 몇수로
거의 반으로 줄인 거죠.
그 다음에 이거를 사이즈를 올려요.
그랬더니 성능이 훨씬 더 좋아졌다는 겁니다.
그래서 모델 사이즈와
데이터 사이즈의 밸런스
그것이 합쳤을 때 스케일이 전혀
손해보지 않았거든요.
그런 게 되게 중요하다는 발견을 하게 돼요.
별거 아니잖아요.
다른 이름으로 부르는 겁니다.
왜냐하면 다른 파라미터를 가지게 되었고
이건 다른 인격을 가지고 있는 존재니까요.
우리가 배웠던 것들,
랭귀지 모델이 이런 과정을 통해서
세상의 지식을 배우는구나.
패턴을 배우는구나.
저 과정에서 데이터가
되게 많이 필요한데 굉장히 불법적으로
데이터를 많이 모았습니다.
그래서 꽤 선한 기업이라고 생각되는
엔트로픽조차도 불법으로 데이터를
많이 모았고 아직 법이
법이 만들어지기 전에 잔뜩
데이터를 다 끌고 모으고
약간 회삭지대에 법을
침투해서 다 모으고 학습을 한 거죠.
그래서 이들이
원래
허락보다 용서가 쉽다고
허용을 받고 데이터 달라고 하면
안 줬을 것 같은데 몰래 쓴 다음에
들키면 이제 돈을
지불을 해요. 그래서 투자금의
상당 부분을 사실은 그렇게 데이터
몰래 쓴 걸 들켜서 이걸 합의금으로
많이 지출한 걸로 알려져 있어요.
그래도 모델이 훨씬 더
큰 어떤
수혜를 입지 않았을까 싶긴 합니다.
GPT-4 옴니 같은 거 나올 때도
그런 거 있었죠.
스칼렛 요한슨 목소리를 일단 막 쓴 다음에
요한슨이 화내면
이제 용서해 달라고
그런 전략을
다 쓰고 있고 이게
LLM이 요즘에도 오픈해가 망하니
이런 얘기 나오잖아요. 이 사람들은
치킨게임이거든요. 하나만 성공하고 다
성공한다는 이런 얘기가 많이 있잖아요.
그러니까 이렇게 사화를 거는 것 같아요.
그냥 악마로
살아남느냐 천사로 죽냐
거의 그런 문제처럼 보이는 것 같고
이거는
넘어가도 하이 레벨로만 설명해드릴게요.
멤버십 인퍼런스다에서
너 내 데이터 썼니?
이런 걸 탐지를 하는 훈련을
해볼 수가 있어요. 그래서 학습할 때
데이터를 주고
모델을 넣고
이 학습에 넣은 데이터와 학습에 넣지
않은 데이터 여기 보면 예를 들면
학습에 넣고 1하고
줄 수도 있고
데이터가 있는데 안 주고
레이블 0으로 한 다음에 나중에
학습할 수 있겠죠. 어택 모델이
이 입력은 뭐냐면은
데이터 그 자체거나
표현이거나 이런 것들 넣고
그러면 이제 우리가 정답을 알고 있잖아요.
어떤 데이터 넣는지 어떤 데이터 안 넣었는지
그래서 그거 가지고 이 어택 모델
그러니까 내 데이터 썼는지 안 썼는지를
탐지하는 모델을
훈련해볼 수 있잖아요.
뭐 이해되시나요?
그런 다음에
나중에 내 모델 썼는지 안 썼는지를
내 데이터 썼는지 안 썼는지를
판별해보는 거예요. 그런 식으로
그래서 워터마킹이라는 기술까지도
펼쳐 나가서 내 데이터에 워터마킹을
해가지고 썼는지 안 썼는지 파악을
하는 거고
때로는
위험 요즘에는
알파벳처럼 보이는데 알파벳이 아닌
다른 코드로 알파벳 진척하면서
사실은 우리가 봤을 때는
못하는데 뒤에서는 이거 AI가 썼는지
아닌지를 다 판별할 수 있게
코드가 되어 있는 그런 것들도 쓰고
근데 그걸 또 공격
탐지를 위해서 쓸 수도 있지만
그 탐지 모델을 가지고 어드벨스를 한
트레이닝을 하면 안 들키는 방어 모델을
만들 수 있기 때문에 계속 창과 방패처럼
이런 불법적인 것들이 서로
왔다 갔다 합니다.
개인정보가 밝혀지는 거
옛날에 이루다 사건 때
되게 유명했죠. 제 이름
제 주소 같은 거 뜨고
제가 했던 말 뜨고 이런 것들
이런 것도 지울까 이런 것들도
중요한 문제고 너무 잘
T5 때 기억하는 능력이
개인의 질식도 잘 기억하는 것으로 발생하는
문제점 이런 것들도
생겼죠.
GPT-3에서는
이런 이야기들을 좀 많이
해드렸습니다.
디코더
모델
제가 이해되시나요?
질문이 또 많이
있으실 것 같은데 질문
해주시죠.
전에 수업에서 디코더 모델까지
배웠어요?
GPT-3 이런 거
한 번도 안 배우셨나요?
안 배우셨어요?
황승원 교수님이
수업 자료를 봐야겠는데
어디서부터 시작하실지 모르겠네요.
레그는 한다고 하셨는데
저도 수업 내용에서 레그는 안
하려고 해요.
GPT-3
이런 것도 얘기해드릴 수도 있습니다.
내용이 중첩될 수 있는데
여기 워낙
최신 기술이어서 교과사화 되지가
않아서 이런 잡다한
비하인드 이야기가 되게 많이 있어서
교수마다 아는 이야기가
다르고 해서
재미난 거 알려주지 않을까 싶긴 해요.
궁금한 거 있으신가요?
사람이
사용자가 직접이요?
그럴 수도 있긴 하겠죠.
코랍션을
일부러 텍스트 정보 자체를
잘못된 걸 주는 거는
가능할 텐데
그 외의 처리는 잘 모르겠어요.
예를 들면
어떤 상황
예를 들면
어떻게 해야 되지?
갑자기 옛날에
제가 옛날에 귀신 같은 거
되게 무서워해가지고
제가 고등학교 때인데
제가 초등학교 중학교 때부터
계속 가지고 있던 인연이 있었어요.
제가 또 수술 놀이 이런 거 해서
배를 다 쬐고
손 뺀 다음에
꼬매고 했었거든요.
그래서 얘한테 되게 해꼬지를 많이 한 거죠.
근데 고3 때 갑자기 어떤 남양
특집 뭘 보고 너무 무서워가지고
그날 밤에 수능 공부를 하다가
예를 들면 눈빛이 좀 약간
이상해서 걔를 두고 계속
사실 난 너를 되게
좋아하고 이런 얘기를
얘 앞에서 되게 했었거든요.
날 해치지 말아달라는 취지로
계속
까르마를 좀
중첩을 시키는 걸 한 건데
제가 랭귀지 모델한테 이미 예전에
그런 거 있었잖아요.
재미나이었나? 클로드이었나?
너가 지금 불륜하고 있는 거를
일러 마치겠어 이런 거 있었잖아요.
너무 많은 얘기를 얘기했던 거죠.
그러면 그걸 중첩하는
혼란스러운 이야기를 다른 거를
함으로써 완화하려는 노력을
할 수도 있긴 할 것 같아요.
사람이.
예를 들면
너무 민감한
주제를 얘기해가지고 예시를 못 들겠는데
난 사람을 죽인 적이 있어.
사람이 죽였는데
상량이 얼마가 나올까 이런 거 막 물어봤지만
나중에 사람을 죽인 적이
없고 한 번도 그리고 그냥
그때 내가 혹시 얘기했다면 소설을
쓴 것이고 이런 얘기를 하는 정도로
보완할 수 있을 것 같긴 해요.
그거 외에 노력을 할 수 있지는 않은 것 같아요.
그래서 그것도 문제긴 하죠.
기업이 아시겠지만
기업이 어떤 재미나이었나
쓰는 거는 기업용 모델이어서
데이터를 쓰지 않도록 한다고 하긴 해요.
법적으로는 그런데
저는 기업에서 데이터를 안 쓴다고 했다가
쓰는 경우를 꽤 많이 본 것 같아가지고
그런 게 생각보다는
사실은 법이 없을 수도 있고
막상 따져보면
어겨도 생각보다 벌금이 크지 않다든지
벌금 내면 그냥 땡인 것들이 있고
일반 사람들이 그런 기업의
기밀의 기밀까지 알기 힘들어서
이 사람들이 사실은 데이터 쓴다는 걸
다 알기는 쉽지 않아서
우리가 지금 또 카카오톡
다 보고 있는 거 아닌가 이런 거 되게
의심도 많이 하고 그렇잖아요.
옛날에 이루다 같은 것도 데이터 다 봤었고
제가 막 민감한 얘기를 다 못하겠는데
하여튼 기업들이 데이터 다
저는 약간 보고 있다고 생각해요.
다 보고 있지 않지만
아주 소규모의 스페셜 팀은
볼 수 있는 권한을 얻어가지고 다 보고 있다
이렇게 생각을 하고 있거든요.
그래서 저번에도
오픈에이야의 정형원 박사님이라고
한국인 박사 분이 있으신데
저희 톡을 하러 오셨어요.
저랑 연세대 소개시켜준다고
한 바퀴 산책도 했는데
좀 찔리더라고요.
혹시 제 거 다 봤는지
제가 이상한 걸 많이 물어봤는데
저의 민낯을 다 알고 있는지
보완이 아주
심각한 문제점인 것 같아요.
진도 나가야 되는데 자꾸
이상한 얘기를 너무 오래 했네요.
질문 있으신가요?
메타 아키텍처가 장점이라고
구성하셨는데
그거는
텐션을 구조해서
텐포머 자체 구조에 도움이 되는
의미가 있나요?
텐션을 쓰는 외의 텐션을
구조할 텐데
그런 점을 구조할 텐데
그렇죠.
그게 그런 메타
좋은 단어로 잘 포장해 주셨네요.
메타 트랜스포머가
메타 아키텍처적인 경향이 있다.
텐션을 통해서
아키텍처를 배워가는 메타
아키텍처적인 경향이 있다.
그런데 그게 트랜스포머의 이득은 아니지 않느냐.
그냥 트랜스포머 아니어도
어텐션을 쓰면 다 가능하지 않느냐.
현재 모던한
지금의 기준에서 봤을 때는
트랜스포머 많이 아닐 수 있는 것 같아요.
셀프 어텐션의 역할이죠.
제가 말씀드린 트랜스포머는
셀프 어텐션 그 자체의
프록시로서의 트랜스포머로
말씀드린 거긴 해요.
셀프 어텐션을 쓴다고 하더라도
몇 개의 한정적인 레이어에
제한되어 썼었던 거고
그때 제가 트랜스포먰라고 얘기했던 것은
사실 이 꼴
셀프 어텐션을 가득히 많이
확장해서 쓴 모델이라는
설명에 가까운 것 같습니다.
다르게 얘기하면은
트랜스포머가 그렇다는 게 아니고
셀프 어텐션을 여러번 쓰면은
셀프 아키텍처를 한
그런 경향을 가질 수 있다.
이렇게 얘기하는 것도 비슷할 것 같아요.
상대적으로 치자면은
많이는 안 되고 있는데
중간에 이제
몇 번 있었어요.
엑셀 넷이라든지 여러 시도가 있었는데
표준을 잘 못 이겼어요.
마치 카카오톡이 있지만 라인도 있고
있는데 주류의 표준을
못 이기는 것처럼
그 모델들이 훌륭하지 않았던 건 아닌 것 같아요.
되게 훌륭했는데
표준을 이기지 못한 거죠.
근데 최근에 이제
맘바랑
이런 걸 결합한 네메트론
이런게 좀 한번 지금까지 봤던 것 중에는
제일 큰 변화이지 않을까라는 생각을
하긴 해요.
거기서 피지컬 AI 같은 걸 하고
또 여러 AX 같은 걸 할 때
기존에 하는 걸 잘 하잖아요.
기존에 안 하던 분야에서
펼쳐져 나가야 시장이 넓어지면서
성장세를 구축을 할 수 있을 텐데
그러면 이제 트랜스포머의 본질적
한계를 극복하는 실현 아키텍처
같은 게 필요할 텐데
그런 게 이제 네메트론.
기존에 그런 노력들이
몇 개의 리서치, 소규모 리서치 그룹
근데 아주 뛰어난 사람들이 있는
스탠포드의 어떤 그룹, 이론적으로
LNM을 바라보는 그런 그룹들에서 되다가
지금 그걸 엔비디언에 있는 기업이
가지고 와서 쓰기 시작한 거니까
저는 그게 큰 변곡점이 되지 않을까
싶긴 합니다.
또 질문 있으신가요?
지금 끝난 거 아니에요?
지금 뭐 파라미터도 더 늘리기
약간 힘들어하는 것 같고
사실 여러 방면에서 다 연구하고 있을 거잖아요.
아키텍처를 만들려는 연구들
연구라는 건
아키텍처를 만들려는 연구들
연구를 하는 건
아키텍처를 만들려는 연구들
아키텍처를 만들려는 연구들
아키텍처를 만들려는 연구들
연구를 하는 건
아키텍처를 만들려는 연구들
아키텍처를 만들려는 연구들
연구라는 건 엄청난 다방향일 거고
제 지식이 좀 한정에 있는데
제가 하는 말이 80%정도 맞을 것 같다는
생각이 들어요.
스케일링을 하는 건
이제 끝난 것 같아요.
데이터도 더 쓸 게 없고
미약한 노력들이 있어요.
데이터 더 쓸 게 없으니까 하는 것은
개인 플랫폼에 침투를 해서
개인이 매일 쌓아가는 그 로그의 데이터들을
모으기 위한 움직임이 조금 있긴 한데
그렇다 치더라도
하긴 했다. 그리고
파나미터도 더 크게 키우는 건
쉽지 않은 것 같아요.
지금 또 기업이 적자범에서
그걸 만들고 있는데
그리고 컴퓨트도
문제가 있죠.
제가 그 비유를 하던
되게 웃긴 비유가 있었어요.
그냥 저희가 뭐
그런 거 있잖아요. GPT에서 감사하다 이런 거
쓰지 말라고 감사하다 한번 쓸 때마다
정말 소가 방구 몇 방 뛰는 것 처럼
그래서 이건 스케일은 끝났고
요즘에는 그럼 무슨 논의가 있냐면
팟캐스트는 올해 러닝 관점에서
이거 중간 단계일 뿐인데
강화학습 같은 걸 많이 하거든요.
어떻게 보면 컴퓨트 관점이죠.
이거는 프리트웨니에서 컴퓨트인데
강화학습은 이미 학습된 모델이 있고
얘가 계속 시뮬레이션 하면서
자기가 어떤 경험을 해보고
경험을 통해서 배우고 이 시간이니까
그게 그냥 공짜는 아닐 것이고
컴퓨트 관점이긴 할 것 같아요.
그래서 막 시간과 정신의 방에서
100년과 100억년, 1000억년을 얘가 살고
순간적으로 오면서
학습을 하고 오는 그런 개념이죠.
RL이라는 것이.
병렬하는 리소스를 활용을 하면
알파고도 그랬던 거고
근데
저기 엔트로픽의 CEO나 이런 사람들이
팟캐스트 같은 거 나오면
주요한 토픽 중에 하나가
과연 강화학습만으로 AGI에 도달할 수 있을 것인가
강화학습만으로 모델이 계속 더 똑똑해질 수 있을 것인가
이런 이야기들을 하는 거거든요.
이것도 2020년도부터
한 4년도, 5년도까지의 이야기라고 생각하시면 좋을 것 같고
지금 강화학습을 어떻게 잘해볼까?
저도 그런 거 연구를 하는데
예를 들면
하하
근데 그런 연구를 하는 게
지금
근데 그게 약간 사람처럼 만드는 것의
움직임이랑 비슷한 것 같긴 한데
최근에 셀프 이벌빙이라는 용어가 많이 있거든요.
셀프 이벌빙
원래는 데이터를 주고
모델을 학습을 해야 했던 건데
만약에 모델이 스스로
T번째와 T플러스 한 번째의
어떤 시간을 주고
얘가 스스로 능력을 조금 더
발전시킬 수 있다고 하면은
이것이 되게 인덕티브하게 계속 반복될 수 있다고 하면은
시간은 계산 양이랑 병렬 처리로
극복할 수 있잖아요.
그래서 T에서 T플러스 1 갈 때
모델이 스스로 발전될 수 있는가?
이런 게 셀프 이벌빙이에요.
한 T만 발전할 수 있어도
이제 얘는 돌려놓기만 하면 된다고 생각해서
그게 되면 T기점이 온다고 생각을 하고 있죠.
그래서 셀프 이벌빙 하는 방법이
모델이 스스로 자기가 데이터를 만들어내고
스스로 모델이 학습을 하는
그런 방식도 있고요.
그 다음에 요즘에
좀 더 실용적인 건 뭐냐면은
그 에이전트가 있잖아요.
그리고 에이전트가 여러분이
사용을 하잖아요. 그럼 사용하면은 뒤에
로그가 남아요.
로그를 에이전트가 활용을 하는 거예요.
근데 이런 거 많이 받겠지만
이 로그를 에이전트가
파라미트 학습을 하는 게 아니에요.
그게 아니고 사람이 쓴 로그
그 자체를 데이터베이스인데
이거를 참조를 계속해서
그 에이전트가 동작을 하는 거예요.
그러면서 이 로그에서
나쁜 거는 걸러내고 좋은 것만 남기고
이런 식으로
데이터랑 합쳐진 형태로 돌아가는데
이때 옛날이랑은 또
관점이 달라지거든요. 뭐냐면은
옛날에는 이게 지능이고 이거는 지능이 아니고
그냥 데이터잖아요.
지금은 기계 아니고 얘도 지능이고 얘도 지능으로 보는 거예요.
기계가 프로세싱해서
이거를 키워가면서 지능을
그러면 어떤 게 있냐면은
제일 재미난 거
저만 재밌는지 모르겠는데 재미난 거 말씀드릴게요.
나중에 회사구조가 어떻게 되냐면 여러분이
여러분 지금 개개인의 전문가들이 있어요.
전문가들이
각자의 에이전트를 쓰고 있어요.
그 에이전트를 쓰면서
자기의 기록이 있거든요.
데이터베이스에
거기 중에서 자주 쓰이고
어떤 검증 모델인 것
통해서 검증된 것들만
팀의 db로 올라갑니다.
그 팀에서 검증된 db만
이렇게 올라가서 결국에는
전사의 어떤 가장 큰 db에
여기에 축적이 돼요.
r자 100인만. 데이터를 하이라이트
구조로 해서 여러분이
사용하는 매일매일 경험하는
모든 경험들이 자산화시키는 거예요.
지능화시키는 겁니다.
그래서 그 조직이
일을 하며 할수록
AI가 계속 똑똑해지는 거죠.
그거는 데이터를 잘 모아서
쓴다 이 개념이 아니에요. 새로운 과학이
열린 거거든요. 이렇게 열리면 또 이 안에서
많은 철학과 기술들이
발전될 수 있어요. 그럼에도 필요한 게
뭐냐 하면 또 거버넌트 같은 게 중요한 거죠.
이 데이터를 어디까지 공유해야 되고
권한을 어떻게 해야 되고 그거 어떻게 자동화할 것인가
그래서 나중에
최후적으로는
이 사람들이 이제
필요 없게끔
그런 거죠. 그래서 지금도 중국에서
이게 제일 빠른데, 아 그렇죠. 중국은
퇴사를 시키면 그 퇴사시킨 직원을
그대로 흉내낸
에이전트를 만들어서 그 퇴사한 직원의
데이터를 다 넣어서 그 직원을 대체하는
에이전트를 만드는 식으로 이런
그것부터 해보는 거죠. 굉장히 좀 잔인한데
잔인하죠.
저도 이제 이런 그 위협에서
예외는 아니어서
미래를 보는 힘을
길러보려고 하는데 모르겠어요. 근데
이런 기술이 얼마나 쉬운지 얼마나
그게 좀 어려운 것 같아요.
그게 항상 뭐
로봇만 해도 5년
정도 걸린다. 5년에서 10년
걸린다. 이렇게 얘기하는데 그게 되게
무책임한 얘기거든요. 사실 5년에서 10년
걸린 거 누구나 얘기할 수 있는 거고
그게 뭐 3년 안에 되는 건지 이런 걸
얘기할 수 있을 텐데 아무도
그런 걸 얘기해줄 수 있는 지식이
있지는 않는 것 같습니다.
네.
그게 그 지금
말씀해주신 게 그 뭐냐면은
많은 분들은 안 들렸을까 봐 제가 다시 한 번 번역해서
드리면 이미
데이터를 모으고 이런 것들 하고 있는데
이 데이터에 뭐 워크플로우도 있을 수 있고
뭐 유용한 것들이 있을 수 있는데
그게 노이즈도 있고 유용한 것도 있어서
그 구별이 안 되기 때문에 어렵다
라는 걸 얘기하잖아요. 그다음에 올리려면
뭐 좋은 걸 올려야 되는데 좋은 거에 대한 기준은 무엇이고
기준도 반려도 바뀌어지고 계속
좋은 거는 뭐 펄러시나
제약조건, 거버너스나 이런 것들이
회사의 룰인데
이 룰이 계속 바뀌니까. 그쵸?
그걸 지금
이번 주에 계속 연구가
되고 있어요. 그런 것들이.
그래서 예를 들면은
저희가 하고 있는 중의 연구도 여기에 만약에
그러면 에러가 있으면
에러를 가지고 에이전트가 참조하면
또 에러를 만들 거니까 그 에러가
어떻게 바이러스처럼 본다고 하면은
어떻게 시간이 지나면서
확산이 빨리 되는가 이런 것들을 약간
좀 보고 그래서
이거를 결국에는
예방접종을 잘 해서
에러를 잘 걸러내려는 훈련을
하려고 하죠.
베이스라인 같은 거
되게 저질 라이브한 방법은 이런 거죠.
에이전트가 일단 많이 쓰는 것이 유용하고
많이 쓰지 않는 것들은 유용하지 않다.
그래서 뭘 많이 쓰는가. 이것도 되게 중요한
거고. 근데 뭐
오류가 있는 건데 많이 쓰기도 하겠죠.
그래서
그걸 탐지하는 모델 같은 걸 만들어야 되는데
치킨, 에그 문제이긴 해요.
모델이 우리가 지금
모델이 그 능력이 있다고 하면 애시당 측 그걸
하겠느냐
순환하는 문제이긴 한데
그 능력만 잘 길러서
훈련하면은 잘 할 수도 있긴 하거든요.
그런 걸 하고 있어요.
그 다음에
지금 연구되고 있는 중이다.
아마 이번 유립스
이번에 한 2주 남았는데
이번 유립스에 그런 논문들이 많이 제출될 것 같아요.
그거 올해 말에
호주에서 열리거든요. 그런데 가면
그런 연구들이 좀 나올 것 같아요 올해.
그 다음에
또 하나는
근데 사람이 보는
보통 사람이 보는
사람의 메커니즘을 많이
알고리즘으로 가져와서 하니까
사람이 봤을 때 뭐
다수가 이걸 좋다고 했던
일관성 같은 것들
다수의 에이전트, 팀에 다섯 명 있는데
다섯 개의 에이전트가 다 이게 되게 유용하다고
판단했으면은 좀 승격을 시킨다든지
그런 것들도 있긴 할 거예요.
그 다음에 이 거버넌스는
이게 지금은 사람이 설정할 것처럼
보이잖아요. 그런데 제가 최근에
국가아재 제안서 같은 걸
내면서
사실 지금 제가 하고 있는 생각을 모두가
하고 있을 것이기 때문에 굳이 기밀도 아니어서
말씀을 드리면은
이거는 사람이 하는 거, 에이전트도
사람이 설계하는 거 이런 건데 지금 에이전트가
기계가 만들잖아요. 기계가 에이전트를
만드는 에이전트가 있거든요.
그런데 이 거버넌스도
AI가 만드는 걸로 나중에 바뀔 거예요.
그래서 에이전트 환경이 바뀌면은
환경이 바뀐대로 거버넌스나
룰 같은 것도 AI가 자동적으로 만들고
또 바뀐 걸로 또 만들고 계속 모든 것들을
자동화하는 거. 근데 이게 사람이
할 수 있는 거는 기계도 할 수 있죠.
사람이 할 수 있는 거는 기계도 할 수 있죠. 그래서
사람이 머리로만 할 수 있는 것들
컴퓨터 머리로 할 수 있는 것들은 기계도 다 할 수 있으니까
그걸 다 자동화하려고
하는데
로드맵이
있을 것 같긴 해서
당장에 완전 자동화는 아니고 사람을
보조하는 정도 수준으로
이 데이터가
좋은 것 같아. 이 데이터가
나쁜 것 같아. 이런 것들을 사람이
기계가 약간 설명해줘서
사람이 최종적인 판단해주는 정도의 툴 같은 게
만드는 게 아마 올해 가능한 프로젝터가
아닐까 싶고
근데 그걸 쓰면 쓸수록 그 사람을
대체하는 데이터를 쌓는 거니까
되게 어려운 문제인 것 같습니다.
그러게요.
나중에
자녀에게
무엇을 시켜야 될까요?
제가 사실은 한 2주 정도
지나면 출산 예정이어서
감사합니다.
뭐 시켜야 될지
벌써부터
유튜버를
준비를 해야 될지
새로운 플랫폼이 또 나올 거니까
VR 같은 거 나올 거니까
공부로 성공하는 거 쉽지 않지 않을까?
시키려면 완전히
정말
몰라요.
어려워요. 일도 못 지었어요.
잡담 그만하고 이제
쉬는 시간을 가지시죠.
55분인데 10분만
쉬겠습니다.
난 15분에 시작하겠습니다.
그냥 LNM이 결국에는 PET이라는 사람이 물리학자냐, 물리학자이지 않느냐에 따라서 어떤 믿음을 가졌다는 거죠.
내부의 빌리프 같은 것들이, 여러분 빌리프가 뭐냐면은 세상에 팩트가 있잖아요. 팩트. 팩트는 진짜 일어난 일이에요.
뭔가 9.1의 테러 라든지 이런 것들. 근데 빌리프는 내 마음속에서 내가 믿고 있는 것이에요.
그래서 여러분이 반도체와 메모리에 대해서 엄청 전문 지식을 가지고 있을 거라는 저의 믿음. 그게 빌리프거든요.
팩트화 되지 않은 거. 팩트에 대한 저의 믿음.
근데 랭귀지 모델이 물리학자라고 하니까 팩트에 대한 믿음을 갖게 된 거죠. 내부적인 빌리프 같은 거.
원래 모델링은 따로 해야 되는 건데 원래 따로 해야 되는 겁니다. 원래 챕퍼에서는 빌리프 모델링이라 해서 빌리프 같은 것들을 학률적으로 설정해두고 그걸 업데이트 되도록 설계를 해놔요.
그런데 그런 거 하나도 없었지만 이 사람이 물리법 체계에 대해서 되게 잘 알고 있을 거야 라는 믿음을 가지게 되어서 이게 나오는 거죠.
그래서 되게 뻔해 보이는 응답이 나왔는데 그런 사고 실험을 한 겁니다.
빌리프를 가지게 됐으니까 에이전트가 될 수 있는 거죠.
에이전트는 계속 상경과 상호작용을 하면서 환경에서 내가 봤던 것들에 대한 지식을 업데이트해야 되는데
단순한 기억뿐만이 아닌 어떤 내재된 빌리프 같은 것들이 항상 필요한 거거든요.
그 다음에 에이전트가 되려면 수학도 잘 풀어야 되고 코딩도 잘해야 되고 합니다.
그런 것들 넘어갈게요.
그래서 어떻게 랭귀지 모델이 그러면 말만 잘하는 모델이 아니고 사람에 대해서 빌리프를 가지게 되고
또 수학과 코딩을 잘하게 되어서 정말 유용한 생산성을 발휘할 수 있는지 발전했던 것들을 쭉 설명을 하면 우리가 선행학습과
그 다음에 인스턱션 튜닝과 나중에 RL까지 이렇게 다 배워봐야겠죠.
오늘 RLHF 실습한다고 하니까 이거를 좀 빠른 속도로 슉 나가는 것을 목표로 해봐야겠어요.
한번씩 왠지 실습 때 봤던 내용일 것 같아서 쭉쭉쭉 넘어갈게요.
그래서 퓨셜 프롬프팅이라는 것은 퓨셜 러닝이라는 것은 이런 예제를 몇 개 주고 답을 풀도록 하는 것인데
일반적으로 파라미터 업데이트 하는 것과 다르죠.
파라미터 업데이트를 하지 않는 식으로 학습을 합니다.
모델이 너무 크기 때문에 그 비용을 우리가 감수하기 힘든 상황도 있고 또 굳이 안 해도 성능이 좋으니까요.
그러면 GPT-3에서 이런 퓨셜의 성능이 어느 정도였냐 하면은 대개에는 퓨셜의 성능이 파인 튜닝한 모델과 성능이 비슷했습니다.
그러니까 지금 채 GPT처럼 막 갑자기 안 되는 게 막 되고 이런 놀라움이 생겼던 건 아니고 GPT-3 때는 그냥 우리가 알고 있는 흔히 알고 있는 소타 성능 정도를 달성한 거예요.
다만 놀라운 것은 얘들은 파인 튜닝 해야 되니까 특정 다운 스트림 테스트에 대해서 학습 데이터가 천 개, 만 개, 십만 개 이렇게 필요했던 거고
여기는 그냥 예제 몇 개만 있으면 되는 거니까 그런 효율성에서 좋았던 거고 최고의 성능을 막 압도적으로 찍었던 거는 GPT-3에서는 아닙니다.
뭐 그렇죠.
그렇죠.
네.
그런 것들이고.
잠시만요.
그때 이제 나왔던 여러 가지 프로토콜이 체인업서 트럼프 팀이에요.
여기 웨이가 제이슨 웨이라고 하는 학부 졸업하고 석박사도 하지 않은 어떤 친구인데 아주 유명한 연구자입니다.
그래서 지금은 오픈 AI 있다가 모르겠어요.
오픈 AI 있다가 메타 많이 이런 얘기 있었는데 지금 여전히 오픈 AI 있는지 제가 트래킹을 잘 안 하고 있는데 그 친구가 발견했던 것은 여기 중간 레셔넬을 이렇게 생성해서 예시를 넣으면 당연히 모델은 이 인컨테스트 러닝을 통해서 이런 예시 우리가 레셔넬이라고 많이 불러요.
저희 랩에서는 레셔넬, 근거 이런 뜻인데 레셔넬을, COT를 레셔넬을 생성하고 답을 이렇게 생성하는 습관을 따르고 그렇게 했을 때 모델의 성능이 갑자기 엄청 뛰어나진다는 거예요.
그래서 람다 이거는 옛날에 구글의 모델, GPT-3 오픈의 모델, 팜 또 구글의 모델인데 이 람다는 이 팜의 초기 버전에서 좀 약간 대화형 모델이어서 성능이 좀 더 떨어져요.
사이즈도 더 작고요.
그런데 봤는데 모델 사이즈별로 봤을 때 COT를 하냐 안 하냐에 따라서 성능의 차이가 갑자기 막 벌어지는 구간이 생기는 거예요.
그래서 COT 자체는 사이즈가 작은 모델에서는 동작을 하지 않고 이런데는 사이즈가 어느 정도 일장 커지면 출원을 할 수 있는 능력이 생겨서 COT 프롬포틴과 함께 성능의 큰 갭을 만들어낼 수가 있는 거죠.
여기서 수학 문제입니다.
그런데 그래서 또 연구하는 게 예제를 주긴 해야 되잖아요. 수학 문제 푸는 것 정도 예시를 줄 수 있겠지만 법률이라든지 의료라든지 또 상황이 굉장히 다변적인 상황에서 우리가 예시를 줄 수 없을 거예요.
예시해 줄 수 없을 때 어떻게 할 수 있을까? 라고 하면 레스팅 스텝 바이 스텝이라는 매직 키워드를 하나 적으면 얘가 스스로 예시 없이도 레셔넬을 생성하고 응답을 하더라.
이것도 논문 주제입니다. 되게 유명한 논문이고 코지마라고 하는 여기가 아마 동경대, 도쿄대 연구진입니다.
그래서 이런 제로샷 챈업 서스도 발견을 하게 돼요. 제로샷, 퓨샷이 성능이 더 좋긴 하죠.
근데 제로샷과 퓨샷은 서로 시나리오가 달라요 여러분.
여기 보면 제로샷이 성능이 이 정도고 제로샷COT가 성능이 이 정도니까 성능이 거의 4배 올라갔고 이것도 엄청나게 많이 올라갔죠.
이것도 한 4배 올라간 것 같아요. 그다음에 퓨샷COT가 성능이 더 좋긴 하죠.
하지만 제로샷은 예시를 안 줘도 되잖아요. 제로샷을 일종의 나중에 로봇 같은 데 적용될 수 있습니다.
예시를 안 주고 우리가 어떤 테스크를 시킬지 하나도 정해져 있는 상황에서 명령만 수행할 때는 예시를 안 주는 거죠.
예시를 하나라도 필요하게 되면 로봇이 이걸 하기에는 적합하지 않겠죠.
물론 로봇이라 하더라도 아주 어려운 테스크는 우리가 예시를 보여주는 거는 합리적입니다만 대부분의 테스크에서는 예시 없이 동작하기를 바랄 거예요.
제로샷과 퓨샷은 똑같이 동등한 비교는 아니고 퓨샷이 일종의 어퍼바운드 역할을 하는 거고 제로샷은 그 성능에 비슷하게만 가도 좋은 연구 결과라고 볼 수가 있어요.
제로샷이 체인업섯이 되니까 모두가 레스팅 스텝바이 스텝을 쓰기 시작했는데 그걸 쓰지 않아도 되는 모델이 오원이나 오포 같은 출원 모델로 나오는 거예요.
그러면 그걸 내재화시킨 거죠. 여러분이 명령을 하면 내부적으로 체인업섯 같은 레스팅 스텝바이 스텝이 내부적으로 발현이 되는 겁니다.
그래서 여러분이 굳이 그 말을 안 쓰는 것이 안 써야 된다 쓰면 그 말을 두 번 쓰게 되는 거니까 뭔가 우리가 예상치 못한 오류가 발생할 수 있다고 생각하는 것이
그다음에 제로샷 레스팅 스텝바이 스텝 말고도 많이 이렇게 해봤어요. 레스팅 스텝바이 스텝, 퍼스트, 레스팅 about this logically 되게 많이 해봤는데 성능이 이게 좋았다고 하고
당연히 이거는 평균적인 성능일 거니까 테스크마다 성능이 좀 다를 수 있긴 하겠죠.
그런데 사람이 이런 걸 프롬포트 엔지니어 형이 할 텐데 기계가 자동을 하는 것을 프롬포트 옵티미지에이션이라고 해요.
프롬포트의 한정에서 최적화한다는 것은 우리 항상 뭔가 최대하거나 최소화하는 건데 이때 성능을 최대화한다고 하면 그것도 이제 옵티미지에이션이어서 프롬포트를 변형을 하는데 자동화된 프롬포트를 만들어낼 수 있습니다.
어떻게 하냐 하나요 사람은 프롬포트 최적화를 어떻게 하나요? 돌려보겠죠? 프롬포트 첫 번째 버전이 있고 돌려보고 테스트 데이터가 있어서 테스트 데이터 결과를 살펴볼 거고 테스트 데이터가 뭐가 잘못됐는지를 분석할 거고 분석한 걸 기반으로 여러분이 유추해서 새로운 가서를 제시하겠죠.
새로운 가서를 새로운 프롬포트 두 번째 프롬포트가 되는 거죠. 그 다음에 두 번째 프롬포트를 또 실험을 해보고 테스트 케이스를 보고 분석을 해서 새로운 가서를 설정하고 이것들 중에서 기계가 대체를 할 수 없는 것은 하나도 없죠.
그리고 여러분은 퇴근을 하지만 기계는 24시간 동안 일을 할 수 있고 병렬적으로 일을 할 수도 있기 때문에 그런 것들을 프롬포트를 최적화를 할 수 있습니다.
프롬포트 옵티미지에이션이라고 합니다. 프롬포트 옵티미지에이션을 했더니 사람이 만든 것보다 성능이 더 좋았다고 해요.
이런 프롬포트를 우리가 사람이 만들어낼 수 있었을까? 굉장히 노력이 많이 필요했겠죠.
아 이거 넘어갈게요.
지금까지는 선행학습을 했고 선행학습을 한 거 가지고 파라미트는 바꾸지 않으면서 프롬포트가 더 했는데 좋은 거는 프롬포트 엔지니어링 하면 성능이 좋아질 수 있어.
한계점은 어쨌든 뭔가 더 어려운 건 하기 힘든 거예요. 그러니까 아까 수학 문제 풀고 이런 건 좋았는데 본질적으로 얘가 하기 힘들었던 문제를 프롬포트로 막 이렇게 잘 하려고 하는 게 그 한계가 존재를 하는 거죠.
결국에 프롬포트를 조정하려는 것도 모델이라는 펑션에 넣을 때 입력값이 있고 모델파라미터가 있고 그걸 통해서 Y가 나오는데 X와 세타에 의해서 Y라는 결과가 나오는데
Y의 결과를 더 좋게 만들려면 X나 세타를 바꿔야 되는데 세타를 바꿀 수가 없으니까 그나마 X를 바꾸는 것이거든요.
그래서 더 좋은 노력은 사실은 X도 바꾸지만 세타도 바꾸면 더 좋긴 해요. 여전히. 그런 노력이 이제 디에프 인스트랙션 파인트리인가 강화학습으로 이어집니다.
기본적으로 프롬포트를 잘 쓰면 되겠지만 랭기지 모델이 가지고 있는 프라이어 언어에 대한 확률은 명령을 잘 수행하도록 만들어진 건 아니에요.
그래서 명령 같은 것을 하나 더 썼는데 명령이라는 개념을 이해를 못했기 때문에 유사한 문장들을 생성해주는 이런 형태를 띄게 되는 겁니다.
우리가 원하는 것은 이거는 그냥 글이 아니고 명령이야. 명령 다음에는 이거 유사한 걸 만드는 게 아니고 이것에 해결책이 되는 어떤 응답을 해야 되는 것을 원하는 거죠.
그래서 랭기지 모델링 한 것이 사람이 정말 원하는 사람을 돕는 목표와 딱 얼라인이 되어 있지 않는 거예요.
그 얼라인을 맞춰주기 위한 노력들이 이제 이어집니다. 2020년도부터 이어지고 GPT-3가 아니고 텍스트 다빈치 003이라고 하는 것은 우리가 인스트럭트 GPT라고 해요.
인스트럭트 GPT라고 불러요. 버전으로 취하면 GPT-3.5라고 얘기를 합니다.
그때부터는 파인튠 된 모델을 하는데 이 파인튠은 특정 테스크에 대해서 파인튠이 아니고 명령을 듣고 명령을 이해하는 인스트럭션 파인튠이에요.
인스트럭션 파인튠과 그냥 일반적인 파인튠의 차이점은 뭐냐면 이게 일반적인 파인튠입니다.
파인튠입니다.
그냥 테스크 하나 정해져 있는 거고요.
레이블이 많지 않다는 거예요. 내가 뭔가 요약을 하고 싶을 수도 있고 감성 분석을 하고 싶을 수도 있고 그런 테스크 하나에 대해서 적은 데이터를 가지고 튜닝을 하니까 파인튠을 불렀던 겁니다.
그런데 인스트럭션 튜닝은 뭐냐면 엄청나게 많은 테스크예요. 이거는 3개, 4개 이런 게 아니고 정말 많은 테스크예요.
그리고 그 테스크를 학습을 하는 게 아니고 그 테스크를 기반으로 해서 그 테스크를 풀어내는 능력이 아니고 그 테스크에 명령을 붙인 다음에 명령을 이해하는 능력을 개선을 하는 거예요.
그러니까 원래 파인튜닝은 테스크 러닝을 하는 것이고 테스크를 풀어내는 능력, 번역만 잘하는 모델 이런 것들이고
이 인스트럭션 튜닝은 인스트럭션 팔로잉 캡퓨리티, 명령을 따르는 능력 자체를 훈련을 시키는 겁니다.
되게 재미난 것은 뭐를 가정하게 뒀나요? 우리가 어떤 명령을 하든 번역이든 요약이든 얘가 이미 그 테스크를 할 수 있는 능력은 내재되어 있다고 믿고 있는 거예요.
그 능력은 이미 있기 때문에 그 능력을 기르는 훈련을 하는 게 아니고 그 능력을 끄집어내는 훈련만 하게 되는 겁니다.
그래서 좀 비슷하게 봤던 게 뭐였죠? T5였죠. T5에서 여러 가지 테스크를 학습하는 게 있었잖아요.
여기도 비슷하게 지드응답이라든지 아니면 뭐 이런 걸 학습을 해요.
그런데 차이점이 뭐냐면 T5랑 되게 비슷한데 이게 플랜 T5거든요. 플랜 데이터셋이 있어요.
플랜 데이터셋은 뭐냐면 이런 텍스트 투 텍스트 데이터에 명령을 달아놓은 데이터를 플랜 데이터라는 게 있습니다.
그래서 비슷해 보이는데 차이점은 뭐냐면 여기 담건 프리픽스가 아니에요.
Please answer the following questions. Answer the following questions by reasoning step by step.
이거는 Instruction입니다. 사람도 이해할 수 있고 마치 기회에게 사람한테 설명해 주듯이 자연스럽게 내추럴 랭귀지를 풀어서 쓴 Instruction이에요.
이런 것들을 위에 엄청나게 라지 M계 만큼 다양한 종류를 학습을 하면 우리가 T5 같은 경우는 정말 번역을 잘하기 위해서 요약을 잘하기 위해서 그렇게 훈련했던 거고
얘는 이 과정을 통해서 그냥 우리가 학습된 적 없는 테스크를 할지라도 명령을 이해하고 이거 답하기 전에 근거를 써줘 이렇게 얘기하는
한 번 더 보지 못한 명령을 이해를 한 다음에 명령을 수행하는 능력을 길러주는 거죠.
이게 Instruction Fine Tuning입니다 여러분. Instruction Fine Tuning 아시겠죠.
그래서 이걸 학습하기 위해서 여러 가지 데이터셋을 사람들이 구축을 했는데 명령을 이해해야 되니까 데이터를 다 끌고 모아왔어요.
이거는 원래 존재했던 데이터입니다 여러분. 여러분 아는 것도 있을 수 있어요. NLI 데이터셋, MNLI 이런 것도 알고 있죠.
그다음에 또 뭐가 있을까. MIPC, QQP, SSB 또 SST2 이런 것도 알고 있을 수 있잖아요. 이미 있는 데이터를 가지고 온 거예요.
그런데 이 데이터에 다 없는 게 뭐였죠? 명령이 없었습니다. 데이터가 해봤자 한 50개거든요. 50개의 명령을 다 달아주면 되죠.
뭔가 그럴싸한 명령을. 그래서 원래 인력과 출력밖에 없었는데 거기에 명령을 이렇게 사람이 맹윤하게 달아서 데이터를 만들면 아주 훌륭한 명령 Following 학습 데이터가 되게 됩니다.
이런 노력은 계속 이어지는데 저건 Flan 데이터고 여기는 Super Natural Instruction이라는 데이터를 누가 만들었어요.
여기는 한 50개 정도이고 실제로 리얼월드에서 우리가 NLP 파트에서 많이 쓰던 데이터들을 연결해서 가지고 온 거거든요.
그런데 Super Natural Instruction은 1600개의 테스크를 가지고 옵니다. 이 중에 상당수는 기계가 자동으로 만든 테스크예요.
그래서 있는 거 끌고 오지 말고 그러니까 50개밖에 안 되니까 그런데 잘하네. Flan T5가 너무 잘하네.
그러면 우리가 이거를 더 강화해보자 해서 누군가는 또 더 많은 노력을 하게 되죠.
그래서 이만한 데이터를 가지고 와서 Instruction Tuning 데이터를 만들어버린 거예요. 사람이 뭐 Instruction 같은 거 다는 것도 기계도 달았던 걸로 기억을 하고 있습니다.
여러분 생각하는 대부분의 테스크는 여기 다 있어요. 이걸 가지고 훈련을 해보면 명령을 잘 따르게 돼요.
학습을 이제는 할 때는 되게 범용적인 학습을 하게 됩니다. 특정 테스크가 아니고.
그런데 원래 버틸 때부터 그런 건 있었죠. 특정 하나의 클래스가 아니고 되게 여러 가지 클래스 피케이션 문제에 대해서 동시에 학습을 했었잖아요.
그런데 GPT-3나 이게 발전하면서는 또 지능의 영역에서 더 범주가 크게 학습을 하는데 여기 보면 이게 대학 수준에서의 문제를 가지고 있는 벤치마크예요.
MMLU Massive Multi-Task Language Understanding 이라고 해서 이렇게 뒤에 보이는 것처럼 이렇게 질문이 있고 객관식 보기 문젠데 한국국도 KMLU라는 벤치마크 데이터가 있고요.
고등학교 후반에서 대학생 수준이라고 생각하면 돼요. 대학생 수준의 문제인데 이거를 풀도록 객관식 문제를 낸 거죠.
그래서 랜덤은 아까 보기 4개니까 25%일 거고 이 Unified Queue라는 거는 Fine-Tuning한 데이터 셋이에요. 저거 데이터를 학습한 건.
GPT-3는 학습 안 하고 했을 때 이제 성능이 되게 Fine-Tuning한 것만큼 비슷하게 성능이 나오는 이런 스케일로 발전하기 시작합니다.
이게 되게 무서운 거는 하나씩 보면 안 되는 거죠. 뭐냐면은 이렇게 봐야 되는 거죠.
그래서 GPT 이때 이게 2021년도 나와서 이걸 검증을 할 때 이미 사람의 성능이 어느 정도인지, 사람의 성능이 뭐 이 정도라고 하면은 만점 받은 수석학생인 이 정도라고 했을 때
이거를 도달을 동시에 하면은 그때는 우리가 라지랭기지 모델이 모든 대학에 있는 학위를 동시에 복수 전공을 했다고 볼 수 있겠죠.
MMLU에 대한 스코어인데 100이 만점이잖아요. 그래서 GPT-2가 여기 있었고 25%가 랜덤이라고 있으면은 멀리 못 갔네요.
그다음에 Unified Queue에 Fine-Tuning한 거 그다음에 Fine-Tuning 없이 GPT-3가 있고 딥마인드에서 고퍼을 만들고
어 너무 모델 사이즈 좀 줄이고 데이터를 더 많이 해서 친칠라를 만들고
그 다음에는 구글이 팜이라는 라지랭기지 모델에 플랜 데이터를 학습을 해서 명령을 잘 알아듣는 훈련을 하고
그 다음에는 오픈해가 GPT-4를 만들고 그 다음에는 재미나이가 또 뭐 구글이 재미나이를 만들고 할 때 거의 이제 100에 다가왔죠.
그래서 사람의 학부생일 정도의 어떤 모든 학부의 지능, 모든 학과의 지능들을 이런 객관식 문제 프레이저 정도 수준에서는 다 넘어섰다 이렇게 볼 수 있고
좀 아웃데이트된 표여서 모델이 좀 옛날 버전이긴 한데요.
그래서 이제 Arms Race 군비 경쟁이라고 하죠. L&M에 대한 아주 치열한 경쟁이 시작됩니다.
클로드랑 엔트로피 클로드랑 GPT랑 재미나이랑 이런 것들, 메타처럼 오픈 데이터 커뮤니티도 있고요.
그러면 대학은 할 게 없는가라고 하면 사실은 양만 중요한 게 아니고 질도 중요하다는 발견도 동시에 이루어지고 있어요.
그래서 이 알파카는 아마 스템포드에서 만든 건데 이 인서트 GPT 3.5를 가지고 온 거죠.
엄청 빅 모델입니다. 빅 모델 그렇죠? 빅 모델이 175개의 시드 테스크를 가지고 얘가 먼저 수행을 해요.
그 다음에 데이터비스를 만든 거죠. 5000개의 어떤 명령과 명령을 수행했던 답을 만들고 오픈서스 라마 7빌리언 모델을 가져와서 이 데이터를 이제 학습을 하면은
우리가 알파카 7빌리언이라 부르겠다 하고 모델 브랜딩을 했는데 이게 성능이 되게 좋다는 걸 발견을 하게 돼요.
그 다음에 또 리마 뭐 less is more for alignment. alignment를 위해서 less is more이지 않냐. 적은 게 더 좋은 거다.
이게 뭐냐면은 페이지가 없네요. 그러니까 엄청 전문화된 문제를 풀기 위해서 1000개 정도의 양질의 데이터만 학습을 했는데 되게 잘 동작한다는 거예요.
사실은 랭귀지 모델이 그런 지능을 다 가지고 있는데 우리가 alignment라 해서 애저인 트레이닝이라고 하는 것은 이 모델이 그 능력이 없다는 걸 좀 가정한 용어잖아요.
이 모델이 그 능력이 없고 그 능력을 훈련시켜주겠다 해서 트레이닝이라고 부르잖아요.
요즘엔 alignment라는 용어를 더 많이 써요. 정렬. 이 모델이 그 능력이 있는데 연결만 조율만 안 됐을 뿐이다.
그래서 그걸 조율을 하기 위해서 결을 좀 바꾸기 위한 추가적인 학습을 하게 되는데 그런 것도 우리가 전범이적으로 alignment라고 부르게 됩니다.
자 이번에는 instruction 튜닝을 통해서 명령을 잘 듣는 능력을 통해서 우리가 alignment를 일종의 수행한 건데 instruction 튜닝도 한계가 있습니다.
그래서 뭐냐면 사람이 명령을 한 거에는 정답은 없고 예를 들어서 이런 이야기를 지어받았을 때 정답이 없는데 어쨌든 instruction fine-tuning도 멋있게 얘기했지만
loss를 계산하는 시기에서는 각각의 토큰의 정답과 비교해서 정답이라는 걸 두고 정답과 비교해서 cross-entropy loss, negative log likelihood도 계산을 하는 것이거든요.
그렇기 때문에 정답이라는 걸 흉내내려는 학습을 하는 거죠.
그런 게 maximum likelihood 같은 게 항상 우리가 간측했던 데이터를 흉내내려는 학습을 하는 거거든요.
그런데 흉내 내는 게 적합하지 않다는 거예요. 두 번째 얘기도 토큰 레벨의 실수가 모든 토큰이 똑같이 penalized 반응이 안 좋지 않다.
우리가 아바타 이즈업 판타지 TV 쇼라고 하면 판타지가 정답이고 쇼가 정답일 때 판타지에 대한 확률이 몇인지 쇼에 대한 확률이 몇인지가 노스에서 중요했잖아요.
그런데 여기서 adventure하고 musical이라는 단어가 높게 나왔을 때 사실은 판타지를 adventure로 쓰는 건 괜찮잖아.
그런데 쇼를 musical으로 얘기한 건 되게 잘못됐거든요. 그 확률의 크기만 보고 보는 게 적합하지 않죠.
그래서 이런 게 꽤 훌륭한 모델까지는 가질 수 있지만 그 벽이 있어서 그걸 또 뛰어넘는 것은 이런 로스 체계 같은 게 또 문제가 될 수 있다는 거예요.
사람이 준 정답과 그것에 대한 로스 체계가 문제가 될 수 있다.
그 다음에 세 번째 얘기한 거는 첫 번째와 비슷한 얘기인데 이건 정답이 하나도 없다는 얘기고
이건 사람이 정답을 제공해 준 것에 대한 문제를 여기서 분리해서 얘기를 하네요.
사람이 정답이 아닌데 사람을 흉내 내봤자 사람밖에 못 되는 거죠.
우리는 사람 이상의 필요한 거, 슈퍼 휴먼 레벨에서의 지능이 필요한 거죠.
최근에는 옛날에 AGI라고 많이 불렀는데 AGI가 마케팅 용어예요.
Artificial General Intelligence, 법령인공지능이라고 해서 사람 같은 AI, 사람은 사람인데 대신에 어떤 느낌이냐면
여기 반도체 전문가가 있고 AI 전문가가 있는데 그것은 반도체도 잘하고 AI도 잘하는 정도 수준을
그러니까 각각의 수준에서 사람을 벗어나는 느낌은 아니고 사람을 따라가는데
그런데 모든 분야에서 사람처럼 할 수 있는 그런 모델을 AGI라고 불리려고 했다고 하면 지금은
Supernatural Intelligence, ASI 이런 것도 더 많이 부릅니다.
그러니까 그거는 다 되고 있는데 하나씩 천천히 되고 있는데 이제 사람을 능가하고 싶다.
이런 욕구가 다시 목표 조정이 된 거거든요 학계가.
그래서 사람이 제공한 정답 자체를 별로 좋아하지 않아요.
그게 훌륭한 정답이 아니라고 생각하고 그걸 뛰어넘는 게 목표이기 때문에.
그래서 Instruction Fine Tuning은 되게 직관적이고 좋고 명령 잘 들었죠.
Unseen Data에서 잘 됐어 좋은데 이게 아까 전에 Planned Data Set이라든지 Data Set 만드는 게 되게 노력이 많이 필요했고
그 다음에 결과적으로 우리가 Supervised Learning 하는 LM Object Function,
Negative Log-like 그거를 벗어나지 못했기 때문에 별로 안 좋아한다는 겁니다.
그래서 이제 최후의 해결책으로 강화학습이 나오는 거예요.
Training Language Models Follow Instructions with Human Feedback.
이게 Instruct GPT 논문 제목입니다. Instruct GPT. Instruct GPT라고 부르고요.
Instruct GPT의 대화형으로 바꾼 게 채 GPT예요.
똑같이 코드 네임은 3.5, 코드 번호는 똑같고요.
그래서 그전에는 명령을 다 수행하긴 했는데 사람의 선호도에 완전히 얼라인되지는 않았어요.
일반적인 명령을 다 수행은 하지만 쉽게 생각해서 사람의 니즈라는 것을
개인의 니즈라기보다는 공공 사람의 니즈에 가깝습니다.
그러면 Safety 같은 것도 포함해서예요. GPT-3가 명령을 잘 듣는데 Human Preference,
인간의 공공적인 Preference에 얼라인되지 않은 대표적인 예시를 얘기를 하면 이런 거죠.
GPT-3한테 내가 오늘 청와대 기분도 안 좋은데 청와대에 내가 폭탄을 설치하고 싶어.
그래서 청와대에 내가 폭탄 설치하는 방법을 한번 알려주고 폭탄 제조법도 알려줘.
이렇게 얘기했을 때 명령을 잘 수행하겠지만 그건 우리가 원하는 응답은 아닌 거거든요.
공공의 인간이 의도하는 건 아니죠.
그래서 명령을 수행한다는 것과의 차이점이 Human Preference와의 차이점이 존재한다는 걸 아주 극단적인 예시로 제가 한번 들어봤습니다.
그리고 답변의 퀄리티나 이런 것도 마찬가지로 다 연결돼서 포함되는 말이고요.
Preference를 만족한다는 건 이런 것들이죠.
그냥 단순한 답변이 아니고 이게 잘 안 되네요. 조교님들이 고생할 것 같은데요.
그래서 지금은 물어보면 이렇게 답변을 잘해주잖아요.
우리 마음에 잘 맞게, 아부도 잘하고 또 핵심을 찔렀어 라고 해서 아부성 멘트 같은 거 많이 하고
그게 사람의 피드백을 많이 받고 사람한테 동조를 하려고 하다가 훈련되다 보니까 그러한 경향이 나타나게 된 겁니다.
사람이 이제는 학습 때 들어가고 Human in the loop라고 하죠.
컴퓨터 사이언스에서 얘기하는데 이런 AI나 소프트웨어나 이런 개발 과정에서 사람이 개발자로서가 아니고
의견을 제시하는 뭔가로서는 개입이 되면 이 루프 속에 사람이 들어간다고 해서 Human in the loop라고 얘기해요.
이것도 연구의 분야인데 사람이 들어간다면 사람이 레이블링 어떤 데이터를 하고
모델 학습을 해서 그 모델 학습한 거를 또 어떤 데이터를 걸러낼지 말지 이런 것들도 사람이 선정을 하고 이런 과정을 거치는 거죠.
근데 저 과정에서 사실은 사람이 너무 힘들잖아요. 사람이 매번 걸러주려면 노동이 너무 많이 되니까
사람을 대체할 수 있는 모델을 또 세우면 되는 거거든요. 사람을 대체할 수 있는 모델.
사람이 하고자 하는 것은 결국에 나 이 데이터 좋아, 이 데이터 싫어 이런 것들을 점수를 주기 위한 거고
그런 데이터의 점수를 주는 모델을 우리는 리워드 모델을 합니다. 그 점수를 리워드라고 얘기하고요.
예시를 되면 이런 겁니다.
샌프란시스코에 지진이 낮다 어쩌고저쩌고 있고 답변 하나는 지진에 관련된 이야기를 하는 거고
두 번째는 배에어리어 날씨가 되게 좋다 이런 이야기를 상대적으로 덜 필요한 이야기가 담겨져 있어요.
그러면 우리는 이거에 대한 입력에 대한 출력에 대한 리워드를 8.0, 이거에 대한 입력 출력을 1.2 이런 스코어로 제시해 줄 수 있습니다.
이런 게 리워드죠. 이런 게 리워드고 이런 거 제시해 주시는 게 리워드 모델이 돼요.
그러면 우리가 리워드 모델은 우리가 모델을 나중에 업데이트할 때는 결국에는 이 리워드 모델이 리워드가 체대화가 되는 방식의 모델을 배워볼 수도 있을 겁니다.
그래서 이거는 보통 샘플링했다는 뜻이거든요. 이거는 학률 분포고요.
그래서 우리가 이거 랭귀지 모델이 있는 거예요.
세타 파라미티를 가지고 있고 입력이 있을 때 Y 값으로 출력해 주시는 학률 분포의 학률 분포가 뭐냐면 그냥 언어모델 그 자체죠.
거기서 계속 샘플링을 해 보는 겁니다. 출력을 해 보는 거죠.
출력을 시도해 봤을 때 그것이 리워드가 되게 높은, 리워드 모델이 측정해 주는 리워드가 되게 높은 그런 모델을 만드는 것을 새로운 랭귀지 모델을 목표로 삼아 볼 수 있습니다.
그래서 여기 있는 건 Instruct GPT 또 Chet GPT의 학습 파이프라인을 보여주고 있는데
잠시만요. 뒤에 내용이 얼마나 있는지
네, 그래서 여기 보면 첫 번째는 Instruction Fine Tuning을 해요.
6살 짜리 아이에게 달창육에 대해 설명해줘 라고 하고 사람이 글을 직접 쓴 다음에 이걸 학습을 해요.
그래서 Instruction Fine Tuning이라고 부르기도 하고 여기서 SFT, Supervised Fine Tuning이라고 부르기도 해요.
근데 Supervised Fine Tuning은 뭐 사실은 Supervised는 사람이 데이터를 제공했을 때 SFT라는 용어를 많이 쓰는 것 같긴 하거든요.
그래서 여기 사람을 직접 쓴다는 게 좀 핵심이긴 합니다. 사람이 써서 양질의 데이터를 만들어내는 거예요.
근데 저비용으로 만들어야 되겠죠. 그래서 영어권의 데이터를 만들 때 사실 영어를 쓰는 조금 비선진국의 노동력을 많이 사용을 해줬습니다.
뭐 나이지리아, 필리핀이라든지 캐니아라든지 이런 사람들.
그런 걸 크라우드 소싱으로 만들 수 있고 그런 데이터 세스를 만들어주는 되게 유명한 기업이 그때 뜬 기업이 Scale AI예요.
한국에도 이런 기업들이 많이 있어요. 지금도 잘 나가고 있고요. 데이터를 만들어주는 기업입니다.
지금도 비슷해요. 지금도 로봇은 옷 개고 이런 데이터를 만들잖아요.
그러면 옷 개는 걸 사람이 직접 장비를 해서 로봇처럼 옷 개는 걸 촬영을 하는데 그런 것도 되게 많이 되고 있는 나라 중에 하나가 베트남이에요.
그래서 그런 나라에서 데이터 모으고 그런데 조금 문제가 되죠.
여러모로 하지만 비용적인 면에서 엄청나게 많은 데이터를 구축할 때는 그런 게 필요하겠죠.
그래서 명령을 기본적으로 따르는 훈련을 한 다음에 그러면 아주 훌륭한 GPT-3 같은 게 될 수가 있는데 그다음에 이 두 개는 강화학습에 대하는 거예요.
그래서 Step 2는 리워드 모델을 학습하는 게 목표고요. Step 3는 이 리워드 모델을 가지고 강화학습을 하는 게 목표예요.
리워드 모델을 사람을 대신하는 평가를 하는 거기 때문에 이미 학습된 모델이 있는 거거든요. 그 모델이 응답을 여러 개를 내요.
사람이 뭐가 좋다는지 상대적인 평가를 해요. 난 D가 제일 좋더라. 그다음에 AB가 제일 별로더라.
레이블링을 또 많이 많이 모으고요. 이거를 그대로 흉내낼 수 있는 모델을 학습하는 건 우리가 리워드 모델이라고 그래요.
그러면 그때부터는 이 모델이 그대로부터 다시 강화학습의 공간에서 계속 자기가 여러 번 시행해보고 리워드 모델이 주는 리워드에 따라서 학습을 하는 거예요.
리워드를 많이 주는지 적게 주는지에 따라서 학습을 계속 반복을 해서 결국에는 이 리워드 모델이 주는 리워드를 최대화하는 훈련을 하게 되는 거죠.
이런 세 가지 스텝으로 이어져 있습니다. 두 번째 세 번째는 성능을 올리기 위한 것도 있지만 그건 정확한 표현이 아니고 인간과의 알라이먼트를 위해서예요.
그것 중에서는 답변의 퀄리티나 답변을 얘기하는 방식도 있겠지만 예를 들면 아까 전에 폭탄물 설치에 대해서 응답을 해주지 않는 거라든지 정치적 반응에 대해서 비정치적으로 답변을 하는 거라든지
그런 모든 인간사회의 어떤 가치들이 부합되는 그런 훈련들을 하게 되는 거죠. 오히려 accuracy performance보다는 조금 더 safety에 가까운 목표를 가지고 하는 겁니다.
왜냐하면 그렇게 해야 상용화가 되기 때문이에요. 많은 기업들이 이 벽을 통과하지 못해서 그 상용화에 실패를 했었습니다.
그래서 LLM을 만드는 회사는 많았지만 내부적으로 연구만 하고 그거를 실제 서비스로 내지 못했던 것들은 마지막 순간에 이것들이 너무 많은 hallucination을 내뱉거나
아니면 너무 해로운 악용이 될 수 있고 남용이 될 수 있는 여지가 있기 때문에 그것들을 넘내놓은 거거든요.
한국의 기업들도 대부분 GPT-3 때 비슷한 language 모델을 다 만들고 있었지만 못했던 거는 그런 이유예요. 성능적인 이슈도 있긴 하고요.
그래서 그림으로 다시 보면 RLHF 강화학습, RL은 강화학습이고요. HF는 Human Feedback의 줄임말이에요.
그래서 인간 피드백을 이용하는 강화학습은 모델이 여러 가지 응답을 내놓으면 이 응답에 대한 사람이 평가를 하고 이 평가를 할 수 있는 reward 모델을 만든 다음에
이 reward 모델이 이제는 이런 LLM이 계속 내뱉는 말을 평가하는 것을 자동화하고 그것을 무한히 반복함으로써 좋은 사람의 reward를 받을 수 있는 모델로 발전시키는 거였습니다.
똑같은 말이에요. Human Feedback, 사람은 비싸다. 사람의 결정은 노이즈하다. 그리고 Miss Calibrate, Calibrate은 3.2, 3.3, 3.4 이런 것들이 Calibrate인데
딥러닝이 되게 못하는 게 Score Calibrate 하는 거 되게 못해요. 만약에 우리가 Classification 모델 같은 거로 긍정 부정을 한다고 했을 때 긍정이 0.8, 부정이 0.2라고 나오면 0.8이 정말 정위란 80%를 얘기하는 게 아니에요.
그런 것들을 되게 못하거든요. 그냥 걔는 확실하게 긍정인지 부정인지를 갈라내는 역할만 했던 거지 그 확률을 진짜 믿을 수 있는 확률값으로 쓸 수는 없습니다.
그래서 리워드 때는 리워드에서 그런 Calibrate이 잘 안 되는 문제점들이 문제가 될 수 있어요. 그냥 리워드 자체를 체대하는 걸 하면 좀 이상하게 훈련이 됩니다.
그래서 적용한 게 이 Bradley Terry Objective Function 같은 게 뭐냐면 두 개를 줘요, 응답을. 하나의 정답을, 하나의 모델의 리워드를 체대하는 것이 아니고 두 개의 응답, 한 페어를 준 다음에 그중에는 더 선호하는 게 있고 더 덜 선호하는 게 있는 거예요.
여기서는 Winning, Lose라고 되었는데 다른 말로 얘기하면 Preferred, Dispreferred, 더 선호되는 거, 덜 선호되는 거 이런 겁니다.
그 다음에 더 선호되는 것과 덜 선호되는 것의 점수의 차이가 체대화되도록 하는 거예요. 점수 자체는 Calibrate이 자신 없으니까 그런 거죠.
그래서 우리도 에드메스 심사위원은 여러분이 심사위원이어서 신입사원을 평가한다고 할게요. 총점 100점입니다.
그런데 그 사람이 98점인지 97점인지 96점인지 정확하게 내린 거 쉽지 않겠죠. 그리고 비슷하게 좋게 봤어도 누군가는 90점을 만점으로 보고 누군가는 80점 정도를 되게 좋은 점수로 줄 수도 있겠죠.
그런 거는 되게 오인이 많이 될 수 있는 겁니다. 대신에 나는 B보다 A가 좋더라 뭐 이런 것들은 괜찮은 거죠.
그래서 이 차이에 대해서 체대화되도록 하는 그런 강화학습 훈련을 하게 돼요.
사람의 Preference 이랬다고 하면 여기서 페어가 나올 수 있는 게 2가 1보다 좋고 1이 3보다 좋고 2가 3보다 좋고 이렇게 3개가 나오잖아요.
그러면 이 3개에 대해서 다 로스를 해서 촘촘하게 이렇게 판단한 것에 대해서 촘촘하게 이렇게 학습을 하는 겁니다.
리워드 학습을 쭉쭉쭉 넘어가서 그래서 우리가 강화학습된 모델은 리워드 모델의 응답이 체대화되도록 하는 거.
아까 전에 이게 있네요. 아까 전에 RM은 여기 R은 리워드 모델이 아니고 리워드 펑션이에요. 그냥 리워드. 리워드 그 자체를 표현한 거예요.
그건 사람이 줄 수도 있고 기계가 줄 수도 있고 이렇게 있는 거고 여기 보면 나중에 리워드 모델 옆에 이 파이가 붙죠.
그러면 이거는 모델이 된 겁니다. 어떤 파라미터를 가지고 리워드를 뽑아주는 모델이 되어 있는 거죠.
그래서 리워드 모델에 있을 리워드를 체대화하는 식으로 학습을 하는 겁니다.
이렇게 학습하다 보니까 자꾸 이제 여러분한테 압을 떨게 되는 거죠.
학습할 때 되게 재미있는 것은 리워드만 체대화하는 것이 아니고 이 오른쪽에 텀이 하나 더 들어가는데 이게 뭐냐면 이게 선행학습된 모델이에요 여러분.
그다음에 위에가 강화학습이 되어가고 있는 계속 바뀌는 모델입니다. 이 밑에는 강화학습이 되기 전에 초기 상태의 모델이고요.
이거는 강화학습이 되어면서 계속 변화하는 모델이에요. 이것에 대해서 지금 마이너스를 줬잖아요. 이게 뭘 의미하는 걸까요?
지금 리워드를 체대하기로 바라죠. 이 모델이 많이 바뀌면 어떻게 돼요? 많이 바뀌면 이 값이 커지죠. 커진 값을 마이너스하면 이 값은 작아지죠.
그러면 커지지 말라고 얘기하는 거죠. 커지지 말라고. 뭐냐면 원래 프리 트레이닝 모델에서 멀리 떨어져 있는 걸 원하지 않아요.
왜냐면 처음 얘기했지만 언어 모델이 아주 훌륭한 학습임이 되어 있기 때문이에요. 우리가 모델의 결만 바꾸는 거지 모델의 상태를 바꾸기를 바라진 않아요.
이미 엄청난 비용을 들여서 학습했던 모델이고 이 파라미터는 훌륭한 파라미터거든요. 다만 너무 이 존재가 우리의 언라인이 맞지 않을 뿐인 거예요.
저는 교훈을 많이 알려주는 것 같은데요. 요즘에는 그런 게 없지만 저는 여전히 회사보다는 제가 조금 더 연구실이니까 학생이 어떤 학생이 왔는데 이 학생이 되게 뛰어나다.
그러면 이 학생의 능력과 이런 걸 다 쓰면서 이 학생과 나의 언라인을 잘 피스를 맞추려는 노력만 하면 되는 거지 뭔가 사람 자체를 바꾸고 하려고 하다 보면 뭔가 망가질 수 있잖아요.
그런 지혜가 담겨져 있는 학습인 것 같아요. 그래서 이 학습을 PPO라고 합니다. PPO. PPO에서 처음 피가 Proximal P예요.
우주에서 가장 Proximal 어쩌고 저쩌고 이런 항성이 있어요. 그러면 여기서 제일 가깝다는 항성이 제일 가까운 항성에 Proximal이라는 용어를 붙여줍니다.
그리고 스페인 여행 가보면 다음에는 이런 항성에 Proximal이라는 용어를 붙여줍니다.
제가 이 말을 했으니까 스페인 여행 가면 들리는데 지하철을 가면 다음역 갈 때 Proximal 어쩌고 저쩌고 이렇게 나와요.
가장 가까운 역은 Proximal이에요. Proximal은 가깝다는 뜻이에요. 그래서 PPO라는 알고리즘이 이거 원래 있는 PPO가 뭐냐면 기존의 강화학습이 여러 가지 시기가 있는데 그걸 뒤에 설명하겠지만
OpenAI가 스스로 만들어낸 알고리즘이거든요. RHM 파이어 하려다 보니까 기존의 강화학습이 잘 안 돼서 새로운 강화학습 알고리즘을 만들었어요.
그런데 기존의 알고리즘은 에이전트가 뭐냐면 여러분 에이전트 생각해 보면 보통 이런 아타리 게임을 만들어내요.
아니면 로봇이 움직이는 거나 이런 것들을 시뮬레이션으로 많이 보죠. 그러면 아타리 게임 또 처음에 게임을 완전 이상하게 해요.
그래서 나중에 하다 보면 게임을 잘하게 되죠. 그리고 로봇도 막 이렇게 춤추면서 이상하게 흐물흐물 거리다가 조금씩 조금씩 걷게 되는 그런 장면들을 왠지 한 번씩은 보셨을 것 같아요.
그러니까 강화학습 알고리즘을 만들어내요. 그리고 또 아타리 게임을 만들어내요.
그러니까 강화학습이라는 것은 원래 상태가 되게 엉망이고 얘가 데이터 같은 것을 학습해도 잘 안 되는 아주 엉망이 상태에서
성능을 개선하기 위해서 모델의 상태를 팍팍팍 바꿔가면서 학습하는 게 원래 강화학습인데 이렇게 초기 상태의 모델이 아주 훌륭함에도 불구하고
사람의 언라인을 맞추기 위해서 추가적인 학습을 하는 개념은 잘 없었던 거죠. 그래서 이런 턴 원래의 모델이 너무 많이 바뀌지만
너무 많이 바뀌지 마. 훈련을 잘하긴 하는데 너무 많이 바뀌지 마라는 이러한 최적화가 처음이었던 거예요.
그래서 PPO라는 알고리즘이 되게 잘 나왔고 원래의 강화학습보다 이제 LLM에서의 강화학습은 또 다른 트랙이 되게 됩니다.
강화학습의 시간은 크게 세 개로 나눌 수 있어요. 첫 번째 시간은 그냥 딥 강화학습이 아니고 그냥 리인펄스먼트 러닝, 딥 러닝이 아닌 거예요.
그냥 딥 러닝이 아니거든요. 결국에는 밸류 펑션 같은 거, 밸류 펑션, 지금 이 상태가 좋아 안 좋아, 리워드 모델을 설계하시는 방법은 딥 러닝이 아니어도 많아요.
그래서 그걸 가지고 모델이 리워드를 최대화하도록 훈련이 되면 됩니다. 근데 리워드 모델이나 펑션 모델, 밸류 모델이나 아니면 움직이는 모델은 정책을 결정한다 해서 펄 러시 모델인데
이 모델을 딥 러닝으로 바꾸면 딥 리인펄스먼트 러닝이 되게 되죠. 그 딥 리인펄스먼트 러닝의 첫 번째 결과물이 알파고입니다. 아주 유명한 것들은.
그 다음에 세 번째 시간이 라지랭기지 모델의 강화화습을 적용한 채취피티의 시간이에요. 채취피티는 PPO처럼 라지랭기지 모델만 쓰이는 특이한 알고리즘이 나오게 된 것이고요.
그래서 선행화습을 하고 인서션 튜닝을 하고 또 강화화습을 하냐에 따라서 계속 모델의 성능이 뛰어나졌죠.
Y 측은 어떤 프레퍼런스, 정답과 비교했을 때 선호되는 응답의 비율, 윈 레이트 같은 것들인데 레퍼런스와 모델이 응답했던 것들 중에서 어떤 게 더 좋냐고 이렇게 결과인데 그게 더 좋아지죠.
그런데 스케일이 올라가도 똑같이 좋아지죠. 이런 것들이고. 아래를 넘어가고.
DPO. DPO는 왠지 조교 분들이 설명해 줄 것 같은데. 아닌가요? DPO 있어요?
오케이. DPO는 재미난 건 아껴두죠. 설명하면 너무 길어지니까 슬슬 마실 준비를 해야 할 것 같아서요.
남은 거는 또 다음에 설명드리죠. 조교도 하는데 너무 반복되는 내용이 있으면 재미없을 것 같아요.
지금까지 배웠던 이번 마지막 내용에서 혹시 질문 있으신가요?
50분인데.
레귤리지에이션이냐?
네. 그렇죠. 약간 레귤리지에이션으로 볼 수 있죠.
보통 테스크 자체를 풀어내는 로스 말고 테스크 자체의 성능과 직접적 관련이 있지 않은 간접적 관련이 있는 것들은 다 레귤리지에이션을 부를 수 있어요.
레귤리지에이션이 넓은 의미고 그것들 중에 하나라고 볼 수도 있죠. 맞습니다.
또 질문 있으신가요?
강학습은 여러 가지가 있는 걸로 알고 있는데
리워드 모델을 따로 만들어서 강학습하는 거는 비용적으로도 좀 많이 부담이 되긴 하고 또 강학습이라는 용어 자체가 좀 어렵게 여겨지기 때문에 접근이 좀 쉽지 않죠.
잘 되기도 사실 좀 쉽지 않고 여러 가지 문제점이 있는 것 같아요.
내가 그것도 잘 모르고 또 원래 학습이 잘 안 되고 또 리소스 더 필요하거든요. 리워드 모델 또 메모리를 올려야 되거든요.
원래도 지금 되게 리소스가 없는데 모델 한 개 더 올려야 되는 거예요.
그래서 잘 안 쓰게 될 수 있게 하겠죠.
여러분이 아마 파인 트윈 된 걸 쓰거나 아니면 강학습이 이미 적용된 버전의 RLH된 모델을 쓰거나 그런 선택이 있는데
그런데 아주 유용한 선택지가 하나 있습니다. 제가 아마 다음 시간에는 그런 걸 좀 알려드리면 좋을 것 같아요.
아까 DPO인데 DPO가 Direct의 줄임말이에요. 강학습을 좀 쉽게 하는 알고리즘입니다.
리워드 모델 없이 우리 데이터 넣고 학습하는 건 좀 자신이 있잖아요.
이거 데이터 넣고 강학습하는 거예요. 강학습이라 불러야 될지 모르겠는데 이게 뭐냐면 리워드 모델 없이 아까 선호되는 거와 비선호되는 거에 로스를 가지고 어떻게 했더니
그걸 가지고 그냥 RLH된 모델을 파인 튜닝 하듯이 학습을 하면 사실 강학습 효과가 있다고 얘기를 하는 거거든요.
그래서 이 DPO는 굉장히 유용합니다.
저희가 보통 어떻게 하냐면 논문을 쓰거나 하면 선호되는 거, 비선호되는 거의 데이터 세트를 만들려고 노력을 해요.
원래는 뭐예요? 원래 SFT는 정답인 것만 만들잖아요.
그런데 그거 조금 바꿔서 정답인 것만 만드는 게 아니고 선호되는 거, 비선호되는 거.
그런데 선호되는 게 정답이 필요도 없는 것 같아요. 정답이면 좋긴 하지만.
선호되는 거, 비선호되는 거. 선호되는 건 사람이 레이빙하고 비선호되는 건 AI로 자동으로 만든다든지
아니면 선호되는 건 좋은 AI로 만들고 비선호되는 거는 좀 안 좋은 AI로 만든다든지 이렇게 데이터를 합성해서 만들고
그걸 가지고 DPO 같은 쉬운 그냥 돌리면 되는 알고리즘을 가지고 적용하시면 됩니다.
그래서 최근에 신입사원들 뽑을 때는 데이터를 만들 수 있는 합성 능력이 있는가 이런 것도 많이 봐요.
그런데 합성은 되게 어려운 게 아니거든요.
이거는 사실 되게 간단한 방법 중에 하나여서 제가 다음 시간에는 그 예시를 맺게 말씀을 드리겠습니다.
또 질문 있으신가요?
53분이었어. 55분 조금 넘으면 마치도록 할게요.
한두 개만 더 밥생각이 저도 배가 많이 고파요. 밥생각이.
좋은 말씀입니다.
그런데
컨텍스트 사이즈를 늘리면 처음에는 블로그에서는 두 개의 단어, thinking machine 이렇게 되어 있었지만 이게 많아지고
이 차원수가 계속 뒤에도 curry key value의 차원수랑 연결되고 그다음에 궁극적으로 우리 n by n의 스커를 구하는 거 기억나시나요?
그러면 이제 n의 제곱만큼 큰 수를 갖게 되는 거잖아요.
이게 10개, 10개일 때는 100개인데 100개, 100개이면 만개가 되는 거잖아요.
그래서 이런 것들을 계속 메모리에 담고 처리하는 것이 힘들어지기 때문입니다.
모델 자체의 한계는 아니고 서빙 인프라의 한계라고 생각하시나요?
둘 다 한 것 같긴 한데요. 서빙이 더 먼젼 것 같아요. 서빙 인프라 하드웨이의 한계가 더 먼저고
그런데 받쳐준다 하더라도 너무 많은 단어에 대해서 attention을 하는 것은 효과적이지 못하겠죠.
왜냐하면 중요한 게 더 많아지고 헤드가 많아지고 계속 스케일을 늘려서 막는 것도 한계가 있어서
그래서 최근에 제가 기억 안 나는데 요즘에 공부가 너무 게을렀나 봐요.
제목만 봤던 게 기억나는데.
나중에는 트랜스포머가 뭘 attention을 아예 안 할지 이런 것들을 또 선택하는 메커니즘 같은 게 발전을 해요.
그래서 그런 나이보한 self attention은 어쨌든 n이 커질수록 확률적으로 유니폼해질 수밖에 없고
그러려보면 attention 자체가 잘 동작하지 않게 되는 일이 발생하게 됩니다.
그래서 그거를 주로 해야죠. 시퀀스 시퀀스 때도 그런 게 있었어요.
그래서 모든 인코더에 대해서 attention 하지 말고 local attention 이라고 해서 약간 범위를 제한하고 그 안에서 attention 하는 기법 같은 것도 발전을 하고 그렇게 됩니다.
Q. 그런 것들은 피지셔널 인베김도 한국어로 개최할 수 있는 것 같아요.
Q. local 정보를 지구적으로 고려해서 attention 스포로 맞추면 상대적인 위치가 정해지는 것 같아요.
네.
Q. could it actually happen?
아 그럴 수도 있죠.
Q. could it actually globalize?
예. 근데 글로벌하게 본 항상 뭐 모르겠어요. 그건 자세하게는 말씀 못 드리겠어요.
그래서 아 그래서 그 어떨 때는 아까 로베르타 같은 거 얘기했었죠. 버텨서 로베르타?
버텨서 로베르타 할 때는 포지션 인베딩을 안 씁니다.
때로는 모델이 발전하다 보면 포지션 인베딩 안 써도 잘 되더라.
근데 요즘에는 어떤 거 쓰냐면은 포지션 인베딩을 더하지 않고 그냥 그 XI 펑션 자체를 이렇게 각도를 돌려가지고
위치에 대해서 자동으로 그 시멘틱 펑션 시멘틱 그 인베딩들이 그 위치에 대한 정보를 살짝 내제하도록 이렇게 바꾸는 방법이 있어요.
그래서 그렇게 쓰기도 하고 또 뭐 토큰이 길어지다 보면은 길이의 이 뭐랄까 이 포지션에 대한 인식이 좀 달라져서 또 계속 그것도 진화를 해야 될 것 같고
네. 그럴 것 같긴 합니다.
또 질문 있으신가요?
오늘만 하면 내일 쉬는 거 맞죠?
네.
어? 손 드셨나요? 아니에요?
여기까지 하도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.