






시간 돼서 시작하겠습니다.
안녕하세요.
저는 임종원 교수님 연구실에서 석박통학과정으로 재학하고 있는
송영보라고 합니다. 오늘 실습 세 타임 중에 앞에 두 타임
스파이스 옵티컬 플로우랑 댄스 옵티컬 플로우 부분을 제가
진행을 하게 될 것 같고 이후에는 이제 저희 연구실 박재송
연구원께서 뒷부분 한 주제를 다뤄 주실 예정입니다.
그래서 올려드렸듯이 그 저기 파이선 노트북으로 실습을
진행하게 될 예정이고요. 앞에서 교수님께서 옵티컬 플로우에
에 대해서 좀 잘 설명을 해주셨지만
저희가 오늘 실스팔 내용에 대해서
조금 더 설명을 드린 후에
파이선 노트북으로
빈칸을 뚫린 것을 돌려보시면서
인프런스 그리고 간단한 트레임을 진행을 해보도록 하겠습니다.
그래서 스파이소 옵티컬 플로우에서는
저희가 아까 말씀드렸던
루카스 캐네데 옵티컬 플로우를
먼저 리캡을 드리겠습니다.
그래서 옵티컬 플로우란 기본적으로 차가 있는 두 프레임 간에 어떻게 움직임을 나타날지에 대한 것인데요.
그걸 이제 2D 벡터 필드로 나타낸 것입니다.
그래서 보실 수 있듯이 저렇게 자동차가 어떤 시간차를 두고 지나가게 되면
그 자동차가 예를 들어 왼쪽으로 움직이게 되면
2D에서 왼쪽으로 뻗는 벡터가 저희가 구하고자 하는 옵티컬 플로우겠죠.
그래서 이제 어떤 픽셀별로, 물론 이제 스파이스 옵티컬 플로우 같은 경우에는 모든 픽셀에 대해서 구하는 건 아니지만
어떤 특징점에서의 어떤 옵티컬 플로우를 구하게 됩니다.
그래서 뭐 보시듯이 어떤 시간 축이 당연히 있고요.
거기에서 이제 X와 Y 픽셀에 대해서 그 움직임을 구하시는 거라고 생각하시면 되겠습니다.
그래서 루카스 캐녀드의 옵티컬 플로우가 대략적으로 어떤건지 다시 빠르게 리캡을 하고 넘어가도록 하겠습니다.
그래서 베이틱 업선션이 3개 정도가 있는데요.
첫번째로는 어떤 시차가 나는 두 이미지가 있을 때
프라이스 컨시스턴트 하다는 것입니다.
그래서 저희가 찾고 싶은 한 두 지점에서의 rgb 값이 아니면 greyscale에서의 값이 밝기가 일정하다는 가정을 두고 시작을 합니다.
그래서 이제 수식으로 쓰면 ix yt랑 i 그리고 x plus u 그리고 y plus b 그리고 t plus 1이 같다는 가정을 두고 시작을 하고요.
그 다음에 이제 frame 간의 움직임이 적다, small motion assumption 이 들어가고
마지막으로는 어떤 픽셀을 중심으로 하는 윈도우 영역에서의 옵티컬 플로우는 같다.
오른쪽에 보시는 그림처럼 어떤 국수적인 지점에서의 움직임이 리지드하다, 같은 모션을 가진다라는 가정이 있습니다.
그래서 이 가정 세계를 가지고 좀 전개를 해서 어떤 식으로 푸는지 살펴보면 굉장히 전통적인 방법이기 때문에
그냥 좀 푸는 방식은 다음 것 같습니다.
그래서 이제 시글 저 1번 어섬션에서
Price Consistency 시글 좀 테일러 익스펜션을 통해서 익스펜션을 하면
이렇게 i의 i를 x로 미분한 거, 그리고 y로 미분한 거,
그리고 i를 t로 미분한 값을 u와 v에 대해서 내적을 해서
하면 이제 0이 나온다라는 이제 시글 쓸 수가 있는데
아까 설명하셨듯이 되게 스몰모션에 대한 어떤 어섬션이 있기 때문에
우항이 0으로 될 수 있습니다.
그래서 그걸 어떤 배터리 수식으로 쓰게 되면
AD는 D, AB는 B라고 수식을 쓸 수 있게 되고요.
여기서 저희가 구하고자 하는
배터 필드 옵티컬 플로어가 U, V인데
여기서 식은 하나이기 때문에
좀 더 underdetermined 된 상태입니다.
그래서 이거를 좀 Assumption 3를 이용을 해서
어떤 국소적인 영역, 윈도우 영역에서의
포인트들의 optical flow가 같다, uv가 같다, 라고 가정을 한 것을 사용하게 되면
밑에와 같이 u계선 점이 25개로 지정하고 식을 풀게 되었는데요.
그래서 a가 아까 1.2가 아니라 이제 2조곱, 5.2짜리 매트리스가 되고
그다음에 이제 d를 곱해서 나오게 됩니다.
그래서 이거를 이렇게 되면 식은 또 underdetermined가 아니라 overdetermined가 되기 때문에
어떤 최소제곱법 리스트 스퀘어를 이용해서 풀어야 됩니다.
그래서 수식은 밑에와 같이 나타낼 수 있고요.
그래서 이제 LK, 루카스 캐네데에서는 최소제곱법으로 이 식을 풀어야 되는데
이제 여기에서 저희가 A, A transpose A는 Structural Tensor라고 합니다.
m이라고 하는데 이거의 역행렬이 존재해야 합니다.
그래서 이제 이 역행렬이 존재를 하려면
다음과 같이 여러 조건 하에서 만족이 될 수가 있는데요.
근데 이제 이거를 만족을 해도 그 특징점에서
어떻게 그 옵티컬 플로우를 잘 찾을 건가에 대해서 좀 생각을 해봐야 됩니다.
이제 그럴 때 이 m의 structured tensor m,
2x2의 Structured Tensor M에서
Eigen Value가 있을텐데
그 두개가
이제 그 두개를 저희가 계산을 하게 되면
그 밝기가 어느 방향으로 어떻게 변하는지를 좀 알 수 있게 됩니다.
그래서 이제
저희가 Lucas Canada에서는
보통 이제 코너점에서의 어떤
Optical Flow를 구하는데
이제 코너점에서 구하는 이유가 이제 다음과 같이 써있는데요.
이제 이제 Flat, Edge, Corner
이 세가지 경우가 이미지 패턴 리코더니션에 대해서 많이 쓰이는 패턴이라고 할 수 있는데
이제 람다 1, 람다 2, 라이젠 밸류 값 두 개가
거의 0에 가깝다는 것은 플랫하다, 텍스처가 없다고 할 수가 있고요.
그래서 이제 플로우를 계산할 수가 없게 됩니다.
뷔티클 플로우를 계산할 수가 없게 되겠죠.
두 번째로 엣지, 엣지 쪽에서는 람다2는 좀 크게 되는데 람다1 같은 경우에는 굉장히 작아지기 때문에
한 방향으로만, 엣지의 수직인 방향으로만 변화가 크게 됩니다.
그리고 마지막으로는 코너 점에서는 람다1과 람다2가 좀 큰 값을 가지기 때문에
플로우를 결정할 수 있는 좋은 피처다 이렇게 할 수가 있고요.
그래서 이걸 어떤 해리스 리스폰스 펑션이라는 것을 정의를 해서
간단한 식을 정의를 해서 어떤 스쿼트처럼 좀 정의를 한 다음에
특정 어떤 웨이트와 스트레스홀드를 지정하고
이 R값이 디테미너트, M의 디테미너트와 아까 웨이트라고 했던 알파,
그 알파와 트레이스, M의 트레이스을 다 계산을 했을 때 나오는 R이
특정 Threshold를 넘게 되면 그 특징점에서의 Optical Flow를 사용하게 되는 것입니다.
그래서 이제 알파는 뭐 이거는 경험적인 어떤 상수라고 보시면 되고요.
이거는 좀 조정을 하면서 어떤 Harris Response Function을 넣어주셔도 됩니다.
이거는 이제 Core의 환경에서 좀 조정을 하면서 해보셔도 좋을 것 같고
근데 미리 지정 다 되어 있습니다.
그리고 엣지는 아까 말씀드렸던 것 처럼 코너나 엣지에서 어떤 값이 어떻게 되는지도 살펴보면 좋을 것 같은데
실습하실 때 살펴보셔도 되는 포인트인 것 같습니다.
이렇게 해서 이제 LK는 사실 이 정도 알고리즘으로 아주 간단하게 푸는 메서드이고요.
딥 방법에 비해서 어떤 연산이 가볍다, 이런 단순한 구조입니다.
그런데 아까 말씀드렸던 것 같이 코너 같은 특징점을 사용하기 때문에 연산력이 적고요.
그다음에 어떤 말씀드렸던 윈도우 내에서의 옵티컬 플로어가 같다는 가정을 하고 수식을 풀기 때문에
큰 모션이 발생했을 때 그거를 해결하기가 좀 어렵습니다.
그래서 이제 실습 때는 그거를 좀 이태리티브하게 아까 설명, 교수님께서 설명하셨던 방식대로
좀 이태리티브하게 어떻게 할 것이냐, 왑핑을 해서 어떻게 하는지 구현을 해보시게 될 겁니다.
그리고 또 딥러닝 방법이나 모델 베이스를 한 댄스 옵티컬 플로우에 비해서 굉장히 스팔스하기 때문에
좀 정확도가 낮다 이렇게 말씀드릴 수도 있을 것 같습니다.
그래서 LK 플로우에서는 크게 세 가지 정도를 해보게 될 것 같은데요.
첫번째로는 제가 기본적인 루카스 캐나다 알고리즘 부분을 구현하시게 될 거고요.
두번째는 이제 이탈티비한 LK 메서드를 구현해보시게 될 것 같습니다.
그리고 마지막으로는 이렇게 구한 옵티컬 플로우를 좀 이벨유에이션을 해서
어느 정도 성능이 나오냐 라는 것을 정의를 할 때
엔드포인트 에러, 아까 교수님께서 설명해 주셨지만
엔드포인트 에러를 정리를 하고 수식을 구현해서
이거를 이벌리에이션을 해서
얼마나 이 루카스 캐네데가 좀 성능이 나오나
이런 것을 확인해 보시게 될 것 같습니다.
그래서 이 파이썬 노트북을 다 혹시 받으셨는지 모르겠지만
일단은 이것을 좀 앉아서 진행을 하겠습니다.
그냥 설명부분은 사실 말씀드린 것과 거의 동일하고요.
이제, 뭐, 오브젝티브는 이론적 배경을 이해를 하고
알고리즘을 직접 구현해보시는 방향입니다.
이제 그중에서 저희가 키티 데이터셋을 활용을 해볼건데요.
키티 데이터셋을 이용해서 알고리즘을 평가를 해보게 될 예정입니다.
그리고 이제 사실 이 루카스 캐네리 같은 경우에는 나온지도 굉장히 오래됐고
너무 전통적인 방법이어서 오픈 시비 같은 라이브러리에 잘 구현이 되어 있습니다.
최적화도 잘 되어 있는 편이고요.
그래서 이거를 직접 구현한 것과 오픈 시비 라이브러리에서 구현된 LK가 얼마나 차이가 있는가
또 확인을 해보게 될 것 같습니다.
그래서 먼저 이런 것들은 라이브러리를 좀 임포트하고
아까 말씀드렸던 키티 데이터셋을 다운로드하는 셀입니다.
이건 그냥 실행을 해서 다운로드를 받아주시면 되겠습니다.
다운받으신데 한 1,2분 정도 소요돼서 이거를 다운을 받고 진행하도록 하겠습니다.
실행한 셀이 두 개밖에 안 되지만 하시다가 뭔가 에러가 난다거나 그러면
말씀 주시면 도움 드리겠습니다.
그 셀이 좀 진행되는 동안 밑에 부분을 좀 간단하게 설명을 동시에 드리겠습니다.
일단은 저는 진행이 다 돼서 일단 진행을 하겠습니다.
그래서 기본적인 컨셉 같은 거는 그냥 반복적으로 써져 있고요.
그냥 이제 이거를 구현을 한다라고 생각하시면 되는데
이제 말씀드렸듯이
댄스 옵티컬 플로우 같은 경우에는 모든 픽셀에 대해서
옵티컬 플로우를 좀 계산을 하는 거기 때문에
진짜 그 벡터를 어떤 화살표로 비쥬얼라이즈 하는 게 힘들지만
이런 스팔스한 옵티컬 플로우 같은 경우에는
이런 플로우를 좀 화살표 방향으로 시각화를 하면
이게 어느 정도로 에스티메이션이 되고 있나
를 좀 보기 좋습니다.
그래서 이 셀 같은 경우에는 그런 플로우를
LOR로 시각화를 해주는 그냥 헬퍼 펑션이라고 보시면 되고요.
기본적인 구글 드라이브 마운트를 진행해주시면 되겠습니다.
그래서 밑으로 넘어가 보시면
이제 여기에 좀 투두가 있는데요.
일단 설명을 간단히 드리고
시간을 드리고
이제 좀 구현을 해보시는 시간을 갖도록 하겠습니다.
이게 좀 메인 펑션이라고 할 수 있을 것 같습니다.
알고리즘을 위에 구현을 써놨기 때문에 이거를 참고하셔서 하시면 될 것 같은데요.
좀 옵티컬 플로우라는 어떤 펑션 안에서 이 옵티컬 플로우가 계산이 되는 식입니다.
말씀드렸듯이 두 개의 이미지가 필요하고요.
그 두 개의 이미지는 저희가 흔히 보는 RGB 3채널 내지는 4채널의 이미지가 아니라
그레이 스케일로 한 단일 채널만 있는 이미지입니다.
그래서 단일 채널의 이미지 두 장이 인풋으로 들어오고
아까 Assumption3에 해당하는 어떤 윈도우 사이즈
어떤 Optical Flow가 같다고 가정을 하는 윈도우 사이즈가
Parameter로 들어오게 됩니다.
그리고 아까 이제 Function 이게 좋은 피처냐 라고 계산을 할 때
어떤 Threshold 값을 쓴다고 말씀을 드렸는데
이제 TAU가 Threshold 값입니다.
이거가 이제 기본적으로 0.1로 지정이 되어 있는데
이거는 바꿔가면서 확인을 해보셔도 좋을 것 같고요.
그 다음에 이제 밑에 알파 같은 경우에는
헬스코너 리스펀스의 펑션에 들어가는
웨이트 값, 아까 트레이스 앞에 들어가는 웨이트 값이 되겠습니다.
그래서 이제 최종적으로는 이 채널짜리
그리고 이미지 해상도 hw에 맞는
옵티컬 플로어가 리턴되게 되는 함수입니다.
그래서 투두 전까지 코드를 간략하게 설명을 드리겠습니다.
먼저 이미지 1과 이미지 2가 있습니다.
이미지 1에서의 1과 2를 비교를 했을 때
옵티컬 플로우를 계산을 하고 싶은 것인데요.
그때 저희가 아까 말씀드렸듯이
밝기 향상성 시계에서
iX와 iY, iT를 계산을 해야 됩니다.
테일러 익스펜션을 하기 위해서요.
이제 먼저 kernel x, y, t를 좀 정리해두게 됩니다.
그 다음에 이제 어떤 이미지, 첫 번째 이미지에서의 x에 대한 미분값을 이제 계산을 하는데 하게 되고
그 다음에 이제 y에 대한 계산을, y에 대한 미분값을 계산을 하게 됩니다.
마찬가지로 첫 번째와 어떤 두 번째 이미지 간에 t 방향 어떤 미분값을 계산을 해서 좀 빼주게 되고요.
그래서 이게 Fx, Fy, Ft가 되게 됩니다.
그리고 저희가 아까 풀고자 하는 시계에 해당하는
u와 v를 일단 제로로 좀 이니셜라이즈를 해주게 되고요.
그다음에 이미지의 모든 하이트와 위스에 해당하는
그런 모든 윈도우에서의 어떤 이제 옵티컬 플로어를 계산하기 위해서
이렇게 이중 포문을 이용해서 계산을 하게 됩니다.
그렇게 됐을 때 저희가 윈도우 사이즈를 정의를 했기 때문에
윈도우 사이즈 내에서의 어떤 미분 값을 배열로 추출을 해야 되는데요.
그거에 해당되는 식이 위에 이 세 줄이라고 할 수 있습니다.
그래서 이제 첫번째 투두 1, 2, 3번이 있는데요.
간단합니다. 간단해서 이거를 좀 해보시면 좋을 것 같습니다.
아까 위에서 수식을 보셨던 것 같이
일단 이 수식이 들어갈 것들은 위에서 다 정의를 해놨고요.
이 수식을 정의를 하신 다음에
2-2-1에서
그 다음에 2-2-2에서는
A transpose A에 해당하는
아까 스트러트 텐서를 정의를 해주시고
거기에 해당하는 트레이스와 디테미너트를 계산을 하게 해주시면 되겠습니다.
그 다음에 그렇게 계산을 하고 난 이후에
헬스코너 리스펀스 펑션에 해당하는 R을 좀 정의를 해야 되는데요.
이제 그 식을 정의를 하신 다음에
그게 특정 스트레스 타우보다 작은 경우에
그냥 옵티컬 플로우를 계산하지 않고
포문을 그냥 건너뛰도록 하시면 될 것 같습니다.
이제 그리고 마지막으로 투드포에서는
이제 그렇게 계산한, 그렇게 특정 스트레스 홀드를 넘은 쪽에서의 어떤
스튜럴 텐서에서의 리스트 스케어로 좀 옵티컬 플로우를 계산해 주셔서
리턴을 하게 해주시면 될 것 같습니다.
이제 옵티컬 플로우가 이제 하나만 나올 게 아니고 이제 여러 개가 나오기 때문에
그걸 컨켓트 네이트해서 이제 리턴을 하게 되어있고요.
시간을 한 10분에서 15분을 드리고 진행을 해보도록 하겠습니다.
하시다가 좀 이상하거나 좀 그러시면 말씀을 해주시면 도움을 드리도록 하겠습니다.





2시까지 하시고 같이 2도, 4도까지 해보도록 하겠습니다.










2시 돼서 같이 해 보도록 하겠습니다.
아까 말씀드렸던 것 같이 B 같은 경우에는 i의 t에 대한, 시간에 대한 비분값이죠.
그래서 그냥 i, it로 할당을 해주시면 됩니다.
그리고 A같은 경우에는 아까 말씀드렸던 것 같이
어떤 X에 대한 비분값과 Y에 대한 비분값을
어떤 열로 쌓아서 2D 행렬로 만들어야 되는데
이때는 그냥 numpy concatenate 함수를 써서
진행을 해주시면 되겠습니다.
그래서
concatenate 함수로
열에 대해서
저희가 붙여야 되기 때문에
0번째 엑시스가 아니라
첫번째 엑시스로 붙여주시면 되겠습니다.
이런 식으로 구현을 해주시면 되겠습니다.
네, 맞습니다. 마이너스, 사실 마이너스 IT인지 T인지 말씀하시는 것이죠.
이게 그냥 여기에서는 사실 IT로 하셔도 그냥 무방하십니다.
마이너스 IT인지 T인지 이제 말씀하시는 것이죠.
이게 그냥 여기에서는 사실 IT로 하셔도 그냥 무방하십니다.
그렇고 여기에서 이제 대거로를 하나 더 쌓아서
이제 해주셔야 에러가 안 나실 것 같고요.
그리고 아까 말씀드렸던 스트럭처 텐서를 구현을 해야 되는데
이거 같은 경우에는 ATA라는 어떤 배리어블에 좀 해주셔야 되는데
이거는 이제 다음과 같이 쓰시면 될 것 같습니다.
이렇게 A transpose에 그냥 이제 A를 좀 곱해서 하시면 되겠고
그 다음에 그거의 트레이스와 디테미넌트 같은 경우에는 기준 넘파이 펑션에 구현되어 있는 거를 활용을 하셔서 계산을 해주시면 될 것 같습니다.
그리고 이제 세 번째 투드론은 이거를 헬스 펑션에 넣어서 R을 계산을 하고
그거에 어떤 저희가 정의한 스트레스 홀드 값 이상이냐 이하냐를 판단을 해서
옵티컬 플로우를 계산할지 말지를 정의를 해주시면 되는데요.
이거는 이제 한번 해 보겠습니다.
식을 위해서 디텔미넌트랑 트레이스를 다 정의를 해 놨고
알파는 저 함수의 입력 파라미터로 들어오기 때문에
알파를 그대로 사용하시면 되겠습니다.
그 이후에 타우보다 알값이 낮게 되면
저희가 원하는 코너점이 아니라
어떤 엣지나 어떤 텍스쳐가 없는 플레임이기 때문에
그냥 컨팅류로 포문을 건너뛰게 진행을 해주시면 될 것 같습니다.
그렇게 해서 이제 리스케어로 이제 이걸 계산을 해주도록 하면 되는데요.
이건 그냥 수식 한 줄로 좀 진행을 할 수 있을 것 같습니다.
이것도 마찬가지로 그냥 뭐 넘파이에 구현되어 있는 인버스 함수를 통해서 계산을 해주시면 될 것 같습니다.
이렇게 하시면 리스크 스퀘어로 저희가 원하는 어떤 uv를 계산할 수 있습니다.
이렇게 해서 계산된 어떤 uv를 아까 저희가 정의한 mp0s에 해당하는 것에 할당을 해주시면 되겠습니다.
그렇게 해서 이제 다음 셀로 넘어가 주시면 되고요.
그 이후에 이렇게 알고리즘을 구현을 했으니까 저희가 실제 kitty 데이터에 저희의 어떤 lk 구현한 lk의 optical flow를 좀 적용을 해보면 될 것 같은데요.
키티 데이터셋 같은 경우에는 어떤 주행 상황에서
이러한 실제 데이터를 촬영한 데이터셋입니다.
그래서 이제 Ground Truth Optical Flow가 어떤 라이더 데이터로부터
Annotation이 되어 있구요.
움직이는 장면, 정적 장면이 모두 포함되어 있습니다.
이 셀 부분은 그런 이미지를 이 키티 데이터셋의 이미지를 가져오는 셀인데요.
이미지를 일단 기본적으로 두 개를 가져오는데
말씀드렸듯이 RGB 이미지가 아니라
그레이 스케일 이미지를 가져와야 하고요.
근데 이제 그러면 RGB 이미지를 갖고와서
그냥 OpenCV 라이브리에 구현되어 있는
그레이 스케일로 변환해주는 작업이 구현이 되어 있습니다.
그래서 이제 이 베이직한 저희가 구현한
이태리티브하지 않은 LK 옵티컬 플로우를 적용을 해보시면 되겠습니다.
이거를 돌리시면 아마 연산이
한번 속도를 보시고
한번 이 런타임을 조정을 해 가시면서 해봐도 좋을 것 같습니다.
다음으로 저희가 지금 구현한 LK 옵티컬 플로우는
아까 말씀드렸듯이 어떤 작은 모션에 대한 어떤 시차가 굉장히 좁은 시점에 대해서
두 이미지에 대해서 옵티컬 플로우를 계산을 할 수가 있는데
이거를 좀 어떻게 라이즈 모션에 대해서 옵티컬 플로우를 계산을 하느냐
라고 했을 때 이런 이태리티브한 LK 알고리즘이 있습니다.
다른 게 아니라 그냥 이제 어떤 옵티컬 플로우를 조금씩 계산을 하면서
그 이미지 어떤 플로우를 찾고 싶은 이미지를 좀 웹핑을 하면서
그거를 조금씩 맞춰나가는, 이태리티브하게 계산을 해 나가는
알고리즘이라고 생각을 하시면 되겠습니다.
그래서 기본적인 수식은 동일하고
그냥 이제 그 랩핑하는 과정만 추가됐다고 생각을 하시면 되겠습니다.
그래서 이게 간단히 이제
랩 언더바 이미지라는 게 구현이 되어있고요.
이제 이거는 기본적으로 아까 말씀드렸듯이
어떤 두 시차에 대한 옵티컬 플로우를 계산을 하고
그렇게 나온 옵티컬 플로우를 이미지에 대해서 적용을 해서
워핑을 시켜서 이동을 시켜준 다음에
그 이미지를 또 다시 저희가 찾고 싶은 옵티컬 플로우의 인풋값으로 사용을 하게 되는 것입니다.
그래서 이 iterative optical flow 같은 경우에도 마찬가지로
두 개의 grayscale 이미지를 받게 되고요.
그 다음에 윈도우 사이즈나 어떤 타우 값, 알파 값도 그대로 받게 됩니다.
이제 다만 몇 번 이터레이션을 돌 거냐 라고 했을 때 그 파라미터를 기본적으로 3이라고 지정해 놨고요.
네, 여기서는 이제 어떤 이터레이치한 이 알고리즘을 구현을 해보시면 되겠습니다.
그래서 이제 순서대로 말씀을 드리면 현재 계산된 그 동일한 저희가 아까 구현한 옵티컬 플로우라는 어떤 함수에서 계산된
그 플로우로 이미지를 워핑을 하고요.
그 다음에 그거에 또 그 두 이미지에 대해서
또 옵티컬 플로우를 계산을 한 다음에
그 du와 dv를 계산해서 또 uv를 만들어내시고
그게 이제 이터랩티브한 어떤 흐름으로
흐르도록 계산을, 구현을 해주시면 되겠습니다.
한 5분 정도 시간을 드리고 진행을 해보겠습니다.
시간이 조금 부족할 것 같아서 바로 진행을 하도록 하겠습니다.
그래서 아까 말씀드렸던 것 같이 위에 이미 UV가 제로로 초기화가 되어 있고요.
그 다음에 이거를 저희가 구하고 싶은 i2g, 그러니까 그레이 스케일 이미지의 uv를 적용해서 워핑을 해줍니다.
처음에는 이제 flow가 0이니까 그대로 들어갈건데
iteration이 돌면서 uv가 계산이 되고 더해지면서 optical flow가 iterative하게 계산되는 구조입니다.
그리고 이제 du, 이제 어떤 u와 v의 잔차를 계산을 할 때는 저희가 구현한
옵티컬 플로우 함수를 계산을 쓰셔서 구현을 하시면 되고요.
이게 이제 인풋으로는 윈도우 사이트랑 알파, 타우 똑같이 넣어주시면 되겠습니다.
기본 디펠트로 들어가는 거여서 굳이 명시를 안 해줘도 되는데
나중에 파라미터를 바꿔가면서 해보고 싶다.
이렇게 하시면 이렇게 진행을 해주셔도 될 것 같습니다.
이것도 마찬가지로 구현을 하시고
이제 이터리티브 LK랑 다 구현을 했으니까
셀을 그냥 쭉 진행하시면 되겠습니다.
마지막으로 저희가 할 것은
EPE라는 어떤 이벌리에이션 매트리기인데요.
뭐 그냥 간단하게 어떤 저희가 프리딕트한
옵티컬 플로어와 그라운드 초스 옵티컬 플로어가 있을 건데
두 개 사이에 어떤 유클리티한 디스턴스를 계산해서 보이는 매트리기입니다.
보시는 것 같이 어떤 두 벡터의 방향과 거리 차이를 보신다고 생각하면 될 것 같고요.
수식은 이제 다 한 것 같습니다.
그래서 u와 v의 어떤 gt와 fred 간의 차이를 계산해 준다고 생각하시면 되겠습니다.
이거는 이제 한 줄로 구현을 해볼 수 있을 것 같은데
한 2분 정도 해보시고 밑에 이제 구현을 해보시면 될 것 같고요.
이제 이거를 구현하시게 되면
이제 이 옵티컬 플로우를 시각화하는 거랑
저희가 아까 말씀드렸던 오픈 12에 기본적으로 임플리멘트되어 있는
어떤 LK 플로우를 좀 확인을 해볼 수가 있습니다.
이거를 이제 끝까지 쭉 돌리셔서 저희가 직접 구현한 LK랑
이 오픈 12 LK랑 어느 정도 차이가 있는지 좀 확인을 해보시면 좋을 것 같습니다.
네 여기까지 쭉 남은 시간 동안 쭉 진행을 해보시면서
마지막에 제가 EP2만 어떻게 구현하는지 보여드리고 마치도록 하겠습니다.
EP 같은 경우에는 뭐 여기에서는 지금 그냥 LK랑
iterative LK 경우에 두 개를 구현을 해두라고 되어 있는데요.
수식은 이제 그냥 같아서 하나로 하시고
변수명만 바꿔서 사용을 하시면 될 것 같습니다.
그래서 이제 이것도 마찬가지로 NumPy 선과 NumPy Square를 이용해서
구현을 하시면 될 것 같고요.
저희가 계산한 어떤 Prediction Result Flows라는 것과 Ground Tools를 이용해서
이 수식대로, 이 수식대로 구현을 해주시면 되겠습니다.
LK 관련해서는 첫 번째 시간 실습은 여기까지 진행될 것 같습니다.
혹시 질문이나 그런 거 있으시면 해주셔도 되고
두 번째 시간에 레프트 이어서 진행하도록 하겠습니다.
그리고 그 하나 말씀을 못 드렸는데요.
그 레프트 실습 파일 같은 경우에 미리 받으셔서
그 앞단 셀에 데이터셋 받는 부분이 있거든요.
그래서 그거를 미리 시간이 좀 소요가 돼서
그거를 미리 받아 두시면 실습이 좀 원활하게 될 것 같습니다.
앞에 보이시는 것처럼 두 개 셀만 실행을 미리 해두시면 좋을 것 같습니다.
















네, 그 앞 시간에서는 스파레스 옵티컬 플로우를
앞 시간에서는 스파레스 옵티컬 플로우를 알아보고 실습을 진행을 했는데요.
다음으로는 딥러닝 기반의 옵티컬 플로우들이 최근에 많이 나오고
전통적인 방법의 옵티컬 플로우 같은 경우에는 빠르다는 장점이 있지만
좀 로버스트하지 않고 댄스하지 않아서
최근에는 거의 다 딥 기반의 어떤 옵티컬 플로어가 나오고 있습니다.
사용하고 있고요.
그래서 아까 말씀드렸지만 시작 전에
파이선 노트북에서 데이터 다운로드 받는 셀을
한번 미리 실행을 시켜주시면
좀 원활하게 이따 코드를 돌려보시는데 도움이 될 것 같습니다.
앞에 셀 두 개만 실행을 미리 지금 시켜주시면 좋을 것 같습니다.
그래서 앞전에 소개 드린 스팔스 옵티컬 플로우랑 댄스 옵티컬 플로우 같은
스팔스 옵티컬 플로우가 있고, 이번에는 댄스 옵티컬 플로우입니다.
이제 LK 옵티컬 플로우나 그런 거, LK 옵티컬 플로우 같은 경우에는
코너 같은 특징점에서만 플로우를 구하는 스팔스한 방식이고요.
LK 뿐만 아니라 전통적인 옛날 비전 방식으로 나오는 플로우들은
그런 어떤 코너라든지 그런 지점에서 스팔스하게 구하지 못합니다.
그래서 대표적으로 나온 게 랩트 같은 경우에는 모든 픽셀에 대해 댄스하게 플로우를 예측하는 방식이고요.
좀 어떤 타임더메인의 그런 콜레이션을 써서 구하는 방식입니다.
그래서 뭐 위아래에서도 차이를 보시면 알겠지만 어떤 점들에 대해서 플로우를 구하는 방면에
밑에 같은 경우에는 좀 진짜 거의 이미지같이 빽빽하게 나오는 것을 확인하실 수 있습니다.
그래서 이거를 좀 간단하게 오늘 실습을 할 때
이거의 키 컴포넌트들을 구현을 간단하게 해보는 시간이 있을 것 같은데요.
그럼 이게 뭐냐라는 설명을 드리려고 합니다.
그래서 이 논문의 특징적인 컨트리뷰션이라고 하면
저 4D Correlation Volumes를 이용해서
그거를 GRU셀에 넣어서
그걸 좀 이탈티브하게 어떤 RNN 방식으로 풀어냈다는 것인데요.
이거를 어떤 두 이미지 간의 어떤 옵티컬 플로우를 구할 때
코릴레이션 볼륨, 저렇게 무거운 코릴레이션 볼륨을 조회를 하면서
플로우 필드를 갱신을 했다는 거고
당연히 이제 어떤 데이터, 신테틱 데이터로만 학습을 해도
좀 좋은 성능을 보인다.
그리고 어떤 데이터셋 간에서 좋은 성능을 보인다라는 것을
보인 좀 대표적인 댄스 옵티컬 플로우 논문이라고 할 수 있습니다.
그래서 키 컴포넌트들에 대해서 간단하게 설명을 드리면
먼저 위에서 보실 수 있듯이 프레임 1과 2가 있습니다.
프레임 1과 2는 저희가 구하고자 하는 미세한 모션의 잔차가 있는 두 이미지고
그 두 이미지를 피처 인코더를 통해서 피처를 추출하게 됩니다.
피처 백본 같은 경우에는 저희가 요새 많이 쓰이는 비전 트랜스포머는 그런건 아니고
어떤 공통 shared weights를 공유를 하는 CNN으로 이루어져 있고요.
CNN 기반 백본을 이용해서 인코딩을 합니다.
그렇게 했을 때 나오는 이제 feature가 어떤 기존 해상도에 비해서
이제 한 8분의 1로 줄어든 feature 맵이 나오고요.
그 이제 feature 맵을 어떤 dense feature 맵 간의 어떤 correlation을 계산하는 게
이제 저 중간단에 나와 있는 겁니다.
이제 여기에서 아까 key contribution이라고 말씀드렸던 4D volumes가 있는데
이 4d 볼륨수는 뭐냐면
이 두 아까 두 이미지에서 뽑아낸
feature map을
그냥 inner product를 취해서
4d 볼륨을 만들어 온 겁니다.
그래서 이제 4d 볼륨이라고 하면
원래 그 해상도
8분의 1로 줄여진 해상도의 위치와 하이트를
이제 하이트가 이렇게
교차된 어떤 4d라고 생각을 하시면 될 것 같고요.
사실 이게 의미하는 바가 뭐냐고 했을 때는
그럼 이제 이미지 1의 각 픽셀이
두 번째 이미지 픽서에 어느 부분과 좀 닮았냐, 얼마나 연관성이 있냐
그거를 나타내 주는 4d 코랄레이션 볼륨이라고 생각을 하시면 됩니다.
그리고 이제 이 4d 코랄레이션 볼륨을 그냥 이제 바로 갖다가 바로 쓰는 게 아니라
이렇게 했을 때 어떤 너무 맵이 댄스해서 그거에 관한 어떤 코랄레이션을 계산을 했을 때
좀 스몰모션 같은 경우에는 잘 잡을 수도 있지만
어떤 라지 모션 같은 경우에는 좀 못 잡을 수도 있기 때문에
여기에서는 콜레이션 피라미드라는 것을 좀 정의를 해서 구현을 했는데요.
이게 큰 게 별 게 아니라
어떤 4D 볼륨의 마지막 두 개의 차원을 여러 스케일로 풀링을 하는 겁니다.
논문에서는 에버리지 풀링이라고 나온 것 같은데
첫 번째 이미지에 대한 두 번째 이미지의 콜레이션을
원래는 맨 밑에서 보시면 알겠지만
h.w.h.w.의 해상도로 가지고 있었다면
그거를 248의 스트라이드를
풀링 윈도우를 통해서 풀링을 하게 됩니다.
그렇게 돼서 얻는 게 뭐냐면
원래는 저렇게 따닥따닥 붙어 있는
두 번째 이미지에 대한
이미지 1의 코릴레이션을 구할 수가 있었다면
저렇게 풀링을 해서 덩어리 덩어리를 지게 만들
어떤 좀 더 넓은 영역에 대한 코릴레이션을 구할 수가 있겠죠.
그래서 이제 뭐 Quartz to Find 이런 방식으로 라고도 설명을 드릴 수 있을 것 같습니다.
그래서 이 레프트에서는 이런 방식을 통해서 좀 더 큰 모션 내지는 작은 모션까지도
좀 잘 어떤 연관성을 캐치를 해냈다, 학습 과정에서 녹여냈다라고 보시면 되겠습니다.
그리고 다음으로는 이렇게 해서 만든 퓨처 간의 두 이미지 간의 코렐레이션을
아까 R&L을 통해서 좀 이터리티브하게 가져가면서
어플로우를 만들어낸다고 말씀을 드렸는데요.
밑에 보시면 그 구조가 잘 나와있긴 합니다.
보기가 좀 힘들긴 하지만 기본적으로
그리고 하나 설명을 안 드렸는데
이 밑에 행해서 보실 수 있듯이
첫 번째 프레임에 대한 어떤 컨테스트도
어떤 백본으로 뽑아내는 과정도 있습니다.
이거는 크게 다른 건 아니고
그냥 피처를 뽑아낸다고 생각을 하시면 되고
그래서 이 G-HRU 기반 컴포넌트는
어떤 걸 봤냐라고 하면
저희가 아까 계산한 코를레이션과
두 개 이미지의 코를레이션과
그리고 히든 스테이트, 그 다음에 컨텍스트 피처를 받고
그 과정에서 맨 마지막에는 플로우의 어떤 델타 플로우를 좀 뱉게 됩니다.
처음에는 플로우가 0이라고 시작을 해서 그 델타 플로우를 계속 예측을 하면서
계속 증분을 예측을 하게 되는 겁니다.
플로우 자체를 예측을 하는 것보다 델타 플로우를 예측을 해서 좀 더 로버스트하게
연결성이 있게 예측을 하는 것이고요.
그래서 수식은 이렇게 써놨는데
사실 이따가 코즈를 보시면서 어떻게 구성이 됐나라고 보시는 게 좀 더 직관적일 것 같습니다.
그래서 저기에서 말씀드린 히든 스테이트가 h라는 항이고요.
ht-1 항에서 그 다음에 ht 항으로 넘어가면서 그게 또 ht-1이 되고
이더리티브하게 돌고
이 히든 스테이트에서 히든 스테이트가 그냥 이제 다음 지원류 셀로 들어가면 그게 그대로 다음 시점에서 히든 스테이트가 되는 거고
이제 헤드를 하나 더 달아서 플로우 헤드를 하나 더 달아서 말씀드린 델타 플로우를 예측을 하게 되는 것입니다.
그래서 이제 어떤 이런 흐름으로 좀 랩트가 구성이 되어 있습니다.
그래서 파이소 노트북에는 3가지 정도가 구현을 해보실 수 있게끔 되어있는데요.
첫번째로는 랩트 메인 포워드 함수입니다.
컨테스트 그중에서도 아까 말씀드린 컨테스트 인코더를 적용해서
첫번째 이미지에 대해서 컨테스트 피처를 뽑아내고
그거를 다음 단에 어떤 glllu셀에 넣는게 구현이 되도록 되어있구요.
이제 두 번째는 아까 두 개의 콜레이션 백본을 이용해서
피처백본을 이용해서 두 개의 이미지에서 피처를 뽑아냈는데
이제 그거를 어떤 4D콜레이션 볼륨 내지는 이제 프라미드로 구성을 어떻게 할 것이냐
그리고 이제 거기에서 룩업을 해서 G-Helue에 넣는 과정이 있는데
이제 그거를 간단하게 구현을 해보시게 될 것 같습니다.
그리고 이제 세 번째는 그러면 이제 이거를 저희는 신테일 데이터셋을 이용을 해서
간단하게 학습을 하고 그 학습 과정에서 쓰이는
시퀀스 로스를 구현을 해서
이게 학습이 잘 되나? 짧게 학습을 확인할 건데
잘 되나를 확인을 해보도록 하겠습니다.
코드를 보면서 진행을 해보도록 하겠습니다.
그래서 이게 좀 데이터셋 받는 게 시간이 좀 걸려있는데요.
데이터셋은 밑에 셀에서 학습을 할 때 필요한 부분이라서
일단 그대로 켜두셔도 되고, 잠시 있다가 진행을 하셔도 됩니다.
그래서 일단은 바로 밑에 구현 부분으로 넘어가서 설명을 드리도록 하겠습니다.
위에 많은 부분이 좀 어떻게 헬퍼 펑션이나 이미지 불러오고 전처리하고 그런 부분이라서요.
이거는 그냥 바로 실행을 하에 주시면서 넘어가시면 될 것 같고요.
설명도 그대로 써있습니다.
레프트가 뭐고 어떤 키 컨트리비션이 있었고
아키텍처가 어느 식으로 구성이 되어있냐.
그리고 저희가 지금 다운받는데 좀 오래 걸리고 있는
이 신탈 데이터셋 같은 경우에는
아까 교수님께서 잠깐 설명을 주시기도 했지만
어떤 오픈소스 3D 애니메이션을 통해서
옵티컬 플로우를 어노테이션을 해놓은 데이터셋입니다.
이런식으로 옵티컬 플로우가 어노테이션을 하기 힘든 부분도 있고
그래서 이렇게 신테틱으로 데이터셋을 구성하는 경우가 있습니다.
그렇게 했을 때 당연히 gt 옵티컬 플로우를 제공하는 거고
저희가 이따가 ep를 이용해서 앞단의 lk를 구현하고
이벌리에이션을 할 때 썼던 epi매트리크를 써서
또 평가를 진행해 볼 예정입니다.
이미지 프리프로세싱 하는 것 같은 경우에는
여기에서는 520에 960 사이즈로 리사이즈를 하는 것 같고요.
싱테이트랜스포미라는 펑션을, 헤퍼펑션을 구현해 놨는데요.
이거는 첫 번째 이미지와 두 번째 이미지를 불러 오고
거기에 어노테이션 되어있는 gt 옵티컬 플로우를 불러오는 함수입니다.
이거는 이따가 이벌리에이션을 할 때나 학습을 할 때 사용되게 되고요.
밑에 아키텍처 부분으로 좀 넘어가겠습니다.
데이터셋은 이렇게 생겼습니다.
그냥 진짜 저희가 생각하는 애니메이션이 이렇게 댄스한 옵티컬 플로우로 나와있고요.
뭐 아까는 설명드리진 않았지만
그 레프트 같은 경우에도 뭐 모델 사이즈가 여러가지를 디플로이를 해서 뭐 이런 식으로 다양하게 구성이 되어 있습니다.
뭐 이렇게 지연류 셀을 두 개를 겹쳐 놓은 것도 있고 좀 더 가볍게 파라미터를 좀 작게 경량화를 해서 지연류 셀을 하나만
어 해서 히든 스테이트와 뭐 그 다음 히든 스테이트 그리고 플로우 잔치를 뭐 계산 에스티메이션 하도록 경량화를 해 놓은 모델도 있다
라는 걸 좀 알아두시면 좋을 것 같고요.
그래서 기본적으로 저희는 이 랩트 위에 아까 임포트 하실 때 한번 보시면
이 torch vision 라이브러리에 랩트도 너무 잘 구현이 되어 있습니다 사실.
이렇게 랩트가 너무 잘 구현되어 있어서 너무 상징적인 모델이기도 하고요.
그래서 이제 구현되어 있어서 이제 그거를 일단은 가져오는 작업이 여기 있습니다.
그래서 위에서 torchvision라이브라리에서 갖고 온
left-large-weight를 좀 가져오고요.
그래서 이제 가져오는 셀입니다.
저희가 이걸 스크래치부터 학습을 해서
결과를 보기에는 너무 시간이 오래 걸리니까
일단은 신테일 데이터셋으로
파인 튜닝 정도만 해서
결과를 보게 될 것 같습니다.
그래서 이게 이제 left의 메인 클래스인데요.
말씀드렸듯이 랩트의 forward를 통해서
아까 correlation 볼륨을 계산한다든지
아니면 context feature를 계산한다든지
그런 과정들이 모두 이루어지게 됩니다.
먼저 랩트 클래스를 구현을 해놓은 다음에
그 이후에 이거를 인퍼런스를 시키든지
학습을 시키든지 할 것 같습니다.
그래서 쭉 내려가시다 보면
이제 to do가 하나 나오는데요.
그래서 이거는 굉장히 간단합니다.
이거는 뭐 한 1, 2분만에 당연히 하실 수 있을 것 같은데
아까 이미지를 두 장을 받고
그거를 어떤 플로우를 계산을 하는데
그중에서 컨텍스트를, 피처를 뽑을 때
첫 번째 이미지를 넣고 컨텍스트 백본에 넣어서
피처를 뽑는다고 말씀을 드렸습니다.
그래서 이거를 컨텍스트 아웃에 해당하는 게
컨텍스트 피처라고 생각하시면 될 것 같고요.
이거를 좀 빅포워드해서 나오게 해보시면 좋을 것 같습니다.
이거는 바로 한 2시 45분에 바로 해보도록 하겠습니다.
네, 바로 해보면 그냥 위에서 아까 보시면
그러면 이 클래스에 어떤 이니셜라이즈 하는 부분에
이 컨텍스트 인코더라는 게 있습니다.
이제 이거를 가져와서 그냥 바로 넣기만 해주시면 될 것 같고요.
그래서 이미지 첫 번째 이미지에 대해서 컨텍스트를 뽑으면 되니까
네 뭐 이렇게 하시면 될 것 같습니다.
그래서 이 컨텍스트까지 나왔으니까
그 위에서부터 어떻게 인프런스가 되는지 차근히 살펴보면
먼저 이미지 1과 2를 아까 말씀드린
나중에 퀄리티레이션, 피라미드가 될 두 피처를 뽑아야 되겠죠.
그런데 그 피처 인코더를 두 번에 각각 태우는 게 아니라
숄드 웨이트라고 말씀드렸기 때문에
두 이미지의 텐서를 컨켓해서 한 번에 넣어버립니다.
그렇게 됐을 때 섞이는 게 아니라 각각의 이미지에 대한 피처가 나오고
그거를 저희는 이 fmap이라는 거에 저장이 되고
그걸 이제 다시 그냥 나눠주기만 하면 됩니다.
그래서 fmap1이 이미지 첫 번째 이미지에 대한 어떤 피처가 되겠고요.
fmap2가 그 두 번째 이미지에 대한 피처가 되겠습니다.
그리고 이거는 아까 말씀드린
기존 이미지의 8분의 1로 다운 샘플이 된다 했는데
그거를 밸리데이션 하는 어떤 코드이고요.
그렇게 해서 중간에 퀄리티션 블록에서 퀄리티션 피라미드를 만든 함수가 나와있습니다.
이 빌드 피라미드 같은 경우에는 밑에서 구현을 할 것이기 때문에
일단 인품만 fmap1과 fmap2가 들어가도록 나와있습니다.
그리고 세 번째로 방금 해보신
컨텍스트 인코더에 첫 번째 이미지를 넣어서
컨텍스트 피쳐도 뽑았습니다.
이렇게 되면 저희가 이제
지연류 셀에 넣어주고 싶은 컨텍스트
그리고 콜레이션 퓨라미드
그리고 히든 스테이트는 초기화가 되는 거고요.
그렇게 해서 다 준비가 되었겠죠.
다음 투두가 나올 때까지 좀 더 설명을 드리면
그래서 히든 스테이트는 어떻게 정의가 되냐 라고 말씀을 물어보실 수도 있는데요.
이 구형에서는 방금 저희가 컨텍스트 인코더를 통해서 나온 컨텍스트 피처의 일부 차원을 떼서
일부 채널을 떼서 히든 스테이트로 사용합니다.
그래서 아까 컨텍스트 인코더의 첫 번째 이미지를 넣고
컨텍스트 아웃이라는 변수에 저장된 컨텍스트 피처가 있는데요.
이거를 hidden state size와 output channel context라는 거로 두 개를 나눠주게 됩니다.
그렇게 됐을 때 두 개의 어떤 split and feature map이 나오는데요.
하나는 저희가 지연료에서 쓸 hidden state가 되는 것이고요.
두 번째는 저희가 실제로 쓸 context feature가 되게 될 것입니다.
두 개 이후에 두 개를 nonlinear layer에 넣어주고요.
그리고 이제 지연료에 들어가기 직전에 저희가 어떤 플로우의 잔차를 계산한다고 말씀을 드렸습니다.
이제 그러려면 어떤 플로우의 본체라고 해야 되나요? 그런 걸 정의를 해서 쭉 흐르도록 계산을 해줘야 되는데요.
처음에는 두 이미지가 들어왔을 때 플로우가 0이기 때문에 그거를 초기화를 해줘야 됩니다.
그거를 초기화 해줄 때 쓰는 게
콜즈 제로와 콜즈 원이라는 두 배려 뿐입니다.
아까 말씀드린 것 같이
피처 맵이랑 똑같은 해상도로 하게 돼있고
두 피처가 콜 0과 콜 1이
나중에 플로우 헤드에 들어가서
피처가 되게 되는 겁니다.
그래서 투두가 또 나왔는데요.
이제 본격적으로 코릴레이션 피쳐가 나오게 됐습니다.
이제 G연류 세레에 이탈리티브하게 들어가는 과정이 된건데요.
이제 그러면 여태까지 설명드린거에 바탕으로 해서
플로우 텐서를 만들어야 됩니다.
아까 말씀드렸던게 원래는 플로우 헤드에서 나오는게 델타 플로우인데요.
그 델타 플로우는 어떤 거에 더해져서 진짜 플로우가 되겠죠.
그러면 이제 그 플로우를 구현을 하시면 되겠습니다.
그리고 두 번째로는 업데이트 블로기라는 게
G-RU의 어떤 본체 같은 거거든요.
그래서 이제 히든 스테이트와 컨텍스트 피처,
코릴레이션 피처, 그리고 플로우를 받아서
이제 델타 플로우와 다음 스테이트로 들어갈 히든 스테이트,
다음 G-RU에 들어갈 히든 스테이트가 나오게 됩니다.
그렇게 하고, 그렇게 됐을때 다시 그 플로우를 계산을 해갖고
다시 넣어줘야되는데, 그럴 때 사용할 코드 1을 업데이트를 하는 거를
코드를 작성해주시면 되겠습니다.
이거를 이제 하셔서 한 5분정도 진행을 해보시고
네, 마저 진행하도록 하겠습니다.








그래서 이거를 보시면 플로우 텐서는 플로우 텐서를 만들려면 아까 초기에는 콜스 두개를 그냥 단순히
빼주면 되겠습니다.
그래서 콜스 1에서 콜스 제로를 빼주는 식으로
콜스 텐서는 구성을 해주시면 되고요.
다음으로는 이게 gll료블록을 타고 나와서
업데이트를 해줘야 되는데 그러면
아까 말씀드린 것과 같이
콜스 0과 콜스 1에는 각각 업데이트돼서 나오는
이제 잔차의 flow에 해당하는 잔차가 나와야 되거든요.
그래서 이제 그거를 이렇게 구경하시면 됩니다.
업데이트를 하려면
잔차는 이제 델타 flow가 되고요.
cores 1 자체는 이제 그 flow가 되겠습니다.
그래서 이렇게 두 줄로 써주시면
큰 흐름의 플로우 에스티메이션 이 래프트라는 파이플라인은 구현을 하시게 되는 건데요.
아까 제가 중간단에 그 킵 컴포넌트를 구현을 해본다고 말씀을 드려서
그 밑에는 그 부분들을 구현을 하게 될 것 같습니다.
그래서 이제 첫번째 나오는 부분이
레프트에서는 CNN으로 어떤 피쳐를 뽑는 일련의 과정이 있는데요.
컨텍스트 피쳐랑 두 이미지에 대한 피쳐맵을 추출을 하죠.
그래서 이제 그거를 위에서 구현을 해놓은 피쳐 인코더라는 것을 사용해서 정의를 해놓으면 됩니다.
사실 거의 똑같은 아키텍쳐를 쓰고
그거의 레이어스라든지 그런 것만 살짝 차이가 있고요.
그래서 이제 이런식으로 좀 하게 해놓은게 이 밑에 셀이구요.
이제 이렇게 피처를 뽑았을 때
이제 4d 피처볼륨, 또 코랄레이션 볼륨과
코랄레이션 피라미드를 좀 구성을 해야 됩니다.
이제 이거를 계산을 해서 나중에 지열료에 넣어줘야 하는데요.
이제 그거를 좀 보도록 하겠습니다.
그래서 뭐 이제 이 밑에 셀이 그거에 해당하는데요.
한번 투두가 나올 때까지 간략하게 좀 설명을 드리도록 하겠습니다.
그래서 이제 이 CorrelationBlockBlock이라는 클래스 같은 경우에는
두 개의 FeatureMap에서 아까 이미지1과 이미지2의 FeatureMap에서
CorrelationPyramid를 구성하고 그 Pyramid가 나중에 이제 어떤
LookUp을 할 때 활용되는 인덱싱을 하는 어떤 클래스라고 보시면 되겠습니다.
되겠습니다. 그래서 이제 한 세 가지 정도가 되겠는데 첫 번째로는 콜레이션 볼륨을 계산하고요.
두 번째로는 아까 말씀드린 1, 2, 4, 8에 해당하는 이제 어떤 다운 샘플링 만큼 다운 샘플링을 해서
피라미드를 생성을 하고 이제 그 다음에 어떤 지정한 좌표 중심으로서부터 어떤 이웃값을 추출을 해서 룩업을 하는
하는 그런식으로 그런식의 알고리즘이 구현되어 있습니다.
그래서 먼저 빌드 피라미드라는 이 함수에서는 말씀드린 첫번째로
두번째에 해당하는 피라미드를 생성을 하게 되는데요.
구현은 사실 거의 다 되있고 밑에 이 히털틱 레벨마다
에버레이지 샘플링을 하면서
그 피라미들의 각층에 해당하는 어떤 피쳐맵을 만드시는 것을
구현을 하시면 됩니다.
뭐 엄청 간단하게 그냥
에버레이지 2D 풀링을 이용을 해서 하시면 되고요.
이제 이 코릴레이션 피라미드라는
인자에다가
그냥 어텐드를 할 수 있도록
이 코릴레이션 볼륨에 해당하는 것을
구현을 해주시면 됩니다.
뭐 이게 힌트에도 써놨지만
average full 2d라는 함수를 사용하셔서 진행을 해주시면 되겠습니다.
이거는 짧게 한 3분 정도 진행을 하시고 바로 넘어가도록 하겠습니다.
네, 진행을 해보면 사실 이거는 아까 말씀드렸던 것 같이
그냥 average full 2D를 이용해서 하시면 되고
포문에 엮여있기 때문에 그냥 이 커널 사이즈를
뭐 2248 이렇게 따로 지정해주실 필요는 없고
이전에 이 curl volume이라는 것이 저장된 것을 그대로 받아서
다시 또 커널 사이즈를 2개로 stride를 2로 하면
저희가 원하는듯이 2 곱하기 위해서 샘플링을 하고
그 이후에 더 커지면서
더 에버레이지 풀링을 하게 되는 식으로 구현이 되게 됩니다.
그래서 이렇게 해서 퀄리레이션 피라미드를 하면 되고요.
그다음에 이제 두 번째로 아까 말씀드린 것 같이
이 퀄리에이션 피라미드에서 어떤 중심 자포에서의 이윳한 퀄리에이션 피처를 좀 뽑아내야 되는데
그거를 구현을 해놓은 게 index pyramid라는 이 펑션입니다.
그래서 이거는 어떤 델타 반경의 이웃한 그 피쳐들을 샘플링하는
그 알고리즘이 구현이 되어있는 거고요.
여기에서 투두에 써있는 게 그러면 아까 만든 피쳐 피라미드에
각층에 해당하는 이퀄레이션 볼륨에서
그거를 어떻게 샘플링 할 거냐 라는 것을 구현해 주시면 되는데요.
델타가 이미 잘 나와있어서 델타를 이용해서 피처를 뽑도록 짧게 1,2분 정도 한 줄 작성해주시면 될 것 같습니다.
그냥 간단하니까 바로 하면 샘플링 콜즈라고 정의를 해놓고 진행하도록 하겠습니다.
아까 위에서 centric cores가 그 주위에 기준을 해서 어떤 델터로 양옆으로 feature를 뽑고 싶은 점들이죠.
그래서 이 델터를 단순히 더하기만 하시면 될 것 같고요.
그렇게 해서 저희가 원하는 feature pyramid에서 얻고 싶은
correlation feature를 위한 feature indexing을 하는 함수가 되겠습니다.
이 다음이 사실 이거를 먼저 설명드리는 게 맞았을 것 같은데요, 순서상.
그런데 이거는 아까 첫 단에서 correlation volume을 만드는 함수입니다.
코를레이션 볼륨을 만든 함수가 아까 위에서 한 번 쓰였는데
구현이 좀 밑에 부분에 내려와 있어서
지금 구현하는 부분인 것 같고요.
그래서 이거를 그냥 단순히 아까 말씀드린 것 같이
이널 프로덕트, 두 피처 이널 프로덕트를 통해서
콜이라는 거에 저장을 하시고
콜에서 이거를 콜로 하면은
피처 디멘션이 이렇게 배치 사이즈에다가
hw, hxw 이런 식으로
이런 차원이 나옵니다.
근데 저희가 원하는 건 이런 차원이 아니라
이걸 좀 넓혀서
쭉 4D 콜레이션 볼륨을 만들고 싶은 것이기 때문에
그거를 어떤 뷰라는 함수를 통해서 진행을 하시면 될 것 같습니다.
이거는 그냥 바로 진행을 하겠습니다.
그래서
톨치 맵머리라는 어떤 함수를 통해서 바로 프로덕트를 하실 수 있고
여기에 이제 아까 FMAP1과 FMAP2를 바로 넣어주시면 되겠습니다.
그리고 이제 이거를 하실 때 주의점은 이 트랜스포즈가 들어가야
이게 사실 디멘션이 맞게 되기 때문에
트랜스포즈를 해 주셔야 합니다.
앞에 배치 차원이 있기 때문에
열과 행 부분만 트랜스포즈를 하기 위해서
1과 2를 넣어주시면 되고요.
그리고 이렇게 만들어진 콜레이션 볼륨을
저희가 원하는 어떤 텐서의 차원대로
좀 펴준다라고 해야되나요? 펴주려면
이걸 이제 뷰라는 함수를 통해서 해주시면 됩니다.
뭐 위에서도 쓰였기 때문에 이거는 간단하게 바로 해보겠습니다.
네, 아 이게 대면 자광이라고.
그냥 직관적으로 원하는 차원을 그대로 뷰 펑션 안에서 주시면 되겠습니다.
그렇게 해서 이제 콜레이션을 계산하는 단은 다 구현이 된 것 같습니다.
그렇게 하고 아까 말씀을 못 드린 부분이 모션 인코더라는 부분인데요.
여기 써있는 것과 같이 어떤 correlation block에서 계산된 correlation feature들을
어떤 입력으로 받아서 motion encoder라는 게 받는 데요.
이거를 밑에 간단하게 나오게 됩니다.
그 다음엔 아까 말씀드린 것 같이
히든 스테이트가 바로 제로로 인입되는 게 아니라
어떤 context feature에서 일부 빼서 나와서 쓰기 때문에
이 디멘션을 좀 정의를 해주는 단이라고 할 수 있고요.
네, 그리고 이거는 마찬가지 이제 G-ELEW 블럭을 정의를 해주는 겁니다.
G-ELEW 블럭에서 어떤 디멘션으로 받아서
어떤 히든 사이즈를 갖고 아웃풋을 할 거냐
라는 거를 이제 정의를 해주는 부분이라고 생각하시면 되고요.
네, 그리고 이렇게 G-ELEW에서 히든 스테이트가 나오고
그다음에 그 히든 스테이트를 똑같이 받아서
플로우헤드가 그걸 받아서 이제 진짜 어떤 플로우를 레측을 하는 역할을 한다고 말씀을 드렸습니다.
그래서 이제 이 부분에서 플로우헤드가 정의가 돼서 좀 할당이 되는 것을 확인하실 수 있습니다.
뭐 마찬가지로 이 업데이트 블록 같은 경우가 이제 본격적인 쥐연류블록이고
위에서 이거는 정의를 했기 때문에 넘어가도록 하겠습니다.
그리고 아까 말씀드린게 플로우가 계산이 되는데
콜즈1과 콜즈0 이렇게 저장이 되면
사실 해상도가 저희는 640, 480 이미지를 넣는데
그 풀 레조루션에 대한 어떤 옵티컬 플로우를 당연히 원하는 건데
이제 피처를 8분의 1로 잘라서 자그맣게 텐서를 만든 다음에
거기 안에서 계산을 하고
플로우도 그거에 맞춰서 나오기 때문에
그걸 좀 업샘플링을 해줘야 됩니다.
그럴 때 어떻게 하는지에 대한 셀이 이 블록인데요.
그래서 컴프 업셈플링이라는 부분입니다.
그래서 저해상도에서 계산된 아까 원래 해상도에 비해서
8분의 1로 잘라진 그 해상도를 기존 해상도의 옵티컬 플로우로
어떻게 보건을 하냐, 어떻게 업셈플링을 하냐
이거에 대한 설명이 써있습니다.
다양한 업셈플링 기법이 있고 업셈플링 방법이 있지만
여기에서 컴프업샘플링을 사용해서 업샘플링을 했고
그게 성능이 좀 더 좋다라고 논문에서도 언급을 하고 있고요.
그래서 이런 컴프업샘플링을 하는데
여기에서 사용을 하는 것이 마스크 프리딕터라는 어떤 클래스입니다.
이게 저희가 말하는 저해상도의 컴플링을 받아서
원본 해상도로 보건을 하는 역할을 해주는 거고요.
이렇게 되면 키 컴포넌트들을 다 구현을 하게 된 겁니다.
아까 피쳐를 프로덕트해서 콜레이션 폴룸, 콜레이션 피라미드로 만들었고요.
ghlu를 구현을 해서 히든 스테이트랑 컨텍스트 피쳐를 넣어서
계속해서 옵티컬 플로우의 잔차를 예측하고
그런식의 이터리티브하게 돌아가는 것을 다 구현을 하게 된 겁니다.
그래서 이제 이 left라는 클래스에 그게 다 묶여있는거고
이제 모델이라고 이름이 정의가 되었습니다.
그래서 이제 아까 아마 지금 정도면
그 아까 신텔 데이터셋이 다들 다운을 받으셨을 것 같은데요.
이제 그거를 이용해서 좀 간단한 학습을 진행을 해보려고 합니다.
그래서 이제 이거는 그냥 쭉 아마 따라오시면 될 것 같은데
그 전에 이제 loss만 하나 구현을 하면 되는데요.
뭐 요셀은 이제 adamoptimizer를 이제 정의를 하고
이제 뭐 CD를 뭐였으러 할건냐, 아, 라는 그런 많이 나온 부분이고요.
아까 말씀드린 이렇게 R&N 계열이나 뭐 GLU, LSTN 같은 그런 걸 학습을 할 때
쓰는 이제 이 시퀀스 로스를 정의를 하는 부분입니다.
그래서 이제 뭐 다른게 아니라, 이제 어떤 NGA 어떤 인포 나우풋이 있다고 했을 때
그거에 대해서 어떻게 로스를 줄거냐 라고 했을 때
프리딕트한 것과 gt가 있을 때 그거를 어떤 놈으로 계산을 해서 다 더해줘서 로스로 만든 것이고요.
이거를 한번 간단해서 이 수식대로 구현을 해보면 좋을 것 같습니다.
그래서 한 번 이거를 한 2분 정도 이 세컨스 로스를 구현을 하시고
이 n프레즈는 이제 예측 단계 수입니다.
여러 번 이터리티브하게 도는 것이기 때문에 그런 것들을 다 한 번에 받아서 로스를 계산을 한다고 생각을 하시면 되겠습니다.
이 로스를 한 2분 정도 구현을 해보시고
이후에 다 하시면 확인을 하고 학습을 간단하게 해본 다음에
이벌리에이션을 해보도록 하겠습니다.
주석에 달려있는 것 같이 계속해서 아웃풋이 나오고
g-allucel이 돌면 돌수록 마지막 예측에 더 큰 가중치를 두도록 하려면
앞에 붙어있는 이 weight에서 n-1에서 나와있는 것처럼
어떤 predict n-preds의 i를 빼줘야 되기 때문에
여기에 i 그리고 마이너스 1을 해주었고요.
그 다음에 로스를 계산을 해주려면
로스는 그냥 에러 놈이기 때문에
다음과 같이 구현을 하시면 됩니다.
이렇게 플로우 리스트와 그거에 해당하는 인덱스 i에 해당하는 게
그 해당 스텝에서 계산한 플로우고요.
프레드 플로우고 그다음에 플로우 gt를 빼서 그냥 앱스 하면
이제 로스가 나옵니다.
그러면 이제 이 단계별 로스를 더해주면 되기 때문에
이거는 단계별로 그냥 더 포문 안에서 더해주도록 하면 되겠습니다.
이렇게 해서 시퀀스로 쓰는 구현이 됐고요.
이제 다음 세리, 이제 이 커너스 로스와 저희가 구현한 모델을 이용하고
이용해서 씬테일 데이터에 대해서 학습을 하는게 되겠습니다.
이게 저희 시간 안에 다 돌릴 수 있을지 모르겠는데요.
한번 돌려보시면 될 것 같습니다.
저는 위에서 5타가 있는 것 같습니다.
이거를 한번 돌려보시고 이터레이션이 한 1000번 정도 도는 것 같았었는데
돌려보신 다음에 밑에 세릴들이 인퍼런스를 이런 학습된 체크포인트를 가지고
인퍼런스를 하는 단이거든요.
그래서 예상 결과는 신텔에 대해서 학습을 하고
아까 위쪽에서, 톨치에서 가져온 샘플 비디오에 대해서 인퍼를 해보는 것입니다.
그랬을 때 얼마나 잘 나오는지, 도메인 갭이 있어서 잘 안 나오는지
이런 걸 한 번 확인해 보시면서 보시면 될 것 같습니다.
20분까지 한 번 진행을 해보시면 될 것 같고
그 이후에 휴식시간 가지시면 되겠습니다.
감사합니다.

























네, 3시 반이 되어서 다음 실습 진행하도록 하겠습니다.
저는 서울대 로봇비전 연구실의 박사과정 박채송이라고 하고요.
오늘 3D 옵티컬 트레킹 부분 실습을 담당하게 되었습니다.
앞서서 교수님이 설명해주셨던 옵티컬 플로우나
이전 시간에 진행한 실습, 댄스 옵티컬 플로우 관련해서
뭔가 클래식한 방법부터 최근에 딥러닝을 활용해서
옵티컬 플로우를 어떻게 뽑는지에 대한 내용을 둘러보았는데
사실 이 3D 옵티컬 트래킹 쪽으로 넘어오면서
이 3D라는 게 어떤 덱스 방향?
이 세상의 3D를 말하는 게 아니고
템퍼럴 축의 3D를 말하는 거거든요.
그래서 그거를 사실 맨 처음에 제안한 논문이
페이스북 메타에서 나온 코 트래커라는 논문입니다.
근데 이제 얘는 포인트 트래킹,
그러니까 스팔스 포인트를 트래킹하는 기법으로
아까 실습을 했던 루카스 캐네디나 래프트처럼 실시간성을 전혀 고려하지 않고
비디오가 인풋이에요.
기존의 플로우들은 지금 이전 프레임을 알고 현재 내 프레임 t-1이랑 t만 알면
그 사이에 어떤 델타 플로우를 구하는 데 초점이 되어 있는
알고리즘이나 딥러닝 모델들이었다고 하면
코트래커나 포인트 트래킹 부분은 비디오를 인풋으로 넣고
그 비디오를 다 본 다음에 어떤 한 포인트가 그 비디오 전반에 걸쳐서 어떤 궤적으로 어떤 트레젝토리를 가지고 움직였는지를 에스티베이션 하는 방법들이라서
스팔스하고 좀 느리고요.
그 다음에 컴퓨테이션 코스트도 좀 많이 느는 편입니다.
근데 이 메타에서 나온 코트래커라는 논문이 그럼에도 불구하고 워낙 잘 되다 보니까
비디오를 인풋으로 쓸 수 있는 환경에 있어서는 안 쓸 이유가 없는
대부분 이런 포인트 트래킹 방법으로 많이 사용을 하고 있었죠.
근데 오늘 저희가 실습을 해볼 논문은
DOT라고 Dance Optical Tracking이라는 논문인데요.
옵티컬 플로우가 댄스하지만 뭔가 쇼텀이고
오클루전, 그러니까 롱텀으로 변하거나
혹은 플로우의 델타가 너무 크게 되면
성능이 취약해진다.
또 오클루전에도 그렇게 강건하지 못하다는 단점이 있었고
방금 보여드린 코트래커 같은 방법으로는
오클루전에 강하고 롱텀에도 대응이 되지만
보통 이제 스팔스하고 느리다는 단점이 있습니다.
근데 이게 왜 스팔스한 거냐면
보통 포인트 트래킹을 하려면
어떤 시멘틱한 정보가 최소한 있어야
계속 트레킹을 할 수가 있단 말이죠.
예를 들어서 하늘이라고 하면
사실 하늘은 다 비슷비슷하게 생겨서
어떤 특정한 시멘틱이 있는 픽셀이
그렇게 많지 않잖아요.
그래서 포인트 트레킹 방법론들은 보통
레졸루션을 낮추고
하나의 피처를 정의할 때
16x16, 8x8, 최소한 이정도를 본 다음에
그걸 트레킹하는 방식으로 하기 때문에
800x800짜리 이미지를 넣어줘도
거기서 실질적으로 개가 트래킹 할 수 있는 그 점들은 많지 않다는 게 단점입니다.
그래서 이 DOT라는 논문은
둘의 장점을 어떻게든 취한 논문이라고 볼 수 있는데
모든 픽셀을 추적하면 느리니까
정보량이 높은 곳을 나름대로 정의를 합니다.
그걸 이제 여기서는 모션 바운더리로 정의를 해서
모션에 있어서 바운더리가 있는 부분이
어떤 우리가 얻을 수 있는 정보, 시멘틱한 정보가 많은 곳이라고 정의를 하고
그 위주로 포인트를 샘플링하고요.
그 포인트 샘플링 된 걸 기준으로
그 비디오 전반에 걸쳐서
그 포인트들이 어떤 트레젝토리를 가지고
그 비디오에서 움직였는지를 추적합니다.
그걸 코트래커로 추적을 하는데
그렇게 코트래커가 추적을 하고 나면
얘는 조금 비디오 전체를 인풋으로 먹고
좀 느린 대신 정확하다고 했잖아요.
대신 스팔스하고
그래서 그걸 이제 코트래커로 얻은 스팔사 하지만 좀 정확한 그런 트래젝토리를 가지고 댄스하게 모든 이미지 영역 전반에 걸쳐서 댄스한 플로우가 되도록 정제하는 그런 네트워크를 하나 더 둡니다.
그래서 사실 구성이 총 3단계 정도로 되는데요.
이게 그 DOT라는 아키텍처의 오버얼 그런 파이프라인인데
먼저 이런 비디오가 있으면 우리가 어떤 부분을 중점적으로 포인트 트래킹을 할 건지를 먼저 정합니다.
그 정하는 걸 모션 바운더리를 먼저 구해서 그 주변에서 샘플링 포인트를 선정하는 방식으로 정해요.
그런 다음에 그 샘플링 포인트들을 코 트래커 같이 무거운 포인트 트래킹 모델의 인풋으로 넣습니다.
걔네만 가지고 포인트 트래킹을 하겠다는 거죠.
그러면 코 트레커 같은 애들은 그 포인트들을 대상으로 어떤 트레젝토리를 뱉어주겠지만
그게 이미지 전체에 대한 어떤 트레젝토리가 될 수는 없잖아요.
어떤 한 포인트가 그 비디오 전반에 걸쳐서 어떻게 움직였냐를
뭐 해봤자 4천, 8천 이 정도 포인트에 대해서는 할 수 있지만
800x800 이라고 800 사이즈의 이미지라고 한다면
그거 가지고는 이미지 전체를 채우기에는 턱도 없잖아요.
그래서 그렇게 구한 스팔스한 코트래커의 아웃풋을 인터폴레이션에서 좀 댄스하게 만들고
그걸 가지고 레프트로 한 번 더 리파인을 시켜서
최종적으로 이미지 전체에 걸친 옵티컬 플로우를 아웃풋한다고 생각해주시면 되겠습니다.
그래서 이 실습에서 저희가 구현을 해볼 부분은요.
먼저 포인트 트래킹 부분, 그 다음에 인터폴레이션 부분 이 두 모듈에 있어서
모션 바운더리를 어떻게 찾고 그 주변에서 샘플링 포인트를 선정하는 그 부분을 좀 실습을 해볼거고
두번째로는 인터폴레이션 할 때 스파이스 플로우를 구한걸로 댄스 트랙으로 변환하는거나
그 트랙 그렇게 댄스 트랙으로 변환을 했지만 사실 우리가 구하고 싶은 것은 특정 점들이라고 한다면
어떻게 댄스하게 나온 그 트랙을 다시 우리가 원하는 부분의 플로우만 추출할 수 있을지
그런 것들에 대해서 좀 구현을 해볼 예정입니다.
이거는 그냥 저 Optical Flow 모듈에
여기 세 가지의 모듈이 있다고 말씀을 드렸는데
마지막 이 Optical Flow 부분이 사실은 레프트랑 굉장히 유사해요.
그러니까 레프트가 Optical Flow 계열에서 가장 유명한 딥러닝 모델이다 보니까
이렇게 최근에 나오는 아키텍쳐들도
대부분 맨 뒷단, 헤드, 김러닝 모델에서 헤드 부분이라고 말하기도 하는데
헤드 부분은 레프트의 이런 GRU, 컨브 GRU 구조를 많이 착용하고 있습니다.
그래서 이 DOT에서도 마지막 옵티컬 플로우를 추출하는 부분에서는
레프트의 구조를 착용을 하는데
다른 점이라고 한다면, 레프트는
2분의 1,
레조루션이 2분의 1이 되는 구간이 3개가 존재해서 2의 3제고
8분의 1 레조루션이 되거든요.
여기서는 그게 하나가 없어져서 4분의 1 레졸루션이 된다.
인코더, 디코더가 기존의 레프트랑은 다르게 비저빌리티 마스크를 한 번 더 예측하도록 해서
이 비디오 전반에서 중간에 가려졌다가 다시 생긴 부분을 비저빌리티 마스크를 예측하는 방식으로 해결했다 정도가 있겠습니다.
그러면 실습 코드로 가셔서
일단 앞에서 했던 것과 같이 구글 드라이브를 먼저 마운트를 해주시고요.
마운트가 되셨으면 그 밑에 체크포인트 다운받는 부분이
이 모델이 총 3가지의 체크포인트를 사용합니다.
첫번째는 아까 코 트래커를 써서 스팔스한 포인트 트래식토리를 뽑는다고 했는데
그래서 그 코 트래커가 하나가 필요하고
모션 바운더리를 뽑기 위해서 그냥 기존의 클래시컬한 레프트 알고리즘을 써요.
왜냐하면 모션이라는 건 사실 옵티컬 플로우랑도 관련이 있는 거니까
옵티컬 플로우를 먼저 러프하게 뽑아놓은 다음에
그걸 가지고 모션 바운더리를 검출하는데
그걸 위한 레프트 체크포인트 하나.
그 다음에 최종적으로 그 모션 바운더리 근처에서 뽑아낸 점들로
코트래커 써서 스팔스 트래젝터를 뽑아낸 다음에
그걸 가지고 리파인하는 레프트 모델까지
총 3개의 체크포인트를 사용합니다.
그래서 그 3개도 다운받아주시면 돼요.
그 다음에 여기 PIP로 인스톨해야 되는 라이브러리가 몇 개가 있는데
여기 DOT가 NumPy 1.26에서 사용하는 함수들에 좀 디펜던시가 있어서
1.26을 설치하고 나시면
기존에 설치되어 있었던 NumPy 2.02는
뭐 삭제한다 이런 오류가 뜨실 수도 있는데
그게 맞으니까 진행해주시면 됩니다.
그걸 하고 나면 혹시 이런 세션 다시 시작, 이런 게 뜨신다면
세션을 다시 시작하시고, 지금까지 한 부분은 다시 실행하지 마시고,
2.5부터 그냥 쇠를 계속 실행해주시면 돼요.
이 restart 세션을 하고 나셨으면 위의 부분은 실행하지 않으셔도 됩니다.
그럼 바로 이제 비디오 부분도 다운을 받아볼게요.
아까 자료에서 대략적으로 설명드리긴 했지만 여기 노트북에 다시 적어놓은 내용은
어쨌든 DOT 모델이 기존에 잘 되던 레프트라는 댄스한 옵티컬 플로우 내뱉는 모델이랑
코 트래커 라는 스팔스하게 비디오 전체를 보고 포인트 트래식 토리를 뽑아내는 그 두 모델을
적절하게 잘 사용한, 적절한 메커니즘으로 사용한 그런 모델이라서
각각의 레프트랑 코트래커가 어떤 역할을 하는지를 사실 이 실습을 통해서 알아가시면 제일 좋을 것 같고요.
구체적으로 여기서 어떻게 구현을 했네 이런 거는 요즘은 그렇게 중요하지 않은 것 같습니다.
그래서 사실 이니셜하게 포인트 트래킹 하는건 코 트래커라는 좀 느리고 잘 되는 모델을 이용해서 한다.
근데 코 트래커를 그냥 모든 픽셀에 대해서 돌리려면 돌릴 수도 있지만,
그러면 너무 오래 걸리니까.
너무 오래 걸리고 컴퓨팅 소스도 너무 비싸니까.
스팔스하게 코 트래커는 코 트래커대로 냅두고,
대신 댄스하게 옵티컬 플로우를 내뱉을 수 있는 레프트라는 모델의 인풋으로 그 코트래커를 사용을 해서
그래서 최종적으로는 정확하면서도 코트래커보다는 훨씬 빠르면서
그러면서 댄스하게 나오는 옵티컬 플로우를 예측하도록 파이프라인을 설계했다 이런 부분을 좀 알아가시면 좋을 것 같아요.
그래서 코트래커가 관여하는 부분은 맨 처음에 포인트 트래킹하는 부분
그래서 그걸 가지고 각 포인트들의 트래젝토리를 얻는데요.
근데 여기서 그 포인트를 어떻게 정의하느냐,
내가 어떤 포인트를 가지고 그 트래커로 추적을 할 것이냐에서의 그 어떻게를
레프트를 먼저 그냥 러프하게 돌려서
레프트에서 옵티컬 플로우로 모션 바운더리 같은 게 검출이 되면
거기서 모션 바운더리 근처에서의 포인트를 좀 더 많이 샘플링해서
그걸 가지고 코트래커의 인프트 포인트로 넣어준다는 게 1번에서의 핵심이고요.
2번에서는 결국 우리가 이거를 댄스하게 확장시켜야 되는데
이걸 어떻게 확장시킬 것이냐고 할 때
교수님이 말씀하셨던 그런 보르누이 볼룸,
Near-List Neighbor Interpolation을 써서
내가 지금 이 점이고 나랑 제일 가까운 플로우를 가지고 있는 픽셀이 제 라고 했을 때
내가 제 플로우를 갖다 쓰는 거죠.
그래서 그 실습 자료에도 이런 식으로 마스크가 따진 게
러프하게 그려놓기는 했지만
결국 포인트 트래킹으로 얻은
코 트래커로 얻은 트래직토리가 스팔스하니까
이 중간에 있는 점들은 그 리어리스트 네이버후드 하면
그냥 내 주변에 이미 포인트 트래킹이 됐던 점의
플로우를 따라갈 수 밖에 없어요.
그래서 러프하게 그려지긴 했지만 이런 식으로
제일 가까운 점에 대응이 되어서
스팔스 안에 이렇게 댄스하게 인터폴레이션을 시킨다고 생각해주시면 될 것 같습니다.
그래서 마지막 부분은 그렇게
리얼이스트 네이버후드 방식으로 댄스하게 플로우 필드를 만들어 놨으면
그걸 이제 각 픽셀마다 다른 값을, 더 정확한 값을 가지도록
마지막으로 레프트 모델을 한 번 더 돌려서
퀄리파인 시킨다는게 세번째 모듈이고요.
그래서 아까 말씀드렸던 기존 레프트랑 달라지는 점은
마지막 옵티컬 플로우 모듈에서 기존 레프트랑 달라지는 점은
레졸루션 샘플링이 좀 덜 되도록
기존 레프트가 8분의 1 배가 되었다면
여기서는 4분의 1 배만 되고
비저빌리티 마스크를 추가로 예측할 수 있도록
디코더 마스크가 추가되었고
그런 점들이 있겠습니다.
그러면 이제 본격적으로 구현에 들어가 보도록 할텐데요.
먼저 포인트 트레이커 부분에서 구현할 부분은
스팔스한 포인트 트레이커 부분인데
아까 말씀드렸던 것처럼 코트레이커를 이용해서
정보량이 높은 소수의 점만 골라서 추적하도록 하는
그런 클래스가 이 포인트 트레이커 부분입니다.
먼저 getTracksAtMotionBoundary라는 메소드는
motion boundary가 주어지면 그 boundary 위주로
그 트랙에 대상이 되는 포인트를 샘플링한다는 메소드고
그 다음에 두번째로 구현을 해볼건 getFlowFromLastToFirstFrame인데
요거는 그 포인트 트랙커에서 직접 모든 픽셀을 추적해보도록 하는 메소드에요.
그래서 각각을 조금 더 자세히 설명드리면
getTracksAtMotionBoundary는
일단 아까 말씀드렸던 내용을 조금 더 자세하게 설명드리면
레프트를 먼저 돌리면 옵티컬 플로어가 대충은 나오겠죠.
그러면 옵티컬 플로어가 대충 나왔을 때
어떤 사람이 배경 앞에서 춤추고 있다고 하면
그 배경이 가지는 플로우랑 사람이 가지는 플로우는 다를 거예요.
배경은 스테틱하고 사람은 뭔가 어느 방향대로 춤추고 있으면
그에 맞는 옵티컬 플로우가 나올 테니까요.
그럼 이제 그 프레임이 있다고 할 때
T에서 T 플러스 1로 가는 그 옵티컬 플로우에서
사람이 춤추고 있고 뒤에 배경은 가만히 있으면
배경 쪽은 사실 그런 인접한 프레임에서 옵티컬 플로우가 크게 달라지진 않겠죠.
근데 이제 사람이 움직였던 부분과 아닌 부분에 있어서는
그 플로우가 없다가 생기고 혹은 생겼었는데 없어지고 뭐 이런 부분이 있을 테니까
그 인접 프레임 간의 플로우를 그 소벨 커너를 이용해서 미분을 할 겁니다.
이게 무슨 뜻이냐면 그 델타를 그냥 변위를 구하겠다는 뜻이에요.
변위가 있으면 뭔가 움직임이 있었다는 거고 없으면 없었다는 거니까.
그래서 그런 움직임 경계 맵을 구하는 게 바로 모션 바운더리라는 뜻이고
그래서 그렇게 모션 바운더리를 소벨 커널이라는 걸 사용해서 얻고 나면
사실 샘플링 포인트를 그 위주로 뽑으면 되니까
그게 여기서 제안하는 움직임이 많은, 정보량이 많은 데 위주로 포인트를 샘플링 하겠다는 어떤 컨셉입니다.
그래서 저희가 여기서 구현을 해볼 것은 어려운 부분은 아니고요.
우리가 맨 처음에 그 포인트 트레커에 대상이 되는 그 포인트를 뽑을 때
첫 프레임에서만 점들을 뽑을 것이냐,
첫 프레임에서의 점을 끝까지 추적하는 어떤 버전,
그 다음에 마지막 프레임에서의 점들을 첫 프레임에서는 어디로 왔느냐.
그걸 예측하는 버전.
그 다음에 모든 프레임에 점을 고르게 분배시켜서
앞뒤로 프로파게이션을 시킨 다음에
그걸 코트래커가 추적하게 할 것이냐.
이 세 모드를 각각 구현을 해볼건데요.
그 부분이
여기 나와 있습니다.
밑으로 내려 보시면
여기 투두가 나와있는데 각 스텝마다 어떻게 샘플을 해야 되는지
이 위에 심트랙스랑 넘트랙스가 나와있는데
각각이 어떤 의미를 가지는지는 제가 주석으로 적어놓긴 했는데요.
한번 읽어보시고 이 부분을 구현을 해보시고
한 1,2분 뒤에 제가 정답도 타이핑하도록 하겠습니다.




잘 보이실지 모르겠는데 정답은 이런식으로 타이핑을 제가 해놨고 설명을 드리자면 어쨌든 코 트레커는 어떤 프레임이든 상관없이
퀄이 포인트들이 들어오면 그걸 추적할 수 있도록 디자인된 아키텍처인데
그걸 우리가 가져다가 써야 되는 입장으로서
첫 번째 프레임이 중요하다면
첫 프레임에서만 포인트를 정의하고
그 포인트 위주로 트레젝토리가 생성되도록 하는 게 좋은 거잖아요.
또 혹은 맨 마지막에 제일 중요한 씬이 있었고
그 마지막에서의 포인트들이 첫 프레임이나 다른 프레임에서
어떻게 보였었는지를 추적하고 싶다면 그 모드로 하면 좋고요.
그래서 이렇게 샘플 모드를 세 가지로 나눠놓은 건데
샘플 모드를 Or이라고 한다면 모든 프레임이 비슷한 가중치를 가지도록
우리가 지금 샘플링하고 싶은 포인트 개수를 전체 프레임 개수만큼 나눠서
고르게 분포를 시킨 다음에 혹시 나머지가 있다면
그걸 그냥 이게 0이어도 되고 마지막 프레임이어도 되고 그건 상관없겠죠.
그냥 어떤 나머지를 그냥 어느 프레임에다가 몰아주는 그런 그걸 위해서 있는 코드구요.
그 다음에 이런 상황일 때는 위에서 주석으로 써놓긴 했는데
백워드 트래킹이라는 걸 트루로 해놓는데
이거 오늘 실습에서 뭐 크게 관련 있는 건 아니고
그냥 트래킹을 할 때 한쪽으로 프로파게이션을 하는 게 아니고
양쪽으로 프로파게이션 되어야 된다는 입장에서
백워드 트래킹을 트루라는 인자로 넣어놓은 거고
그 다음에 flip은 first라고 해두겠습니다.
그 다음에 sample mode가 first일 때는
그 sample first 탭을 다 0으로 초기화를 해둔 다음에
sampling 하고 싶은 포인트 개수를 첫 번째 프레임에만 더해주는 방식이고요.
이때에는 백워드 트래킹이 그냥 한 방향으로만 propagation 되는 거니까
그냥 first로 두고 flip도 first입니다.
그 다음에 샘플모드가 라스트일 때는 마지막 프레임에서만 우리가 샘플링 대상이 되는 포인트를 정해야겠다 이건데
이것도 똑같이 모든 프레임에 대해서 먼저 다 영어로 초기화를 해두고 첫 번째 프레임에 대해서만 샘플링 포인트 s를 추가해줍니다.
그 다음에 flip을 true로 해줘요.
이렇게 하는 이유는 어쨌든 우리가 마지막 프레임에서 샘플링을 하든 첫 번째 프레임에서 샘플링을 하든 단 방향으로 샘플링 하는 건 똑같으니까
플립이라는 인자를 둬서
비디오를 그냥 시간축을 기준으로 플립을 해버리는 거예요.
그래서 여기서 첫 번째 프레임에서 샘플링 포인트를 더해주는 이유가
여기서의 첫 번째 프레임이 플립된 이후에는 제일 마지막 프레임이 되겠죠.
그래서 이 뒤쪽에 if-flip이면 비디오를 플립하는 텀이 있기 때문에
여기서 똑같이 첫 번째 프레임에서 s를 더해주는 겁니다.
여기까지 구현이 되셨으면
우리가 코 트레커에서 포인트를 어떤식으로
어떤 프레임에서 시작해서 프로파게이션 시킬지는
위에서 구현을 한거구요.
이 뒷부분이 모션 바운더리가 있다는 가정하에
그걸 가지고 모션 바운더리 위주로 샘플링하는 코드인데
이 모션 바운더리라는건 뒤쪽에서 우리가 소벨 필터를 통해서
구하는 부분을 한번 더 언급이 될거에요.
근데 여기서는 모션 바운더리가 있다는 가정하에
그 모션바운더리를 전제하고 그 source point에서 모션바운더리 근처에서 포인트를 샘플링하는 함수를 써서 source point들의 그걸 up-end 하는 수식이 구현되어 있습니다.
그래서 모션바운더리가 있고 우리가 어느 프레임에서 코 트래커를 발동시킬지를 위해서 미리 정해놨으니까, 모드별로.
그걸 가지고 코트래커가 모션 바운더리 근처에, 첫 번째 프레임 모드였으면 첫 번째 프레임에서 모션 바운더리 근처에 포인트들을 샘플링해서 그걸 가지고 트레젝토리를 생성을 하겠죠.
그 결과가 여기 셀프점 모델이 여기서는 코트래커인데 그 결과가 여기 트레젝토리로 나오게 됩니다.
저희가 코트래커는 임포트해서 사용을 하다 보니까 구현이나 실습은 여기서 하지는 않을 거고요.
모션 바운더리가 있으면 그 기준으로 모션 바운더리와 모드가 결정되어 있으면 그 기준으로 소스 포인트를 뽑고
비디오 인풋으로 넣어주면 코 트래커가 그 포인트들이 어떤 프레임에서 비접을 했는지 혹은 비접을 하지 않았는지와
그 다음에 그게 템퍼럴 축에서 어떤 트레젝토리를 가졌는지를 함께 아웃풋한다고 생각해 주시면 되겠습니다.
그래서 이 함수, 이 리턴까지 나오면 우리가 코트래커를 통해서 우리가 원하는 포인트들의 트랙들이 리턴 된다고 생각해 주시면 됩니다.
여기서 말하는 트랙은 그 템포를 축을 기준으로 하는 트랙이기 때문에 각 포인트들이 뭐 타임 T에서는 1,1이었고,
타임 T 플러스 1에서는 3,3이었고, 뭐 이런 정보들이 담겨있다고 생각해 주시면 돼요.
그 다음으로 구현을 해볼 것은, 이건 사실 DOT의 공식으로 들어가 있는 코드는 아닌데,
뒤쪽에서 DOT가 그냥 코트래커를 댄스하게 돌리는 거랑 뭐가 다르고 왜 더 빠른지를 한번 체감해보려고 넣은 코드인데요.
다시 위쪽으로 올라가서 제가 투두에 적어놓은 이 부분을 보시면,
저희가 두번째로 구현해야 될 부분이 get flow from last to first frame 이라는 함수인데요.
이거는 마지막에서 시작해서 첫 프레임으로 가는 방향의 댄스한 플로우를 만드는 함수입니다.
근데 이걸 할 때, 코트래커 자체도 스팔스한 포인트를 트래킹하는 거긴 하지만,
스팔스한 포인트 개수를 이미지 전체로 확장시키면, 그게 사실 댄스한 트래킹을 만들 수도 있는 거잖아요.
그래서 이미지 전체 해상도의 모든 픽셀을 우리가 원하는, 우리가 한번에 추적하는 심트랙스 개수식으로 잘라서 코트랙커로 직접 다 추적하는 방식입니다.
그래서 코트랙커가 기본적으로는 스팔스하지만 이미지 개수만큼 전부 다 실행되게 해서 DOT에 비해서 이런 식으로 구현을 하면 얼마나 느려질 수 있는지를 확인해보기 위해서 구현하는 함수고요.
여기서 해야할 것은 우리가 반복마다 코트래커를 돌릴 때 이미 추적이 됐던 픽셀을 또 추적을 하면 그거는 낭비겠죠.
이미 추적한 픽셀이 있으면 그걸 0으로 하고 남은 픽셀만 다음 배치에 넣어서 걔는 다시 인퍼런스의 대상이 되도록 하고
그 다음에 추적된 좌표인 Trajectory에서 원래 Grid 좌표를 빼서 Flow로 갱신을 하는 코드,
그 다음에 예측된 비저빌리티를 같이 저장을 해서 이 세 개를 업데이트하는 코드를 완성을 해보겠습니다.
이것도 한 2, 3분 정도 드리겠습니다.




이 함수에서는 마스크랑 이런 거, 플로우랑 비저빌리티 업데이트를 하려면 먼저 봤어야 하는 부분이
이 위쪽에서 알파랑 마스크를 초기화를 하잖아요.
플로우도 초기화를 하고요.
이 함수에서는 마스크랑 플로우랑 비저빌리티 업데이트를 하려면 먼저 봤어야 하는 부분이
위쪽에서 알파랑 마스크를 초기화를 하잖아요.
플로우도 초기화를 하고요.
플로우를 할 때 플로우가
겟그레이드를 통해서 구한 플로우에 윗이랑 하이트를 곱해 주는 방식으로 플로우를 정의하고,
알파랑 마스크 같은 경우는 알파는 지로로 마스크는 원스로 초기화를 먼저 해두죠.
그 다음 밑으로 와서 마스크를 업데이트 할 때
우리가 인덱스를 이 샘플 마스크 포인트에서 나오는 i, j를 통해서 구하는데
i랑 j를 통해서 인덱스를 구한다는 것은
더 이상 인덱스가 2D 어레이가 아니고 그냥 1D 시퀀스의 인덱스라는 뜻이거든요.
그래서 뭐 300x300짜리에
300짜리 300짜리 어레이에 접근을 하려면
100, 150, 1, 1 이런 식으로 2 디멘저널의 어떤 인덱스가 필요한데
원래 2 디멘저널로 반환된 애를 우리가 1 디멘저널로 바꿨으니까
마스크에 접근해서 이미 추적된 포인트의 마스크 값을 0으로 변경하고 싶을 때는
마스크 자체가 위에서 2D로 정의가 되었으니까
그걸 먼저 원디로 펴는 방식으로 한 다음에
그 다음에 인덱스를 먹여서 0으로 바꿔주고
그걸 다시 2D, 우리가 원래 알고 있었던 디멘전으로 바꿔줘야지
와일문이 문제없이 돌아가겠죠.
만약에 이걸 빼뜨린다면 첫 번째 루프는 문제없이 돌아가도
두 번째 루프에서 다시 마스크에 접근해서 할 때 오류가 날 수도 있고요.
그 마스크를 2D로 뒤쪽에서 참조하는 부분이 있다면요.
그래서 뭔가 뷰를 해주고 다시 내뱉어,
뭔가 뷰로 디멘전을 바꿔줬다면
다시 내뱉을 때도 그 전에 디멘전에 맞게 바꿔주는 부분이 필요하다는 게
좀 여기서의 핵심이었고.
그다음 마찬가지로 플로우도
아까 위에서 플로우를 이런 식으로 정의를 해놨었는데요.
그걸 먼저 여기서도 뷰라는 함수를 사용해서 우리가 원하는 어떤 디멘전으로 맞춰주고 시작을 합니다.
여기서 뷰 중에 마이너스 1이 들어가는 거는 그냥 알아서 되도록 브로드캐스트 되도록 냅두는 거예요.
그래서 나머지 인자들을 정해주고 마이너스 1을 해주면 얘의 array가 어차피 정해져 있으니까
b랑 e는 사용자가 input 준대로 고정시키되
계산했을 때 여기 들어가야 되는 숫자를 제가 알아서 계산해서 그 어레이로 만들어주는 방식입니다.
그렇게 해서 플로우를 우리가 원하는 방식으로 바꿔줬으면
여기서도 인덱스를 원디로 다시 먹일 수가 있겠죠.
그러니까 뭔가 플로우가 원래는 bxhxwxe 이런 형식이었으면
지금 b랑 e를 묶어둔 채로 가운데를 그냥 프리하게 냅뒀으니까
가운데는 hxw라는 디멘전이 됐을 거고
그럼 이제 hxw라는 디멘전에는
우리가 구해놨던 인덱스를 바로 적용시킬 수가 있겠죠.
그래서 코 트레커에서 나왔던 그 트레젝토리에서
현재 프레임에서 추출된 그리드 좌표를 빼주면
그게 바로 트레젝토리에서 현재 프레임의 좌표를 뺐으니까 그게 플로우가 됩니다.
그래서 이런식으로 트레젝토리에서 플로우를 뺀 플로우가 우리가 원하는 진짜 플로우가 되는 거고요.
그걸 다시 위에 마스크와 똑같이 HXW라는 디멘전을 다시 복원시켜주므로써 4차원으로 바꿔줍니다.
그 다음에 저 비저빌리티 맵도 여기서 업데이트를 해주는데 위에서 정의했던 거를 마스크를 비유했던 거랑 똑같이
인덱스를 적용할 수 있도록 이 차원으로 바꿔주고
인덱스를 적용해서 코트래커에서 나온 코트래커의 아웃부신 그 비저빌리티를 이 알파에다가 넣어주고
다시 원래 차원으로 복구시키는 함수입니다.
여기까지 하셨으면 이제 이 셀은 문제없이 동작이 될 거에요.
그러고 나면 포인트 트래커라는 부분을 저희가 구현을 한 거고,
다음으로는 Optical Flow라는 클래스에 대해서 구현을 할 건데요.
이 옵티컬 플로우 클래스는 일단 저희가 구현해야 될 부분이
크게 여기 인터폴레이션 하는 부분이랑 모션 바운더리 디텍션 하는 부분입니다.
일단 인터폴레이션 하는 부분은 우리가 어떤 코 트래커를 통해서 트래젝터리를 대략적으로 구했으면
그걸 가지고 옵티컬 플로우를 초기화하는 부분인데요.
이 옵티컬 플로우를 초기화한다는 부분이
아까 여기 아키텍처에서
옵티컬 플로우로서
레프트를 사용한다고 말씀드렸는데
그 레프트의 인풋으로
러프하게 인터폴레이션이 된
이런 보르노이 볼륨 형태의
그 플로우를 넣어준다고 했잖아요.
그 부분을 지금 저희가 구현을 하려고 하는 거고요.
그다음에 두 번째로는
모션 바운더리
아까 우리가 모션 바운더리가 있다는 가정 하에
어떻게 포인트를 샘플링 할 건지는 구현을 했는데
그 모션 바운더리를 실제로 어떻게 디텍션을 하는지에 대한 부분도
여기서 같이 구현을 해볼 예정입니다.
그리고 곁들인 말로는 모션 바운더리를 구할 때
우리가 어떤 변위를 써서 어떤 델타 값을 구해서
그걸 가지고 모션 바운더리를 검출한다고 말씀을 드렸는데
여기서 사용할 게 소벨 필터라고
이미지에서 엣지를 검출하는 방법이거든요.
그래서 먼저 러프하게 레프트를 가지고 옵티컬 플로우를 돌려놓고
그걸 소벨 필터를 먹이면
뭔가 옵티컬 플로우 맵에서의 엣지가 검출이 되겠죠.
그걸 모션 바운더리라고 하는 거고요.
그래서 이 소벨 필터는 저희가 직접 구현해보진 않을 거고 구현을 다 해놨는데
이런 대표적인 엣지 디텍터가 있다 라는 언급을 한번 드리고 가겠습니다.
그래서 지금 맨 처음으로 할 거는
인터폴레이션 부분이 우리가 러프하게 갖고 있는 그 소스 포인트랑 타겟 포인트가 있다고 할 때,
내가 지금 현재 각 그리드, HXW 전체 이미지 크기에서 내가 지금 어떤 소스 포인트랑 제일 가까운지를 먼저 찾아야 그 소스 포인트가 갖고 있는 플로우를 나한테 대입시킬 수 있겠죠.
그래서 그걸 생각하시고 이 주석을 참고하셔서 그리드 기준으로 나랑 제일 가까운 소스 포인트 찾는 코드를 세 줄로 구현을 해보시면 됩니다.
그래서 이렇게 구현을 했는데요.
지금 코랩에 있는 재미나인은 그리드를 먼저 쓰는 것을 추천해 주던데
그렇게 하면 뒤쪽에 코드가 살짝 달라집니다.
그래서 src의 포지션을 먼저 두는 방식으로 구현을 하셔야
뒷쪽에 코드를 그대로 쓸 수가 있어서 이런 방식을 추천드리고요.
torch.cdist라는 함수를 이용하면 되는 건데
이게 유클리디한 디스턴스를 찾아주는 건데
이 그리디랑 인프트 두 개의 순서에 따라서
결과가 살짝 달라지기 때문에
그래서 src 포즈를 먼저 두셔야 이 뒤쪽에 코드가 아마 에러 없이 잘 돌아갈 거고요.
이 코드의 뜻은 그냥 source position,
그러니까 지금 코트래커가 내뱉은 trajectory 중에서
trajectory라고 하면 source가 있고 target이 있다는 건데
그 source position을 기준으로 지금 내가 채워야 되는 이 hxw짜리의 이미지 그리드에서
각 그리드가 각 픽셀이 어떤 소스 포지션이랑 제일 가깝냐를 유클리디한 디스턴스를 통해서 구하려고 이 줄이 존재하는 거고요.
근데 만약에 거기서 우리가 아까 위에서 코트래커가 비저빌리티 맵도 아웃붙 한다고 했잖아요.
그걸 이용해서 만약에 비저빌리티, 비저블하지 않은 점이 있었다고 하면
거기는 그냥 무한대를 넣어버려서
절대 그 유클리디한 거리가 최소값이 되는 곳에
이 디스턴스가 선정될 수 없도록
그냥 난값 같은 거를 할당시킨다고 생각해주시면 됩니다.
그 다음에는 이 디스턴스 맵에서
가장 작은 값들을 그 소스 폭,
그 시퀀스마다 하나씩 찾아서
그 인덱스를 반환시키는게 이 함수가 하는 일이라고 생각해주시면 되고
이거를 그냥 버전으로 구현을 하면 이렇게 되고
torch3d라는 라이브러리가 있으면 이런식으로도 구현이 가능해서
밑에 버전으로 이것도 넣어 놨습니다.
이 torch3d는 그냥 knnpoint라는 자체의 함수가 있어서
저희가 위에서 구현한게 사실 아까 말씀드린
nearest-neighborhood 문제거든요.
근데 그게 이제 솔지 3D에는 자체 라이브러리 함수로 정의되어 있어서 이렇게 쓸 수도 있다고 말씀드리고 싶었고,
여기까지 하고 나면 각 이미지의 픽셀마다 얘가 어떤 트레젝토리랑 제일 가까웠는지랑은 이제 대응이 된 거잖아요.
그럼 이제 그걸 이용해서 그 솔스 포인트가 계산해놨던 플로우까지 그 픽셀에 대응을 시켜야겠죠.
그래서 이 임플리멘테이션에서 해볼 부분은
탈개 포인트랑 소스 포인트 간의 플로우를 먼저 계산을 한 다음에
그 다음에 이 소스 포인트가 가장 가까운 포인트라고 할당된 그리드들에 대해서는
그 플로우까지 같이 할당시키는 부분을 여기서 임플리멘테이션을 해보겠습니다.
이것도 2, 3분 드릴게요.



그래서 이런 식으로 세 줄로 구현을 하시면 되는데 일단 flow 자체는 타겟 포지션에서 source 포지션을 빼면 그게 변이델타가 되겠죠.
그렇게 플로우를 구한 다음에 비저빌리티 맵 구한 것도 같이 컨켓을 해서 하나의 어레이로 만들고 그 다음에 겟어를 사용을 해서 가장 가까운 소스 포인트에서의 그 플로우 정보를 가져와서 그 플로우 값들을 추출해서 그 그리드의 그 플로우를 할당시키는 함수입니다.
그래서 각 그리드가 자기랑 제일 가까웠던 소스 포지션도 알게 되고 그 소스 포지션의 플로우 값도 자기의 플로우로 할당이 되는 거죠.
그 다음 함수는 Get Sobel Kernel 이라는 건데,
이거는 그냥 Sobel Kernel 이라고 제일 유명한 엣지 디텍션이 있다고 말씀드렸는데,
생긴 건 그냥 이런 식으로 생겼어요.
이게 X, 이게 Y인데,
이걸 적용하면 세로방향의 델타 엣지를 검출할 수 있고,
얼마나 바뀌었는지,
Y를 쓰면 가로방향으로 얼마나 바뀌었는지를 검출할 수 있어서,
이 필터를 사용했을때 이런식의 결과가 나온다고 보시면 됩니다.
이걸 써서 우리가 뒤쪽에서
소벨커널로 바운더리를 찾는 부분을 구현을 할건데요.
그게 여기 get motion boundaries라는 함수에 나와있고
여기 to do의 주석을 참고하셔서 한번 구현을 해보시면 되겠습니다.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
이렇게 구현이 가능한데요.
먼저 위에서 우리가 플로우를 구해놓은 것들을 각각 이미지의 위스랑 하이트로 나누어서
이걸 노멀라이즈를 한 농플로우가 있고요.
그다음에 그걸 Reflect라고 미리 정해놨던 패딩커널이 있는데
그걸 이용해서 패딩을 먼저 진행을 합니다.
그게 컨벌루션 2D의 인풋이고요.
사용할 커널로는 위에서 적용을 해놨던
이 소벨 커널 함수를 이용해서 적용해놨던
이거를 대입시키는 방식으로 바운더리를 찾아낼 수 있겠습니다.
여기서 패딩을 해야 되는 이유는 패딩을 하지 않으면
이미지 레조루션이 마이너스 1 정도씩 떨어져서
상하좌우로, 그걸 위해서 패딩을 하나씩 해놓는거고
그렇게 해서 구한 바운더리를
어쨌든 바운더리라는게 아까 저 엣지 디텍스터를 이용해서 구한거니까
세로 기울기, 가로 기울기 이런 성분이 담겨있다고 보시면 돼요.
그래서 그런 세로 기울기, 가로 기울기를 제곱해서 더하는 방식으로
뭔가 하나의 기울기로 정의를 하고
그걸 가지고 그 평균값을 때려서
최종적으로 그 flow 성분이 x 방향 y 방향을 합쳐서 얼마나 변했는지를
그냥 하나의 값으로, 평균 값으로 나타내는 코드라고 보시면 됩니다.
여기까지 하고 나면 한 픽셀마다 이게 얼마나 boundary로서의 값을 하는지,
얼마나 etchiness 하는지에 대한 하나의 값이 생긴다고 보시면 돼요.
그래서 여기까지 하시면 모션 바운더리를 구하는 부분도 구현을 했고 그 다음에 그 모션 바운더리를 통해서 구한 코 트래커 정보를 어떻게 우리가 원하는 플로우로서 댄스 플로우로서 맵핑시킬건지 그 리어리스트 네이버 후드까지 적용을 한 상태입니다.
실행을 해주시고
그다음에 마지막으로 구현해볼 내용은 dance to sparse track 이라는 부분인데요.
이거는 사실 어쨌든 우리가 위에서 중요한 부분은 다 구현을 했고요.
코 트레커한테 어떤 점을 줄 거냐.
그래서 모션 바운더리 근처에 점을 줄 거다 해서 코 트레커한테 점을 줬고
코 트레커가 내뱉은 sparse한 트레직토리를 어떻게 댄스하게 맵핑을 할 거냐.
nearest neighborhood로 맵핑을 했다고 하면 얼추 다 적용이 된 상태인데
이제 그렇게 해서 나온 결과값인 그 댄스한 플로우들을
우리가 다시 특정 점들에 대해서만 보고 싶을 수 있잖아요.
그래서 필요한 게 이 dance to sparse 트랙이라는 건데
위에서 우리가 적용을 했던 결과로서
이미지 전체 픽셀에 대해서 댄스한 트랙이 나왔단 말이죠.
이 t가 어떤 템포럴한 거고 h by w가 이미지 전체 사이즈니까
우리가 원하는 댄스한 옵티크 플로우가 다 나왔는데
예를 들어 우리가 정말 필요로 하는게
뭔가 어떤 오브젝트에 대한 부분이다
뭔가 어떤 공의 움직임이다라고 할 때는
사실 그 특정 퀄이 포인트를 줬을 때
그 퀄이 포인트가 실제로 어떻게 움직였는지만 추출해오면 되는 거잖아요.
그래서 그걸 어떻게 구현할지를
이 댄스 투 스파이스 트랙을 구현해보면서 해볼 예정이고
여기 나와있는 힌트 참고하셔서
이것도 한 1,2분 드리고 같이 구현을 해보도록 하겠습니다.




이거는 일단 댄스 투 스팔스 트랙스라는 함수에 들어오는 X랑 Y를 이용해서 그리드를 먼저 만들고
그리드 샘플을 이용해서 그 트랙스를 댄스하게, 댄스했던 트랙스를 어떻게 그리드 샘플을 이용해서 인터폴레이션을 시킬거냐 라는 코드 구현인데요.
먼저 x, y에 대해서 하나로 스택을 해서 그리드를 만들고요.
그 다음에 이 repeat이라는 함수에 이런식으로
문법을 사용을 하면
s랑 c는 여기 그대로 디멘전으로 들어가고
우리가 새로 추가하고 싶은 t랑 r에 대해서
s랑 c를 repeat을 해주되
그 t랑 r을 얼마만큼 repeat할건지는
뒤에 인자로 추가하면 되는 식입니다.
그래서 그 t는 우리가 원하는 트랙 개수만큼의 t로 정의를 한 거고
트랙스 사이즈 0으로 위에서 추출을 해놨고요.
그 다음에 r은 그냥 1로 정의를 한 다음에
이렇게 된 상태로 시간, 템포럴 추, 높이, 너비, 채널 순서의 트랙 데이터를 재배열을 할 건데
이것도 비슷한 문법을 사용하되, 이때는 rearrange라는 펑션을 사용을 하면 됩니다.
그래서 이렇게 디멘전을 다시 rearrange 한 다음에
우리가 입력으로 들어왔던 그 트랙 데이터 값이 있고
그 다음에 우리가 진짜 추출하고 싶은 그리드의 값들이 있다고 하면
그 그리드 샘플을 이용해서 원하는 위치의 트랙 정보만 추출을 해올 수가 있어요.
그걸 토치의 펑션에서 구현해놓은 그리드 샘플이라는 함수를 하면 쉽게 할 수 있는데
이렇게 해서 나오는 결과값이
우리가 원하는 아웃풋의 쉐입은 그리드에 담겨져 있는거고
아웃풋의 쉐입대로 트랙에 어떤 점을 참조하면 될지까지가 그리드에 담겨있어서
그것대로 트랙을 참조해온다고 생각해주시면 됩니다.
그래서 이 그레이드 샘플까지 하고 나면 이 트랙스는 우리가 원하는 만큼의 스팔스한 그레이드 개수만큼의 트랙들이 되어있는 거고,
이걸 다시 우리가 원래 갖고 있었던 대로 로말라이즈 됐던 걸 다시 풀어주는 형식으로 이미지의 위스트랑 하이스트를 곱해줘서 다시 이미지 코디네이트 기준의 트랙으로 만들면 됩니다.
여기까지 구현을 하시면 중요한 툴들은 거의 다 구현이 된 거고요.
그 다음부터는 사실 영상을 만들고 속도를 비교하고 이런 부분이라서
뒤의 부분에는 투두가 없고 계속 실행을 해주시면
여기서 우리가 원하는 영상에 대해서
저 DOT의 인퍼런스가 돌 거예요.
사용하는 모델이 크게 3개가 있다고 했는데 그걸 정의를 해놓은게 트래커, 에스티메이터, 리파이너 라는 이름으로 정의가 되어 있고
트래커는 기본적으로 코트래커를 사용한다고 말씀을 드렸고
맨 처음에 모션 바운더리를 뽑기 위한 레프트가 하나 쓰이고
그 다음에 코트래커 결과를 받아와서 리파인하는 옵티컬 플로우로서 그 레프트가 한 번 더 쓰인다고 말씀을 드렸습니다.
그걸 이제 여기서는 리파이너라고 부르고요.
그 다음에 아까 다운받은 데이터셋에 오렌지 말고 다른 데이터들도 있는데 다른걸로 돌려보셔도 되고
비쥬얼라이저이션 모드에는 오벌레이가 있고 스파게티, 라스트, 스테틱 이런게 있는데
이게 아마 도는데 3분정도 걸릴 것 같고
그 DOT에 있는 영상으로 보여 드리자면
이런 영상을 우리가 스파게티 영상이라고 해요.
어떤 첫 번째로 있었던 점이 그 프레임이 진행되면서 어디로 갔는지.
지금 보시면 맨 첫 번째 프레임에서는 댄스하게 다 예측됐지만
이 중간 프레임에서는 예측되지 않고 있는 포인트들이 많잖아요.
이런 식으로 비쥬얼라이즈 하는 걸 스파게티 비쥬얼라이즈레이션이라고 하는데
첫 번째 포인트를 기준으로만 트래킹을 하는 걸 묘사를 한 거고
근데 이제 이걸 반대로 하면
맨 마지막 프레임 기준으로 나와 있었던 포인트들에 대해서만 추출을 해서
그 트래젝토리를 비쥬얼라이즈 할 수도 있겠죠.
그런 비주얼라이징 방식이 10개가 있습니다.
그리고 이걸 진행하면 오벌레이 영상이랑 스파게티 영상이랑 2개가 나올텐데
둘 다 한번 확인해 보셔서 정성적인 성능을 확인해 보시면 될 것 같고
그 다음으로 진행할 셀이 아까 구현해 놨던 포인트 트레이커에서
get flow from last to first frame 이라는 걸 구현을 했었어요.
이게 코 트레커의 결과를 그냥 모든 픽셀에 대해서 다 적용을 해서 모든 픽셀에 포인트 트레커를 돌려버리는 거예요.
코 트레커가 스팔스하지만 느리다고 했는데 그걸 그냥 강제로 촘촘하게 다 인퍼런스를 하니까
지금 DOT에 비해서는 많이 느릴 거거든요.
그래서 제가 일단 비디오를 코드상에서는 다섯번째 프레임까지만 자르게 해서 이걸 인퍼런스를 하게 해봤는데
그래도 아마 시간이 조금은 걸릴거에요.
그래서 이걸 한번 실행을 해보시면 비디오가 늘어나면 늘어날수록 코트래커 보다 DOT가 좀 더 빠르다는 걸 아실 수 있을겁니다.
여기 5탈자가 있었네요.
이 안에는 디멘전 기준 축만 정해주시면 됩니다.
안에 디스턴스 맵을 한 번 더 인자로 넣었더니 오류가 났네요.
저거를 만약에 다 실행을 하셨으면, 이런식으로 인퍼런스 결과 이미지, 결과 비디오가 저장이 될건데,
코트래커 영상을 아까 보여드렸는데, 그거는 그리드 기반으로 스팔스 했다면,
얘는 거의 모든 픽셀 기준으로 촘촘하게 인퍼런스가 되는 것을 볼 수 있고요.
아까 교수님이 플로우에서 어떤 의미를 가지는지 설명을 해주셨는데
보통 플로우는 컬러에 따라서 같은 플로우가 같은 컬러를 가지도록 비주얼라이제이션 하는데
이 테스크 같은 경우는 이 포인트가 다음 프레임에서는 어떤 포인트냐 를 비주얼라이즈 하는데 좀 더 의미를 두고 있어서
여기서는 같은 컬러가 같은 포인트를 의미한다고 봐주시면 될 것 같아요.
여기서는 컬러가 플로우가 아니고,
템퍼럴하게 진행되더라도 같은 포인트를 계속 의미할 수 있도록 하는 게
여기서의 컬러 인코딩이라고 생각해주시면 됩니다.
그래서 여기 끝까지 다 실행을 하셔서
결과를 확인해 보시면 될 것 같고요.
정답 코드는 아까 진행했던 나머지 두 개의 실습이랑 같이
저희가 오늘이나 내일 실습까지 합쳐서 함께 올려드리도록 하겠습니다.
질문 있으시면 해주시면 감사하겠고요.
그러면 오늘 실습은 여기까지 하고 내일 뵙도록 하겠습니다.
감사합니다.





