











안녕하세요. 30분 돼서 이제 수업을 시작하려고 합니다.
저는 오늘이랑 내일 수업을 맡은 임종우라고 하고요.
저는 기계공학부에 있는데요.
원래 전공은 컴퓨터였습니다.
학부도 컴퓨터 나오고 계속 컴퓨터 있었고
그전 학교에서도 컴퓨터공학부에 있다가
이제 한 3년 전에 서울대 기계공학부로 오게 됐고요.
제가 원래 하던 기계공학부는
3년전에 서울대 기계공학부로 오게 되었구요
제가 원래 하던게 이제 비전쪽이라서
컴퓨터 비전쪽 하면서 이제 로봇 관련된 애플리케이션을 좀 많이 했었구요
그래서 그런 쪽으로 좀 쓰다가
이제 기계공학부에서 로봇 관련해서
오프닝이 나서 옮기게 됐습니다. 그래서
제가 지금 저 연구실 이름도 이제 로봇 비전 연구실
원래는 컴퓨터 비전 연구실이었다가
이제 로봇 쪽을 좀 많이 하게 되면서 로봇 비전 연구실이 됐구요
오늘 내일 말씀드릴 부분은
옵티컬 플로우랑 비주얼 트래킹 이라고 두 가지인데요.
결국은 비디오에서 모션을 어떻게 잘 에스프레이션 할 수 있는가에 대한 기술입니다.
그래서 컴퓨터 비전이 이제
아, 슬라이드는 뛰어나야지.
컴퓨터 비전이라는 게 굉장히 오래됐죠.
그니까 맨 처음에 컴퓨터에서 AI를 이용해서 뭔가 컴퓨터가 스스로 뭔가 유용한 일을 할 수 있도록 하자라는 것에서부터 시작을 해서 쭉 발전이 되어온 거고
처음에는 되게 쉽다고 생각을 했었거든요. 다른 교수님들이 말씀을 하셨을 수도 있지만 사람은 되게 쉽게 보잖아요.
눈이라고 하는 게 시각이 굉장히 많이 프로세싱이 효율적이고 굉장히 잘 발달이 돼서 사람은 보면 바로 어떤 물건인지 알 수 있고
어떻게 움직이는지 알 수 있고 하는건데
컴퓨터한테 똑같은걸 시키기가 굉장히 어려웠어요
저는 한 2000년도에 박사를 시작했는데
그때만 해도 이건 제대로 안 풀리는 문제다
일 포즈 프로블룸 이런거 얘기를 하면서
어떻게 풀까 고민을 많이 했었고요
그때는 이제 알고리즘으로 최대한 많이 풀어보려고 했었습니다
그래서 그런거를 한 20년 하다가
2010년 정도부터 딥러닝이 뜨면서 갑자기 확 많이 풀렸거든요
그래서 2012년 3년부터 시작해서 디텍션 이렇게 쭉쭉 풀리면서
이제 이런 옵티컬 플로우나 이런 것들도 상당히 많이 풀렸어요.
그래서 요즘 여러분들 인터넷에서 모델 다운받아서 돌리면 웬만한 디텍션이나 트래킹 이런거는 거의 다 해결이 되는 그런 수준까지 올라와 있고요.
아직까지 남아있는 문제가 저희가 생각하는 뭐가 있을까 하면은
실제 이게 뭔가 애플리케이션으로 완전히 연결될 수 있는 그런 정밀도가 필요하다든가
로버스니스가 필요하다든가 정확도가 99.9 이상이 되어야 된다든가
그런 것들은 아직까지는 안되는 것 같고요.
일단 대략적으로 어느정도 사람이 봤을 때 얼추 된다라는 느낌으로는 다 된 것 같고
분야별로 좀 안되는 거는 이제 롱턴비디오, 긴 비디오, 롱시퀀스 같은 걸 제대로 해석을 해서
제대로 뭔가 이해를 하고 거기에서 뭔가 유용한 정보를 뽑아내는 그런 것들은 아직 좀 어려운 것 같습니다.
단일 이미지라든가, 쇼피디오 같은 것들은 요즘 굉장히 잘 되기 때문에
그런 것들을 딥러닝 쪽으로 보시면 될 것 같은데
딥러닝이 이론적으로는 별로 할 얘기가 없어요.
그냥 네트워크 구조가 이렇고, 트레이닝을 열심히 시켰더니 잘 되더라.
이런 것 밖에 없기도 하고,
실제 공정이나 이런 쪽에서 그렇게 헤비한 GPU를 쓸 수가 없잖아요.
엄청나게 큰 모델을 쓸 수도 없고, 트레이닝 하기도 되게 애매하고,
그래서 아직까지 AX라고 하는 매지는 제조 AI 이런 쪽에서 보면
굉장히 할 일이 많이 남아있는 것 같습니다.
AI 기술 자체는 굉장히 발전이 많이 되어있는데
이걸 어떻게 필드에 있는 그런 데이터나
그런 컴퓨팅 환경이나 이런거에 잘 붙여서
실제로 문제를 해결할까? 라는 부분은
굉장히 좀 챌린지한 부분인 것 같고요.
그거를 잘 하실 수 있도록 여러분들이 교육받고
실제 실무가셔서 이걸 어떻게 좀 풀어볼까라는
거를 하는 과정이라고 이해하고 있고요.
그래서 좀 이렇게 옛날 맨 처음에
80년대, 70년대 정도부터
비전이라고 하는 게 50년대 정도부터 발전해왔는데
실제로 사람들이 제대로 연구하기 시작한 건
70, 80년대 정도부터고요.
90년대, 2000년도 정도에 확 알고리즘이 많이 나오면서
컴퓨터 비전이라는 필드가 약간 독립적인 필드로
어떻게 자리를 잡았다라는 느낌입니다.
그래서 제가 시작했을 때는 그래도 비전하면
그래도 뭔가 학회도 돌아가고
CBPR이 그때는 몇 백 명에서 그 정도 모이는 학회였는데
지금은 거의 만 명 가까이 모이는 학회로 터져서
격세지감도 느끼고 그러는데요.
그런 뭔가 예전에 사람들이 고민했던
그래서 이걸 어떻게 포뮬레이션을 시키고
알고리즘적으로 이걸 풀어볼까
라고 하는 고민에 대해서
다른 교수님도 마찬가지시겠지만
그런 것들을 좀 많이 소개를 해드리고요.
딥러닝이 이제 오늘은 이제 옵티컬 플로어
트레디셔널 한 거 반
그다음에 딥러닝 쓰는 거 반
이 정도로 생각을 하고 있는데요.
트레디셔널 부분에서
옛날에 한계가 분명히 있지만
그래도 사람들이 이런 식으로 포뮬레이션을 해서
그런 식으로 풀었기 때문에
특히나 공장같이 컨트롤된 환경에서
굉장히 잘 동작하는 경우도 많이 있거든요.
그래서 그런 것들을 하면 굉장히 이제
요거는 이피션드하게 잘 됩니다.
그래서 암코어나 몇 개 있어도
프로세싱 할 수 있는 그런 알고리즘들이기 때문에
그런 것들을 잘 활용하면
좋을 것 같다는 생각을 가지고 있습니다.
제가 바로 전에 8시 한 20분 정도에
슬라이드를 몇 개를 추가해서 올렸거든요.
그래서 나중에 중간에 추가된 부분은
나중에 안 보셔도 되는데
일단 슬라이드가 업데이트 되었으니까 지금 뭔가 필기하실거면
그 때 좀 새로 하나 받으시면 좋을 것 같습니다.
그래서 오늘 말씀드릴 내용은 이제 옵티컬 플로우인데요.
옵티컬 플로우라고 하는 것은 비디오에서 각각의 픽셀이 어떻게 움직였냐
라는 것을 찾아낸다라는 겁니다.
그래서 그런 목적을 가지고 알고리즘들이 개발이 됐었고
그다음에 이제 그런 문제를 풀고 있는 알고리즌들을 오늘 소개를 드릴 거고요.
이제 아까 말씀드린 거든 전통적인 기법, 그 다음에 딥러닝 사용한 거
그래서 딥러닝 사용하기에 성능은 훨씬 더 좋구요.
그 대신 컴퓨팅 파워는 많이 필요하다는 그런 트레이드 오프가 있습니다.
이게 이제 비디오였는데 약간 애니메이트 gif 였는데 그림만 보셔도 대충 아실거에요.
차가 이렇게 막 움직이고 있으면 도로의 cctv에서 차가 움직이고 있으면
실제로 모션이 있는 부분, 포인터가 이거가 될까요?
이런 모션이 없는 부분에서는 화살표가 안나오고 있잖아요.
자동차처럼 이렇게 움직이고 있는 그런 데에서는 화살표가 나오고 있죠.
화살표로 하는 게 Optical Flow를 Visualize 하는 한 가지 방법인데
여기에 특정한 이 픽셀이 이렇게 움직였다 라고 하는 그런 표시입니다.
그래서 Frame by Frame으로 들어오는 비디오에서 각각의 프레임마다 물체가 움직일 거잖아요.
그래서 물체가 움직일 텐데 그 움직임을 이렇게 화살표로 이제 Visualize 한 거고요.
이 움직임을 픽셀 레벨로 다 찾고 싶다 라고 하는 옵티컬 플로우의 목적이 되겠습니다.
예를 들어 오픈 시비같은데, 오픈 시비는 굉장히 사람들이 옛날부터 쓰던 비전 라이브러리인데요.
이거 받아서 그냥 이렇게 해서 쓰시면 c++도 있고, 파이선도 있고, 이런 것들을 굉장히 쉽게 쓸 수 있는 그런 라이브러리 중에 하나인데요.
이걸 받으면 이 옵티컬 플로우 구현이 돼있습니다. 이미 돼있어서
오늘 설명 드릴 피라미드, 루카스 카나데 알고리즘이 구현이 돼있어서
그거를 사용하시면 이 정도의 퀄러티의
그런 플로우는 쉽게 구할 수 있는 그런 상황이고요.
여기서 이제 픽셀 와이즈 모션이고 내일 말씀드린 비주얼 트래킹은
이거 약간 관련된 부분인데
이건 이제 오브젝트 레벨에서 이 오브젝트가 어떻게 움직였냐
라고 하는 것을 찾는 게 이제 비주얼 트래킹이라고 보시면 되고요.
물론 뭐 이렇게 칼로 딱 자르듯이 이렇게 구별이 되어 있는 건 아닌데
대략적인 개념은 그렇습니다.
그러니까 여기 Optical Flow에서는
Object라는 개념이 없고요.
그냥 이렇게 Pixel레벨에서
각각의 화소들이 어떻게 움직였냐
라는 것을 푼다고 보시면 될 것 같습니다.
여기 이제 실제 뭐 예제 같은 것들을 좀 보시면
이거 어디다 쓰냐 라고 하면은
뭐 Video Frame Interpolation
이게 예를 들어서 30fps 자리로 찍어놓은
비디오를 60fps로 틀고 싶다라고 하면
그걸 중간에 프레임을 하나씩 끼워놔야 되잖아요.
그런데 이제 픽셀 와이즈 모션을 알고 있으면 여기가 이 픽셀이
그 다음 프레임에서는 여기가 있다 라고 하는 거 알고 있으면 그 사이에
그러니까 t가 있고 t 플러스 1이 있으면 t 플러스 0.5에
얘가 어디로 가 있어야 되는지를 찾을 수가 있겠죠.
이런 것들이 가장 어떻게 보면 단순한 레진티를
바로 적용할 수 있는 그런 것들이 되고요. 그래서 옵티컬 플로우에
전체 픽셀 와이즈 옵티컬 플로우를 알고 있으면 일단 최소한
픽셀이 어떻게 움직이는지 알고 있고
그런데 그렇게 되어있으면 문제점은 뭐냐면 이렇게
오브젝트가 반대로 움직이는 경우에 중간에 새로운게 막 튀어나오잖아요.
그런 부분은 아예 플로우가 없거든요.
그런 부분을 어떻게 메울까 정도만 찾아내면은
요거는 이제 할 수가 있구요.
그래서 mpeg 같은 데에서도 오피컬 플로우를 사용을 합니다.
그 다음에 많이 쓰는 게 3d reconstruction
그래서 비디오에서 뭔가 여기 이 방을 돌아다니면서 비디오 하나 찍은 다음에
이 방의 구조를 알고 싶다.
보통 이제 비주얼 슬램이라던가
아니면 비주얼 오도메트, 오도메터, 아니면 Structure from Motion 이런 애플리케이션에서
기본적으로 얘네들은 이제 Correspondence가 필요하거든요.
근데 이제 Flow라고 하는게 Pixelwise Correspondence잖아요.
첫번째 프레임에서 여기 있던 Pixel은 두번째 프레임에 이 위치에 있다 라고 하는 정보를 주는 거니까
이 Correspondence가 잘 나오면 이거를 사용해서 3D Reconstruction, 2D 이미지에서 3D 구조를 뽑아내는 그런 것을 할 수가 있습니다.
그리고 이제 모션 세그멘테이션 같은 것도 가능한데요.
이게 뭐 요즘은 딥런이 워낙 잘 돼서 이런 오브젝트 레벨에서 딱 찾아내는 것도 가능하고
그러니까 사실 사용 필요성은 많이 줄어들었는데
모션 세그멘테이션이라고 하는 거는 플로우가 비디오가 이렇게 있으면 여기서 정지되어 있는 물체랑 움직이는 물체는 모션이 다르잖아요.
그럼 모션을 가지고 이제 그 오브젝트나 뭐 이런 특정한 부분을 세그멘테이션 해내겠다.
이 부분을 찾아내겠다, 그래서 어느 부분이 고정이 되어있고
어느 부분이 같이 움직이고 있는지, 이런 것들을 찾아내겠다는 거고요.
로봇 같은 경우에는 굉장히 좀 많이 필요합니다.
그래서 특히나 이제 스팔스 같은 경우에는 이 모션을
로봇의 에고 모션이라고 하죠.
로봇이 어떻게 움직였는지를 찾아, 비디오에서 찾아내는 것
그런 것들을 하는데요, 그런데도 사용이 됩니다.
그래서 뭐 좀 간단한 문제이긴 한데
이런 쪽에 애플리케이션이 많이 있고요.
그래서 옵티컬 플로우라고 하는 것은 여러가지 알고리즘의 인풋으로
그래서 비전을 알고리즘을 보통 구별할 때 대략 확실한 그런건 아니지만
로 레벨 비전, 미드 레벨 비전, 하이 레벨 비전 이런식으로 많이 구별을 하는데
로 레벨 비전은 굉장히 픽셀 레벨에서 하는 거, 오퍼레이션을 하는 거거든요.
그래서 옵티컬 플로우가 제일 어떻게 보면 대표적인 로 레벨 비전 테크닉 중에 하나에요.
그래서 이미지만 들어오고 뭐 오브젝트가 어디 있는지 이런거는 우리가 모른다라고 가정을 하고
내지 찾지 않는다라고 가정을 하고
픽셀 와이즈, 픽셀 와이즈 모션을 찾아내는 거
뭐 이런거 스테레오 같은 것들
스테레오는 뭐, 이건 이제 픽셀 와이즈 덱스를 찾아내는 거죠
그니까 이미지가 카메라가 두개 있다고 생각을 하고
요 픽셀이 얼마나 멀리 있나 라는 걸 찾아내는
이런 것들이 대표적인 이제 로 레벨 비전
로 레벨이라고 이게 쉽다라는 건 아니구요
그러니까 우리가 처리하고 필요로 하는 정보량이 굉장히 작은 그런 것들이고
이제 미드레벨에서 하이레벨 올라가면 이제 시멘틱이 많이 들어가죠.
그래서 이제 의미, 얘가 이제 오브젝트냐 사람이냐, 손이냐, 얼굴이냐 뭐 이런 것들을 가지고
좀 리즈닝을 하는 게 이제 하이레벨 비전 쪽으로 가면서
이런 식으로 해서 좀 발전을 하고 있습니다.
사람들이 이제 이렇게 절차되는 거죠.
그래서 여기서 보여드린 이런 것들이 뭐냐면은
비디오에서 표지판이 나왔다가 사라지잖아요.
그래서 움직임이 이렇게 쭉 있는건데
이 움직임을 정확히 찾아서
어떻게 보면 이 표지판이 이 위치에 있었고
t에서는 이 위치에 있었고
t 플러스 1에서는 이 위치에 있었고
t 플러스 2에는 이 위치에 있었다 라고 하는걸 찾아내는게
어떻게 보면 옵티컬 플로의 가장 기본적인 출력 내지는 우리의 목적이라고 보시면 되겠습니다.
그래서 모션이 작으면, 프레임 바이 프레임으로 모션이 작으면 천천히 움직이거나
아니면 프레임 레이트가 굉장히 높거나 하면은 이제 옵티컬 플러어가 조금 더 쉬워지는 경향이 있고요.
이제 모션이 굉장히 크거나 하면은 이제 움직임이 많아지니까 어디 찾아봐야 되잖아요.
결국 여기 25라고 적힌 표지판이 어디 있는지 주변에서 찾아봐야 되는데
이 주변에 찾아볼 윈도우가 점점 커지기 때문에 좀 어려워지는
우리 주변에 비슷한 게 있을 확률도 높아지기 때문에 좀 어려워지는 그런 경향이 있습니다.
그래서 옵티컬 플로우가 이제 크게 약간 이거를 좀 다르게 좀 할 수도 있는데
옵티컬 플로우는 이제 보통 댄스 모션을 많이 하거든요.
픽셀 와이즈 무브먼트라고 하는 게 이걸 이제 댄스, 스팔스 로 나눠서
옵티컬 플로우가 결국 픽셀의 모션을 에스티메이션 하는 거다 라고 생각을 한다면
댄스 옵티컬 플로우라고 얘기하는 거는 모든 픽셀, 이미지 안에 있는 W X H가 있으면
이 W 곱하기 H의 모든 픽셀의 모션을 찾아내야 되는 거예요.
그게 댄스옵티컬 플로우의 문제이고요.
문제 정의이고 스팔스옵티컬 플로우는 모든 점에서 다 이걸 찾아낼 필요는 없다.
우리가 필요한 점들 몇 개만, 몇 개 라고 해봐야 몇백 개에서 몇천 개 이 정도 수준이지만
이미지에서 특정한 위치들의 모션만 찾아내자 라고 하는 게 스팔스옵티컬 플로우의 문제이고요.
기본적인 메커니즘은 두 개가 거의 동일한데
댄스 옵티컬 플로어가 조금 더 어려운 문제인게
왜냐하면은 뭐 이렇게 박스 같은게 있다고 생각을 해보시면
박스를 보시면 코너 같은거나 엣지 같은거 어떻게 움직였는지 보이잖아요 사람이
보이는데 이게 그냥 하얀색이라고 생각을 하시면
이 가운데 부분 어떻게 움직였는지를 볼 수가 없어요
알 수가 없어요 비디오만 봐서는
그 주변에 있는 정보를 보고
아 얘가 이렇게 옆에가 이렇게 움직였으니까
얘도 이렇게 따라서 움직였겠지
라고 생각을 할, 유출할 수 밖에 없거든요
근데 이렇게 로 레벨에서는 그걸 다 하기가 굉장히 좀 어려운
그래서 댄스가 조금 더 어려운 문제라고 생각을 했었는데요.
딥러닝 들어오면서 댄스도 굉장히 잘 풀리는 그런 상황이 됐습니다.
그래서 옵티컬 플로우는 이미지에서 픽셀의 모션을 계산하는 거다.
그런데 대부분의 경우에 실제 비디오가 우리가 다루는 비디오가 실제 씬을 촬영한 비디오다라고 생각을 하신다면
이거는 대부분 3D 모션에서 온 거거든요.
뭔가 씬이 있고 뭔가 씬에서 물체가 움직였기 때문에 이미지에서 이 물체가 움직인 거죠.
그래서 이게 이제 3D 컨스트럭션에도 굉장히 관련이 많이 되어 있는게
3D에서 뭔가가 움직였기 때문에 2D에서 픽셀이 움직였다.
픽셀에 있는 밸류가 바뀌었다고 생각을 하는 그런 구조가 돼서
2D 옵티컬 플로우가 이제 3D 모션 벡터를 찾아내는데
굉장히 유용한 정보를 제공을 합니다.
근데 또 100% 이런게 아닌게 예를 들어서 애니메이션 같은거 생각해 보시면
그거 실제 3D가 아니잖아요.
그런데 그런 경우에도 옵티컬 플로우는 존재하고
그 옵티컬 플로우가 3D랑 맞을 수도 있고 안 맞을 수도 있고
뭐 이렇게 되겠죠.
그리고 이제 3D가 항상 리직한 오브젝트, 이렇게 딱 단단한 오브젝트가 움직이는 게 아니라
옷 같은 걸 흔들면 각각의 픽셀이 전부 다 다른 모션을 가질 수가 있거든요.
그런 경우에도 이런 것들을 좀 잘해서
그러니까 어떻게 보면 2D Optical Flow라고 하는 굉장히 프리미티브한 툴이고
이걸 어떻게 해석할지, 이걸 3D 모션, 리직 모션으로 해석할지
아니면 픽셀 와이즈 모션을 해석할지는
그 다음 애플리케이션에 따라서 달라질 수 있다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이거를 사람이 보면 이제 좀 상당히 좀 쉬운 문제인데
왜냐하면 사람은 그렇게 굉장히 많이 트레이닝이 되어있거든요.
근데 저거 보셨는지 모르겠지만
컴퓨터가 이미지를 보는 방식은
그냥 이미지가 들어오면 2d 매트릭스에요.
숫자에 숫자 매트릭스거든요.
그걸 어떻게 해석할 것인가 라고 하는 게
이제 비전 알고리즘이 되는데
그런 숫자를 해석하기 위해서
우리가 뭔가 가정을 좀 더 집어넣어야지
우리가 뭔가 해석을 할 수가 있는 거죠.
그래서 옵티컬 플로우에 어떻게 보면
코어 어섬션이 3가지가 있는데요.
램벌시안 내지는 브라인리스 컨스턴스라고 얘기하는
실제 3d에서 이 오브젝트나 이 픽셀의 컬러는 바뀌지 않는다.
영상이 바뀐 것은 카메라가 움직이거나 오브젝트가 움직였기 때문에 바뀐 거지, 색깔이 변하지 않았다.
예를 들어서 뭐 cc나 tv 같은 거에서 색깔이 막 변하고 비디오가 틀어져 있으면
플로우가 막 생기고 변하잖아요.
근데 그런 건 없다. 그런 거는 우리가 핸들링을 하지 않는다.
당분간은 핸들링을 하지 않는다라는 게 기본 과정이고요.
두 번째는 이제 약간 좀 이거 문제를 풀기 위해서 만들어낸 건데
스몰모션이에요.
그러니까 뭐 예를 들어서 야구공처럼 프레임에서 첫 번째 프레임에 이 위치에 있다가
두 번째 프레임에 갑자기 여기 갔다가 세 번째 프레임에 없어져 버렸어요.
그러면 이런 거 트래킹하기 굉장히 어렵겠죠.
여기서 모션을 이만큼을 찾아내는 건 굉장히 어렵기 때문에
이런 것들은 당분간 일단 좀 접어 놓고 나중에 풀자.
그래서 우리가 지금 관심이 있는 거는 굉장히 좀 작은 모션,
그래서 몇 픽셀 정도, 여기서 이 정도 가는,
이 정도의 모션만 좀 핸들링을 하자라는 겁니다.
그리고 이제 non-homogeneous object라고 하는 건 텍스처가 있다는 얘기예요.
그러니까 이런 벽면처럼 그냥 하얀색,
씬이 전부 다 하얀색이다 그러면은 거기에서 모션이 있는지 없는지 알 수가 없잖아요 영상에서 바뀌는 게 없기 때문에 전혀 색깔이 바뀌는 게 없기 때문에
뭔가 호머지니어스하게 완전 하얀색이거나 완전 빨간색이거나 이런 거 말고 약간 텍스처가 있고 그 대신에 뭐 완전히 뭐 이렇게 다 모든 픽셀에 텍스처가 있을 수는 없겠죠
그래서 이런 부분이 좀 있긴 하지만 그래도 뭔가 코너도 있고 뭔가 이렇게 프린트도 되어 있고 색깔도 다르고 그래서 모션이 사람이 보기에도 좀 보여야 된다라는 가정을 이 세 가지를
넣고 이제 문제를 풀기 시작을 했습니다. 옛날에.
그래서 이제 확대 축소가 되냐.
순서가 왔다갔다 하는데요. 그래서 요거 기본적으로 아까 설명드린 sparse 댄스 얘기는 요런 것들입니다.
sparse는 이제 우리가 필요한 점들만 트래킹을 하면 되고 댄스 플로우 같은 경우에는 모든 픽셀에 대해서 댄스 플로우가 다 나와야 되고요.
아까 화살표로 보여드린 이런 내용을 보여드렸는데
화살표로 보여드리면 비주얼라이즈를 하면
댄스가 굉장히 보기 어렵거든요.
왜냐하면 모든 픽셀에서 화살표가 다 나오면
화살표가 보이지 않잖아요.
어차피 이미지에다 그리는 거라서
픽셀이 하나하나가 모든 표현 단위인데
모든 것에 다 화살표가 있으니까
그래서 보통 댄스 같은 경우에 칼라코딩을 합니다.
칼라코딩을 보시면 여기는 모션이 없는 거예요. 제로 모션.
모션이 없으면 흰색, 그 다음에 모션이 있으면 색깔이 들어가는 건데
방향을 이제 칼라로 보여주는 거죠.
그래서 이쪽 방향은 빨간색, 이쪽 방향은 빨간색, 이쪽 방향은 노란색, 이쪽 방향은 초록색.
그래서 요거를 보시면, 이거랑 코드맵이 맞지는 않는 것 같은데
요거는 이제 이쪽 방향으로 움직이고 있다.
얘는 이쪽 방향으로 움직이고 있다.
라는 거 칼라로 이제 좀 보면은 픽셀와이스 요런 것들이 좀 보이고요.
밝은 칼라, 채도가 이제 높은 칼라, 채도가 높은 거가?
명도가 높은건가? 이거 밝은거는 많이 움직인거고
그 다음에 흰색에 가까울수록 채도가 떨어질수록 조금 움직인거에요.
그래서 이거는 제로 모션이 지금 까만색으로 된거고
뭐 요 칼라백 같은 경우에는 제로 모션이 흰색인거구요.
그래서 요렇게 표현을 하면
좀 더 사람이 그래도 요걸 좀 익숙해지면, 눈에 익숙해지면
아 이게 어디로 움직였구나 라고 하는거 바로 볼 수 있는
그런 표현 방법이 되겠습니다.
그리고 이제 보통 요런식으로 x,y,t
하나의 이미지만 다르면 2d 좌표만 가지고 픽셀의 포시션을 표현할 수 있는데
여기서는 비디오거든요. 그래서 시간 축이 하나가 추가가 돼서
컨티뉴스 하지는 않지만 이렇게 t, t+, 1 이런 식으로 가는
시간 축이 하나가 추가가 돼서 어떤 특정한 픽셀의 좌표 라고 하면
x, y, t 세 가지 숫자로 표현을 한다라는 걸로 보시면 되겠습니다.
그래서 옵티컬 플로우랑 좀 관련이 되어 있는 문제가 스테레오 문제인데요.
아까 잠깐 말씀드렸듯이 스테레오 배우셨나요?
아직 안하셨나요?
나중에 아마 할 것 같은데
스테레오 문제는 뭐냐면은
결국은 이제 2D고
맨 처음에 이제 비전을 시작한 것도 로봇에서 이걸 어떻게 써볼까라고 하는 거에서 시작한 부분이 굉장히 큽니다.
그래서 로봇이 움직이려면은 공간에 빈 공간이 있냐 없냐
거리가 얼마나 떨어져 있냐
벽까지 거리가 얼마나 되어있냐 라는 걸 잘 찾아내야 되는데요.
그걸 하기 위해서 카메라를 쓰자.
카메라가 왜냐면 좀 싸고 그 다음에 사람이 많이 쓰고 있는 사람이 실제로 메인으로 쓰고 있는 센서가 눈이잖아요.
그래서 눈이랑 비슷한 카메라를 쓰자 그러면 제일 쉽게 내지는 제일 편하게
depth를 측정할 수 있는 방법은 카메라 이미지 카메라를 두 개 놓고 동시에 사진을 찍는 거에요.
그래서 왼쪽 눈이랑 오른쪽 눈 사이에 있는 시차 disparity를 이용을 해서
그러니까 여기 손가락 놓고 왼쪽 눈 오른쪽 눈으로 보시면 위치가 바뀌잖아요.
그거를 이용을 해서 거리를 재겠다 라고 하는 게 기본적으로 스테레오 입니다.
그래서 스테레오는 두 이미지를 동시에 찍는 그런 셋업이 되고요.
거기에서 나오는 거는 depth, displacement, 여기 depth를 뽑아내는 게 목적이고요.
Optical Flow는 이제 이런 제약이 없어요.
하나의 카메라가 움직이거나 여러 카메라 찍거나 했을 때 그 사이에 있는 모션을 찾아내는 건데
이미지 두 개가 이제 완전히 자유로운 시간에 시점에 두 개의 포지션에서 찍혔다라고 가전을 하고요.
여기서 이제 차이를 만들어내는 것은 카메라 위치에 차이 밖에 없는 거죠. 스테레오 같은 경우는 동일한 씬을 동시에 양쪽에서 찍었으니까
카메라 위치만 바뀌었기 때문에 이런 차이가 생긴 거지 나머지 다 똑같은 거잖아요. 그런데 옵티컬 플로우는 이제 그런 제약이 없죠.
그래서 카메라도 움직일 수 있고, 옵젝트도 움직일 수 있고, 심지어 조명도 바뀔 수 있고 하는 건데 그런 것이 때문에 훨씬 더 어려운 문제고 좀 더 자유도가 높다고 보시면 되고요.
이런 제약 때문에 실제 스테레오는 매칭이 한 방향으로 밖에 안 일어나요.
카메라가 왼쪽 오른쪽이 있다면 차이는 이 x축으로 밖에 차이가 안나는, y축으로는 차이가 날 수가 없는, x축으로 밖에 차이가 안나는
그래서 서치를 할 때 x축으로만 서치를 하면 되거든요.
근데 옵티컬 플로우 같은 경우는 이걸 에피폴라 지우면 되려고 하는데 이 컨스트랜트가 없어요.
그래서 이렇게 위로도 움직일 수 있고 옆으로도 움직일 수 있고 모든 방향으로 모든 거리를 다 움직일 수 있는 그런 거기 때문에
옵티칼 플로어가 좀 더 복잡한 문제다 라는 것입니다.
굉장히 좀 테크닉은 유사하고 아이디어도 되게 유사해요 두 개가.
커리스판더스 찾는 문제기 때문에 두 이미지에서 커리스판더스를 찾아내는 그런 문제기 때문에
아이디어는 좀 유사하고 그런데 이게 상당히 좀
옵티칼 플로어가 전통적으로 더 어려운 문제라고 인식을 해왔고요.
어려운 문제입니다.
그런데 이제 딥러닝 나오면서 둘 다 잘 풀리고 있습니다 요즘은.
GPU만 있다면.
그래서 아까 그 세 가지 말씀드린 Key Assumption 이 세 가지를 보시면
아까 말을 약간 바꿔서 적은 건데
Brightness Constancy Assumption
그러니까 실제 씬에서는 얘가 똑같은 컬러다
그래서 이미지가 이미지에서 빨간색이 어디로 움직였냐를 찾으면
이제 그걸 모션을 찾을 수 있다라는 얘기이고요.
두 번째가 Small Motion 그 다음에 Special Coherence 라고 하는 거는
이게 이제 오브젝트가 움직이면
픽셀이 정말 우리가 픽셀 와이즈로 에스티메이션을 하고 있긴 하지만
모든 픽셀이 모든 방향으로 다 흩어지는 그런 씬을 우리가 고려하지 않고
어느 정도 오브젝트 단위로 묶여 있어서 덩어리가 져있어서 이 덩어리의
모션을 에스티메이션 하는 방향으로 풀겠다.
그래서 각각의 포인트, 각각의 픽셀은
네이버랑 비슷하게 움직인다. 물론 모션 바운더리는 있죠.
오브젝트가 이렇게 두 개가 겹쳐져 있는 부분, 이 바운더리에서는 모션이 다를 수 있죠.
그런데 이 오브젝트 안에서는 어느 정도 비슷하게 움직인다.
라는 이 세 가지 가정을 깔고 이제 알고리즘을 디자인을 합니다.
그래서 이미지 x, y, t 이게 t에서의 이미지고 그 다음에 x, y, t 플러스 1에서
예를 들어서 여기 갈색 점이 이 위치로 옮겨졌다.
그럼 이 x, y랑 이 x, y 위치가 다를 거잖아요.
그거를 찾아낸 이 x, y, y 프라임을 찾아내는
t 플러스 1에서 x y에 해당되는 이 포인트랑 같은 x 프라임 y 프라임을 찾아내는 게 이제 옵티컬 플로우의 목적이 됩니다.
그래서 이거를 쓰는데 가장 어떻게 보면은 많이 쓰는 게 이제 브라인드 리스 컨스턴트의 아섬션이에요.
컨스트레이트라고 하는 것은 얘랑 얘가 같다면 그러니까 i의 x y t랑
i의 x프라임 y프라임 t 플러스 원 이게 같은 점이라면
예 둘의 칼라는 같아야 된다 라고 하는게 요게 이제 브라인리스 컨설턴티 아섬션입니다.
여기 t-1 뭐 t라고 했는데 이거는 뭐 t를 어디로 두냐의 차이인거구요.
t랑 t 플러스 원에서 요 브라인리스가 같다. 칼라 이미지면은 칼라 rgb가 3개 같아야 되니까 좀 더
인포메이션이 더 있을 거구요.
대부분의 경우에 이제 비전 같은 경우는 그레이 스케일이나 뭐 이런 거를 깔고 있으니까
그냥 i라고 해서 이 값이 같아야 된다 라는 거구요.
요게 이제 x프라임 y프라임 인데
원래 x y에서 그 변위, 그 변화만 우리가 이스터메이션 하면 되기 때문에
x프라임을 직접 찾기보다는 x에서 얼마나 바뀌었냐
그래서 모션이 없으면 u는 0인거죠. v도 0이고.
이렇게 되는 것이 훨씬 더 직관적으로 와닿기 때문에
칼라로 바로 인코딩을 할 수가 있잖아요.
그래서 이런 식으로
아 이걸로 지우라고 하셨지
그래서 이런 식으로 표현을 합니다.
그래서 x 플러스 u y 플러스
아 죄송합니다 v입니다 v
못합니다 그래서
x 플러스 u y 플러스 v로 옮겨졌다
그러니까 x 콤마 y가 u v만큼 옮겨졌다
라고 하는 이런 방식으로 표현을 하고요
그럼 이걸 가지고 어떻게 이 u, v를 찾냐 라고 하는게 문제거든요.
옵티컬 플로우의 문제에요.
그래서 이거 어떻게 찾을 거냐.
그래서 이거를 많이 쓰는 테크닉 중에 하나가
테일러 시리즈 익스펜션을 해서 리니어라이즈를 시키는 거에요.
그러니까 x, 요게
이식에서 우리가 모르는 변수, 여기서 x, y가 변수가 아니구요.
u, v가 변수입니다.
u랑 v가 변수인데요.
왜냐면 xy 포지션 이미 주어져있잖아요. 주어져있고 uv를 찾는게 목적이기 때문에 여기서 이제 uv에 대해서 미분을 하는거죠.
그래서 이거를 텔러스 리스트 익스펜션을 하면 i의 x y 그러니까 u가 제로, uv가 제로인 텀이 나오고
그 다음에 uv의 1차 미분계수 그래서 ix라고 하는 것은 del x del i 이거를 ix라고 표현을 합니다.
iy는 del y, y del i, 이미지가 2d 데이터이기 때문에 x 방향의 그래디언트
여기서 요거 뺀 거, 그 다음 y 방향 그래디언트가 둘 다 존재하죠
그래서 이게 ix, iy 이런 식으로 해서 x 방향 그래디언트에다가 u를 곱한 거
y 방향 그래디언트에다가 v를 곱한 거 그러니까 ix u 플러스 ix iy v 인데요
여기 u v가 이제 각각의 포지션마다 전부 다 있어야 되잖아요 x y 포지션마다 전부 다 있어야 되기 때문에 이렇게 파라메터라이즈가 되어 있다고 하는 걸로 그냥 보여드리는 거구요
그 다음에 이제 테일러 시리즈 이펜션은 1차 시기 1차 미분에 대한 시기 이렇게 나오고 그 다음에 2차에 대한
그것도 나오고, 3차에서 이게 무한대로 들어가잖아요. 쭉 들어가는데
여기서는 이제 ix가 아니라 ixx, ixy, yyy 이런 식으로 해서 이게 또
그러니까 x 방향으로 두 번 미분한 거, xy 방향으로 미분한 거 뭐 이런 식들이 잔뜩 들어가거든요.
들어가는데 여기서 가정 자체는 이제 그리고 이제 u의 제곱, v의 제곱, uv 이거랑 곱해지는데요.
여기서 이제 스몰모션 어섬션이 들어가는 거예요.
그래서 여기서 스몰모션을 극단적으로 갖고 가서
모션이 0보다 작다, 아니 1보다 작다, 1보다 훨씬 작다.
0.0 얼마, 뭐 내지 0.0 얼마다.
라고 하면 u가 0.0 얼마면 u제곱은 0.0 얼마잖아요.
u3승은 0.00 얼마잖아요.
그래서 얘네는 이것보다 훨씬 작기 때문에 그냥 무시해버리자.
그래서 하이오더 텀을 이렇게 적어놓은게 하이오더 텀인데 하이오더 텀은 무시를 하겠다라는 겁니다.
그래서 여기가 좀 복잡해졌는데
보시면 여기서 핵심은 이 위에 있는 식을 테일러스 리즈 익스펜션을 하면 이렇게 나오는데
이게 1차 미분한 것에 대한 식이고 2차 이상은 여기에 적히는데
u랑 v가 여기 있고
이제 여기 u제곱, uv제곱, uv 이런 텀들이 막 나올건데
이런 것들은 uv가 굉장히 작은 숫자니까
얘네는 그냥 무시해버리자 하면은 이것만 남죠.
아 이 식을 너무 유도식을 써드렸어야 되는데
그래서 이 프로세스가 아마 다음번에 디텍션할 때 나올거에요.
그래서 다시 한 번 보실 수 있으니까 너무 걱정하지 마시고
이 flow만 좀 따라가시면 됩니다.
그래서 이 식을 보시면
i x y t-1은 i cmeq x y t
플러스 i x u 플러스 i y v
이렇게 나온 거예요.
식이 좀 복잡해 보이긴 하지만
이런 것들을 무시하면 이거는 u랑 v가 각각 x,y에 대해서 모두가 다르다라고 하는 식으로 쓴 거니까
u,v를 이렇게 쓰면 특정한 x,y에 대해서는 이 하나밖에 없으니까 이런 식으로 나오고요.
그래서 이걸 이쪽으로 넘겨요.
그러면 i x y t-1 빼기 i x y t가 되잖아요.
이쪽으로 넘기면, 그냥 양쪽으로 빼는 거죠.
양쪽으로 빼면 이렇게 되기 때문에 이 i t라고 하는 게,
이제는 얘를 이쪽으로 넘겨도 되구요. 얘를 이쪽으로 넘긴 식이네요.
그러면
얘를 이쪽으로 넘기면 이렇게 되죠.
플러스 i 빼기 i x y t 마이너스 1 여기는 0이고
양쪽을 이걸로 빼주면 이렇게 되잖아요.
그럼 얘는 잘 보시면 뭐냐면 i x y i x y 같은 포지션
이 포지션에서 t랑 t-1 사이에 밝기가 얼마나 변했냐 라는 거예요.
그래서 아까 여기 x,y,t 이게 3차원이라고 했었잖아요.
그러니까 ix라고 하는 건 x방향 미분이고 iy라고 하는 건 y방향 미분인데
그러면 t방향으로 미분하면 뭐냐? 이게 it인데 결국 같은 픽셀에서 밝기가 어떻게 t타임이 변하면서
밝기 어떻게 변했냐 라는게 IT잖아요.
이건 x방향으로 밝기가 어떻게 변하냐,
이건 y방향으로 i가 어떻게 변하냐,
t방향으로 i가 어떻게 변하냐는 x,y에서 전걸 빼면 되니까
이게 이제 IT라는 거죠.
IT가 여기서 온 겁니다.
그래서 IXU, IYV, IIT
요거 3개 다 다음에 0이어야 된다.
라는게 이제 Brightness Constancy랑
그 다음에 Small Motion Assumption 갖고 온 거예요.
요거 두개를 써서 이렇게 유도를 하면
이렇게 할 수 있다.
메시지는 뭐냐면
ix, iy, it, 우리 다 알아요.
이미지를 다 갖고 있으니까
이미지가 다 있잖아요.
그럼 이미지 x방향으로 미분하면 ix나오고
y방향으로 미분하면 iy나오고
그 다음에 t방향으로 미분하면 it나오고
요거는 다 상수들이고요.
그 다음에 u랑 v만 모르죠.
u랑 v를 우리가 계산을 해야되는데
요 식이 있기 때문에, 이게 equal 0이어야 한다는 식이 있기 때문에
데이터만 있으면
이제 uv를 구할 수 있다는 거죠.
그래서 요게 이제 요거를 이제 벡터 형식으로 정리한 건데
이 del i 는 한 슬라이드에 정말 많은 게 들어가 있는데요.
요 뒤에 좀 설명이 나옵니다.
그래서 요 delta i 는 뭐냐면은 ix, iy.
그니까 i 라고 하는 거를 이제 xy 방향으로 미분한 요 벡터구요.
그 다음에 이제 uv 를 여기다 다 프로덕트를 해주면
거꾸로
다프로덕트
그래서
.uv
요거에요. 요 다프로덕트 하면
ix, u, iy, v잖아요
똑같은거를 그냥 식만 다르게
요렇게 써놓은겁니다.
그래서 요거 del i 랑
uv 를 다프로덕트 하여서
it 랑 더하면 0이 된다
여기서 요식만 갖고는 풀 수가 없는게
언노운이 두개잖아요.
언노운이 UV 두개고
식은 하나밖에 없기 때문에
요걸 가지고는 UV를 구할 수 없는데
이제 주변에 있는 픽셀을 모아서
요거를 구해보자 라고 하는 게
그 다음 아이디어입니다.
그래서 마지막 스페셜 코에이런스 어선션을 집어넣으면
어떤 픽셀이 이렇게 이 방향으로 움직였다면
이 근처에 있는 애들도 같이 움직였다
라는 가정이잖아요.
모션이 비슷하다는 가정이기 때문에
작은 윈도우를 잡아요. 3x3을 잡아도 되는데 좀 넉넉하게 5x5를 잡으면
이 픽셀이 있으면 이 옆에 있는 이 정도를 통으로 잡아서
이 모션이 전부 다 UV랑 비슷하다, 지금 같다라고 과정을 한다면
아까 이 식 하나가 25개가 나오잖아요.
왜냐하면 이 윈도우가 픽셀이 25개 있으니까
그 UV는 똑같아요.
UV는 이 25개에 대해서 전부 다 똑같다라고 과정을 한다면
이제 하나의 uv에 대한 식이 25개가 나오니까 이거를 스테킹을 합니다.
그래서 여기는 이제 25x2 매트릭스가 되고요.
하나의 식 여기 이제 다트 프로덕트니까 요거 트랜스포즈 요거 곱한 거잖아요.
그래서 ix, iy, p1에 대해서 p1이 예를 들어서 첫번째 픽셀이다라고 하면 요 픽셀에 대해서 ix, iy를 넣고
그 다음에 uv라고 하는 것은 이 윈도우에 uv이고요.
그 다음에 이 it-1은 요기 있는 거고요.
아 이것도 못하네. 마이너스 없습니다. 마이너스가 여기 통째로 들어갔기 때문에.
그래서 iy 두 번째 픽셀에 대해서 구하고 그래서 m번째 픽셀에 대해서 구하면
이게 3x3 윈도우면 이게 9x2, 9x1이 될 거고요.
25개면 이제 25x2 이렇게 돼서 오버 컨스트레인 시스템이잖아요.
이게 언노운은 2개인데 식은 25개가 있는 거니까
이걸 svd를 해서 에러가 적은 uv를 찾아내면 uv를 풀 수가 있는거죠.
이렇게 해서
이거의 솔루션은 클로즈폼으로 나와있는데
이런식으로 해서 a x equal b니까
a transpose 양쪽에 곱해주면
x equal a transpose b가 돼서
이런식으로 요식이 a transpose b구요
요거랑 요거를 한거고
그 다음에 a a transpose 해서 이거를 x는 이런식으로 돼서
a transpose a inverse a transpose b
근데 a transpose a가 2x2 거든요.
이쪽은 25개지만 이걸 transpose 해서 곱해버리면 2x2 잖아요.
25x2를 a transpose a 하면 2x2 매트릭스가 나오거든요.
그래서 이거는 실제로 계산은 그렇게 크지 않습니다.
그리고 갯수 윈도우를 몇 개로 잡든 a transpose a는 2x2에요.
25개든 9개든 16개든 이런식으로 잡아두기 때문에 바로 풀리는거죠.
그래서 이거가 한 81년도 이정도 논문입니다.
1981년도 정도의 논문이 이걸 어떻게 풀까 사람들이 고민을 했었구요.
근데 이게 항상 풀리는건 아닌게
왜냐면 아까 예를 들었던 그런 부분이 있잖아요.
박스가 이렇게 있는데 이 안에 전부 다 흰색이에요.
그럼 이 픽셀에 대해서 5x5 윈도우를 잡아도 이 안에 전부 다 흰색이잖아요.
그럼 여기에 apparent motion, 실제로 비디오에서 보이는 모션이 없잖아요.
아무것도 없기 때문에 it가 0이에요.
그러니까 여기에 뭔가 숫자가 있다고 가정을 하고 푼건데
it가 0이면 이쪽이 0이잖아요. 그걸 그냥 풀 수가 없잖아요.
그런 상황이 벌어지고 ix도 0이에요.
그래서 0 x equal 0 이런 항등식이 나와버려서
얘를 풀 수가 없는 상황이 벌어지긴 합니다.
그래서 어떤 경우에 이게 풀리냐는 것은 a-transpose-a가 invertible 해야 된다.
a-transpose가 언제 invertible 하냐? 라고 하면
이제 아까 이런 텍스처가 있는 부분은 invertible 해지고
이런 텍스처가 없는 부분은 invertible 하지 않는 그런 상황이 벌어집니다.
그래서 이걸 좀 더 이런 식으로 얘기하기보다는 수치적으로 얘기를 한다면
a-transpose-a의 eigenvalue lambda 1과 lambda 2가 있을 때
람다1과 람다2가 둘다 0보다 시그니처적이게 커야지
인벌트가 되는 거잖아요.
a 매트리스, a transpose a에
i.gen value가 둘다 난제로여야
이제 인버전이 가능하죠.
풀 랭크라서.
그래서 이 두 개가 이제 이렇게 되어야 된다는 거고요.
컨디션을 테스트해보면
이렇게 크게 세 가지로 나눌 수가 있는데
플랫 리전이라고 하는 것은
람다1도 0이고 람다2도 0이에요.
거의 0이에요, 완전 0은 아니겠지만,
거의 0이면 이제 앞에 것도 0이고 뒤에 것도 0이라서
이거는 이제 인버전이 아예 안 되는 플랫한 케이스,
아까 여기 주변이 다 흰색 뭐 이런 케이스고요.
엣지는 뭐냐 하면은 이렇게 아까 박스 같은 데에서
이 엣지 이 부분 있잖아요, 이 부분.
이런 부분을 보시면 한쪽으로는 엣지가 있는데 다른 쪽으로 엣지가 없어요.
이 얘기는 뭐냐 하면은 이 윈도우를 위로 움직이거나 아래로 움직이거나 똑같다는 거예요.
아래로 움직여보면
그러면 이쪽 방향의 모션은 찾을 수 없다
라는게 직관적으로 와닿으시죠.
흰색 엣지가 딱 흰색에서
엣지 하나 선이 그어져 있는데
선이 이렇게 양쪽
좌우로 움직이는 건 사람이 봐도 보이잖아요.
그런데 선이 이렇게 아래로
움직이는 거는 사람이 봐도 안 보입니다.
그래서 이 경우에는
람다 1은 굉장히
큰 값이 나오지만, 람다 2가
거의 0인 케이스라서
이런 것들을 엣지라고 부르고요.
람다1 람다2가 전부 다 크면은 코너 라고 하는데 꼭 이렇게 코너, 이 코너 얘기가 아니라 텍스처가 충분히 있어서
좌우 상하로 움직이는게 사람 눈에서 봐도 보인다라는 상황이 되면 이렇게 코너처럼 람다1 람다2가 크게 나옵니다.
그래서 이런 헤리스 코너 디텍터라고 하는걸 좀 이따 설명을 드릴텐데요.
거기서 쓰는게 이 매트리기에요.
이거는 ix, ix, 그 다음에 ixy, ixy, 이 두개는 시메트릭이고 iyy.
이 매트릭스의 아이엠 밸류를 테스트해보면
얘가 트래킹이 잘 될지 아닐지를 알 수 있는거죠.
그래서 이런식으로 됩니다.
좀 더 앞에 넣어야 되는데
그래서 가보면 아까 말씀드린 이런 케이스에요.
구름 이런것들은 안에 윈도우를 잘라놓고 보면
오바이오를 자르든 뭐 3x3을 자르든 보면 이게 아무것도 없어요.
패턴이 아무것도 없어서 이게 뭐 이렇게 움직였는지 이렇게 움직였는지 알 수 없구요.
이런 경우는 패턴이 있긴 한데 이쪽 방향으로 움직이는 건 쉽게 보이는데
이쪽 방향으로 윈도우가 슬라이딩이 된다고 생각해보시면 옆으로 갔을 때 거의 똑같아요.
이렇게 엣지를 따라서 움직이면 거의 똑같은 패턴이 나오거든요.
이런 것들이 엣지가 되고 이런 것이나 이런 꽃밭처럼
이런 것들은 되게 뭔가 패턴이 랜덤 패턴처럼 다양하게 있잖아요.
그럼 얘가 조금만 움직여도 패턴이 확 변하기 때문에
그러면 이제 모션을 쉽게 찾을 수 있다.
그래서 아까 말씀드린 플랫 리전이
이런 람다1, 람다2가 둘 다 작은 그런 리전들이고
엣지라고 하는 것은 람다1은 큰데 람다2가 작은 이런 것들이고
코너는 이제 람다1, 람다2가 둘 다 큰 그런 것들입니다.
그래서 이렇게 움직여봤을 때 이렇게 된다.
그래서 아까 좀 전에 추가한 게 이제 코너 디텍션인데요.
이건 스팔스 옵티칼 플로우라고 생각을 해보시면
이미지가 있는데 이미지 전체에서 모든 픽셀에서 옵티칼 플로우를 뽑는게 댄스잖아요
댄스 옵티칼 플로우인데 이럴 필요가 없는 경우도 많이 있거든요
예를 들어 비주얼 노메타워처럼 우리가 원하는 게 실제 카메라의 모션이다 라고 하면 모든 픽셀을 다 쓸 필요가 없어요
좋은 픽셀 몇 개만 쓰면 되는 거라서 그런 경우에 보통 스팔스 옵티칼 플로우를 돌리고
이런 것들은 이제 뭐 아두이노, 아두이노는 좀 심했나 뭐 저기 뭐죠
라즈베리 이 정도에서 충분히 돌아갑니다. 돌아가기 때문에 굉장히 쉽게 뭔가 모션을 에스메이션, 트래킹하고 에스메이션 할 수 있는 그런 툴이 되기 때문에
이런 것들은 굉장히 실시간성이 필요하다면 유용하게 많이 쓸 수 있는 건데요.
여기서 이제 우리가 포뮬레이션 한 게 아까랑 거의 똑같아요. 거의 똑같은데 이거는 이제 이미지가 하나밖에 없는 거죠.
옵티컬 플론 두 개에서 모션을 찾는 거였잖아요.
그런데 이거는 어떤 부분을 트레킹해야 되냐 라는 퀘스트션이에요.
아까 여기서 봤을 때 이런 식으로 포뮬레이션을 하고 나니까
이런 식으로 t에 대해서, 어디 있죠?
이런 식으로 봅시다.
이게 뭐냐면 ix u, i plus iy v plus it equal 0
이런식으로 해서 이걸 쌓아서 uv를 구하겠다라고 하고 보니까 a transpose a를 구했을 때
얘가 이제 eigenvalue가 커야 되잖아요.
그러면은 어떤 점들이 이 eigenvalue가 크냐 라는 질문이구요.
여기 잘 보시면 이 a transpose a에 보시면 여기에 it가 없어요.
it는 이쪽에 있잖아요. 반대쪽 이쪽에 있잖아요.
it는 전부 다 여기 들어가 있고 여기는 ix, iy 두개만 있거든요.
무슨 얘기냐면은 t의 이미지만 보면 t 플러스 원 볼 필요 없이
t의 레퍼런스 이미지만 보면 어느 부분에서 이 트래킹을 시작해야 되는지
어떤 부분의 옵티컬 플로우를 구해야 잘 풀리는지를 알 수 있다는 내용입니다.
그래서 이게 아까처럼 그렇게 유도가 되기도 하고
이거는 이제 어떤 식으로 유도를 하냐 하면 아까 우리가 봤던
이런 패턴들의 차이가 뭐냐?
플랫, 엣지, 그 다음에 코너.
이 3개 플랫의 차이가 람다1, 람다2로 일단 수치적으로는 볼 수가 있잖아요.
람다1, 람다2, 얘는 크고 얘는 제로.
둘 다 제로.
이런 식으로 볼 수가 있는데 실제로 이게 뭐냐라고 봤을 때 어떤 식으로 볼 수가 있냐면
이미지를 어떤 이미의 방향으로 막 움직여봤을 때 이 패치를, x, y를 이 패치를 막 움직여봤을 때
좌우 상하 좌우로 움직여봤을 때 뭔가 변하냐, 얼마나 바뀌냐, 패턴이, 라는 것을 표현을 이런식으로 할 수가 있습니다.
에너지, 에러는 뭐냐면 uv만큼 움직였을 때의 체인지라고 보시면 되는데요.
체인지는 이미지는 t로 고정되어 있는거고 어떤 x y 포지션, 센터에 있는 x y 포지션에서
윈도우를 uv만큼 밀었을 때, 우리가 모르는 어떤 방향으로 밀었을 때 이 패치와 이 패치가 얼마나 다른가라고 하는 그런 매저가 되겠죠.
그래서 이게 SSD Sum Square Difference로 표현할 수 있는데,
테일러 3D 익스펜션을 해보면 아까랑 똑같이 나옵니다.
그래서 t만 빠진 거예요.
두 번째 텀, uv에다가 ix, iy 곱해진 텀이 나오고
이제 하이오더 텀, u제곱, v제곱, uv, 삼승 이런 식으로 쭉 나오겠죠.
그래서 마찬가지로 uv가 작다고 가정을 하고 얘네들은 무시하는거죠.
그리고 이제 뭐 이런식으로 노테이션만 바꾸면
요거를 요런식으로 쓸 수가 있으니까
i를 ixiy.uv
요런식으로 쓸 수 있으니까
아까랑 똑같은 식이죠.
그래서 요런식으로 포뮬레이션이 되고
이제 여기서 이제 코너 디텍션이 나오는데요.
이 코너 디텍션이라고 하는게
요거를 아까 요 테일러 시리즈 익스펜션을 한거에요.
그거를 텍스쳐 시리즈 엑스펜션을 해서 나온게 이만큼이죠.
하이오더톤 무시한거, 그래서 이게 이제 이퀄이였다가
이제 시미큐로 바뀌었구요.
시밀러로 바뀌었고, 이게 마이너스 엑스와이였죠.
그래서 아까는 이게 어떻게 됐느냐,
ixy고 t였고,
그 다음에 이게 ixyt-1이였어요.
그래서 여기가 이제 it가 된건데,
이거를 그냥, 이거는 코너 디텍션이니까
이 경우에는 이 두개가 똑같아져서 얘네 둘이 캔슬이 되구요.
그래서 이런식으로 나오게 됩니다.
그래서 이게 아까 A transpose A랑 똑같아요.
똑같은데 이제 이런식으로 정리가 된거죠.
U transpose, 그러니까 여기 U벡터라고 한다면
D벡터라고 한다면 D transpose A, A transpose A, D 이런식으로 나올거죠.
그러면 이 D가 정할 수 있냐라고 하는건 A transpose A에
eigenvector를 보면 된다는거죠.
그래서 이거를 eigenvector를 보고
이 lambda 1과 lambda 2를 보면
이 패치가 좋은 패치냐 아니냐를 찾을 수 있다 라고 하는게
해리스 코너, 이거가 해리스 코너 디텍터 거든요.
요건데, 해리스 코너 디텍터에서 트래킹을 하는게 좋다 라는 거구요.
그래서 요거에 람다1, 람다2를 분석을 하면 아까처럼 코너냐 플랫이냐
이런 것들이 나오게 됩니다.
여기까지 이해되시나요?
약간 이걸 먼저 설명을 드리고 플로우를 뒤에 설명을 드려도 좀 좋았을 것 같은데
이렇게 되어있습니다.
그리고 여기서 코너 디텍터에서 좀 이런 옵티컬 플로우도 그렇고 흔히 하는 실수 중에 하나가 이 시그마를 빼먹는 건데요.
윈도우를 잡았잖아요.
윈도우를 잡아서 계산하는 건데 이게 시그마가 없으면 1x1 짜리라서 이게 항상 람다2가 0이에요.
왜냐면 그러면 ix, iy, ix, iy
이거 하나만 그냥 한 거거든요.
특정한 픽셀에서, 이거 하나만 이렇게 하면 항상 랭크가 1이잖아요.
그래서 이렇게 계산을 하면 2x2는 나오긴 하는데
랭크가 항상 0이 나오는데
이거를 이제 윈도우 안에 모든 픽셀에 대해서 다 더해줘야 됩니다.
그래야지 이제 이게 랭크 1이 여러 개가 더해지니까
랭크가 풀랭크가 돼서 이제 이거를 테스트를 할 수가 있는 거죠.
더해도 lambda 1, lambda 2가 0에 가까우면
얘는 희망이 없는 애구요.
더했는데 lambda 1, lambda 2가 full랭크가 되면
주변의 픽셀에 뭔가 변화가 있으니까
요거를 가지고 모셜 에스메이션을 할 수 있다.
라는 걸로 볼 수가 있습니다.
그래서 지금까지 말씀드린 내용이
이렇게 실제로 나타나는 게 뭐냐면
애펄쳐 프로블룸이라고 하는데요.
애펄쳐라고 하는 게 이런
보는 창이잖아요. 윈도우.
이런 우리가 볼 수 있는 제한된 창인데
이런 애플처가 있다고 생각했을때
우리가 여기 엣지에 대한 문제인데요.
엣지가 이런식으로 움직였다.
t에서 t 플러스 원으로.
이게 t이고 이게 t 플러스 원이면
모션이 이런식으로 사람이 그냥 보면 이렇게 보이거든요.
흰색 배경에 검은선이 이렇게 움직였다.
라고 하면 사람이 그냥 직관적으로 수직으로 움직였다고 생각해요.
그래서 이 선이 이렇게 움직였구나.
최단거리로 이렇게 움직였구나.
실제로 봤을 때 실제 모션이 이렇게 되더라도
옆으로 가면서 아래로 쓸어내려지는 이런 모션이더라도
사람이 여기만 보면, 이 부분만 보면 이렇게 움직이는 것처럼 보인다는 거죠.
그래서 이게 애포처 프라블룸이고, 이거를 좀 응용한 게 바보 폴인데요.
얘는 그냥 제자리로 회전하는 거잖아요.
제자리로 회전하는 건데, 엣지가 이렇게 들어가있기 때문에
엣지가 이렇게 들어가있고, 얘가 돌기 때문에
실제로는 그냥 옆으로 가는 건데
이 모션은 이렇게 위로 올라가는 것처럼, 대각선 위로 올라가는 것처럼 사람 눈에 보여요.
그러니까 뭔가 무한히 계속 뭔가 솟아 나오는 것처럼 보이는 그런 것들이 이제 에퍼포처플로블루블룸을 이용을 해서 푸는 건데요.
여기서 에퍼포처플로블룸이 나오는 이유는 우리가 5x5나 실제로 이미지에서
오브젝터가 충분히 커서 얘는 이렇게 움직였다 라고 하는 게 보이더라도
실제로 우리가 이 플로우를 계산할 때는 이 5x5밖에 안보기 때문에
이 안에서 이렇게 잘려버리면, 여기서 이렇게 잘려버리면
얘는 뭐 예를 들어서 옆으로 이렇게 움직였다고 치더라도
이렇게 움직인 것처럼 보이는 거죠.
그래서 엣지에 대한, 엣지에 가까운 윈도우의 모션을 에스키메이션 할 때는
이 애플처플라븐이 있을 수 있다는 것을 좀,
그래서 로컬 윈도우를 잘라서 뭔가 이렇게 빠르게 계산하기 위해서
윈도우를 잘라서 계산할 때는 항상 이거를 생각을 하셔야 됩니다.
그래서 애플처플라븐이 있을 수 있다.
주변에 어떻게 움직이는지를 같이 보고 판단을 해야 되는거죠.
예, 옛날에 이런것들을 엄청 고민을 했었는데
딥러닝 나오면서 이게 전부 다 그냥 뉴럴렛이 알아서 쫙 해주는 그런 세상이 돼서
지금은 이제 이런게 있다 정도만 이해하시고
이런것들을 이제 딥러닝이 잘 풀어준다 라는 정도로 보시면 되겠습니다.
이거 어떻게 하냐, 텍스처가 있으면 되죠.
이런식으로 뭐 코너가 있든, 뭔가 컬러가 바뀌었든
이게 있어서 아 얘가 여기를 움직였구나 라고 하는걸 알 수 있으면
트루 모션을 찾을 수가 있는거고
이런게 이제 코너인건데요.
그니까 비전 쪽에 가장 좀 비전을 계속 하는 사람들 가장 뭔가
마인드셋이라고 해야 하나?
문제가 뭐냐면 그니까 씬이 주어져 있다라고 생각을 해야 되는거죠.
그니까 비디오만 우리가 보니까 비디오만 보고 하는건데
이게 좀 더 나가서 로봇 하는 사람들이나 뭐 이런 사람들은
심지어 액티브 비전 하는 사람들 거기다 그냥 패턴을 쏘면 되고
뭔가 이렇게 뭔가 로봇이 뭔가를 하면 되고
뭐 이런 액티브한 방법이 풀 수 있는 방법이 있을 수가 있어요.
있을 수가 있는데
비전을 계속 하던 사람들이 이제 비디오는 무조건 주어진 거고 우리는 손댈 수 없고
이걸 풀어야 된다 라는 것이기 때문에 이렇게 좀 갇혀 있는 경우도 있는데요.
그런 것들을 좀 박스에서 나와서
이거 어떻게 풀지라고 할 때
알고리즘에만 생각하지 마시고 셋업을 좀 바꿔보면 쉽게 풀리는 경우가 굉장히 많습니다.
많기 때문에 그런 것들도 실무에서는 좀 잘 활용을 하시면
컴퓨팅 파워 확 줄이면서 정확도는 확 올라가는 그런 셋업을 만들어내실 수도 있어요.
그래서 이런 문제를, 아 이게 문제니까 이거를 텍스처를 더 중대거나 윈도우를 다르게 잡는 데거나 이런 것들을 좀 고민해보시면 실제 문제프리에 도움이 되실 수 있습니다.
그래서 지금까지 설명드린 내용이 이 KLT 트래커 라고 하는 것에 정리가 되어 있는 거예요.
이게 이제 몇 년도더라? 이게...
맨 처음에 나온게 81년도고 이렇게 계속 업그레이드가 돼서 90년도 정도의 KLT가 나온건데요.
이게 헤리스 코너, 내지는 코너 디텍터, 스팔스 옵티컬 플로우 두개를 합쳐놓은거에요.
코너를 디텍션 한 다음에 거기에 그 포인트에 대해서 옵티컬 플로우를 계속 개선을 한다 라는게 KLT이구요.
그래서 어떤 피처를 트래킹하는게 좋은가를 찾아낸다.
이게 코너 디텍터죠.
그 다음에 그 패치를 프레임을 넘어가면서 계속 트래킹을 한다.
그러니까 옵티컬 플로우랑 트래킹이랑 거의 연결되어 있는거에요.
트래킹이라고 하는건 어떻게 보면 약간 롱텀으로 여러 프레임에 걸쳐서
똑같은 지점을 따라가는게 트래킹인데
그걸 하기 위해서는 프레임 와이즈 옵티컬 플로우가 계속 에스퍼메이션이 되면 되는거니까
그런 옵티컬 플로우를 에스퍼메이션해서 계속 체크를 해야죠.
제대로 트래킹을 하고 있나 체크는 해야 되는데
그런 것들을 하면서 하면은
이런 코너 같은 것들이 좀 잘 나오면
이거의 궤적을 우리가 비디오에서 찾아낼 수가 있는 거죠.
그럼 이제 옵젝 트래킹에도 쓸 수가 있고
scene reconstruction, 3d reconstruction에도 쓸 수가 있고
굉장히 좀 활용도가 높은 트래커
굉장히 좀 빠르고 간단해요.
이게 이제 암코어에서 그냥 돌릴 수 있는
하나의 암코어에서 돌릴 수 있는 그 정도의 컴퓨테이션인데
이게 상당히 잘 동작하기 때문에
대부분의 환경에서
쓸모가 좀 있다
라는 건데
실제로 이걸 쓰려면
아까 Assumption이 3가지가 있었잖아요
마지막 거는
우리가 코너를 찾았으니까
크게 중요하지는 않고
Brightness, Consonancy,
Small Motion
두 가지가 있는데
이 두 가지가 실제로 동작을 우리가 쓰는
보고 있는 상황에서 제대로 만족을 하냐
라는 게 상당히 중요한 거고
브라인리스 컨스턴씨는 웬만하면 괜찮아요.
굉장히 반짝반짝한 메탈이나 조명이 확 확 바뀌는 이런 환경이 아니면
그냥 프레임 와이스는 거의 비슷하거든요. 색깔이.
그래서 브라인리스 컨스턴씨는 크게 문제가 없는데
우리가 아까 하이어 오더 톰을 날리기 위해서 가정했던 모션 자체가
거의 0이다. 굉장히 작다. 라고 하는 이 가정.
이 과정이 실제로 쓰려면 문제가 됩니다.
왜냐하면 모션은 상당히 크니까
실제로 보면 몇 픽셀에서 몇십 픽셀은 왔다갔다 하거든요.
픽셀와이드 모션을 보면
프레임 바이 30프레임으로 찍어도
그래서 이걸 어떻게 넘어설 거냐
라는 건데요.
그래서 이거를
이거는 이제
아까
hoT를 하이오더 텀을 무시하면서 생긴
오차가 생길 수가 있어요.
그래서 ix u
i y v 플러스 i t 이콜 0 이걸 풀었는데
이것을 한 번만 풀어서 uv를 구하면
이게 어떻게 보실 수 있냐면
첫번째 이미지랑 두번째 이미지가 있고
여기서 이렇게 뭔가 픽셀 차이를 계산을 한건데
이것을 linear approximation 이게 cost function이라고 한다면
이 cost function에 linear approximation을 해서
이것의 솔루션을 구했다 라고 볼 수 있거든요.
그래서 이것을 이렇게 밀면 되는구나.
그래서 x에서 d를 해서 이만큼 솔루션이 나온 것만큼
여기 d 밀고 그러면 이게 코스트가 이렇게 움직여졌으니까
이걸 또 밀고 밀고 해서 이걸 정확히 딱 찾으려면
이 uv를 정확히 찾으려면 이거를 몇 번 반복을 해야 된다는 겁니다.
왜냐하면 우리가 어프로크메이션을 했기 때문에
하이어드 터블을 무시하면서 어프로크메이션을 했기 때문에
얘가 정확히 제로가 아니거든요.
근데 이제 제로 방향으로 가는 거라고 가정을 하고 푸는 거죠.
그래서 아까 그 루카스 카나데 이퀘이션을 여러 번 이터레이션을 해야 되고요.
한 픽셀 안에서도 여러 번 이터레이션을 해서 이제 UV를 계속 업데이트를 시켜서
이게 실제로 컨버지가 될 때까지 돌려줘야 됩니다.
그런 차이점은 있고 그래서 이거를 잡은 다음에 이거를 풀고
이게 이제 UV가 X가 돼서 이걸 풀고 나서
그러면 이제 이 X프라임, Y프라임이 바뀌었잖아요.
바뀌고 나면은 이제 그 위치에서 다시
ix는 일단 맨 처음에 요건 고정이 되어 있으니까
it를 다시 구해서 요거를 구해주고 하는 방식으로
요걸 몇 번 이터레이션을 돌려야 됩니다.
돌리면 이제 요 x프라임이 계속 바뀌면서
우리가 원하는 위치에 수렴을 하게 되죠.
그래서 그리고 이게 리뉴얼 에쿠션을 풀었기 때문에
x가 꼭 픽셀 밸류가 아닐 수 있거든
0. 얼마 뭐 1. 2x 뭐 이런 식으로 나올 수도 있어서
subpixel accuracy를 얻을 수도 있다.
윈도우를 픽셀 레벨에서 얼라이드를 시켜보면서 뽑아낼 수 있는 그런
두세 번 정도만 이터레이션을 돌면
충분히 컨버지 하기 때문에 이 정도만 돌려도 되긴 합니다.
그래서 이게 이터레이티브인데 이건 기본적으로 하셔야 되고요.
그 다음에 이게 나오는 게 아까 그 스몰모션
Assumption인데요.
일단 윈도우 사이즈에서 이제
트레이드 오프가 있는 것은 있는데
윈도우를 작게 잡으면 어떤 장점이 있냐 하면
모션을 좀 더 정확하게 에스키메이션 할 수가 있어요.
왜냐하면 윈도우가 이 안에 있는 그
윈도우를 잡는 이유가 이 윈도우 안에 있는
모든 픽셀이 같은 모션을 가진다는 거잖아요.
그러니까 윈도우가 작으면 작을수록 그럴 확률이 높아지겠죠.
밖에 있는 게 안 걸릴 테니까.
그래서 모션이 좀 더 정확해지는 건 있는데
노이즈가 굉장히 좀
노이즈에 민감해질 수 있고, 그 다음에 윈도우가 작기 때문에 좀 라지 모션을 놓칠 수가 있어요.
그래서 라지 모션을 잡으려고 윈도우를 크게 하면,
이제 그 안에 다른 모션이 있는 픽셀이 포함이 되면 이 부분이 이제 거꾸로 노이즈로 작용을 하기 때문에
윈도우가 크면 일단 계산량도 좀 많아지기도 하고, 얘가 정확히 컨버질을 안 할 수가 있어요.
그래서 이런 것들을 윈도우 사이즈로 해결할 수는 없고, 윈도우 사이즈로는 보통 해결할 수 없고 이거를 다른 방식으로 풀어서 봅니다.
아까처럼 이렇게 f1,f2가 거의 비슷해서 모션이 굉장히 작으면
우리가 아까 봤던 이터레티브, 루카스, 카나데를 가지고
이 offset을 정확히 estimation을 할 수가 있어요.
할 수가 있는데, 이니셜 모션이 굉장히 크다.
그래서 f1과 f2가 굉장히 많이 떨어져 있다.
그런데 이 부분에서 이 모션만 보고 제일 가까운 제로 크로싱을 찾다 보면
그 다음에 있는 여기서 얘를 찾아야 되는데
얘를 찾고 그냥 끝나버리는 거죠.
더 가까이 있으니까.
그러니까 그래디언티 센트로 찾는다라고 생각을 하시면
이런식으로 찾아서 실제로 모션이 이만큼인데
얘는 이것만 찾고 끝내는
그래서 이거를
어떻게 하면 모션을 작게 만들 수 있나
라는걸 생각해보시면
실제로 존재하는 모션을 작게 만들 수 있는 방법은 없잖아요.
근데 우리가 고려하는건 픽셀 와이즈 모션이거든요.
여기에 있는 u랑 v라고 하는게 몇 픽셀 움직였냐
몇 픽셀을 움직였냐 라는 것이기 때문에
아 그러면은 모션을 작게 만들려면 픽셀을 크게 만들면 되잖아요.
원래 레조루션에서 10 픽셀을 움직여도
픽셀을 2배로 키워버리면 5 픽셀을 움직인거고
4배로 키워버리면 2.5 픽셀을 움직인거고 그런식으로
픽셀을 키워버리면 상대적인 모션이 작아지기 때문에
그 방식을 사용을 합니다.
그래서 피라미드라고 하는게
이미지 피라미드라고 하는게 나오는데
원본 이미지가 W X H 해상도였다면
얘를 이런 식으로 생각을 해보시면
얘를 반으로 사이즈를 줄이면
W 나누기 2, H 나누기 2
이런 사이즈가 되겠죠. 사이즈가 반이 되겠죠.
4분의 1로 만들면 이렇게 될 거고, 8분의 1로 만들면 이렇게 될 거고.
그래서 이게 이렇게 생겼기 때문에, 피라미드를 닮았기 때문에
이미지 피라미드라고 이름을 붙이는 거고요.
이미지를 반씩 줄이는 거에요.
그래서 레조루션이 더블 바이 h 였다 라고 하면은 그 윗단, 피라미드의 바로 윗단은 이거의 반, 그 윗단은 이거의 반, 그 다음에 그거의 반.
8분의 1 정도 줄이면 여기서 8픽셀 모션이 여기서 1픽셀 모션인거에요.
여기서 한 5픽셀 움직여도 여기서는 0.1만 움직인거니까 이 레조루션에서는 스몰모션, 어선션이 성립을 하는거죠.
그래서 레조루션을 확 줄이고, 콜스라고 하는게 굉장히 입자가 굵은 거잖아요.
입자가 굵은게 콜스하다라고 하는데 픽셀을 굉장히 크게 만들어서 이미지 레조루션을 확 떨어뜨리면 콜스 레벨에서는
스몰모션 어선션이 성립을 하기 때문에 여기서 일단 플로우를 찾아내고 그 다음에 이거를 가지고 밑으로 내려가자라는 겁니다.
초기 값이 잘 여기서 여기서 콜스에서 찾는다는 거는 초기에 이만큼만 움직이면 문제가 없이 다 찾을 수 있잖아요.
그러니까 이만큼 움직이는 거를 대충 이 정도까지는 찾아줘서 그 다음 스텝에서는 이만큼만 찾자 라는 개념이 되겠습니다.
그러니까 큰 모션 같은 경우에는 이걸 확대를 해서 보면은 이 전체적인 모션을
여기서 여기로 가야되는데 한 요정도 까지 가주면 그 다음에는 여기 있으니까 요거는 쉽게 갈 수 있지 않겠냐 라고 하는게
equals to find의 기본 원리구요.
실제로 딥러닝에서도 상당히 많이 사용을 하기는 했었습니다. 예전에 cnn 기본적으로 풀링해서 사이즈 줄이고 이런 것들이 약간 이런 개념도 좀 있구요.
완전히 일대일로 매칭되지는 않지만
근데 또 요즘은 트랜스포머의 시대라서
이런 것들도 다 어떻게 보면은
굳이 해야되나? 라는건데
어떻게 보면 아이디어가 방향이 좀 다른거죠
이거는 어떻게 보면 요 시그널 레벨에서
어떻게 이걸 풀 수 있을까를 고민한거고
트랜스포머 같은 경우에는 그거 그냥 뭐
굳이 그렇게 할 필요 없이 다
잘 학습을 하면 되지 않냐
라는 개념으로 이해를 하고 있습니다.
네, 그래서 course to find
이 개념적으로 굉장히 간단하고요. 실제로 이걸 구현하는 것은 신경만 잘 쓰면 되는데요.
일단 이미지가 들어오면 여기서 이미지가 들어오면 t번째 이미지랑 t플러스1 이미지를 다 똑같이 확 줄입니다.
사이즈를 8분의 1, 16분의 1 이 정도로 줄여서 여기에서 이제 uv를 계산하는 거죠.
모든 픽셀에 대해서, 특정한 픽셀에 대해서 uv를 계산을 하고,
아까 그 ix u plus,
내지는 a transpose a, x equal a transpose b,
이거를 풀어서 이 x를 계산을 해내는 거죠.
여기서는 그냥 아무 프라이의 인포메이션이 없기 때문에 그냥 계산을 합니다.
하고 나서 이 인포메이션을 그 다음 단계로 어떻게 넘겨줄 거냐 라고 하는 건데요.
이 uv를 초기 값으로만 사용을 해도 됩니다.
그래서 두 가지 방법이 있는데 이 t를 이 uv를 가지고 월핑을 시키는 방법이 있어요.
월핑이라고 하는건 이미지가 있을 때 예를 들어서 이거가 옆으로 한 칸 갔다 라고 하면 옆으로 한 칸 간 이미지를 그냥 그대로 쓰는 거죠.
근데 이제 픽셀 레벨에서 보면 이 윈도우가 있으면 윈도우가 원래는 이제 뭐 예를 들어서 x, y 였는데 uv 값이 있으니까
그 다음에는 이제 x 플러스 u y 플러스 v 에서 시작을 하는 거죠. 여기는 원래 x, y이고.
원래는 이 윈도우랑 이 윈도우를 비교해야 되는데
여기서는 옆에서 나온 이 윈도우랑 이 윈도우를 비교하는 거죠.
여기서 신경 써야 될 부분이 이 UV는 이 해상도에서 구한 거잖아요.
그러니까 여기로 내려가면 이 UV가 EU, EV 두 배로 해줘야 돼요.
왜냐하면 사이즈가 두 배가 됐으니까 당연한 얘기죠.
해상도가 반이었을 때 구한 UV니까
원래 이미지에서는 두 배만큼의 모션이 되겠죠.
그래서 이 UV를 두 배해서 여기다 옮겨주고
그 다음에 여기서 Optical Flow를 구하면
여기 이제 Delta UV가 나오는 거죠.
그래서 아까 그 여기서 나온 EUEV에다가
이걸 더해주는 거죠.
그러면 이제 그 다음 단계에 UV가 나오고
이걸 계속 반복하는 겁니다.
그래서 처음에는 여기 X, Y
여기 뭐 X'Y였는데
이거를 이제 각 레벨에서 나온 UV를 가지고 옮겨가면서
계산을 해주면
여기서 이 안에서도 이터레이션 한 두세 번 돌아야 돼요.
아까 말씀드린 것처럼 이터레이티브 루카스카나대니까.
그래서 이 안에서 한 두세 번 돌고
이 윈도우 이미지 피라미드 레벨을 한 서너개 정도 이렇게 쫙 돌면
몇 픽셀 정도 움직인거, 열 픽셀 내외 움직인거는 찾을 수가 있어요.
웬만하면.
특히나 스팔스 같은 경우에는 상당히 잘 찾고요.
댄스 같은 경우에는 좀 잘 못 찾는 경우도 있습니다.
그래서 이 프로세스는 이해가 되시나요?
루카스카나데 위드 이미지 피라미드를 사용해서 콜스톱 파인으로 모션을 구하겠다는 것입니다.
이게 이제 이게 뭐였더라? 플로우 포머였나? 뭐 하여튼 그런건데
콜스톱 파인으로 가면 콜시스 레벨에 가면 그냥 러프한 패턴밖에 안남아있거든요.
이미지 전체에 어디가 밝고 어디가 어둡고 이 정도밖에 안남아요. 텍스처가 다 날라가 버리기 때문에
이런 경우에 찾은 것들이, 러프한 모션은 나오는데 이런 경우에 살짝 여기서 잘못되면
주변에 픽셀이 모션이 있어서, 여기 모션 바운덜이잖아요.
모션 바운덜인데, 주변에 픽셀들이 이렇게 움직이니까 이 가운데도 이렇게 되면
이게 콜스톱 파인에서 내려가면 얘가 교정이 잘 안 돼요.
한 번 이렇게 초기 값을 잘못 주면, 딥러닝도 그렇잖아요.
다른 로컬 미니멀 쪽으로 빠지면 그 쪽에 로컬 미니멀 찾지 원래 잘 못 찾잖아요.
그런 상황이 여기서도 많이 벌어집니다.
특히나 이거는 학습도 없고,
그냥 알고리즘으로 가는 것이기 때문에
콜스투파이는 장점은 라지 모션을 핸들링할 수 있다는 것인데,
이게 처음에 초기 값이 잘못 나와버리면,
콜스 레벨에서 모션이 잘못 에스테메이션이 되면,
그게 계속 밑으로 프로퍼게이션이 돼서
밑에 레벨에서 모션이 잘 안 나오는
그런 상황이 벌어질 수 있습니다.
그래서 아까 말씀드린 스팔스 플로그,
스파이스 같은 경우에는 윈도우 자체를 어떻게 보면 트랙하기 좋은 놈들로 다 뽑았잖아요.
뽑았기 때문에 콜스 파인에서 이런 에러가 그렇게 많이 심각하게 나오는 경우는 많지 않은데
문제가 되는 경우는 댄스를 이런 식으로 하면 댄스에서 텍처가 없는 부분은 주변에 있는 것을 따라가는데
콜스에서 주변에 있는 것이 항상 파인에서 주변에 있는 것이 아니기 때문에
그런 것들을 따라가서 이런 식으로 에러가 커지는, 되게 흐릿해지고 이렇게 하는 그런 문제들이 많이 발생합니다.
그런 것들은 좀 신경을 쓰시면은
근데 여기서 신경써서 뭐 해결될 건 아니구요.
그리고 어
제 생각엔 아마 댄스에서 이거를 여기서 이거를 쓰실 일은 없을 것 같고
댄스 플로우가 필요하시면 딥러닝 쓰시고
그 다음에 스팔스도 딥러닝이 나오긴 하는데 좀 느려요.
그니까 피처 트레커 같은 것도 딥러닝 피처 트레커가 있긴 한데 좀 느려서
그냥 빨리 쓰실거면 루카스 카나데를
잘, 파람에서 잘 맞춰서 쓰시는게 제일 빠르고 간단하고 싸구요.
그 다음에 정말 에큐리스가 중요하다 라고 하면은 딥러닝 기반의 스팔스 트레커를 사용하시면 될 것 같습니다.
여기까지가 어떻게 보면 스팔스에서는 굉장히 잘 돌아가는 알고리즘, 지금도 쓰고 있는 알고리즘이고요.
댄스 문제가 여전히 안 풀렸잖아요.
사람들이 맨 처음에 풀고 싶었던 게 댄스인데,
댄스 문제 어떻게 포뮬레이션을 할까?
라고 해서 유의미하게,
이게 이제 81년도인데,
호런&슝크라고 하는 사람들이 댄스는 이렇게 풀면 되겠다고 하는 제안을 했습니다.
댄스는 결국은 모든 픽셀을 다 풀어야 되기 때문에,
그걸 윈도우로 다 잘라서 모든 픽셀을 한꺼번에, 한꺼번이 아니라,
각각을 이렇게 에스티베이션 하는 것 자체가 굉장히 비율적이기도 하고,
좀 안 좋잖아요.
안좋아서, 혼앤션크, 여기서부터 뒤에 두개까지는 댄스인데,
댄스 옵티칼 플로우를 어떻게 풀 것인가,
라고 하는 고민을 사람들이 어떻게 했냐 하면,
전체 이미지에 대해서 로스를 주자, 컨스트레이트를 주자.
그래서, 각각의 UV에, 전체 UV에 대해서,
이거는 이제 XY, 여기를 보시면 더 편할 수도 있는데,
X랑 Y, 축, 이미지 전체에 대해서,
이 턴을 보시면 아까 우리가 찾았던 로카스카나데의 폼이랑 똑같아요.
ix, u, iy, v, it.
이거는 그냥 픽셀 와이스, 여기 x, y에 있는 이 픽셀에서의 로스 라고 보시면 되요.
이게 요 로스를 미니마이즈 해야 되고
그 다음에 추가로 여기 붙인 regularization term 이라고
보통 사람들이 얘기하는 요걸 붙인 건데요.
남다가의 코에피션트고
여기서 뭘 붙였냐면 u의 델타, v의 델타의 제곱이
이건 로스니까 최소화되어야 된다.
그러니까 이거 보통 이제 요즘 텀으로 얘기를 하면
그렇게 요즘에도 아니지만
이것이 데이터 텀이고요.
이것이 레귤러라이저션 텀인데
이것은 플로우가 나왔을 때, uv가 나왔을 때
이 이미지의 픽셀 밸류가 같아야 된다는 거잖아요.
ix, u, iy, v, it가 0이어야 된다는 것은
데이터 픽셀 에러가 미니마이즈 되어야 된다는 텀이고요.
그 밑에 있는 텀은 u의 델타.
U라고 하는게 I이고 U, 모든 픽셀에서 지금 U랑 V가 존재하기 때문에
WXH짜리 파라멘터가 있는거에요.
U는 X방향의 모션, V는 Y방향의 모션을 나타내는
파라멘터가 WXH만큼 있는거에요.
그럼 이 UV가 계속 이제 이거를 최적화하면서 업데이트가 될텐데
각각의 UV에서 이 델타를 계산했을때
delta라고 하는 건 u에서의 u, x, u, y, v, x, v, y, v맵을 x, y로 미분한 거에요.
그 다음에 u맵을 미분한 거고,
그러면은 u의 변화량인 거죠.
옆에 픽셀이 옆으로 가는데, 오른쪽으로 가는데 나는 왼쪽으로 가면 안 된다.
옆이 다 오른쪽으로 가면 너도 오른쪽으로 가라. 라고 하는 거에요.
유의 변화량의 제곱을 패널라이즈 한다는 것은
유는 최대한 같은 방향으로 움직여야 된다 라는 얘기고
브이도 마찬가지죠.
아, 이것까지만 하고 싶게요.
한 번만 중간에 쉬고 그 다음에 쭉 가리려고요.
죄송합니다. 처음에 말씀드려야 되는데.
그래서 여기까지만 하면 되거든요.
데이터 세트는 다음번에 할게요, 다음 시간에.
그래서 실제 컨티뉴어스하게, 이게 정말 i도 컨티뉴어스 펑션이고 u도 컨티뉴어스 펑션이고 v도 컨티뉴어스 펑션이라고 하면 이런식으로 인테리어로 쓸 수 있을텐데
실제로 전부 다 디스크릿 하잖아요. 픽셀 xy 자표고 그다음에 t도 t 플러스 1이니까 디스크릿 버전이 실제로 우리가 푸는 문제구요.
이것을 x, y에 대해서 모두 서머라이즈를 하는데,
식은 똑같아요.
이 델타를 어떻게 계산할 거냐.
x, x 플러스 1의 차이.
그 다음에 y, y 플러스 1의 차이.
이게 u, x이고, 이게 u, y.
그리고 이것이 v, x이고, 이것이 v, y죠.
그래서 이게 델타 u 제곱.
이게 밑에 있는 게 델타 v의 제곱.
이것에 해당하는 텀들입니다.
이렇게 푼다는, 이것을 보시면 좀 더 직관적으로 더 와닿는데 u의 x방향의 차이도 없어야 되고, 적어야 되고, u의 y방향의 차이도 적어야 된다, v도 마찬가지라는 얘기로 이런식으로 포뮬레이션을 해서 풀었습니다.
풀어서 이제 계속 이탈리티브 옵티마이제이션을 하는거죠.
콜스파인을 물론 썼구요.
머신어리는 똑같이 사용을 했었습니다.
결과만 보시면 이런식으로 나와요.
본앤션크 결과를
첫번째 프레임이고 두번째 프레임에서 약간 움직인
모양을 약간씩 바꾼 것들인데
모션 자체가 깔끔하게 나와야 되는데
굉장히 블러리하게 나오거든요.
그래서 여기서
블랙의 나난단, 마이클 블랙은 요즘도 이제 뭐 휴먼 모션 뭐 이런 쪽으로 많이 연구를 하고 있는데 그 마이클 블랙입니다.
그 마이클 블랙이랑 나난단이 옵티컬 플로어에서 했던게 이게 문제가 뭐냐 고민을 해봤더니
이 리스퀘어 턴, 제곱을 해버리니까
노이즈나 이런 것에 굉장히 민감해지고
그거를 최소화하기 위해서 이상한 데에 이런 UV를 갖다 놓는
그래서 굉장히 블러리해지는 이런 모션이 생긴다.
그래서 이거를 제곱 말고, 요새는 그냥 절대값이나 이런 로버스놈을 쓰잖아요.
그런 것들을 이제 그때 제안을 한 거죠.
그래서 어떤 식으로 분석을 해봤냐 하면
실제로 갸우시안 디스플루션, 그니까 그 스퀘어놈을 쓴다는 얘기는
갸우시안을 이런 식으로, 그러니까 코스트가 이런 식으로 들어간다는 얘기잖아요.
0에서는 0이고, 그 다음에 이게 코스트가, 차이가, 에러가 커질수록 이게 제곱으로 늘어나기 때문에
전체적인 에러를 최소화하려고, 내지는 큰 에러를 최소화하려고 굉장히 노력을 하는데
실제 에러 플러스를 찍어봤더니, 이 차이, 실제 그라운드 트루스 모션에서 에러 플러스를 찍어봤더니
이런 분포를 가지더라라는 거죠.
이게 이런 모양이 아니라 이런 모양을 갖기 때문에
이거랑 최대한 비슷한 distribution을 쓰면 좋다.
그래서 그 distribution이 student t distribution인데
이거를 이제 row s, robust norm 비슷하게 사용을 한 거죠.
그래서 x, y, 아까 그 시기, 아까 이거는 제곱이었잖아요.
이거의 차이의 제곱이었는데
이것을 로버스놈으로 바꾸니까, 익스포넨셜 이걸로 바꾸니까
훨씬 더 결과가 깔끔하게 나오더라.
이런 경우에 이제 모션 바운더리잖아요.
이런 것들에서 이 사이의 디스컨티뉴워티를 그렇게 심하게 패널라이즈를 하면 안 되는데
원래 호어넨션크가 이 차이를 엄청나게 패널라이즈를 세게 했기 때문에
왜냐하면 엄청 다르잖아요.
엄청 다르면 여기서 굉장히 큰
L2 놈에서 굉장히 큰 값을 가지기 때문에
이것을 최대한 스무드아웃을 해버린 거예요.
호어넨션크를 쓰면.
그런데 이렇게 때문에 문제가 생겨서 이런 블러리한 게 생겨서
요고를 요 놈 자체를 이제 스튜디언트 T 디스티뷰션을 바꾸니까
이런 것들이 좋아지더라.
그래서 요즘은 이제 뭐 딥러닝 학습할 때도 로스에다가
로스를, 로스텀 설계할 때 이 놈을 뭘 줄 거냐
라고 하는 게 굉장히 중요한 이슈 중에 하나잖아요.
그래서 그런 것들을 이제 이 시절에도 찾아내서
요런 깔끔한 결과를 만들어낼 수 있었습니다.
그래서 지금부터 한 10분? 10분 쉴까요? 15분? 10분?
일찍 식사하시는 게 낫지 않나요?
그러면 10분만 쉬고 10시 55분에 다시 이제 이제부터 딥러닝이에요.
그래서 오시면 이제 간단하게 좀 정리 한 번 하고 딥러닝으로 들어가겠습니다.





















네, 다 오셨나요?
몇 분 안 오신 것 같긴 하지만
아까 설명드린 내용 자체가
어떻게 보면 옛날 80년대, 90년대
이 정도에서
옵티컬 플로우 어떻게 풀려고 했나
라는 거고요.
기본적으로 세 가지 가정
브라인드 리스 컨스턴스랑 스몰 모션
그 다음에
브라인드 리스 컨스턴스랑 스몰 모션
그 다음에
브라인드 리스 컨스턴스랑 스몰 모션
그 다음에
브라인드 리스 컨스턴스랑 스몰 모션
커스턴스랑 스몰모션, 스페셜 코에런스
이 세 개를 사용해서 어떻게든 풀어냈다는 거고요.
그 다음에 마지막에 마이클 블랙 아난단 같은 경우에는
코스트 레귤러라이셔션 로스를 잘 설정하는 게 중요하다는 거.
그래서 스팔스 같은 경우에는 코너 어느 부분을 트레킹할 것인가를 찾아내는 거가 있었고
그 다음에 그거를 모션을 t에서 t 플러스 원으로 갈 때
어떻게 에스메이션을 할 것인가 라고 하는 건데
그 기본적인 포뮬레이션은 똑같잖아요.
그 브라인딩스 컨설턴트시 가지고 포뮬레이션 한 다음에
테일러스 리즈 익스펜션에서 하이어드 톤 무시하고
그러면 리뉴얼 이퀘이션이 나오고 그 리뉴얼 이퀘이션을
여러 번 반복해서 UV를 업데이트 시켜 나가는 게
이제 이터레이드티브 루카스카나 되고
그거가 이제 그래도 여전히 큰 모션을 해드리지 못하니까
이미지 피라미드를 사용을 해서 이제
레조루션을 줄여서 모션 자체를 작게 만들어서
그거를 코스 레벨에서 에시메이션 하고 그거를 밑으로 프로페게이션 시켜서 풀겠다라고 하는거가
초창기 딥러닝에도 많이 사용이 됐었고요.
지금도 이제 그런 아이디어 자체는 유효하니까 그런 것들을 잘 활용하시면 될 것 같고요.
그래서 뭐 앞에 많이 설명을 드렸는데 결국은 그거예요.
그래서 그 3개의 Assumption을 가지고 Formulation 한 거
그게 이제 뭔가 뭐 많이 이렇게 잘 Formulation에 다 들어가 있잖아요.
그런 것들을 잘 기억하시고
그 다음에 스팔스, 여기까지는 스팔스랑 댄스랑 그런 큰 포뮬레이션 차이는 없다.
댄스를 잘하기 위해서 레귤러리지션 텀 넘어가 이제 혼엔션 크고
그거를 좀 더 개선한 게 블랙 안한단이다. 그 정도 이해하시면 될 것 같습니다.
그래서 여기까지 2000년대 정도까지만 해도
옵티컬 플로우를 어디다 쓴다라는 게 굉장히 어려웠어요.
특히나 댄스 옵티컬 플로우를.
그러니까 퀄러티도 별로 안 좋고, 시간도 많이 걸리고, 그래서 여러가지 안 좋았었는데
딥러닝이 나오면서 어느 정도 쓸만해졌죠 그래서 그런 부분에 대해서 좀 설명을 드리겠습니다
그래서 아까 그 세 가지 Assumption, Brightness, Consonance, Large Motion, Special Coherence
이게 항상 만족하는 게 아니잖아요 그래서 요거 만족 안 할 때 어떻게 하냐 라는 거가 좀 있을 텐데 뭐 쉬운 것들 위주로 좀 말씀을 드리면
밝기가 변할 수 있어요 밝기가 실제 밝기가 변할 수도 있고 카메라의 파라멘터가 바뀌어서 익스포저나 뭐 이런게 바뀌어서 밝기, 픽셀 값이 변할 수도 있고
한 번 그렇게 확 변하면 굉장히 이게 플로우가 확 망가지거든요.
그랬을 때 조금 이제 로버스트하게 할 수 있는 조명 변화에 특히나 일루메이션 체인지에서
좀 변화를 민감 좀 더 할 수 있는 게 그라디언트 컨센스 이라고 하는거죠.
이미지를 쓰는 게 아니라 이미지의 미분값을 쓰는 거죠.
이거를 써서 이미지의 패턴을 찾아내서 뭔가를 가는 그런 방식이 간단하게는 쓸 수 있는데 뭐 큰 차이는 없습니다.
정말 그냥 조명이 확 확 변한다 라고 하면은 쓸 수 있는 방식이긴 한데
크게 뭐 이렇게 성능을 완전 바꿀 만큼 그런 정도는 아니고
이런 아이디어도 있을 거고요.
라지모션 같은 경우에는 근본적으로 풀려면
피처매칭을 해야 돼요.
이거는 트래킹에서 보통 이제 안 쓰는 거라서 말씀은 안 드렸는데
피처라고 하는 게 시프트처럼
이미지에서 아까 코너 디텍션은 비슷하거든요.
어느 부분을 보는 게 좋은가 라고 하는 거
이 코너를 찾은 다음에 이거를 트래킹하는 방법이 있고
아까 루카스카넷에 써서 인크리멘탈 모션을 트래킹하는 방법이 있고
아예 이미지 1과 이미지 2에서 이런 피처를 왕창 뽑은 다음에
서로 매칭하는 방법이 있어요.
피처 디스크립터를 뽑아서
얘가 어떤, 이 안에 어떤 패턴이 있냐 라고 하는 것을
숫자로 짝, 패턴을 뽑은 디스크립터를 뽑은 다음에
이 두 개의 이미지에서 비슷한 패턴을 맞추는 거죠.
서로 맞추면 얘가 많이 움직이더라도
이렇게 서로 엇갈려서 움직이더라도
이걸 다 매칭할 수 있는 방법이 있어서
실제로 structure-from-motion에서는 이미지가 비디오로 안들어오고 이미지로 들어오는 그런 시나리오에서는 feature-matching이 훨씬 더 강력한 방법입니다.
그러니까 optical flow는 기본적으로 비디오, 템포럴, 시간축으로 굉장히 댄스하게, 스무드하게 잘 움직이는 비디오라고 가정을 하고 이걸 문제를 풀고 있는 거고요.
이 가정이 깨지는 순간 이걸 쓰기보다는 다른 알고리즘, 다른 방법, 논리 쓰는 게 훨씬 더 효율적입니다.
그래서 피처 매칭 같은 경우에는 이미지 베이스 알고리즘에서 많이 사용을 하고요.
스페셜 코히런스 같은 경우에도 어떻게 보면 모션 바운더리라든가 이런 부분이 있을 수가 있고
굉장히 가는 철사나 선 전선 같은 것, 이런 것들이 굉장히 좀 망가지거나 없어지거나
아니면 화늘 같은 것을 굉장히 끌고 가거나 이런 경우가 많이 있거든요.
그런 것들을 시멘틱 세그멘테이션을 통해서 그런 부분을 잘 핸들리 해주는 그런 방법도 있습니다.
근데 이거가 딥러닝 잘 트레이닝하면 어느정도 해결되는 문제라서 그런것들은 보시면 되구요.
그 다음에 이 데이터셋 문제를 간단하게 말씀을 드리면
옵티컬 플로어가 굉장히 좋은 데이터셋을 만들기 어려워요.
스테레오도 마찬가지, 스테레오는 다른 데프스 메저먼트 디바이스를 가지고
그라운드투스를 뽑을 수가 있거든요.
레이저 스캔을 하면 정확한 데프스가 나오잖아요.
이미지를 같이 찍고 그 씬을 스캔해놓으면 정확한 덱스가 나오는데
옵티컬 플론이 모션이다 보니까 굉장히 어렵거든요.
트루, 그라운드 트루스를 찾아내는 게 굉장히 어려워서
싱스테딕을 많이 사용을 했습니다.
그래픽스 렌더링 엔진을 사용하면 그 씬을 그냥 그대로
3D 모델이 다 있고 모션도 그대로 있는 거니까
초기에 싱스테딕을 많이 사용을 했었고요.
리얼이 좀 있긴 한데 리얼이 100% 정확하다고 할 수는 없고
얼추 정확하다 정도가 됩니다.
신데릭 같은 경우에는 이 3개가 신데릭인데
flying something 이라고 나오는 건 뒤에 나오는지 모르겠지만
flying chair 같은 경우는
chair를 선택한 건 구조가 복잡하고
재미있게 생겨서 했겠죠.
그래서 virtual world가 가상공간에다가
chair를 움직이는 거예요.
의자를 돌리면서 움직이고 움직여서
그럼 이제 ground truth가 정확히 알고 있으니까
ground truth의 거리와 모션을 정확히 알고 있으니까
그거를 가지고 체어에 모양이라든가 텍스쳐도 바꿔가면서 조명을 바꿔가면서 배경을 바꿔가면서 만들어낸 그런 플라잉 체얼스가 있구요.
플라잉 팅스는 이거를 체어 말고 일반 오브젝트로 확장을 시켜버린거에요.
아무 오브젝트다 갖다 놓고 아무 데나 띄워서 움직인 다음에 그거에 모션을 갖고 와서
이런 경우에 이미지가 굉장히 많아요.
왜냐하면 신데디기니까 거의 무한정 생성할 수 있잖아요.
그런 것들, 그래서 근데 이제 실제랑 여기서 도맹기앱 같은게 생기는거죠.
체어는 잘되는데
실제 오브젝트 사람도 잘되냐
그런 문제가 좀 있구요.
Syntel 같은 경우에는
이거는 어떻게 보면은 그 뭐죠
애니메이션? 그 3D 애니메이션?
그거를 따서 거기에서 이제 모션을 뽑아내는 거죠.
그니까 다 여기까지는 다 synthetic이구요.
얘는 ground truth가 굉장히 정확하다라는 장점이 있지만
실제 우리가 보는 이미지랑은 상당히 이질적이다
라는 단점도 있습니다. 그래서
뭐 이런거 가지고 초기에 이제
프리 트레이닝 한 다음에
실제 데이터 가지고 파인 튜닝 하는 경우도 있고
그런식으로 쓸수도 있구요.
리얼같은 경우에
키티 라는 데이터셋은
이런 셋업인데요.
자율주행 차량용 데이터셋이에요.
차에다가 라이다랑
카메라를 붙여서 쭉 달리면서
위치랑 이런것들
라이다가 정확한 덱스를 뽑아주니까
그 덱스를 가지고 모션을
플로우를 찾아낼 수 있는거죠.
차의 움직임을 알고 있고
나머지 부분은 월드는 안 움직인다라고
가정을 하면
차가 이렇게 턴을 앞으로 가면 뭘 든 뒤로 갈 것이고
그 모션이 정확히 나오잖아요. 거리만 알면
그래서 키티는 그런 식으로 구성이 되어 있는 거고요.
미들버리 같은 경우에는 이제 인도에서
스테디크한 씬을 찍어 놓은 거에요.
스테레오 데이터셋인데 그런 식으로 되어 있는 거고
근데 이제 리얼 쪽에서 굉장히 어려운 것들이 많이 있는데
예를 들어서 그 안에 움직이는 오브젝트가 있으면 어떡하냐
라는 이슈가 있겠죠.
건물 같은 거야 그냥 정지되어 있으니까
거리 알고 차량의 모션을 알면
거꾸로 역산을 할 수가 있는데
차 같은 경우는 같이 움직이잖아요.
그런 경우에 어떻게 했냐면
차를 세그멘테이션 한 다음에 트래킹을 해요.
하면은 이 부분을 잘라낼 수가 있으니까
이 부분의 모션이 다르게 나오게 되겠죠.
실제로 찍어보면 약간씩 오차가 있어요.
이런 식으로 오차가 있어서
이 차 같은 경우에는 차의 모델을
3D 모델을 갖고 온 다음에
차의 3D 모델을 여기다 피팅을 시켜서
덱스를 뽑아내고 이런 식으로
그러니까 데이터셋을 잘 만드는 게 굉장히 큰 일입니다.
그래서 굉장히 큰 일이고
굉장히 신경 써야 될 게 많은 일이라서
이런 것을 잘하는 것도 커뮤니티에 도움이 되는 그런 일들이죠.
그리고 데이터셋이 있으면 이벌리에이션을 잘해야 되는데요.
항상 이벌리에이션이 문제잖아요.
그래서 A라는 알고즘이 있고 B라는 알고즘이 있을 때
누가 더 좋은지 누가 더 잘하는지 어떻게 아냐
라는 것을 숫자로 딱 볼 수가 있어야 되는데
이벌리에이션 같은 경우에는 제일 많이 쓰는 메트리기 EP,
엔드포인트 에러 라고 하는 건데
뭐냐면 어떤 픽셀이
ground truth는 이렇게 움직였다고 했고
근데 실제로 에스티메이션 해보니까 이쪽으로 움직였대요.
알고리즘의 답은 이거고,
ground truth의 답은 이거일 때,
이 에러, 이게 ep입니다.
굉장히 직관적인 에러죠.
그래서 ground truth가 있고,
그 다음에 어떤 특정한 x, y에서
flow가, 알고리즘의 에스티메이션 한 flow랑
ground truth flow의 차이, 이게 ep가 되고요.
그래서 이것만 가지고 ep를 뽑을 수 있어요.
픽셀마다 전부 다 뽑을 수 있을텐데,
쉬운 픽셀이 있고, 어려운 픽셀이 있고 이러잖아요.
그래서 epe를 단순 평균한 것도 있고
그것만 가지고는 명확하게 잘
예를 들어서 99%는 전부 다 잘 맞추는데
나머지 1%가 엉망이다
라고 하면 이게 좋은 알고리즘이냐 아니냐
평균을 냈을 때
에러가 엄청나게 크면 확 끌어당기잖아요
평균이라고 하는게
그래서 f1 스코어
이런것들이 성공적으로
트래킹이 된
성공적으로 애스티메이션이 된
픽셀의 비율 이런걸 따지는 거에요
그래서 epe가 3보다 크면은 페일이다
3픽셀 이상 에러가 난건 다 페일이라고 생각하고
그럼 페일이 난 픽셀이 몇 퍼센트나 되냐
뭐 이런 것들을 따지는 그런 매트리크들도 있고요.
그래서 하나의 숫자로 이걸 딱 얘기하기는 어려운 경우가 많고요.
이런 것들을 잘 필요에 따라서 잘 조합을 해서 쓰시면 될 것 같습니다.
포우그라운드 백그라운드에서 실제 앞에서 움직이는 거랑
건물이 얼마나 잘 에스메이션이 되냐
건물이 좀 쉬운 경우가 많기 때문에
이거를 포우그라운드 백그라운드 나눠서 F1 스코어를 계산하는 경우도 있고요.
그리고 벤치마크도 있어서, 키티 같은 경우에는 여기 사이트 가시면 플로우가 있고 이런 것들은 필요에 따라서, 요즘은 또 더 많이 나오는 것 같긴 한데,
씬텔도 여기 있고요. 씬텔 랭킹도 있고, 몇 년, 한 2년? 1, 2년 전 랭킹이긴 한데요.
여기 들어가 보시면 실제 커런트 셋이 있습니다.
이런 씬이에요, 씬 테르트.
이런 3D 애니메이션.
사람도 있고 용도 있고 이런 씬이 있고요.
그래서 여기까지가 사람들이 열심히 노력해서
옵티컬 플로우를 풀고 있었는데
딥러닝이 나오면서 많이 씬이 달라졌죠.
그래서 처음 딥러닝으로 옵티컬 플로우를 풀려고 한 게
플로우넷이라고 하는 겁니다.
그래서 이게 이제 다른 거랑 다 맞물려 있는데
2012년도, 2013년도 정도부터 이제 AlexNet 나오고 뭐 이렇게 되면서
디텍션이 풀리기 시작했잖아요.
그래서 그 백본을 가지고 어떻게 할까.
디텍션도, 그러니까 클래시피케이션, 디텍션,
그다음에 세그멘테이션까지 좀 풀리니까
그 세그멘테이션에 해당되는 파이플라인을 거의 그대로 갖고 와서
이제 Flow도 풀어보자 라는 것이 FlowNet입니다.
플로우넷은 어떻게 보면 처음으로 옵티컬 플로우를 딥 뉴럴렛으로 풀려고 했다는 것에 의의가 있고요.
그 다음에 여기서 플라잉 체어 데이터셋을 제공했다.
뉴럴렛을 트레이닝시키려면 데이터셋이 필요하잖아요.
근데 그전에는 데이터셋이 없었으니까 자기네가 만들어낸 거죠.
그래서 여기서 체어를 막 이렇게 돌려가면서 데이터셋을 만들어서 자기네가 데이터셋을 만들어서 오픈을 하고
그 데이터셋으로 뉴럴렛을 트레이닝해서 옵티컬 플로우를 에스메이션 해보니까
기존에 있는 뭐 다른 알고진보다 더 잘되더라 라는 결과를 내 놓은 그런
저만 손이 안 좋은 건가
그래서 플로우넷이 이런식으로 되어있습니다.
처음 이걸 딥러닝을 써서 하다보니까
굉장히 간단한 뉴럴렛을
원래 이런가요? 저만 그런가?
죽였다가 다시 해야되나?
굉장히 간단한 유럴
뭔가 다른게 이상하게 눌려있나
플로넷 심플이라는 게
그냥 말로 하겠습니다
여기서는 수식을 유도하고 이런 건 없어서요
플로넷 심플이 있고 플로넷 코릴레이션인데
첫번째 이 그림이
첫번째 이 부분이 플로넷 심플인데요
플로넷 심플 같은 경우에는
이미지 두장을 겹쳐서 넣어요
여기 보시면 여섯개라고 되있죠
이게 뭐냐면 rgb, rgb 해서
t랑 t플러스원을 같이 집어넣고
거기에서 이제
cnn 스트럭처를 가지고
컨볼루션을 막 돌려서 이 피처를 뽑아낸 다음에 나중에 여기서 이제
플로우를 리컨스트럭션 하는 그 파이플라인을 돌려서
t랑 t 플러스 원을 같은 이미지, 같이 스택킹을 해서 집어넣고
플로우를 뽑아라 라고 한게 플로네 심플이 되구요.
플로네 코릴레이션은 이렇게 t랑 t 플러스 원을 따로
3, 3 이렇게 해서
요거는 이제 같은 뉴럴렛을 가지고 피처를 뽑은 다음에 여기서 코릴레이션을 돌리는 방식으로
그래서 이 코스트 볼륨을 만들어서 쭉해서 뽑아내는 방식으로 간 겁니다.
그래서 코를레이션 오프레이션을 상당히 많이 쓰는데요.
이미지를 가지고 뭔가 뉴럴렉 컨볼루션을 통해서 뭔가 피처를 뽑아내서
이 정도 뽑아내면 이 피처를 가지고 서로 이제 밝기 차이라든가 이런 텍스처나 이런 모션에 따른 그런 것들은 다 어떻게 보면 핸들링이 됐을 거고
실제 코레스판던스를 잘 찾을 수 있겠다고 하는 피처를 만든 다음에
그거를 서로 이제 코릴레이션 시키면 f1에서 나온 거랑 f2에서 나온 거를 다 프로덕트 하는 거거든요, 다 프로덕트 하는 건데
서로 비슷한 피쳐들은 굉장히 높은 값을 가지고, 서로 다른 피쳐들은 낮은 값을 가지는 그런 방식으로 윈도우를 써서 코릴레이션을 하게 되면
여기에 이제 코스 볼륨 비슷한 게 나오게 되죠.
그래서 그거를 가지고 이제 뉴럴, 플로우를 뽑겠다 라고 하는 아이디어, 이 두 개를 한 논문에서 같이 제안을 했습니다.
그리고 refinement layer는 컨볼루션을 통해서 쭉 나온 이 feature를 가지고 depth를 어떻게 뽑을 것인가 라고 하는 부분인데요.
일반적으로 deconvolution을 사용해서 뽑아내는 segmentation network처럼 이런식으로 one by one 이런 window feature를 deconvolution을 여러 번 통해서 원래 이미지 사이즈의 resolution으로 확대를 시킨 다음에 뽑아내는데
중간중간에 트레이닝을 잘하기 위해서 중간에서 뽑아내서 여기서 그래디언트를 다시 먹일 수 있는 그런 단계.
그래서 인터미디어 피쳐맵에서 플로우를 여러개 뽑아내서 여기서도 트레이닝을 시키면 이런 디콤보루션 레이어들이 조금 더 잘 트레이닝이 되는 그런 효과가 있습니다.
로스 같은 경우에는 EPE, 엔드포인트 에러가 바로 로스로 들어가는 구조로 되어 있고요.
그래서 파이널 플로우맵과 그라운드루스 플로우맵의 EP에러를 최소화하는 것이 로스로 들어가 있습니다.
여기서 보면 플로우넷이 기존 알고리즘 보다 훨씬 더 낮은 에러를 만들어내는 것을 볼 수 있습니다.
여기가 원래 컨볼루션, 여기가 플로우넷2 논문인 것 같은데요.
이렇게 되어있습니다. 그래서 이것을 보시면
어 이건 플로넷이 아닌데
아 여기있다
리얼타임으로 돌아간다는 걸 보여주기 위해서 리얼타임 데모를 한 건데요.
컨볼루션으로 그렇게 하다 보니까 약간 좀 블러리하고 이런 부분이 있는데
전체적인 모션 자체는 굉장히 잘 에스티베이션을 하고 있고요.
여기 랩탑에서 한 10프레임 정도로 돌아가는 그런 유럴렛을 만들어서 하고 있습니다.
그래서 리얼타임 데모를 이렇게 보여주고 있고요.
S랑 C에 대해서 얼마나 퀄리티가 다른가.
사실 이게 사람이 봐도 칼라라이저션으로 보여준게
대략적인 모션은 알 수 있지만
얼마나 퀄리티가 좋은가는 정확히 잘 안보이긴 하거든요.
그래서 대략적인 것만 볼 수 있는 부분이고
얼마나 정확한가는 정량적인 지표를 봐야 되는 거긴 합니다.
코릴레이션 쪽이 아무래도 좀 더 스테이블하고 좀 더 정확하다고 하는 게 이쪽 플로넷 논문의 결론이고요.
색깔은 방향이에요. 어느 방향으로 움직이고 있나.
그 다음에 채도가 얼마나 많이 움직이고 있냐.
그래서 멈추는 순간에는 다 흰색이고요.
그 다음에 이렇게 하면 이제 아래 위랑 방향이 달라야죠.
서로 움직이는 방향이 다르니까 이렇게 하면 다 똑같이 움직여야 되고
그런 모션입니다.
그런 컬러랍니다.
여기서 보시면 이제 백그라운드는 거의 안 움직이니까 그렇고
반대로 움직이는 차는 빨간색, 이쪽은 빨간색, 이쪽은 파란색
이런 식으로 찾을 수가 있는 거죠.
여기서 이제 바운더리가 얼마나 잘 나오고
오브젝트 안에서 얼마나 컨스턴트가 잘 나오냐
라는 것을 보실 수가 있고요.
링크가 다 있으니까 나중에 보셔도 괜찮을 것 같습니다.
그래서 FlowNet이 처음 나왔고요.
FlowNet 2.0에서는 플러스는 2.0이었는데
이거를 개선을 시키는 거죠.
보면 문제점이 Long Range Flow, Large Displacement
많이 움직이는 경우에 잘 안 잡히는 문제가 있었고
그다음에 굉장히 블러리한 이슈가 있었잖아요.
그래서 이거를 그냥 엔지니어링으로 거의 풀어버린 케이스인데
아까 flow net C랑 flow net S가 두 가지가 있었는데
이걸 잘 조합을 해서 어떻게든 해보자 해서
flow net C를 먼저 돌리고 여기서 나온 flow를 가지고
이 flow net 이미지 2를 워핑을 시켜요.
워핑을 시킨다는 얘기는 이미지 자체를 이 flow를 적용을 시켜서
flow가 완벽하다면 이미지 1이랑 이미지 2가 같은 이미지가 나와야 되는 건데요.
완전히 같지는 않으니까
근데 라짐 모션을 좀 핸들링 하려면 이거를 이제 워핑을 시켜서
그래서 아까 calls to find 처럼 여기서 flow는 c에서 나온 결과를 한 번 더 워핑을 시켜서 다시 또 estimation을 하고
그래서 s에서 나온 결과를 flow를 다시 또 워핑을 시켜서 s를 한 번 더 태워서
이런 식으로 마지막에 flow를 뽑겠다.
그러니까 위에 패스가 라지 디스플레이스먼트를 어떻게 잘 해내려 할 건가?
어떻게 하면 calls to find를 무식하게 적용을 한 거죠.
그래서 한 번 rough하게 estimation을 하고 그다음에 한 거를 또 하고 이런 식으로 간 거고요.
그러다 보니까 이제 밑에 조그만한 모션 같은 게 잘 estimation이 안 되다 보니까
플로넷 s를 바꾼건데,
이것을 스몰 디스플레이스먼트 해결할 수 있는
이 플로우를 만들어서 합치는,
퓨전하는 방식으로 해서
최종적인 플로우를 뽑는 방식으로 갔습니다.
그래서 논문에서 보여주는 것은
스몰 디스플레이스먼트 같은 경우에는
이 플로넷 sd에서 나온 결과,
이 결과가 위에서 나온 cs,
이 플로우보다 훨씬 더 깔끔하게 잘 나온다.
그래서 모션이 작은 경우에는
이게 좀 더 웨이트를 많이 얻어서
이게 결과로 나오게 되어있고,
라지 디스플레이스먼트 같은 경우에는 싱글 스텝으로는 거의 다 놓쳐버렸죠.
이 모션이 워낙 커서 이 쪽은 다 놓쳐버렸는데 그 커서 보이시죠?
여기 이쪽 밑에는 다 놓쳐버렸는데 여러 번 이렇게 하다 보니까 처음에 잘 잡아서 여기 나와서 이게 잘 된다.
그래서 이 두 개를 합치여서 상당히 좋은 결과를 얻었다는 거고
그래서 실제로 보면 여기 FlowNet 2의 결과가 이런 식으로 FlowNet 1 보다는 좀 더 좋게 나오고 있습니다.
플로넷이 나오고나서 2018년도에 pwc-net이 나왔는데요.
이게 라지 디스플레이스먼트를 이렇게 푸는게 맞냐? 라는 문제의식에서 출발한 것 같아요.
이미지 피라미드를 쓰자.
옛날에 루카스카나데에서 이미지 피라미드 쓴 것처럼 딥러닝이라고 볼 이유가 없지 않나.
이미지 피라미드를 쓰고 워핑도 쓰고 코스트 볼륨을 만들어서 하는.
그래서 PWC라고 하는게 여기 피라미드, 워핑, 코스트, 요거 세개를 따서 PWC 넷이라고 했습니다.
그래서 기본 아이디어는 이미지 피라미드를 이렇게 만드는 것처럼
피처 피라미드를 만드는 거에요.
이미지를 뉴럴렛을 통과시키면 피처 맵이 나오잖아요.
이미지 픽셀이란 거의 맵핑이 되는 피처 맵이 나오는데
이 피처 맵을 피라미드로 만들어서
각각의 레벨에서 플로우 애시메이션 하고
그 다음에 그거를 피처를 워핑을 시킨 다음에
코스트 볼류를 계산해서 다시 옵티컬 플로우를 리파인하는 그런 방식으로 돌아가게 됩니다.
아마 밑에 이게 있을텐데
여기서 워핑 레이어 같은 경우에는 그 전 단계의 그 윗 단계의 콜스 레벨에서 에스티메이션된 플로우가 있는 경우에
레퍼런스 이미지는 그냥 그대로 두는데
타겟 이미지에서 이 플로우를 적용을 시켜서 디스플레이스먼트를 줄여주는 거죠.
그래서 워핑 레이어라고 하는 것은 C2의 어떤 X에 해당되는 그 피처를 뽑아올 때
C2에서 그 X를 뽑아오는 게 아니라 여기 윗레벨에서 나온 플로우를 적용을 시켜서
Up to라고 하는 업샘플링이니까 이거 두 배를 해줘야 되죠.
레벨이 사이즈가, 그러니까 레조루션이 두 배 차이가 나니까
이 플로우에 두 배를 해주고 그거에 대한 업셋을 적용한 다음에 거기에서 피처를 뽑아오겠다라는 얘기입니다.
그래서 업샘플 하는 거는 두 배 업샘플 하는 거는 저번이랑 똑같고요.
그리고 이제 피처를 이제 그런 대작적인 에스티베이션을 모션에서 갖고 오니까
좀 더 잘 맞는 위치에 있는 그 피쳐를 갖고 올 수가 있겠죠.
그래서 그게 워핑 레이어가 하는 일이고요.
코스트 볼륨 레이어는 이거 두 개를 그냥 다 프로덕스 시키는 거예요.
그래서 여기서 뽑아온 피쳐랑 여기서 뽑아온 피쳐를 코릴레이션 시켜서
코스트 볼륨을 만들어주는 거죠.
그래서 코릴레이션을 그냥 시켜서
잘 맞는 부분이 높은 스코어가 나오고
잘 안 맞는 부분은 낮은 스코어가 나오게
그 피처 맵을 만들어주는 거고요.
그거를 가지고 이제 옵티컬 플로우 에스퍼메이션을 하는 거죠 여기서.
그래서 코스트 볼륨이 있으니까 거기에서 제일 에러가 작은 코스트가 낮은 그런 업셋을 뽑아서 그거를 다음 단계로 넘겨주는 거고요.
이 컨텍스 네트워크 같은 경우에는 마지막 단에 한 번만 하는 건데요.
이게 코스트 파이널 쭉 내려오더라도 이게 바운더리 같은 것들이 약간 깔끔하지 않을 수도 있고 그런 것들이 있기 때문에
원래 원본 이미지에서 뽑아낸 피처를 가지고
애스메이션 된 플로우를 약간 리파인 해주는
그런 유럴렛이 되겠습니다.
전체적인 이미지의 구성을 보고
플로우를 업데이트를 시켜주는 역할이 되고요.
그래서 이게 pwcnet인데
그때 당시에 2018년도에는
플로우 넷보다는 그래도 좀 더 좋은 성능이 나와서
이런 식으로 사람들이 적용을 했는데요.
이거에 의의라고 하면
콜스트 파인스트럭셔를 뉴럴렛에 적용했다는 것을 볼 수 있을 것 같고요.
여기 있는 게 약간 다른 트랙에 있는 아이디어들인데요.
여기는 어떤 거냐 하면
뉴럴렛이나 이런 옵티컬 플로우도 마찬가지고
항상 문제가 되는 게 트레이닝 데이터잖아요.
트레이닝 데이터를 어떻게 확보를 해서 할 거냐.
특히나 이제 옵티컬 플로우 같은 경우는 아까 보셨지만
트레이닝 데이터를 뽑아내는 게 굉장히 어려워요.
굉장히 어려워서 신데디크로 하거나
리얼 같은 경우에는 플로우를 뽑는게 굉장히 어렵기 때문에
그러면은 이쪽 웍의 아이디어는 이제
그 ground truth flow 없이 어떻게 뉴럴렛을 트레이닝시킬 수 있을까
라고 하는 문제의식에서 출발을 했다고 보시면 됩니다
그래서 2018년도 2019년도에 요런 논분들이 좀 나왔구요
나왔는데
unsupervised가 목적이에요 그러니까
찍는거 그냥 실제 데이터를
비디오로 찍는거는 그냥 할 수 있잖아요
할 수 있으니까 그 비디오만 가지고
요 뉴럴렛을 잘 트레이닝시켜서
결과를 잘 뽑아보자. 그러니까 트레이닝 데이터는 무지하게 많으니까 그거를 잘 쓰면 성능이 좀 잘 나오지 않겠냐
라고 하는 아이디어로 나와 있는데 사실 이게 뭐 주유가 되진 않았습니다.
그래서 간단히 아이디어만 설명을 드리면 기본적인 아이디어, 언스퍼바이즈도 스테레오도 그렇고 이런 경우도 그러는데
기본적인 아이디어는 이미지를 가지고 플로우를 워핑, 애스메이션 해서 그걸 워핑시키면
첫 번째 이미지가 두 번째 이미지랑 똑같아져야 된다 라고 하는 게 기본 이미지, 기본 그 원리예요.
그래서 i1, i2가 있을 때 이거를 flow estimation 하는데
forward flow 같은 경우에는 i1에서 i2를 어떻게 움직였나
그 다음 backward 같은 경우에는 i2에서 i1으로 어떻게 움직였나
이거 두 개가 거의 반대가 되겠죠.
거의 반대가 되면 이거 두 개를 가지고
일단 i1을 이 flow로 워핑을 시키면 i2랑 거의 똑같아야 된다
라고 하는 게 데이터 텀이 되고요.
그래서 이 밑에 있는 게 이건데
i1에서, i2에서 i1, i2를 워핑을 시키면 시켜서 i1을 빼면은 이 값이 거의 0이 되어야 된다 라고 한 게 데이터 텀이고요.
역으로도 성립을 하고요.
이 inverse flow를 가지고 하면 이 데이터 텀이 나오고, 이것만 가지고는 사실 정확히 안 나오니까
그 다음에 이제 regularization 텀을 좀 집어넣는 건데요.
edge aware 텀이라고 해서 edge에서 보통 이제 그 motion discontinuity가 생기니까
엣지도 엣지의 경우에는 웨이트를 다르게 주고 하는 방식으로 적용을 했습니다.
그리고 여기서 forward-backward loss 같은 것도 많이 사용을 하는데요.
이것도 스테레오에서 많이 사용하는 건데
이 forward flow랑 backward flow가 같은 이미지 셋에서 나온 거잖아요.
그러니까 어디에서 어디로 가냐만 바꾼 건데
그러면은 이미지 셋이 이렇게 두 개가 있으니까
이 두 개도 서로 연관이 되어 있거든요.
단순하게 그 부호를 바꾼 건 아니고요.
어떤 관계가 성립하냐 하면은
이거 약간 복잡하긴 한데
엑스를 forward로 넘긴 것을 다시 backward로 넘기면
forward로 넘긴 위치에서
backwardflow를 찾으면
그게 forward랑 같아야 된다.
이해되시나요?
x에서 forward라고 하는 것은
x에서 forward로 간 것에 해당되는 backward의 inverse여야 된다.
그러니까 같은 위치에서 forward-backward 가 inverse가 아니에요.
그러니까 fx, 요거는 좀 써야 되나.
그리기가 안되네.
와코메 문제일까요?
그러니까 뭐냐 하면 fx가 fb에,
f, 그러니까 wf가 wb에 마이너스가 아니다 라는 겁니다.
wf는 wb에 마이너스가 맞긴 한데,
그거가 어디에 있는 거냐 하면 x를 f로 보낸 거 위치에서 나온 flow에 마이너스여야 된다 라고 하는 게 요거거든요.
말이 좀 되게 복잡한데 기본 개념은 여기서 여기로 갔다면,
어 이거는 되네요. 여기서 이걸로 갔다면 여기에 있는 flow가 요거여야 된다는 거예요.
이게 WF라고 한다면 얘가 W-WF여야 한다 이게 이 콘스트레인트 거든요.
그래서 포드베거드 컨스턴트가 이런 식으로 스테레오도 이런거 많이 사용을 합니다.
그래서 이런 식으로 콘스트를 줄 수가 있구요.
그 다음에 이제 클루션 맥 같은 경우가 이런 경우가 좀 문제가 되는게
모션이 이렇게 예를 들어 차가 움직이면 여기서 차가 이렇게 옆으로 가면 이렇게 갈 거잖아요.
그럼 이 부분이 i1에는 없지만 i2에는 나타나는 백그라운드가
이런 occluded 부분이, 여기는 occlusion이 된 거고
i1에는 있지만 i2에는 없는 부분이 생기고
그 다음에 여기는 i1에는 없지만 i2에 있는 부분이 생기거든요.
그래서 이런 occlusion을 잘 핸드링을 해줘야 되는데
occlusion을 어떻게 찾을 거냐
데이터도 그러니까 ground truth 데이터가 없으니까
그런 것들에 대한 아이디어예요.
그래서 보면 i1과 i2가 이렇게 있을 때
여기 보시면 a라는 픽셀이 여기로 간 거잖아요.
나머지는 똑같고 a라는 픽셀이 움직여서 b를 가려 버렸고
그 다음에 e가 새로 튀어나온 거죠.
이런 상황이 벌어졌을 때
그러면 i2에서, i1에서 어떤 픽셀이 지금 살아있냐 라는 걸 보신다면
여기서 보면은 fx랑 a만 이렇게 움직였으니까
1에서 2로 가는 플로우는 여기가 1이 되고 2에서 1으로 가면 a가 이렇게 움직인 거니까
얘가 마이너스 1이 되잖아요.
이렇게 되면 이제 어떤 걸 알 수가 있냐 하면은 전체가 1인 그냥 매트릭스를 갖다 놓고
그 다음에 이거를 적용하는 거예요.
이거를 적용하면 이 원이 여기로 맵핑이 된다.
여기는 a가 여기서 이쪽으로 움직였다 라는 걸 이 플로우 맵으로 알 수 있잖아요.
이 플로우 맵을 이렇게 적용을 하면 원래 이 픽셀에 있던 거는 없어졌고
A가 이쪽으로 갔으니까 없어졌고 여기는 원래 있던 거랑 A가 겹쳐져서 2개가 있다 라는 이 range map 을 만들 수가 있습니다.
그래서 이 range map 이 있으면 이제 range map 에서 0인 부분은 occlusion 이 된 거거든요.
그 없는 거거든요 이 데이터에. 이 i2에 없는, i1에 없는 부분이, i1에서 없어진 거죠.
i1이 occlusion이 돼서 없어진 거니까 이 부분을 occlusion 을 찾아낼 수가 있는 거죠.
그래서 occlusion을 찾아낸 다음에 이 부분에 대해서는 패널티를 안 줘야 되겠죠.
왜냐하면 없던 데이터가 생기는 거니까
그래서 flow만 estimation을 하고
이 부분에 대해서는 없애줘야 된다
라고 하는게 oaflow에 제한한
occlusion 맵을 찾아내는 방법입니다.
이것도 그냥
어떻게 보면 flow 데이터가 없다 보니까
어떤 부분이 occlusion이 생긴지 모르니까
이런 식으로 찾아내는 거죠.
나중에 reasoning을 통해서 flow가
이렇게 움직였으니까 이 부분은 새로 생긴거야
라는 것을 전체적인 이미지를 보고
이런식으로 voting을 통해서
찾아내는 방식으로 가게 됩니다.
그래서 여기까지가 어떻게 보면은 막 이렇게 옵티컬 플로우 어떻게 풀지, 어떻게 풀지, 뉴럴렛 가지고 하는 그런 거고요.
이제 그 다음에 레프트라고 하는 게 약간 좀 세미널한 그래서 옵티컬 플로우를 거의 한 80% 푼 그런 논문인데
이게 이제 2020년도에 나오게 됩니다.
그래서 레프트라고 하는 거는 Recurrent All-Pairs Flow Network 이거 2020년도에 나온 논문인데요.
이 핵심 아이디어는 GRU 유닛과 FC 네트워크를 따로 두고
여러가지 구조적인 아이디어들이 많이 들어가서
깔끔한 플로우맵을 뽑아낼 수 있었다는 겁니다.
핵심, 맨 처음에 기본 가정 자체는 이미지가 두 개가 들어오는 거고요.
여기가 feature에 해당되는 부분이고
얘는 아까 pwc에 대해서 컨텍스트에 해당되는
그거라고 보시면 됩니다
글자를 쓰니까 어렵네요
컨텍스트에 해당되는 부분인데
마지막에 나온 Flow, Flow를 이렇게 만들 때
원래 reference 이미지의 엣지 부분이나 이런 것들을 잘 보존해 줘야지
퀄리티가 좋잖아요, Occlusion Boundary 이런 것들을
그래서 그런 용도로 Flow를 좀 이렇게
원래 있는 이미지 컨텐트에 맞게 만들어주기 위해서
뽑아내는 피쳐들이 컨텍스 네트워크에서 나오는 피쳐들이고요.
여기 피쳐네트워크, 피쳐 인코더 라고 하는
인코더가 두 가지가 있는데, 이미지 인코더가 두 가지가 있는데
피쳐 인코더라고 하는 것은 매칭을 어떻게 잘할 것인가에
포커스가 되어 있는 거예요.
컨텍스는 잘 모르겠고
첫 번째 이미지랑 두 번째 이미지에 매칭을
픽셀 매칭을 어떻게 잘할 수 있냐
라고 하는 피쳐를 뽑아내는데 포커스가 되어 있는
그래서 이게 다 전부 다 데이터로 트레이닝이 되는 건데
그거에 특허가 되어 있는 거고
컨택스 네트워크는 옵티컬 플로우의 바운더리라든가 이런 것들을 어떻게 잘 정리를 해야지
최종적인 맵이 깔끔하냐 라는 것에 특허가 되어 있다고 보시면 됩니다.
FNET과 CNET이 이 두 가지 역할을 서로 다르게 갖고 있는 거고요.
그 다음에 여기서 FNET에서 나온 건데 기존에는 이게 너무 크기도 하고
그래서 이런 방식을 안 썼었는데 여기서 용감하게 4D 코릴레이션 볼륨을 만들어버렸거든요.
4d 코릴레이션 볼륨이 뭐냐면
w by h, w by h가 다 곱해져 있는거에요.
원본 이미지 w by h, 타겟 이미지 w by h
피셀 투 피셀 모든 경우의 수를 다 고려하는거죠.
그래서 보시면 이게 첫번째 이미지 x, y가 두번째 이미지 x', y'로
어떻게 매핑이 될 수 있는가를 모든걸 다 고려한거에요.
4d 코스트 볼륨이라고 하는게
그래서 첫번째 이미지의 피쳐
그 다음에 두번째 이미지의 피쳐를 전부 다 코릴레이션 한거가 이 피쳐맵이 되는거죠.
코스트 볼륨이 되는거죠.
그래서 인덱스가 ij, kl, xy, x' y' 이 4개로 되는거죠.
그래서 프레임1에서 ij가 있고, 프레임2에서 kl이 있었을때 얘네 둘이 얼마나 비슷하냐 라고 하는거를 다 하는거죠.
그래서 이걸 비주얼라이즈 하기도 좀 어려운데요.
사람은 이제 2D나 3D정도까지만 익숙하고 4D는 모르니까.
그래서 이런식으로 하면 원 본 이미지 하나의 픽셀에 대해서, 여기 한 픽셀이에요, 원 본 이미지 한 픽셀에 대해서 w by h가 이게 w by h만큼 있는거죠.
이런식으로 모든게 다 있다 라고 보시면 됩니다. 모든 데이터를 컴플릿하게 다 만들어놨다 라고 생각을 하면 됩니다.
그래서 이게 4d correlation layer구요.
이것만 가지고 부족해서 콜스트 파인을 만들었어요.
이게 맨 처음에 원본, 제일 밑에 있는 레이어고
레이어 2는 한 단계 맥스플링 했다고 생각하시면 되는데
두 개 바위 두 개를 묶어서 하나의 한 덩어리를 만들고
4x4를 묶어서 하나로 만들고 이런 식으로 해서 콜스트 파인을 했는데
여기서 특이한 점은 첫번째 디멘저는 유지합니다.
첫번째 디멘저는 W by H로 모든 픽셀에 대해서 다 있는거고
두번째 타겟에 대한 레조루션만 반으로 줄여버린거죠.
그래서 이게 어떻게 보면 W by H 4D가 2-3단계 정도 콜스토파인으로 만들어져 있는
그런 코릴레이션 볼륨이 있어서
이거를 이제 플로우를 만드는 데 사용을 하는 겁니다.
기존 같은 경우에는 이걸 그냥 뉴라이트 하나 통과시켜서 그냥 플로우를 뽑았었는데 여기서는 이제 퀄리티를 올리려고
여기서 이제 이걸 여러 번 반복을 하게 됩니다. gru를 사용해서 여러 번 반복을 하게 되고
여기서 이제 나오는 프로세스가 correlation lookup이라고 하는 건데 이 4d cost volume을 다 집어 넣는 게 아니라 다 집어 넣을 필요가 없잖아요
그래서 각각의 픽셀, 원래 우리가 에스키메이션 해야 되는 W X H가 있을텐데
W X H의 이 픽셀에 해당되는 가장 좋은 플로우에 해당되는
그 피쳐만 집어넣겠다라고 하는 게 이 코릴레이션 룩업 프로세스입니다.
그래서 4D 코릴레이션 볼륨을 가지고 3D 코릴레이션 피쳐,
이게 왜 3D냐 하면은 W X H X 채널,
이 채널은 이제 그 피쳐의 볼륨, 피쳐의 디멘션이잖아요.
그래서 콜리레이션 볼륨을 가지고 3D 피처를 만들어내는 방식인데
각각의 픽셀에 대해서
커런트 옵티컬 플로우가 있으면
아까 말씀드린 룩업이랑 워핑 레이어랑 비슷한 거예요.
이 픽셀에서 이만큼 움직였으니까
실제 콜리레이션 룩업에서는 그 해당되는 모션에 해당되는 피처를 갖고 와서
그걸 갖고 와서 여기다가 집어넣어주는 그런 방식으로 가는 거죠.
그래서 그렇게 되고
그거를 이제 RxR 윈도우를 갖고와서 여기다 집어넣는다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 최종적으로는 hxwxer-plus-1
그니까 윈도우에 해당되는 이 값을 다 갖고와서 이 3D 코릴레이션 피처로 만들어준다
라고 하는 게 이 코릴레이션 룩업 오퍼레이션이 되고요.
그 다음에 여기서 최종적으로 플로우를 생성해내는 건 gru라고 하는 스트럭션인데요.
이거는 gated recurrent unit이라고 하는 건데
이런 식으로 구성이 되어 있습니다.
그러니까 어떻게 보면은 lstm처럼 rnn인데
그 전 스테이트를 갖고 와서 업데이트를 계속 시켜주는 방식으로 가게 되고요.
그래서 여기서 flow 들어오고
아까 그 correlation volume 들어오고
그 다음에 context feature가 들어와서
이 세 개가 같이 합쳐져서
여기에 convolution을 통해서
여기 flow를 어떻게 업데이트를 시켜야 된다 라고 하는 delta f
기존의 플로우가 들어오고 여기 F가 들어오고 이니셜 F가 들어오고 이거를 프로세싱을 해서 피처를 뽑은 다음에
히든 스테이트가 있고요. 그 전에 여기 했던 스테이트가 있어서 스테이트를 계속 넘겨가면서 계속 업데이트를 시키는 방식인데요.
이거를 콤부지야류를 통과시켜서 델타 F를 뽑아내는 구조로 되어있습니다.
콤부지야류, 콤보루션 안에 쓰니까 콤부지야류고 콤부지야류를 여러 번 이터레이션을 시켜서 최종적으로 이렇게 뽑아낸다라는 걸 보실 수가 있고요.
그냥 컨볼루션 하면 파라멘터가 크니까 3x3 같은 경우에는 1x5, 5x1으로 두 개로 분리시킬 수 있잖아요.
2D 컨볼루션을 1D 곱하기 1D로 나눠서 하는 것처럼 이런 식으로 나눠서 하면 이제 좀 더 리셉티브 필드를 키우면서 파라멘터는 그렇게 늘리지 않는 방식으로 갈 수 있다는 것을 적용해서 이런 식으로 돌렸습니다.
레프트 전체 구조에 대해서 어느정도 이해가 되시나요?
이미지가 들어오면 피쳐를 뽑은 다음에
그거를 4D 컴폴루션을 다 시켜버려요.
모든 경우에 대해서 전부 다 컴폴루션을 시켜서
코릴레이션을 뽑아 놓고
그 코릴레이션을 사용해서 룩업을 해서
코릴레이션과 피쳐를 만든 다음에
그 피쳐를 컴풀 지알로에 계속 집어넣어서 돌리는거죠.
근데 여러번 돌리면 이 플로우가 계속 바뀌기 때문에
피쳐를 뽑아오는 위치가 계속 달라져요.
그래서 4d 코릴레이션 볼륨 자체는 픽스가 되어 있지만
이거를 뽑아오는 위치는 이 플로우가 계속 업데이트되면서
이터레이션을 돌면서 플로우가 업데이트되면서
이 위치가 계속 달라지기 때문에
점점 더 맞는 위치에 해당되는 그런 피처를 뽑아올 수가 있는 그런 구조로 되어 있는거죠.
레프트 로스 펑션도 마찬가지로 이거 gtflow랑 차이
그래서 여기서 이제 synthel 같은걸 굉장히 많이 썼는데요.
차이고 이게 이제 rnn
이게 뭐냐면, 콤부 지알류잖아요.
그럼 하나의 지알류가 여러 번 이렇게 도는 거거든요.
여러 번 이터레이션을 도는 건데,
이터레이션을 돌 때 맨 처음에 콤부 지알류가 보고
다 맞춰라 라고 하면 너무 가혹한 거잖아요.
그래서 이런 식으로 웨이트를 줬어요.
그러니까 어떤 러닝 웨이트가 있고, i-n이라서
첫 번째 콤부 지알류는 이게 i가 0, 작기 때문에
r이 n승이 돼서 굉장히 웨이트가 작고요.
뒤로 갈수록 웨이트가 커지는 거죠.
마지막 컴프지알류에서 나온 결과는 100% 맞아야 돼.
그런데 그전에 있는 컴프지알류 결과는 조금씩 틀려도 괜찮아.
그런데 대략적으로 가이드는 줘야 돼.
라고 하는 로스 라고 보시면 됩니다.
이 앞에 있는 이 간마 i-n승이라고 하는 게
컴프지알류가 여러 번 이터레이션을 도는데
그 맨 처음에 있는 것을 웨이트를 줄이고
그러니까 코스트에 대한 웨이트를 줄이고
뒤쪽을 높여주기 위해서, 익스포네셜하게 이렇게 만들기 위해서
이런 식으로 구성을 했다고 보시면 되고요.
그 다음에 인퍼런스 할 때, 이렇게 하면 트레이닝이 돼서 나오는데
Optical Flow라는 게 프레임 바이 프레임으로 계속 도는 거잖아요.
그래서 제로에서 스타트하지 말고 웜 스타트하자 라고 하는 건 뭐냐면
맨 처음에 여기 Flow가 이런 식으로 되어 있잖아요.
그냥 0이 들어가는데, 처음에 첫 프레임은 어쩔 수 없죠.
그래서 첫 프레임은 기존 Flow가 없으니까 0을 집어넣는데
두 번째 프레임부터는 그 전 프레임에서 나왔던 Flow가 있잖아요.
그 전 프레임에서 나왔던 Flow를 맨 처음에 집어넣자.
그러니까 t-1의 flow를 맨 처음에 넣어서 웜 스타트를 시키자는 거죠.
그러니까 처음에 이게 어떻게 움직였는지 그전에서 이렇게 움직였으니까
이게 그냥 계속 움직인다고 생각하면 그 다음 프레임에도 이렇게 움직일거야 라고 생각을 하고
요거를 넣어줄 수 있는 방법도 제안을 했습니다.
그 랩프트 같은 거 보면 그전에 했던 것보다 그라미틀스에 상당히 많이 이게 이제 랩프트 결과인데요.
보시면 요런데 이렇게 굉장히 모션이 큰 부분에서 좀 넣치거나 좀 부정하게 했던 부분을 잘 찾고
그 다음에 또 어디가 있을까요, 이런 구멍 같은 것, 이런 것들도 상당히 잘 찾아내고 하는 것들.
자동차 같은 것 보시면 이게 자동차 서 있을 때랑 움직일 때인데,
독립적으로 움직이는 부분이 상당히 깔끔하게 잘 나오는 것을 보실 수가 있습니다.
그래서 레프트가 2020년도에 나온 건데, 이때 상당히 이제 좀 이렇게 하면 그래도 플로우가 잘 나오는구나.
그래서 래프트도 있고, 그 다음에 이걸 이벤트 카메라에 적용시킨 이래프트도 있고요.
이런 식으로 해서 래프트 배리에이션들이 굉장히 많이 나오는 그런 논문이 됐습니다.
이거는 이제 트레이닝 데이터를 얼마나 어떤 종류를 썼냐?
플라잉 치어, 플라잉 띵스, 키티, 이런 씬텔 이런 것들을 막 섞어서 썼는데
섞어서 써도 이제 우리꺼가 제일 좋다라는 거를 보여주기 위해서 이런 표를 만들어낸 거고요.
그래서 여기까지가 이제 레프트인데요.
그러니까 레프트가 굉장히 좀 어느 정도 검증도 됐고
완전 잘 돌아가기 때문에 그냥
옵티컬 플로우, 댄스 옵티컬 플로우면은
그냥 보통 레프트를 많이 생각하고요.
그다음에 이제 나온 게
Flowformer라고 한 게 나왔습니다.
그래서 2022년도에 나온 건데
이거는 이제 백본 자체를 새로 트레이닝하는 것보다는
그냥 그 기존에 있던 이미지 내 프리트렌드 이런
트랜스포머 베이스드 이미지 인코더 라고 해서
이런 것들을 사용을 했고요.
그 다음에 여기서 코스트 볼륨을 만들 때
이런 기존의 인코더를 사용했다
라는 것을 보실 수 있고요.
이거는 이제 트랜스포머 기반이기 때문에
이제 컨별로션 더 이상 뭐 이런 거 잘 안 하고
최대한 패치랑 그 다음에 어텐션 기반으로
가도록 구성을 한 거예요.
그래서 보면 코스트 볼륨 인코더가 있고
코스트 볼륨 디코더 메모리 디코더가 있는데요.
대략적으로 어떤 방식이냐면은 이미지에서 아까처럼 코스트 볼륨을 만든 다음에 이 코스트 볼륨을 토큰으로 인코딩을 해주고
이 코스트 메모리를 넘겨서 여기에서 이제 플로우를 가지고 이 코스트 볼륨을 최소화하는 플로우를 뽑겠다 라고 하는 구조구요.
아까랑 약간 비슷한 점은 여기 이미지 피처 인코더랑 컨텍스트 인코더를 따로 이렇게 도서 배우게 해놨다는 부분이구요.
코스트 볼륨을 뽑은 후, 4D 코스트 볼륨이 나옵니다.
4D 코스트 볼륨을 인코딩을 해서,
이걸 그대로 다 쓰기에는 너무 복잡하니까
인코딩을 하고,
그 다음에 어텐션도 줘야 되고,
그래서 어느 부분이 중요한 지도 찾아야 되니까
이 코스트 볼륨을 인코딩을 해서 코스트 메모리로 만들어주고,
이 코스트 메모리를 가지고 플로얼 에스티베이션 하는
이 크게 두 가지 덩어리로 구성이 되어있습니다.
그래서 여기 4d cost volume 같은 경우에 아까 보셨던 레프트랑 거의 똑같은 건데
이거를 이제 패치 피케이션을 해서 이 cost volume을 패치로 다 잘라서 이거를 이제
그 키밸류 페어로 만들어서 이제 여기 메모리 를 만들어주는 거죠.
그래서 여기서 이제 어려운 부분은 cost volume 자체가 굉장히 좀 뭔가 패턴이 되게 비슷하잖아요.
텍스처 리스브 한 부분은 거의 0일거고 텍스처가 있는 부분도 비슷한 생기기 많을테니까
그런 것들을 어떻게 잘 토큰으로 만들어서 잘 코스터메모를 넘겨줄거냐 라고 하는 부분입니다.
그래서 패치피케이션 하고 그 다음에 토큰 임베딩을 찾은 다음에
이거 메모리 임베딩으로 바꿔주는 그런 방식으로 가게 되는데요.
패치피케이션 자체는 여기서 보면은 간단한 컨볼루션 렐루를 통해서 이런 패치를 뽑아내게 되고요.
이 피처들을 디테일까지 정리해놨는데, 디테일까지는 다 아실 필요는 없고요, 대략적으로 여기서 뭐하는 거다.
패치 뽑은 다음에, 토큰 인베딩이 중요한 부분인데요.
이거를 이제 인베딩을 하기 위해서 여기서 이제 코드워드를 처음에는 이제 랜덤하게 k갤을 제네레이션을 합니다.
그래서 이거를 이제 같이 최적의 결과가 나오도록 이 c랑 여기 있는 그 뉴럴렛 여기서 뽑아내는 이 어텐션을 통해서 뉴럴렛을 만들게 되는데
여기서 key는 이제 feature랑 이제 포지셔널 인베딩 같이 집어넣어서 그냥 커뮤니션 통과해서 나오는 거, value도 여기 이렇게 뽑아내서 나오는 거구요.
그 다음에 tx 여기서 나오는 토큰 자체는
c랑 코드워드랑 키 밸류를
어텐션한 거가 t로, 토큰으로 나와서
어떤 코드워드를 이렇게 집어넣는 게 좋은가라고 하는 게
학습이 돼서 이 코드워드가 좀 업데이트가 되면서
최적의, 이 디코딩하기 가장 좋은 이런 토큰을
만들어내게 됩니다. 그래서 여기서 보시면
원래 이제 4d 볼륨이었는데 이 토큰 자체, 이 토큰 맵 자체는
w, h, k의 코드워드가 있고 각각의 피처가 d 디멘션이니까
이런 디멘션을 갖게 되거든요.
w, h, k, d 이런 식으로 갖게 됩니다.
그래서 이거를 그냥 넘기면 좋을 텐데
여기서 이제 여기는 이제 패치 와이즈로
각각의 패치가 어떻게 인코딩 된 게 좋으냐
라고 하는 부분에 대해서 학습이 된 거고
패치 사이의 전체적인 관계는 또 학습이 안 됐잖아요.
그래서 이거를 이제 코스트 메모리를 만들기 위해서
서로 토큰 사이에 각각에 있는 위치 사이에
어텐션을 하면 좋겠는데
이거를 셀포텐션을 그냥 돌리면 너무 큰거예요.
W by H by K by D를
셀포텐션을 돌리면 너무 크기 때문에
이거를 약간 트릭을 써서
이제 인트라 코스트 맵에서
아까 그...
그... 피처 이렇게
얼서고나라하게 나눈 것처럼
인트라 코스트 맵을 돌리고 이제 인터 코스트 맵을 돌려서
이런식으로 나눠서
이제 어텐션을 하니까 그나마 좀 할 만하다.
그래서 여기가 이제 셀포텐션을 돌리는데
이 K에 대해서 돌리고
가까이 코드워드에 대해서 돌리고
그 다음에 또 각각의 나온 결과를 다시 또 셀프와테이션을 돌려서 나온 것을 이제 코스트 메모리를 만드니까 조금 더 그래도 리저너블하게 잘 만들 수 있겠더라 라는 얘기입니다.
그래서 이 나온 코스트 메모리를 이제 디코더로 넘겨서 얘가 이제 실제로 플로우를 만들게 되는데요.
이제 매칭되는 건 여기에 이 안에 다 키벨류 여기 코스트 메모리에 들어갔다고 생각을 하고
이제 플로우를 이 매칭되는 코스트를 최소화하는 플로우를 잘 뽑는 방식을 제안을 한 건데
여기 전체적인 구조 이쪽 구조는 이제 레프트를 거의 그대로 차용을 했어요.
그래서 콤프지알류를 사용해서 여러 번 이터레이션 돌아서 플로우를 업데이트한다 라는 기본 개념 자체는 이제 콤프지알류랑 거의 비슷하고요.
여기서 좀 주목해서 봐야 되는 건 이 코스트 메모리를 어떻게 사용을 해서 이 코뮤지엘류에 집어넣을 건가 라고 하는 부분인데요.
여기서 이제 키 밸류가 나왔으니까 여기에서 이 flow를 통해서 나온 이 코스트,
그 해당되는 flow에 해당되는 그 코스트를 뽑아내서, 그러니까 flow가 바뀌면 이 qx도 바뀌게 되겠죠.
그것에 해당되는 코스트 맵을 룩업해서 거기서 찾아온 피쳐를 가지고
플로우를 업데이트하는 방식으로 이런 식으로 설계를 했습니다.
그래서 플로우 포머가 전체적으로 이런 식으로 돌아가게 됩니다.
콤부지 연료 부분은 이제 아까 레프트랑 똑같고요.
여기서는 거의 똑같고, 그래서 이런식으로 델타 X를 구해서 계속 업데이트를 시키는 방식으로 돌아가는데요.
어...이거든가 아닌데.
플로우 포머 보시면 아까 레프트도 좋았었는데 플로우 포머는 굉장히 좋아서 차이를 보여주려면 이런 식으로 스톱을 시키고 클로즈업을 해야지 겨우 다른 애들이랑 차이가 보일 정도라서요.
이런 син스테딕 데이터에서는 굉장히 잘 되고요.
상당히
팔이나 다리가 여기서는 못 찾았는데 우리는 찾았다.
gt랑 비교해서 이런 것들을 보실 수가 있습니다.
Syntel 데이터 셋인데 여기에 대해서 굉장히 잘 된다는 거고요.
그리고 아까 말씀드린 것처럼 진짜 3D가 아니라
그냥 아무 이미지나 변화만 있으면
플로우를 찾을 수 있으니까, 그거에 대해서
결과를 보여주고 있는 거죠.
여전히 이런 하늘같이 단색으로 되어 있는 부분에서
플로우는 정확하지는 않고요.
대략적으로 맞으면 맞는 거니까 그런 쪽을 보시면 되고요.
그래서 플로우 포머는 상당히 잘 되는 알고리즘이고요.
그다음에 그 다음에 나온 게 플로우 포머 플러스 플러스인데요.
플로어포머 기반으로 뭔가 더 고쳤다는 얘기죠.
그래서 뭐를 더 고치냐 하면은 이제 인코딩을 어떻게 잘 할 것인가,
이 코스트 볼륨 인코딩을 어떻게 잘해서
그 다음에 잘 배울 것인가 라고 하는 부분에서 포커스를 좀 했습니다.
그래서 아이디어가 좀 재밌는 것들이 있어서 좀 소개를 드리면
첫번째가 마스크드 코스트 볼륨 오토 인코딩.
그래서 오토 인코더는 배우셨을 것 같은데
뭔가 언스퍼바이스드로 이런 피처를 잘 표현할 수 있는 레이턴트 스페이스 같은 걸 배우는 거잖아요.
그런 아이디어를 좀 차용을 해서 이 코스트 볼륨을 이런 식으로 토큰을 해서
이게 아까 그 Flowformer에서 토큰 임베딩 하는 부분인데
토큰 임베딩 하는 걸 할 때 이 코스트 볼륨을 마스킹을 시켜버리는 거예요.
어떤 부분을 꺼버리는 거죠. 완전히 제로로 만들어버리고
그 부분을 어떤 임베딩을 통해서 채워야 되는 거를 컨스텐트로 걸어주는 겁니다.
근데 이게 뭐 여기서 얘기하는 거는 한 픽셀만 끄면은 주변 픽셀에서 그냥 갖고 와버리잖아요.
조명픽셀을 갖고 와서 채워볼 쉽게 쉽게 채울 수가 있기 때문에 어렵게 만들기 위해서 어떤 블록, 특정한 윈도우 내지는 사이즈를 전체를 다 꺼버리는 거에요.
그 모든 이 부분에서 그 부분을 다 꺼버리고 그 부분을 이제 딴 데서 메꿔라 라는 걸로
콘스트레인들을 주기 때문에 이런 것들을 잘 할 수 있는 그래서 주변에서 이걸 정보를 잘 끌고 와서 배울 수 있는 그런 인코더를 만드는 거가 목적이다.
이걸 다 그냥 보면 잘 될 수도 있고 안 될 수도 있고 이럴 것 같은데
이걸 어블레이션으로 보여주니까 아 그냥 되는구나 라고 생각하고 있는 거고요.
이게 이제 Masked Cost Volume Auto-Encoding이고
그 다음에 또 한 가지 프리 텍스트 테스트 포 코스트 볼륨 데코딩인데
이거는 이제 이 코스트 맵에서 어떤 특정한 부분을 잘라서
이 센터는 맞지만 이것보다 조금 더 큰 패치를 만들 수 있는 이 디코더를 학습을 따로 시키는데
이 디코더를 학습시키는 게 목적이 아니라
이 디코더를 쓰는 이유는 이 코스트 볼륨 이 인코딩 자체가
이런 식으로 리컨섭션이 될 수 있도록
글로벌의 인포메이션을 여기다 집어넣어라
해서 이 인코더를 개선을 시키기 위해서 이걸 붙이는 거거든요
이게 프리텍스트 테스트라고 하는 것은
실제로 우리가 쓸 건 아닌데
이거를 쓰므로써 원래 성능이 좋아지는 그런 것들을 붙여놓은 거
이건 실제로 버려요. 나중에 안 쓰는 건데
이것도 로스에 집어넣음으로써
이런 퀄이, 여기 이제 디코딩할 때 퀄이 부분인데
퀄이 부분에서 이거를 잘 뽑아낼 수 있는 식으로
코스 볼륨이 만들어질 수 있도록
학습을 시키는 그런 방식이 되겠죠.
그래서 이 두개를 집어넣으니까 예전에 플로우포머에서 놓치던 부분을 조금 더 잡고
이런 약간 뭉개지던 부분이 조금 더 디테일이 살아나고 이런 것들이 있었다.
그래서 이제 뭐 이 정도 오면 굉장히 좀 뭔가 댄스 옵티벌플로우 이 자체에서는
뭔가 큰 차이라기보다는 약간씩 개선이 되는 정도라고 보시면 될 것 같습니다.
이렇게 끝에 놓치는 부분을 찾았다 이런 것들을 보여주고 있고요.
플로우포머 플러스 플러스가 있었고
성능이 더 좋고 어느정도 더 안정적으로 학습이 된다는 거구요.
그 다음에 비디오 포머, 비디오 플로우 같은 경우에는
비디오 플로우는 이제
옵티컬 플로우 자체가 어떻게 보면 T, T++2 개만 보고 있는 거잖아요.
근데 비디오 같은 오프라인, 라이브 비디오를 프로세싱 하기 위해서는
T, T++1 최대한 짧은 윈도우를 보는 게 맞는데
컴퓨터션 파워도 그렇고 그런건데
이거가 이제 오프라인으로 비디오를 통째로 주고
예를 들어 유튜브 5분짜리 뭐 이런 거를 통째로 주고
그거에서 플로우를 다 찾아라 라고 하면은
프레임 바이 프레임으로 했을 때 놓치는 부분이 분명히 생기거든요.
그래서 이 비디오 플로우 같은 경우에는
이게 굉장히 긴 비디오다.
근데 그거에 전체의 플로우를 다 찾아내는 거가 목적이다.
라는 식으로 문제를 약간 다른 애플리케이션에 대해서 정의를 한 거죠.
그래서 그런 경우에는 미래에서 과거로 올 수도 있고
앞으로만 가는 게 아니라 뒤로 백으로도 올 수도 있고
그 다음에 앞뒤에 볼 수 있는 프레임들이 되게 많잖아요.
그래서 그거를 다 쓰는 게 좋겠다.
인데 뭐 많이 보지는 않고 플러스마일에서 하나 정도씩 보고 있는 상태입니다.
그래서 비디오 플로우 같은 경우, 일반적인 플로우는
t, t 플러스 원을 가지고 이 플로우만 만들어내는 건데
비디오 플로우는 앞뒤에 여러 개가 있다고 생각을 하고
이제 forward 플로우랑 backward 플로우를 같이 만들어내는
컨시스턴트한 forward 랑 backward 를 같이 만들어내는 게 목적이 되는 거죠.
그래서 여기서 이제 쓸 수 있는 인포미션이 훨씬 더 많아지니까
콜라티가 더 올라갈 것이다.
그런데 이걸 어떻게 잘 포뮬레이션을 해서 미래 데이터랑 과거 데이터를 잘 쓸 것인가.
근데 이게 어떻게 보면 아까 언스퍼바이즈드에서 왔다갔다,
forward 빼고 왔다갔다 했던 거랑도 어느 정도 좀 연관이 있고요.
그래서 그렇게 되어있습니다.
그래서 여기서 주장하는 컨트롤 뷰션은 2개가 있는데,
Tri-Frame Optical Flow라고 하는 게 과거 미래가 다 있으니까 2개만 보지 말고 3개를 보자.
t, t-1, t-plus-1, 3개를 보고 Flow를 찾자, 라고 하는 게 하나가 있고요.
모션 프로퍼게이션이라고 해서 이제 피쳐맵을 모션을 대충 알고 있으니까 그걸 프로퍼게이션 시키면 훨씬 더 좋지 않겠냐 라고 하는 부분입니다.
그래서 이제 트라이 프레임, TR-OF 같은 경우에는 이제 인프트 프레임이 3개인 거죠.
그래서 인프트 프레임이 3개일 때 어떤 식으로 뉴럴렛을 구성, 어떤 방식으로 구성하는 게 좋은가 라고 하는 건데
여기서 제안하는 건 듀얼 코릴레이션 해서 코릴레이션을 아래 위로 앞뒤로 두 개를 해서 이렇게 forward flow랑 backward flow를 같이 뽑아낼 수 있는
한번에 뽑아낼 수 있는 유럴렛을 만들겠다라고 하는 방식으로 했습니다.
그래서 컨텐츠 코릴레이션 인코더, 플로우 인코더 이런식으로 해서 모션 이렇게 해서 뽑아내는 방식으로 갔구요.
그 다음 비디오 플로우에서 두번째 아이디어 모션 프로포게이션 같은 경우에는
이 피처맵을 모션으로 워핑을 시켜서 초기로 집어넣어주겠다라는 거에요.
그러니까 여기에 있는 피처맵을 백으로도 갖고 오고
뒤에 있는 거를 포워드로도 갖고 와서
같이 집어넣어서 오션을 뽑으면 되겠다는 건데
사실 이런 구조에 약점 내지는 문제점이
누가 그럼 맨 처음에 그런 플로우를 잘 주냐 라는 건데
그거는 이제 초기 값을 잘 세팅을 하면은
어느 정도 해결이 가능하고요.
근데 이제 이제 이터렉티브하게 이걸 계속 개선을 한다
라고 생각하면 쓸 수 있는 인포메이션을
최대한 갖다 쓰는 게 좋겠죠.
그래서 이런 것들을 다음 프레임에 있는 피처
그 다음 전 프레임에 있는 피처를 갖고 와서
우리가 쓰겠다고 하는 유닛을 집어넣어서
여기도 이제 굉장히 좀 마이너한, 굉장히 디테일한 부분이 잘 살아난다라는 건데
Flowformer++보다 이렇게 디테일하게 막 구멍 뚫린 부분을 앞뒤를 다 보니까 이렇게 메꿀 수 있었다,
잘 찾아낼 수 있었다, 라는 걸로 보시면 될 것 같습니다.
그 다음에, 빨리 끝날려나요?
그 다음에 이제 오늘 실습하실 것 중에 하나가 DOT인데요.
DOT는 Dense Optical Flow인데
사실 이거는 약간 좀 다른 방식으로 접근을 한 건데
아까 스팔스 플로우가 굉장히 잘 에스피메이션이 된다고 말씀을 드렸잖아요.
그리고 굉장히 큰 업럽트한 모션이 있을 수 있거든요.
예를 들어서 유도해서 집어 던진다거나 모션 블러도 있고 그렇기 때문에
이게 프레임 바이 프레임으로 에스피메이션 하기가 굉장히 어려운 부분이 있는데
그걸 이제 비디오 플로우는 어떻게 비디오 내용을 보려고 한 거고
DOT는 약간 다른 방식으로 접근을 한 거예요.
그래서 일단 이건 오프라인 기본으로 좀 가는 거고
포인트 트래킹을 먼저 합니다.
그래서 아까 그 피처 포인트들을 뽑은 다음에 이 코너들이 이 피처 포인트들이 어떻게 트래킹이 됐는가 이걸 sparse flow로 먼저 쫙 돌려요.
처음부터 끝까지 쫙 돌리면 이 포인트가 어떻게 움직였는지가 쭉 나오고요. 그러면 대략적인 씬이 어떻게 움직이는지 구조를
여기서 이제 미리 파악을 하는 거죠. sparse flow가 이렇게 나왔으니 이 근처는 이렇게 움직일 것이다. 그러면은 이제 이게 Voronoi 다이어그램인데요.
각각의 피처 포인트들을 같은 간격으로 나눈 다음에
여기서 중간에 있는 포인트 같은 경우에는
주변에 있는 제일 가까운 포인트들에서 갖고 와서
그거를 모션을 생성하는 거죠.
그래서 initial point tracking 이라고 하면
코트래커 같은 off the shelf, sparse point tracker
이런 걸 가지고
trajectory generation을 쫙 한 다음에
long range도 되고, occlusion도 핸들링을 해주니까
얘네가 포인트에 대해서는 해주니까
이걸 기본으로 깔고
그 다음에 나머지 빈 부분을 채우는 거죠.
빈 부분을 채우는데 이제 이거를 nearest neighbor interpolation.
그러니까 아까 보론의 달결림이 그런 거거든요.
nearest point를 어느 포인트에 해당되는 거냐 라고 하는 걸 찾을 수 있으니까
그거를 가지고 와서 flow를 estimation을 댄스로 깔아주고
그 다음에 이제 refinement를 하겠다.
이거는 이제 left style로 해서 refinement을 하면 결과가 잘 나온다.
그래서 이렇게 했더니 DOT가 에러도 났고
이제 타임도 굉장히 빠르더라 라고 하는 얘기가 되겠습니다.
그래서 DOT 같은 경우에는 이런 식으로 보시면
이게 이제 그 포인트들 이런 것들이
이런 식으로 쫙 트레킹이 되고요.
물론 안 보이는 거, 안 보이는 건 어쩔 수 없지만
이런 식으로 되고
이제 어떻게 보면 굉장히 좀 어클루전도 심하고
이쪽에 있는 부분도 잘, 롱텀으로 트레킹이 됐기 때문에
가려졌다가 다시 나오더라도 기존의 옵티컬 플로우 같은 경우 그런게 상당히 어려웠었는데
이런 경우는 좀 잘 에스테메이션이 되고요.
이런 경우에 어클루션이 됐는데
어클루션 전후로 포인트가 서로 연결된 게 있으니까 그걸 메꿀 수 있다는 거죠.
이렇게 해서 이런 식으로 트레킹을
어떻게 보면 이거 거의 트레커라고 볼 수도 있고요.
그 다음에 피처 포인트가 각각의 픽셀 포인트들을 잘 플로우를
롱텀으로 에스티베이션을 해서
커리스펀던스를 잘 찾을 수 있다는 걸로 볼 수가 있습니다.
그래서 이거는 첫 프레임으로 인니셜 라이저를 했으니까
첫 프레임이 안 보이는 애들은 어쩔 수가 없는 건데
첫 프레임이 안 보였던 애들이 나오는 건 이제 빠지는 거고
첫 프레임이 있는 포인트들이 어떻게 움직이고 있나
라고 하는 거를 좀 잘 드래킹하고 있다,
라고 보시면 되겠습니다.
여기서 칼라는 포인트를 구별하기 위한 칼라구요, Flow의 칼라는 아니구요.
포인트가 어떻게 움직였나?를 보는게 여기서는 이 비쥬얼라이저션에서는 그렇게 보셔야 되는 겁니다.
그래서 밖으로 나간 것도 된다, 이런 것들은.
그래서 여러가지 옵티컬 플로우에 대해서 설명을 많이 드렸는데
딥러닝이 나오면서 옵티컬 플로우도 어느정도 해결이 되어버린 문제처럼 인식이 되는 경우도 있고요.
그래서 점점 더 챌린징한 문제를 풀고 있고요.
이게 로레벨 비전이라고 아까 말씀을 드렸는데 모션만 트래킹하는 것은 이 정도까지 하는데
결국은 이거를 잘 쓰려면 시멘틱이랑 결합이 되어야 되지 않나?
그래서 그런 부분은 아직까지는 좀 많이 사람들이 보고 있지는 않은 것 같고요.
근데 뭐 사실 필요가 없으니까 안 보고 있을 수도 있긴 한데
아까 그 뭐 예를 들어서 오브젝트 같은 것들이 모델이 있다고 하면
사실 그거 트래킹하는 건 굉장히 좀 간단한 문제잖아요.
그러니까 픽셀 와이지로 전부 다 트래킹하지 않고 모델로 그냥 트래킹을 해버리면 되는 거고
사람 같은 경우에도 그렇고 그래서
이런 롤 레벨 툴들을 바탕으로 해서
내가 원하는 테스크에 어떤 것들을 이렇게 잘 적용하면 좋을까
이런 것들을 좀 고민해 보시고
요즘은 시멘틱 관련된 것,
오브젝트 세그멘테이션, 샘 같은 것이라든가
이런 것들이 워낙 잘 되고 하기 때문에
결국은 툴은 굉장히 파워풀한 툴들이
굉장히 많은 상황인 것 같고
근데 이제 좀 느리긴 해요.
그러니까 GPU 같은 걸 굉장히 많이 써야 되고
느리긴 하고
내가 원하는 걸 잘 하려면
또 파인 튜닝 해야 될 수도 있고
여러 가지 이슈들이 있긴 한데
이런 것들이 어떤 것들까지 돼있고
이런 것들을 어떻게 조합해서
내가 원하는 테스크를 어떻게 풀 수 있을까라고 하는
그런 부분을 고민해보시면, 이런 것들이 유용하게 쓰실 수 있지 않을까 생각을 합니다.
그래서, 12시인데요. 오늘 준비한 내용은 이만큼인데, 혹시 질문 있으신가요?
원래 계획대로 12시 10분에 끝나야 되는 거죠?
20분이니까, 10분 쉬었으니까. 그런데 좀 빨리 끝났네요.
혹시 질문 있으세요?
사실 옵티컬 플로우가 그렇게 인기있는 주제는 아니에요.
인기 있는 주제는 아닌데, 또 이게 막상 비디오를 쓰려다 보면 또 필요한 기술이기도 하고 그렇기 때문에 좀 한번 이렇게 쭉 들어 두시고
알아두시면 좋을 것 같아서 소개를 드렸구요. 실제로 많이 쓰는 건 다음 시간에 하는 비주얼 트래킹을 훨씬 더 많이 씁니다.
실제로 많이 쓰는데 그쪽도 그쪽 나름의 여러가지 어려움과 복잡함이 있죠.
그렇습니다. 그러면은 뭐 빨리 끝낼까요?
그러면은 식사 맛있게 하시고요. 오후에는 실습 이제 조교들이 실습할 건데 좀 이렇게 오늘 배운 내용 플러스 알파를 좀 실습해 보시면 좋을 것 같습니다.
네 그럼 장시간 수고하셨습니다.









































