9시 반이고요 오늘 수업 시작하겠습니다.
오늘은 저희하고 같이 하는 마지막 날이고요
겐에 대한 내용을 말씀드리겠습니다.
오전에 제가 3시간 그리고 오후에 조교들이 실습 3시간 이렇게 진행하겠습니다.
해야 되는데 프로젝트가 나갔네 어떻게 계속 괜찮다가 시작하니까
딱 나가네요
제 잘못은 아닙니다. 너그려 이야기 해주시고 케이블의 문제
짐작이 되고요. 혹시 저기 가서 그 엑스트라 케이블이 있는데 자꾸 나간다고 말씀 좀 한번 드려보세요.
자 일단 케이블이 살아있느라 조용히 조심스럽게 진행을 해보겠습니다.
우리는 딥저너티브 모델을 살펴보고 있어요.
여기 공통적으로 그려놨고요. 큰 아이디어는 뽑기 좋은 분포에서 하나 뽑아서
디코더에 넣으면 짜잔 하고 만들어준다.
근데 정말 이미에 z를 넣으면 내가 너무 어려우니까 이 z를 조금 이렇게 둥글둥글하고
이런 뽑기 좋은 이런 형태의 가우시한 노이즈를 넣으면 받아들이는 걸로 약속을 하는 거죠.
그럼 이 z는 어떻게 만드느냐. 아무런 개념 없이 그냥 만드는 것보다는
트레이닝 데이터를 이용해서 z를 만드는 거죠. 그리고 나서 이 z를 디코더에 넣어보면 나오게 이렇게 하는 게 자연스럽고
인코더가 그런 역할을 합니다. 그리고 어제 배우셨던 va는 variational encoder, auto encoder이고
디코더가 뉴럴렛으로 x를 만들어내고 인코더가 역시 뉴럴렛으로 z를 만들어내는 그런 구조이고
특히 variational inference를 이용해서 인코더의 적분의 역할, 똘똘한 z를 고르는 그런 역할을 시켰죠.
오늘은 gain에 대한 내용을 말씀드립니다. 구조가 상당히 유사해요.
반면에 이 generator 같은 경우에는 discriminator의 도움을 받고 이름이 decoder에서 generator로 바뀌었습니다.
구체적으로 discriminator와 generator가 어떻게 동작하는지 오늘 배우시게 될 거에요.
그래서 p of x나 p of x given z 같은 그런 likelihood를 사용하는 그런 모델들이 있고요.
아, 커넥터 문제래? 케이블 문제가 아니라 그냥 두고, 혹시 나가면 바꿔보기 불안해서.
Thank you 조교님. 그래서 그런 확률값을 추정하는 모델들이 여러 개 있고 그렇지 않은 모델들이 여러 개 있는데
그렇지 않은 모델들의 대표 선수로 gain을 사용하도록 하겠습니다.
어제까지는 오토리그레스 모델이나 variational autoincoder 살펴보신 거고요.
비교해보면 이것도 여러 번 나왔던 슬라이드입니다. 굉장히 간단하지만 중요한 수식이 뭐냐 하면
p of x를 결국 써보면 p of x1, x2, xd 까지 인거고
예를 어떻게 분할할 거냐, 여러 가지 방법이 있는데 첫 번째가 위에 적힌 대로 마치 랭귀지 모델처럼 이렇게 하는 방식이고
어제 배웠던 게 이거를 p of z, p of x, given z, d of z로 하는 방법이고 그걸 복습하고 있는 거예요.
그리고 2번 같은 경우에는 적을 직접 하기보다는 간접적으로 특히 이 적분하는 데 엘보가 들어가있자
적분에 인코더가 들어가고 이 인코더가 variational influence에 의존하고 있기 때문에
그래서 그 얘기입니다. directly optimize 못한다는 얘기가 그래서 lower bound 엘보를 이용해서 뉴럴렛으로 최적화를 했죠.
근데 반면에 이 p of x를 구하는 게 그렇게 어려우면 꼭 그걸 해야 되냐 p of x 구했다 치자 그래서 당신 뭐하고 싶어 라고 물었을 때
많은 사람들이 아 그냥 가짜 데이터 만들고 싶어요 라고 얘기한다는 거죠. 그래서 그냥 샘플링만 할 수 있는 능력을
갖는 네트워크를 만들면 어떻게 했냐는 아이디어를 하게 됩니다.
problem은 이거에요. p of x를 막바로 런 하는 게 어렵고 그럼 이걸 포기하더라도 샘플 만들어내야 되는데
샘플 생째로 만드는 게 얼마나 어렵겠어요. 그래서 불가능하지 않다면 매우 도전적이라고 설명을 하는 거고
솔루션은 역시 디바이든 칸커입니다. 첫 번째로는 랜덤 노이즈처럼 뽑기 쉬운 심플 디스티비션에서 샘플, 먼지, 손오공 털을 하나 뽑고요.
걔를 후 불어가지고
손오공 원숭이로 만들어내는 그런 일인데 먼지를 손오공으로 바꿔야 되니까 트랜스포밍인거고 당연히 복잡하겠죠.
심플한 노이즈를 이미지나 음성이나 이런 걸로 바꾸려면 복잡할 거고 이걸 러닝으로 해결을 한다는 거죠.
데이터 세트 트레이닝 디스티비션으로 바꾸는 그런 과정.
유리얼 렛을 쓸 거고 딥 유리얼 렛으로 글을 씁니다. 입력을 랜덤 노이즈고 제너레이터, 우리 VA에서는 디코더라고 불렀던 것을 넣고
그리고 출력이 이렇게 나오는 이런 아름다운 그림이죠.
근데 문제는 이렇게만 하면 제너레이터가 지나치기 어렵습니다. 어렵고 학습도 어렵고 그래서 얘에 대한 조연을 등장을 시키게 되요.
그래서 겐, 제너라티브 애드러서 리얼 네트워크, 적대적 신경망, 이런 적대적 생성망 이런 이름으로 불리고
굉장히 유명하죠. 여기 있는 분들 절반 이상 아실 거고 최근에는 고등학생들도 참고로 재작년 수능에 디퓨전 모델이 나왔어요.
그리고 겐도 아마 학원에서 이미 했을 거예요. 저는 깜짝 놀랐어요. 디퓨전이 수능에 나와서.
그거 애들이 풀 수 있었을까요? 근데 잘하는 애들은 다 풀었겠죠. 어쨌든 그만큼 관심이 많고 겐도 유명한 개념이죠.
명시적으로 댄스틱 펑션을 이제 가정하거나 모델링 하진 않고 샘플 만드는 데 집중을 하며
VA가 Variational Influence라고 하는 이론에 근거하고 있다면 겐도 이론이 있어요. 족보가 있다는 것이고 그 이론의 이름은 게임 이론입니다.
게임 Theorie
그리고 이거의 형용사형이 Game Theoretic 이에요. 게임 이론에 접근을 하게 됩니다.
그래서 이걸 이용해서 투 플레이어 게임으로 게임을 하려면 혼자 게임할 수도 있지만 일반적인 정상적인 대부분의 게임은 2명 이상의 플레이어가 필요하죠.
그래서 2명 투 플레이어 게임으로 얘를 포뮬레이션 합니다.
그래서 이 그림이 이제 굿셀로우 본인이 그린 그림이고요. 원래 저자직강하면 이게 베스트가 아닐 수도 있어요. 굉장히 복잡해요.
조금 쉽게 설명을 드리겠습니다. 혹시 여기에 기수장 있으세요? 보통은 기수장이 있던데 없으세요?
대표, 클래스 대표 없나요? 그냥 오늘 정해볼까요? 최진원님 어때요 혹시?
제가요? 왜요? 지금요? 그런 표정이신데 최진원님이고 왜요는 그냥 여기 제일 좋은 데 앉으신 에이스고 지금요?
3요라고 하잖아요. 제가요? 왜요? 지금요? 제가요? 맞고요. 왜요는 그냥 제일 멋지셔서 지금요? 맞아요.
그럼 저하고 기수장으로서 게임을 하나 하시죠. 손을 위로 들어주세요. 가위바위보 하면 네시면 됩니다. 가위바위보, 가위바위보, 가위바위보, 가위바위보, 가위바위보, 기수장 맞아요? 이상한데?
대체해도 됩니다. 셀프 대체도 되고. 제가 게임이로는 이렇게 게임하는 거에 대한 이론적인 근거를 제공하고요.
게임이로는 John Nash라는 미국의 경제학자, 경제학자, 수학자가 50년대, 60년대 이때쯤 만들었어요. 그의 일대기를 다룬 영화가 Beautiful Mind라는 영화고
넷플릭스에도 있어요. 저도 대학원생 때 공학도로서 그 영화를 보면서 많은 느낌, 감회가 있었고.
그런데 자막이 없는 상태로 대학원 시절에 봤기 때문에 이해가 잘 안 됐는데 나중에 자막 달린 영화를 한국에 와서 보니까 더욱 감동이 배가가 되더라고요.
어쨌든 영화를 보면 프린스턴에서 박사과정을 하고 있는 John Nash라는 사람이 있었고 그 당시에 대학의 시대상을 잘 나타내줘요. 굉장히 재미있고.
일단 다 양복을 입고 있어요. 교수님은 물론이고 학생들도. 그리고 교수님하고 맞담배를 피는 그런 상황도 있고요. 담배를 피면서 수업 시간에 했나 봐요.
저도 들은 얘기인데 옛날에는 비행기 타도 담배를 피울 수 있었다면서요. 재떨이가 있었다고 그러던데.
그리고 조금 비율이 과장됐는데 여학생들이 좀 있었고요. 사실은 미국에서 여성의 참전권이 주어진 게 생각보다 훨씬 나중이더라고요.
그런데 밸런스를 맞춰서 여학생들도 있었고 그리고 수학을 열심히 공부하는 이런 얘기.
그래서 이 John Nash라는 분이 어떤 분이냐 하면 프린스턴에서 박사를 하면서 게임이론을 만들었고 그게 명성을 얻어서 MIT의 교수가 됩니다. 젊은 나이에.
승승장구하던 찰나에 정신병 진단을 받는데 정신병의 이름이 스키조프라니아. 우리나라 말로 하면 조염병.
그리고 영화를 보시면 이게 망상에 사로잡혀요. 그 당시에 존재조차 알려지지 않았던 미국의 정보기관. 지금은 알려져 있지만 NSA.
National Security Agency라는 게 있고 거기 있는 사람이 자기를 포섭하려 한다는 망상. 그리고 러시아 스파이가 나오고 그런 얘기 시달리고요.
그리고 MIT 교수일 때 굉장히 언럭키했던 게 정년보자 심상을 받기 불과 얼마 전에 병 진단을 받게 되고 그게 학교에 알려지면서 지금이야 그럴 수 없지만 그 과거에는 정신병자라고 해서 학교에서 쫓겨나게 됩니다.
그리고 결혼한 상태였는데 이혼을 당하게 돼요. 정말 개인적으로는 엄청난 비극이죠.
그런데 그 사람이 만든 게임이론이 시간이 지나면서 경제학의 주류 이론으로 구매자와 판매자나 이런 시장 경제를 설명하는 이론으로 자리 잡게 되면서 노베 경제학상을 받게 되고
왜 그런지 모르겠지만 이혼했던 그분이 다시 합치자고 해서 재혼을, 재혼을 아니고 뭐라고 하죠? 회혼이라고 해야 되나요? 다시 결혼 생활을 이어가게 되고
그래서 그 즈음에 그의 일대기를 그린 영화가 Beautiful Mind예요. 그 영화가 나왔을 때 그분이 사라지셨고
그런데 이분이 너무 극적으로 사신 거잖아요. 사신 나머지 이제 어떤 일이 있었냐. 우리도 옛날에 사법고실 붙으면 변호사만 되는 게 아니라 주어지는 자격증이 23개인가 그렇다고 하죠.
세문상, 무슨상, 무슨상 노벨상을 받으면 안 받아봐서 모르겠지만 상이 따라오나 봐요. 그래서 유럽에서 이제 수학자한테 주는 무슨 뭐 뭔지 제가 모르겠는데
괴대, 뭐 무슨 상 아니면 뭐 무슨 메달 이런 거를 이제 받으러 아마 받고 오시는 길이었을 거예요. 뉴욕에 이분이 사셨는데 부부가
비행기 타고 이제 유럽에 갔다 오셨고 참고로 제가 비행기 타는 거 되게 안 좋아하거든요. Fear of flying이 있는데
한두 번 탔을 때 괜찮았어요. 그런데 제가 5년 동안 매주 비행기를 탔어요. 저희 총사령관님하고 저하고 떨어져 있어가지고
왜 그런지 모르겠는데 주말마다 총사령관님을 뵈러 가야 된다는 강박이 있어서
사논세공항에서 LA공항으로 1년이 52주니까 5년 떨어져 있었으니까 비행기를 최소 500번 탔죠. 52주 곱하기 5번은 250번이고 왕복을 해야 되니까
그래서 9.11 사태가 있었을 때 제가 대학원생이었는데 비행금지가 됐었고 그 비행금지가 해제되자마자 비행기를 탔어요.
사우스웨스트 에어라인을 탔는데 승객이 2명이었고 아직도 기억나요. 스튜티오디스가 카트를 끌고 와서 All yours. 여기 있는 거 다 먹어.
그렇다고 기억이 납니다. 그래서 좋았어요. 비행기에 2명만 타고 스튜티오디스가 더 많아 승객보다.
그래서 제가 교수가 된 다음에 항공과 교수님한테 상담을 했어요. 교수님 제가 비행기 타는 거 무서운데 막 웃으면서 막 보여주시더라고 유튜브.
제트엔진이 있는데 엔진이 2개예요. 하나가 나가도 앞으로 가. 제가 여쭤봤죠. 그럼 나머지 엔진 나가면 어떻게 되냐고.
그렇죠 그렇죠. 괜찮다고 비행기 떨어질 확률은 매우 낮고 그런 얘기가 있잖아요. 비행기 여행을 할 때 가장 위험한 순간이 언제냐.
비행기로만 보면 이륙과 착륙인데 전체로 보면 공항하고 집 오가는 그 순간이 제일 위험하다. 확률이 100만배가 높아요.
100만배까지는 아닐 수 있지만 수천배 최소. 그 좌우지간 이 자한 래쉬라는 교수님이 상을 받고 아마 돌아오는 길이었을 거예요.
옐로우 캡 택시를 탔고 운전사가 흑인 드라이버가 있었고 안전벨트를 맸고요.
그런데 미국에서 일부 사람들은 뒷자리에 탔을 때 안전벨트를 내면 앞 사람 드라이버에 대한 약간 모욕이라고 생각하는 것 같아요.
너 완전하게 운전 못하지? 내가 안전벨트를 맬게 이렇게. 그래서 안전벨트를 안 맸던 것 같아요. 두 부부가.
그런데 교통사고가 났고 두 분이 창 밖으로 튀겨져 나가서 즉사를 하게 됩니다. 정말 극적인 삶을 사셨어요.
그래서 뷰티풀 마인드 보시고 그다음에 한번 이분의 일대기를 되짚어보면 좋을 것 같은데.
그래서 이분이 만든 이론은 경제학적인 이론이에요. 수학적인 내용이지만 경제학에 응용이 되었고 경제.
저는 자유시장 경제, 자유민주주의와 시장경제를 신봉하는 사람이고 시장경제의 기본은 뭘까요?
시장이죠. 말 그대로. 그러니까 시장경제라고 하죠. 그럼 시장은 뭐죠? 파는 사람하고 사는 사람이 있죠. 두 사람의 입장은 달라요.
예를 들면 파는 사람 있죠. 물건을 파는 사람은 가격을 맥시마이즈 하길 원할 거 아니에요.
그리고 사는 사람은 미니마이즈를 원할 거 아니에요. 당연하죠. 그럼 서로 평양산을 끝나요? 아니죠.
경제학개론 시간에 제가 배운 커브. 저희 누나 결혼하던 나라의 경제학개론 파이널 이그잼을 봤는데 그때 나왔던 커브로 기억을 해요.
여기에 가격이 형성이 됩니다. 그래서 여기에 가격, 프라이스라는 게 형성이 되고
x축, y축이 제대로 그런지 제가 모르겠는데 어쨌든 계엄적으로. 바이어 어때요? 최대한 싸게 사고 싶어요.
그래서 바이어는 사야 되는가? 미니마이즈. 그리고 셀러. 얘는 맥시마이즈를 원합니다. 동의 안 하시는 분.
그럼 이게 평양산은 그렇지 않다. 타협점이 생기고, 타협점이 생기면 거래가 성사되잖아요.
그래서 이 게임이론의 핵심은 미니맥스 게임이라는 거예요. 누구는 미니미제이션, 누구는 맥시미제이션.
그리고 걔가 균형에 이르게 되면 이게 매쉬 균형이에요.
이게 경제학개론의, 게임이론의 핵심입니다. 제가 좀 전에 가위바위보 왜 하자고 했죠?
아마 여기서 부모님한테 얘야 나가서 너 친구가 이제 뭐 낼지 모르니까 3분의 1 확률로 너 이제 얘가 가위바위보 셋 중에 하나를 3분의 1의 확률로 내라라고 배운 사람은 아무도 없을 거예요.
부모님께서 수학과 교수님이시라고 해도 그렇게 설명 안 하실 거예요. 그냥 애들하고 놀면서 배우면서 꼴밤맞게 하면서 내가 얘가 주먹 내면 나는 가위를 내야 되겠네.
얘가 보장을 내면 나는 가위를 내야 되겠네. 이렇게 배웠을 거 아니에요. 선험적으로. 러닝 했을 거 아니에요. 그죠?
이 중에 혹시 3분의 1씩 내라고 부모님께 배웠다면 존경합니다.
대부분을 러닝으로 배워요. 그리고 내가 내는 거를 골고루 내야지 골고루 안 내면 상대한테 이용 당하겠구나라는 것도 체험적으로 배우게 됩니다.
즉, 매쉬 균형이 3분의 1에 이르게 되고 가위바위보에서는 그걸 러닝으로 이르게 되어야. 이해하시죠?
그게 게임이론이고 우리가 체득한 거를 이론화 하는 겁니다.
그래서 게임이론은 본질적으로 적대적인 플레이어가 두 명 있어요. 세일러하고 바예요.
그리고 걔네가 어드벌서리 게임을 합니다. 한 명은 최대와 한 명은 최소화. 성장 안 될 수도 있어요. 발산할 수도 있죠.
나는 1억 달러 달러 하는데 상대방이 10만 달러. 성장 안 돼요.
근데 흥정이 돼서 균형점에 이르게 되면 거래가 되는 거고 그 균형점을 매쉬 균형이라고 하는 거죠.
그래서 우리는 이제 이 측면에서 겐을 설명을 드릴 거고 어제 그리고 그 전 주에 핵심이 피스기분 엑스였다면 오늘은 DGG라는 걸 저하고 외치시게 될 거예요.
욕하는 건 아니고 제가 따라 한 번 해보세요. DGZ. 욕처럼 들리는데.
서울에 두산 팬이 있고 키움 팬이 있고 LG 팬이 있는데 LG팬들은 자신들을 LG팬이라고 하고 키움이나 두산에서는 LG팬이라고 한다면서요.
어쨌든 원어 발음은 G이고 Z예요. 그래서 DGZ라고 발음을 하시는 게 맞고 DGZ를 아시면 겐을 이해하시는 거고 시장경제의 핵심이 가격 흥정이죠.
이 핵심에 해당하는 게 겐에서는 DGZ입니다. DGG가 뭔지 이해하시면 뒤지지 않으시고 서바이브 하실 수 있어요.
욕해서 죄송합니다. 자 오늘의 핵심은 DGZ라는 거 기억해 주시고 가격이 DGZ가 될 거다라는 거 꼭 기억을 해 주시고
그럼 바이어는 누구냐? 데이터 사는 사람. 살려면 진짜인지 가짜인지 구분해야 되잖아요. 이거 구분자라고 합니다. 디스크리미네이터.
파는 사람 누구예요? 가짜 데이터에서 만드는 사람이죠. 생성자라고 합니다. 제너레이터.
이 둘이 경쟁을 하게 되고 그 이론을 만들어 놨어요. 자 그거 이런 핵심적인 아이디어 머릿속에 넣어주시고 설명을 할게요.
이 그림을 조금 이따 설명드릴게요. 일단 겐은 그래서 게임 те어리티카다. 경쟁자가 나온다. 그래서 어드벌서리아리 라는 게 그거다.
그리고 게임 테어리아리 하면 미니맥스 압티미네이션이다. 기억하시고요. 그 다음에 제너레이터. G라고 하는 녀석은 그의 어드벌서리.
상대. 적이라고 표현하면 좀 심하고 상대. 디스크리미네이터라고 하는 구분자랑 맞장을 뜬다. 거래를 하게 된다.
제너레이터 네트워크는 그래서 어떤 녀석이냐 하면 뉴럴렛이에요. 결국 뉴럴렛이고. 뉴럴렛. 이름은 G라고 할게요. 제너레이터.
얘의 파라메터가 세타 G예요. 뉴럴렛이니까 파라메터가 있을 거 아니에요. 이거 출력은 그럼 쓰면 어떻게 되죠? G인데 입력이 Z인 거고요.
면지. 출력은 G의 Z인데 파라메터로 아이즈 바이 세타 G라고 쓰겠죠. 근데 이게 너무 기니까 이렇게 줄여서 한번 써보겠습니다.
같은 얘기고. 제너레이터의 역할은 먼지를, 털을 받아서 후하고 불면 짜잔하고 GZ가 나온다.
그럼 이거 줄여서 그냥 GZ라고 하면 GZ는 뭐죠? 가짜 데이터. GZ, 가짜 데이터. GZ, GZ, GZ, 가짜 데이터. GZ, 가짜 데이터. Z가 먼지. GZ, 가짜 데이터.
자, 그다음에 이거의 Adversary. 상대는 Discriminator라고 불리는 뉴럴렛이고요. 얘의 역할은 구분자입니다. 진짜와 가짜를 구분해요.
진짜는 트레이닝 데이터에서 온 샘플, 가짜는 만들어낸 샘플. 제너레이터가.
그래서 이 둘을 비교를 하게 됩니다.
그래서 여기에 네모 박스가 있고요. 얘의 이름은 D예요.
얘의 출력은 진짜의 확률을 이턴합니다. 0에서 1세하로.
1이면 진짜, 0이면 가짜. 잘 모르겠다 중간 정도. 입력으로는 X 또는 GZ가 들어가요.
근데 당연히 속이려면 가짜 돈 만들 때 진짜 돈하고 사이즈 다르게 하는 바보가 어딨어요. 그죠? 그럼 바로 알잖아.
사이즈가 똑같아요. 차원이 똑같아. X나 GZ나 또는 GZ를 줄여서 XT라고 또 부를게요.
이해하시죠? D는 진짜 데이터 차원의 데이터를 받아요. 입력이 진짜일 수도 있고 가짜일 수도 있어요.
위패감별기. 진짜 돈도 받고 가짜 돈도 받아요. 근데 위패감별기에 안 들어가.
이거는 가짜죠. 작게 만들면 모를까. 크기는 똑같이 만들어야 돼요.
그리고 얘의 파라미터, 세타 D입니다.
D의 입력은 뭐죠? 진짜 데이터거나 가짜 데이터거나 아무튼 데이터.
출력은 뭐죠? DX 또는 DX틸다.
얘는 어떤 값이에요? 0에서 1 사이에 실수. 확률. 진짜일 확률.
그래서 X를 진짜라고 한다면 DX는 뭘까요? 진짜를 진짜라고 하는 확률이죠.
그럼 가짜를 뭐라고 했어요? GZ라고 했죠. 그럼 DGZ는 뭘까요?
가짜를 진짜라고 하는 확률. 그게 가격에 해당하는 거고 아주 중요한 컨셉이에요.
가격을 어떻게 한다? 파는 사람은 맥시마이즈. 사는 사람은 미니마이즈. 마찬가지예요.
자, 디스크리미네이터 입장에서는 가짜를 진짜라고 하는 확률을 미니마이즈 해야겠죠.
파는 사람 입장에서는 가짜를 진짜라고 하는 확률을 맥시마이즈 해야겠죠.
그럼 딱 똑같아요. 가격하고. 파는 사람은 똑같아요. 경제이론.
자, 그래서 이거는 입력. X라고 하면 입력이 진짜라는 확률입니다.
다시 전 페이지로 돌아가서 저자 직강.
이 걔네 저자는 이안 굿셀로우. 사람 이름이냐? 묻는 경우가 많아요.
한국말로 하면 이안 좋은 놈. 굿셀로우가 라스네임이냐? 깜짝 놀랐는데
저기 버클리에 가면 라스네임이 저기 젠틀맨님 교수도 있어요.
그리고 중국계에 존경하는 분인데 통신공학자인데 저기 동부에 프린스턴인가 어디였든가
교수님의 성함이 야 동 광.
그리고 저희 이떳 학교의 대학원생. 지금 아마 또 어디 교수 됐을 텐데. 멍청.
다양합니다. 어쨌든 훌륭한 분들이에요.
그래서 굿셀로우가 만들었고 이 굿셀로우는 어떤 백그라운드를 갖고 있냐 하면
스탠포드 대를 나왔고요. 스탠포드가 세계에서 들어가기 제일 어려운 대학이잖아요.
그러니까 어드미션 레잇이 제일 낮아요. 학부, 학부기준으로.
대학원은 아니야. 제가 들어간 거 보면. 제게 세상에서 제일 쉬운 대학이고.
그리고 그 당시에 얼마 전까지 이제 에이전트가 득세하기 전까지 가장 인기 있는 전공은 컴퓨터사이언스. 학부생.
그리고 부전공하는 이컨. 이커너믹스를 줄여서 이컨이라고 하죠.
학교에서는 부전공을 장려합니다. 왜냐하면 스탠포드를 영어로 쓰면 이렇게 써요.
들어가면 돈쟁이부터 안 해. 교수님들이 야 니들 뭐 이거 써봤어? 뭐 이러면서.
그리고 텐션을 받으려면 제가 말씀드렸잖아요. 회사를 창업해야 되고 뭐 이래.
그래서 기부금이나 이런 게 어마어마하고 그러니까 처음부터 굉장히 프렉틱하라고 학생들한테도 계속 장려해.
야 부전공해라. 왜? 그럼 4년에 졸업 못하거든요.
그럼 1년 장학 등록금이 얼마야? 그거 곱하기 1년 더 받으면 엄청나잖아요.
그래서 이 친구도 제 짐작으로는 컴사를 전공한 건 확실해요. 졸업자에 컴사라고 찍혀있으니까.
부전공은 제가 모르겠어. 나중에 만나면 물어봐야겠는데.
어쨌든 컴사와 이컨을 부전공했다고 할 확률이 가장 높겠죠.
그럼 경제학 수업 들었을 거고 경제학 수업 시간에 이 게임이론을 접했을 확률이 농후합니다.
그래서 사실은 이제 학교의 방침이 맞았죠.
융합교육을 시켜서 다양한 걸 만들 수 있어야 해요.
그래서 그런 대학을 졸업했는데 대학원은 어디로 갔을까요?
대학원도 스태포드로 가거나 MIT로 가거나 버클리로 가거나 그러는 게 티피컬한 수순인데
이 친구는 그렇지 않은 어프로치를 택합니다.
한국으로 비유하면 비유하면 좀 그렇고 미국에 아니면 잘 모르는 학교를 갔어요.
몬트리얼데라는 데를 갔고 대학이름 보고 간 게 아니라
거기 있는 요슈아 벤지오라고 하는 딥러닝에 널리 알려진 연구자 때문에 간 거예요.
그럼 벤지오 입장에서는 얘가 얼마나 예뻤겠어요.
물론 벤지오가 학생이 많아요. 학생이 제가 마지막으로 뵀을 때 학생이 70몇 명이었고
정해진 좌석이 없다고 해서 깜짝 놀랐어요.
회사처럼 책상은 40개만 있어요.
그러면 70명 중에 40명만 앉을 수 있어요.
늦게 오면 자리가 없어. 조교님 우리도 그렇게 할까? 너무 매정하지?
그건 좀 아닌 것 같아 한국적으로.
요즘 회사들이 그렇게 많이 하잖아요. 스마트 웍스페이스 이래서.
전철력 주변에 그런 공간 만들어 놓고.
그런데 그럼에도 불구하고 얼마나 예뻤을겠어요.
우리나라에 그런 대학이 없으니까 말씀드리면 유니버시티 오브 노웨어 소속인데
아무도 모르는 대학인데 여기 명무대 출신이 온 거야.
실제로 둘이 궁합도 잘 맞고 좋은 웍을 많이 했어요.
그중에 하나가 이겐입니다.
그래서 이걸 발표, 튜토리얼 하던 그 자리에
저도 청중으로 있었는데
그때는 젊을 때나 학회에도 갈 에너지가 있었어요.
지금은 시차전공 때문에 못 가겠더라고요. 가면 너무 졸아서 갈 수가 없어요.
비행기 값 너무 많이 비싸고.
그때 이제 되게 재미있는 일이 있었어요.
나중에 혹시 기회 되면 설명 드릴게요. 쉬는 시간 때.
너무 많이 말씀드렸고.
구펠로가 만든 그 슬라이드 그대로 사용해서 설명을 드릴게요.
자 여기에 왼쪽부터 한번 시작해 볼까요.
참고로 얘는 진짜 사진이에요.
그 당시에 벌써 몇 년 2018년 이 당시니까
16년에 사실 10년 전, 불과 10년밖에 안 됐네.
그런데 이게 거의 원시시대 같은
이런 로우 퀄리티의 진짜 사진.
예쁜 나비로 하지. 여기에 병충에 있는 이런 이상한 나방을 해서
어쨌든 얘는 진짜 데이터예요.
x sampled from data. 이게 진짜 데이터란 뜻이고.
얘를 d에 넣어요. 디스크리미니터.
얘는 뉴럴렛이니까 미분 가능하게 설계하겠죠.
differential function.
그러면 얘가 dx가 출력일 텐데
진짜니까 얘를 1로 보내고 싶어 할 거 아니에요.
dx를 맥시마이즈 시키겠죠.
확률이니까 맥시마이즈라고 해봤자 1로 보내는 거예요.
왜냐하면 아웃풋이 0에서 1 사이인데 맥시마이즈는 1로 보내는 거죠.
여기 이해하셨죠?
그 다음에 이쪽 오른쪽 필라를 볼까요.
인풋 노이즈 하나 뽑아요.
가우시안이나 유니폼에서 뽑습니다.
그 다음에 얘를 g에 넣어요.
얘도 뉴럴렛이에요. 미분 가능한 백플랍으로 트레이닝 하려고.
현대적인 머신러닝을
differential learning machines라고도 해요. 현대적인 모델을.
미분 가능하게 하는 게 굉장히 중요합니다.
그래야 백플랍으로 시스테메틱컬리 학습하니까.
미분 가능한 제너레이터를 만들고요.
그럼 얘가 주는 게 뭐죠? gz죠. gz.
근데 이걸 구펠론은 그냥 x라고 또 부르고 있어요.
우리가 아까 xt라고 했던 거죠.
그럼 이걸 d에 넣어요. 그러면 dgg죠.
dgg. 그죠?
d한테 넣으면 dgg가 출력으로 나올 거예요.
그래서 여기 나옵니다.
디스크리미네이터. 살려면 감별을 해야 되죠.
물건 사는 사람이에요.
살려면 이 가격을 어떻게 해야 돼?
미니마일을 후려쳐야 되잖아.
의미상으로도 가짜를 진짜라고 하는 확률이니까 0으로 보내야겠죠.
반면에 g. 물건 파는 애죠.
가격을 맥시마이즈 해야 돼. 1로 보내야겠죠.
그죠?
그래야 내가 만든 가짜가 진짜처럼 팔리는 거 아니에요.
그래서 이게 가짜 사진.
이상하게 생겼죠. 강아지인데 머리가 두 개인지.
메두사 같은 이상한 모습.
그래서 이게 겐의 실체입니다.
그래서 겐은 대단한 히트를 기록을 했고요.
2016년 그 당시에 득세하고 있던 VA의
어제 배우셨던 VA의 퀄리티를 가볍게 넘어버리게 됩니다.
그래서 어느 정도 오냐.
이게 이제 사이클 겐을 넘어서
이제 스타일 겐 이런 걸로 만든 그런 여성이고요.
엔비디아에서 만든 거예요.
그러니까 오픈 AI의 수스캐버가 있다면
수스캐버는 힌트 내 제자였고
알렉스 내 제이저자고 이 사람이 알파고드 만들었고
오픈 AI의 치프 사이언티스트 하다가
경영진하고 분쟁이 있어서 나와서 회사 차리고
수스캐버, 일리아 수스캐버, 혁신의 아이콘.
그리고 또 삼성의 자랑 여러분들 있고
애플의 자랑.
아까 이한구 펠로우 애플에 다녔었죠.
이런 식이고 엔비디아에 여러 자랑들이 있는데
그 중에 첫선에 꼽히는 게 테로 케라스라는 분이에요.
그분이 겐을 많이 하셨고 그 이후에 디퓨전도 많이 하셨고
잘 알려져 있지는 않지만 엄청난 엔지니어링을 하시는 분이죠.
그분이 만든 겐이고요.
스타일 겐이라는 거고
그걸로 만든 퀄리티예요.
이게 어디 비교나 됩니까?
저기 하고
VA의 우리 뽀샤시한 사진하고
엄청난 퀄리티를 자랑하고요.
인종에 맞는 헤어스타일, 장신구, 배경
이런 것까지 거의 완벽하게 만들어냅니다.
지금도 디퓨전하고 거의 맞짱뜨는 성능을 내요.
그리고 만들어내는 거 인프런스 측면에서는 겐이 훨씬 빨라요.
겐은 원샷으로 만들어낼 수 있죠.
그런데 디퓨전이 여러 가지 장점이 있기 때문에
디퓨전이 지금 메인스트림 방법이고 계속 개선이 되었죠.
어쨌든 겐과 디퓨전을 비교합니다.
지금 겐이 주류냐? 그건 아니에요.
하지만 여전히 매우 중요하고 인프런스를 빠르게 해야 되는
예를 들면 음성합성 이런 데서는 역시 중요합니다.
그래서 겐은 2014년
제가 18년 튜토리얼 보여드렸고
논문이 16년이라고 잘못 말씀드렸는데 14년부터 꿈틀꿈틀했던 걸로 기억을 하고
굉장히 파운데이션한 그런 역할
그리고 디퓨전은 15년 이후에 처음 나온 거는 사실 시기가 비슷해요.
소울 딕스타인이라는 스탠포드의 포닥이 물리를 전공했는데
그 사람이 물리에 지친 나머지 모르겠습니다.
비유하자면 엔지니어 형이 와서 디퓨전 프라버블스킨 모델 DPM이라는 걸 내놔요.
성능이 별로였습니다.
그래서 잠시 무쳤는데
버클리의 조나단 호, 조은호가 DDPM이라는 걸로 리벌스 다시 탄생을 시키면서 데이트를 쳤어요.
그리고 디퓨전 스코어라고 하는 걸 양송의 스탠포드 박사과정이었던 학생
이 친구는 칭화대 물리학과를 나왔습니다.
그리고 유학을 가서 컴퓨터 사이언스로 바꿨고
자신의 전공을 살려서 디퓨전 모델이라고 하는 데이트를 치게 됩니다.
그래서 디퓨전은 비전하실 때 배울 거예요.
그래서 겐과 디퓨전을 비교해보면
겐의 장점은 하이 퀄리티 좋아요. 퀄리티 나쁘지 않아요.
디퓨전 못지 않습니다. 서로 이제 용어 상박하는 거고
근데 반면에 디퓨전의 장점은 거기에 더해서 약간 이게 컨트롤 하기가 좋아요.
컨디셔널 제너레이션 이런 게 사실 상대적으로 수월하고 여러 가지 장점이 있습니다.
그리고 겐 같은 경우에는 특히 퀄리티 다이버시티 트레오프온을 배우실 텐데
디퓨전보다 다이버시티가 조금 떨어지는 경향이 있어요.
반면에 겐의 장점은 빠르게 샘플을 만들어낼 수 있어요.
지금 갤럭시 폰도 아마 가짜 사진이고 만들어낼 텐데
시간이 좀 걸리지 않아요. 몇 초가 걸립니다.
특히 온 디바이스로 서버에 보내지 않고 여기서 돌리게 하면 훨씬 느려요.
그래서 디퓨전은 느리고 반면에 트레이닝이 겐은 언스테이블해요.
왜냐하면 둘이 싸워야 되잖아. 제너레이터하고 디스크리네이터가.
가격 흥정도 하고 그래야 돼.
그래서 트레이닝이 어렵지만 트레이닝이 되면 샘플링은 빨라요.
디퓨전은 인프런스가 오래 걸리지만 트레이닝 자체는 매우 스테이블합니다.
오래 걸릴 뿐이에요.
한 개, 겐은 말씀드린 대로 트레이닝이 들쭉날 쪽 발산할 수 있고
그리고 무엇보다 다이버시티가 떨어지는 그 문제.
모드 컬랩스라고 하는 유명한 문제에 빠지게 됩니다.
비슷한 사진만 많이 나온다는 거고.
지금은 많이 개선됐어요. 초창기 특히 겐의 단점이고요.
그래서 어제 VA의 초창기 단점은 뭐였죠? 블러리한 거.
퀄리티, 다이버시티, 트리오톱을 생각하면 퀄리티가 떨어지니까 다이버시티는 좋아요.
겐보다.
그리고 겐은 어때요? 퀄리티, 다이버시티, 트리오톱을 생각하면 퀄리티는 좋아요.
그럼 다이버시티는 떨어지겠죠.
그거에 대한 사례가 이 모드 컬랩스입니다.
모드는 통계에서는 최빈 값이고요.
그다음에 일반적으로 멀티모달 할 때 모달의 명사형이 모드인데
그때는 데이터의 종류를 의미하고요.
여기서는 컬랩스 클래스 같은 걸 의미합니다.
비슷한 클래스나 비슷한 이미지가 계속 나온다.
그리고 디퓨전의 단점은 오래 걸려요.
컴퓨테이션의 인텐시티가 높고 인퍼런스, 만들어내는데 시간이 길다는 것.
각자의 장단점이 있고,
모두 장점을 살리면서 단점을 최소화하려는 방향으로 발전을 해봤습니다.
특히 디퓨전도 빠르게 생성하려는 그런 노력들이 많이 이어졌고,
최근에 빌라서티 필드나 이런 걸 이용한 플로우 매칭,
그리고 아주 최근에는 드리프트 이런 것도 나오고,
그리고 컨시스턴스모델 이런 걸 통해서 빠른 인퍼런스를 추구하고 있습니다.
그래서 어떤 걸 고를 거냐는,
특히 겐과 디퓨전 중에 어떤 게 승자냐는 사실 조심스럽습니다.
그냥 하나만 골라봐라 그럼 디퓨전인데,
애플리케이션 스페시픽하게 겐이 더 적합한 경우도 있어요.
예를 들면 반도체 웨이퍼 사진을 무지무지 많이 가짜로 만들어내야 된다.
디퓨전 하면 진짜 오래 걸릴 수 있고요.
GPU 많이 먹습니다.
물론 삼성이 우리나라에서 GPU 제일 많이 갖고 계시다고 제가 들었는데,
그래도 굳이 퀄리티 큰 차이 없다면 겐으로 그냥 빠르게 찍어내는 게 나을 수도 있어요.
자, 이렇게 겐에 대한 인트로덕션을 말씀드렸고요.
혹시 질문이 있으실까요?
자, 그럼 계속 이어갑니다.
이미 다 아셨어요, 그죠?
셀럽 바이어 있고, DGG 기억하시고,
GZ가 가짜 데이터, Z가 뭔지, GZ가 가짜 데이터,
DX가 진짜를 진짜라고 하는 확률,
DGG가 가짜를 진짜라고 하는 확률 이렇게 기억하실 거고,
이제 그걸 살짝 꼬아서 조금 더 1-2DX, 1-2DGG 이런 것도 조금 설명을 드릴 겁니다.
자, 겐 트레이닝은 투 플레이어 게임이다.
미니맥스 게임이 게임 те어리틱한 알고리즘의 홀막 프로퍼리티예요.
특징이에요.
왜? 그래요?
바이어 셀럽 기억하세요.
한 명은 미니마이즈, 한 명은 맥시마이즈.
그럼 우리가 그래디언트 디센트로 미니마이즈 하잖아요.
내리막으로 가.
그래디언트 어센트로 맥시마이즈 하잖아요.
올루박으로 가.
그럼 미니맥스 게임을 풀려면
올라가 내려가, 올라가 내려가.
아니 도대체 나보고 어떻게 하라고 이렇게 돼요.
그래서 트레이닝이 어려운 거죠.
어쨌든 트레이닝 설명드립니다.
제너레이터, G라고 하는 녀석의 목적은 뭐죠?
진짜처럼 보이는 이미지를 만들어내는 일이에요.
참고로 겐을 이미지 만드는 데 쓸 수도 있고,
음악 만드는 데 쓸 수도 있고,
여러 가지 만드는 데 쓸 수 있는데,
설명의 편의를 위해서 오늘은 데이터 모델리티가 이미지라고 가정을 할게요.
그래서 여기 리얼루킹 이미지라고 적어놨습니다.
현실적으로는 리얼 같은 비디오, 리얼 같은 오디오, 리얼 같은 음성, 다 돼요.
자 디스크리미네이터 같은 경우에는 리얼하고 페이크 이미지를 분리하는,
디스틱규시, 구별하는 그런 역할을 부여받고,
랜덤 노이즈가 제너레이터에 들어가고 가짜 이미지가 나옵니다.
일부는 이렇게 멋있는데, 이건 좀 찐따 같은 이상한 사진도 나오겠죠.
그리고 비슷한 동수의 보통은 리얼 이미지를 가지고 와요.
그 다음에 여기도 셀프 슈퍼바이즈 러닝이 들어가게 됩니다.
가짜 이미지한테는 기계적으로 레이블을 붙이는데 0이라고 붙여요.
진짜 데이터는 기계적으로 1이라고 붙여요.
자동으로 레이블 붙이는 거, 이거 셀프 슈퍼바이즈 러닝이잖아요.
빈칸, 뚫키 뭐 이런 거, 대조, 학습 뭐 이런 거.
그 다음에 이렇게 만든 레이블하고 각각 데이터를 어디다 넣겠어요?
클래시파이어, 우리에게 그 이름은 디스크루네이터에 넣습니다.
그러면 얘네들은 0, 얘네들은 1의 레이블을 갖고 있고,
이미의 샘플이 들어왔을 때 진짜의 확률 0에서 1을 리턴하게 합니다.
그럼 크로스 엔트로필로 쓰면 여기서 딱 보이시죠?
얘는 컨티뉴스 한 값이고, 정답은 1 아니면 0이니까.
우리가 늘 배워왔던 그 스토리.
자, 그래서 트레이닝이 끝나요.
그러면 VA 트레이닝이 끝나면 누가 집에 가죠?
인코더가 집에 가죠.
갠 트레이닝이 끝나면 누가 집에 갑니까?
디스크루네이터가 보통은 집에 갑니다.
왜 제너레이터가 주인공이니까?
그런데 익셉션 이그지스트 라고 한 게
간혹 보면 클래시파이어 트레이닝을 잘 하려고
갠 트레이닝을 시키는 경우가 있어요.
그렇죠? 진짜하고 가짜를 잘 구별하는 클래시파이어를 만들려고.
저도 산학과제 하면서 많이 했었어요.
예를 들면 뭐 기업하고 이상 탐지,
네트워크에서 이상 탐지 하는 거 할 때
그냥 클래시파이어는 잘 안 되더라고요.
그래서 갠 트레이닝을 했더니 잘 돼요.
물론 단점은 트레이닝의 인스터빌리티.
학습하기 어렵고 이런 단점이 있긴 한데
그래서 가끔은 제너레이터가 집에 간다.
그런 사례에 아마 황선웅 교수님하고 배우실 수도 있고
아닐 수도 있고.
언어모델에서도 일렉트라라는 모델이 있어요.
이게 이제 갠 디스크루네이터로 활용하는 초창기 언어모델입니다.
요즘 많이 안 써요. 모르셔도 되는데.
정리하면 갠 트레이닝이 끝나면
일반적으로는 제너레이터가 살아남는다.
디스크루네이터가 집에 간다.
왜? 갠을 만드는 목적이 제너레이션이니까.
그런데 간혹 끼깔난 클래시파이어를 설계하기 위해서
제너레이터를 조연으로 쓰기도 한다.
하는 것만 기억하세요.
트레이닝 오브젝티브.
제너레이터가 살아남는다는 기준으로 계속 말씀 드려볼게요.
헷갈리니까 안 그러면.
인투이션부터 드릴게요.
Z 먼지죠.
얘를 G 제너레이터에 넣어요.
그럼 GZ가 나오죠.
GZ가 뭐예요? 가짜라고 말씀 주셨어요.
그 다음에 리얼은 X라고 했죠.
가짜는 GZ라고 했죠.
X가 D에 들어가면 뭐가 나옵니까?
DX가 나오죠.
GZ가 D에 들어가면 뭐가 나옵니까?
DGG가 나오죠.
그래서 DX.
DGG는 한글로 만들었으면 좋겠지만
영어로 만들었고 한글로 하는 게 더 입에 닿아요.
진짜를 진짜라고 하는 확률이에요.
DX는.
우리 기억하기 좋게 X는 진짜름이 할게요.
가짜는 X틸다 또는 GZ라고 할 거예요.
그럼 DGG는 뭐예요?
D 어쩌구가 어쩌구를 진짜라고 하는 확률이잖아요.
어쩌구가 입력인 거고.
DX는 X, 진짜 데이터를 DX, 진짜라고 하는 확률이고요.
DGG는 가짜를 진짜라고 하는 확률이죠.
어느 학기인가 이거 얘기했더니
교수님 혹시 변수 X를 S로 바꿔주시면 안 되나요?
왜요?
DX 하니까 특기가 거북합니다.
삼성 DX, MX인가요?
DX 있죠? 없나요?
그래서 한 해는 이걸 S로 바꿔서 DS라고 했는데
그럼 이게 삼성용이니까 우리 글로벌하게 갑시다.
DX, 진짜를 진짜라고 하는 확률.
DGG, 가짜를 진짜라고 하는 확률.
이것도 조금 막 가면 여러분 그 가전 경쟁사 G,
DX, DS, 진짜 엔지니어들 여기 계시죠?
진짜를 진짜라고 하는 확률.
DX, 가짜를 진짜라고 하는 확률.
DGG, 기억하세요.
그 다음에 이 테이블을 만들어 보겠습니다.
Confusion Matrix 제 일종의.
진짜라고 하는 확률.
예측을 하는데 Predicted Probability.
진짜라고 하는 확률이에요.
여기부터 읽어보면 진짜를 진짜라고 하는 확률이에요.
DX죠? 위에 했잖아요.
그 다음에 가짜를 진짜라고 하는 확률.
뭐죠? DGG죠?
여기까지는 우리 한 10번 했죠. DGG, DGG 해서.
그 밑에 나오는 건 새로운 내용이에요.
자, 우리 일반적으로 어떤 걸 보고
그게 진짜예요 라는 확률을 P라고 합시다.
근데 얘는 가짜 아니면 진짜예요.
그럼 이거 가짜예요 라는 확률은 뭐예요?
100이 P죠? 바이널이니까.
그럼 제가 한번 여쭤볼게요.
진짜를 진짜라고 하는 확률이 D면
진짜를 가짜라고 하는 확률은 얼마일까요?
말해 뭐해. 100이 DX죠.
그렇죠?
진짜를 진짜라고 하는 확률을 이래서 빼니까
진짜를 가짜라고 하는 확률이에요.
자, 여기서 패턴을 볼 수 있어요.
100이 D 어쩌고 하면
이 어쩌고를 가짜라고 하는 확률이에요.
D 어쩌고 하면 어쩌고를 진짜라고 하는 확률이에요.
패턴 보이시죠?
그럼 이거 뭘까요? 가짜를 가짜라고 하는 확률.
100이 DGG겠죠. 맞죠?
네 가지밖에 없어요. 뭐 다른 거 없습니다.
이 네 가지를 이용해서
걔네 트레이닝 오브젝티브를
포뮬레이션 해야 했을 거예요.
굿펠로우가. 이안 굿펠로우가.
그에게는 두 가지 선택지가 있었던 것 같아요.
그 외에도 여러 가지 있을 수 있겠지만
추정키로. 이건 제가 추정한 거예요.
어디 인터넷에도 없고 그냥 제가 만들어낸 스토리예요.
수업할 때 쓰려고.
아마도 굿펠로우는 두 가지 중에 고민을 했을 거예요.
우리가 엔지니어를 비교하면
동양의 엔지니어와 서양의 엔지니어를 비교합니다.
동양의 엔지니어는 이 따시만큼 알아요.
근데 어디 가서 이렇게 발표하라고 하면
제가 잘 몰라서요.
봤더니 D램 설계 최근 전문가 이런 분들이
제가 뭐 알겠어요.
조금 한번 고민 들어볼게요.
근데 엄청나.
근데 미국 엔지니어 할리우드 쇼 합니다.
이만큼 코딱지밖에 모르는데 와가지고
아 내가 니들이 D램을 알아?
내가 D램 지금 한 20년 만들어 봤는데 내가 다 알아.
20년 경력 사실이고 여러 가지 해본 건 사실이나
세계 최고냐? 약간.
그래서 진실과 거짓의 바운더리에
진실 쪽에 서 있는 게
이제 아메리칸 엔지니어들이라고
생각을 하면
굿펠로우도 고민을 했을 거예요.
야 이거 어떻게 하지? 어떻게 포뮬레이션 할까?
이거 게임이론하고 상당히 닮았는데
게임이론 대로 해볼까? 아니면
사실 봤더니 게임이론하고 조금 다른 점이 있네.
이게 학습이 안 되네.
게임이론은 이론이라 괜찮았는데
이거 트레이닝 하려니까 게임이론 되냐?
미니맥스에 아 이거 어떻게 하지? 고민했을 거예요.
무슨 얘기냐?
제가 두 종류의 포뮬레이션을 보여드릴 텐데
하나는 정말
스탠다드한 게임 те어레틱
미니맥스 게임 포뮬레이션이에요.
하나는 미니마이즈 하나는 맥시마이즈.
그렇게 해봤겠죠 처음에. 인간이면 당연히 그럴 거 아니야.
오 게임이론이야. 한번 해보자.
트레이닝 했더니 안 돼. 분석을 해봤더니
이게 미니맥스 게임이라 트레이닝이 불안정해.
그래서 이거를 아이씨
미니맥스 말고 그냥 미니멈이나
맥시멈으로 바꿔야겠다.
그리고 이제 생각을 했을 거고
두 개의 포뮬레이션 중에
구펠론은 다음과 같은 어퍼로치를 택해요.
일단 게임이론이라고 팔자.
그래서 논문 앞에
게임이론으로 쫙 합니다.
그리고 뒤쪽에 실험하는 부분에
조그맣게 아 근데
이거 게임이론대로 트레이닝하면 잘 안 돼.
그래서 내가 이거 바꿔가지고
이렇게 하는 거 알려줄게. 이렇게.
그거 이실직구 안 했으면 거짓말쟁이지만
그거 이실직구 했어요. 미국가서 tv 광고 들어보시면
아 우리 보험회사 이런 상품인데
막 얘기하고 막판에
조그맣게 파인프린트라고 하죠.
사실 이 상품은 어쩌고 저쩌고
그런거죠.
헐리도쇼 이야 멋지다. 게임이론이야.
맞아. 이거 아닌 거 같은데.
사실은 게임이론하고 비슷해.
진짜는 그렇게 안 하는게 좋아.
이 어퍼로치를 썼다라고 저는 짐장을 합니다.
그래서 두 가지 포뮬레이션을
보여드리고 진행을 할게요.
자 디스크미나이트의
트레이닝 오브젝티브는 어떨까요?
명확하죠. 진짜를 진짜라고 하고
가짜를 가짜라고 하면 돼요.
진짜를 진짜라고 하는 확률.
이거 안보고도 얘기하죠. dx.
가짜를 가짜라고 하는건 1백이 뒤지지.
그죠? 이 확률을
맥시마이지 하는거죠.
이게 디스크미네이터의 오브젝티브임은 명확해요.
자 반면에
제너라이터에서 이제 굿펠로우가
현타의 시간을 갖게 됩니다.
야 이거 현실과 타협할거냐.
현타가 그거의 줄임말인가요?
뭐죠? 현실타격인가요?
뭐 어쨌든
현실적으로 이게 이렇게 하면 안되는데
아니면 에이 그냥 우리
일단 할리우드쇼하고 나중에
이슬짚고 파인프린트로 써놓자.
자 첫번째 옵션.
인투이티브한 옵션입니다.
가짜를 진짜라고 하는 확률을
맥시마이즈 하자는거죠.
두번째 게임세어렉틱한
옵션입니다.
얘가 왜 인투이티브하냐 하면
뭐 골이 간단하잖아요. 그리고 둘다 맥스맥스니까
이렇게 하면 트레이닝도 무리가 없겠죠.
가짜를 진짜라고 하는 확률을
맥시마이즈 하자.
근데 게임세어렉틱하게 하려면
얘가 맥스니까 얘를 민으로 바꿔야돼.
이게 민이 되려면 어떻게 되요?
발각될 확률을 미니마이즈. 발각될 확률은 뭐죠?
가짜라고 하는 확률
가짜를 진짜라고 하는 확률이
가짜라고 하는 확률을
미니마이즈 해야 되겠죠.
오늘 헷갈림의 날이에요.
이거 이해하시죠?
가짜를 진짜라고 하는 확률을
이래서 빼면 가짜를 가짜라고 해야 돼.
발각될 확률이 많네요.
감지할 확률이니까.
그걸 미니마이즈 하는 이 어프로치
두 개 중에
구펠론은 뭘 고르냐 하면
일단 논문의 초반부에는
얘랑 얘를 페어링해서
미니맥스 게임으로 포뮬레이션을
합니다.
미리 말씀드리지만 올라갔다 내려갔다
이거 어려워요.
옵티미니세이션 어렵기로 정평난 게 미니맥스 게임이잖아요.
그래서
논문에 이실 짓고 하기를
사실은 맥스맥스로 하는 게 나아.
이게 훨씬 잘 돼.
이건 제가 이따가 3교시나 2교시 때
말씀을 드릴게요.
혹시 여기까지 질문 있으세요?
네.
네, 맞는 말씀이세요.
그게 결국
이거 맥스맥스로 가는 거죠.
근데 이제
미니맥스를 그렇게 마이너스 짓을 안 한다고 치면
올라갔다 내려갔다 하니까 어렵죠.
말씀하신 대로 하나를 바꾸면
둘 다 맥스로 바꿀 수 있겠죠.
네.
네.
두 개가 완전히 분리되어
있다 그러면 그렇지는 않죠.
근데 두 개가 결부가 되어있기 때문에 그렇죠.
하나 보고 올라가서 올라갔어요.
근데 봤더니 그게 얘한테 안 좋아.
그럼 내려가라고 하고 이렇게 된다는 거죠.
그래서 하나의 어떤 디스크립츠로
설명드리기는 어렵고요.
그다음에 또 다른 하나는
민맥스로 치열하기 어려운 상황에서
미니맥스, 미니맥스, 미니맥스, 미니맥스를 해요.
그러면 중간에 얘가
미니맥스인지 맥스맨인지 헷갈리는
이런 비유도 해요.
물론 이걸 쉽게 마이너스를 붙여서 바꿀 수 있다 그러면
문제는 없어요. 여기서도 그렇게 해결을 하고요.
약간 포뮬레이션을 바꿔서
근데 일반적으로 그걸 바꿀 수 없는
포뮬레이션이라고 하면 미니맥스는
일반적으로 어렵다고 알려져있어요.
게임세어리는 앞티미지에이션이 좀 어렵게 알려져 있고
직관적으로도 경제가 그럼 앞티미지에이션이 쉬우면
지금 다 잘 먹고 잘 살겠죠.
그래서 게임세어리가 사실
이 꼴만 있는 것도 아니고 미니맥스가 이 꼴만 있는 것도 아니라서
그 정도로 말씀드릴 수 있을 것 같아요.
좋은 질문이십니다.
그래서 정리하면 쉽게 둘 중에 하나를
미니에서 맥스로 바꾸거나
맥스에서 민으로 바꿀 수 있으면 좋고요.
얘도 그렇게 해결을 했고요.
근데 이걸 있는 그대로 풀어보면
그렇게 바꾸지 않고 이해가실 거예요.
올라갔다, 내려갔다, 올라갔다, 내려갔다
특히 두 개의 오젝티브 펑션이 서로 연결되어 있는 상태에서
하나를 미니마이즈, 하나를 맥시마이즈 하는 것은
쉽지는 않습니다.
그래서 이 페이지의 내용
내용 잘 설명드렸고
트레이닝 오브젝티브를 다시 한번
적어볼게요. 여기 이미 나왔어요.
트레이닝 오브젝티브는 디스크리미네이터는
이걸 맥시마이즈 하고요.
당분간은 이거를 미니마이즈 하는 걸로
굿펠로의 논문대로 계속 진행을 해볼게요.
아정은 D라는 녀석은 입력이
리얼일 확률을
리턴합니다. 레인지는 0에서 1 확률이니까
디스크리미네이터의
파라메터를 세타 D라고 부르고
디스크리미네이터의 오브젝티브를
JD라고 할게요.
보통 코스트펑션을 J라고 하는데
디스크리미네이터 붙여서 JD
식으로 써보면 이런데
이거 저하고 한번 디코딩 해보시죠.
일단 이거 잘 볼까요?
로그 지워도 돼. 이건 설명하는 건
개념적으로 필요없어요. 로그 필요없고
그 다음에 세타 D 이것도 필요없어요.
지워 지워. 파라메터
나타나는 거니까. G 이것도 지워 지워.
그 다음에
익스펙테이션이잖아요. 이건 많이 해서 평균내는 거니까
이것도 지워도 돼. 그냥 X가 어디서 오는지만
한번 보고 지웁시다.
X가 진짜라는 뜻이죠.
진짜 데이터. 지워 지워.
그리고 DX만 남고
그 다음에 이거 Z가 어디서 와요?
먼지에 대한 프라이어 우리가 정하는 거고
먼지 여러개 뽑아서 평균내라는 얘기니까
그러면 어떻게 돼요? 아까 얘기한 대로
DX 더하기
1 빼기 D
Z만 남죠?
앞에 있는 건 뭐예요? 진짜를 진짜라고 하는 확률
뒤에 있는 건 뭐예요? 가짜를 가짜라고 하는 확률
그거 맥시마이저 하면 되겠죠.
그 다음에 익스펙테이션에 대한
에스티베이터가 에버리지잖아요.
그래서 이론적으로는 X라고 하지만
실제로는 I번째 데이터가 있을 거 아니에요.
그걸 XI로 바꾼 거고
그 다음에 익스펙테이션이 있을 텐데
얘를 평균으로 이그젬플의 숫자가
M계면 평균으로 바꾼 거에요.
그래서 여기에 어플록스메이션
심벌이 들어가죠.
나머지는 그대로입니다.
M계의 리얼 이그젬플을 이용해서
얘 앞에 텀을 구하고 M계의 가짜
이그젬플을 이용해서 뒤에 텀을 구하고
평균을 내면 되는거죠.
그 다음에 제너레이터
아까 뭘 미니마이즈 한다고 했어요.
얘가 맥시마이즈일 거고 얘는 미니마이즈로
해야 게임 피어리틱하게 하니까
그럼 뭘 미니마이즈? 발각의 확률?
발각의 확률이 뭐죠? 가짜를 가짜라고 하는 건
미니마이즈 해야겠죠.
써보면 어떻게 돼요? 이렇게 되겠죠.
지워볼게요.
지 먼지 분포해서 뽑는다?
오케이 기억하고 지우세요. 로그도 지우고
세타디 지우고
1 빼기 D, G
G, C가 남네요.
아까 우리가 얘기했던 대로. 얘를 미니마이즈
하면 됩니다.
참고로 미국에서
학생들끼리 옛날에 어릴 때 하던 얘기로
그러면 서양과 동양에
만난 엔지니어가 세계최방이겠네?
실제로
라스네임이 일본,
나카무라, 니시모토인데
미국, 아메리칸
좌안 니시모토, 좌안 나카무라
그런 애들이 만약에 엔지니어 스쿨에 있으면
대부분 괜찮더라고요. 무지 잘해요.
장인정신도 있고, 아메리칸 크리에이티비티도 있고
근데 지나치는 일반화일 수 있어요.
그 다음에 이거 평균
냈고
그 다음에 이그잼플 Z,
ZI로 바꾼 것 뿐입니다.
이해되셨죠?
자, 그래서 여기까지
하고
쉬는 시간을 가지면 딱 좋을 것 같습니다.
10시 반에 제기하겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
방금 질문 하나 주셔서 공유해 드리면
여기서 n분의 1, n분의 1인데
왜 똑같아 해야 하냐?
제가 사용하고 있는 것은
구펠로의 논문이고요. 2014년 오리지널 논문이고
그 논문의 노테이션과 여러 가지를 따라가고 있습니다.
물론
그냥
당시에
그렇게
여러 가지를 따라가고 있습니다. 물론 꼭 둘 다 같아야 되는 건 아니일 거예요.
이걸 다르게 해도 상관이 없고 하지만 평균을 낼 때 이제 숫자가 많아지게 되면
조금 더 정교한 그래디언트 이렇게 생길 수 있고 그런 면으로 보면 좀 밸런스가 깨질 수도 있겠죠.
반대로 생각하면 좀 집중하고 싶은 쪽을 좀 더 많이 넣는 것도 방법일 텐데
근데 어쨌든 오리지널 논문에서는 두 개를 똑같이 하고 논문을 썼습니다.
자, 미니맥스 게임 말씀드려. 또 쉬는 시간에 나왔던 질문이
이제 전에 경제학 시간에 보니까 뭔가 이게 함수로 나타내고 미분을 적절히 해서 곱하고 이렇게 풀면 쉽게 풀리는 거 아니냐
저도 잘 기억이 안 납니다. 경제학 기록 들은 지가 하도 오래돼서 그런 게 있었던 것 같기도 한데요.
그래서 미니맥스 게임에 쉬운 쉽게 푸는 그런 사례들도 있죠. 당연히 있을 거고
근데 일반으로 제가 말씀드린 겁니다. 일반적으로 보면 직관적으로도 그렇고 실제로도 그렇고
번갈아가면서 트레이닝 한다는 게 상당한 어려움을 주는 경우가 더 많다.
여기서도 제너레이터와 디스크리네이터가 하나는 올라가 하나는 내려가 이렇게 하고 있고
그리고 거기다 걔네들이 조인트리 트레이닝이 되기 때문에 더욱 헷갈림이 있을 수 있겠죠.
그래서 미니맥스 게임으로 조인트리 트레이닝이 되는 그런 상황 계속 말씀드리고 있습니다.
미니맥스 오브젝티브. 아까는 따로따로 설명드렸어요. 무슨 얘기냐.
미니맥스 fluency認習 reports 제조 Wooster
민감한 아주 예민한 디바이스인 것 같습니다.
자 아까는 따로따로 얘기를 했죠
디스크리미네이터, 맥시마이즈, 제너라이터, 미니마이즈
근데 이거를 미니맥스 게임으로 조인트 리트레이닝 하기 위해서
이렇게 같이 넣어야 돼요
그래서 미니맥스 오브젝티브가 이렇게 적혀 있습니다
자 빨간색을 보면 디스크리미네이터의 오브젝티브에요
맥시마이즈 해라
직관적으로 뭘 맥시마이즈 할까요
가짜를 가짜라고 하고 진짜를 진짜라고 하는 확률
진짜를 진짜라고 하는 확률
가짜를 진짠데 빼니까 가짜라고 하는 확률
미니마이즈는 뭘 해라
미니마이즈 측면에서 얘는 상수니까 없을 거고 없어질 거고
이거 발각의 확률, 가짜를 가짜라고 하는 확률을 미니마이즈 해라
이렇게 될 겁니다
결국 우리가 구해야 되는 것은 세탓 g하고 세탓 d에요
제너라이터와 디스크리미네이터의 파라멘터
디스크리미네이터를 옵티마이즈 할 때는 맥시마이즈를 해야 될 거고
다른 말로 하면 dx를 최대화, 진짜를 진짜라고 하는 확률
1로 보내고
1 빼기 dgg는 맥시마이즈, 즉 dgg는 미니마이즈
가짜를 진짜라고 하는 확률, 미니마이즈
제너라이터는 뭘 미니마이즈 할까요
dgg, dgg는 가짜를 진짜라고 하는 확률
얘를 맥시마이즈 해도 되지만
그러면 게임 세렐리틱 하지 않을까
1 빼기 dgg를 미니마이즈 하는 걸로
그래서 디스크리미네이터를 속이는 그런 역할
제너라이터가 하게 되고
gz, 가짜 데이터를 d에 넣었을 때
그 값을 최대화 또는 1 빼기 dgg
가짜를 가짜라고 하는 확률을 최소화하게 됩니다
자 몇 가지 리마크를 해보죠
일단 내시균형 말씀드렸죠
가위 바위 보에서 내시균형은 얼마일까요
3분의 1의 가위 나올 확률, 보 나올 확률
뭐 가위 바위, 바위 나올 확률이 3분의 1로 가는 거
그러면 겐에서 미니맥스 게임의 내시균형은 어디일까요
우리 여기서 게임이라는 게 결국 파라메터를 정하는 게임인 거고
그러면 파라메터 세팅일 텐데
상대방 g 그리고 상대방 d
게네들의 파라메터 세팅이 어떤 상태일 때
내시균형에 이르게 될까요
일단 g 같은 경우에는 당연히 쉽죠
진짜처럼 만들어야 돼요 그죠
g에서 만들어진 포인트의 분포 즉 모델의 분포가
리얼 샘플의 분포, 데이터의 분포와 동일할 때
쉽게 얘기하면 구별이 안 되는 데이터를 만들 때 맞죠
겐의 주인공이 제너레이터라고 보면
그때 게임이 끝나는 게 맞죠
진짜 같은 걸 만들어낼 때
그러면 그때 이제 디스크리메니터가 언제 집어가냐를 생각해 보시면 쉬워요
디스크리메니터의 내시균형은 언제 집어가면 될까요
역할을 더 이상 하지 못할 때 그게 뭐예요
진짜하고 가짜를 구별하지 못할 때
즉 모든 입력에 대해서 d가 0.5를 내뿜을 때
밑에 있는 걸 많이 헷갈리세요
완벽히 구별할 때요 그거 아니에요
그죠 완벽히 구별하면 제너레이터가 제 역할을 못했다는 얘기잖아요
이거 잘 기억해 주세요 그죠
다시 제너레이터는 진짜 같은 걸 만들어낼 때 맞죠
언제 집에 가는지 생각해 보시면 돼요
언제 트레이닝이 끝나는지 내시균형에서 끝나는데
트레이닝이 끝나려면 완전히 진짜 같은 분포가 똑같은 걸 만들 때
디스크리메니터 입장에서는 더 이상 박값을 못하면 집에 가야 되잖아요
박값을 언제 못해요 구별 못할 때
뭐가 들어와도 아예 모르겠는데 동전 던지기 0.5
자 그 다음 또 다른 포인트
2014년에 겐이 나와서 그 당시에 어떤 일이 있었냐 하면
워낙 유명한 벤지오 그룹에서 나온 논문이라서 사람들이 의심하지는 않았어요
이게 뭐 맞겠네
근데 얘를 재현을 해보면 재현이 안 돼
트레이닝이 너무 발산하고
그래서 이제 언제나 그런 임피리카라는 걸 모아가지고
해설서 비슷하게 후속 논문들이 나오게 돼요
디퓨전 할 때도 이제 아까 테로케라스가 이제 그런 논문들을 쓰고요
그래서 그거대로 하면 이제 잘 되고 이건 이렇게 해라 저건 저렇게 해라
겐도 그런 매뉴얼 같은 걸 이제 사람들이 내놓게 됩니다
그래서 여러 가지 노하우들이 이제 알려졌어요
학습을 이제 안정화시키려는 휴리스틱들
예를 들면 이 D, D라는 녀석이 구별을 잘 해야지
제너레이터한테 도움이 될 거 아니에요
물론 초창기부터 구별을 너무 잘해버리면
제너레이터가 배울 게 없다라고 하는 그런 문제도 이제 사람들이 캐치업을 하게 되고요
그래서 어쨌든 일단 얘가 많은 데이터의 액세스를 갖고 있고
즉 모델의 이제 컴플렉스도 높고 하이 커패시티 모델
나름 복잡한 모델 그리고 충분히 학습되려면 데이터가 많이 필요하겠죠
정교한 D가 필요하다는 거예요
그리고 이제 여기 적어놓지는 않았지만
괜히 제너레이터가 디스크리미네이터가 너무 앞서가면 안 돼
두 개의 형제, 남매, 자매 이렇게 자라나는 과정을 보면
나이 차이가 너무 많이 나면 서로 배울 게 없어요
특히 동생이 배울 수가 없어요
디스크리미네이터를 큰 애, 제너레이터를 둘째 라고 보면
둘이 좀 비슷해요
그런데 디스크리미네이터가 조금 더 아래
한 살 정도만 두세 달 말고 난 뭐 이 정도 돼야 서로 이렇게 놀고 하지
큰 애는 대학생인데 둘째가 깐 내내기면
이거 뭘 알려주겠어 뭘 배울 수 있겠어
얘야 일로 와봐 내가 오늘 미적금 가르쳐 줄게
그럼 울죠 얘가
그래서 그런 노하우도 있고요
여러 가지 휴리스틱들이 남모를 하게 됩니다
반발장만 앞서가라 이런 얘기
그다음에 또 다른 탑픽
조인트리 트레이닝 하는 게 챌린징 합니다
이거는 겜만 그런 게 아니라
이런 미니맥스 게임의 부류들이 다 그렇다고 알려져 있죠
게임 세워리틱한 이런 알고리즘들이
그래서 되게 도전적이고
언스테이블 해줄 수 있고요
그래서 사람들이 또 이제 본격적으로 연구를 시작해요
여기까지는 여기 휴리스틱이라는 거
이렇게 저렇게 해보자, 저거 저렇게 해보자
휴리스틱들이 넘쳐나고
지금 디퓨전도 그렇고
뭔가 이제 공학에서 기깔난 아이디어가 나와요
근데 한계에 부딪쳐
그럼 우리 이론가들을 이제 모시게 돼요
수학과 물리하는 정말 훌륭한 분들이 오셔서
이제 여기도
옵티미세이션 전문가들이 와서
올라갔다 내려갔다
그러면 이게 산이 높고 고리 깊으면 헷갈리지
내가 이거 평평하게 해줄마 이래가지고
로스 랜스퀘입
우리가 최적화해야 되는 그런 공간을
좀 평탄하게 하거나
트레이닝에 유리하게 하거나
그런 분들이 기울이게 되고
아주 액티브한 리서치 에어리아였습니다
그 중에 하나가 이거에요
자꾸 제가 옛날 얘기해서 죄송한데
졸리실까봐
나쁘지 않죠 아닌가
제가 저기 학부 수업 때 느끼는 점이
점점 애들 웃기기가 학생들 웃기기가 어려워져요
똑같은 농담을 5년 전에 했을 때는
다 까르르 웃었는데
요새 하나도 안 웃어
그래서 저희 집에 있는 딸내미들하고 상담을 해봤어요
큰애가 대학교 3학년, 둘째가 고등학교 4학년
그래서 상담을 해봤는데
얘기했더니 막 화를 내
아우 킹받아 그러고 나가고 둘째는
큰애는 아빠 수업시간에 절대 농담하지마
그냥 수업만 해
알았다
어쨌든
저하고 초등학교
중학교, 고등학교, 대학교
대학원, 직장까지 똑같은 선배가 있어요
그러기 쉽지 않거든요
저보다 두살 많고
그 분을 보면 저는 거수경례를 하고
포옹을 한번 하는게 저희의 일이에요
서울대학교 기계공학부에 계신
모 교수님인데
저하고 초등학교, 중학교, 고등학교, 대학교, 대학원
직장까지 똑같은 분이에요
그 분이
저하고 대학원 똑같은 분이에요
스탬포드에서 전공을 하셨고 기계과 하셨고
지도 교수님이 오스트리아 분이었어요
독일어를 쓰시는 분이고
어느 날 그 형이
연구를 하다가
화장실에 가게 됩니다
여성분들은 잘 모르시겠지만
남성들은 아시죠? 화장실에 가면 소변기가 쭉
이렇게 있어요
근데 제일 만나기 싫은게 상사 아니에요?
바로 옆자리
이렇게 볼일을 보고 있는데 상사가 여기 들어와요
그럼 얼마나 뻘쭘해
근데 옆에서는 상사도 뻘쭘하더라고요
학생들 옆에 오면
그게 동서공은 막론하고 뻘쭘한 상황이었겠죠
그래서 지도 교수가
저희 형님이
모 교수님이
학생일 때 볼일을 보고 있는데
옆에 지도 교수님이 두 칸짜리라서 딱 오신 거예요
너무 무한하니까
무한하니까 지도 교수님이 물어본 거예요
잘 지내냐 이런 걸 물어봤거든요
잘 돼? 연구 잘 돼?
초창기 이 형이 대학원에 입학하자마자 였나봐요
그래서 지도 교수님이 영어로
What are you working on?
이라고 물었대요
What are you working on?
근데 이게 형이 나 이거 대학원에서 쫓겨나나?
무슨 말인지 모르겠다 큰일 났다
짧은 순간에 여러가지 생각이 흘렀다고 하죠
왜 그렇게 물었을까
오스트리아는 독일어를 쓰고 독일어에서
What are you working on?이 W가 V로 발음이 되거든요
그래서 What are you working on?이 해석하면
What are you working on?이야
여기 W
Wasserstein
영어식으로 읽으면 Wassersteingen인데
원어로는 유태인이 독일에서
모르겠어요
Wassersteingen이겠죠
그래서 Wgen이라는 역작이
나오게 됩니다
군대 얘기 조금 하면
제가 오피스메이트가 이탈리 여자였는데
어머니가 프렌치고 아버지가 이탈리였는데
거기도 똑같더라고요
파월어 피엘로라는 남자친구가
만나면 계속 축구 얘기만 한대
근데 한국은 한술 더 뜨죠
그래서 여자친구들이 싫어하는 얘기가
축구 얘기하고 군대 얘기인데
축구에서 군대한 얘기 남자들은 좋아해요
군대에서 축구한 얘기
그거 하면 막 싫다면서요 진짜인가요?
군대가 그래도 쓸데가 있습니다
저도 4주 밖에 안갔다 왔는데
제가 조금 늦게 태어났으면 손흥민 덕분에
3주 밖에 안갔다 왔을텐데
4주 동안 훈련소에 갔는데 연병장에 모이래
뭐였죠?샵을 나눠주고 땅을 파래요
그 다음에 다시 무드래
진짜 황당했던 기억이 있지 않으세요?
왜 그러냐면 얘네들 놀리면 사고치니까
계속 일을 시켜요 그죠?
이스라엘, 유대인도 마찬가지가
아니었을까요? 전원, 남녀, 노소
다 군대를 가야되니까
얼스 무버스 디스턴스라는게 정말 농담 아니고
이 얼스가 소일이에요
흙 무대기를 한쪽에서
다른쪽으로 옮길 때
어떻게 해야 거리와 에너지를 최소화되게 하면서
옮기냐 이게 얼스 무버스 디스턴스라는 거고
요런걸 따져주는 분야가
옵티말 트랜스포트라는 분야구요
옵티말 트랜스포트 그러면 마치
교통공항인 것 같죠?
서울대에서 낙성대까지 가는 최적의 방법 찾고
아니면 지하철하고 버스를 어떻게 연기해야
이런 것 같죠?
그게 아니구요 혹시 머신러닝이나 인공지능학교에서
옵티말 트랜스포트 나오면
한 분포를 다른 분포로
어떻게 빨리 바꾸느냐 그거입니다
갠도 그런게 나와요
우리 머신러닝 할 때도 그랬잖아요
데이터의 분포와 모델분포
거리 최소화하는거
지금 데이터 분포 모델분포 얘기하고 있고요
그 다음에 디퓨전 할 때도 마찬가지에요
디퓨전 시리즈도 결국은
이 모델하고 이 모델을 어떻게 같이 할지에 대한
그런 액셀러레이션에 대한 내용도 나올겁니다
그래서 p데이터와
p모델 사이에
거리를 얼스 무버스 디스턴스
다른 말로 하면
와셀스타인 디스턴스라는 걸로
대신 바꿔서 재라
참고로 제가 말씀 안드렸지만
갠에서는 거리를 JS다이버전스라는 걸로 재요
이거는 KL다이버전스 두개의 합인데
KL다이버전스가 교환법칙을 성립하지 않거든요
그래서 그걸 바꿔서 더하면
그게 JS다이버전스에요
그래서 요거 대신에
요걸로 바꾼거
고 갠을 WGAN이라고 하고요
요거에 대한 여러가지 응용도 있습니다
WGAN, GP, 그래디언트, 패널티 이런것도 있고
너무 TMI이고 지금
갠에 그렇게 많은 시간을 드릴 필요가 없어요
하지만 그냥 귀에 발라놓으세요
위쪽에 이런 휴리스틱들이 난무했고
그런데 이론가들이 출전을 해서
특히 압티미세이션이나 이런거
바투나 이런 사람은 엔지니어이긴 한데
오랜기간 이런 수학적인걸 많이 해왔죠
이론 분들이
압티미세이션을 흑기적으로 개선한
트레이닝의 스타빌리티를 확 올린
그런 연구들이 등장하게 되요
대표적인 사례가 WGAN입니다
그래서 옵티발 트랜스포트란
뭘 옮기는거에요
옮기는게 트랜스포트잖아요
뭐하고 뭘 사이를
데이탈 분포와 모델분포 사이를 옮기는걸 최적화하는
이런 분야이고
여러가지 다양한 생성형 모델의
어떤 그런 이론들을
다루는 그런 분야입니다
학회장에 가서 이런 타이틀 보시면
아 이게 이런 내용이구나 이해하시면 좋구요
얼마전에 나온 것도
슈레딩거 브릿지 이런거 있죠
갠 디퓨전 이런 시리즈들 중에
디퓨전 시리즈들 중에
그래서 어쨌든 옵티발 트랜스포트라는
아이디어도 사용이 되었습니다
자 그래서 2014년에
그런 일이 있었고 4년 정도
흘려서 2018년에 또 어떤 일이 있었냐면
크리스티 경매에서 최초로
ai가 그린 그림이 팔리게 됩니다
출품한 사람은 약
1000불 정도를 기대했다고 해요
놀랍게도 43만 2500불에
팔렸구요
아마도 나중에 시간이 지나면 가격이 더 오를겁니다
의미가 있잖아요
최초로 갠이 그린 그리고 경매에 나가서
최초로 ai 그림이
팔린거에요
이거는 아마도 중세시대 유화를 많이 넣고
학습을 시킨것 같아요
그리고 하나 생성해봐 라고 했더니
붓의 어떤 질감
그리고 옷 뭐 이렇게 분위기
액자는 이제 진짜 액자구요
사진 찍은거에요 그 다음에 재밌는게
이 아래쪽에 시그니처입니다
그림을 그리면 사인을 넣죠
근데 안봐도 비디오야 이거 갠 트레이닝 해봤는데
그림은 잘 나오는데 글씨가 이상하게 나왔을거에요
그래서 이 밑에 있는거는 사람이 적어놓은거에요
이걸 확대한게 이거구요
이거 여러분들이 알고있는 갠 로스라는 겁니다
자 미니미세이션 제너레이터 측면에서
뭐 발각의 확률
1배기 DGG 로그치하고 평균된거
D에 대해서 그죠
그 다음에 맥시미세이션 뭐
진짜를 진짜라고 그러고 가짜를 가짜라고 하는거
맥시마이즈
이 형태의 로스가 아주 유명한 갠 로스라는 겁니다
심지어는 이런 크리스티 경매
그림에도 들어가 있어요
자 잠깐 3000보로 빠졌었고
자 트레이닝 디테일
나옵니다
이것이 미니맥스 오브젝티브라고 말씀을 드렸고
아까 그 내용을
그대로 옮겨 적은거에요
글자 입장에서 맥시마이즈
진짜를 진짜라고 하는 확률
가짜를 가짜라고 하는 확률
맥시마이즈
제너레이터 입장에서 미니마이즈
가짜를 가짜라고 하는 확률 미니마이즈
됐죠
왜 미니맥스를 굳이 했을까요
게임 те어리틱하게 팔으려고
논문에 호기심을 유발하기 위함이죠
그리고 나서 번갈아 칩니다
첫번째 디스크루미네이터는
맥시마이즈 해야 되니까
그래디언트 어센트
그래디언트 디슨트는
현재 위치에서
마이너스 그래디언트 방향으로
입실로만큼 가라
이게 그래디언트 디슨트에요
최소화 알고리즘
그래디언트 어센트는 반대로 갑니다
세탁 더하기로 가요
그래디언트 방향으로 가요 그래야 오르막이니까
이거 최대화 문제
별거 아니죠
아까 질문 나오신게 그런거죠
부엄은 바꿔서 쉽게 풀 수 있는
자 그래서 요거
이 민은
제너레이터에 대한 거니까 없애고
요거만 보면 이렇게 정리가 되겠죠
그 다음에 그래디언트 디슨트
우리가 알고 있는대로
제너레이터는 그래디언트 디슨트로 갑니다
요거
앞에 있는 텀은
세탁 g에 대해서 상수니까 필요없고
뒤에 있는 요것만 살아남겠죠
자 이제
혹시
성당에 다니신 분들은 조금 죄송하게 생각합니다
제가 종교적인 용어를 쓸게요
이해를 위해서
여기까지가 구펠로우가
고해성사를 하기 전이에요
고해성사 전
뭐에 대한 고해성사에요
사실 이게 게임 세월이야
완전히 똑같진 않아요
근데 고해성사 안하면 거짓말쟁이잖아요
고해성사 합니다
여기부터 고해성사
뒤쪽에 알고리즘 설명드릴 때도
이렇게 설명드릴께요
요거는 요표현은 고해성사 전입니다
요표현은 고해성사 후입니다
그게 무슨 뜻인지 이해해주세요
이실짚고 전과 후란 얘기
자 제너레이터가 잘 학습이 안 된다
라는 것을 발견하게 돼요
구펠로우 본인이 처음부터
왜 그런지 분석을 하려고
디스크리미네이터의
오브젝티브 펑션을 여기 한번 적어볼게요
로그 100이 DGG
그리고 변수 DGG
가짜를 진짜라고 하는 확률
0부터 1까지
이걸 보면
어떤게 보이나요
이게 이렇게 휘어져요
이쪽에서는 경사가 급하구요
이쪽에서는 경사가 완만합니다
그게 일단 보이는 점이에요
자 1번 부분 볼까요
여기는
가짜를 진짜라고 하는 확률
제너레이터 입장에서
제너레이터 입장에서 이거 맥시마이즈 해야 되죠
아니면 100이 이걸 미니마이즈 하거나
근데 이거는 이셉팅이니까
0부근 이거는 아직
노력을 많이 해야 돼
가짜가지고 뒤에 가서 물어봤더니
이거 가짜네 바로아래
그 상황이죠 여기
0이니까
이거 가짜 넣었는데 진짜로 확률이 거의 없어
라고 얘기하는거잖아요
자 그래서 1번 영역은
샘플이 가짜
라이클리 가짜로 보이구요
우리는 G 제너레이터를
인프루 많이
인프루브 해야 되요
근데 그래디언트가 어때요
여기 보시면 평평하잖아요
이거 미분하면 평평합니다
러닝시그널이 안나옵니다
자 반대로 2번 한번 볼까요
여기 그래디언트 진짜 왔다 셉니다
근데 여기 어떤 이미 굉장히
잘하고 있어요 진짜같은걸 막
만들어 내고 있어요 근데
그래디언트가 엄청 세요
샘플이 이미 세리스 팩토리
확률이 높은데
이거 비유하면 이제 이런거에요
자 여기 이제 여러분 은퇴를
했습니다 은퇴에서 문화생활을
즐겨야 되요 백화점 문화센터에
등록을 했더니 웬걸
딥러닝스쿨
에이전트 완전정복하기 스파르타식
집에 안보내 그 시니어분들이 막
바닥을 기면서 막 코딩하고
에이전트로 막하고
반면에 여기
초등학교인데 아무것도 안 가르쳐
야 니들 노는게 좋은거지 6년동안
팽팽이 놀아
이런 상황이라는거에요 이해하시죠
여기 이미 잘 동작하고 있는데 여기다가
스파르타식 교육을 시켜요 그래디언트 C게
밤새세요 딥러닝 코드 안하면
집에 못갑니다 저기 에이전트
쓰면 안될까요 안돼요 생짜로 코딩하세요
이런 느낌
여기는 지금 초중고 한창 배울 나이인데
아무것도 안 가르치는 그런 상황
그럼 어떻게 해야 될까요 뒤집어야 되겠죠
뒤지는 방법이 뭐에요 아까 여기 지적해주신
거꾸로 뒤집으면 되죠
지적해주신
자 그래서 미니맥스 오브젝티브를
이제 분석을 해보면
일단 디스크리미네이터 그래디언트
어센트를 하는데
그리고
요 맥스는 살려놓고
제너레이터를
바꾸게 됩니다
어센트로
즉 미니맥스 게임을
맥스 게임으로 둘다 맥스로
바꾸게 돼요
그러려면 아까 우리 얘기한 첫번째
옵션이었죠 인투이티버라는 옵션
가짜를 진짜라고 하는 확률을
맥시마이즈 하면 될거 아니에요
똑같잖아요 조산모사 같죠
이게 수학으로는 조산모사인데
실제로 뭐랄까 그냥 듣기에는
조산모사 같지만
실제로는 이게 그래디언트 측면에서는
많은 차이를 두는 변화입니다
자 요거 요게 아까 노인학교에서
스파르타식으로 배우는거
전투훈련하고 각계전투 하는거고
초등학생이 노는 그런 상황이에요
이거 대칭으로 뒤집으면 되잖아요
그게 요렇게 한거에요
1배기 디지지가 아니라 로그에
그냥 로그에 디지지를 하면 이렇게 되겠죠
그럼 요기 안창 필요할 때
열심히 빡시게 배우고
여기 병원하게 와인드시고
골프치시고 여행가시고 이렇게
되는거죠
그래서 조산모사처럼 불려요
D가 커렉트한
라이클리우드를 미니마이즈 하는 대신에
D가 틀린 라이클리우드를
맥시마이즈 한다
말장난이지만 실제로는
그래디언트 측면에서는 큰 차이가 있다
라는거 이해하실거에요
그래서 같은 목적
디스크리미네이터를 속인다는 목적은 동일한데
디테일은
다르게 됩니다
그래서 이게 실제로는 훨씬 잘
학습이 된다 라는 사실을
구펠로우 본인이 이실짓고를
했어요 안했으면 미워할텐데
이실짓고 했기 때문에 우리 존경하기로 하죠
훌륭한 분이에요
자 그러면 그래디언트 업데이트 어떻게 하는지
구펠로우 논문에서 가지고 와볼게요
이게 아마 이실짓고 전 버전일거에요
그래서 미니맥스로 되어 있을겁니다
자 우선 디스크리미네이터를
업데이트 합니다
비유하자면 디스크리미네이터가 큰애에요
제너레이터가 둘째
디스크리미네이터를
먼저 학습을 하는데
이것도 오리지널 겐 논문을 따른거에요
이상하게 큰애는 좀
강하게 기르시더라
야 니들 일로와봐 잘못했지 네 죄송합니다
너 큰애야 일로와봐 너 운동장
10바퀴 돌아 돌았어요
아이고 이쁜거 너 한바퀴만 돌아
이런 상황이에요
디스크리미네이터가 조금 앞서 나가야
제너레이터한테 도움도 줄 수 있고
둘다 헛소리하면 못배우잖아요
형제는 형제인데 쌍둥이야
그러면 뭐 큰
같이 배우는게 좋긴 한데 시간이 좀 걸리겠죠
큰애가 조금 많이 알아요 그래도 지식을 줄 거 아니
그래서 그런 모티베이션으로
큰야만 디스크리미네이터만
아이테레이션 당
케이번 반복하게 시켰어요 초창기에
걔네에 대한 이해가 많지 않을 때
그리고 와설슈타인 갠같은
스테이블한 트레이닝을 자랑하는
갠이 나오기 전에
자 그럼 각각의 아이테레이션
운동장 한바퀴 돌 때 뭐하느냐
아까 질문도 주셨지만 오리지널 로무를 따를게요
동수의 이겜프를 준비합니다
m계의 진짜 m계의
가짜 가짜는 제너레이터 써서
만들어요 즉 dgg란 얘기에요
진짜는 x dx
따를거고
그래서 이 두개의 샘플 레이블을 각각
0 1로 붙여가지고 디스크리미네이터
에다가 넣는거에요
그럼 얘가 학습을 할텐데
그래디언트 어센트로 하겠죠 백프로 똑같은데
마이너스만 플러스로 바꾸면 돼요
그럼 그래디언트가 어센트가 될거고
파라미터 세타 d가 업데이트
되겠죠 뭐 as usual 딱 하나의
차이가 있다면 마이너스 플러스로 바꾸고
그래디언트 어센트로 바꾸고
두번째로 제너레이터를 업데이트 하는데
얘는 운동장을 한바퀴만
돌아요 일로 와봐 호출을 아이테레이션
이라고 하면 한번에 호출 부모님이 호출
할때 큰애는 케이번
둘째는 한번만
저도 둘째라서 흐뭇해요
말씀드렸지만 저희 누나가 막 혼나고 있을 때
저희 어머님에 따르면 언젠가
저는 책상에 가서 공부하는 척하고 있었대요
그래서 이거 공부하느라 혼낼수도 없고
이랬다라고
얘도 m계의
엑셈프를 준비하고요
이것도 꼭 m이야되냐
그런 의문 당연히 가지실 수 있어요
이게 mm이라고 이것도 꼭 m이냐
바꾸셔도 상관없는데 오리지널 농문에서 mm으로
그게 가장 그냥 만만한
제네러리터를 써가지고 m계에 가짜 데이터를 준비합니다
먼지 m계를 써가지고
m계에 가짜 데이터를 만들어요
그런 다음에
이 m계 샘플을 디스크리미터에 넣어요
좀전에 이거 열심히 운동장 케이번
돌고온 애한테 넣어요
그런 다음에 여기 그래디언트 어센트 디센트라고
쓴게
이거는 고해상사 후
이거는 고해상사 전
그래서
어떨지 몰라가지고 이렇게 애매하게 쓴겁니다
이거의 말 뜻을 이해해주세요
이거는 고해상사 전
얘 어센트 했으니까 얘 디센트
맥스마이즈 미니맥스
고해상사 하게 되면 좋은게 좋은거지
어센트 합시다
그 다음에 24페이지에
좀 더 디테일이 있는거 같고
다시 정리하면 처음에 디스크리미터는
m장에 가짜 데이터
m장에 진짜 데이터를
넣어서 학습을
하구요
그 다음에 얘를 잠깐 얼음한 다음에
제너레이터가 만들게 시키고
여기에 넣어요
그럼 이 m계 샘플 전부 000이라고 달려있겠죠
얘가 그러면 이걸 판정할겁니다
그 점수를 백플라움을 해서
제너레이터를 학습하는거에요
자 그리고
백워드 그래디언트 프롬 디스크리미터 아웃풋
여기서 그래디언트가 생성이 돼서
얘를 거쳐서
흘러가게 되는거에요
근데 디스크리미터의 파라멘터는 안 건드려요
왜? 디스크리미터 파라멘터는
아까 형의 시간
언니 누나의 시간에서 이미 업데이트가 됐구요
지금은 동생의 시간이에요
그래서 그래디언트를 흘리되
업데이트는 안하는
이런식이 됩니다
자 드디어 여러분 그 유명한
오리지널 겟 노문의 알고리즘을
그대로 카피해놓은걸 이해하실 수 있게 되었어요
설명 드려볼게요
미니 배치를 쓴다
그리고 스토카스틱 그래디언트 디슨트라고
썼지만 이건 그냥 압티미세이션의
대명사로 쓴거에요
왜냐하면 이 안에 보면 이거 고해성사 전 버전이에요
어센드 디센드
그죠?
근데 위에는 스토카스틱 그래디언트 어센드 디센드가 아니라
그냥 디센트로 썼잖아요
저 위에 있는거는 내려간다는 의미가 아니라
그냥
알고리즘 아 저기
그 뜻이에요
미니 배치로 옵티마이즈 했다
그리고 걔네 미니 배치 기반의
업데이트다
넘버 오브 스텝스 어플라이 투 더 디스크리메이터
즉 형, 언니, 누나 오라고 그래
케이번 돌아 그건 하이퍼파라멘터
부모님 마음
그 다음에 이중 폴룩이 보이죠
부모님이 한번 호출하실 때
형하고 동생, 누나하고 동생
호출할때 그게 아우터룩
그 안에 보면 형을 위한
룩이 따로 있어요
여기 케이 스텝
그 다음에 그 안을 한번 살펴볼까요
자 첫번째로
M계 노이즈를 준비합니다
노이즈 프라이어 PG라고 불렀어요
우리 보통 P of Z라고 부르는데
여기는 PG of Z라고 불렀고
가우샨 또는 유니폼에서 뽑습니다
그런 다음에
게를 여기
제너레이터에 넣어요
그냥 여기서 안쓰고 그냥
여기 식으로 써놓은거에요
이게 가짜 데이터 그 다음에
미니 배치에서
M계의 미니 배치를 만들어요
진짜 데이터에서
그런 다음에 이거를 디스크리메이터로 업데이트 하는데
이게
그 뒤에 업데이트 되는 그 부분이죠
그래디언트
그리고 어센드
그 다음에 이거
진짜를 진짜라고 가짜를 가짜라고 하는
확률을 맥시마이지
자 그래서 케이번
뺑뺑이 돌아야
동생에게는 M계 노이즈를
뽑아서
먹여줍니다
근데 오리지널 게임 теор틱한
포뮬레이션 미니마이즈
뭘 미니마이즈에요 발각의 확률
가짜를 가짜라고 하는 확률
이거죠
그거를 미니마이즈 평균 내가지고
룹을 돌고 나면
끝났다 이렇게 됩니다
케이가 몇번이 좋냐
뭐 이거는 휴리스틱 케어
그래서 뭐가 좋다
한번이 좋다 아니면 다섯번이 좋다
말골보 했어요
근데 이제
추후에 겐에 대한 이해도가 올라가고
우리 걸출한 작품들이 나오게 되면서
트레이닝의 안정도가
비약적으로 향상됩니다
그래서 better stability
라고 말씀드릴 수 있어요
지금은 많이 좋아졌습니다
거의 스테이블하게 트레이닝이 되구요
여전히 겐 태생적인
한계
다이버시티가 조금 떨어질 수 있고
그리고 트레이닝이 문제를 익힐 수 있고
현업에서 보통
겟로스를 언제 도입하냐 하면
뭔가 리얼리스틱하게 만들고 싶을 때
겟로스를 많이 도입해요
거기에 따르는 프라이스도 있음을
잊지 마셔야 해요
장점은 리얼리스틱한 샘플을 만들 수 있다
디스크리미에이터 덕분에
근데 단점은 트레이닝이
언스테이블 해줄 수 있다
오래 걸릴 수 있다
트레이닝 코스트가 꽤 클 수 있다라는 점을
기억해주시면 돼요
제너레이터 업데이트에 대한 내용이
가끔 질문이 나와서
정리를 해봤습니다
아까 디스크리미에이터는 그대로 있고
백플람만 흘리고
어떻게 하느냐
그 과정을 수학적으로 보여드릴게요
세타 G
제너레이터의 파라멘트를 업데이트하기 위해서
왜 D를 통과시켜야 하느냐
직관적으로는 너무 쉬워요
왜냐면 아웃풋이
트루, 폴슬 확률일거고
정답이 1이니까
진짜를 넣으면 0이고 진짜를 넣으면 1이니까
0이라고 이 모델 앞을 비교하면
거기서 로스가 생기잖아요
쭉 흘려야 된다는 거죠
그래서 우리의 가정
싱글 샘플을 Z라고 하고요
제너레이터가 G니까
로스를 LG라고 할게요
로스가 결국 어디서
어벨러블 하냐면
G에 대한 트레이닝을 위해서는
G에 대한 로스가 필요하잖아요
G가 있어야 정답하고 비교할텐데
그답이 직접 G에 있지는 않고
D에 있다라는 얘기에요
그리고 LG라는게
D를 거쳐야 나온다
그러니까 사실은 D가 그래디언트를 통과시킨게 필요하고
계산에 나온다
이게 사실 핵심이죠
그래서 LG는 로그의 DGG가 될거고
LG를 세타 G
결국 이게 우리가
이 세타 G를 얘가 미니마이즈 되도록
트레이닝하는게 목적이잖아요
이걸 수학적으로 쓰면
매개변수가 GZ
즉 제너레이터의 output이 되는게 당연하구요
그 다음에
이렇게 뽀갤 수 있구요
여기 쉽죠
그 다음에
더 가보면
파란색은
그대로 내려옵니다
이거 사실 모르셔도 돼요
매학기 한두 분이 질문을 주셔가지고
수학이 좀 나와서
제가 매번 적기가 모여서 슬라이더 정리한거에요
D의 출력에서
LG가 나오니까 이런 과정이 필요한거다
그 정도만
그 다음에 이거
이 텀을 분리할때
매개변수로 DGG를
이렇게 쓰게 되구요
생각해보시면 output부터 하나씩 하나씩 발라내고 있으면 알 수 있습니다
그 다음에 이거
빨간색
그대로 오고 파란색 그대로 오고
이거 보면
LG, DGG에 대해서 미분하면
이렇게 된다
왜냐하면
이게 LG가 로그니까
로그를 DGG에 대해서 미분하면
DGG분의 1이잖아요
고등학교 때 배우셨죠
A번은
디스크리미네이터의 output
이거 앞에 곱해지는
일종의 스케일러
B는
GG
저게 가짜 데이터니까 디스크리미네이터의 input이 되겠네요
그리고 DGG가 출력이 될테니까
그냥 디스크리미네이터의 로컬 그래디언트일거구요
우리가 백플라블 D를 통해서
하는데 당연히 세타 D는 건드리지 않고
이거를 쭉 통과시키는데 건드리지 않고
세타 D는 업데이트 필요 없죠
지금은 동생의 시간이니까
그 다음에 C같은 경우에는
세타 G에 대해서 GG를 미분한거
그냥 말 그대로 수식 그대로 적어놓은겁니다
슬라이드가 길지만
요거의 포인트는 뭐다? 왜 동생을
통행하는데 형을 건드려야 되느냐
그겁니다
이유는 동생에 대한 로스
미니마이즈 해야 되는데 그 로스가
형의 입에 달려있어요
어머니 동생이 그린 이 그림
가짜 같습니다
어머니 동생이 진짜 끝내줍니다
요것 따라서 로스가 결정될거 아니에요
그 얘기를 수학적으로
표현해드린겁니다
자 이렇게 트레이닝 오브젝티브와
포뮬레이션 이런 말씀을 드렸구요
그 다음은
일반 통영되는 내용은 아니고
일반적으로 여러분이 생성형 모델을 쓰실 때
꼭 아셔야 되는 퍼포먼스
이벌리웨이션 문제입니다
이 중에서 아마도 실제 AI 엔지니어도
계시니까 겐같은
생성형 모델을 만드시는 분도 있겠죠
하지만 비율상으로 보면
생성형 AI를
활용하시는 분들이 훨씬 많을거구요
그럴 때 여러 옵션이 있을겁니다
그런 그 옵션중에
어떤걸 골라야 되느냐
어떤 측면으로 성능을 평가해야 되느냐
어떤 측면으로 성능을 평가해야 되구요
생성형 리터이러처에서
많이 사용되는 그런 개념들이 있어서
발취를 해서 설명을 드립니다
다시 말씀드리면 지금 배우지만
겐 시간에 배우지만
얘가 VA 검증하는 데 쓸 수도 있구요
디퓨전 검증하는 데 쓸 수도 있어요
범용적인 그런
퍼포먼스 이벌리웨이션 메트리기입니다
자 유명한
퀄리티 다이버시티 트레이닝 오브 말씀 드릴게요
이건 무슨 얘기냐 하면
그냥 쉽게 말씀드리면
근데 맨날 똑같은 것만 그리고
저도 초등학교 때 그렸던 것 같아요
학원에서 배운게
수채화로 화병에 꽃 그리기
잘 그렸던 것 같아요
그래서 건축과의 꿈을 접었죠
반면에 대충 그려서
다양하게 그리는거
퀄리티 다이버시티 트레이닝 오브
물론 베스트는 끝내주는 그림을
아주 다양하게 그리는거고
지금은 거기에 근접해가고 있죠
인공지능이 굉장히 다양하게 잘 그리잖아요
먼저 이 트레이닝 오브
트레이닝 오브를 이해하기 위해서
엔트로피의 개념을 기억해주세요
엔트로피는 어디서 출발합니까
셀프인포메이션에서 출발하죠
셀프인포메이션은 뭐죠
어떤 일이 일어날 확률
P분의 1로 정의하고 로그를 붙인거에요
마이너스 로그 P
그 다음에 그걸 어떤 분포에 대해서 평균된거
평균적인 정보양 그게 쉐넌 엔트로피
그냥 줄여서 엔트로피인거죠
엔트로피가 높다라는건 뭐에요
랜덤성이 크다
다이버스한게 나온다
전략학적으로 얘기하면 템프리쳐가 높다
반대로
다이버스티가 낮고
템프리쳐가 낮고
엔트로피가 낮고
셀프라이징 정도가 낮고 다 물려있죠
절대온도 0으로 가면 모든게 얼음 가만히 있어요
랜덤성이 없습니다
그게 엔트로피에요
하이엔트로피는 어떤 상황이냐면
랜덤 리스가 큽니다
예측하기가 어려워요
어디로 튈지 모르는 그런 상황
엔트로피가 높고 엔트로피가 높은
대표적인 사례가 뭘까요
유니폼 디스트리비션
모든게 나올 확률이 똑같잖아요
반면에
로우 엔트로피가 낮다
랜덤 리스가 낮다
엔트로피가 제일 낮은 확률은 뭘까요
공대 나오신 분들은 알거구요
전기전자 기계
제어 이런 쪽에서
디락 델타 펑션
모든 프로버빌리티 메스가
하나에 쏠려있는거
C라는 값에 쏠려있는거
모든 프로버빌리티 메스는
C에만 쏠려있는
이게 최강의
엔트로피가 제일 낮은
분포입니다
이건 프리딕터블하죠
값이 C지
맨날 C야
반대로 엔트로피가 제일 높은거
유니폼 디스트리비션
모든 가능성이 다
이퀴 프로버블한 상황입니다
생성형 AI에 대해서
우리가 원하는게
뭐가 있냐고 물어보면
당연히 진짜같은 데이터를 만들어내는게 좋겠죠
희망상 1번은
단연코 퀄리티입니다
여기에다가
그림을 한번
제가 그릴거에요
그런 다음에 이 그림을
뉴럴렛에 넣고
분류를 한번 해볼거에요
즉 뉴럴렛이
카테고리컬 디스트리비션을 주니까
입력 X를 넣고
Y, 레이블의 분포를
줄겁니다
이 과정을 한번 저하고 해보시죠
자, 먼저
어떤 그림을
일단
먼저
제가 그림을 하나 그릴테니 잘 보세요
이렇게
우리 정호윤님
이거 뭐라고 생각하세요?
N? 제공?
제공 아닌데?
N
N이라고 생각하시는 분?
몇 명 있겠죠?
일단 한 분
또 우리 기수장 가위바위보의 제왕
최진호님
숫자 2
장지승님
이거 뭐라고 생각하세요?
번개, 매년 나옵니다
매년 나오는게 우상양
이거 물어보면 10인 10세기에요
이거 왜 그렇죠?
저 때문에 그렇죠? 왜요?
그림의 퀄리티가 낮아요
자, 다음에
제가 그림을 못 그리는걸로 유명하긴 한데
그래도 야심차게
자, 올해는 좀 신경썼다
우리 정호윤님
이거 뭐라고 생각하세요?
가위바위보 제왕
최창권님
황인선님
매년 이렇게 훈훈한건 아닙니다
한 해는 개집이 나왔어요
지금 자부심을 느껴요
이거 하나로 몰빵 됐네
이거 왜 그래요?
하이퀄리티
동의하십니까?
자, 뭐에 대한 분포에요?
X를 넣고 Y에 대한 분포 봤어요
Y가 뭐에요? 클래스입니다
N, E, 번개, 우상양
어쩌고저쩌고
이거 플랫 하잖아요
이거는 엔트로피가 어때요?
엔트로피가
높습니다
그죠?
자, 반면에 밑에 있는거
개집도 좋아요
이거 뭐 있어도 큰 차이 없어
이거 하이퀄리티를 딱 하고 드리미니까
하나로 쫙 쏠리잖아요
엔트로피가 어때요?
낫죠?
그죠? 즉
어떤 관계를 봅니까?
퀄리티는 엔트로피랑 반비례한다
당연하죠 엔트로피가 서프라이즈
이게 집이었어?
이게 번개였어?
퀄리티가 후짐은 그럴 수 밖에 없어
이게 나였어? 그죠?
근데 그게 아니고 누가 봐도 나네
누가 봐도 집이네
누가 봐도 개네
누가 봐도 동전이네
자, 그래서
하이퀄리티인거는 엔트로피가 낫고
로우 퀄리티인거는
엔트로피가 높습니다
그래서 하일리 프리디퍼블한거는
엔트로피가 낮아요
아까 여기 집 있을 때
엔트로피 하나로 쭉 쏠려졌죠
이미지가 주어졌을 때
레이블을 쉽게 알 수 있는거죠
반면에 이런거
뭐가 나올지 몰라요
이거는 로우 퀄리티
그죠?
엔트로피는 높아요
뭐가 나올지 모르니까
이렇게 정리할 수 있어요
퀄리티는 엔트로피랑 반비례한다
뭐의 엔트로피?
p, y 기분 x 엔트로피
모양으로 지면
x를 보여주고
p, y 기분 x 엔트로피와 반비례하게 돼요
그래서
inversely proportional to entropy라고 적어봤습니다
자, 그 다음에
그러면 기깔나게 잘 그리게 하는
생성의 AI
거기에 지향점은 뭘로 잡으면 될까요?
p, y 기분 x 엔트로피를 낮게
하면 되겠죠?
예측 가능하게
두 번째, diversity
얘는 조금
당연히 반대입니다
그림이 하나 있을 때랑
여러 개 있을 때를
비교한 거에요
gg, 가짜 데이터
하나
가짜 데이터 여러 개
만들려고 시켰는데
맨날 하나의 클래스만 나와
p, y가 클래스의 분포잖아요
밑에는 다양하게 나와
맨날 한 가지
이건 다양하게
그럼 diversity는 뭐랑
비례할까요?
이거는 diversity가 낮고요
entropy도 낮아요
얘는 다양하게 나오니까 diversity도 높고요
entropy도 높아요
즉, diversity는
entropy와 비례하게 됩니다
p, y의 entropy, p, y의 entropy와
그래서
이렇게 정리할 수가 있습니다
low diversity
low entropy
한 가지만 나오면 여기서 그림을 그린 거고
한두 가지만
이건 다양하게 나온 거
그림을 그린 거에요
그리고 p, y라는 거
레이블의 분포는 어떻게 해요?
먼지를 무진장 만들어요
그래서 가짜 데이터를 만들어요
이 부분을 보여줘요
얘를 접근한 게 p, y이에요
수식은 복잡하지만
쉽게 말하면 이거에요
사진 많이 만들어내고
레이블의 분포를 본 거에요
그럼 알겠죠
물론 완벽한 entropy는
트레이드 프로는 아니죠
하나는 p, y 기분 x에 대한 entropy
하나는 p, y에 대한 거니까
그래서 이걸 극복할 수 있는 거에요
diversity 높고 퀄리티 높게
대책이 없는 거였다면
이렇게 퀄리티 높게 다양하게 못 만들겠죠
그래서 이건 어쨌든 entropy의 반비래
그래서 룰스하게나마
퀄리티와 diversity 사이에
트레이드 오프 관계가 있다는 걸 설명을 드렸고요
오프는 언제나는 아니에요
대부분 퀄리티와
diversity 트레이드 오프에
서퍼했다
근데 최근 모델들은 이걸 많이 극복했다
나노바나나 보세요
겁나 하이 퀄리티, 겁나 다이벌스하게 잘 만들죠
근데 GAN과 VA를 설명할 때
이 트레이드 오프가 많이 나와요
그리고 일반적으로 GAN이
왜 퀄리티가 높고 다이벌스가 떨어지냐
얘기할 때 이 이론을 많이 얘기합니다
자 됐고요
뭐가 좋다?
퀄리티 다이벌시 트레이드 오프가 있고
하나는
p, y 기분 x에 대한 분포
다른 하나는 p, y에 대한 분포
한번 적어볼까요
p, y 기분 x는
어떤 수록 좋아요? 하나로 쏠릴 수록
p, y는 어떤 수록 좋아요?
평평할 수록
왜요? 위에 있는 게 퀄리티
밑에 있는 게 다이벌시티를 의미하잖아요
그럼 우리는 뭘 원해요?
생산용 모델이 있는데
얘가 얼마나 좋냐
좋냐는 게 어떤 측면에서
퀄리티와 다이벌시티를 얼마나 잘
밸런싱하고 있냐 이런 측면에서
그럼 척도를 만들면 어떻게
해야 돼요? 얘한테
p, y 기분 x 만들려고 시키고
p, y 만들려고 시킨 다음에
이 둘이 많이 다를수록
퀄리티는 좋고 다이벌시도 좋네
이렇게 얘기할 수 있다는 거잖아요
그럼 분포의 다름을 비교하는
매조가 여러 가지가 있겠죠
그 중에 하나가
이거의 KL 다이버전스를
구하는 거예요
그렇게 한 게 인셉션 스코어라고 하는
아주 유명한
IS 매트리기입니다
여기에는 어떻게
퀄리티를 나타내는 거
이건 뾰족할수록 좋고
이거 다이벌시를 나타내는 거
평평할수록 좋고
두 개가 많이 다를수록
퀄리티, 다이벌시, 트레이드 오프에 의해서
잘 밸런싱하고 있네 퀄리티도 좋고
다이벌시도 좋겠네
라고 얘기하는 거
살짝 데코레이션이 있죠
일단 많이 만들어내서 평균된다
ex는 가짜 데이터의 의미이고요
그 다음에
그거를 익스포렌셜 취한다
비교하기 좋게 그래야 다 양수가 되니까
익스포렌셜 취해야
물론 KL 다이버전스가 자체로
non-negative 하긴 한데
비교를 좋게 하기 위해서 익스포렌셜을 취한다
이렇게 알려져 있습니다
근데 단점 바로 보이죠? 어떤 단점이 보여요?
KL이 교환법칙이 성립 안 해요
그래서 최악의 경우
번개 그림
사람마다 해석이 다르고요
퀄리티 무지하게 낮고
전체만 나와
얘는 번개밖에 못 그려
얘도 디케일이 커요
그래서 이게 반쪽짜리 매저야
그러다 보니까
하나만 사용하는 경우는 드물고
여러 개를 같이
리포트하게 됩니다
익스펙테이션을 취하는 이유는
저자들에 따르면
컴퓨레이션을 쉽게 하려고
그리고 왜 인셉션 스코어냐
요거 요거 요거
얘네들 구할 때 확률을 구해야 되잖아요
그래서 멀티 클래스 클래스파이션을 해야 되잖아요
그걸로 그 당시에
주름 잡던 인셉션을
썼다는 거에요 구글넷
2014년에 구글넷이
나왔죠
그래서 이게 인셉션 스코어라는 거고
퀄리티와 다이버시티의
트레이드 오프 정도를
측정하는 매트릭이며
허점이 있다
그 전에 스코어는
골프 스코어만 빼고 다 높은 게 좋을걸요
아닌가 우리 신체 검사할 때
지방 스코어 이런 것도 낮은 게 좋구나
운동 중에 스코어 낮은 게 좋은 게
골프 말고 또 있나요?
실점? 실점 스코어라고 하나
마이너스?
어쨌든 모르겠습니다
스코어 요거는 높을수록 좋아요
높을수록 이 둘 사이에 괴리가 크다는 걸 의미하고
근데 단점이 있습니다
첫 번째는 아까
순서가 바뀌어도 크게 나온다
두 번째는
제너레이터가
클래스 당 한 종류만
드러내도 이게 높게 나와요
섭클래스 이런 개념이 없기 때문에
차를 그리라고 했는데
주구장창 제네시스만 그려요
그래도 이거 높게 나와요
그 다음에
얘만 쓰는 것보다는
사람들이 한 가지를 더 곁들여서 쓰는데
그거 이름이
프레셰트 인셉션 디스턴스입니다
FD라고 하는 거는
원래 선대 있었어요
원래 선형대수에 두 개 가오시안 분포사리의
디스턴스를 재기 위한 걸로 있었어요
근데 역시 인셉션이라는
뉴럴렛을 이용해서
여기 만들었기 때문에 가운데
I가 끼어들어가게 됩니다
프레셰트 인셉션 디스턴스를
역시 많이 씁니다
이게 FD의
정의예요 FD라는 게
수학책에 보면 이렇게 정의되어 있어요
가오시안이 두 개 있는데
하나는 R이라는 분포
다른 하나는
G라는 분포라고 해보죠
아마도 리얼하고 제너레이터를 상징할 거예요
그 의미의 분포에 대해서 이미 수학에서 정의가 돼요
일단 평균은 가까울수록 좋잖아요
그래서 여기 L2놈의 제곱으로
이렇게 하나 더해주고
그 다음에 코밀런스 메이추릭스를
더하고 빼고
이거 취한 다음에 트레이스 구하고
이렇게 하면 코밀런스가 비슷할수록
아마 저 뒤에 있는 텀이 작아질 겁니다
그래서 이렇게 FD라는 게 있었고
그럼 우리 입장에서는
지금 상황이 어떠냐 하면
진짜 분포하고 가짜 분포를 비교하잖아요
여기 진짜 데이터의 분포가 이렇게 있고
가짜 데이터의 분포가 있는데
위에 있는 거는 가오시안의
분포를 재는 거잖아요
이걸 어떻게 때려박죠?
거기에 이 인셉션이라는 걸 사용합니다
자 어떻게 하느냐
얘를 인셉션 넣어요
그럼 이 중간에
레이어가 있을텐데
얘를 확대해서 가지고 와보면
이 중간 레이어에 아웃풋의
분포를 살펴보면 얘가 얼추
멀티 디멘저나 가오시안을 따른다는 게
알려지게 됩니다
완벽히 가오시안은 아닌데 대충 가오시안
그래서 이거 리얼이잖아요
그죠?
얘 평균을 이거
코밀런스 메트리스를 이거라고 하는 거에요
그죠?
이거 당연히 몇천 차원 됩니다
이건 간단하게 1차원으로 그린 거에요
이 벡터가 몇천 차원짜리 벡터겠죠
소위 최소 몇백 차원짜리
몇십 차원짜리 벡터 코밀런스 메트리스 거에요
이해하셨죠?
이 복잡한 인풋을
하시는 그 와중에
중간 레이어를 봤더니
normal distribution하고 비슷하게 생겼고
완벽하진 않지만
이거 추정해가지고 이렇게
잡고요
그 다음에 아래쪽은 똑같은 인셉션에다가
넣어요
여기 중간에 레이어 값이 있을 거고
이거 빼갖고 와보면 역시 이렇게 생겼고
이거 generated
이렇게 될 거에요
그럼 이거
네 개의 퀀티티를 위에다 넣으면
FID가 나올 거구요
이거는 비슷할수록 작겠죠
그래서 디스턴스에요
디스턴스는 작을수록 우리 입장에서는 가까운 거니까 좋죠
그래서 이렇게 읽어보면
2048 차원짜리
벡터가 나온다고 해요
아까 이거 전 example에서
요게 2048짜리
차원인가요 2048짜리
2048 2048
뭔데요라고 부르면 인셉션 세번째 버전
v3에 full3 레이어
이거냐 그러면 이제 빰 따고까지는 아니지만
내가 알아낸건데 이렇게
probing을 해봤더니 이게 가장 좋았겠죠
그래서 이 FID를 계산하면
얼마나 데이터의 분포와
진짜 데이터의 분포와
가짜 데이터의 분포가 가까운지를
재울 수 있습니다
이거는 낮을수록 좋습니다
보통 is,fid
이런식으로 많이 리턴을 해야
여기에 is
여기에 fid를 그린다
그리고 쳐보면 is는 클수록 좋아요
fid는 낮을수록 좋죠
여기 있는게 왔다겠네요
x축에 깔려있는
is축 이쪽에 깔려있는게 베스트고
worst는 얘겠죠
is 굉장히 낮고
fid 매우 높은거
보통은 이 사이에 어디에 위치를 하겠죠
비교할 때
원디멘저널 비교는 좀 어렵고
투 디멘저널 비교를 많이 하게 됩니다
그리고 여기에
더하는게 음성 특히 이런 경우에는
사람의 의견
mean,opinion,score
mostscore 라는걸 많이 구하고요
삼성같은 경우에는
인트라넷,싱글인가요?
single,circuit인가요?
single,dsnet 뭐죠?
single,circuit은 아마
인텔이었구나
single
여기다가 물어볼 수 있다고 제가 들었어요
근데 보통은
amazon,mechanical,talk
amt를 많이 씁니다
직업적으로 이용하시는 분들이
평가해주고 그런게 있어서
most도 많이 쓰고요
그 다음에 전통적으로 썼던
다분히 정성적인 메저들
정량적인 숫자들이긴 한데
걔네들을 평가하는게
다분히 정성적인
precision,recall,f1score
이것도 사용합니다
분위기 안좋더라 죄송합니다
피같은 쉬는 시간을 3분이나 까먹었네
33분에 재개하겠습니다
sorry sorry
뭐냐고 했더니 반응이 없어
인트라넷은 나발 화장실
33분에 재개합니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다
33분이 되서 오늘 3교시 시작하겠습니다
다음에 측정 할 수 있는 방법은
전통적인 강호,precision,recall이죠
precision은 정밀도잖아요
우리 클래스티칼리언 메트리크 중에 중요한 프리시전
얘는 내가 진짜라고 한 것 중에 진짜의 비율 뭐 이런 게 프리시전이죠.
그죠?
그래서 얼마나 리얼리스틱한 이미지를 만들었느냐
퀄리티 측면을 대변하는 게 프리시전이라고 생각하시면 좋고요.
내가 진짜라고 한 거, 그러니까 내가 그린 거, 그죠?
내가 만들어낸 것 중에 진짜, 얼마나 진짜 같냐.
원래 프리시전의 정의는 내가 클레임한
파지티브 중에 트루 파지티브가 얼마나 있느냐.
그게 이제 프리시전이죠.
리콜은 기억하다니까 전체 클래스 중에 얘가 몇 개를 기억했냐.
지금 얼마나 다이벌스하게 만드냐.
원래 일반적인 리콜은 전체 파지티브 중에 몇 개 나이가 찾았냐.
뭐 이런 거랑 같은 말이죠.
그래서 제너레이터가 얼마나 트레이닝 데이터에 있는 샘플을 잘 충질하게
재현하느냐, 기억하느냐 이런 느낌.
그 다음에 이 둘의 조합 평균, 헐마닉 민,
즉, P, P 더하기 R에 E 이렇게 되는 게 F1 스코어죠.
둘 다 버무리는 값.
자 여기 이그젬플 통해서 한번 볼게요.
프리시전하고 리콜을 뭐 잴 수 있는 경우도 있고
아니면 이렇게 정성적으로 봐야 되는 경우도 있어요.
이미지 같은 경우에 특히 그렇죠.
자 일단 베스트.
프리시전도 높아요. 또렷떠렷 합니다.
그리고 다이벌시티, 리콜도 높아요.
여러 가지 종류의 삼각형이 골고루 나와요.
최악의 경우.
퀄리티 구리죠.
여기 막 노이즈 있고, 그 다음에 뭐 비스무리하게 생긴 게 많이 나온다.
리콜도 낮고.
그 다음에 삐하고 씨를 비교해보면
삐는 프리시전 높아요.
뾰족뾰족한데 다이벌시티가 상대적으로 떨어져요.
반면에 얘는 다양하게 나오는데
다분히 정성적이에요.
교수님이 이게 이거보다 반박시 여러분이 맞고요.
이 example에서는
다양하게 나오는데
퀄리티는 좀 떨어지는
이런 예제로 설계가 될 겁니다.
여러분도 실제로 의외로 많이 이렇게 평가를 하셔야 될 경우가 있어요.
정성적인 것을 이용해서
프리시전 리콜을 결부시켜서
자 이렇게 퍼포먼스 이벌레이션 말씀을 드렸고
그 다음에
다음은 챌린지와
확장에 대해서 설명을 드립니다.
첫번째, again 그러면
단연히 트레이닝의 인스터빌리티
불안정성 그리고
그로 인한 모드 컬랩스가 꼽힙니다.
위에 있는 것은
나름
다양하게 나와요.
근데 밑에 있는 것은
6같이 생긴게 조금
퀄리티도 좀 그런데
이상하게 생긴 6이 왕창 나오는
이런 상황.
실제로는 이렇게 완벽한 모드 컬랩스보다는
비슷한게 그냥 와장창 나오는
그런 현상이 조금 더 심해요.
그래서 언제
모드 컬랩스가 생기느냐
여러가지 분석이 가능하고
이게 정답이라기보다는
학설, 논문, 이론이 있고
그 펠로우 본인이
몇년 뒤에 튜토리얼
모아놓은 자료가 있어서
컴파일을 해봤어요.
일단 여러가지 종류의
z를 넣는데
같은 아웃풋으로 나오는
모드 컬랩스일거고
겐 트레이닝함에 있어서
가장 중요한
극복해야 되는 이슈인거죠.
사실상은 완벽한
모드 컬랩스 앞장처럼
완벽히 똑같이 나오는 것은 레어하고요.
보통은 이렇게 형제, 자매
시스터리처럼
느낌이 비슷하잖아요.
이걸 partial 모드 컬랩스라고 하고요.
이런게 조금 더 흔합니다.
그래서 이거 왜 이렇게 되느냐
다른 수의 논문이 나와요.
이게 겐이 엄청 히트를 쳤고
겐의 단점을 찾으면
모드 컬랩스 트레이닝 인스터빌리티인데
당연히 그걸 극복하고자 하는
수많은 노력이 있었겠죠.
여러 학설이 있는데
데이터 측면이다.
트레이닝 데이터 자체의 다이벌티가 부족한거 아니냐
이런 논문도 쏟아졌어요.
그리고 트레이닝 과정의 문제가 아니냐
이것도 쏟아졌습니다.
맥스민과 미니맥스가 다른거 아니야
이게 제일 웃긴
이런 논문도 있구요.
그리고 트레이닝 다이너믹스가
인밸런스 되어있다.
아까 m이 다 똑같아야 되느냐
이런 질문하고도 연결되어 있어요.
학습 양상이
연환 쪽으로 기울어지는거에요.
제너레이터 쪽으로 조금 더 많이 학습이 되거나
반대거나 복잡한
러닝 다이너믹스가 꼬여 버리는
결과적으로 트레이닝 인스테이블
해주는 이런 문제.
모델링의 문제다.
모델 커패시티가 충분하지 않아서
충분하지 않아서 그렇다.
충분히 복잡한 제너레이터가 아니다.
로스 펑션 이슈다.
아까 TMI라
말씀 드렸지만
원래 오리지널 겐이 JSD인데
이걸 와설슈타인 겐으로
가는 그런 이유도
여기서 출발을 했죠.
여러가지 학설이 있구요.
그래서 나온 것 중에
하나가 와설슈타인 겐이라는거고
나름
의미있는 그런거라서
준비해봤는데
얘는 새로운 코스트 펑션
와설슈타인 디스턴스를 가정합니다.
그리고
장점은 로스 랜스케이블을 보면
그래디언트가 조금 더 스무드
좀 더 완만해요.
산, 골 이러면 업티마이셔서 어렵지 않아요.
러닝 레이드 많이 타고
조금 평평하고
그리고 트레이닝 스터빌리티를 올리고
그 다음에 우리 프렉티칼하게 더 중요한 건
많이 경험했었을거야.
생성형 AI 할 때. 예를 들면 내가
생성하는 생성형 AI를 만들고 있잖아요.
학서를 봤더니 로스가 예쁘게 떨어져요.
로스가 매운하죠.
어 이거 쓸만하겠네 라고 음성을 들어봐요.
그럼 이상해.
로스가 확 떨어져요. 오케이 이미지 퀄리티 좋아졌겠네
라고 한번 까봐요. 아 그렇지 않아요.
원래 겐에서는 그런 일이 많이 생겨요.
퀄리티하고 로스가
이게 코릴레이션이 높지 않은 그런 문제가 생겨요.
그럼 디벙이 어렵잖아요.
차량 디벙이 하는데
엔진 소리가 너무 커요.
소리하고 뭔가 이상하고 비례해야
디벙이랑 쉬울거 아니야. 근데 이거는
엔진 소리가 큰데 마플론 정상이야.
뭐 이러면 힘들잖아요.
생성되는 이미지 퀄리티와
로스 값이 유동적으로 움직이게
그렇게 하는 또 장점이 수학적인 장점이 있고
그 다음에 우리 박값 한다고 했는데
디스크리네이터의 박값 한다
이런 얘기가 구분자인데 얘의 이름을 살짝
바꾸게 됩니다. 결국 같은 역할인데
크리틱의 역할로
그래서 겐에 있었던 디스크리네이터는
만들어진 이미지가 리얼일 확률을
예측하도록
반면에 WGAN 같은 경우에는
이미지가 리얼인 것 뿐만 아니라
페이크인 것까지 스코어를
낼 수 있도록
그래서 겐 같은 경우에는 더 이상
겐 디스크리네이터는 이게 충분히 리얼리스틱
하면 더 이상 학습이 안 되는 거죠.
얘는 가짜 같거나 진짜 같거나
꾸준히 학습이 될 수 있도록 하는
그런 크리틱 개념
그 외에도
제너레이터가 제대로 퍼포먼스를
하건 안 하건
학습할 게 있다
그리고 센시티비티가 조금 낮아서
학습하기 좋다. 여러 가지 장점이 있습니다.
하지만 핵심적인 개념은 그거예요.
디스턴스 메저를 바꿨습니다.
진짜 데이터와
가짜 데이터 분포의 괴리를 재는 거를
기존의 다이버전스 기반에서
와솔슈타인 디스턴스 기반으로
좀 써 드릴까 하다가
수학이 좀 많아서 생략을 했고
개념적으로만 그렇게 이해하시고
프렉티컬리는 로스랑 퀄리티가
기존도가 높기 때문에
학습 양상 모니터링이 유리하다.
이게 좀 발전된 형태
WNGP
이런 것도 있어요. 그래디언트 패널티
이런 버전도 있고 많은
배리에이션들이 있습니다.
그 다음에
인공지능 분야에서
일본의 존재감이 크지 않아요.
일본이 만든
알고리즘 생각나는 거 거의 없는데
그 중에 하나 이거
대표적인 게 SN, 스펙트럴 로말리지이션
이라는 거고
과거에 어떤 히스토리 속에서 나왔냐면
처음에 굿펠러가 만든
겐 무지하게 혁신적이었죠.
과거엔 그 정도도 못 만들었으니까
근데 얘 가지고 이미지넷 챌린지
데이터 만들어내는 거 시켰더니
여러가지 문제가 생겨요. 첫번째는
퀄리티가 높지 않고요. 잘 못 만들어요.
두번째는 이미지넷 챌린지에
천가지 클래스가 있잖아요.
하나의 제너레이터가 천가지를 다 못 만드는 거에요.
한 열가지
이렇게 만들고 뻗어버려요.
그래서 이걸 100개 만들 수 있는 걸
10개 붙이거나 이런 여러가지 어프로치를
했는데 거의 최초로 이들이
제안한 게 한꺼번에 천개 클래스를
만들거나 이런
이미지넷 챌린지에 재현
함에 있어서 역할을 하는데
그 와중에 재현된 작은
레귤러리지이션 테크닉입니다.
근데 이게 겜뿐만 아니라
널리 사용될 수 있는 그런 방법이에요.
매우 간단합니다.
그래서 우리 메이트리스에서
스펙트럴 어 낼리시스라는 건 뭐죠?
우리 선형대수학에서 스펙트럴 어 낼리시스
일반적인 신호처리에서
스펙트럴 어 낼리시스는 후리어 분석이죠.
후리어 도메인 보내가지고 거기서 하는 게
스펙트럴 뭐 이런 거잖아요.
선대에서 스펙트럴 어 낼리시스라고 하면
아이겐 밸류 이런 거와 관련된 거
싱글러 밸류, 아이겐 밸류 이런 거와 관련된 거
그게 스펙트럴 어 낼리시스에요.
그래서 이름이 스펙트럴 어 노메이즈이션이에요.
그래서 아이겐 밸류, 싱글러 밸류가 등장하죠.
아이겐 디컴포지션은 다 아실 거고
싱글러 밸류 디컴포지션도 있죠.
아이겐 밸류는 밸류 디컴포지션은
정방행염만 되는데
싱글러 밸류 디컴포지션은
스퀘어뿐만 아니라 렉탱글도 다 되잖아요.
그래서 그런
아이겐 밸류, 싱글러 밸류
스펙트럴을 활용하는 거고
메인 아이디어는 레귤러리세이션입니다.
즉 웨인 메이트리스의
값을 좀 작게 할 거에요.
그 팀은 우리 여러 번 봤었죠.
대표적인 게 트랜스포머에서
노메이즈이션, 웨이티드 썸
아니 저기, 저기
내덕, 이너 프로덕트를 한 다음에
스케일링을 하잖아요.
수학적으로도 가능하고 직관적으로도 조금 작게 해서
그래디언트가 너무 뾰족하지 않게
그런 아이디어입니다.
어떻게 동작하냐? 매우 쉬워요.
뉴롤렛이 있고 레이어가 있다.
레이어 사이에 웨이트들이 있는데
그거 W라고 하는
리니어 맵핑으로 나타내지잖아요.
그 W를 이제
싱글로 밸류 디컴포지션을 하는 거에요.
그 싱글로 밸류 중에 제일 큰 거를
가지고 와서 그냥 그걸로 나눕니다.
이거에요. 이게 다에요.
이게 원래 메이트리스구요.
그 다음에 싱글로 밸류
라지스트 싱글로 밸류
그걸 스펙트럴롬이라고 해요.
그 다음에
이걸 이걸로 나눠요.
그럼 걔가 EW의
스펙트럴롬 월리데이션 된 버전입니다.
그래서 이거의 효과는 놀라웠습니다.
논문에 뭐라고 되어있냐면
기존에 조금 돌다가 얘가 뻗어요.
발사를 해버려요.
그래서 이 모델이 충분히 트레이닝이 돼야
아웃프사 퀄리티가 좋을 거 아니에요.
근데 거기에 이르기 전에
트레이닝이 돌다가 말아.
이걸 안 죽고 끝까지 돌리면
퀄리티가 좋을 텐데 이 모델이.
포텐셜이 있는데 학습이 안 되는 거에요.
언스테이블에서.
근데 이 스펙트럴롬 월리데이션을 적용했더니
수주일간 죽지 않고 돌았다.
그래서 퀄리티 좋은 이미지를 만들어낼 수 있었다고
적혀있습니다.
그래서 러닝 프로세스를 더 스테이블하게 만드는
아까 1등 공신 중에 하나가
두 번째가 스펙트럴롬 월리데이션.
이거는 게임 세어리하고 아무 연관이 없는데
그냥 겐 트레이닝을
안정화시키는데 큰 기여를 하게 됩니다.
그래서 겐의
컴퓨테이션을 많이 투입할 수 있도록
가능하게. 전에도 많이 투입할
준비가 되어 있었는데 실탄이 막 장전되어 있는데
총구가 막힌 거에요. 총알이 안 나가.
그래서 그걸 뚫어줄 수 있는
그런 방법을 만들었다는 거고
겐이 수주일
윅스 수주일동안
다이버지하지 않고
발산하지 않고 돌더라.
그래서 얘가 제대로 트레이닝이 되고
퀄리티 좋은 이미지를 내뿜 더라 라고
기록이 되어 있습니다.
밑에 보면 미아또라는 사람
미아또 가타오페
코야마 요시다.
와 완전 퓨어 저펜리즈 저자들이
만든, 쓴 논문입니다.
그리고 아까 쉬는 시간에
질문 주신 것과 관련되어 있어요.
정확히 이걸 물어보셨는지 모르겠지만
스피릿 측면으로는 비슷한 것 같아요.
가우시안과 겐을 한번 비교해볼게요.
둘다 주인공은
이 만들어내는 녀석
VA에서는 디코더, 여기에서는
제너레이터라고 불려요.
디코더는 동작하기 위해서
어떻게 합니까?
인코더라는 녀석이 트레이닝 데이터를 모아서
먼지를 미리 한번 만들어 보는 거에요.
가우시안을, KR을 걸어가지고
둥글둥글하게, 무난하게
그렇게 만든 Z를 디코더에 넣으면
짜잔 하고 나오게.
겐은 어떻게 되죠?
이렇게 해서 뽑아서.
근데 얘는 그냥
대책 없이 만들려고는 못 만드니까
맞는 것을 평가해주는 디스크리네이터가 붙는
이런 방식이죠.
그래서 VA의 장점은
X가 주어졌을 때
Z를 찾기가 좋다. 당연하죠.
인코더가 있으니까.
인코더가 있으면 여러가지 장점이 생깁니다.
그리고 항률을 해석할 수 있게
겐 설명하는 과정에서
여러가지 해석을 시도했었죠.
반면에 단점이 퀄리티가 떨어진다.
겐은 샬프한 이미지.
퀄리티는 높은데
인버스 겐이라는 모델이 있을 만큼
역으로 이미지를 주어주고
얘를 만들어낸 Z가 뭔지 찾는 게
어려워요.
그게 어려우면 여러가지가 있는데
예를 들면 인터폴레이션 같은 거 하기 어려워.
원래 픽셀 스페이스에서 뭔가를 바꾸기는 쉽지 않잖아요.
정상 웨이퍼를 분량 웨이퍼로 픽셀 스페이스에서
바꾸기는 쉽지 않아요.
레이터 스페이스에서 바꾸면 훨씬 쉽거든요.
사람 얼굴도 얼굴 색깔 바꾸는 거
눈 모양 바꾸는 거 이런 거 픽셀 스페이스에서
되게 어렵죠.
제대로 인탠글되어 있는 스페이스로
디스 인탠글되어 있는 스페이스로
보낼 수 있다면 그 스페이스에서 훨씬 쉬워요.
그래서 Z를 찾기
어려운 게 큰 단점이고
이런 거 하는 분야가 인버스 겐이라는
분야가 있을 만큼.
장점일 수도 있고 단점일 수도 있는데
장점인 거는 효율성.
PX를 알아내는데 오래 걸린다면
그거 안 만들고 막바로 샘프를 구하니까
장점이고.
그래서 이 둘의 장점을 살려서
인코딩 부분은 VA처럼 하고
디코딩 부분은 디스크리메터를 줘서
겐처럼 하는 그런 어프로치들이
쏟아졌습니다.
양쪽에 좋은 점만 살리는
하이브리드 모델들이 수 백 편
제가 아는 것만 수 백 수십 편
수십 편이고
아마도 헤어려보지는 않았지만
꽤 많을 거에요.
VA 장점과 겐의 장점을 살리는
그런 장점을 살리는
그런 장점을 살리는
VA 장점과 겐의 장점을 살리는
이런 어프로치들이 많이 나왔고
최근에는 또 이제
VA나 겐하고 디퓨전을 또 비교해서
장점을 살리려는 그런
어프로치들도 나오고 있습니다.
그래서 사례로 VA와 겐을
엮은 사례가 여기 나옵니다.
여기 제너레이터도는 디코더한테
넣는 먼지를 VA처럼
미리 가공해가지고
트레이닝 데이터에서 미리 만들어서
넣는 거구요.
그다음에 겐이 만든 이 이미지를
디스크메이터가 구분하듯이
VA라면 디코더, 겐이라면 제너레이터
이름이야 뭐 어쨌든
가짜 만드는 녀석의 출력을 품병을 해주는
이런 녀석을 붙이는
가능하죠.
이걸 보면 이 앞쪽 엑스가 넣고
인코더가 Z를 만들고
이거 디코더 엑스 틸다 만드는
여기는 VA랑 비슷하고요.
반면에 이 둘을 비교하고
리얼인지 진짜인지 아닌 건 겐하고
비슷하죠.
그리고 로스도
이 겟로스라는게 아까 크리스티
경매에 나왔던 그 그림
아래쪽에 적혀있던 그거 생각하시면 되고요.
진짜의 확률을 올리고 가짜의 확률
가짜를 가짜라고 하는 확률을 올리고
이거는 얼마나 진작 아니야. 라이클리우드
데이터의 라이클리우드고 이거 프라이어
프라이어는 뭐냐면
인코더 분포가
최대한 간단한 분포로 가도록
그리고 라이클리우드는
요거 그리고 겟로스는
요거. 잘 보시면
로스라고는 보통 미니미제이션인데
맥시미제이션일 때도
로스라고 써요. 그래서 잘 보셔야돼요.
이걸 보시면 요거 맥시마이저 하는게 좋잖아요.
이것도 맥시마이저 하는게 좋잖아요.
그럼 이거 아 맥시미제이션이겠구나
그러면 이렇게 하면 안되잖아요.
그래서 마이너스 붙인거에요.
논문 따라 코드 따라
아주 자유로운 우리 영원들이라서
우리 엔지니어들이
여러가지가 섞여서 씁니다.
예를 들면
Adversarial A, Adversarial Variational Base
Vgen, Lgen, Bygen, Alphagen
등등등 많은 하이브리드
잡종들이 시고로 잡우종들이
많이 존재합니다.
평소에 어떻게 하느냐
이렇게 핵심적인 걸 말씀드리고
그 기수에 따라 남는 시간이
얼마나 따라서 뒤에 있는 것을
진도를 나가는데요.
한 30분 정도 있습니다.
그래서 30분 동안의 겐 이그젬플
사례를 조금 말씀을 드릴게요.
겐 투 세겐
세겐 이건 뭐냐면
둘 다 굿펠로우가 쓴 논문이에요.
근데 시간이 흐르게 됩니다.
아래쪽에 보면 겐은 2014년
세겐은 2018년
굿펠로우가 졸업을 하고
아마 애플에 있을 때 쓴 논문이에요.
그래서 최초의 겐부터
이 튜토리얼
이게 cvpr 튜토리얼을
제가 가지고 온건데 굿펠로우가 직접 진행한 튜토리얼
당시 최첨단 겐이에요.
세겐은
essay, self-attention 겐입니다.
벌써 attention의 개념까지 들어가 있는
그래서
어떤 역사적인
혁신이 있었느냐
그걸 정리한 거예요. 먼저 퀄리티를 보면
굿펠로우가 2014년에 쓴 겐
매우 구리죠.
근데 싸간 essay 겐 같은 경우에는
훨씬 낫습니다. 훨씬 밝고요
이미지가. 그리고 사이즈도 크고요.
다이벌시도 좋고요. 훨씬
이건 누가 봐도 비교가 안 된 만큼
많은 진전이 있었죠. 불과 5년 사이.
첫번째, depth and conclusion
복잡한 문제 풀려면
간단한 decoder하고
incoder, 아니 간단한
generator와 discriminator 가지고 안 된다.
복잡하게 해라. 그 얘기.
참고로 지금 하는 얘기는
다 지금 들으면 너무 당연해.
그 당시에는 이제 그럼 니가 하지 그랬냐
생각을 못했던 간단한 아이디어들
두번째
어쩌고저쩌고 generation
그냥 너 그림 그려봐 하는 것 보다
야 너 오늘은
꽃을 그리자. 오케이?
그 다음에 너 오늘은 배를 그리자.
오케이? 오늘은
건물을 그리자. 오케이?
숫자로 치면 애한테 야 먼저 너 9부터
배워. 9 이렇게 쓰는거야. 9 계속 써봐.
그 다음에 1 써봐. 이렇게 하는
conditional generation입니다.
이게 아주 지금도 중요한
아이디어예요. 간단하지만.
조건을 걸어요. 그래서 걔만 집중적으로 하거나
조건을 주고 거기에 해당하는 걸 만들게 하면
훨씬 잘 만들어요.
그래서 그냥 gz
dx가 아니라
클래스를 뜻하는 y를 넣어서
gz,y,dx,y
이렇게 포뮬레이션을 번영했더니
기깔나게 되더라.
그리고 스펙트로놈을 이제 아까 설명드렸고
그 다음에 이 tty
이라는건데 요거는 누가 만들었느냐
슈미투버 기억하시죠?
유어겐 슈미투버.
겐 튜토리얼 할 때 슈미투버가 손을 들고
질문을 합니다.
구펠로 잘 나가는 라이징 스타가
겐에 대해서 설명하는 튜토리얼 수천명이 있었고
제가 거기 어딘가 앉아 있었어요. 아직도 기억나요.
누군가 뒤에서 손을 들더니
마귀 할아버지 같은 목소리로
Do you know what, 저거 누가 비슷한거 이거 한거 알아?
처음에 구펠로가 이제
신사답게 아 그렇군요 선배님
죄송합니다. 제가 다음에 사이트할게요.
좀 막 설명하는데 뒤에 손 들고
너 그거 알아? 누가 이러는거 78년에 누가 했어?
아 알겠습니다.
또 손을 들고 설명했어요.
그때 구펠로가
이 사람들은 나의 튜토리얼을 들으러 온거지
너의 질문을 들으러 온건 아니다.
약간 shut up 하고 있어. 그렇게 까지 말아야 됐으면
난 좀 조용히 계시라. 내가 뭐 이렇게
유튜브에 있어요.
겐 튜토리얼 뭐 저기
구펠로우, 휴미투버, 알규
뭐 이런거 찾으면 있어요.
자 그래서 그 휴미투버의 제자
호크라이터가
이제 교수가 돼서 연구실을 꾸리고
그 연구실에서 나온 논문이에요.
이것도 어떻게 보면 당연해요.
제너레이터하고 디스크리멘터가 있는데
겐의 러닝레이트를 똑같이 써서 써요.
아무래도 이제
같이 학습하니까 그랬던 것 같은데
어떻게 분리해라?
제너레이터의 러닝레이트과 디스크리멘터의 러닝레이트
지금 생각해보면 어떻게 보면 당연하죠.
얘네들이 당연히 러닝레이트 업데이트
정도가 다르면 좋을거 아니에요.
다섯번째
셀프 포텐션
이건 어떤 일이 있었냐 하면
2017년에
트랜스포머라는게 제안이 돼요.
근데 이전에는
CNN이 득세하던 비전 쪽의
시대였죠.
얘는 로컬한거
만드는 디코더도
컨설루셔널 디코더에요.
그림을 그리는 녀석도 CNN으로 되어있어요.
로컬 필터 기반인거죠.
그래서 어떤 유명한 사진이 있냐면
말인데 말을 그렸는데
죄송합니다.
이럴때는 언어를 써야돼. 말이에요.
말. 오케이. 말입니다.
말이 이렇게 생긴 말이에요.
말이
궁둥이가 붙었어요.
가리고 보잖아요.
반을 가리고 보면 완벽한 말이야.
이쪽 가리고 보잖아요. 완벽한 말이야.
근데 글로벌을 보면 말이 안돼.
말인데 말이 안돼.
죄송합니다. 이런 농담 하지 말라고 했는데.
왜 이런 일이 생길까요?
로컬함이 집중하는
컨설루셔널 디코더를 썼기 때문이에요.
근데 이 무렵에
트랜스포머가 나오고
어텐션 개념이 나오고
난 로컬 아포레이터 개념이 나오게 돼요.
글로벌이 보는
그걸 접목한
셀퍼 텐션이
난 로컬 아포레이터의 일종이잖아요.
그래서 셀퍼 텐션을 접목해서 글로벌이 본거에요.
이 전체를 그려내니까 셀퍼 텐션
디코더의 셀퍼 텐션인걸
이해하실거고.
그럼 이런 그림을 안그리겠죠.
그래서 전체적으로 잘 밸런싱이
되어있는 그런 그림을 그리는데 성공합니다.
그게 SA 게니에요.
이후에는 게니 계속 발전했냐?
그냥 비전, 트랜스포머
트랜스포머
통합이 되게 됩니다.
통합이라기보다는 게가 최고의 성능을 보이게 됩니다.
그리고 디퓨전을 같이 결합해서
디아이티 블럭을 갖고 있는 디퓨전들이 나오게 돼요.
그래도 몇가지 의미있는
갠들을 설명드리면
첫번째는 사이클 갠입니다.
사이클 갠
이거는 어떤 테스크에서 제안이
됐냐면 이미지 투 이미지 트랜슬레이션
여기 이 기장품을
보여드릴게요.
이거는 페어드 이미지 투 이미지 트랜슬레이션이라는건데
일단 말 그대로 하면
이미지를 이미지로
바꾸는거야.
그런데 데이터가
언페어드 되어있는 상황을 위한게
사이클 갠이에요.
페어드 되는건 뭐냐? 그게 밑에 그려져있는거야.
여기 왼쪽에
입력, XI는 스케치
출력은 이거
실사사진처럼 하는거.
그런데 모든 것이 데이터가 페어링 되어있어요.
이거 이렇게 바꿔
이거 이렇게 바꿔
쉽죠? 상대적으로.
반면에 언페어드, 이 사이클 갠이
풀려고 하는건 뭐냐면
한쪽 도메인의 데이터를 모아요.
예를 들면 이거 사진
그 다음에 관련이 1대1로 안 돼도 돼.
그냥 그림을 모아요.
그런 다음에
이미의 사진을 넣고 그림으로 바꿔줘요.
이렇게 하는거에요.
어떤 이미의 페어링도 없어요.
그게 언페어드. 페어드는
X,Y,I, XI,Y,I라고 하는
페어가 많이 있는거.
픽스 투 픽스 이런게 유명했구요.
그 다음에 사이클 갠
같은게 유명한 언페어드.
이거는 하나의 도메인하고
다른 도메인. 예를 들면
웨이퍼에 디펙트를 그린다.
여기 웨이퍼 주고 스케치하면
리얼리스트하게 바꾸는거구요.
이건 그게 아니라 그냥 웨이퍼 사진
왕창 그리고 디펙트 있는거
왕창 이렇게 하는거죠.
이들이 데모한게 얼룩말 넣고
말로 바꾸거나
사진도 넣고
모네스타일로 바꾸거나
여름 넣고 겨울로 바꾸거나
이런것들. 데모를 해서
이야 이런게 되네.
그런 데모를 했었어요. 벌써 9년 전이네요.
아키텍처는
뉴럴렛을 4개 씁니다.
제너레이터 2개 디스크미네이터
2개. 예를 들면
여름 이미지 X를 가지고 와서
Y로 바꿔주기 위한 제너레이터
그리고 그 바뀐게
진짜 겨울관녀를 평가하기 위한
디스크미네이터. 그리고 거꾸로
윈터 이미지를 가지고
여름 이미지로 바꿔주기 위한 제너레이터
그 품질 평가를 위한
디스크미네이터.
그런 다음에 그림은 복잡해
보여요. 근데
유명한 사이클 컨시스텐시
로스라는거를 계산을
하게 되구요. 얘는 뭐냐면
굉장히 상식적인거에요.
여기에 X라는
여름 이미지를 가지고 제너레이터를
넣어요. G라고 넣어요.
그러면 겨울 이미지가 나오겠죠.
Y에. 그럼 얘를
거꾸로 보내는 제너레이터에 넣어요.
F에 넣어요. 그럼
X에 나오겠죠. 제대로 모든게
동작한다면 2개가 똑같아야겠죠.
한번 갔다온거니까. 안 들어.
우주를 갔다왔는데 똑같은 사람이어야지.
타임머신 타고 갔다왔는데 똑같은 사람이어야지.
여기도 거꾸로. 겨울 사진을
여름으로 만들고
얘를 다시 겨울로 만들었을 때
2개 더 비슷해야 될거에요. 사이클을
돌때 걔가 일관되어야 된다
라고 한 로스.
제가 드리고 싶은 말씀은 이 디테일보다는
엔지니어
머신러닝 엔지니어의 역할 변화에
주목하라 하는거에요.
과거에 딥러닝이 나오기 전에는
뭘 했죠 머신러닝 엔지니어가?
피쳐 엔지니어링을 했습니다.
요거 요렇게 하고 저렇게 하면 돼.
딥러닝이 나왔어요. 피쳐 엔지니어 자동으로 됩니다.
그럼 우리 지금 뭐 했었어요
이 당시에? 아키텍쳐 엔지니어가
했던거에요. CNN, RNN
그 다음에
겐 시대에 오게 되니까
우리가 겐을 연구해 쓰거나 논문을 쓰거나
현업에 쓰실 때 결국 하시는 일이
뭘 디자인하냐면 로스를 디자인합니다.
지금 오브젝티브 디자인을 하는거에요.
여기 사례가 있죠.
이 문제 풀려면 아키텍쳐는 우리
MLP 쓰거나 CNN 쓰거나 트랜스폰 같은거
같이 쓰면 되고 로스를 잘 디자인해야 된다
1세대 피쳐 엔지니어링
2세대 아키텍쳐 엔지니어링
3세대 로스 또는 오브젝티브 엔지니어링
4세대 뭘까요?
프럼프트 엔지니어링
지금 LLM 시대
그 다음 뭘까요?
아직 오지 않은 것 같고
굳이 하자면 뭐죠?
하리스 요새 엔지니어링
어떻게 전반적인 걸 꾸릴거냐
이 당시는 로스 엔지니어링
시대였던거에요.
이렇게 로스를 설계하면 우리가 원하는
언페어드 이미지 투 이미지 트랜슬레이션이
되더라 라고 하는 사람인거죠.
그 다음은 정말 유명한
이게 테로케라스 아까 말씀드렸던
엔비디아의 숨은 보석 진주와 같은
테로케라스가 만든거고
줄임말은 프로그래시브 겐이며
줄임말이 프로겐 또는
프로그겐 피겐 여러가지로 불립니다.
이것도 지극히 당연한
아이디어로부터 출발을 해요.
키 아이디어는 여기 적으면 되는데
일단 핵심은 이런거에요.
제가 중학교 때 미술시간에 사람 얼굴 그리는 법
아직도 기억해요. 너무 간단해서.
눈을 그려라.
그리고 가운데에 짝대기 두개 넣어라.
방금 그린 짝대기랑 턱 사이에
코를 넣고 입을 넣어라.
그리고 위에 머리를 넣어라.
이렇게 하면 일단 구도는
잘 맞출 수 있어요. 그리고 나서 이렇게
제가 그림 왜 못그린지 아시겠지.
근데 다른 방법은 이런거죠.
많이 하는게 눈 그리고 코 그리고 입 그리고 이렇게.
이것도 밸런스가.. 이마가 너무 좁네.
이게 뭐냐면 하이 레벨
콜스 그레인은 먼저 그리고
그 다음에 바람
탑 다운으로 내려오는게
전체 구도상으로는 좋아요.
바람으로 가면 밸런스가 안 맞을 수 있어요.
그쵸. 우리 흔히 엔지니어링 그렇게 하잖아요.
큰 그림 그리고 안에 채워가잖아요.
그런 아이디어를 낸거에요.
너무나 당연하죠.
즉 로우 레졸루션 4x4 짜리 잘 만들고
그 위에 8x8 짜리 만들고
16x16 만들고
이렇게 쌓아가자는 아이디어.
프로겐이고요.
이거는 지금 디퓨전 시대에도
캐스케이딩 이런걸로 살아있어요.
디퓨전 나중에 배우실텐데
먼지를 조금씩 걷어가는 것도
이거하고 연관이 되어 있습니다.
키 아이디어는 제너레이터하고 디스플레이터를
모두 프로그레시블리
점진적으로 키워가자
이런 아이디어고
어떻게 하느냐
여기 처음에 제너레이터
4x4 짜리 이미지 만들기 해요.
이 4x4 짜리를
진짜 같아 아니야?
판정하는 4x4 짜리를 받아들이는 디스플레이터를 설계해요.
여기 보시면 대충
어깨, 목,
배경, 얼굴, 머리
대충 보이죠?
이걸 그럴싸하게 만들게 처음에 학습을 해요.
이걸 바탕으로 그 위에
8x8 짜리를 만들게 합니다.
이렇게 아까보다 조금 나아졌죠.
그래서 결국
1024x1024 짜리 사진을 만들게 했고
1000x1000이
FHD의 기준이라고 하더라고요.
그래서 인류 최초로 FHD 사람 사진을
가짜로 만든
겐으로 등급이 되어있습니다.
솜털,
땀구멍까지
제안한 걸로 알려져 있어요.
그래서 로우 레조루션 레이어부터
출발을 해서
트레이닝이 진척됨에 따라
로우 레조루션이 안정화되면
하나씩 쌓는
add new layer 이렇게
요거의 효과는
트레이닝이 말도 안되게 빠르더라
스텝 바이 스텝으로 조금씩
그리고 말도 안되게 안정화되더라
지극히 직관적이고요.
그래서
unprecedented, 전례없던 퀄리티의
이미지를 만들어내는데 성공을 했습니다.
근데 40일인가 걸렸어요.
그 당시 엔비디아의 그 빵빵한
GPU.
효율적이라고 하지만 그렇게 안했으면
4000일이 걸렸을 수도 있습니다.
어쨌든 40일에 성공을 하게 되요.
엔비디아 연구는 뛰어난데
일관된 공통점이 있어요.
GPU가 많이 필요해.
당연하죠. GPU 많이 팔아야 되니까요.
여러분도 DRAM하고
SSD 많이 파는거 선호하시잖아요.
그러시던데.
그 다음에 결국 우리의 지향점은
StyleGAN이고 StyleGAN으로 가기 위해서
필요한 개념들을 하나씩 둘씩
설명한다 라고 보셔도 돼요.
ProgressiveGAN 설명드렸고
그 다음에 NeuralStyleTransform 말씀드릴게요.
GetSee 라는 사람이
2016년에 뭘 보였냐면
CNN을 분석했어요.
사실 아직 Transform 나오기 전이고
CNN이 메이저 아키텍처였고
CNN은 인코더잖아요.
뭔가를 요약하고
FeatureMap을 찾고
그래서 찾은 FeatureMap 중에
일부는 입력이
걘지, 고양인지, 사람인지, Classify
콘텐츠를 찾는 그런 Feature도 있지만
일부는
차래도 나무찬지
쇠로 된 찬, 좀 그렇다.
필통, 책상인데
나무로 된 책상인지 쇠로 된 책상인지
이런 텍스쳐 정보를
인코딩하고 있더라라고 하는 사실
거기에 더해서
그런 Feature들을
구분, Seperation 할 수 있더라라고
하는 사실을 발견하게 됩니다.
그래서 CNN이 콘텐츠
즉, Class만 인코딩하는 게 아니라
그 이미지의
스타일까지
거기다가
그 둘을 분리할 수 있더라
어떤 합의를
갖는지 살펴볼게요.
이미지 2를 여기다가 CNN 넣었습니다.
그럼 CNN이
콘텐츠에 대한 Feature
하나하나가 필터의 아웃풋이에요.
기억하시죠? FeatureMap이 쫙 나와요.
그 다음에 다른 부류의
ActivationMap도 나오더라.
스타일을 담당하는 게 나오더라.
그 다음에 이미지 2를 넣으면
콘텐츠와 스타일이 이렇게
분리가 되더라. 예를 들면
위에는 뭘까요?
나무집
아래는
쇠로 만든 차
좀 이게 웃긴데
콘텐츠 스타일
콘텐츠 스타일이에요.
그러면 어떻게 하면 됩니까?
나무차를 만들려면 어떻게 하면 돼요?
얘하고 얘를 섞으면 되겠죠?
그럼 나무차가 나오겠죠?
그 아이디어가 New World Style Transfer에요.
첫번째로부터는
Style, 나무라고 하는 거
두번째로부터는 Content
차 라고 하는 거
두결 섞으면 그리고 디코더에 넣으면
나무차가 나오게 됩니다.
이 아이디어를
세우게 되고요.
그때 아마 보신 기억이 있을 거에요.
어렴풋이. 신문에도 나왔었어요.
고후의 사진하고
고후의 그림하고
그냥 찍은 사진을 넣었더니
고후가 그림처럼 나오더라.
신문에도 나왔었어요.
어쨌든 메인 아이디어는
Style하고 Content를 분리해서
뭐든지 분리되면 합성이 되잖아요.
약도 만들 때, 생약 만들 때
성분을 추출하려고 그렇게 애를 쓰잖아요.
왜냐하면 성분이 추출돼야
그걸 합성해서 섞어서 새로운 양을 만들고
아니면 양만 만들고 이렇게 하잖아요.
근데 이제
이분 또 존경하는 게
논문에서 모든 걸 다 하려고 하면
그 논문이 그렇게 히트를 못 칠 수도 있어요.
그게 완벽하면 히트를 칠 수도 있지만
대표적인 게
노드 같은 거, 뉴럴 오드 같은 거
논문이 진짜 끝내주거든요.
리키, 리키 챈이라는 사람이 쓴 건데
뉴립스 베스트 페이퍼 오드를 받았는데
이거 끝내줘요.
근데 그렇게 히트를 못 치는 것 같아요.
이게 아무리 찾아봐도 단점이 있긴 한데
반면에 이논문 같은 경우에는
명확하게 새로운 분야를 개척했어요.
뉴럴 스타일 트랜스포라는 거.
그리고 나서 단점이 엄청 느려요.
프로히비티블리 느려요.
그럼 이제 땡큐지. 후학들이 이걸 빠르게 하면 되잖아요.
그래서 나온 게 이거예요.
이건 심지어 실시간으로 됩니다.
몇 미리세컨드 만에
돼요. 놀랍죠?
그래서 이거, 에이다인이라는 거고
역시 스타일겐, 우리의 종착점
오늘 배우시게 될 종착점
스타일겐에 사용되는 빌딩블락이라
여기 설명을 드렸어요.
그래서 스타일 트랜스포를 매우 빠르게
할 수 있는 방법을 제안합니다.
키 아이디어는 아까
뉴럴 스타일 트랜스포에서 계승을 해요.
이미지가 들어오면 컨텐츠와
스타일로 분리할 수 있다.
근데 이걸 더 분석해봤더니
컨텐츠하고 스타일이라는 게 다른 게 아니라
그냥 우리 ZNormalization
예를 들면 하면
이렇게 하잖아요.
이런 간단한
이런 걸로 스타일이라는 컨텐츠라는 걸
추출할 수 있더라.
아까는 이제 겟지의 전 뉴럴 스타일 트랜스포는
Optimization을 징하게
엄청 돌리거든요.
근데 이제 이해도가 높아지고 사람들이 분석을 했더니
별거 아니고 그냥 평균하고 분산이
어떤 컨텐츠의
스타일을 의미하더라. 예를 들면
나무, 뮤하고 시그마 다르고
쇠 이거 다르고
이런 걸 분석했다는 거예요. Feature map에 대한 분석을 통해서.
그래서 이렇게 합니다.
채널별로
채널별로 뭘 adjust 하냐면
min과 variance를 adjust 하는 거.
잘 보세요. 여기 잘 보시면
x라는 거에서
그거의 평균하고 분산을 뺍니다.
그럼 뭔가 이게 뉴트럴라이저 된 거죠.
평균하고 분산에
뭔가가 정보가 있다면 그 정보가 날라간 거예요.
그런 다음에
새로운 평균하고 분산으로
얘를 바꿔주는 거예요.
그럼 스타일이 간다 라는 사실을 발견하게 돼요.
그래서 이게 에이다인이고요.
즉 스케일하고
노멀라이즈된 컨텐츠를
스케일링하고
그 다음에 휘프팅하고. 그게 다다.
아까 갯씨는 엄청난
optimisation을 풀어야 했는데
그랬죠. 그 아이디어 내느라고
그걸 계산할 게 없었고.
또 이제 고기를 조금 남겨놔야지
다 먹으면 뒷사람이 먹을 게 없잖아요.
옛날에 궁중에서 상차리면 국료들이
나무가 먹었다고 하죠. 그럼 임금님이 조금만
드시고 나머지 다 나눠서
먹었다고 하죠.
쉽게 얘기하면
에이다인은 style transfer를
실시간에서 하는데
feature space에서 합니다.
결국 feature map 가지고 한다는 얘기예요.
feature map의 평균과 분산을 구해서
그래서 이걸 이용해서
style transfer를 하는 사례입니다.
VGG. 전설의 VGG.
우리 2014년에 이미지의 챌린지
위너였던 거 기억하시죠?
여기다가 이미지하고
컨텐트
이걸 컨텐트하고 밑에
style를 넣습니다.
style을 넣고요.
그 다음에 에이다인을 통해서
style transfer를 하는 거예요.
그리고 decoder
decoder가 이렇게 있고요.
이 스타일을
컨텐트에 입히는 걸 에이다인 갖고 한 거예요.
그런 다음에
컨텐트에 대한 loss는
얼마나 빌딩 이미지를 잘 따르고 있는지
loss를 걸고요.
style에 대한 거는
얘를 인코딩시킨 다음에
얘를 인코딩한 거하고 비교를 해요.
style loss를 걸고요.
그래서 이걸 했더니
VGG 인코더를 이용해서
컨텐트 loss를 계산하고
style loss를 계산하고 해가지고
원래 style과 컨텐트를 따를 수 있게 됐다.
이것도 나름 재미있는 거죠.
style은 모네인가요?
고객인가요?
피카소인가요?
컨텐트는 breadfit, 빵형
이렇게 나오고
style 피카소 같은 데
컨텐트 넣으면 이렇게 되고
자, 이제 오늘의 종착점
style-gen으로 갑니다.
gen의 최고봉 중의 하나이고요.
이게 소타는 아니지만
gen에서는 나름 의미 있는
결과를 얻었어요.
gen을 위한 alternative한
green-green의
혁신적인 구조를 제안하고요.
style-transform에서
많이 따옵니다.
progressive-gen을 쓰고요.
new-architecture는
자동으로 런 할 수 있게 해주는데
그리고 bead wax,
레이블 없이 분리할 수 있게 해주는데
뭘? high-level attribute
예를 들면 사람의 포즈 같은 건
큼직큼직한 특징이죠.
identity 이런 거.
머리가 이렇게 되어있느냐, 이렇게 되어있느냐
주근깨가 여기 있냐, 여기 있냐
이런 짜잘한 것들 사이에
우리가 계속
controllability 역사라고 보면 돼요.
우리가 지금 TTI로
이미지 만들 때 정확하게
describe 하잖아, 말로.
이미지가 있으면 색깔 바꿔줘, 그걸 따라가잖아요.
그래서 이 generation에서는
이 controllability가 매우 중요해요.
여기 아직 완벽하진 않아요.
두리뭉실하게 분리는 된다 이런 건데
이게 발전하고 발전하고 발전해서
지금의 VLM 모델이나
나노바나나 같은 걸로 발전을 했다고 보시면 되고
초창기에 이런 분리를 위한 노력이라는 거예요.
그래서 이 separation이
중요하다고 강조를 하는 거고요.
이걸 통해서 intuitive하고
scale specific이 뭐냐면
큰 feature, 머리의
색깔, 인종, 나이 이런 거
그리고 짜잘한 것들
주근깨 이런 것들
다 합성할 수 있게 되었다는 거.
그리고 요즘
논문 트랙을 학회를 가서 보면
2트랙인 경우, 3트랙인 경우도 있고
일단은
본학회 논문하고 웍샵 논문이나
findings 논문을 나누기도 하고
본학회 논문도 리서치 논문하고
데이터 논문으로 나누기도 해요.
왜냐하면 데이터가 워낙 중요하고
데이터 만드는 노력을
appreciate 하기 위해서
데이터 트랙이 따로 있을 만큼.
이 당시에는 그렇지는 않았고
데이터셋을 학기에 기승한 것도
중요한 기여입니다.
Flickr라고 하는 사진 서비스가 있죠.
그런 느낌이나 구글 포토 같은
그런 느낌인데
얼굴만 HQ
하이 퀄리티로 딴 이런 데이터를
제공하게 되고요.
사람 얼굴에 대한 매우 다양하고
고퀄인 그런 이미지
그리고 나이나
인종이나 안경, 목걸이
이런 액세서리를 착용한 거를
그 당시까지만 해도 가장 널리
사용되던 데이터 중에 하나인
Celeb A HQ.
Celeb A가 어제 첫날
HG 모델할 때 보여드렸던 그 데이터셋
유명인 연예인 모여있는 거고
그거에 하이 퀄리티 버전이 Celeb HQ인 거고
거기에 인종이나
나이나 액세서리의 다이벌치가 떨어져서
그걸 압동하는 데이터셋을 공개한 거.
베이스라인은 프로겐입니다.
Progressive Gain
4x4, 8x8, 16x16
이렇게나 만들어 나가는
그리고 아키텍쳐가 나오는데
매우 복잡하지만 제가
X만 뽑아 드릴게요.
여기 있는 거
이게 트러디셔널한 제너레이터에요.
4x4 만들고 8x8 만들고
내부에 FC 있고
노멀리지에이션 있고, 컨프 있고
이런거.
요게 Style Gain의
제너레이터인데
일단 이 부분 뭐냐 하면
먼지 쉐이핑 하는게
되게 중요하다고 VA에서 말씀드렸죠.
하이라이터나 디스인댄크를 하거나
이것도 마찬가지로
일종의 먼지를
제가 바이어스가 있는건 아니고
사람들이 쓴거에요.
남, 여,
단발,
장발
이런거.
완전 개념적인겁니다.
여성은 단발도 많고, 장발도 많죠.
남성은 단발은 많지만
장발은 없잖아요.
즉 얘 스페이스가 이렇게 생겨있다는 거에요.
개념적으로 보면.
그런데
우리가 일반적으로 둥글둥글하게 매핑하는 것은
얘를 꾸겨 넣어야 돼.
이게 어떻게 돼?
제가 그림을 못 그려가지고.
이 안에 꾸겨 들어가게 됩니다.
월핑이 일어나요.
여기서 뽑으면 이상한게 나온다.
그런 분석이에요.
그럼 Style Gain은
얘를 그냥 먼지의 스페이스를
이런 모양으로 합성할 수 있게 하는거에요.
여기서 뽑으면 될거 아니야.
이 아이디어, 중요한 아이디어.
이게 먼지 스페이스가 이렇게 생겨있다고
사람들이 비유한거에요.
남녀, 단발, 장발로.
그러면 이렇게 만들려면
이거는 쉽죠. 가우시안하고 KL 취하면 되는데
이렇게 먼지 스페이스를
쇼핑하는건 쉽지 않아요.
그래서 딥한 뉴럴레터콕을 사용해요.
새로운 먼지, 얘가 W입니다.
이거는 일반적인 먼지 Z이구요.
가우시안 거는거.
뽑기 좋은거에요.
그래서 이 부분이 그 역할을 하여
보다 복잡한 먼지를 뽑을 수 있게 해주는거.
그 다음에 왼쪽으로, 오른쪽으로 오면
스페이스는 비슷합니다. 4x4, 8x8
프로그레스 부분.
그런데 이 안에 뭐가 들어가 있냐면
A9이 들어있어요. 이게 뭐였죠?
리얼타임으로 스타일 트랜스퍼 하는거.
그래서 이 먼지를 각 레벨에 넣어주면서
내가 4x4라면
굵직굵직한 스타일 트랜스퍼.
머리 색깔 바꾸고,
A,G 아니면 아이덴티티 바꾸는거.
밑으로 내려갈수록 더 정교한
스타일 트랜스퍼. 주근깨 모양,
점의 모양, 위치 이런거.
그리고 스토카스틱
이런 방식으로 스토카스틱을
잘 만들게 하려고 노이즈까지 같이 넣어주는
이런 빌딩 블락을 갖게 됩니다.
그래서 이로 인해서
얻은 샘플이 어마무시한 퀄리티를 자랑하고요.
이걸 누가 가짜라고 합니까?
그리고 스타일 믹싱도 돼요.
디테일 읽어보시고
마지막 슬라이드.
제가 디퓨전 얘기를 조금 말씀드리려고
시간을 내려고 노력했는데
성공하지는 못했는데
스타일 믹싱,
source A하고 source B가 있습니다.
그래서 이제
이걸 어떻게 만드냐 하면
source A, coarse-grained 된 거를
B로부터 차용하는 거예요.
국직국직한 거를 위쪽에서 차용하는 거예요.
국직국직한 거라면 성별 같은 거.
그죠? 위에서 성별.
그 다음에 연령 같은 거.
애기로 바뀌고 성별.
그 다음에 아래쪽으로 갈수록
B로부터 fine-grained 된 거를 취하는 거예요.
그니까 이 사람이라는 건
그대로 두고, 그죠?
저 위에 있는 저 사람의 특징.
이 첫 번째는 어떻게 무거워?
머리가 약간 좀 까매졌나?
머리가 대머리가 되어야 되는데.
이거는 색깔 금발로 바꾸고
이거는 애기가 백발이,
은발이니까 노란 기록이랑 바꾸고
저기 브루넷 갈색이니까
바꾸고 저분 머리 색깔
이렇게 바꾸고. 이해하셨죠?
이렇게 믹스가 되더라.
지금은 어때요? 훨씬 발전했죠?
이 사람의 머리 색깔은 뭘로 바꾸죠?
나노바나나 하더라고요.
초창기 워기라고
원래 이거를 12시 20분에
끝내드리는 게 저의 숙제였는데.
아까 이제 스페셜 리퀘스트가
디퓨전에 대한 설명을 해달라고 요청을 해주셨는데
아, 이게 시간이 없어가지고
어떻게 할지 모르겠네요.
혹시 특별히 궁금하신 게 있어요, 디퓨전에 대해서?
그러면 비전 시간에 디퓨전 들으시고
혹시 갈증이 해소가 안 되신다?
저한테 연락을 주시면
제가 몰래, 그 교수님 몰래
설명을 드리도록 하겠습니다.
자, 수고 많으셨고요.
저하고의 강의는 여기서 마무리이고
오후에는 저희가 뒤에 있을 테니까
혹시 디퓨전이나 일반적인 다른 질문 있으시면
알려주시고
점심 맛있게 드시고
오후 3시간은 실습 진행하시면 될 것 같습니다.
네, 고생 많으셨습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
