MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
오늘 내용은 겐 실습을 할 예정이고 첫 번째 시차 때 제가 진행을 하고 겐에 대해서 사실 수업에 배웠었던 내용들 기반으로 간단한 구현 플러스 항상 그런 것 처럼 인사이트를 드리기 위해서 미리 돌아놓거나 분석을 갖고 왔고
두 번째 차시 세 번째 차시 때는 오늘은 우석 조교가 진행을 할 예정이고 두 번째 때는 어제 배웠던 VA랑 겐을 비교를 하고 그리고 사실 생성하면 이미지들을 어떻게 체크를 할까
이게 얼마나 퀄리티에 있는 이미지인지 잘 생성했는지 저희가 항상 눈으로 볼 수는 없잖아요. 그래서 그거를 또 평가하는 방법이 있는데 그런 것들을 포함해서 두 번째 차시 그리고 마지막 차시 때는 약간 좀 또
저희 교수님 마지막 수업 때 공유드렸던 스타일 겐이라든가 프로그레스 겐 혹은 어느 범위까지 커버되는지는 세 번째 차시 보시면 아시겠지만 여러 겐들을 직접 한번 체크 확인해 볼 예정입니다.
그래서 그렇고 그리고 뭐 수업 시작 전에 하나 또 추가로 공지까지는 아니고 최근에 요즘 막 시대가 많이 변해서 트럼프 같은 분들도 이렇게 하나 뭐 말했다가 바로 다음날 뒤집고 그런 타코가 요즘 유행이잖아요.
그래서 저도 한번 타코로 좀 해 보려고 하는데 실습에서는 과제가 안 나옵니다. 실습에서는 과제가 안 되고 이론에서만 나옵니다.
네 시험 시험. 네 시험에서는 실습에서는 안 나오고 아 저한테 뭐라고 하시면 안 됩니다. 저도 몰랐던 내용이에요.
매일은 그렇다고 하더라고요. 네 교수님 확실하죠?
실습을 다 됐는데 실습을 내면 좀 어렵게 좀 뭐 있나 보죠. 아무튼 그래서 실습을.
근데 저도 진짜 궁금해서 그러는데 그래서 실습을 다 냈는데 뺐습니다.
네 오늘 아침에 왔더라고요. 그래서 압도 뺐습니다. 갑자기 그렇다고 지금 키보드에서 손을 떼시면 안 되고
네 키보드에서 손을 떼시면 안 되고 오늘 바로 진행해 보도록 하겠습니다. 물론 항상 그렇듯
교수님
아 지금 왠지 제가 낸 지금 제가 지금 내 문제 한번 보여 주실 수 있냐 같은데요. 랩
네
네 아주 쉽습니다. 왜냐하면 코드를 읽는 법을 가르쳐 저희는 코드를 읽는 법을 연습했지 쓰는 법을 연습하지는 않잖아요.
그게 단기간에 한다고 효율적인 과정도 아니라고 생각이 들고 그래서 읽는 것들이 없고 네 아무튼 좋은 소식이길 바라겠습니다.
오늘 바로 진행을 하면은
오늘 디시겐 참고로 디시겐은 뭐냐면 그냥 겐이에요. 일반 겐이고 오늘 무엇을 할 거냐면은 이미 앞에 교수님께서 수업에서 실제로 다뤄주셨던 내용을 사실상 동일하게 코드 레벨에서 보는
이제 작업입니다. 실습이고 차이 하나는 제가 좀 여러분께서 흥미가 있으시라고 인버스
러닝이라는 거 하나 넣었습니다. 제가 저번 주에 한번 살짝 언금을 드렸는데 리퀴얼 그래디언트가 언제 쓰이나요 할 때 말씀드렸던 게 꼭 모델이 학습할 필요가 없이
인프트 학습할 때도 있다. 나는 걸 하나 공유 드렸었는데
그 부분 살짝 드리겠습니다. 그래서 오늘 뭐 오늘 바로 이제 들어가면은 들어가면은
앞에 수업에서 열심히 다뤘던 걸 그래도 한번 더 리캡하고 가겠습니다. 점심 먹었다고 점심 이후라고 기억에서 사라지시진 않겠지만
겐은 이제 두 친구가 싸우는 거죠. 제너레이터 모델이랑 디스크리미네이터가 싸우는 거고 앞에서 지금 여러 수업에서 계속 보셨던 민맥스
그리고 이런 구조다 보니까 오늘 좀 설명을 드릴 때는 VA랑 좀 비교를 하면서 설명을 드리겠습니다.
굳이 VA뿐만이 아니라 얘는 두 개의 덩어리가 이루어져 있다 보니까 이 밑에서 여러분이 보시겠지만 트레이닝 스텝이
다른 거에 비해서 투 스텝으로 나눠져 있어요. 그래서 디스크리미네이터, 뭐 먼저 학습하냐, 뭘 더 많이 학습하냐는 사실 노하우기도 하고
계속 저희가 공유 드리는 것처럼 겐이 사실 요즘 많이 죽었거든요. 그래서 겐 논문이 많지는 않지만 겐 논문이 활발했을 때는
겐 애들을 몇 에폭 돌고 가령 디스크리미네이터를 5 에폭 돌았을 때 제너레이터는 1 에폭 돌는 게 좋더라. 사실 그런 논문도 되게 많았고
튜닝 할 게 많은데 그런 측면에서 얘네들은 VA랑 다른 스텝을 봤죠. 디스크리미네이터 학습할 때는 이 로스를 학습하고 뒤쪽에서 다시 다룰 예정입니다.
그리고 제너레이터를 학습할 때는 다시 아래 로스를 학습하고 그리고 수업 시간에서 살짝 다뤘던 교수님 표현을 빌려오면 살짝 속삭였던
이거 사실 게임이론에 완전 그게 아니라 이렇게 하니까 안 되니까 살짝 바꿨다.
라고 하는 넌세츄레이팅 G로스도 아까 이미 로스를 봤지만 한 번 더 저게 왜 어떤 효과를 가지는지를 시각적으로 보고 넘어가겠습니다.
그래서 밑에는 당연한 거고. 그래서 그 다음에 모듈 콜랩스를 볼 예정이고 이게 지금 실습이 아니라 본 코드인데
한 번 실습을 이쪽에서 항상 저희가 이번에 했었던 데이터블로우고 블로우고 하는 코드들이고
아 참고로 혹시나 이걸 맥이나 돌실 분들 제가 맥은 MP, 그러니까 파이토치는 소소한 거지만 파이토치는 기본적으로 쿠다가 3가지 제공을 하거든요.
쿠다, GPU 있으면 얘가 자동으로 돼요. CPU, CPU에서 돌리겠다. 그걸 맥이신 분들은 그때 질문 주셨던 분들도 MPS를 하고 있습니다.
그래서 만약에 토치 백엔드에 MPS가 It's available 하면 MPS로 돌리겠다 라고 선전도 할 수 있고
저는 지금 제 개인 서버에서 맥 서버에서 돌고 있기 때문에 MPS로 돌아가요. 참고로. 정말 빠릅니다.
CPU보다 빠르고 쿠다보다 빠르진 못하지만.
그래서 먼저 오늘은 앱리스트 데이터를 먼저 다룰 텐데 앱리스트 데이터 먼저 보고 오겠습니다. 이미 보셨을 것 같아요.
어제 실습에서는 패션 앱리스트를 썼잖아요. 앱리스트가 워낙 국밥 같은 이미지고 앱리스트는 보시는 것처럼 이미 보신 분들 많으실 것 같고
이전 다른 수업에서도 봐셨을 것 같지만 0부터 9까지 총 10개의 숫자 디지털 숫자가 저렇게 손 글씨체로 있는 거고 28x28입니다.
28x28이고 블랙이죠. 그러니까 채널이 하나예요. RGB가 아니에요. 블랙 스케일이고, 아 그레이 스케일이라나요? 그레이 스케일이고.
그리고 저희가 오늘 만들 모델입니다. 이건 잠깐 시간 드릴 예정이에요. 그리고 이 모델 사용하시면서 아마 고민 포인트가 한 게 있으실 텐데 그걸 드리겠습니다.
제너레이터. 항상 저희가 지금 앞에 수업에서 봤던 거. 다시 한 번 더 수업의 원어를 가져오자면 뭔지에 해당하는 Z.
그리고 저희는 Z는 보통 100 차원을 뽑지는 않아요. 이건 제가 실습으로 하려고 100 차원을 뽑지 않고 128이라든가 더 깔끔한 숫자를 뽑는데
오늘은 실습이다 보니까 100 차원짜리 Z를 뽑고 걔를 저 제너레이터에 통과시키면 이미지가 나오는 거죠.
우리가 지금 학습하고 싶은 이미지는 28x28이었죠. 하나의 채널. 나오는 채널의 크기는 1x28x28. 그럼 저 모델을 만들어야 되는 거고, 모델은 아래처럼 구성을 할 예정이에요.
미리 적어놨는데, 어차피 파이토치 API이니까 저희가 익숙했었던 거 우석조교 VA 때 얼마나 했는지가 갑자기 깜깜한데
저희가 익숙한 거는 CNN을 써가지고 점점 디메이션을 줄이는 거지만 얘는 다시 자각전 Z로부터 올라와야 되는 거잖아요.
컨볼루션을 그대로 조형하면 컨볼루션은 점점 작아지죠. 반대로 얘를 크기를 키워야 되죠.
맨 저희가 뵀던 맥슨 풀링, 컨볼루션 통과, 풀링 통과, 컨볼루션 통과, 조금씩 작아지는데 커질 때는 파이토치에서 컨부 트랜스포스 2D를, 당연히 3D 있고 원디도 있겠죠.
그래서 채널을 키울 때는 저 API를 사용하면 됩니다.
저게 어떻게 작동하는지는 밑에 살짝 적어놨어요. 일단 저거를 활용하셔서, 우린 모델을 살펴보면 100차원짜리 이렇게 들어오면 일단 그 친구를 128 곱하기 7 곱하기 7로 만들 거예요.
왜 7이냐, 이거 디자인 초이스죠. 저희가 나중에 최종적으로 갈 곳은 28, 28이 28인데 일단 7X7에서 시작을 해서,
7X7에서 시작을 해서 한번 점프하면 14, 한번 점프하면 28. 그래서 우리는 두 배 키울 예정인 거예요 저희는.
그리고 앞에 있는 128 차원이죠. 이제 슬슬 익숙해 주셨겠지만 파이토치는 C가 앞에 와있습니다.
그래서 모델 자체는 100차원짜리가 들어왔을 때 나중에 저렇게 만들기 위해서 차원을 늘려주고 리니어로.
아직은 2D가 아니고 원디. 그 다음에 저희가 배워 썼던 배치노멀라이저이션 그리고 비함, 그 액티베이션 함수로 렐루 통과시킨 후 그 친구를 이제 2D로 먹어야 되겠죠.
얘는 원디레이어였고 2D죠. 그러면 여기서 리쉐이프가 한번 살짝 일어나겠죠. 리쉐이프 혹은 다른 파이토치 함수.
그럼 그 친구는 지금 128 차원의 7X7. 그럼 이 친구를 통과시켜서 일단 해상도 자체는 두 배인 14, 14 만들 거고 차원은 줄여갔죠.
보통은 차원을 점점 점점 늘려가지만 저희는 반대예요. 그래서 128 차원이 64 차원으로 반 죽인 거예요.
그러면 내가 트론스포를 128 차원이 들어갈 거고 64 차원으로 내 뿜을 거야.
그리고 미리 이건 뒤쪽에서 알려드릴 텐데 채널을 두 배 키우기 위해서는 커널 4, 이제 2, 패딩 1.
이렇게 사용하시면 두 배가 커집니다. 저게 왜 두 배인지는 밑에 살짝 다시 설명드릴게요.
그래서 키우고 또 배치, 렐루. 그 다음에 다시 또 키우고 마지막으로 얘는 탐젠트, 하이퍼블릭 탐젠트.
여기서 딱 생각하시는 건 이 지금 하이퍼블릭 탐젠트가 마이너스 1부터 1로 가는 거죠.
아, 우리가 지금 그레이 스케일이었지만 그리고 실제로 0부터 256 픽셀이겠지만 그 친구가 그냥 마이너스 1부터 1까지 이제 스케일링 되어 있는 거구나.
라고 이제 생각하시면 되고 생각하시면 될 거 같고.
이게 이제 앞에서 이쪽에서 이제 직접 구현을 하실 제너레이터고.
그 다음에 디스크리네이터. 이 친구는 이제 반대겠죠. 이미지를 받아요.
128 곱하기 281. 랩은 문건 스칼라 값 하나겠죠. 이 친구가 진짜냐 아니냐.
이 친구가 진짜냐 아니냐고 저 밑에 이제 헷갈리지 않을게 리얼일 확률이에요.
그러니까 얘가 진짜 하면 1을 내뱉어야 되는 거고 아니면 0을 내뱉어야 되는 거예요.
그럼 얘도 생각해 보면 일단 이미지가 들어왔으니까 위에랑 반대로 가죠 지금. 일단 줄여야겠죠.
채널이 한 개고 그래서 얘를 64. 물론 얘랑 얘랑 반드시 대칭일 필요는 없어요.
그 논문들 같은 거 이제 많이 좀 예전 좀 올드데이트된 논문들이긴 하지만 가물가물하네요.
그게 디스크리네이터 보다 디스크리네이터가 너무 강력하면 안 돼요.
그래서 보통은 제너레이터가 더 크거나 더 탄탄합니다.
네 더 탄탄하고 그래서 근데 지금은 뭐 거의 대칭이죠.
지금은 샘플이 대칭이고 줄이고 일단 컨브 채널이 하나 블랙 스케일이니까 그레이 스케일이니까 1차원 들어올 테니까
나는 줄일 거고 64차원 돌리고 이제 저렇게 셋업을 해 놓으면 반 줄어들 테니
마지막에 렐루 또 리킬 렐루. 저 친구가 리킬 렐루인 이유는 그냥 디자인 초에 있습니다.
어 뭐 왜 저긴 렐루, 여긴 리킬 렐루, 리킬 렐루인가요. 사실 그런 큰 건 없고
그 디시겐에서는 배치노멀라이저션이 빼져 있다고 저도 이번에 또 원래 디시겐이 이제 맨 처음 논문인데
뭐 빼있더라고요. 그래서 같이 뺐고 넣으셔도 상관없어요.
아마 보통 뺀 이유는 왜 뺐나요? 수학적인 이유 때문이라기보다는 학습이 떨어질 겁니다.
아무튼 그렇고 그럼 들어왔던 이미지가 28, 28, 1이 차원 자체는 64가 됐고 이미지는 반 조각됐고 14, 14.
저희는 한 번 더 줄여기 위해서 똑같이 적용하면 반 줄어드는 대신 차원은 늘리고
여기서 좀 많이 하시다 보면 느끼는 게 약간 국룰이긴 해요.
채널이 반으로 이미지 레소루션이 반으로 쪼개지면 채널은 두 배가 된다가 약간 국룰이긴 한데
이게 무슨 법칙인가요 그런 건 아니고 사실 뭐 아시겠지만 이게 또 GPU 연선이나 무슨 연선 하려면
이해 당연히 제곱성인 게 GPU에 효율적이기도 하고 뭐 그렇습니다.
그래서 그렇게 되고 마지막은 이제 이 친구가 스칼라로 가야 되겠죠.
그럼 평평하게 펴야겠죠. 지금은 2D니까. 이 친구는 평평한 걸 다시 이미지를 만들었다면
이 친구는 이미지를 평평하게 만들어야 되고 저희가 수업 때 많이 달았었던 플랫튼이면 평평해질 테고
마지막으로 리니어 통과시켰을 때 100 차원으로 가시면 안 되죠.
이건 어차피 0 아니면 1이니까 통과시키고 저희가 지금 0부터 1 확률이기 때문에
위에는 마이너스부터 1이었기 때문에 하이퍼폴릭 탄젯이지만 저희는 시그모이드 0부터 1 확률로 만들어야 되니까.
이러한 모델을 만들 겁니다. 이러한 모델을 만들 거고 아래 한번 지금 제가 오늘 1차 시 투드에 사실상 단대
잠깐 이 두 개를 한번 채워보시면 될 것 같아요. 위에 있는 걸 내가 직접 채워보자 생각으로.
제가 밑에 있는 거는 제너레이터는 채워서 왔네요.
그래서 디스크리미네이터만 한번 파이터치 연습할게요.
그리고 그 사이 오 콤보 트랜스퍼가 뭐지 싶으신 분들을 위해서 추가해 놨으니까
빠르게 작성하신 분들을 밑에 꺼 읽어보시면 될 것 같습니다.
키포인트는 뭐냐면 이것도 뭐 디자인 뭐 이거에 대한 만약에 좀 질문이 많으면 많을 수 있는 부분이긴 한데
이미지를 두 배로 키워야 되잖아요.
뭐 사실 패딩 밖에 없죠. 뭔가 붙여야 돼요.
뭔가 붙일 때 저희가 줄일 때는 제로 패딩 같은 걸 할 때는 이 모서리 부분을 갖다 붙였지만
얘를 키울 때도 모서리 부분을 다 0으로 갖다 붙이는 게 좋을까?
일단 채우는 걸 0이 좋을까라는 생각이 들죠.
그래서 일단 기본적으로 콤보 트랜스퍼 2D는 픽셀과 픽셀 사이에 값을 어떤 값을 넣습니다.
그래서 마치 가장자리에만 예를 들어 저희가 7x7이 14x14가 됐잖아요.
그럼 7을 붙여야 되는 거잖아요.
그거를 옆에 붙이는 게 아니라 픽셀과 픽셀 사이를 붙여요.
네 픽셀과 픽셀 사이를 붙이고 당연히 끝에 하나 더 붙여야 겠..
끝에 붙일 필요가 없을 것 같긴 하네요.
양 사이드로 붙일 것 같은데 붙이고
그럼 어떤 값을 넣느냐? 보통 0을 넣습니다.
0을 넣는 이유는 여러 이유가 있긴 한데 여러 이유기보다는 사실 뭐 다른 거 넣으셔도 돼요.
상관없어요. 근데 0을 넣는 이유는 저희가 붙인 패딩은 무슨 의미를 갖고 있는 패딩이 아니잖아요.
잘 생각해 보시면 걔가 0에 안이 어떤 값이 들어가면 암튼 어떤 연산에 쓸릴 거고
그럼 걔를 그라디언트 했을 때 그 값이 어딘가에 곱해질 거거든요.
근데 여기 유의면 사실 학습이 아니에요.
그러니까 정보가 있는 게 아니에요.
그래서 보통은 0을 넣어요. 보통은 0을 넣고
아니면 사실 이제 여러분들이 생각하실 것만한 걸 다 넣을 수 있어요.
인터폴레이션 하면 안 되나?
두 픽셀 사이를 어떻게 보면 버려진 다음에 어떤 값을 넣은 건데
두 픽셀 사이에 평균을 넣어도 돼요. 인터폴레이션.
저희가 2D니까 이제 쿼드라 인터폴레이션을 해도 됩니다.
근데 보통 그렇게 해서 성능이 미친 듯이 올라가거나 그러진 않아요 사실.
그런 논문도 예전에 많은 연구가 있긴 했는데
그래서 기본은 그냥 0이다.
0로 대신 어디 패딩 끝에 넣는 게 아니라 그리드 사이사이, 픽셀 사이 사이를 넣는다.
그게 키포인드입니다.
시간상 그래도 여러분께 조금 더 구현의 시간을 드리고
한 1, 2분만 더 드리고 밑에 있는 얘기를 해보겠습니다.
파이.
제가 이거를...
네, 퀘스트 차를 이제야 추가했기 때문에 슬라이더는 질문 주시면 될 것 같고.
아래쪽은...
아마 근데 여러분께서 만약에 지금 코랩을 쓰고 계시면
여기 있는 재미나이가 여러분들께 생각할 고민의 시간도 없이 이미 완성되어 있어서
탭하는 노력이 끝날 것 같다는 생각이 들었는데
왜냐하면 아시겠지만 이거 여담이긴 하지만
그 친구들은 위에 있는 모든 컨텍스트를 보잖아요.
이미 위에 답을 써놨죠.
걔는 입장에선.
그러다 보니까 여기서 탭...
저는 지금 로컬이기 때문에 AI 기능이 없지만
아마 여기다가 커서를 대는 순간 쫙 나와 있을 것 같네요.
그렇고 그러면 뭐...
크게 대단한 건 아니지만 답을 한번 보러 가겠습니다.
답은 이렇습니다.
답은 이렇고.
추가로 또 보여드릴 만한 내용.
그냥 리캡 한 번 더 드리자면
인플레이스.
이전에 나눴었던 거 생각해보면
저희가 뭐 레즈디얼 커넥션이나 그런 게 없죠.
저희가 이번에는 그냥 쭉 가죠.
그러다 보니까 뭐 효율적으로 짜기 위해서
스캔슐 갖다 붙이고
스캔슐을 갖다 붙이고
리캐렐루를 인플레이스.
인플레이스라는 건 얘가 그 값을 그냥 변하는 거.
그래서 아래 보시면...
별도의 넷 갖다 붙인 이유는 얘가 지금 넷이
저희가 하나씩 하나씩 부르는 게 아니죠.
리스트 갖다 줬을 때 바로 그냥
그냥 쭉 연산하는 거다 보니
인플레이스 갖다 붙인 거고
나머지야 뭐
여러분들께서 다 이제
익숙하실 내용들.
커널 4, 스트립 2, 패딩 1.
그게 여기는 없고.
디스크리미네이터를 만들어줬고.
마지막에 이 뷰어 마이너스 1 정도만 공유를 드리면
뷰어는 그때 그
송호석 조교 그
실습 때 했겠지만
리쉐입이랑 같아요. 리쉐입이랑 같고.
한 번 더 리캡을 드리면
뭘 쓰는 게 좋나요?
리쉐입도 좋습니다.
리쉐입이 뷰의 한 단계 더 감사한 거예요.
뷰는 그 때
다시 한 번 공유를 드리면
파이토지가 백엔드를 까보면
생각보다 메모리 효율적이거나 되게 뭐라 그럴까
최적화 같은 거에 대한 게 빡세요.
그래서 뷰 같은 경우는
뷰 같은 경우는 앞에 있는 메모리들이
1열로 연속되어 있지 않으면
뷰는 에러가 나거든요.
그래서
그거를 다시 직렬화 시키려고
했었던 게 그때 실습에서 나왔었던
컨티뉴웨스고.
컨티뉴웨스 하면 얘가 다시 메모리를
재배치해서 1열로 나열합니다.
그 땐 뷰가 당연히 에러가 안 나요.
리쉐입은 뭐냐?
걔를 더 감싼 거예요.
그래서 얘가 1열이면 뷰하고
1열이 아니야? 그럼 내부적으로 다시
컨티뉴웨스 함수를 호출해서
1열로 직렬화 한 다음에
뷰 함수를 실행을 해요.
그러니까 리쉐입이 한 번 더
감싸져 있는 함수입니다.
마지막에 마이웨스를 맞추는 거는
배치 단위로 만들려고
리쉐입 만들려고
제너레이터 같은 경우는
이렇게
여기서 아마
그 생각이 드실 것 같은데
왜 두 개로 나누는가
한번 일단 함수를 따라가보면서
이해를 해보겠습니다. 함수가 두 개죠.
이 친구는 제너레이터이기 때문에
먼지 Z를 받고
먼지를 받은 다음에
그 먼지가 어디 가나 받더니
FLEECONNECTED
FC는 FLEECONNECTED의 약자입니다.
그래서 위에서 쓸 거에요.
이 구조가 어디서 나온 구조인가
봤더니
이거에 지금
얘가 FC구나
얘가 CNN이구나
두 부분을 지금 나눈 상태죠.
DCOMB라고 붙여져 있는 친구와
FC가 나누는 친구고
이쯤 되면 왜 나눠져있지가
감이 오시죠?
왜냐?
둘 다 마찬가지에요.
1차원 짜리가 들어가서 2차원 나눠야 되기 때문에
2차원 짜리가 들어가서 2차원 나눠야 되기 때문에
이 사이에 2차원 변경이 있었고
얘는 2차원 짜리가 들어갔는데
1차원 가야 되기 때문에
이 사이에 C의 변화가 있었어야 했죠.
근데 얘는
직렬화 함수로
플랫트니로 시키면
뭐가 됐든 간에 그냥
일렬로 만들면 돼요.
근데 위 친구는
저희가 직렬화 된 걸 다시 2D로 만들 때
그때 고민 포인트가 생기죠.
왜냐면 14X14
14, 64가 나중에
위에
128이 7, 7, 64, 14, 14로 바꿀 수도 있지만
128이 7, 7, 64, 14, 14로 바꿀 수도 있지만
사실 이거 뭐
홀수여서 좀 애매하지만
억지로 좀 부리자면
억지로 부리자면
28, 28
16 곱하기 4니까
대충 한 7 들어가나요?
7 나올 수 있어요. 7이 안 되네요.
6인가요? 6같은게 뭐 들어갈 수 있겠죠.
그러니까 직렬화 된 거를
만들 때는 사실 확정된 게 없죠.
그렇기 때문에
얘는 두 단계로 나눴습니다.
중간에 내가 어떤 모양을 변할지를
알려준 거고 여기서 마이너스 3 이름 뭐다?
어차피 배치 사이즈인데 이렇게 하면
128, 7, 7 한 다음에 나머지도
배치 사이즈를 테니까 알아서 계산되는 시스템
만들어서 다시 넣는 거죠. 물론
예를
파이선에 익숙하신 분들
혹은 그냥 컴퓨터 프로그래밍에 익숙하신 분들을
람다 펑션 만들어서 이 안에 넣어도 직렬화가 돼요.
람다 펑션이라는 게 이건
저희가 지금 이미 만들어진 함수들만
쓰려고 이런 거고 난 내가 함수 하나 만들어서
직렬화 시킬 거야.
어디다가 람다 엑스에서 이거를
이것도 하나의 파이터치
레이어로 만들어서 넣을 거야. 그럼 됩니다.
되는데 지금은 기존에
갖춰진 것만 하다 보니 이렇게 된 거고
자, 실행이 됐습니다.
두 개가 이제 갖춰졌고
갖춰진 상태에서
학습을 하면 뭐
당연히 이미지 나오겠지만
하기 전에 먼지 쪼가리 나왔을 때
지금 아웃풋이 어떤지 보겠습니다.
코드를 빠르게 한 번 보면
Z는 보통
가우션 분포를 많이 써요.
그래서 이 코드를 쓱 보면
먼지 쪼가리에서 뽑는 거죠.
그래서 토치 랜덤 저
랜덤
N계의 랜덤을 뽑는다는 뜻이고
그래서 16계의 랜덤을
뽑는 거예요.
API가 차원은 백 차원입니다.
그리고 아무런
저 랜덤 NN 같은 경우는 가우션
그 랜덤을 뽑는 거죠.
그래서 Z
저희는 지금 학습을 필요하지 않잖아요.
이거 없어도 되긴 해요.
토치도 그래디언트는 없어도 돼요.
저희는 메모리도 아껴고 속도도 아껴려고
어차피 나는 지금 보기만 할 거니까
먼지 뽑고 제너레이트에 통과시키면
페이크 이미지가 나오겠죠.
페이크 이미지를 디스크리멘터 넣으면
이 친구가 페이크인지 아닌 건지
나올테고
자, 그러면 지금 상태를 쓱 보겠습니다.
당연히 지금은
학습이 안 됐기 때문에
먼지 넣었을 때 더 큰 먼지가 나오는 거고
디스크리멘터는 학습이 안 됐기 때문에
저희 눈에 보기엔
이게 이미지야
먼지야 싶은 것들도
애매하게 나오겠죠. 학습이 안 됐기 때문에
실제로 그런 수치들 및
먼지를 넣었을 때
퓨어 먼지, 순수한 먼지
큰 먼지가 나오고
그래서 이 상태에
저희가
이 상태에서부터
학습을 시작해보겠습니다.
학습을 시작해보면
학습, 로스
한 번 더 리캡
이미 수많이 리캡을 했지만
한번 더 리캡을 하면
디스크리멘터의 역할은
리얼이 들어오면 1
리얼이 이미지구나. 페이크가 들어오면 0으로 불려야 되는 거고
어, 바이너리 문제네?
자연스럽게 바이너리
그리고 이 두 개만
불리하면 되기 때문에
바이너리 크로스 엔트로피 로스를
흘려주면 되는 거겠죠.
진짜 이미지의
제가 괜히 손보다는
다시 한번 더 리캡
실제 X, 실제 이미지
Z, 먼지덩어리
이미지가 들어왔기 때문에
이 친구는 1이 나오게 만들어야 되겠죠.
바이너리 크로스 엔트로피로
그리고
먼지덩어리를 넣은 Z의 결과는
가짜 이미지이기 때문에
이 친구는
0이 되게 만들어야겠죠.
그래서 여기서 BC, 그리고 두 개
그냥 평균인 거죠.
얘는 디스크리미네이터를 위한 거
자, 그리고
디스크리미네이터를 위한 거
이건 나중에 다시 한번 설명 드릴게요. DXT는
오늘 가제의
가장 주인은 이 친구가 될 수 있어요.
실습에서는, 그러니까
현실에서 가장 많이 마주칠 친구고
그리고 다시 제너레이터로 왔을 때
매번 했지만
우린 이걸 사실 0으로 만들어야겠죠.
내가 내뱉은 이미지가
얘가 0으로 만들려 하네.
난 얘를
이제
1로 만들어야 돼. 이 친구를
맥시마이즈 해야 돼. 하지만
초기에 이렇게
학습을 하고 얘를 맥시마이즈 하는 문제로
만들면 학습이 안 됩니다.
그래서 살짝 바꿨던 게
살짝 바꿨던 게
1 하나 붙이고 로그 붙이면
얘를 최소한 문제로 바뀌죠.
얘가 1 나오도록
그리고 이게 방금 교수님께서도 설명을 드렸던 거고
한 번 더 왜 이런 일이
발생하는지를 밑에 먼저 보고 오면
둘이 똑같아요.
이 커브가 뭘 의미하냐면
먼저 이쪽 커브를 먼저 공유 드리면
얘는 얘의 미분입니다.
이쪽에서의 미분은 파란색, 빨간색이 미분이에요.
그럼 이 시기 무엇이냐?
이 시기 무엇이냐? 지금 만약에
저희가
G 입장에서는
가고 싶은 건 얘가
1이 나오게 해야 돼요. 1이.
G 입장에서는.
근데 여러분께서 이걸 실제로 상식선에서도
상식선을 생각해보면
D가 아무리 멍청해도
처음에 G가 내뱉는 건
진짜 먼지 투성이거든요.
반면에 리얼 이미지에서 들어온 건 이미 이미지예요.
사실 진짜 얇은 디스크리미네이터 붙여도
그건 잘해요. 초기엔.
왜냐하면 한눈에 봐도 이쪽은 먼지고 저쪽은 이미지인데.
그래서 초기에는 디스크리미네이터가
진짜 잘합니다. 보통 걔가 이겨요.
그러니까 무슨 말이냐면 보통 얘가
0에서 1이 되면 0에서 시작해요.
그래서 이걸 0에서 시작한 게
한두상 빨간색입니다.
근데 얘가 위에 구조를 바꾸면
이 위에 있는 파란색이 되는 거고
둘 다 가고자 하는 건 똑같아요. 어차피
둘 다 얘 입장에서는
G 입장에서는 얘가 1이 되게
만들어야 되는 거고 그 말은 무엇이냐?
여기를 가게 해야 되는 거예요. 그러니까 빨간색
선을 따라 가든
파란색 선을 따라 가든 아무튼
다 일로 갑니다. 스케일이 얜
0으로 가고 얜 마이너스 무한대로 가는데요.
그건 이제 이
이 P가 1로 가면 로그 1은
어? P가 1?
제로죠. 제로고. 로그 0이기 때문에
얘는 무한대로 가는 거죠. 그러니까 그건
중요한 게 아니고
초기에 보통 여기서 시작할 거예요.
왜냐하면 디스크리미네이터가 성능이 좋아요. 보통은.
그러면 이때 미분값과
이때 미분값을 생각해 봤을 때
빨간색 아주 낮죠.
파란색 높죠.
이 디스크리미네이터의
제너레이터는 이 값을 가지고 업데이트를
하거든요. 그러다 보니까
이거 언젠가 갈 겁니다.
언젠가 가요. 언젠가 가는데 그 사이
디스크리미네이터는 더 독특해지고 있고
그러니까 더 어려운
친구로 속여야 되는 거죠. 그래서
이게 더 학습이 더 잘 되고
학습 못한다 그런 건 아니겠지만
그래서 이렇게 바꿉니다.
그래서 스텝을
좀 더 이제 그래프로
수업 시간에 열심히 해보셨던 것들을 배운 거고
이 택은 뒤에서 다시
나와 드릴게요. 그러면
투드이기 때문에 여러분께 그
다른 코드에
사용하실 기회를 줬지만 한번 같이 읽어보겠습니다.
읽어보면 준비를
먼저 할게요. 저희는 지금 뭘 받을 거냐면
앞서 정의한
제너레이터 받았어요. G. 제너레이터를
받고 그 다음에
디스크리미네이터 받고 이 두
친구를 다 학습을 해야죠.
여기서 VA랑 차이점이 하나 생기죠.
저희가 열심히 오티마이저를 만들었지만
여기서 오티마이저가 두 개겠죠.
일반적으로 개는 두 개입니다. 왜니?
한쪽은 제너레이터를 학습한 데 쓰는 친구
한쪽은 디스크리미네이터를
학습한 데 쓰는 친구. 그래서 오티마이저가
두 개. 그리고 실제
이미지와 먼지덩어리가 들어옵니다.
그러면 라벨을 만들어야
돼요.
그래서 저희 지금
라벨 만들었을 때
원, 일. 얘는 실제
이미지 때 쓸 친구
라벨로 줄 거고
가짜 이미지 구분한 데 쓰는 제로
얘네들을 준비하는 이유는
제가 주석을 쓴 것처럼
디스크리미네이터 학습할 때는
리얼할 때 1을 줘야 되고, 페이크할 때는 0을 줘야 돼요.
제너레이터 학습할 때는
1을 줘야 돼요. 라벨로.
뭐가 됐든 1과 0이 필요하죠.
그래서 라벨을 준비해 놓습니다.
준비해 놓고 이제 학습을 시작할 거예요.
말씀드렸던 것처럼 학습을 어떻게 하냐는
노하우긴 한데
지금 예제에서는
심플하게 디스크리미네이터 한번 학습하고
지금 얘가
지금 한 스텝입니다.
배치를 받아서 받은 상태예요.
디스크리미네이터 먼저 학습하겠습니다.
디스크리미네이터를
학습할 때 필요한 건 잘 생각해보면
디스크리미네이터만 필요한 게 아니죠.
왜냐면 이 친구는 일단 가짜 이미지
갖고 와야 돼요. 가짜 이미지.
저희는 지금 먼지밖에 없어요.
그래서 먼저
먼지를 만들 거예요.
먼지를 만들 거고, 먼지를 만들었죠.
랜덤으로 먼지를 만든 다음에
페이크 이미지가 만들어졌습니다.
페이크 이미지를 통과시켰습니다.
그리고 이제 준비는 끝났죠.
진짜 이미지 넣었을 때
가짜 이미지를 넣었을 때
그리고 진짜 이미지는 1
가짜 이미지는 0
그리고 bc로스
평균
끝인데 여기서 디텍 티 나오죠.
일단 디텍이 뭐냐면
예전 수업에서 혹시 하셨나요?
예전 수업
파이토치의 강점이죠.
파이토치는
모든 것들을 기록한다고 했잖아요.
만약에 여기서
디텍이 없었다면
잘 보시면 페이크가 나왔던 곳이 어디지
생각해보면
제너레이터도 있고
제너레이터가 있잖아요.
제너레이터도 학습하는 친구예요.
여기서 만약에 디텍이 없었다면
어떤 일이 생기냐
이 로스를 뒤쪽에서
제로그리언트
일단 디스크리미네이터 제로그리언트 만들고
로스를 백워드를 흘리잖아요.
즉 로스가
그래프를 타고 역으로 흘러갑니다.
그때 저희는 지금 디스크리미네이터를
학습하고 있죠. 그 로스가
제너레이터 쪽으로 가면 안 되겠죠.
가서 상관없어요.
저희는 제너레이터, 상관없는 게 아니고
상관있어요.
그 친구로 우리는 제너레이터를
학습하는 게 아니잖아요. 그쪽으로 흘러가면 안 되잖아요.
근데 얘는 저게 없으면
파이토치의 오토그레이드 때문에
저희가 지금 머리를 생각해보면
머릿속에 컴퓨테이션 그래프 생각해보면
먼지 이미지, 먼지
진짜 이미지, 진짜 이미지가 지금
디스크리미네이터 통과했어요.
먼지가 제너레이터 통과하더니
가짜 이미지 된 다음에 디스크리미네이터 통과해서
로스까지 왔어요.
여기서 만약에 풀 다 백워드를 시키면
이 마지막 로스가
흘러가서 가짜 쪽 흘러가고
제너레이터 통과한 다음에 제뜨까지 가겠죠.
다 연결된 그래프니까.
근데 저희는 지금 제너레이터를 학습하는 게 아니죠.
그렇게 오염되면 안 돼요.
디스크리미네이터가 학습하는 거지.
그래서 디테그를 하면 어떤 효과가 나냐면
그 연결 그래프를 말 그대로 끊어버려요.
그래서
이 이후부터 로스가 안 흘러갑니다.
이 백워드를 해도.
백워드를 해도 얘가 지금
흘러가는 걸 숙이로 따라가 볼게요.
백워드가 여기네. 이 로스를
여기랑 원래는 여기랑
여기랑 원이랑
여기랑 제로 다 흘러야지.
하지만 원이랑 제로는
그때 수업에서 말씀드린 것처럼
수업에서 말씀드린 거면
리퀴얼 그래던트가 퍼스고
얘네들은 어차피 학스텝 상이 아니에요.
그러니까 파라미터가 꺼져있을 거예요.
어차피 이쪽 안 흘러가요.
생성이 아니니까.
여기랑 여기에 로스 흘러갑니다.
얘들 온 곳 보면 얘랑 얘죠.
여기까지는 좋아요. 어차피 둘 다 디스크리미네이터 흘러가잖아요.
이 리얼은
이 안에 들어가서 디스크리미네이터
갔어요.
얘도 갔어요.
근데 페이컨 또 뭐지?
T1팬이긴 한데
페이크가
먼지로부터 생성한
Z죠. 따라가 보니까.
얘는 저희가 업데이트 하려고 하는 거 아니죠.
여기서 끊어도 되죠.
여기서까지 올 필요가 없죠. 로스가.
여기서 끊어지는 거예요. 그럼 얘는
아무것도 안 남아요. 그래디언트에.
그래서
여기서 디테기 있고
얘는 앞으로 굳이 괜히 아니더라도
파이터치로 써서
어떤 걸 한다고 하면 되게 많이 당장한 친구예요.
로스가 오토그레이드를
흘리는 게 아니라 굳이 할 필요가 없다.
약간 좀
길어졌는데.
이게 되셨나요?
그리고 제너레이티브 넘어가겠습니다. 제너레이티브는 쉽죠.
먼지 뽑고
제너레이티브는 로스에
등장하는 게 어차피
아마 질문이 들어올 것 같지만
바로 뒤에 한담을 하겠습니다.
따라가 보면 먼지 뽑고
먼지 뽑은 다음에 가짜 이미지 만들고
투인 이유는 뭔가요? 그냥 얘랑 안 헷갈리려고
얘도 페이크 해도 상관없어요.
투 만들고
디스크리미네이터 통과시키고
얘네 둘이
bc 구한 다음에 백워도 흘리면 되죠.
여기서 살짝
질문이 오실 수 있어요.
디스크리미네이터는
얘는 왜 아무 짓도 안 하나요?
아무 짓도 안 하죠 지금.
제너레이티브 학습인데 지금 D잖아요.
여기서 아무 짓도 안 해도
상관이 없어요.
왜일까요? 로스는 흘러갔을 거에요.
백워도 하는 순간.
왜냐면 이게 루틴이죠.
어차피 끝나고 다음 스텝 올 때
앞에 뭐하죠?
이쪽이 D 구간이에요.
뭐하죠? 제로 그레이던트 흘려요.
무슨 말이냐면 지금 흐름
보면 디스크리미네이터 흘리고
계산하고
업데이트하고
일단 초기화시킨 다음에
이때면 그레이던트가 말 그대로 0 되죠.
로스 흘리고
업데이트, 제너레이티브 흘리고
로스 흘리고
당연히 D도 가요.
하지만 어차피 지금 얘는
로스
옵티마이저 먼저 제로 한 다음에
흘렸죠.
다음에 옵티마이저
스텝 밟으면 업데이트 되면서도
디스크리미네이터 남아있어요. 흔적이 남아있어요.
하지만 이쪽 보시면
제로를 때리죠.
이쪽이 초기화가 될거에요.
아 그러면 이거 만약에
만약에
이것도 그럼 어차피
이거 보면 옵티마이저가 디스크리미네이터
옵티마이저 있기 때문에
얘도
이거 딸깍 누르면
디스크리미네이터만 업데이트 되는거거든요.
제너레이티브 흔적은 남아있지만
그게 업데이트 되진 않아요.
그럼 상관없는거 아니냐.
저쪽에서 제로 그레이던트 하니까
이 백워드를 흘릴 때
맞을까요 틀릴까요 이게
이것은 과연 방금 제가 한
그게 맞을까 틀릴까를 생각해보시면
그러면
실제로 없고 한번 학습하시면 되요.
사실 됩니다.
이 디스크리미네이터의 파라미터가 이상할거에요.
얘는
이 그래프를 그려보시면 알아요.
통과한 다음에
G가 여기있고
얘는 순차적으로 돼있어서
G가 여기있고 D가 여기있고
루스를 누르면 뒤에서 업데이트
그러면 어차피 위에서 제로 그레이던트
스텝에 대한 설명은 여기까지 하고
또 궁금하신 분들은 이 부분이 이해가 안되신다 하신 분들은
지어본 다음에
이거 학습을 해보시면 됩니다.
그리고 혹은
나중에 또 질문도 주시면 되고
뒤쪽에 또 다른 결과들을 보러가야 되니
지금 10분 남아있는 상태에서
일단은 로스가 그렇구나
디텍은 그래서 그 그레이던트를 끊을 때 쓰는거구나
아래는 로스를 계산하고
이제 보려고 합니다.
이쪽은 또 한번 보려고 하는건데
사실 뭐 대단한건 아니고
이 4개가 뭐냐면
위에 코드에 나와있고
뽑은 Z에
Z를 뽑았을 때
히토그램을 그린겁니다.
너무 당연한거죠.
너무 당연한거고
가오시아나 뽑았으니까
당연히 말씀드렸던 것처럼
디스크리미네이터 입장에서는
초기 리얼 이미지와 초기 먼지는
이거 두개는 아무리 기계가
학습을 덜 했다 하더라도 잘 구분해요.
그리고 D 입장에서 봤을 때
학습이 안된 D 입장에서
지금 이 마지막 그래프가 뭐냐면
Z 넣었을 때
초록색 분포
그리고 Z 넣었을 때
주황색 분포
지금은 학습이 안됐기 때문에
분포가 이렇게 되있죠.
근데 이거 보면서 나중에 느낄 수 있는거는
디스크리미네이터가 정말
잘 학습된 친구라면
초록색에 해당하는거는
1로 가야되고
주황색에 해당하는거는
0으로 가야겠죠.
그렇게 학습이 되야되는거고
그리고 반면에
그걸 속이기 위해서 주황색을 만들어내고 있는
제너레이티브는 저쪽으로 가야겠죠.
그런 시선에서
예를 보면
두가지 정도를 더
생각할 수 있는데 첫번째
디스크리미네이터 전혀 학습이 안됐구나
학습 안된 이유가 1이고
0이서가 아니에요.
두 분포가 거의 일치하죠.
얘가 0.45%인건데
0.30이든 1인거든 상관이 없어요.
이 친구는 지금
그리고 나중에 학습이 잘 됐어
정말 잘 된 갖고와도 1을 안가요
어차피. 왜냐면
아까 수업실 살짝 배웠지만
학습이 잘 된 디스크리미네이터는
1, 0이 아니라 이미지든
가짜 이미지든 진짜 이미지는
얘가 정신을 못차려서 50% 확률로
진짜 50% 확률로 가짜일거 같은데 0.5로
400개 만드는게 목표에요.
그래서 나중에 0.5
지금 이미 0.5죠. 지금 제가 점선을
그어놓은. 이 친구가
학습이 안됐지만 이 친구는
어? 개판인거네?가 아닙니다.
아이러니하게
데이터만 보고 보면 이 친구 학습이 잘 된거에요.
둘다 부구문을
제널리터가 학습이 잘된거. 제널리터가
둘다 구분을 못하면서
거의 비슷한 겹침으로
0.5에 근처에 만들어져있네.
네. 그리고 다른 말로 하면
뭔가 내가 디스크리미네이터
학습이 잘됐나? 아니면 이 친구가
뭘 못하지?
이런건 잘 구분하네. 이런거
현업에서는 이쪽 한번 데이터 봐서
어? 왜 이쪽에 나오지? 이 친구들은
뭐가 더 다르길래 이해가 잘 구분하지?
이렇게 분석을 할 수 있는거고
그 다음에 아래는
학습코드입니다. 제가 미리 코드로 돌리고
갔고 이 코드 내용에서는
저희가 앞에서 봤었던
트레이닝 스텝, 뭐 G, D
다 들어와있고
그래서 학습 중간을 보면
십 애폭 돌아놨고
이게 뭐 제 맥북에서 제
MPS 돌렸을때 한 몇분이면
한 몇분이면 끝났거든요. 아마
콜앱에서도 몇분이면 몇초까지
몇분이면 끝날겁니다.
실제로 봤을때 샘플입니다.
제너레이트가 생성해내는
엉망이었죠. 엉망이었던게
십 애폭만 대도 지금 대충 눈에
보이죠? 안까가면 보이는
그거같은데 0705
62889178
90
어? 줘보죠. 75
가끔 이런거 보면 촉이 갑자기 생각나는데
롯도번호 맞추는거나 그런게
옛날에 많았던것 같은데
롯도번호가 될 수 있습니다.
아래에 러닝
그렇다면 이 친구는 충분히 학습이
잘 된것인가? 눈을 보기에는
얼추 잘 나왔잖아요.
이제 여기서
판단을 해야되죠.
약간 예고편을 하자면
이건 학습이 잘 된걸까요? 못한걸까요?
우리 사람
론으로 보면 이 정도면
잘한것 같은데? 하지만 끝에
정렬을 보면 잘 안되고
두가지를 봐야겠죠. 하나
이게 현업이라면
내 러닝컵을 볼거에요.
얘가 충분히 수렴했는지
또 하나 좀있다 차시에 배울
이렇게 생성한
모델의 퀄리티를 어떻게 체크하지
사람이 이렇게
정량적으로 정성적으로 평가할 수
없을텐데 내가 논문에 이렇게 내고
논문에다가 잘 나왔죠? 라고 주장할 수 없죠.
리뷰어가 갑자기 못나오는데요. 그럼 이제 싸움이
일어나는거고. 그렇기 때문에
정량적 평가가 필요하겠죠?
이걸 어떻게 정량적으로 평가할건지는
2차시에 송구석 조기랑 같이 할거고
저희는 러닝컵을 뜯어보겠습니다.
러닝컵을 봤을때 말씀드린것처럼
초기에 뭐 비록 스케일이 다르지
현정. 제너레이티브가 내려오다가
지금 못하죠.
제너레이티브가 지금 로스가 충분히 안떨어지기도
했고. 반면 디스크리미네이터는
말씀드린것처럼 초기에는 얘가
훨씬 잘합니다. 훨씬 잘해요.
그리고 밑에 있는 아까 말씀드렸던
이 친구 보면 지금
제너레이티브 입장에서
지금 가짜 이미지
확률 평균적으로 보면 0.2보다
낮죠. 진짜 이미지 0.8보다
높죠. 지금 학습이 충분히 안된거라고
저희가 가늠할 수 있겠죠. 왜냐면 이 친구
학습이 잘됐었다면
가운데 해상하는
비록 이상적이었지만
가운데로 이 두 그래프가 수렴해서
언젠간 여기서 마주쳐서 더이상
누가 하나 밀리지 않는
저희가 수업때 배웠었던 균형
그 균형을 맞춰야겠죠.
이 친구는 지금 학습이 사실
잘 안된거에요. 아직은. 비록 눈으로는
잘 보이겠지만. 자
이 상태인거고
아래는 제가 한번
테스트를 해왔습니다. 이쪽은 제가 설명을
위한 테스트이고 이건 어떤 그래프
이냐면 흥미로워 하실 분들이 있었으면
좋겠네요. 그
잘 생각해보면 사실 예제 뽑기가 되게 힘들었어요.
무슨 말이냐면
디스크리미네이터도 점점점점점 업데이트 될거에요.
먼저 기호를 설명드리면
이 밑에 있는 0, 2, 4는 뭐냐
그 에폭대 디스크리미네이터를
제가 디스크리미네이터를
뽑아온거에요. 10 에폭돈 디스크리미네이터
2 에폭돈 디스크리미네이터
마찬가지에요.
제너레이티브도 제가 뽑아왔어요.
0 에폭돈. 맨 처음에
이니셜라이치는 친구죠. 5 에폭대
제너레이터, 10 에폭대 제너레이터
그럼 저희가 상식적으로는
이 친구는 10 에폭까지
학습됐기 때문에 더 그럴싸한 이미지가 나올테고
디스크리미네이터들은
뒤로 갈수록 더 잘 구분하겠지
생각인건데
실제로 그런지 보면 얘는 실세일 확률인지
적은거에요. 밑에 있는 숫자는
그래서 맨 처음에 먼지가
큰 먼지를 생성하는 친구는
지금 이게 생성한거고
다섯번째는 이거 생성한거고
사실 지금 봐도 이게 무슨 숫자인지 모르겠지만
10 에폭돈 친구가
생성하게 된거에요. 그리고
걔네들 각각 디스크리미네이터를
좀 봤더니 촉이 멍청한
멍청한거 좀 그러네요. 아직 학습이
안된 친구는
이거 0.5 확률로
진짜 이미지야
지금 딱 봐도 학습이 안됐기 때문에 0.5를
내뱉고 보는거죠. 못맞췄죠?
근데 바로 2 때부터
이 친구가 바로 거르기 시작하죠.
나머지 친구들한테 이건 너무 쉬워요.
자 그럼 한번 얘가 또 올려봤어요.
내가 또 1을 갈고 업데이트해서 갖고왔다.
여전히 멍청한 친구는
어 이거 이 정도 이미지네
싶고. 나머지 친구도 조금
올라갔어요. 하지만 끝에 가니까
10에 폭된 디스크리미네이터는 속일수가 없었죠.
야 이게 무슨 이미지냐. 0이지.
그리고
얘가 1을 더 갈고 더 그럴싸한
갖고왔어요. 여전히 첫번째 있는 디스크리미네이터는
정신을 못차리고 있어요. 그리고
두번째가 속기 시작했어요 지금.
어 맞는데? 세번째 있는 친구는
아니래요. 근데 약간 좀 웃기죠.
6번째랑 8번째는
분명히 학습이 더했음에도 불구하고
아까까지 얘네들 잘 컷하다가
어 이거 이미지야
내뱉은 느낌 시작하죠.
네번째에 있었던 디스크리미네이터도
안속던걸 6과 8이 속기 시작했죠.
그리고 10번째 다시 내려가고
이게 무슨 말이냐면
디스크리미네이터가
더 길게 간다고 해서 얘가
항상 선형적으로 얘가
성능이 좋아진 않습니다. 왜냐면
이 학습이 초기에 걔는 진짜 학습이 어렵거든요.
아까 질문 주셨던거랑
비슷한건데. 서로가
서로 영향을 미쳐요. 그러니까
항상 디스크리미네이터는
똑똑해지는 방향. 어 이거 어떻게
쉽게 기반하면 0.25가 아니라
쟤네들 왜 갑자기 속지? 더 멍청한 애가 아니라
이렇게 상호조경을 하다보니
얘가 마냥 이렇게
가정하에 봤을때는 성립이 되지 않는거죠.
물론 전반적으로
더 잘 생성한건 맞지만
네 한번 재밌으면
좋겠다라는 생각으로 갖고 왔고
시간상 뒤에 마지막 하나
이거 하나 쑥딱 공유 드리겠습니다.
이거 뭐냐면
요즘
디퓨전 열심히 보다가
지미나이나 나노바나나 보다가
사실 이거 보면 여러분들이께서
가장 목맥혀야 될 포인트가 하나 있어요.
뭐냐면
정말 좋아요. 지금까지 VA를
배웠던 겐을 배웠다. 정말 좋아요.
근데 아주 치명적인 단점이 있죠.
저희가 지금
숫자를 하나를 뽑으라 그러지
너 0만들어봐. 너 2만들어봐.
너 3만들어봐. 지금 못하죠. 사실.
왜냐면 지금 배웠던 모든 모델의
그런 기능이 없어요. 컨디셔널이라고
할 수 있는데. 여담으로
디퓨전이 엄청난
능력을 보인 여러 이유들
당연히 한두가지 이유로 걔가 최고된 건
아닌데. 압도적인 개인적으로
능력 하나는 그 친구는
컨디션을 정말 잘해요.
우리가 컨디션을 가이드드라고 하는데
뭐
아까 나온 김에 트로피를 들고 있는
페이커 만들어봐. 정말 잘 만들죠. 다시 트로피 내려봐.
잘 만들죠. 가이드가 잘 되죠. 이 친구
지금 배웠던 겐 VA
그런 기능이 없죠. 물론
그런 기능이 들어가는 후속 논문이 있습니다.
근데 딱 봤을 때
이거 한번 시간이 별로 없지만
여러분들에게 고민 포인트를 한번
드려볼게요. 지금 저희가 겐이라는 걸
알았어요. 겐은 구조상
나중에 해결돼요.
구조상 이게 가능할까요? 겐이?
겐은 컨트롤이 될까요? 겐은
시작점을 보겠습니다. 가오시안에서
뽑았죠. 그리고 이미지가
나왔죠. 그럼 내가 1을
뽑고 싶을 때는 어떻게 할까.
어떻게 할까요. 1을 뽑고
싶을 때.
무조건 시작은 가오시안이에요.
이 가오시안이 이쁘지 않게 여기서부터 여기까지 1이고
여기서부터 여기까지 2고 여기서부터 여기까지 3이고
여기서부터 여기까지 4야. 여기서 뽑아서 4로 해봐.
우리 그런게 없었죠.
겐 그래서
이런 문제를 어떻게 하면 되냐.
이게 해결책은 아니야. 그냥
관심이 있으시라고. 반대로
한번 생각해보죠. 제너레이트가 이미
충분히 학습되어 있어요. 아주 좋아요.
내가
뭘 넣었더니 7이 나왔어요.
혹은 내가 반대로 7이 있어요.
7을 뽑고 싶어요.
그러려면
지금 저희 이런 패러다임을 보면
7을 뽑게 만드는
먼지덩어리를 찾아야 되는거죠.
그럼 첫번째 하나. 하나 다 던져본다.
먼지 떼고 던져봐서 7나오나
던져보소 7나오나
던져보소 7나오나.
10개정도 하면 사실 클래식이 10개니까 할만하죠.
근데 만약에 학대 모델이 1부터
1억이었다면. 말도 안되죠.
그럼 뭘 하면 될까요.
7을 넣은 다음에
그 7과 맞게
반대로 z를 학습하면 되죠.
잘 생각해보시면 되요.
어떤 저희가
그 모델이 있을 때
z 먼지덩어리를 모델에 놓고
보통 모델에부터 나온 아웃프로델
로스를 모델을 흘려줘요.
그럼 모델은 7을
잘 만들도록 학습이 되겠죠.
근데 만약 이 모델을
멈춰 놓고 z를
학습하게 되면 어떤 일이 발생할까요.
z가 들어가서 뭔가가
나왔는데 그 친구가 7을 이미지와
로스를 흘린 다음에
그 로스를 z로 흘려줘요.
그럼 이 끝은 어떻게 될까요.
7을 나오게 하는
먼지덩어리를 찾을 수 있겠죠.
이건 뭐 그냥
중요한 내용은 아니고
재밌으시라고 들리는 거니까.
이런게 인벌스 문제입니다.
무슨 말이냐면
반대로
시간이 21분이니까
코드를 한번 보시면서
재밌으시게 한번 보시면 돼요.
내가 z를 학습하는게 아니라
z를 학습시키면 되는거 아닌가?
이 시계에서
g를 학습하면 생성 모델 학습인거고
이 시계에서 z를 학습하면
이미지가 나오게 하는 z인거죠.
그래서 코드 메뉴에
require gradient
나는 지금 g를 학습할건 아니야.
g를 first 할거야.
반면에 내가 만들어낸
z
require gradient
2를 켰죠.
그럼 앞으로 이 친구가
아 맞죠.
이 친구가 학습되는거죠.
그럼 1년의 과정 끝에
밑에 나오면 맨 처음에
z 넣었을 때 이런게 나왔는데
이건 z 학습 그래프입니다.
점점 오리지널 타겟
했던 7이 나오게 되는거죠.
이게 인벌스 문제입니다.
인벌스 러닝이고
이렇게 할 수 없다.
벌써 2분이 넘어버렸는데
일단은 빨리 쉬는 시간 갖고
이제 2차 시 진행하도록 하겠습니다.
이 질문은 2차 시 시작할 때
제가 바로 시작하도록 하겠습니다.
2차 시 시작합니다.
2차 시 시작합니다.
2차 시 시작합니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
쌓으면 쌓을수록 디퍼해 질수록 좋다고 들었는데 이것도 그렇게 하면 안되냐 라는 질문을 주셨는데
보통 리니어 레이어는 만약에 한 번의 맵핑으로 해결할 수 있으면 한 번의 맵핑만 쓰는 것이 좋습니다
이제 그 이유가 뭐냐면은 이미 이 100 차원에서 6000 차원으로 한 번 늘린 것만 해도
파라미터 개수가 60만개잖아요 근데 이제 중간에 레이어가 들어가면 들어갈수록
이 여기서 1000 곱하기 6000이니까 600만개가 된단 말이죠 그러니까 파라미터의 개수가 중간 레이어가 들어가면 들어갈수록
리니어 레이어는 이 파라미터 개수가 기하격수적으로 늘어나기 때문에 보통 이 한 번의 맵핑으로 리니어 레이어를 한 번 해보고
이제 이후에 그게 만약에 부족하다 그걸로 학습이 안된다 치면은 이제 중간 레이어를 사입해보는 것도 좋은 선택이 될 수 있겠죠
그래서 최신 LLN 같은 데 쓰이는 스파스 인코더 같은 모델들도
인프트 사이즈는 20 차원인데 그걸 한 번의 맵핑으로 막 만 차원까지 늘려버리고 그런 경우도 많습니다
그래서 그거는 사실 성능에 큰 문제는 없는 것 같고요
두번째는 제가 바로 질문을 답변 드려야 될 것 같은데 두번째는 제가 아까 이미 그 디텍이 없어도 학습이 잘 되게 갖고 왔더라구요
그래서 다시 한 번 더 드리면은 일단 이 질문에 대해서 먼저 답을 드리면 디스크미네이터의 파라미터 업데이트 안된 부분이 어딘가요를 그 전에
학습이 어떻게 되는지 잘 생각해보면 흔적을 남긴 데가 표현해볼게요 지금 제가 코드를 안보고 있지만 아마 코드를 보면
제로그레이디언트 백워드 업데이트가 있는 스텝이 있을거에요 디스크미네이터가 있고
제로그레이디언트 백워드 스텝 이 스텝을
명시적으로 당연히 명시적으로 막는건 없어요 그런데 저 토치가 디텍이 왜 중요하냐면
다시 한 번 더 아까 그 코드를 좀 더 아래 아래 내려가 보면은 아래 네 이 부분 보면은 실수를 할 수 있는게
자 백워드는 흘리면 흔히 말해서 흔적을 남겨놓습니다 다른 말로 하면은 제가 여기서 이게 왜 코드가 작동하냐면 제가 이 셋업을 해놓고 온건데
만약에 아 그냥 만약에 쉬운 예를 위해서 이 친구가 이 아래 있다고 해볼게요 이 아래 이 아래
이 디스크미네이터 부분도 이 다음에 있다고 해볼게요 그 다음에 저희는 지금 디스크미네이터랑 제너레이터에 무엇이 흔적이 남겨있는지 볼게요 먼저 디스크미네이터부터 흔적을 볼게요
디스크미네이터는 아 쉬운 제너레이터 부분을 볼게요 제너레이터 먼저 보면은
아 둘다 둘다 어렵네요 통과한 다음에 만약에 디텍이 없었다 디텍이 없었어요 그러면 이 과정 때문에 제너레이터도 뭔가 흔적을 남겨놓았을겁니다
어디서? 이 백워드 쪽에서 왜냐면 얘는 로스 D는 E D가 있고 D에 페이크가 있고 페이크는 타다가 보면 G가 있으니까
그리고 이 아래서
이 아래서
아 이거는 학습이 안되는게 맞네요 학습이 안됩니다 아까 그 질문 드리신 분들 아 질문 주신 분들 왜냐면 다시 다시 볼게요 얘가 없다 디텍이 없다
그럼 G의 흔적이 남아있습니다 지금 제로 그래디언트를 흘리지만 얘는 지금 디스크미네이터에요
즉 디스크미네이터는 이제부터 흔적을 다 지운다 이건 흔적을 지운다 흔적을 남긴다 흔적을 가지고 업데이트 한다라는 시선을 보면 디스크미네이터에 있는 흔적을 지웠어요
그 다음에 백워드를 흘려요 그러면 지금 G랑 D의 흔적들을 다 남기고 왔어요 이 디텍이 없다면 G랑 D랑 흔적을 남겼어요
그 다음에 옵티마이저 D죠 D로 스텝을 밟습니다 그럼 D에는 남아있던 흔적으로 업데이트가 돼요
자 이 상황에서 지금 보면 G에는 아직 흔적이 남아있어요 이게 없었다면 G 흔적이 있어요 지금 D는 흔적이 있어요
근데 업데이트를 했어요 그리고 기본적으로 파이터치는 업데이트를 하면 흔적을 지웁니다
물론 남긴 옵션도 있는데 다음에 아래로 올게요 지금 아래로 오는 순간 G에는 흔적이 있죠
근데 여기서 G를 또 놓고 그러니까 연산을 통한 다음에 그레이디언터 흘렸죠 여기서 G를 지우죠
이게 잘 돌아가네요 G 지웠죠 이제 G가 흔적이 없습니다 그 다음에 G 다시 이 로스로 흔적을 남기죠
그러면 D에도 흔적이 남겨져요 D에도 흔적이 남겨지죠 D가 있으니까 그리고 G에도 흔적이 남겨지죠
그런데 여기서 스텝을 밟죠 근데 어차피 G 스텝이죠 그럼 G는 업데이트가 됐죠
그럼 지금 살펴보면 D에도 흔적이 있고 G에도 흔적이 있어요 그러니까 명시적으로 D의 흔적을 지운 건 아니에요
근데 어차피 올라가서 구한 다음에 여기서 지우죠 흔적을 다 이게 만약에 없었으면
이게 없었으면 D에 남은 흔적이 누적되죠 왜냐하면 여기서 또 흔적을 남기니까
그럼 이게 만약에 없었다고 가정해보면 여기서 지금 D랑 G의 흔적을 연달아 남기고 D의 흔적을 지운 다음에
새롭게 흔적을 남기고 업데이트하고 다시 G랑 D의 흔적을 남기고 G의 흔적을 지우고 업데이트한 다음에 G를 업데이트하고
그러면 이 사이에서 D를 명시적으로 지운 게 아니기 때문에 D는 흔적이 남아 있지만 어차피 다시 한 번 더 스텝 돌았을 때 그레이디언터를 흘리는 거죠
그러니까 제로를 만드는 거죠 흔적을 여기서 지우죠 그러니까 질문에 대한 답은 아 이건 잘 돌아가는 코드고 얘 없어도 돌아가도록 제가 이미 구축을 해 온 거였고
얘를 하는 이유는 그럼 얘는 없어도 돌아가네요 없고 있음으로써 장점은 굳이 G를 안 흘려도 되는 걸 끊어진 거고
그리고 명시적으로 여기선 D 스텝이 없어 보이는 게 맞고 흔적을 남기는 거 맞지만 어차피 나중에 D를 업데이트하기 전에 D에 있던 흔적들을 지운 다음에
새로운 흔적을 남기는 작업을 하기 때문에 여기서 명시적으로 D에 그레이디언터를 지운 작업은 없는 겁니다
제 시간이 아니기 때문에 빨리 설명드리고 나중에 그래도 좀 헷갈리신다 싶으신 분들은 D 쪽에 제가 있으니까 질문 주시면 될 것 같아요
깔끔한 설명 감사드립니다
그러면 일단 1차 시에 대한 퀘스트처는 마무리됐다고 생각하고 2차시로 넘어가 보겠습니다
2차 시에는 동혁 조교님께서 1차 시 때 말미에 잠깐 말씀해 주셨던 것처럼
이 모델에 컨디션을 어떻게 넣느냐 그래서 걔네다가 컨디션을 넣은 형태로 학습할 때 어떻게 학습이 되는지
그리고 그 결과가 어떻게 나오는지를 먼저 살펴볼 거고요
사실 1차 시 말미에 설명해 주셨던 것처럼 Z 노이즈를 직접 조절해서 7이 나오도록 하는 형태는 아니에요
컨디션을 모델 입력으로 같이 넣어주는 형태로 이 컨디션을 할 건데 사실 그건 이제 모델의 세팅 차이죠
이제 컨디션을 하는 방법도 굉장히 여러 가지가 있기 때문에
인버전을 통해서 이 Z를 컨트롤 할 수도 있지만 2번 차 시 때는 컨디션 라벨을 직접 모델에 같이 넣어 줘서 컨디션을 하는 방식을 익혀볼 거다
그리고 사실 트레이닝이나 이제 이벌리에이션 코드들 같은 경우에는 1차 시랑 거의 비슷하기 때문에
거기에 저희가 추가적으로 이 모델이 생성되었을 때 그 생성된 모델이 생성된 게 아니죠
모델이 이미지를 생성했을 때 그 이미지의 퀄리티를 어떻게 이벌리에이션 할 것이냐 그 매트리그에 대한 것들을 좀 살펴볼 겁니다
이제 수업 시간에는 인셉션 스코어나 FID 그리고 뭐 Precision Recall 이런 걸로 이제 교수님께서 설명을 해 주셨는데
그거를 좀 코드로 한번 같이 살펴보면서 익혀보도록 하겠습니다
그리고 마지막에는 이제 어제 저랑 같이 하셨던 VAE의 이 생성 결과와 겐의 생성 결과를 비교해 보면서
겐이 얼마나 이제 당대에 혁명적으로 다가왔을지를 한번 좀 같이 느껴보겠습니다
그래서 사실 겐을 컨디셔널 모델로 집어넣는다라는 건 이번 차시에서 사용하는 컨디션닝 방법은 진짜 별게 없습니다
이제 수식의 라벨 보시면 아시겠지만 그냥 이 디스크리미니터에 들어갈 때 X 옆에 Y라는 애가 추가됐죠
항상 이제 X랑 Z 밖에 없던 우리 겐의 수식에 Y라는 애가 새로 추가가 됩니다
그리고 제너레이터의 인프스로도 Y라는 애가 추가되죠 그래서 이제 joint distribution으로 들어가게 되는데
이 Y가 뭐냐면 이 들어가는 X가 어떤 라벨에 속하는 애인지를 알려주는 라벨 임베딩이라고 봐주시면 되겠습니다
그래서 만약에 이제 앞전 데이터셋처럼 mlist라고 친다면 이 X에 만약에 9의 이미지가 들어온다고 하면
Y에는 9라는 이제 라벨이 같이 들어간다라는 겁니다
그래서 모델을 학습할 때 지금 들어오는 X가 무슨 라벨의 X야 라는 걸 알려준다는 거고요
그리고 제너레이터도 생성할 때 너는 Y라벨의 무언가를 생성해야 돼 Z로부터
사실 모델 입장에서는 이제 좀 더 컴플렉스해지겠죠 제너레이터는 Z로부터 이미지를 생성할 때
내가 뭘 만들어야 되는지를 생각해야 됐어요 이제 이전에는 내가 이미지다운 이미지를 만들기만 하면 됐다라면
이제는 이미지다운 이미지도 만들어야 되고 어떤 Y라는 라벨 안에 속하는 애가 되도록 만들어야 됩니다
그리고 디스크리미네이터는 얘가 내가 지금까지 봐왔던 진짜 이미지인지 아닌지만 판단하면 됐었다면
이제는 이 X가 Y에 속하는 A인지도 봐야 한다는 거죠 그래서 이제 만약에
Unconditional Generation 같은 경우였다면 걔네 뭐 동물 이미지셋이 있다고 생각을 해봅시다
그러면 디스크리미네이터는 이 동물 들어온 이미지가 동물 사진처럼 생겼는지만 봤으면 됐었어요
근데 이제는 Y에 하마 라이벌이 같이 들어온다고 생각해보면 이제 X에 악어나 액무새나 이런 애들이 들어온 애들도
false로 취급을 해줘야 된다는 거죠 그게 얼마나 잘 만든 이미지였던 간에
그래서 기본적으로 Conditional Generation은 추가적인 인풋과 추가적인 정보가 들어간다는 가정 때문에
모델 학습 복잡도가 일반 론적으로는 훨씬 높아집니다 훨씬 어려워집니다
일단 이론적 설명 여기까지 하고 이제 딱 보겠습니다
이제 전차시에 VAE의 생성 결과와 생성 결과를 더 잘 비교할 수 있도록 똑같은 데이터셋을 들고 왔고요
패션 앱리스트 많이 보셔서 익숙하시겠지만 이제 티셔츠랑 트라우저, 풀오버
요런 이제 10개의 레이블이 달려있는 이미지 데이터셋을 들고 왔습니다
아마 1차 시 때 앱리스트 데이터셋보다 훨씬 피처 특징이 살아 있긴 하지만 더 생성하기는 어려운 복잡한 이미지가 되겠죠
그래서 다시 또 코드로 설명을 드리자면 이 Y라는 레이블을 어떻게 모델에 넘겨주느냐도 이제 관건이에요
Y에 그냥 티셔츠라는 영업 문자 6개로 넘겨줄 수는 없잖아요 모델은 숫자를 받아야 되니까
그 숫자를 받는 방식이 원래는 이제 레이블을 0부터 그냥 9까지 한 가지 숫자로 취급을 해줄 수도 있지만
한 가지 숫자로만 취급을 하니까 이게 이제 기존에 들어가던 Z의 디멘전에 비해서 레이블 디멘션이 너무 작으니까 정보량이 부족한 거예요
그래서 이 레이블의 인덱스를 억지로 이제 차원을 늘려줍니다
그게 이제 NN 임베딩이 하는 역할이라고 보시면 되겠고 아마 NN 임베딩은 트랜스포머 실습 수업 들으셨을 때도 보셨겠지만
이 넘 클래시스 클래스의 개수만큼 무작위로 벡터를 생성해 주는 겁니다
그래서 여기서는 클래스가 10개죠 그럼 클래스가 10개고 여기 디멘전을 10으로 선택을 해준다라고 하면 무작위로 10개의 10 차원짜리 벡터를 생성해 주는 거예요
그리고 약간 이제 걔네는 어떻게 생각해 주시면 되냐면
벤치에 앉아 있는 거죠 벤치에 이제 10명의 선수들이 앉아 있어요 10명의 선수들이 앉아 있다고 쳤을 때 만약에 우리가 1번 레이블을 집어넣어
그러면은 벤치에 앉아 있는 두 번째 선수 1번 선수가 나와서 이제 그라운드에 들어가서 뛰는 거죠
그러니까 그 10개 저장되어 있는 벡터는 바뀌지 않아요 NN 임베딩에 저장되어 있는 그 10개의 벡터는
클래스에 따라서 바뀌지 않습니다 하지만 학습은 돼요 그러니까 이제 불러올 때마다 랜덤 벡터가 오는 게 아니라
이 10개의 벡터를 NN 임베딩이라는 형태로 저장을 해 놓는다 그리고 이 저장되어 있는 공간에 이 10개의 벡터들을
한 번씩 이제 레이블이 필요할 때마다 끄집어내서 인풋에 붙여주게 될 거예요
그래서 앞전에는 이제 100 차원의 Z라는 랜덤 벡터만 들어갔었습니다 그런데 이제 여기에 이 NN 임베딩에
레이블 임베딩을 붙여줘서 110 차원의 인풋이 들어가게 돼요 만약에 얘가 드레스라고 치면
이 Z를 드레스로 만들고 싶다고 치면 이 랜덤 Z에다가 드레스에 해당하는 임베딩 벡터를 붙여서 넣어줄 거예요
그럼 모델은 알아서 이 임베딩 벡터가 드레스라는 걸 인식을 해줘야 돼요
그래서 이제 제너레이터가 랜덤 벡터 Z랑 이 차원 10짜리 임베딩 벡터를 받았을 때 이미지를 생성하도록 하는 거죠
그러니까 위에서 수식대로 X,Y가 제너레이터에 들어가게 됩니다
그리고 디스크리미네이터는 또 똑같죠 이제 1차 시 때 봤던 것처럼 X,Y가 들어갔을 때 얘가 진짠지 가짠지를 판단해 줘야 돼요
걔는 이제 물론 디스크리미네이터가 만약에 레이브를 모른다고 치면 이 X가 이 모델이 Y를 집어넣는 의미가 없겠죠 제너레이터에
이 모델이 Y를 학습할 수가 없을 거예요 무슨 말이냐면 제너레이터에만 만약에 Y를 넣어준다고 치고 디스크리미네이터에는 Y를 안 넣어준다고 생각해 봅시다
그러면 디스크리미네이터는 제너레이터가 무슨 동물을 내뱉던가 하네 그냥 동물다운 이미지만 나오면 얘 리얼해 하고 판단을 내릴 거예요
그러니까 제너레이터에 Y를 넣어준 의미가 없죠 제너레이터도 어? 나 이거 Y 신경 안 쓰고 그냥 적당히 동물다운 이미지만 넣으면
디스크리미네이터가 리얼로 판단해 주네?를 학습해 버릴 것이기 때문에 디스크리미네이터도 이 X가 Y에 해당하는지, 해당을 안 하는지를 확인을 해줘야 됩니다
그래서 디스크리미네이터의 경우에는 근데 이 Z랑은 들어가는 인프 차원이 다르잖아요
디스크리미네이터에는 이미지가 들어가잖아요 그래서 디스크리미네이터 전용 인베딩을 또 만들어줍니다
각 10개의 클래스 마다 28 곱하기 28 이제 패션 앱리스트의 HW가 28 곱하기 28이죠
28 곱하기 28 이미지이기 때문에 디스크리미네이터에는 NN 인베딩을 28 곱하기 28에 마치 이미지와 같은 레이블 인베딩을 넣어줘요
그렇게 해서 채널바이즈 컨켓을 해줍니다 그러니까 디스크리미네이터에 들어가는 인풋은 두 겹인 거예요
위에 한 겹은 그 진짜 이미지, 제너레이터로부터 왔을지 아니면 리얼 데이터로부터 왔을지 모르는 진짜 이미지가 위에 한 겹이 깔려있고
그 밑에는 이 이미지가 어떤 레이블인지를 알려주는 인베딩 벡터가 28 곱하기 28이 깔려있는 거예요
그래서 제너레이터에는 디멘전 10짜리 인베딩 벡터가 들어가고 디스크리미네이터에는 28 곱하기 28짜리 인베딩 벡터가 들어갑니다
사실 이것도 적혀있듯이 조건을 넣는 방식이 굉장히 많습니다
예를 들면은 인베딩 벡터로 만들도록 MLP 레이어를 태워서 학습을 시킬 수도 있고요
아니면 우리처럼 컨켓을 해줄 수 있는 방법도 있지만
이 교수님께서 수업 부러게 잠깐 말씀해주셨던 스타일 갱 같은 애들은 아다인 레이어에다가 W를 복사해서 넣어주고 그랬었죠
사실 이것까지는 신경 쓸 필요는 없고 아니면 아예 그 인프 차원으로 프로젝트를 시켜주는 방법도 있습니다
뭐 인베딩 벡터를 하나 만들어서 인프트 벡터랑 내적합을 구해서 개를 조건으로 쓴다던지 아니면 뭐
인베딩 벡터를 사실 그 이니셜라이즈 하는 것도 랜덤하게 이니셜라이즈 할 수도 있지만 인프트에 따라 이니셜라이즈를 할 수도 있고
뭐 굉장히 다양한데 일단 오늘은 가장 단순한 형태로 한번 실습을 진행해 보려고 해요
그래서 이제 NN인 베딩이 어떻게 작동하는지를 비주얼 라이즈 한 건데 요 세로가 클래스 아이디죠
그래서 이제 이게 0번 클래스 1번 클래스 2번 클래스라고 친다면 만약에 시콤마 4라고 하면 0번 클래스에 디멘전 4짜리 벡터가 있는 거고요
1번 클래스를 대표하는 디멘전 4짜리 벡터 이렇게 쭉 10개가 있는 겁니다
그래서 얘네는 금고 같은데 이제 저장을 해 놓고 이 0번 클래스가 모델에 딸려와야 될 시점이다 하면 이 벡터가 항상 들어가는 거예요
이 0번 클래스를 대표하는 친구로서
사실 컨디셔닝에서 기존 겐이랑 다른 점은 여기가 거의 끝이라고 볼 수 있고요
실제로 모델이 어떻게 적용되는지 좀 확인을 해 보겠습니다
이제 디스크리미네이터 먼저 보면 디스크리미네이터는 두 겹으로 해서 아래 겹에다가 라벨 인베딩을 깔아 준다고 했었어요
그래서 라벨 레이블 맵을 num class 콤마 28 곱하기 28로 nn 인베딩으로 만드는 모습이고요
그러면은 얘를 forwarding 할 때 concat을 해 주는 거죠
들어온 input x 에다가 라벨 이미지를 concat을 해 줍니다
그리고 제너레이터에는 다른 것도 다 똑같은데 이 z 디멘전에다가 인베딩
인베디드 디멘전 여기서는 10으로 설정을 했죠
10으로 설정한 인베딩 벡터를 forwarding 할 때 concat를 해 주는 겁니다
그래서 110 차원으로 만들어 주는 거죠
그래서 이 제너레이터의 리뉴얼 레이어 같은 경우에는
input 디멘전이 z 디멘전 더하기 인베디드 디멘전이 됩니다
컨볼루션도 마찬가지죠
채널수가 2가 되었죠
디스크린리네이터에서
사실 이 외에는 다 똑같습니다
이제 배치 뽑고 z 를 배치당 100개씩 뽑았습니다
100개씩 뽑고 보시면은 y도 뽑아놨죠
사실 z 는 어떤 값이 되든 사실 레이블이랑은 상관이 없어요
레이블이랑은 독립적인 존재입니다
만약에 z가 완전히 똑같은 친구더라도
우리의 목표는 레이블로 들어간 인베딩벡터와 다르면
다른 이미지가 생성이 되어야 돼요
이해 되시죠?
그래서 이제 z 뽑고 y num 클래스에서
클래스마다 2개씩 뽑았다고 하네요
그래서 이제 shape를 확인해 보면은
이 제너레이터에 z,y가 들어가고
디스크리네이터에는 얘가 생성한 fake,y가 들어가는 걸 볼 수 있습니다
그래서 우리가 위에서 설계한 디스크리네이터와 제너레이터 대로 y가 함께 들어가죠
학습 스텝도 똑같습니다
학습 스텝도 이 forwarding 하는 함수들에 y를 붙여줄 뿐이에요
디스텝 같은 경우는 제너레이터에서 이미지를 제너레이션 할 때 y fake를 넣어줍니다
y는 그냥 랜덤으로 정해줘요
왜냐면은 제너레이터는 사실 정해진 레이블만 만들면 되는 애가 아니라
랜덤으로 뭘 더 던져줘도 다 잘 만들어야 되는 애기 때문에
y도 랜덤으로 던져주고요
디스크리네이터는 이제 real 이미지랑
제너레이터가 만든 fake 이미지 두 개에 관해
이제 binary crossed entropy를 로스를 구하게 됩니다
제너레이션 스텝도 마찬가지인데요
제너레이션 스텝도 똑같이 그냥 y fake2가 들어가는 것 말고는 크게 다른 점이 없죠
사실 이제 여기까지는 크게 재미없습니다
하지만 이제 생성형 모델의 가장 큰 장점 중에 하나가
직접 내가 샘플 만들어 놓고 샘플을 확인해 보면서 볼 수 있다는 점이
저는 제일 큰 장점이라고 생각하거든요
이제 매트리크 설명으로 넘어가면서
한번 우리가 만든 샘플들이 어떻게 생겼는지
그리고 어떻게 만들어졌는지 어떻게 학습이 됐는지를 좀 확인해 보겠습니다
매트리크에 대한, 이벌레이션 매트리크에 대한 얘기를 할 때
수업 시간에 잠깐 넘어갔던 내용인 것 같은데
이제 FID에서 좀 설명을 드리자면
FID는 이 inception이라는 네트워크, classification 네트워크입니다
이미지 넷에서 학습된 inception 넷이라는 에어의 세번째 풀링 레이어,
풀3 레이어의 아웃풋 피처를 가지고 이미지의 분포를 평가하는 매트리크예요
이게 굉장히 신기한 게
기존에 학습된 네트워크의 피처를 바탕으로
이미지 간의 분포가 얼마나 가까운지를 확인해 보겠다라는 거거든요
왜냐하면 이게 모티베이션이 뭐였냐면
inception v3 자체가 클래시피케이션 성능이
사람보다 훨씬 더 잘 나오는 모델입니다
그러니까 inception v3가 사실 사람보다 더 미들만 할 수 있는 거 아니야?
라는 거예요
그러면 inception v3에 왜 하필 풀링 3 레이어를 썼냐면
얘가 클래시피케이션 헤드로 들어가기 직전의 피처예요
그래서 클래시피케이션을 수행하기 위한 리뉴얼 레이어에 들어가기 직전의 피처는
그 클래시피케이션을 위해서 정제되고 정제되고 정제되서
가장 알자베기만 남은 피처가 될 것이다
시멘틱하게 굉장히 위치한 피처일 테니까
어떤 이미지 사이의 분포를 확인할 때
이 피처의 분포를 확인하면 좋지 않을까
라는 모티베이션에서 시작된 매치입니다
그래서 실제로 여기서도 리얼 집합과 페이크 집합을
각각 몇천개씩 뽑고
걔네들의 inception v3의 프레스넷 거리를 측정할 거예요
프레스넷 거리라고 하는 것은
이 inception v3의 피처들의 뮤와
배리언스를 비교해서 그냥 정량적으로 그 차이를 확인하는 겁니다
그런데 이제 인세션 넷 자체가 제가 말씀드렸지만
이미지 넷에서 트레이닝이 됐다고 했잖아요
그래서 여기 보시면 아시겠지만
자연 이미지로 학습이 됐기 때문에
자연 이미지에서 도메인이 멀멀멀수록
사실 FID를 절대적으로 믿기는 힘듭니다
그런데 이제 트레이닝을 할 때
같은 도메인의 이미지라고 한다면
그 상대적인 변화는 믿을만 하다
이거 좀 주의하고 넘어가면 좋을 것 같고요
그리고 사실 통계적인 이벌리에이션 매치이기 때문에
표본 집단이 너무 작으면 모집단 추정이 제대로 안 되잖아요
그래서 샘플이 너무 적으면 통계 추정이 불안정하다
그래서 우리가 위에서 사실 제가 살짝 숨기고 넘어갔는데
여기는 없네요
아마 학습 루프 보여드릴 때 보여드릴 텐데
저희는 2천 개를 뽑을 겁니다
리얼이랑 페이크 각각 2천 개 뽑아서
FID를 한번 측정해 볼 거고요
그리고 FID뿐만 아니라
이 수업 시간에 중점적으로 다뤄지고 넘어갔던
Precision이랑 Recall도 정량적으로 어떻게 측정하는지
한번 확인해 보고 넘어가겠습니다
사실 Precision이랑 Recall이 정량적으로 측정되면
Precision이랑 Recall이 정량적으로 측정될 수 있는 값인가 하는
생각이 들 수 있잖아요
그래서 그 부분도 한번 집고 넘어가 보겠습니다
FID 같은 경우에는 이렇게
TorchMetric이라는 라이브러리에
이미지 FID에 이렇게 라이브러리로 저장이 되어 있고요
Feature를 집어 넣었을 때
그냥 바로 FID를 계산할 수 있도록
라이브러리에 정립이 되어 있습니다
그래서 이제 FID를 바로 사용할 수 있고요
그래서 이제 여기서
그냥 FID Shape
그러니까 FID 함수가 제대로 설정이 되었는지
여기서 구현해 보시고 한번 테스트를 해 보시고요
바로 학습루프로 넘어가자면
학습루프도 사실 1차 시 때 말씀드린 바와 거의 비슷하기 때문에
그렇게 많이 말씀드릴 부분이 없는데
이제 여기 Sample Fake 함수를 만든 이유가
이제 우리가 2000장의 Fake 이미지를 학습한 후에
한번 샘플링을 해서 Real 이미지랑 얼마나 분포가 가까워졌는지를 비교해 보고 싶기 때문에
이 함수를 하나 만들어 놓은 것이고요
그리고 여기 보시면 위에서 저희가 Strain 루프를 만들어 놓은 것에다가
Real 이미지랑 Real Label 그리고
Generator랑 Discriminator 넣어서 학습을 10회폭만큼 돌릴 겁니다
그리고 10회폭 돌릴 때
Progression이라는 곳에 몰래 Generator가 만든 이미지들을 저장해 놓을 거예요
왜냐하면 Generator가 F5를 돌면서 이미지를 얼마나 잘 만들게 될지 좀 궁금하잖아요
그래서 넣어 놓은 곳이고요
그래서 아마 트레이닝은 금방 될 겁니다
그런데 제가 테스트를 해 봤을 때
1차 시 때는 잘 모르겠는데 2차 시 때 제가 테스트를 방금 뒤에서 해 보니까
T4랑 L4로는 안 돌아가더라고요 이게 V램 때문에
G4부터 돌아가더라고요
그래서 그거는 제가 추후에 혹시 또 쓰실 일이 있을 수 있으니까
내일 안에 한번 수정을 해 놓고 가도록 하겠습니다
이게 GPU 메모리가 터지더라고요
배치 사이즈가 한 번에 안 올라가서 그런 것 같은데
아마 배치 사이즈만 줄여줘도 괜찮을 겁니다
그래서 이제 진짜 재밌는 포인트
과연 우리가 만든 Conditional Generator가 그 Condition을 제대로 먹는가
Conditionally Generation이 되는가
실제로 한번 보겠습니다
이제 보시면 앰플 클래스 8 클래스별로 8개의 샘플을 뽑을 건데
어떻게 뽑느냐 Generator가 만들도록 할 거예요
우리가 학습한 Generator가 Y가 들어갔을 때 샘플별로 8개씩
랜덤 Z에 대해서 만든 샘플을 한번 그리드로 플러트해서 보도록 하겠습니다
그래서 이 위에 8개 한 줄씩 피규어거든요
이제 Generator가 만들어낸 피규어
보시면 투박하지만 확실히 꽤나 레이블에 따라서 잘 생성하고 있다는 걸 볼 수 있습니다
이제 10F만 돌렸는데도 어제 VAE 결과를 생각해보시면 굉장히 잘 만들어내고 있죠
그리고 Label Embedding 같은 경우에도 사실 NN Embedding으로 처음에 Initialization을 하면 그냥 랜덤하게 초기화가 되기 때문에 막 의미없이 퍼져있단 말이에요
근데 이 NN Embedding도 Label을 나타내는 Embedding 자체도 사실 Linear Layers, MLP를 몇 개 타는
Neural Network로 구성되어 있는 토치의 어떤 레이어의 일종이기 때문에 Embedding Projection Layer의 일종이기 때문에
Generator나 Discriminator 안에서 자기들끼리 학습을 합니다
그래서 그 Gradient가 실제로 Discriminator랑 Generator의 Gradient가 흐를 때 Embedding Layer도 Gradient가 흘러서 Parameter Update가 된다
그 말은 즉슨 무슨 말이냐면 0번부터 10번까지의 Label을 나타내는 Embedding들도 그 표현 방식이 Update가 된다는 거죠
모델이 알아듣기 편한 방식으로 그래서 이게 되게 재밌는 게 학습 후에 이 NN Embedding의 PCA를 한번 찍어보면 이런 식으로 나타납니다
이제 트레이닝 전에는 그냥 아무 때나 막 퍼져 있어요
그런데 학습 후에는 비슷한 Modality는 비슷한 Modality끼리 엄청 붙어 있고요
보시면 여기 Shirt이랑 Pullover는 원래 붙어 있었는데 좀 떨어졌죠
그리고 Sneakers와 Boots와 Sandals 여기서보다는 좀 더 멀어진 것 같은데
그런데 100이 이 100 카테고리가 Boots랑 Sandals부터 엄청 떨어지게 되었고요
그리고 트라우저랑 Dress가 가까워진 모습입니다
그리고 사실 이 이미지가 Modality가 비슷하면 비슷할수록 트레이닝을 하면 할수록 Embedding끼리도 가까워지고 멀어진다
그래서 이 Label 자체에 대한 Representation을 학습하기에도 학습하는 것도 가능하다는 걸 말씀드리겠습니다
실제로 Embedding끼리의 Cosine Similarity를 재본 거거든요
보시면 Enkle Boots랑 비슷한 애들은 Sandals랑 Sandals가 가장 비슷하죠
Sandals 다음으로는 Sneakers가 아니라 Pullover가 비슷하네요
그리고 Dress랑 가장 비슷한 놈은 여기 다이고너라는 것은 자기 자신이니까 빼고 본다고 치면
Dress랑 가장 가까운 건 Coat네요
Coat가 가장 가깝고 그 다음으로 Shirt, Trouser, 그 다음에 Bag
이런 것들을 한번 관찰해 보시면 사실 상당히 재밌습니다
그리고 실제로 이런 지표는 직결적으로 우리가 Conditional Generation을 주어진 클래스들에 대해서 Label들에 대해서 잘 학습이 되었는가
라는 걸 판단하는 것도 판단하는 데에도 꽤 중요한 지표가 됩니다
그래서 결과적으로 FID가 어떻게 변화했는지를 한번 보면요
굉장히 극단적으로 떨어졌죠
9.2에서 두 번째 에폭만에 0.2까지 떨어지고 그 다음 0.1, 0.1, 0.0, 0.1이 되었습니다
이 같은 경우에는 보통 Evaluation Metrics들이 되게 좋은 Metrics들이 많아요
들어보셨을지 모르겠지만 그냥 이미지랑 이미지끼리 단일로 비교할 때는 PSNR이나 SSIM
아니면 요즘에는 엘피브스에 드림싱 같은 Neural Network 기반 Evaluation Metrics들도 굉장히 많거든요
그래서 사실 그런 Metrics들이 다 자기들마다 강점이랑 단점을 가지고 있습니다
그래서 어떤 건 High Level Feature를 제대로 잘 잡는다든가 아니면 Semantic한 Level에서 비교를 잘 한다든가
엄청나게 많은 샘플이 필요하다는 단점이 있다든가 막 그런 식으로 장단들이 다 있는데
보통은 이제 그런 장단점들 중에서 본인의 모델에 맞는 Metrics를 취소 선택해 주셔서 쓰시면 되겠습니다
그리고 또 궁금한 점이 드실 수 있는 게 사실 이런 Evaluation Metrics들이 굉장히 강력해 보이거든요
여기서 보시면 FID도 한번에 쭉 떨어지는 모습을 보면 Binary Cross Entropy 같은 트레이닝 로스보다는 훨씬 급진적으로 직접적으로 모델을 평가할 수 있을 것 같단 말이에요
그런데 왜 이런 Evaluation Metrics들을 실제 모델 트레이닝에는 안 쓸까? 그런 의문이 혹시 드신다면
이 대부분의 Metrics들은 미분이 불가능하고 보통 트레이닝에는 맞지 않는 샘플 사이즈를 가져야 하기 때문에 그렇다고만 먼저 말씀을 드리겠습니다
그리고 이제 추가적으로 재미있는 것들을 좀 많이 가져왔는데 사실 이제 같은 레이블, 같은 Z랑 레이블을 에폭마다 넣었을 때 샘플이 어떻게 진화했는가
그러니까 우리가 아까 에폭 0번부터 10번까지 돌면서 에폭 2마다 Progress라는 금고에 그 Generator가 생성해낸 이미지들을 하나씩 하나씩 집어넣었단 말이에요
그래서 이제 Generator가 에폭 0부터 10까지 가면서 얼마나 생성을 잘하게 되느냐를 이제 16개씩 보여주는 건데 생각보다 굉장히 수렴 속도가 빠른 걸 볼 수 있습니다
그렇죠? 겐의 장점이 학습을 할 때 수렴 속도가 굉장히 빠릅니다
그런데 겐의 단점이 빠른 만큼 학습이 불안정해요 그래서 학습을 안정적으로 유지하는 게 굉장히 어렵습니다
그건 사실 겐이 나왔을 때부터 생겼던 단점이고 사실 좀 생각해보면 직관적으로도 Generator랑 Discriminator라는 완전히 목적이 다른 두 모델을 학습시키는 것이고
Input Dimension이랑 Output Dimension도 완전히 다르기 때문에 심지어 Minimax라는 알고리즘을 사용하죠 Minimax라는 알고리즘을 사용하기 때문에 굉장히 학습이 어렵습니다
그래서 최신 겐으로 넘어오면서는 그런 학습 안정성을 늘려주는 Wgen이라던가 수업시간에 나왔던 그런 친구들이 각광을 받았던 이유들이 겐의 약점을 해결하면 겐은 완전히 무결한 Generator가 되지 않을까? 라는 생각이 들었어요
물론 갑자기 어디선가 튀어나온 Diffusion 모델한테 파일을 다 잡아먹히고 있긴 하지만 겐이 사실 그 시절에는 엄청나게 Sensational한 생성 모델이었다
그리고 이제 FID를 공간으로 보기 이것도 참 재미있는데요 FID가 말씀드렸다시피 Real Image Set이랑 Fake Image Set 분포들 사이에 Distribution Distance잖아요
그래서 실제로 그 Distribution이 어떻게 분포해 있는지를 Inception V3에 FULL3에 FULL3 레이어에 Feature를 실제로 PCA를 돌려보는 거죠
그러니까 우리가 FID로 Metric으로 계산할 그 Feature를 2D PCA로 차원 압축을 시켜서 한번 플라스를 해본 겁니다
플라스를 해보면 이렇게 트레이닝 하기 전에는 이 파란색 점이 Real Image의 Feature의 분포라고 보시면 되고 빨간 점이 Fake Image Generator가 만들어내던 Fake Image의 Feature 분포라고 보시면 돼요
그래서 학습 전에는 FID가 0번째에서 9.2까지 나왔잖아요
이게 실제로 분포상의 거리가 엄청나게 차이가 큰데 트레이닝을 거치고 난 후에 F5를 10번 돌린 후에 Feature Map에 PCA를 한번 플라스를 해보면 실제로 Real이랑 Fake가 분포가 거의 구분이 안 될 정도로 잘 겹쳐있는 걸 볼 수 있습니다
이제 이런 것들도 우리가 학습이 잘 됐는지 안 됐는지 판단할 수 있는 근거가 되겠죠
그렇습니다 그리고 이제 또 이게 상당히 흥미로운 부분인데 VAE에서도 우린 Latent를 만들었다가 어떤 이미지를 압축시켜서 Latent로 만들고 그 Latent Space의 Distribution을 다시 Target Image Distribution으로 키우는 것을 학습을 했었어요
그래서 Latent들끼리 보관을 하면 Interpolation을 하면 그 Input Image랑 Output Image 사이에 어떤 이미지가 나타났단 말이에요 이제 Pixel Interpolation 한 것과는 다른
예를 들면 하이힐 이미지를 Latent로 만들고 샌들 이미지를 Latent로 만든 다음에 Latent들끼리 Interpolation을 하면 하이힐과 샌들의 중간 느낌의 어떤 신발이 나온다던가 그런 식으로 Latent가 작동하는 걸 한번 봤었는데 그거는 이 겐에서도 마찬가지로 할 수 있습니다
일단 첫 번째로 겐은 Latent라고 볼 수 있는 뭔가 이 보관을 할 수 있는 컴포넌트가 두 가지예요 Z를 보관을 할 수 있고요 그다음에 Y를 보관을 할 수 있습니다
Z도 Random 형태지만 이미지가 어떻게 나올지를 결정하는 데 중요한 역할을 하는 벡터고요 Label도 이제 Embedding 벡터 형태로 나오는 벡터잖아요
그래서 일단 첫 번째로는 Label을 Interpolation하면 어떻게 될지 좀 보겠습니다
그래서 페어리스트로 꼽아온 게 0.2 0번째 클래스인 티셔츠랑 2번째 클래스인 풀오버 그리고 5.7 5번째 클래스인 샌들과 7번째 클래스인 시니커즈 그리고 3번째랑 4번째 드레스랑 코트
물론 보관이 잘 되는 걸 보기 위해서 의도적으로 좀 가까운 Embedding 벡터들끼리의 거리가 가까운 클래스들을 좀 선택을 했습니다
이게 0이랑 2번의 클래스는 사실 Discrete한 클래스잖아요 그러니까 뭐 예를 들어 3이랑 4 클래스의 사이 뭐 3.5 클래스 이런 거는 실제로는 인퍼런스를 돌려볼 수가 없단 말이에요
왜냐하면 우리가 학습을 한 적이 없으니까 3.5라는 친구는 근데 3을 10차원짜리 벡터 Embedding 벡터로 만들고 4번째 클래스를 10차원짜리 Embedding 벡터로 만들면 그 Embedding 벡터들은 Continuous Space에 있어요
그래서 Embedding 벡터끼리는 Interpolation이 가능하잖아요 물론 학습 때는 본 적이 없습니다 학습 때는 본 적이 없지만 3이랑 4를 3.5로 만든 다음에 NN Embedding에 넣을 수는 없지만
이미 Embedding이 된 클래스들끼리는 Interpolation이 가능하니까 그 Interpolation을 한번 해보자 이겁니다
그래서 이제 여기가 0.2 그리고 여기가 5.7 여기가 3.4를 Interpolation한 결과인데요 이 티셔츠랑 이게 뭐죠? Pullover인가요? Pullover가 후드 집업 같은 느낌인 것 같더라고요
저는 사실 헬스장에서밖에 본 적이 없는데 Pullover를 아무튼 티셔츠랑 Pullover의 클래스 Embedding 벡터를 Interpolation에서 집어넣어도 실제로 이 이미지들 간에 뭔가 시멘틱한 피처가 Interpolation되는 결과가 나타나더라
그래서 사실 이런 거는 굉장히 신기한 이유가 뭔가 우리가 학습을 통해서 모델한테 알려주려고 하지 않았는데도 모델이 학습하다 보니까 자연적으로 알게 된 결과잖아요
이런 게 이제 LLM에서 이멀전스 어빌리티라고 하나요? 학습한 적이 없는데 모델이 알아서 깨우친 능력들을 이멀전스 어빌리티라고 하는데 이런 것들이 되게 신기한 형태로 나타나게 됩니다
이제 샌들이랑 스니커즈도 그렇고 이게 뭐죠? 드레스랑 코트인가요? 사실 코트가 맞는지 잘 모르겠는데 아무튼 학습하지 않았는데도 우리가 학습을 제대로 했기 때문에
우리가 Inductive BIOS를 준 대로 Conditional GAN이 학습을 제대로 했기 때문에 Embedding Vector, 클래스의 Embedding Vector를 굉장히 리치한 스페이스에서 학습을 했고
그러니까 이런 이멀전스 어빌리티도 볼 수 있게 됐다. 이 정도로 정리를 할 수 있을 것 같네요
그리고 이제 드디어 프리시전이랑 리콜에 대한 얘기인데요. 사실 프리시전이랑 리콜이 정성적으로만 들으면 굉장히 이해하기가 쉽거든요
아마 다들 동의하실 거예요. 왜냐하면 프리시전은 그냥 얼마나 리얼 이미지에 가깝게 잘 만들었냐. 정확도를 얘기를 하죠
그리고 리콜은 그 리얼 이미지랑 가까이 만드는 것도 알겠는데 그 재체의 랜덤 배리에이션에 따라서 얼마나 다양한 범위의 디스트리비션을 커버하냐. 그러니까 다양성에 관련된 얘기죠
이게 정확도랑 다양성이라고 말하면 그냥 되게 알아듣기 쉬운데 이걸 코드로 만들면 굉장히 헷갈리기 시작합니다
4분이 남았는데 한번 이 부분만 짧게 빠르게 커버하고 다음 차시에도 이어서 설명을 드리도록 하겠습니다
이 PR매트리스가 보시면 프리시전이랑 리콜을 계산하는 매트리스다라고 해서 PR매트리스라고 이름을 지었거든요
그래서 이 K에는 Rady를 보면 이 X라는 애가 들어가고요 K라는 애가 들어갑니다
그래서 얘네가 수학적으로는 어떤 말이냐면 이 X라는 애는 모든 점들을 모아놓은 친구예요
그래서 1콤마 1, 2콤마 2라고 치면 모든 점들을 X에 모아놓으면 X로부터 K만큼 멀리 떨어져 있는 그러니까 K번째로 가까이 있는 친구와의 거리를 측정합니다
무슨 말이냐면 만약에 내가 0콤마 0이에요 그리고 나랑 가장 가까이 있는 애가 1콤마 1, 그 다음이 2콤마 1, 그 다음이 3콤마 2라고 치면 K가 말 3이라고 치면 나랑 세번째로 가까이에 있는 3콤마 1까지의 거리를 리턴하는 친구입니다
그러니까 KNN이라고 K-Laborhood의 알고리즘을 NumPy로 구현을 해 놓은 거거든요
그래서 다시 설명드리자면 모든 점 X를 줬다고 치면 모든 점 X에 대해서 그 X랑 K번째로 가까이 있는 친구까지의 거리를 리턴한다
그래서 이 KNN라디아이를 우리는 어떤 점이 커버하는 자신의 울타리 같은 느낌으로 생각을 할 거예요
그러니까 내가 K번째로 가까이 있는 친구까지의 거리를 나랑 가까운 친구로 정의를 하겠다는 거예요
그래서 Real Feature가 들어가면 Real Feature끼리의 거리들 중에 거리를 측정해서 KNN 알고리즘을 돌려가지고 이 거리들이 나오겠죠
Real Feature가 2000개가 있어요 그럼 2000개의 벡터들 각각에 대해서 만약에 K가 3이라고 치면 Real Feature들의 2000개의 벡터들 각각에 대해서 세번째로 가까운 친구까지의 거리를 이제 2000개를 저장해 놓을 거예요 RR에다가
그리고 Fake Feature들은 Fake Feature 2000개가 있다고 치면 Fake Feature 2000개로부터 세번째로 가까운 친구들까지의 거리를 FF에다가 저장해 놓을 거예요
이거는 이제 자기가 나랑 가까운 친구라고 말할 수 있는 친구까지의 거리를 의미합니다
그래서 여기 Precision이랑 Recall을 계산하는 결과를 보면 이게 더 혼란스러운데 DFR은 이 SQ, SQ가 뭘까요?
SQ는 Fake Feature 그리고 Real Feature, 그러니까 Fake Feature랑 Real Feature들 사이의 거리들입니다
Fake Feature와 Real Feature들 사이의 거리들을 NP썸을 통해서 더해준 것이 SQ예요 그리고 이 SQ를 SQ의 맥시멈 넘버를 정한 게 DFR입니다
그래서 이게 무슨 말이냐면 한국어로 정성적으로 설명을 드리자면 Precision 같은 경우에는 Real Feature들이 정의해 놓은 울타리 있잖아요
그러니까 자기랑 자기 자신이랑 가깝다고 생각할 수 있는 애들까지의 이 Boundary 안에 있는 Fake Feature의 갯수를 셉니다
그리고 Recall 같은 경우에는 Fake Feature, 자기 Fake Feature들의 자기 자신의 Boundary 안에 있다고 생각할 수 있는 Real Feature들의 갯수를 잽니다
그러니까 DFR은 Fake Feature랑 Real Feature 사이의 거리니까요 이해 안 되셔도 괜찮습니다
20분이 됐으니까 일단 다음 차시에 한번 이어서 설명을 드려보도록 하겠습니다
혹시 질문 있으면 슬라이더에 올려주시면 제가 3차 시작할 때 답변을 드리도록 하겠습니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
그렇다고 봐주시면 되겠고
그리고 이 PR매트리스에서
그러니까 결국에는 K&L 라디 리얼 피처를 했다는 거는
리얼 피처가 20차원이라고 생각하면
20차원의 리얼 피처들의 점들이 막 지켜있을 거예요
그 점들 사이의 거리 중에 K번째로 가까운 거
여기서 K는 3이니까 3이라고 생각하고 말씀드리겠습니다
세 번째로 가까운 놈의 거리들을
2천 개를 쭉 나열한 게 RR입니다
그래서 이제 제가 또 그림판을 들고 왔는데
이제 막 리얼 점들이 막 2D상에 있다고 치면
만약 디멘전이 2라고 치면
이제 요점 기준으로 얘랑 가장 가까운 건 얘일 거고
얘랑 두 번째로 가까운 건 얘일 거고
얘랑 세 번째로 가까운 건 좀 애매하지만
얘라고 생각해봅시다
그러면 얘가 커버하는 영역은
요 거리로 생각하겠다라고 하는 게
라디 연산의 핵심이에요
그래서 리얼 피처에서 요점이 커버하는 거리는
요 범위로 생각하겠다
그리고 요점이 커버하는 범위는
하나 둘 뭐 이게 세 번째로 제일 멀겠죠
요거로 커버하겠다
그렇게 해서 각 점마다가
자기가 커버하는 영역을 만들어주는 겁니다
그게 이제 RR이 되겠고요
그리고 페이크 피쳐도 자기 점마다
자기 자신이 커버하는 영역을 FF로 설정을 하는 거예요
그때 SQ가 뭐냐
SQ도 가만 보시면
페이크 피처의 제곱
그리고 리얼 피처의 제곱에서
페이크 피처랑 리얼 피처 꼭 한 거에 두 배를 뺀 거거든요
그 말은 뭐냐면 그냥
페이크 피처의 좌표에서
리얼 피처의 좌표를 뺀 다음에
제곱한 거를 풀어 쓴 거라는 거예요
이해되시나요?
그러니까 풀어 쓴 거다
그거를 이제 다 더한 게 SQ다
그래서 결국 만약에 페이크 피처가 2000개고
리얼 피처가 2000개라고 치면
이 SQ 같은 경우에는
2000X2000에 페이크 피처 2000개랑
그 리얼 피처 2000개 사이의 거리들이
막 2000X2000으로 매트리스로 나타날 거예요
그래서 Precision은
그러면 이 DFR이 RR보다 작은 거잖아요
그러니까 이 리얼 피처
빨간색 피처 안에 들어있는
페이크 피처의 갯수가 몇 개냐를 확인하는 겁니다
만약에 페이크 피처의 갯수가
N이라는 것 자체가
갯수를 세고, 갯수의 평균을 세기 때문에
각 점마다, 그 리얼 피처의 각 점마다
자기가 선택한 바운더리 안에
존재하는 페이크 피처의
평균 갯수가 몇 개냐를 세는 거예요
그 말은 즉슨
리얼 피처랑 페이크 피처의
뭐랄까요, 이
디스트리뷰션이 충분히 가까우면
굉장히 작게, 굉장히 많겠죠
이 바운더리 안에 들어있는
페이크 피처의 갯수가 굉장히 많을 거예요
이걸 예로 들자면
여기 저희 위에 그림상에서 봤었던
이 그림을 보시면
얘 같은 경우에는
이 리얼 피처들이
만드는 바운더리 내에
이 페이크 피처가 있을 확률, 있을 확률 거의 없겠죠
근데 이 그림 같은 경우에는
리얼 피처의 바운더리 안에
페이크 피처들이
포함되어 있을 확률 굉장히 높습니다
그렇죠, 거의 모든 페이크 피처가
리얼 피처의 바운더리 안에 들어가 있을 거예요
그 비율을 사실 재는 겁니다
프레시전 같은 경우에는
각 페이크 피처마다
어떤 리얼 피처의 바운더리 안에 들어가 있을
들어가 있는 비율을 재는 거고
리콜 같은 경우에는
반대로
페이크 피처의 바운더리 안에 있는
리얼 피처들의
갯수를 재는 거예요
이거는 무슨 의미가 있냐면
만약에
페이크 피처가
리얼 피처를 다 담지 못하고
여기 절반만 담았다고 생각을 해봅시다
만약에 페이크 피처가 리얼 피처의 절반만 담았다면
페이크 피처의 바운더리 안에 들어오는 리얼 피처는
절반밖에 안 될 거예요
그러면은
그 다이버시티가
충분하지 않다는 거죠
그러니까 리얼 이미지의
디스트리비션을 충분히 따라가지 못했다는 거죠
절반밖에 따라가지 못했다는 거니까
그게 다양성을 나타내는 리콜의 지표가 됩니다
사실 이거는 이제
외우실 필요는 없고요
사실 이제 이 인사이트를 가지고 계시다가
설명을 들으면
아 이거 그때 그거였지라고 생각해 주실 정도로
많이 해주시면 되겠습니다
그래서
VAE의, 아 VA래
겐의
프리시전이랑 리콜 점수를 보면
프리시전은 매우 높습니다
그 말은 즉슨
리얼 피처에
바운더리 안에 들어가 있는
페이크 피처가 굉장히 많다
비율이 거의 0.95 수준이 된다
그리고 다이버시티도
다이버시티는 프리시전까지는 못 가지만
충분히 높죠
사실 여기가
우리가 도달하고 싶은 이상향이죠
어
그런 식으로 이 수치를 이해해 주시면 되겠다
이 정량적인 평가를 이해해 주시면 되겠다라고
말씀을 좀 드리고
질문이 좀 들어왔으니
질문을 좀 받아 보도록 하겠습니다
이제
레이블 인베딩을 할 때
NN 인베딩을 쓰는데
인베딩 모델의 구조는
보통 따로 만들지 않고
가져다 써도 충분한가요?
네, 보통 충분합니다
이제 결국에
어
이 NN 인베딩 자체가
그
벤치에 앉혀놓고
갖다 쓴다는 게
룩업 테이블을 만드는 거거든요
제가 얘 정확한 구조까지는
기억이 안 나는데
아마
뭐 모낫 인베딩을 해서
리뉴얼 트랜스폼을 태우든
MLP를 태우든 해서
뉴럴렉터컬 태워서
어떤 인베딩 벡터들로 만들 거예요
그래서
만약
어
레이블이
그 것만으로도
충분하지 않을 정도로
너무 많다고 하면은 사실
뭐 따로 설계를 하셔도 될 것 같다는
생각이 드는데
사실 그 경우에는 그냥 사실
NN 인베딩의 디멘전 수를
높이면 되지 않나
라는 생각이 들어서
결과적으로는
NN 인베딩을 쓰는 게
효과적인 선택일 것이다
라고 좀 말씀을 드리겠습니다
그리고
레이턴 드 스페이스 사항에서
중간 이미지를 사람이 보고
이머전스 어빌리티가
적절히 생겼는지 아닌지
알 수 있는 방법이 있을까요
라고 질문 주셨는데
이거는
제가 이게 공학도로서
적절한 답변일지는 모르겠습니다만
귀에 걸면 귀걸이고
코에 걸면 코걸입니다
그래서
어 이제 내가
여러 가지 건드려다 보니까
어 이거
뭔가 재밌는 피처
재밌는 능력이 발휘가 됐어
근데 만약에
그게
어떤 뭔가 테스크에
활용이 될 수 있다던가
아니면 뭔가
특별한 의미를 가지고 있고
얘를 건드리면
실제로
모델을 컨트롤 할 수 있더라던가
이게
결국
쓸모가 있으면
이머전스 어빌리티가 됩니다
LLM도 마찬가지고
생성형 모델도 마찬가지입니다
그래서 이제 내가
학습을 쭉 돌려놓고
보니까
야 이거 재밌는 현상이 있네
근데 그걸
어디다 갖다 쓸 수 있는 방법이 없으면
그거는 사실
이제 쓸모가 없는 거죠
수요가 없으니까
결국에는
수요랑 적절한 선택이
만든다라고
저는 말씀드리고 싶습니다
그래서
어
사실 저 레이턴트
인터폴레이션 같은 경우에도
저걸 실제로 저렇게 보는 게 맞냐
우리가 이미지 디스트리뷰션이
실제로
리얼 이미지 디스트리뷰션이
어떻게 됐을지
아무도 모르고
그거를
실제로 확인할 방법도 없는데
레이턴트 인터폴레이션이 된다고
레이턴트가
실제로 잘 학습되었다고
말할 수 있는 게 맞냐
실제로 중간 레이턴트가
뭔가 이미지가 나오는 건
그냥
모델이
그
놓친 구간에
무언가
아티팩트일 뿐일 수도 있지 않냐
뭐 이런 얘기들도 있거든요
그래서
이거는 사실
이제
얼마나 내가 발견한
그 무언가가
쓸모가 있고
그리고 해석했을 때
많은 사람들의 공감을 받을 수 있는지
좀 달려있다고
생각할 수 있을 것 같습니다
가장 좋은 거는
실제로
그 이멀전스 어빌리티를 가지고
무언가를 조작했을 때
모델 성능이 오른다든가
아니면 뭐
어떤 도메인에서는
이런 것들을 사용할 수 있다더라
있더라
아니면은 뭐
모델에서 이런 것들은
빼니까
뭐
계산 속도가 더 빨라지더라
그런 실제 쓸모가 있으면
활용 가능성이 있으면
좋다
라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다
그래서 저는 이제 또
재미있는 포인트
면서 이제 또
당시에는
레이턴트 인터폴레이션이 이제
레이턴트 표현형이
얼마나 잘 학습됐냐에
촉도가 되었었기 때문에
가져왔던 것이고요
실제로 이런 실험은
아직까지도
꽤나 많이 되고 있습니다
사실 이거를 의심하는 사람인 만큼
믿는 사람들도 많거든요
네 그래가지고
겐의
fi 컨트롤러
컨디셔널 겐
그리고
fi d
풀 시전과
리퀄에 대한 설명은
일단 여기까지
드리도록 하겠습니다
혹시 또 질문 있으시면
슬라이드에 편이
언제든 질문 올려주시면
감사드리겠습니다
이 섹션의 마지막 섹션인데요
결국에는
우리가 지금까지 배운 생성형 모델이
VA랑 겜밖에 없어요
사실 그
콘크리트를 쌓아 올려서
만들어낸 생성형 모델이
VA랑 겜밖에 없기 때문에
그 둘을 또
비교를 안 하고 넘어갈 수가 없잖아요
그래서
앞 시간에
잠깐 보고 넘어갔던
컨볼러션 VA1을
좀 작은 컨볼러션 VA1을
세팅을 해서
들고 왔습니다
코드 같은 경우에는
그냥 넘어가고
모든 샘플을 3번씩 보도록
애포걸 3번 돌렸고요
물론
리코노루스는
어제 봤던 거에 비해서
크게 나아지지는 않았습니다
어제도 200원절이었던 것 같은데
그래서 페어한 비교일지는 모르겠지만
일단 비교를 좀 해보겠습니다
비교를 해보면요
이 위에가
이제
아마 GT 이미지
리얼 데이터이고요
두번째가
VA에서
리콘스트럭션을 한 겁니다
그러니까
얘를 집어넣고
레이턴트로 만든 다음에
다시
복원을 한 이미지가 이거고요
얘는
VAE가
랜덤 Z로부터
생성한 이미지
세번째 컬럼은
그리고 네번째는
어
VA, 그 겐이
겐의 제너레이터가 생성한 이미지입니다
그래서 보시면 아시겠지만
성능 차이가 너무 확실히 나잖아요
근데 성능 차이가 나는 것보다도
VAE는
블러리한
아트팩트가 나올 수밖에 없는
어
뭐
오브젝티브
로스 오브젝티를 가지고 있다
라는 걸 좀 이해해주시면 좋겠고요
L1이랑 L2가
그때도 설명드렸지만
익스펙테이션
평균을 학습하기 때문에
블러리하게 나올 수밖에 없어요
이제 학습을
학습이 진짜 완벽히 되지 않는 이상
어 예를 들면은
그런 거죠
모델이
어떤 픽셀에다가 색칠을 해야 되는데
이 색칠을 할 때
여기다가 검은색을 칠해야 돼
하얀색을 칠해야 돼
가 헷갈리면
그냥 회색으로 칠해버린다는 거거든요
그러니까 검은색과 흰색 둘 다
어느 정도 로스가 줄 수 있게
그래서 이 경계면 같은 경우에도
아 좀 애매한데 싶은 애들은
다 이제 중간값 익스펙테이션
평균값으로 날려버리기 때문에
블러리한 이미지가 나오는 건데
겐 같은 경우에는
샬프한 이미지가 나온 이유가 뭐냐면
L1이나 L2 같은
어떤 익스펙테이션으로부터
드리븐된
오브젝티브를 학습을 안 하죠
디스크리미네이터는
그냥 이 이미지가
진짜인지 가짜인지를
확인하는 걸 학습할 뿐이고
제너레이터는 최대한
디스크리미네이터가
구분하지 못하도록
학습할 뿐이에요
그러니까 그 오브젝티브에
각 샘플에 대한 익스펙테이션
로스에 평균값이
들어가지 않기 때문에
보통 겐이 그래서
샤프한 이미지를
생성해내게 됩니다
실제로 겐이 그 당시에
엄청난 각광을 받았던 이유가
이 어빌리티 때문이었고요
심지어 이제
최근엔 디퓨전 모델이나
트랜스포머, 오토리글스 모델들이
막 각광을 받고 있는 와중에도
이제
리컨스트럭션 로스를
보통 쓰는 경우가 많거든요
이제 이미지 생성을 할 때
이미지 생성 학습할 때
리컨스트럭션 로스를 썼는데
뭔가 결과가 좀
블러리하게 나오는 것 같은데
그러면 겐에서
디스크리미네이터만 따로 떼가지고
그 학습을 시켜가지고
겐 로스를 붙여서
샤프하게 만드는 경우들도 있습니다
그래서 이제
디퓨전이나
뭐 오토리글스 모델들에서도
겐 로스가 활용되는 사례들을
빈번하게 볼 수 있다
그래서 아직 겐의 시대가
죽은 것은 아니다
라는 거
결국에는 다
현대 딥러닝 모델들에
쓰이고 있는 것 같아요
VAE든 겐이든
그래서 이제
물론 기대는 안 되지만
VAE도 한번 우리
프리시전이랑 리컬이라는 걸
배웠으니까
그걸로 평가를 해보겠습니다
평가를 해보면
바닥에 처박혀 있는 걸 볼 수 있죠
이게 에폭 수도
그렇게 많이 돌리지는 않았고
컨벌루션 레이어라서
파라미터 수도 적어서
겐에 비해서
빼암 비교일지는 잘 모르겠습니다만
겐이 그 말은
더 적은 레이어로도
더 높은 성능을 보였다
라는 거니까
학습만 됐다고 치면
굉장히 관목할 만한
관목할 만한
성장을 이룬다
라고 생각할 수 있겠죠
그래서
실제로는 이제
여기 우리가 인셉션 피처를
64개만 사용을 했거든요
근데 실제로는 2048개가
2048개가 기본값이고
또 1차 시에서
동혁 조견님이 말씀을 했던 것처럼
보통은 100개 200개 단위로
끊는 게 아니라
gpu나 컴퓨터가
알아듣기 쉬운 구조로
바이트 단위로 끊어야 되기 때문에
인베딩 벡터의 디멘존도
16으로 한다던가
아니면
z의 디멘존도 128, 64
이렇게 2의 거듭 제곱스로
끊는 게 일반적이고요
여기선 w겐에 대해서는
따로 또 이제 시간이
여유가 없기 때문에
설명 드리진 않았지만
w겐 역시
굉장히 중요한
그것 중에 하나였습니다
이제
왜냐면
학습이 어려운
애초에 학습이 어려운 겐을
안정적으로 학습할 수 있다
라는 걸 보여줬던 논문이기 때문에
w겐도
굉장히 중요한 논문 중에 하나다
이 정도만 말씀드리고 이제
2차 신을 넘어가도록 하겠습니다
이제 3차 신 파일인데요
사실 3차 신은
제가 오늘 또
동혁 조교님이랑
이제 1시간, 2시간씩 번갈아 하지 않았습니까?
근데 이제
둘이서 이제 좀
공감대가 형성된 게
3차 신은 사실
그냥 넷 빼고 보셔도 됩니다
넷 빼고 봐주셔도 되는
세션을 만들었고요
이번 노트북에서는
천문장부터 적혀 있죠
아무것도 학습시키지 않습니다
그래서 약간
교수님의 자료인
자료 뒷부분
어펜딕스에 있는
프로겐이랑
스타일겐
그리고 사이클겐들을 약간
얘네들이 어떤 식으로 작동하고
어떻게 결과가 나는지를
좀 시연하는 느낌으로
준비를 해왔고요
그래서
뭐
한 가지 설명할 게 있다면
이 w의 존재에 대해서
좀 설명을 드리겠습니다
왜냐하면 이 w를 모르면
이 3차 신
그 노트북 내용은
그냥 전체를 이해하지 못하기 때문에
이 w라는 애가
생각해보면 1차 시 때는
z랑 x만으로 겐을 구성했었고
2차 시에는 y라는
레이블이 주화가 됐었는데
3차 시에는 w라는 놈이 주화가 되네요
이 w라는 건
교수님의 자료도 나와있지만
요 친구를 말합니다
그러니까
겐에 z의 형태로
동글동글한 먼지의 형태로 얻는 게 아니라
뭔가 이미지 디스티비션에
맞는 형태의 먼지로 넘겨준다 라는
말을
기억하시나요? 이 이론 수업 때 잠깐 나왔는데
니은 자 형태로
먼지를 넘겨준다 라고 하셨던
이 w가
현대 겐들에서는 다 포함이 됩니다
그러니까 이제 이 가우시한 디스티비션인
z만을
라이브하게 바로
제너레이터에 넣어주기엔
제너레이터한테 너무 가혹한 환경이라는 거죠
왜냐하면
이미지 디스티비션은 그렇게나
이제 복잡한데
어떻게 제너레이터는
디스크리미네이터는 그냥 이미지 들어오는 거 보고
리얼인지 페이크인지 판단만 하면 되는데
제너레이터는
그 뭔가 무형의
가우시한 노이즈로부터 이미지를 창조해내야 되는 거잖아요
그 세팅이 너무 가혹하니까
우리 좀 힌트를 주자
우리 이미지 디스티비션이 어떤 식으로 생겼는지에 대한 힌트를
이 fc 레이어를 막 쌓아가지고
z를
이 가우시한 노이즈인 z를
refining 하는 형태로
w라는 애로 refining 하는 형태로
힌트를 주는 겁니다
그래서
컨디셔닝을 할 때도
이제 레이블뿐만이 아니라
이 w가
이 제너레이터 네트워크에
중간중간에 계속 들어가게
input 뿐만 아니라
중간중간에
계속 들어가게
컨디셔닝을 하는 형태로
수행이 되고요
그래서
이 w는
정성적으로는
이 이미지의 시멘틱한 피처를 배우는 친구예요
그래서
만약에 우리가
이번 세션에서는 ffhq 데이터셋을 활용할 거거든요
ffhq 데이터셋이
여기 보이는
이미지
사람 얼굴에 대한 이미지 데이터셋이란 말이에요
그러니까 이 사람 얼굴 데이터셋에서
뭐가 이 이미지들을 서로 다르게
보이게 하는지
그리고 뭐가 이 데이터를
ffhq 데이터로 보이게 하는지에 대한 피처를
w가 배우는다라고 생각해 주시면 되겠습니다
그래서
이 w바
w를 평균을 내면
전체 이미지에서
대충 모델 생각했을 때
아 평균적인 얼굴은
이런 느낌이야 하는 피처가 나타난다는 거죠
그래서
이
pi 같은 경우에는
인프트로 들어온 w랑
w바 사이에
인터폴레이션
개수가 되거든요
그래서
w가 0이면
여기가 없어지는 거니까
이 생성되는 얼굴은
이 모델이
아
이 데이터셋의 평균적인 얼굴은
이런 얼굴이야
라고 확습한 얼굴이 나오게 되는 거고
이 pi 값이 1에 가까우면 가까울수록
좀 더 특징적인
좀 더 랜덤 아이즈한
얼굴이 나오게 됩니다
일단 처음
어
말씀드릴 부분은
이
프로겐이라는 친구예요
프로겐이라는 친구가
아까 교수님의 수업 때도 잠깐 나왔지만
4x4부터 시작해서
12x16, 32x32
점점점 해서
처음으로 4K 화질의
이미지를 만들어낸 겐이라고
말씀드린 파가 있습니다
그래서
이 같은 경우에는
사실 이제
중간중간 이미지를
넓게 들고 올까 하다가
그냥 피규어로만 넣었고요
이제
4의 제곱
레졸루션에서
이미지를 다운 샘플링 해가지고 한번 학습하고
그 다음
그 4의 제곱을
핀트로 넘겨줘서
8의 제곱의 레이어에서
8의 제곱으로 다운 샘플링 한 이미지를 넣어서 학습시키고
여기서 학습시키고
여기 학습하고
여기 학습하고
여기 학습하고
점점점 가서
124의 제곱
이제
어
4K인가요?
1K
1K이죠
1K 이미지까지
학습이 된 겁니다
그래서
여기서
보고 갈 것은
그냥
프로겐이
이미지를 어떻게 만들었냐를
보고 가시면 될 것 같은데
굉장히 사실
좀 기괴하죠
보시면은
FFHQ로
생산을 했을 때
이런 식으로 정상적인 이미지가 나오는
사실 정상적인 이미지들도
이상하긴 한데
이런 식으로 정상적으로 나오기도 하지만
보통은 이렇게
좀 막 찌그러져 있는 듯한 느낌이
나기도 해요
이게
어
괜히
자료에도 나와 있었지만
머리카락이나
이 텍스처의 질감을 굉장히 못 잡았어요
이 이목구비
눈, 코, 입이 어디에 붙어 있어야 된다
그러니까 눈은 2개가 붙어 있고
코는 눈 2개 아래에 붙어 있고
입은 그 밑에 붙어 있어야 된다
그리고 얼굴은 보통 중앙이나
살짝 왼쪽으로 틀어진 느낌으로 나온다라는
이 전체적인 스페셜한 느낌은
모델이 잘 학습을 했는데
항상 골칫거리가
이 FFHQ 데이터셋에서
이 머리카락의 질감과 텍스처를
그리고
이게 어떻게 이미지에 나타나야 되는지를
괜히
학습을 제대로 잘 못 했었습니다
그래서 그게 약간 수건 사업 같은 거였고요
사실 또 좀 재밌는 얘기로
이 겐의 약간 챌린지 느낌으로
옛날에는 CNN 네트워크에서는
이미지 내시 챌린지였잖아요
클래시피케이션이
근데 생성형 모델에서
사람 얼굴이 챌린징 하게 된 이유가
아 한 번 수업 때 얘기가 나왔었나요?
사람 얼굴만큼
특징적인
이
뭔가가 없습니다
그리고
이렇게 특징적인
오브젝트가
제대로 생성이 되거나
아니면은
디텍팅 되었을 때
또 그것만큼
쓸모가 많은 게 없어요
요즘에 이제 생성형 모델들이나
아니면 옛날에
디페이크가 처음 나왔을 때
파급력 같은 거 생각해 보시면은
아무튼 사람 얼굴이랑 몸은
이 생성형 모델 연구자들한테
굉장히 관심이 많은 분야다
그래서 이제
프로겐 같은 경우에는
화질을 여기까지 올리는데
성공했지만
심지어 그 과정에서 학습이
모드 콜럽스가 일어나거나 하는 것을
방지하긴 해야 했지만
아직 생성 퀄리티가
기대에 미치는 것까지는 오지 못했다
그때 이제 등장한 게
스타일겐입니다
스타일겐은 엔비디아에서
연구한 모델입니다
그래서 이제 스타일겐이
제가 알기론 V1에서 V3까지
나온 것으로 알고 있는데요
이게 이제 앞에서
수업 자료로 보여드린 거죠
아드아인이라는 블럭에다가
W를 집어 넣어가지고
컨디셔닝을 하는 거
그리고 그 컨디셔닝을 하도록 해서
되게 랄지 데이터셋에서
학습을 해가지고
EW가 제대로
학습이 되었다고 가정한다는 거
그래서 이 스타일겐 자체가
구조는 프로겐이랑 비슷합니다
왜냐하면 프로겐처럼
해상도를 점점 올리면서
모델 이미지를 생성을 하거든요
그래서 이미지를
해상도를 점점 올리기 때문에
초반 굉장히 4x4, 8x8에
작은 이미지들에서는
얘가 이미지 전체 구조를 잡을 거고
16x16, 32x32
이 중간 레이어에서는
얘가 아마 이목구비의 형체나
뭐 머리카락이
어떻게 이루어져 있는지를 잡을 거야
그리고 아마 마지막에
1024x2024 같은
라지 레졸루션으로 올릴 때는
하이 레졸루션으로 올릴 때는
아마 디테일을 잡도록
학습을 하겠지
왜냐하면 그게 실제로
이미지에 보이는 정보와
일맥상통을 하니까요
그래서 왜 스타일이겠냐면
그 레이어마다의
뭐랄까요
레이어마다의 역할이
나눠져 있다고 생각을 하고
실제로 그 레이어마다
컨디션으로 걸어주는 W를
바꿨더니
스타일도 우리가
직관적으로 생각한 것처럼 바뀌더라
라는 걸 발견을 했습니다
그래서 이제
일단
밑에서 살짝 스포를 하자면
이런식입니다 이제
여기 스타일겐에서
스타일 믹싱을 하는 포인트가 있거든요
스타일 믹싱에서
레이어에 0에서 3은
콜산 4회 제곱에서
8회 제곱 레졸루션의 이미지이기 때문에
얼굴 쉐이프나 포즈가 인식이 될 거야
그리고 미들 레이어에서는
헤어나 표정이 인식이 될 거고
64제곱에서 256에서는
미세질감이 인식이 되겠지
한번 W도 바꿔볼까
하고 바꿔보니까
실제로 바뀌더라는 거예요
이제 코스 레이어에서 바꾼 거거든요
이 이미지가 들어갔을 때
코스 레이어에 W를
얘네들의 것으로 바꾼 겁니다
바꾸면은
이 이미지의 전체적인 색감이랑
사람의 형체는 용지하면서
포즈, 포즈만 바뀌죠
실제로도 이렇게 스타일이
포즈만 바뀌더라
얘의 전체적인 질감은 유지하면서
미들 레이어를 바꾸면
이 사람의 포즈는 유지하면서
이 사람의 이목구비만
이 사람들의 형태로 바뀌더라
그래서 보시면 제일 오른쪽이 동양인이라서
실제로 동양인의 얼굴을 바뀌거든요
포즈랑
쉐입은 유지하면서
그리고 마지막으로 파이널 레벨로 가니까
이제 사람의 이목구비랑
포즈는 안 바뀌는데
전체적인 색감이랑 질감이 바뀌더라
이 레퍼런스 이미지처럼요
그러니까 이걸 발견을 했습니다
그래서 이제 실제로도
레조로션에 따라서
프로겐의 어프로치로
레조로션에 따라서 W를 집어 넣으니까
이렇게 컨트롤러빌리티도 높일 수가 있다
스타일 믹싱이 가능하더라
이게 사실 굉장히 놀랍잖아요
사실 제가 처음 봤을 때 되게 재밌었는데
그래서 이제 이름이 스타일겐이 됐다고
봐주시면 되겠습니다
이 W로 미세한 어떤 사람 이미지
FFHQ의 스타일을 조종할 수 있게 되었기 때문에
그래서
얘 같은 경우에는 프로겐이랑 다르게
Z를 리파인한 W를 쓰는 방법론이기 때문에
앞에서 제일 위에서 설명드렸던
이 소식대로
이 소식대로 평균 W랑
그 W로 평균으로부터 점점 멀어지게 하면서
생성하는 게 가능합니다
이제 기억해 주실 게
0일 때는 평균 얼굴 이미지가 나오고
1일 때는 개별 이미지가 나온다고
생각해 주시면 되겠습니다
그래서 이제 만약에 파이가 0.7이다
0.7이면 평균으로부터는
7보만큼 멀어져 있는 거고
개별 이미지로부터는 3보만큼 가까워져 있는 거죠
그런 것들 그 세팅에서 일단
샘플이라고 봐주시면 되겠고
여기 적혀 있는 것처럼 왜 Z가 아니라 W에서 조작하냐는
Z는 표준 전국의 분포기 때문에
제너레이터한테 너무 가혹한 세팅이다
그래서 얘를 데이터 분포에 기하에 맞게
학습된 FC레이어를 쭉 통과한 W로 풀어서 옮긴다
그리고 이 W는
데이터 디트리션랑 어느 정도 얼라인이 되어 있기 때문에
조작이 굉장히 자연스럽다 해서
여기서는 이제
Z랑 Y뿐만 아니라
움직여볼 수 있는 내가 W까지 생긴 거죠
그래서 W를
이거 W의 분포라고 보시면 되겠습니다
이제 Z 같은 경우에는
전기분포가 이렇게 되어 있거든요
이게 뭐냐면은
이제 Z가 차원이 만약에 16이라고 한다면
Z의 0번째 채널, 1번 첫 번째 채널
두 번째 채널의 분포를 확인을 하는 겁니다
그래서 그냥 Z는 가오시한 전기분포를 따르지만
얘를 FC레이어를 통과시켜서 FF HEQ를 학습한
스타일겐의 경우에는
W가 이런 모양의 분포를 하고 있더라
라는 걸 이제 찍어본 거고요
그래서 실제로
이 앞에 FSI인가요?
FSI를 0에서 1로 조절하면은
평균에서 점점점 멀어지게 할 수 있다라고 말씀을 드렸잖아요
그래서 FSI를 0.3, 0.5, 0.7, 1.0으로 이제 조절을 해서
생성을 하면은
밑으로 갈수록
평균 얼굴에서 멀어지는 거예요
이 모델이 생각하는 이 W의 평균
W가 평균을 냈을 때 이 데이터 디스티비션 상에서
딱 정중앙에 있는 이미지
정중앙에 있는 얼굴로부터
점점 멀어지게 생성을 하는 겁니다
실제로 좀 멀어지는 느낌이 드시나요?
전 사실 이 분 얼굴 보고
진짜 멀어졌다는 걸 느꼈거든요
그러면은 얘가 제가 한번
보여드리고 싶었던 게
사실 이거 돌리고 왔어야 했는데
런타임을 연결하고 한번 쭉 코드를 돌려보겠습니다
연결이 되겠죠?
이게 그 콜앱이
GPU를 연결만 해놓고
쓰지 않고 있더라도
계속 컴퓨팅 자원이 들어가더라고요
그래서 이제 제가 이거 연결해놓고
오프라인 상태로 놔뒀어가지고
컴퓨팅 자원을 다 써버렸던 것이었더라고요
아무튼 한번 쭉 인플루언스를 해보겠습니다
이제 데이터 셋이랑 모델 플로우인데
좀 시간이 걸렸고요
여기에 만약에 0.0을 넣는다고 치면은
전체 W의 평균 점
W의 전체 평균 점으로부터
이미지가 나오겠죠
그러면은 이 이미지들은
이론상으로는 다 똑같은
얼굴을 내뱉어야 돼요
맞죠?
왜냐하면은 Z로부터 리파인되어서
모델의 인프스로 들어가는 유일한
배리언트인 W가 다 같은 것이 들어가니까
그리고 그렇게 나온 얼굴은
이 모델이 생각하는 전체 데이터 디스토리비션에서
평균에 해당하는 얼굴이 나오겠죠
그래서 0.0을 넣고
여기에 생성을 해보면은
이렇게 모든 샘플에서
이런 얼굴이 나오게 됩니다
그 말은 이 얼굴이
이 모델이 배운, 이 모델이 학습한 얼굴들 중에
가장 그 가운데에 있는
평균 지점에 있는 얼굴로 생각한다는 거예요
한번 0.1, 0.2 막 이런 거 넣어보시면서
실험해보면 되게 재밌습니다
그래서
추가적으로 이제 W를 한번
0에서 1로 옮겨와 보면서
W에 대한 이
인터플레이션 강도를 0에서 1로 옮겨와 보면서
실험을 해봤으니까
이번에는 이 보관도 한번 실험을 해봐야겠죠
그러니까 레이턴트 인터플레이션입니다
정확하게 말하면
이제 전체 W 분포에서
평균으로부터 막 가장자리로 옮겨오면서
실험을 해봤으니까 이번에는
샘플 두 개 꽂아놓고
샘플 두 개 사이에서
인터플레이션 하면서 한번 실험을 해보자
그런데 여기서는
그냥 리뉴얼 인터플레이션이 아니라
슬러프라는 스프리컬 리뉴얼 인터플레이션을
사용할 거예요
이게 실제로
더 고차원적인 인터플레이션이기 때문에
레이턴트 레벨에서
훨씬
좋은 인터플레이션이라고
알려져는 있는데
실제로 그런지는
아무도 모릅니다 아무도 모르는데
이제
스타일이긴 해서 그렇게 주장을 했었죠
이게 어떤 식이냐면
제가
대충만 설명드리자면
제가 이해한 바로
이 점이랑
이 점이랑 이 점을 인터플레이션 할 때
리뉴얼 인터플레이션은
그냥 이렇게 인터플레이션해서 여기를 쪼개거든요
그런데
슬러프라는 인터플레이션은
여기 원점이 있다고 가정하고
원점이랑 이렇게 이어서
이 각도를 쪼개요
이 각도를 쪼개서
이 R이랑
이 R프라임 사이에서
이렇게
이어지도록 뭔가 구체 위에 있는 것처럼
이어지도록 해서 쪼개요
저도 그림을 잘 못 그려서
그렇고요
그래서 그냥 이거는 이제
리뉴얼 인터플레이션으로 실험을 해봐도 되겠죠
슬러프랑 리뉴얼 인터플레이션을
비교한 것도 아래에 있습니다
그래서 슬러프와 리뉴얼 인터플레이션
두 개 각각에 대해서
실험을 하면
그들의 주장으로는
슬러프가 훨씬 더
깔끔하고 매끄럽게
나뉘어져 있다
라고
말을 했었는데요
실제로도
그렇게 보이나요?
저는 사실
차이를 잘 못 느끼긴 했는데
그렇습니다
그래서 아무튼
이 아래에서도
여기서는 스타일겐의
저자들의 주장대로
슬러프로 한번
계속 보관을 해보도록 하겠습니다
Z 보관이랑 W 보관도
한번 비교를 해봐야겠죠
여기서는 Z 스페이스에서
인터플레이션을 한 거예요
이 Z 들어가는
가우시안 노이즈 상에서
인터플레이션을 한 거고
가우시안 노이즈 상에서
인터플레이션 한 거랑
W 상에서
인터플레이션 한 거랑
또 비교를 좀 해봐야겠죠
비교를 해보면
실제로
이 위에가 Z
그냥
노멀 디스트리뷰션에
가우시안 노이즈 상에서
인터플레이션을 한 거고
이 아래가 이제
각각의 Z를
이제 FC 레이어 쭉 태워서
만든 W 사이에서
인터플레이션을 한 겁니다
인터플레이션 한 결과를 보면
이제
여기 적어 놨을 텐데
W 공간의 보관이
더 선형적이고
디스 엔탱글 하다고
주장을 했거든요
근데 저는 이거는
인정을 했습니다
저는
왜냐면은 이 가운데 이미지가
이 왼쪽과 오른쪽 이미지의
사이에 해당하느냐를 봐야 되는데
저는 이거는 진짜 완전
쌩뚱맞은
이제 사람이 나왔다라고
생각을 했는데
여러분의 생각은 또
다를 수도 있는데
그렇다면 여러분 생각이 맞습니다
왜냐면은 이제
생성형 모델 같은 경우에는
굉장히 주관적인
그것이기 때문에
이 생성 퀄리티에 관해서는
개개인이 확답을 할 수 있는
내용이 아니에요
그래서 실제로
요즘 생성형 모델들은
이벌리어션메트릭 막
FID고 PSNR이고
뭐시고
다 떠나서
무조건 유저 스터디를 넣습니다
이제 유저 스터디라는 것은
막
아마존 같은 데에서
대행으로
그거 해주는
서비스가 있거든요
막 사람
성인, 남성, 여성
이제 남녀노소
바이오스 업계 최대한 모아가지고
막 3,000명씩 모아서
내가 생성한 이미지랑
리얼 이미지가 있어
둘 중에 뭐가 더 진짜 같아?
라고 디스크리미네이터가
할 것 같은 일을
사람한테 맡기는 겁니다
사람, 3,000명의 사람이
막 500개의 샘플
6,000개의 샘플
다 보면서
난 이게 진짜 같아? 하고
다 라벨링을 해줘요
그럴 때
만약에
한 그
내가 생성한 이미지가
그러니까
내가 생성한 이미지 쪽으로 쏠린던가
아니면
이제
반반 결과가 나오면
내가 생성한 이미지가
리얼 이미지처럼
잘 생성이 되었다라는
증거가 되잖아요
요즘은 그런 식으로
휴먼설베이를
무조건 넣습니다
왜냐면은 이제
생성형 모델 같은 경우에는
생성된 샘플의 결과가
어떻게 보이는지는
사람마다 다
다르게 보일 수 있기 때문에
충분한 공감대와
지지를
얻었다라는 것을
확인시켜주기 위해서
실제 논문에서도
그런 식으로 휴먼설베이를
넣을 정도다
그러니까
사실
개인이 보고 판단하기엔
어려운 부분이 많습니다
이게 뭐가 더
잘 생성했는지는
그리고 실제로
여러분들이 생각한 게
맞다고 생각을 하셔야 돼요
왜냐면은
여러분들도 다
이제
각자의
주관이 있는 사람들이니까요
아무튼
그러면 이제
딱 앞에서 보여드렸던
스타일 믹싱도
좀
봐주시면
재밌습니다
이게 또 이제
막 샘플 개수 늘려보고
그리고
코스한
이
어
거랑
코스한 레이어랑
미들 레이어랑
함께 한 번
박박 바꿔보고
이런 것들을
해보면
되게 재밌거든요
실제로
요거는
이렇게 바뀌는 걸 보면
아 W스페이스가
그
스타일겐의 저자들이
말한 것처럼
뭔가
그 하이라이킷 거란
피쳐들을
학습을 잘했구나라는 게
약간
그 인정하기 싫지만
인정하게 되잖아요
그래서 요런 것들
이 좀 이제 좋은 형태의
어블레이션 스터드 이라고
볼 수 있을 것 같아요
그리고 이제
어
마지막으로
질문을 받기 전에
보여드리고 싶은
것이
이제 사이클겐입니다
사이클겐도
진짜
이 모티베이션이
되게 재밌거든요
F랑
여기서는
디스크리네이터랑
제너레이터를 두지 않아요
그냥 F랑 G에
두 개의 네트워크를 둡니다
그래서
제너레이터가 만들고
디스크리네이터가
분별하는 게 아니라
그냥
아 아니죠 아니죠
제너레이터가 두 개인 거죠
제너레이터가 두 개인 겁니다
디스크리네이터도 있어요
디스크리네이터도 있는데
제너레이터가
G랑 F 두 개인 겁니다
그래서
G가
X에서 Y를 가는 걸 학습하고요
F가
Y에서 X를 가는 걸 학습합니다
그래서 이제
어
F
G를 갖다가 F를 오면은
다시 원본으로 오는 거죠
그리고
F를 갖다가 G로 가는 것도
다시 원본으로 오는 거죠
요 두 개를
각각 두 개의 디스크리네이터한테
학습을 시켜줘요
동시에 학습을 시킵니다
그러면은 이론상
G는 X에서 Y로 가는 걸
올바르게 학습해야 되고
F는 Y에서 X를 가는 걸 올바르게 학습해야 돼요
요 애쉬가 이제
자주 나오는
홀스에서 지브라
지브라에서 홀스로 가는
어
예시인데요
이미지를 한번 보겠습니다
이미지를 보면
어 G 같은 경우에는 이번에는
G는
홀스에서 지브라를 가는 거예요
그리고
F는 지브라에서 홀스를 가는 겁니다
그래서
어
F, G, X 같은 경우에는
요런 식으로 나와요
홀스 이미지가 들어간다고 생각했을 때
홀스 이미지를 지브라 이미지로 만들어주는 겁니다
이제
굉장히 쓸데없다라고 느껴질 수도 있어요
실제로도 굉장히 쓸데없는 그거거든요
그런데
놀랍게도
이 사이클 겐이
이미지 투 이미지의 시초입니다
그러니까 이제 이미지 에디팅 테스크의
시초 격인 논문입니다
처음으로 시도를 했고요
그리고 이 지브라를
다시 홀스를 바꿔주는 겁니다
F는
그래서 보시면은
진짜 어이가 없게
홀스에 해당한 부분만
지브라 무늬로 바꾸는 게
이
그 모델의 목표예요
여기도 마찬가지로
얘에 해당하는 대로 어떻게든
줄무늬로 만들기 위해서
줄무늬 모양이 있는 게 보이거든요
그리고
얘는
만들어 놓은 줄무늬를
어떻게든 다시 지우는 게 목표입니다
그래서 이
모델을 학습하는 거예요
반대 방향도
학습을 한다고 했잖아요
반대 방향도 이렇게 학습이 됩니다
반대 방향은 제가
그림을 안 넣어 놨는데
아무튼
지브라에서
지브라 데이터셋이 막 있겠죠
지브라 데이터셋에서
지브라 무늬를 제거하고
제거한 이미지에서
다시 지브라 무늬를 넣는 거
또 학습을 합니다
그러니까 이론상
둘 다
제대로 학습이
될 수 밖에 없는 거죠
만약 모드 콜러스가 일어나지 않는다면
사실 이
학습을 설계하는 것과
학습을 하는 것 자체가
제가 느끼기에는 굉장히
뭔가 긴 열정처럼 느껴지긴 하는데
이걸 실제로 성공을 해냈습니다
그래서 보시면 모델이
추가적으로 컨스트레인트가 들어간다고 치면
이 이미지 상에서
다른 건 하나도 바꾸지 않고
오로지 말에 해당하는 부분만
지브라 무늬를 넣어야 돼요
사실 그게 이 모델의
가장 큰 장점이자 단점인데
실제로
이런 테스크
홀스에서 지브라 무늬를
넣는 테스크에서는 굉장히
물론 이론 아티팩트들
아티팩트들이 한 번씩 보이긴 하지만
성공적으로 학습이 됐거든요
근데
다른 이미지 에디팅 테스크에서는
무참하게 실패를 했습니다
이제 왜냐면은
다른 공간적인
성형을
다른 공간적인 오브젝트랑
이제 스트럭처를
그대로 유지한 채로
텍스처를 옮기는 것들만
이제 목표로 한 테스크였기 때문에
만약에
뭐 고양이 이미지를
강아지 이미지로 바꿨다가
강아지 이미지를 고양이 이미지를 바꾼다
뭐 이런 것들은
고양이랑 강아지가 차지하는 비중이
그렇게 다르지 않아서 괜찮았거든요
근데 만약에
이 모델로
이제 강아지 이미지를
병아리 이미지로 만들었다가
병아리 이미지를
강아지 이미지로 만든다고 치면은
강아지처럼 생긴 노란 병아리가 나오고요
그리고 병아리의 형태에
억지로 우겨넣은 강아지
사진이 나옵니다
그래서
물론 이제 기념비적이고
엄청 색다른 시도이기도 했지만
강력한 한계점들이 있었다
그렇게 좀 말씀을 드리겠습니다
그리고 사실 이제 여기
히트맨을 보시면은
이
Reconstruction이죠 결국
어떻게 보면은
VA의 그 구조랑도 닮아있다라고
생각할 수 있을 것 같은데
input 이미지를 바꾸고
바꾼 이미지 다시 복원했기 때문에
이 두 개 사이에서는 이제
Reconstruction loss를 쓸 수도 있었겠죠
하지만
여기서는
GAN을 사용해서
Discriminator로 이 두 개를 분류하도록 했다
만약에 이 두 사이에를
Discriminator로 분류하지 않고
Reconstruction loss를 썼다고 치면은
얘는 GAN 모델이 아니었을 거예요
그렇죠?
근데 사실 그것도
트레이닝 할 수 있는 어떤 일종의 방법이죠
그래서 이 두 개의
에런 히트맵을 재보면은
이런 식으로 나타납니다
빨간색이 강하면 강할수록
높은 에러를 가지고 있는 것이고요
실제로 이렇게
굉장히 닮아 보이는 이미지들 사이에서도
이미지 자체의
히트맵을 확인해 보면은
큰 에러를 가지고 있다는 걸 알 수 있죠
오늘 이렇게
이제 좀
재밌으셨을지 모르겠는데
그냥 진짜
저도 준비하다가
재밌어 보이는 걸로만 위주로
이제 좀 꾹꾹 눌러 담았는데
최근까지도 사실
GAN 연구는 활발하게 이루어지고 있습니다
앞에서 말씀드렸던
GAN로서 사용하는 케이스뿐만 아니라
실제로 GAN 모델 아키텍처에 대한
연구들도 활발하게 이루어지고 있어요
왜냐하면 사실
말씀드렸다시피
GAN이라는 건 어떤 건물일 뿐이고
그 건물을 구성하는 요소는
컨볼러션이 될 수도 있고
MLP가 될 수도 있고
트랜스포머가 될 수도 있거든요
그래서 오늘 교수님 강의에도 잠깐 나왔지만
트랜스포머를 활용한 GAN에 대한 내용도
최근에 하나
뭐가 나온 게 있긴 합니다
사실 제가 GAN 연구를 하지만
하진 않아서
잘 알지는 못하는데
심지어는
이 GAN의 학습 방법론에 대한
뭔가 수학적인 증명, 엄밀한 증명
막 수렴성에 대한 담보
이런 것들에 대한 논문들도
꾸준히
한 3년에 한 번씩
간간히 나오고 있는 상태입니다
아직
아웃데이트된 모델이라고 생각은
안 해주셨으면 좋겠고요
어...
이제 질문 좀 더 받아보고
맞춰보도록 하겠습니다
스타일 GAN에서 예를 들어
눈의 크기만 받고 싶으면
눈의 크기만 독립적으로 조절하는
레이턴트를 정확히 찾아야 할 것 같은데요
혹시 그런 것을 찾을 수 있는 방법이 있을까요?
아, 이거 되게 좋은 질문인데요
사실
쉽지 않죠, 쉽지 않죠
가장 처음으로 생각이 드는 건
제일 쉬운 방법이자
최후의 보루로 남겨야 되는 방법은
어떤 사람의 이미지인데
눈의 크기만 다른 데이터셋을 마련하는 거예요
그래서 이제
데이터셋 만능주의로 빠질 수 있기 때문에
사실 그거는 최후의 보루로 남겨놔야 되지만
만약에 눈의 크기만 받고 싶으면
아마 GAN에서
눈에 작용하는 어떤
네트워크를 찾아야겠죠
그리고 그 네트워크가 이어져 있는
뭔가 레이턴트
아니면 W의 구성조서를 찾아야 될 거예요
그런데
두 번째로 생각해볼 수 있는 방법은
눈의 크기에 대한 로스를 설계해서
그 로스를 흘려가지고 W를 학습시키는 겁니다
그러니까
전체 얼굴 중에
눈 부분만 감지해내는 디텍션모델을 활용해서
눈 부분에 해당하는 패치에만
로스를 걸어서
눈에 적극적으로 반응하는 부분이 어딘지를 찾아내는 게
또 한 가지 방법이 될 수 있겠고요
세 번째는
컨디셔닝이 들어가는 곳에서 직접 찾는 방법일 수도 있을 것 같습니다
여기서는 W가
인베딩벡터 형태로 컨켓돼서 들어가기 때문에
사실
쉽게 찾을 수는 없는데
만약에 컨디션 인베딩이
디스크리미네이터 같은 데 들어갈 때
이제처럼 이미지 레벨로
패치 단위로 컨켓돼서 들어간다던가
아니면
만약에 모던 아키텍처라면
트랜스포머 같은 형태로 들어갈 텐데
트랜스포머는 토큰 아이즈가 되어서
이미지 패치별로 토큰이 있잖아요
그럼 눈에 해당하는 토큰도 분명히 있을 거란 말이죠
그 눈에 해당하는 토큰을 계속 쫓아간다던가
결국에는 모델을 이제
제가 죄송합니다 이게 비속어밖에 생각 안 나는데
뜯다 해보는 수밖에 없거든요
그러니까 까서 확인해보는 수밖에 없기 때문에
그럴 것 같습니다
답변이 됐으면 좋겠네요
혹시 더 질문이 없으시면
긴 시간 저랑
윤석룡 교수님이랑 이동혁 조교와 함께 해주셔서 감사했고
오늘 실습세션 또 여기서 마쳐보도록 하겠습니다
감사합니다
그리고 교수님께서 연습문제
고글 드라이벌에 올리라고 하셔가지고
아마 빠른 시일 내로
올려드리도록 하겠습니다
저희 실습문제 냈던거
고생하셨습니다
고맙습니다
고맙습니다
