이것을 조금 쉽게 만든다고 말씀드렸고
그래서 나오는 게 이 테스트라는 개념이고
이 테스트는 유한한 데이터입니다.
우리가 데이터를 처음에 받아오면
데이터를 받아오면
얘를 분화를 한다 라고 말씀을 드렸죠.
그래서 이거 금고에 넣어놓는 데이터, 테스트 데이터고
얘를 이용해서 테스트 에러를 제게 됩니다.
그리고 나머지를 분화를 하게 되는데
실제로 별도로 밸리데이션 에러를 두기도 해요.
데이터가 아주 많지 않으면
보통은 트레이닝 데이터하고 같이 혼용을 해서
디벨러먼트 데이터를 만들게 되죠.
그리고 나머지를 이용해서 트레이닝 에러를 제게 됩니다.
각각의 역할이 다르다고 그랬는데
이 테스트 에러는 일반화가 되느냐를 검토하기 위한 에러라고 말씀을 드렸고
얘는 하이퍼 파라메터, HPO라고 하죠.
하이퍼 파라메터 옵티미데이션
사람을 위한 목적, 얘는 피팅
그래서 GPU 돌리고 CPU 돌려서 피팅을 위한 그런 목적으로 쓴다라고 말씀을 드렸고
즉, 파라메터를 런하기 위한 것
이거는 하이퍼 파라메터를 세팅하기 위한
이런 용도로 쓴다라고 말씀을 드렸습니다.
이렇게 세 가지 구별을 기억해주시고
그래서 결국 우리는 트레이닝 때 사용하지 않은 유한한 데이터인 테스트 데이터에 대해서
모델의 퍼포먼스를 재고 그 값을 0과 비슷하게 보내려는 그런 시도를 하게 된다는 말씀을 드렸어요.
하지만 이거조차 단번에 달성하기가 어려워서
우리는 테스트 에러하고 트레이닝 에러를 같이 만들 수 있느냐
아니면 트레이닝 에러를 0으로 보낼 수 있느냐
이 두 가지로 나누어서 설명을 드린다고 했죠.
앞에 나오는 거, 이 위에 있는 이것도 generalization이라고 부르지만
밑에 있는 이것도 generalization이라고 부른다라는 말씀을 드렸어요.
그리고 이쪽에 있는 건 approximation이라고 부르죠.
그래서 generalization, approximation, trade-off가 있는데
뭐에 의해서 trade-off가 있냐 하면
모델의 복잡도, complexity, capacity
이게 우리 VC 디벤전 같은 거 말씀 드렸고요.
간단한 모델은 트레이닝 에러를 0으로 만드는 게 어렵지만
일반화에서 유리하고 복잡한 모델은 트레이닝 에러를 0으로 만드는 게 유리하지만
일반화가 어렵다는 말씀을 드렸고
그래서 각각 1번, 2번 이라고 해볼까요?
1번이 안 되는 상황이 overfitting이죠.
그래서 과하게 fitting한다.
이 원인은 뭐라고 말씀드렸냐면 variance라는 noise의 일종이죠.
그리고 approximation이 안 되는 게 underfit이죠.
그리고 이 원인이 bias라고 불리는 역시 일종의 deterministic noise의 일종.
그래서 variance는 데이터마다 변해요.
근데 1번 상황이 되면 모델이 아주 복잡합니다.
그러면 변하는 noise까지 다 fitting을 하게 돼요.
데이터가 바뀌면 noise가 바뀌어지니까
그 데이터를 새로 잘 fitting을 못하겠죠.
그래서 과적합 현상이 생기고
반면에 이 같은 경우에는
bias라고 하는 것은 여러분이 가지고 있는 모든 estimator
또는 모델의 평균 값하고 진실이 너무 떨어져 있는 거예요.
데이터의 복잡도가 높은데 모델의 복잡도가 낮아서 못 쫓아가는 상황이고
그걸 bias라고 한다고 했고
그로 인해서 underfit이 생기고
그래서 approximation, generalization, trade-off라고 하기도 하고
variance, bias variance, trade-off라고 하기도 하죠.
그럼 얘를 해결하기 위한 솔루션이 어떤 것들이 있는지
그래서 첫 번째로 이 variance를 해결하기 위한 방법은
noise를 fitting을 하는데
그럼 뭐 noise를 다 보여주면 되잖아요.
그래서 big data, more data
데이터를 왕창 때려놓으면 유리하구요.
그리고 모델의 복잡도
컴퓨터 액체를 낮추거나 이론적으로 레귤러리제이션라고 말씀드렸죠.
그래서 레귤러리제이션의 사례로 우리 여러 가지가 있는데
그중에 제일 대표적인 게 norm penalty라고 해서
w라는 것의 l2 norm 또는 l1 norm, lp norm
일반적인 norm을 레귤러리저로 걸어서 하는 방식
좀 이따 다시 설명드릴게요.
그리고 바이어스를 줄이기 위해서는
optimization을 더 잘하는 그런 방법
그리고 more complex
이게 지금 이게 쓰기가 되게 나빠 가지고
키보드가 밑에 걸려 가지고 쓸 수가 없어요.
글씨를 complex, 모델
안 그래도 글씨를 못쓰는데 키보드에 제약 때문에
그럼 이건 이제 이론적인 그림인 거고
실제로 어떻게 하시죠?
실제로 러닝을 하실 때는 결국은
우리가 cost function, objective function
즉 optimization의 대상을 정해야 되는데
그 대상을 우리는 eog라고 한다고 했죠.
그래서 augmented error는 두 가지 텀으로 되어 있는데
e train 더하기 오메가 하는 거
그리고 앞에 간마를 곱하는 이런 형태죠.
그래서 이 train이라고 하는 것은
이제 이쪽을 잘 나타내는 거예요.
얼마나 트레이닝을 잘 트레이닝 데이터를
피팅하고 있느냐에 대한 척도가 되는 것이고요.
또 화면하고 이게 여기하고 색깔이 좀 달라 보이네요.
그래서 이쪽 얼마나 잘 피팅하고 있느냐가
투형된 것이 e term이고
그 다음에 e term 얼마나 모델의 복잡도를 제어하고 있느냐
얘가 반영된 게 e term이죠.
그래서 이 오메가에 해당하는 게 regularizer였고
모델의 복잡도와 비례하도록 그렇게 설계한다고 했고
꼭 모델의 복잡도가 아니더라도
도메인 알리지 같은 걸 넣어도 돼요.
나중에 VA 같은 거 할 때 설명을 드리겠지만
도메인 알리지가 우리는 노이즈가 하이프리퀀스니까
그러면 로우패스 필터를 달자
그런 말씀을 드렸던 거고
그 다음 얘는 이제 하이퍼파라멘턴이고
두 텀 간의 힘겨루기를 위한 그런 계수다라는 말씀을 드렸습니다.
그리고 요것 regularizer
그리고 예를 들면 l1 regularizer는 어떻게 생겼죠?
w의 l1 norm
그리고 l2 regularizer
w의 l2 norm의 제곱
이런 말씀을 드렸고요.
그거 외에도 다양한 종류의 regularizer가 있습니다.
어쨌든 우리 머신러닝 기본적인 내용이죠.
트레이닝 에러 모델의 데이터
모델이 받은 데이터를 잘 피팅하도록 하는 노력에 더해서
복잡도를 최소하려는 그런 노력
두 가지를 같이 하는 것이고
텀의 숫자가 더 많을 수도 있습니다.
하지만 그루핑을 해보면 크게 두 가지로 나뉜다라고 말씀을 드렸죠.
자 요것이 지난주에 했던 핵심적인 내용이고요.
혹시 질문이 있으실까요?
없으시면 오늘 뮤럴렛으로 건너가서 설명을 드려보도록 하겠습니다.
오늘 내용은 MLP 멀틸레이어 퍼셉트론이라는 내용입니다.
MLP는 가장 기본적인 가장 오래된 뉴럴렛이고요.
역사와 전통을 자랑합니다.
이미 80년대 그 이전에도 사실 개념적인 정립이 이루어졌고
여러 가지 이름으로 불리고요.
현대 인공지능에서도 약방의 감초처럼 자주 등장을 합니다.
그리고 다양한 이름으로 불리는데
Fully Connected Layer 이런 것도 들어보셨을 거고
FC라고 쓰는 거
Feed Forward Neural FNN 이런 걸로도 들어보셨을 것이고
그래서 얘는 Linear Component하고 Nonlinear Component 두 가지로 되어 있고요.
우리 지난 금요일에 살펴봤던
Logistic Eugration을 하는 그 녀석하고
이제 결국 초기 뉴럴렛은 동일합니다.
즉 Weighted Sum을 이렇게 한다 라고 말씀을 드렸죠.
X1, X2, Xd까지 들어간다면
그리고 여기에
Bias가 들어간다면
W1, W2, W3가 있을 것이고
나오는 것이 Signal S 또는 Z라고 했고
얘가 W transpose X 더하기 B인 것이고
그 다음에 여기에 Activation Function을 통과시킨다고 했죠.
이것이 Activation Function인 것이고
Perceptron은 사실 이 안에 계단파가 들어가야 하죠.
Regression은 직선이 들어가고
Logistic Regression은 이런 Sigmoid가 들어가는데
여기에 사실은 Sigmoid가 들어가 있는 이런 뉴런을
많이 모아놓은 것을 최초의 MLP라고 했어요.
이름은 Perceptron이라서
이런 계단파 형태의 Activation Function이 들어가는 걸 의미하지만
사실상은 이런 S Line Curve 0에서 1로 피워지는
Logistic Sigmoid가 Activation Function으로 장착되어 있는 녀석을 MLP라고
의도적으로, 이게 더 쿨한 이름이라고 생각해서 불러왔습니다.
이것은 Fully Connected Neuron, 즉 여기에 이 부분
이 전 뉴런, 여러 뉴런들이 있는데
걔네들하고 Fully Connection이 되어 있고
그 다음에 이것, Nonlinear로 Activation을 하는 Function이
결합되어 있는 형태입니다.
그리고 Feedback이 없죠.
순방향으로 보면 Feedback이 없어서
Feedforward Neural Rad이라고 부릅니다.
이것의 목적은 Functional Approximation이고
예를 들면 분류기, Classifier.
입력이 사진이다.
출력은 사람인지 자동차인지 반도체인지 이런 걸 분류하는
이런 녀석이라고 보면
Fx, 입력 x를 y 출력으로
Mapping하는 함수를 나타내게 됩니다.
그래서 다양한 항문 분야에서
Functional Approximation을 연구해왔어요.
수학에서 Functional Approximation
그리고 공학에서 System Identification.
역시 제어공학 하셨다면
Neural Rad이 결국 그런 Functional Approximation에
지상 최고의 성능을 자랑하는
그런 성공을 이루게 됩니다.
어떻게 돌아가느냐?
다른 분야에서 궁금하죠.
우리 분야도 Functional Approximation을 해야 되고
우리 분야도 해야 돼, 저 분야도 해야 돼.
저쪽 인공지능 분야에서 기깔나게 했대.
어떻게 한 거지? 어떻게 돌아가냐?
라고 물어봅니다.
일단 Running 기반이고요.
그 다음에 여기에는 Parametrization,
즉 Parametrize라는 개념이 들어가게 됩니다.
전통적인 머신러닝에서
Parametric Method과 Non-Parametric Method,
통계에도 나오죠.
Parameter가 있다. y는 ax 더하기 b.
a하고 b가 Parameter잖아요.
그래서 Parametrization을 하게 되고
Wait하고 Bias,
그 다음에 그 값을 최적으로
만드는 그 값을
Running 기반으로, 데이터 기반으로
찾아가는 이런 레시피를 가지고 있습니다.
그 다음에 또 하나
이 f라고 하는 것을
바로 한 번에 구현하지 말고
Divide and Conquer로 Composite Function으로 간다는 것도
중요한 점이에요.
우리 고등학교 때 합성함수 배우셨잖아요.
f1 동그라미, f2 동그라미,
동그라미, 합성함수.
거기에 합성함수의 개념이
Neuralet으로 투형이 되어 있고
Layer 하나가 하나의 합성함수의
Component라고 보시면 됩니다.
좀 이따 다시 말씀드리고.
그래서 f of x인데
세마이콜론 그리고 세타라는 게
영어로 읽으면
Parameterized by가 이 세마이콜론이에요.
그래서 이 함수는
x를 입력으로 갖고
세타에 의해서 Parameterized 된다.
그리고 이 Parameter 값을 Run 하겠다.
그래서 Best Approximation을 주는
세타를 Run 하겠다.
그럼 언제나 Best가 나오면
기준이 있어야 되잖아요.
기준은 뭐냐? 데이터의 Likelihood다.
통계에서 늘 사용하는 Maximum Likelihood Estimation.
그 Paradigm을 가지고 왔습니다.
별거 없죠.
그리고 Extremely Important한 게
MLP예요.
현재도 많은 딥러닝 모델의
Core Building Block을
차지하고 있고요.
내일 배우고 계시게 될, 이미 절반 이상 아실 텐데
CNN 거기도 FC Layer 나오고
LSTM이나 GRU 같은
Recurrent Model에도 나오고
Transformer에도 나오고
MLP만으로도
Vision Transformer만큼 된다는 게
MLP Mixer 이런거죠. 나중에
주수님하고 자세히 하실 겁니다.
그래서 매우 중요한 개념이고
아주 옛날부터 오래된 네트워크인데
구관이 명관이다.
그래서 사실은 얘가
제대로 됐다면 이 나머지 밑에 있는 것들이
다 필요가 없었을 거예요.
근데 그냥 MLP로 하면 여러가지 비율이 있기 때문에
MLP를 Modify하고
Optimize하고 특화시켜서 나온 게
CNN이니 LSTM이니
Transformer이니 이런 거라고 볼 수 있을 만큼
기본적이고 중요한 구조입니다.
그리고 얘가
아키텍쳐 구조가 굉장히
레귤러하기 때문에
하드웨어 구현도 상당히 유리하죠.
어쨌든 MLP에
Intuition을 들이면 MLP는
이렇게 생겼고요.
회색 동그라미, 이것이
하나의 뉴런입니다.
여러 개의 뉴런을 Compose, 합성해서
만들어요. 레이어 구조로.
Layered Composition
of Multiple Neurons
됩니다.
입력, Vectorize
이렇게 해서 했어요.
키, 몸무게
나이 이렇게 들어간다
라고 치면
이 3개의 원소를 갖는
이 Vector를 뉴런 4개가
독립적으로 평가를 합니다.
그래서 그 값을
그 다음 레이어로 역시 독립적으로
전달을 하게 되죠.
입력 레이어는
그냥 입력이에요.
출력 레이어는 우리가 정하면 돼요.
출력을 2차원의
Vector로 바꿔 싶으면
뉴런 2개 박으면 되고
100차원을 원하면 뉴런을 100개 박으면 되겠죠.
입력 레이어와 출력 레이어의
사이에 있는 모든 레이어를
Hidden Layer라고 합니다.
눈에 안보여서라기보다는
직접적으로 입력, 출력에 연결되어 있지 않아서
Controllability 측면에서 붙인 이름이죠.
직관은
여기에 입력이 이렇게 들어오면
이 뉴런이
3개를 독립적으로 평가해서
값을 전달을 하겠죠.
뉴런의 Activation Function이
Sigmoid라면 0에서 1 사이로 전달을 할 거에요.
그리고
똑같은 데이터를 두 번째 뉴런
역시 분석을 해서
0에서 1 사이로 출력을 전달을 할 거구요.
그럼 이 뉴런
첫번째 Open Neuron은
Hidden 첫번째, Hidden 두번째, Hidden 세번째, Hidden 네번째
모든 값을 보고
판단을 하겠죠. 마치
Hidden Layer 있는
뉴런의 출력이 마치 입력이 있냐
사실 입력이죠.
예입장에서는 데이터가 입력인거고
예입장에서는 전단계
뉴런의 Output이 입력이겠죠.
그래서 Full Connection이라는게
두개 레이어를 봤을 때
i, j라고 하면
i하고 j가 모든 i하고 j에 대해서
다 연결되어 있어요.
그래서 그게 Full Connection이고
알고리즘적으로는 Bipartite Graph
즉 한 레이어에 있는 뉴런 끼리는 서로 연결이 안 되어있습니다.
반면에
다른 레이어에 있는 뉴런
전후에 있는 뉴런의 레이어
이 뉴런들과는 Fully 연결되어 있는
뉴런 구조입니다.
자, 뉴런을 모델링하는
그런 과정을 한번 살펴보죠.
즉 이 뉴럴렛의 이 동그라미 하나하나가
뉴런이라고 불리고
뉴런을 모델링하기 위해서는
세종류의 엘리먼트를 사용합니다.
이 그림이 조금 자세히 그려놓은 그림이에요.
그래서 x를 d 차원의
벡터로 이렇게 표현을 해봤구요.
x1, x2 해서 쭉
xd까지 그리고 바이어스는 따로
이렇게 뺐습니다. 그리고 아까는
그냥 w를
선 위에 내포되어 있다고 가정을 했는데
지금은 명시적으로
w1, w2 이렇게 적어놨어요.
그래서 바이어로지카라는 오리진
으로 인해서 이 웨이트들의 정식
이름은 시댑틱 웨이트에요.
근데 우리는 정보공학을 하지
신경과학을 하지 않기 때문에
그냥 웨이트라고 부르고
우리가 알고 있는 파라멘터, 웨이트
여기 바이어스 들어가고
서메이션, 서밍 정션이라는 게
애더이구요. 그 다음에
여기 나오는 s가 시그널이죠.
wtranspose 더하기 x라는
액티베이션, 펑션의 입력이 되고
그리고 여기에
possibly nonlinear한
액티베이션 펑션이 있고
뉴런의 output hx라고 하기도 하고
그냥 말로 하면 액티베이션이라고 얘기합니다.
이거는 신경과학적인 오리진을
갖고 있어요. 이게 얼마나 활성화되느냐
이런 뜻이죠. 만약에 이
시그마가 시그모이드다
0에서 1사이 라고 하면
뉴런의 활성도를 0에서 1사이로
하는 것이 출력이겠죠.
액티베이션 펑션의 종류에 따라서
뉴런의 종류가 달라지며 계속 말씀드리지만
얘가 계단파일 수도 있고
S라인 커버일 수도 있고
그냥 아이덴티티 펑션일 수도 있고
렐루 스타일의 rectifier일 수도 있고
여러가지 모양을 띠게 됩니다.
그래서 첫번째 요소는 웨이트
두번째 요소는 애더
입력 팩터를 웨이트와 곱해서
바이어스를 더해서 스케일러로 바꿔주기
위한 애더가 있고
세번째 요소는 possibly nonlinear
액티베이션 펑션이라는게 있게 됩니다.
예를 들면
이렇게 생긴 것
출력이 classifier
이렇게 생긴 것
출력이 regressor
이렇게 생긴 것
출력이 logistic regression
그리고 렐루 이렇게 생겼구요
갤루 스위글로 여러종류의 액티베이션 펑션이 있겠죠.
자 클래식한 뉴런 모델은
이중에서도
0에서 1로 가는
즉 확률을 모델링하는
그런 액티베이션 펑션을 취하는 것이
클래식한 뉴런 모델입니다.
이 모델링은 지금도 변하지 않았어요.
최츠비티, 제미나이, 글로드 다 똑같은 모델을 쓰고
단 이 액티베이션 펑션의
내용만 다릅니다.
지금 스위글로나 이런것들 많이 쓰고 있고
스위글로는
렐루하고 비슷하게 생겼어요.
자 어쨌든 클래식한 뉴런 모델은
시그마 즉 액티베이션 펑션으로
라지스틱 리그레이션을
사용하게 됩니다.
자 이 라지스틱 리그레이션을
다시 한번 복습을 해보면
입력은 벡터에요.
nx 차원의 벡터. 출력은 0에서 1 사이에
확률입니다.
이거 확률적인 노테이션인데
한번 읽어보면
x라는 입력이 들어왔을 때
그때 출력 y가
1이 되는 확률
얘를 모델링
하겠다는 것이고
y의 아웃풋이니까 y의 헷을 붙이게 되요.
그래서 우리의 러닝 오브젝티브는
이 확률을 구하는 것입니다.
입력이 들어왔을 때 출력이 1일 확률.
참고로 출력은 1 아니면 마이너스 1
또는 1 아니면 0. 바이너리 클래시피케이션이에요.
그래서 라지스틱 리그레이션은
바이너리 클래시파이어의 일종입니다.
그런데 소프트한
출력을 줄 뿐이에요. 0에서 1 사이로.
자 그리고 이거
이 확률을 나타내기 위해서
이거는 이론적인 우리의 지향점이고
어떻게 모델링을 할까?
그때 나오는 게 라지스틱 펑션이에요.
이걸 이렇게 모델링 하겠다는 겁니다.
그래서
w transpose x
더하기 b
이게 시그널인거고
0에서 1 사이로 이렇게 휘어지는
라지스틱 시그모이드를 취해주게 되면
당연히 출력값이
0에서 1로 되겠죠.
많이 나오는 질문이
교수님이 0에서 이렇게 생겼다고 해서
이걸 이렇게 모델링해도 됩니까?
이렇게 변할 수도 있는거 아닙니까?
그런 질문을 많이 하는데
통계적인 오리지널을 가지고 있고
TMI라서 그냥 무시하셔도 됩니다.
지금부터 무시하기 시작
이게 어떤 자연과학적인
통계적인 디자이에서 나왔냐면
ARS라는 개념이 있어요.
어떤 일이 생길 확률을
생기지 않을 확률로 나눈게
ARS인데 여기다가 LOG를 취한 거를
LOG ARS라고 해요.
얘를 리니얼리 모델링하고자 하는
그런 니즈에서 출발을 했습니다.
이걸 풀어보면 결국은
이 시그마라는 꼴이 나오고
정확히 말씀드리면 1 더하기 2에
마이너스 S분의 1이라고 하는 이 꼴이
다 족보가 있어요.
뿅 하고 튀어나온게 아니라 족보가 있는 모양이라는거
자 이제 TMI 스위치 오프
자 파라메터를 보면
W라고 하는게
X에 곱해져야 되기 때문에
X가 nx 차원의 벡터니까
W도 동일한 차원의 벡터일거고
B는 스케일러입니다.
그리고 시그모이드 또는
라지스틱 시그모이드 라고 부르는
이 함수 이렇게 정의가 되고
그리고 모양은 이렇게 생겼어요.
자 Z를 입력이라고 한번 해볼게요.
그럼 시그마 Z가 라지스틱 시그모이드의
Functional 꼴이고
1 더하기 2에 마이너스 S분의 1로 정의가 되지만
이 정의는 어디서 유리한다?
통계적인 족보를 갖고 있다고 말씀을 드렸어요.
LOG ARS를 리니어 모델로
Approximation 하는 과정에서
등장하는 부산물입니다.
자 그래서 얘는 입력이
마이너스 보안대부터 플러스 보안대
전 레인지인데 출력은 0에서 1로
바운딩을 할 수 있어요.
그리고 사실상
4.6보다 큰 값에 대해서는
0.99 이상이 되기 때문에 1로 수렴한다
라고 볼 수 있고
Z가 0.01보다 작으면
마이너스 4.6보다 작으면
마이너스 4.6보다 작으면
0.01보다 작은 값으로 수렴한다.
즉 0으로 수렴한다 라고 볼 수 있어요.
그래서 한 플러스 마이너스 5 정도 되면
이거 완전히 1 0에 해당을 할겁니다.
얘를 미분하면
시그마만 가지고 나타낼 수 있다는 점이
재미있구요.
그리고 컴퓨테셔널 그래프 측면으로 보면
여기에 위치합니다.
이게 아까 보여드렸던
회색 뉴런에 해당하는 것이구요.
여기에 Z
시그널 값이 나오고
얘를 이렇게 생긴 S라인 커브에 넣으면
출력이 0에서 1 사이로 나오겠죠.
반복을 조금 해보죠.
뉴런렛의 구현 요소
단연컨 뉴런이고
방금 전에 보셨듯이
리니어와 난리니어 컴포넌트로 되어 있어요.
여기 보시면 여기까지 리니어죠.
리니어 컴포넌트
그리고 난리니어 컴포넌트
이거는 대부분의 뉴런렛이
이런 꼴을 따르게 됩니다.
그래서 리니어로 웨이티드썸을 구하고
그걸 난리니어
펑션을 통과시켜서 난리니어리티를
주게 되요.
그래서 여기 웨이티드썸
이 나오구요. 그리고 리니어 컴포넌트
W에 대해서
그리고 액티베이션 펑션
이거는 POSSIBLY
리니어가 아닌 것도 있어서 POSSIBLY라고 붙였지만
대부분 난리니어죠.
난리니어가 아닌 것도 있어서 POSSIBLY라고 붙였지만
대부분 난리니어고
그리고 우리가 방금 봤던
피드포드 뉴런렛에는 피드백룹이 없는데
내일 모레 보시게 될 RNN에는
이런 피드백룹이 있어요.
옵션원이라고 말씀을 드렸구요.
그래서 오토레그레시브 모델링은
금요일도 말씀드렸지만
예를 들면 yt를 알아내기 위해서
예를 알아내기 위해서
그 전 y1 y2
yt-1까지를
활용하는
이런 방식
이걸 오토레그레시브 모델이라고 하고
probabilistically 모델링 한다면
이렇게 쓸 수 있겠죠.
yt에 대한 정보를 알기 위해서
과거값을 보게 되는
그런식의 모델링이 오토레그레시브 모델링이고
뭐 어렵기만 하고 사례가 없냐
재미나이, 클로드, 체츠피티
지금 현재 오토레그레시브 모델이죠.
자, 웨이티드 썸 부분에
어떤 사례가 있느냐
MFP, 지금 배우시고 계시는
이 웨이티드 썸을
더블 트랜스포스 엑스 더하기 B라고 하는
아주 클래식한
웨이티드 썸 꼴을 취하게 됩니다.
그래서 얘의 이름이
Fully Connected 되어있는 모습을 따서
Fully Connected 되어있다.
이 전 단계에 있는 모든
뉴론하고 연결이 되며
이 다음 단계에 있는 모든 뉴론하고 연결이 될 거에요.
그리고 CNN
이미 다들 아시겠지만
금요일에도 말씀드렸지만
Convolution이 결국 이 웨이티드 썸
Linear Component의
Convolution이 뭐였죠? Moving Average인데
Finite Horizon
Average 되는 개수를 고정해놓고
단 Wait는 Run하는
Runnable Finite Horizon
Moving Average, 걔가 Convolution이에요.
내일 자세히, 오늘 시간 조금 있으면
오늘 시작할 수도 있구요.
그리고 RNN의 경우에 Feedback이 있죠.
얘는 현재 입력
현재 입력을
앞에 Wait를 곱하게 되구요.
여기 현재 입력이죠, Xt가.
그리고 Feedback
하나 전에 Output을 가지고 와요.
그게 ht-1이라고 볼 수 있고
거기도 Wait를 붙이죠.
그래서
Weighted Sum 그리고 뒤에 Bias
이것도 이제
절반 이상 아실 거고
화요일, 수요일, 목요일
이때 자세히 말씀드릴 겁니다.
전통도 절반 이상 아실 텐데
Transformer의 Linear Component은 뭐냐?
Attention이에요.
Weighted Sum이에요, Weighted Average.
그래서 Weighted Component가 이렇게 있고
그 다음에
Neural Let을 Nonlinear 모델로 만들기 위해서는
Nonlinear Component가 필요하고
그것이 Activation Function입니다.
그래서 방금 전에 설명드렸던
1 더하기
2의 마이너스 Z분의 1
그게 Logistic Sigmoid이고
그거를 밑으로 2분의 1만큼 내리고
Logistic Sigmoid은 Hyperbolic Tangent Sigmoid가 돼요.
Sigmoid란 말 자체는
S Line Curve란 뜻입니다.
S 모양을 가진 무엇이든 가능해요.
근데 그냥 Sigmoid 그러면
Logistic Sigmoid을 뜻할 만큼
Logistic Sigmoid가 Popular하고
Hyperbolic Tangent Sigmoid도 사용을 합니다.
특히 LSTM 같은 데 사용
RNN이나 사용을 하죠.
그리고 Rel로
이거는 0보다 작으면 꺼지고
0보다 크면 켜지는 그냥 스위치입니다.
Rectifier인 거고
그거를 0보다 작을 때
살짝 기우기를 주는 게
Riquirello라고 알고 계실 거고요.
그 다음에 Gaussian Error Linear Unit
Gellou 또는 Gellou라고 읽는 녀석도 있고
Swiglu라고 해서
Swish하고 Gated Linear Unit을
고판 형태 조금 설명하기 복잡해서
나중에 다른 교수님이 설명하시지 않을까 싶어요.
어쨌든
이 Gellou나 Swiglu는 Relou가 이렇게 생겼다면
즉 스위치
0보다 작으면 꺼지고
0보다 크면 켜지는
이게 Gellou하고 Swiglu는 이거를
둥글둥글하게
Approximation한 형태라고 보시면 됩니다.
이런 형태로
Linear Component, Nonlinear Component
그리고 Possibly Feedback이 있는 것이
지금 현재 인류가 사용하고 있는
모든 Neuralet의 기본적인 구조예요.
혹시 질문 있으신가요?
오늘 월요일 아침이라 조금 차분한 느낌이
나는데요. 오늘 낮에 25도까지
간다고 하던데
무슨 상관이냐
그냥 썰렁해서
혹시 질문 있으세요?
햇빛이 아주 따뜻하니 좋네요.
계속 가보겠습니다.
이것이 아키텍처예요.
Neuralet을 설명할 때 언제나
제가 드는 비유가 있는데
교수들이 받기 싫어하는 이메일이 있어요.
그 이메일이 여러 가지가 있는데
그 중에 하나가 돈 내라 이런 거고
또 하나는 학생이
이메일을 보내는데 제목이
개인 면담 신청
그리고 내용이
교수님 편하실 시간 아무 때나 좋으니까
시간을 맞추겠다. 만나달라.
그럼 이제 가슴이 덜컹 내려갑니다.
대부분 이제 뭔가 사고를 쳤거나
연구실을 나가거나
대형 사고를 쳤거나 이런 내용이
제가 37살 되던
해, 가을에
그런 이메일을 하나 받게 됩니다.
제목 개인 면담 신청
내용 교수님 편하실 시간
아무 때나 좋으니까 알려주시면 찾아뵙겠다.
근데 그 학생이
연구실에 굉장히 훌륭한 학생이었고
연구실로 이끌어나가는 A급 학생이었고
그런 이메일을 받으니 정신적인 충격에 휩싸였습니다.
목요일 오후에 받았는데
20시간 동안 답을 못했어요.
근데 어떻게 답을 해야죠?
답을 했습니다.
금요일 오후에 찾아오게 되는데
그때는 제가 서울대 오기 전에 다른 학교에 있었고
학생 공간하고 교수 공간이 꽤 멀리
떨어져 있었어요. 학생이
아마도 그런 이메일을 보내야
쉽게 교수님이 안 계실 수도 있으니까
찾아오지 않았을까 그런 생각도 하는데
찾아와서는 평소에는 노크를
콩콩하던 친구가
이렇게 콩콩 이렇게 하던 친구가
이렇게 이렇게 하더라고요.
이게 뭔가
이게 안 좋네. 그리고 밖에서
문 확 열고 들어오던 친구가
교수님 저 누굽니다. 들어가도 되겠습니까?
아니 그럼 당연히 들어오도 되지.
군대 시절 군대도 안 갔다왔지
그 친구가 병영특례 했으니까
그래서 이거 어떻게 해야 되나
하다가 뭐 어떻게
들어와라 안 들어와 들어와
들어왔어요.
저 그래서 쭈뼛쭈뼛 머리를
긁적긁적
그래 내가 어떻게 해주면 너
연구실 안 나가겠니라는 말이 여기 목구멍까지
위에 올라왔어요. 야 너 어떻게 내가
해줄까 이렇게
근데 학생이 긁적긁적 저 교수님
빨리 얘기해 그랬더니 이제
저 결혼합니다 축하한다
남학생이었고
근데 왜 나를 찾아왔냐
근데 바이더웨이 제가 37살
지금도 흰 머리가 거의 없는데
그때는 더 머리가 많고
새까만 머리였는데
37살 가을에 학생이 찾아왔어요
결혼한다고 왜 찾아왔을까요
그렇죠
제가 어떤 일이 있었냐면 제가 학부생일 때
이제
밑에 아래쪽에 있는 반도체 공동연구소에
지도교수님이 계셨고 저는 32동
지금 거기 제일 공대회사
낮은 쪽에 전작과가 있었기 때문에
거기서 방공연까지
걸어올라 땀을 뻘뻘 내면서
이제 교수님한테 수강신청
도장을 받으려고 올라왔더니
교수님이 막 고민을 하고 계셨는데
껄껄 웃으면서 내가 지금 35살인데
나한테 주리를 서달래 내가
어떻게 하지 일부러 다리를 저는 척을 할까
아니면 머리를 하얗게 염색하고 할까
그런 얘기를 저한테 하셨거든요
근데 제가 너무 재밌어서 기억을 했고
근데 이제 시간이 20년 훌쩍
흘러서 제가 똑같은 처지에
처하게 됩니다 안 된다고 했죠
근데 이제
학생들이 흔히 하는 거
결혼을 안 합니다 부탁해가지고
바닥에 둘어 눕으려고 하는
어떻게 하자 그래가지고
삼고철역 끝에 주리를 하기로 했는데
아직도 기억이 납니다
신랑 부친께서 연세가 좀 있으셨는데
제가 나타났더니 주리라고
이렇게 딸랑딸랑 나타났더니
놀라셨던 기억이 있고 지금 잘 살고 있습니다
그래서 호구조사를 시작을 하게 됩니다
평소에는 그런 거 안 물어보지만
주리를 서야되니까 호구조사를 하는데
야 너 어떻게
가족이 어떻게 되냐 그랬더니
막내래요
옛날에 그런 일이 많이 있죠 딸 딸 딸 딸
아들 이렇게 됐는데
저는 딸 딸에서 스탑을 했어요
계속 가보고 싶었는데 저희 총사령관님께서
절대 안 된다 그래서
혹시 아웃소싱 얘기했다가
제가 일주일 동안
농담이었고
요즘 딸이 인기가 더 좋더라고요
너무 좋고 어쨌든 딸도 좋고
아들도 좋고 누나가 4명이에요
신부가면 손을 잡고
본가에 가는 시나리오가
눈에 환하게 떠오르더라고요
여기 보시면
신부감의 특징
키 몸무게 나이 성격
퀀티파이 했다 치고
누나 1번이
신부감의 모든 것을
풀 스캔을 합니다
누나 2번 누나 1번하고
얘기하네요 커넥션 없어요
똑같은 데이터를 풀 스캔을 합니다
누나 3번 누나 4번
이런식이죠 누나 1번이
만약에 키가
큰 걸 선호해요
그러면 키에다가 많은 가중치를 두겠죠
몸무게 많은 걸 선호해요
그럼 역시 몸무게에다가 많은 가중치를 둘 거고
성격 안 중요해요 그럼 성격에다가 가중치를 안 둘 거고
연봉 안 중요해
연봉에다가 가중치를 안 두겠죠
누나 1번이 신부감이 얼마나
마음에 드는지를 0에서 1 사이로
아니면 0에서 100점
노래도 있죠 10점 만점에 몇 점 이렇게
평가를 해요
누나 2번 마찬가지고 3번 4번
똑같습니다 누나 1번
신중하다 97점
누나 2번 괜찮네 86점
누나 3번
바빠 50점
원래 위가 제일 무섭죠
얘는 4가지가 없어 12점
그럼 여기 엄마 아빠
고모 삼촌 그 다음 젠에리션이
직접 데이터를 보는 게 아니라
신부가를 보는 게 아니라
누나들의 평가를 보고 판단을 하는 거에요
큰애는 믿을 만해
둘째도 그렇고 셋째도
넷째 꽝이야 그럼 여기 엄마가
그 다음에 할머니
할아버지 외할머니
외할아버지 돌아가셨다고 치고
이런 식으로 결정을 내리는 게
뉴럴렛이에요
금요일에 말씀드렸지만 일상생활에
많은 것을 카피해서 알고리즘이라는 게 만들어져요
이렇게 얘기하면 최고의 과정
이런 데 밖에 나가서 말씀드리면
여러분은 뉴럴렛을 잘 아시니까
에이 설마 교수님 거짓말 하지 마세요
공갈 치지 마세요
제가 수강료 얼마 됐는데 공갈을 치세요
진짜입니다 라고 얘기를 하면
안 부디세요
그러지 말고 서울대 전학 오셔서
대학원생한테 물어보시라
교수말은 못 믿어도 대학원생말은 믿지 않으시냐
이렇게 하면 다들 수공을 하시더라고요
진짜로 그렇게 돌아갑니다 이해하시죠
결국 출력이 백터로 나오게 되고
이게 뉴럴렛의 구조입니다
실제로도 돌아가게 되고
그래서 제너레이션
여기 누나 제너레이션
그리고 엄마 아빠 고모 삼촌 제너레이션
여기 할머니 할아버지 외할머니 외할아버지 제너레이션
이렇게 되고
여기 최종 레이어 아웃풋 레이어
제일 첫번째 데이터 데이터 인풋 레이어라고 하며
나머지는 모두 히든 레이어라고 하고
전통적으로는 히든 레이어의 숫자가
두개보다 많으면 딥 뉴럴렛워크라고 했어요
아주 소시적이에요
지금은 두개가 아니라 수천개 수만개가 되죠
그만큼 많은 발전을 이루게 됩니다
그리고 Fully Connected 구조도
여기서 보입니다 예를 들면 이 뉴런을 보시면
전에 있는 모든 뉴런과 연결이 되어 있고
그 다음에 있는 모든 뉴런과 연결이 되어 있어요
그리고 한 레이어에 있는 뉴런 끼리는
서로 커뮤니케이션을 안 합니다
자 그러면 이 뉴런과 이 뉴런이라고 했는데
일반적으로 i, j라고 해볼게요
그 사이에는 커넥션이 있고
이 커넥션에는 웨이트가 붙습니다
그래서 이 웨이트들을 다 모으면
투 디멘저널 인덱싱이 필요해요
출발점으로부터 끝점
그러면 일상생활에서
투 디멘저널 인덱싱이 필요한 숫자를
모아놓은게 뭐죠?
Matrix입니다
몇번째 row 몇번째 column
그래서 이거 TMI인데
row를
시작하는 뉴런의 인덱스를
row 인덱스로 할 수도 있고요
끝나는 뉴런의 인덱스를
row 인덱스로 할 수도 있어요
거기에 따라서 이 메이트리스의
트랜스포스가 붙기도 하고 안 붙기도 해요
가끔 그런 질문을 하시는데
이거 어떤 코드 보면 w 트랜스포스고
이 코드 보면 w인데 뭐가 다릅니까?
그거가 다른거에요
출발점을 이 뉴런에서 이 뉴런에 가는거
행 열로 할지
열 행으로 할지
그거에 따라서 여기 w가 되느냐
달라지게 됩니다
그리고 또 여기 하드웨어 하시는 분들이니까
그러면 w 트랜스포스가
돈냐 w가 좋냐 이런 질문을
많이 하시는데 이건 마치 스마트폰
돌리는거랑 마찬가지 이렇게 있다가
회전 잠금 끄시고
이걸 돌리면 화면이 돌아가잖아요
트랜스포스가 결국 그것이고
순방향으로 트랜스포스가
없으면 역방향으로 트랜스포스가 나타날
수밖에 없어요
인풋 아웃풋의 관계이기 때문에
어쨌든 w 트랜스포스가 있건
없건 동일합니다
백플랍 대 트랜스포스를 볼지
포드플랍 대 트랜스포스를 볼지 그 차이
어쨌든 입력이 있고 히든이 있고
출력이 있고 풀리 커넥션이 되어있고
뉴런하고 뉴런 사이의 웨이트는
메이트리스로 모아서 표현을 하게 됩니다
그리고 바이어스는
여러개 숫자를 모아놓은 벡터가 되겠죠
여기에 써놓은 요건은 뭐냐면
일단 하나씩 보면
액티베이션이다 라는 말로
뉴런의 아웃풋을 a라고 표현할거에요
첫번째 레이어
0번째 레이어가 입력이구요
요거는 코딩할때 컨티뉴이티를 위해서
일관되게 하려고 요걸 0번째 레이어라고
그냥 부릅니다
a0 요게 입력 레이어구요
a1 요거는 볼드니까
벡터이고 첫번째 히든 레이어
요거앞 요거앞 요거앞 요거
하나하나 스케일러인데 그걸 모아서
a1 이라고 하는거고
마찬가지로 요 뉴런들의 출력
하나하나가 스케일러인데 모아서
벡터 a2 라고 한거죠
그 다음에 여기 w 볼드니까
1은
0하고 1 사이에
0하고 즉 인풋 레이어와
첫번째 히든 레이어 사이에 웨이트들을 모아놓은
메이트리스가 w1
요기있는
바이어스들을 모아놓은게 b1
이구요
그래서 러닝의 목적은 뭐냐 w1, b1, w2, b2, w3, b3를 구하는거에요
뉴런의 숫자와 레이어의 숫자는
하이퍼파라메터로서
사람이 정하게 됩니다
자 그렇고
또 뭘 말씀드릴까요
아 피드백룹이 없죠
순방향으로 보면 피드백룹이 없습니다
순방향 역방향이란
너무 편하다
반도치하시니까 설명이 너무 좋네요
여기 시스템이 있어요 반도치 튜브 있으면
원래 입력으로
설계된
볼티지를 가하거나
커런트를 인가하는 그런거죠
그럼 출력이 이렇게 흘러나오죠
그게 순방향입니다
순방향 측면으로 보면 피드백룹이
없어요
그리고 조금 더 디테일을
읽어드리면
각각의 non-input layer
인풋 레이어는 그냥 허닥입니다
이름만 레이어지 사실은
러닝 할게 없죠
그래서 히든과 아웃풋의 경우에
nonlinear function에 해당해요
composite function이라고 말씀드렸는데
이 레이어 하나가
벡터함수를 구현하고 있습니다
그래서 3개의 벡터함수를 볼 수 있고
걔네가 컴포지트 되어 있는걸 보실 수 있고
이 레이어 하나는 nonlinear에요
왜냐하면 nonlinear activation function을
쓰기 때문에
그리고 뉴런으로 되어 있습니다
그래서 notation
코드나 이런거 쓰실 때
aj의 l, j는
뉴런의 인덱스
첫번째 뉴런, 두번째 뉴런, 세번째 뉴런
그리고 l은 레이어 인덱스
세번째 레이어
여기서는 아웃풋 레이어 해당하는
두번째 레이어 해당하는
뉴런의 값이구요
첫번째 메터는 weight matrix
몇개죠?
하나, 둘, 세개
그리고 bias vector
하나, 둘, 세개
왜 matrix와 왜 vector가 되는지는
말씀을 드렸습니다
weight가 되는 이유는 뉴런하고 뉴런 사이를 연결하는
모든 짝대기, connection에 weight가 붙는데
개를 인덱싱을 하려면
2dimensional indexing이 필요하다
출발점하고 끝점
그걸 모으면 matrix를 전개할 수 있기 때문에
matrix가 되구요
그리고 bias가 하나씩 더해지잖아요
스케일러로, 개를 모으면
vector이겠죠
그래서 weight matrix와 bias vector
가 러닝의 대상이 되는
파라메터입니다
그리고 이것은
Composite Mapping이라고 말씀을 드렸어요
합성함수라는거에요
한 레이어가 하나의 합성함수를
형성을 합니다
이렇게 간략하게 그려볼게요
입력 x가 들어가요
출력 y hat 또는 fx가 나옵니다
이 안에 하나, 둘, 세개의 합성함수가 있어요
첫번째 레이어가 첫번째 Composite 함수
f1, 두번째 f2
세번째 f3
Composite이 아니라 Component 함수
세개의 Component 함수가 Composite 되서
전체 f를 구현하고 있습니다
이것이 MLP의 구조에요
Activation Function에 대해서 조금 설명을 드릴게요
일단 가장 옛날부터 사용이 되었던
Sigmoid 또는
Logistic Sigmoid는 이렇게 생겼습니다
입력은 마이너스 무한대부터
플러스 무한대 값을 가질 수 있구요
수식으로 써보면
1 더하기 마이너스 2의 z분의 1이고
왜 이 골이냐?
라고 물으면 제가 말씀드렸다시피
통계적인 족보를 가지고 있습니다
Bell Shape의 커브가
Gaussian 커브인데
Bell Shape을 갖는 커브는 많잖아요
근데 Gaussian 커브는 스페시픽한 골을 갖고 있잖아요
왜 그 골이냐? 라고 묻는것과 동일합니다
이게 다 족보가 있는 형태의 자
Gaussian 커브이고
마이너스 4.6 플러스 4.6
이걸 중요한 분기로 봐서
각각 0,1로 수렴한다 라고 볼 수 있습니다
그리고 얘를 보면
안 좋은 점은 평균이 0이 아니에요
평균이 0이 아니면
여러가지 불편함이 생기게 됩니다
그래서 얘를 밑으로 내리고
두배 뿔려서 이렇게
사촌처럼 만들 수 있는게
Hyperbolic Tangent에요
이게 0.5잖아요
0.5만큼 내리고
그럼 이제
마이너스 0.5에서 플러스 0.5로 가겠죠
조금 불편하니까 두배를 해요
그래서 마이너스 1에서 플러스 1로
이렇게 만드는 방식입니다
그리고 최근에 많이 사용되는 Relu
이거는 전기전자공학의
다이오드
방향을 지니는 그런 회로
컴포넌트에 해당하고
Signal값이 0보다 작으면 꺼져있어요
이게 Y나 X에요
기울기가 1입니다
입력을 그대로 출력으로 내보내는 구조이고
이걸 보면
수식으로 쓰면
Max 0,z인데
이거는 어떻게 쉽게 보실 수 있냐 하면
Y축, X축이라고 하고요
삼성노트를 쓰는게 칼라가 나와서 좋겠다
이렇게 있으면
여기에
Y는 0이라는
직선을 그리면 이렇게 되겠죠
이게 Y는 0이죠
그 다음에
Y는 X라는 직선을 그리면
이렇게 되겠죠
이 중에 Max를 취하는 거에요
Max
Y는 0
즉 0,
이거 X
X라고 하면
X라고 하면 어떻게 될까요
취해버리면 이렇게 되겠죠
음의 영역에서는
이게 커요, 이게 작아요
이게 크죠, 얘를 취하면 되고
그 다음에 양의 영역에서는
얘가 커요, 얘가 작아요, 얘가 크죠
얘를 취하고
이렇게 하면 되고요
이게 소위 말하는
Max-out principle이에요
그래서 이거는
두 개를 써서 나타낸 렐루이고
이거를
일반화한 형태
이미의 convex activation function을
piecewise linear하게 모델링 할 수 있는
예를 들면 이런
activation function
이런 것도 가능하거든요
이렇게 생긴
이건 여러분 마음대로
run 할 수 있고, 이거를 Max-out이라고
하기도 합니다. 최근엔 많이 안 써요
가끔 질문이 나와서
Max-out principle이 뭐냐
선분 여러개로 모델링을 하는데
그중에 각 세그먼트에서 가장 큰 걸
리턴하는 그런 방식이고
이 렐루가 가장 널리 쓰이는 Max-out의
사례입니다. 선분이 두 개만 있는 거죠
이 Max-out은
run-up란 activation function의
한 형태이며, 배보다 백업이 더 커질 수 있어요
뉴런렛에 뉴런이 엄청 많잖아요
근데 뉴런 하나하나를
activation function을 다 어떻게 run합니까
많이 안 씁니다, 최근에는
자, 어쨌든
렐루, 얘가 왜 max 0,z인지 설명을 드렸어요
0보다 작으면 y는 0이 더 크고
0보다 크면 y는 x가 더 크죠
그래서 max 0,z
그 다음에, 렐루의 단점은
완전히 셧다운 해버립니다
0보다 작을 때, 그래서 이걸 살짝
남겨놓는 이런식이 리키
렐루이고, 방금 전에 선분 두 개 갖고
설명드렸듯이, 요거
y는 0.01z
그리고 y, 요거 요거
y는 0.01z하고 y는 z
두 개 사이에 Max-out을 해보면
리키 렐루가 됩니다
이거는 심심치 않게 쓰이고요, 간단한 내에서
그 다음에 요 부분을 조금
둥그렇게 만든게
Exponential Linear Unit이라고 해서
ELLU라고 하고요, 그렇게 많이 쓰이는 것 같진 않습니다
그 다음에 여기 있는 요
파라메터를 러닝을 하게 되면
프렐루, 파라메트릭
ELLU라고
그런 형태도 있고요
근데 단연코 요즘 많이 쓰이는 형태는
이런 스타일입니다, 마지막에 있는 거
이 렐루에 대한
어떻게 보면 약간 스무드한
어플록시메이션 비슷하게 생겼는데요
요거를 만들기 위한 여러가지 방법이 있습니다
많은 방법이 있어요
그래서 여기 한 사례가
밑에 수식으로 적어놨는데
z 곱하기
이 파인은 가우시안 CDF에요
자, 이게 조금
일단 가우시안 펑션을 생각해보면
아유, 이게 펜이 두껍네요
오, 이것도 만년필로 바뀌었네
자, 가우시안
PDF는 어떻게 생겼죠?
PDF는 종 모양이잖아요
그리고 우리가 알고 있는 수식이 있죠
마이너스 시그마 스퀘어 분해
x 빼기 x 제곱
x 빼기 x mu 제곱에
그리고 가우시안 CDF
PDF는 Probability Density Function이고
그리고 CDF는 Cumulative Distribution
뭐 이런거죠
확률값을 0부터 계속 더하면
어떻게 됩니까?
이렇게 S라인 커브가 되고요
요거를 가우시안 CDF라고 하고
PDF를 이제
우리 뭐 Phi라고 하면 CDF는
대문자 Phi 이렇게 많이 나타내죠
이게 z축이라면
이거, 그죠?
요게 가우시안 CDF에요
마치 라질스 이그레이션처럼 생겼어요
살짝 수학공식만 다릅니다
골은 똑같구요
그래서 z에다가
가우시안 CDF를 곱해보면
0보다 작으면
얘가 0으로 가니까
CDF가 0으로 가니까
이걸 곱해도 0적으로 갈 거구요
그 다음에 이게 z가 커지면
얘가 1로 가니까 그냥 1의 수렴을 할 겁니다
그리고 사이 조금 작은 요 영역에서는
요런 모양을 갖게 되요
이렇게 z하고 가우시안 CDF
곱한 요거를 게류라고 얘기합니다
그 다음에 또 S라인 커브 중에
시그모이드도 있잖아요
그래서 z에다가
시그모이드 z를 곱한 거를
실루 라고 하구요
거의 비슷하게 생겼어요
그리고
스위글루
이게 지금
많은
스테이트 오브 디 아트, 뉴럴에서 사용되는
트랜스포머에서 사용되는
액티비션 펑션인데
이거 좀 얘기하면 길어요
스위글루라는 함수 요것처럼 생겼어요
CDF에다가 요거 곱한거 요거 비슷하게 생겼고
그 다음에 글루라고 해서
이제
리니어리제이션, 게이티드 리니어 유닛
요 쥐는 가우시안이 아니에요
게이티드 리니어 유닛이라고 해서
LSTM이나 요런 걸 보면
게이팅을 하는데
그런 복잡한 내용이 있습니다
그래서 요거는 트랜스포머 할 때
제가 다시 말씀을 드릴 수 있을 거고
그때 아마 어펜딕스에 넣어놓은 거 같은데
혹시 이게 중요하다면 NLP 하시는 교수님이
다시 끼집어 내실 겁니다. 궁금하실까봐
지금 스위글루나
이것도 계속 변형이 되고 있어서 조금씩 다른 형태가 있는데
기본적으로 요렇게 생겼습니다
요 렐루
렐루를 컨티뉴스 버전으로 만든
요런 꼴
그 다음에 아웃플레이어에 대해서
한번 살펴보겠습니다
지금 하나씩 하나씩 보고 있어요
인플레이어는 데이터 하니까
말씀드릴 거 없고
히든 레이어는 웨이티드 썸, 팔로우 바이
액티비션 펑션이에요
지금 설명드릴 거 없고
액티비션 펑션 지금 설명을 드렸고
그 다음에 출력 쪽으로 가면
아웃플레이어가 나오게 됩니다
이 아웃플레이어가 굉장히 중요하구요
이게 고객 만족 레이어라고
부를만 합니다
왜냐하면 고객이 원하는 대로 장착해주는 게
이 아웃플레이어
고객이 스케일로 하나 원하면 그냥
유닛 하나 붙여드리면 되고
고객이 10천의 벡터를 원하면 유닛 10개 붙여드리면 되고
이런식이에요
그래서 조금 유연하게 생각을 하셔야 되고
그런데 머신러닝을
히스토리를 살펴보면
간단한 모델이 좋다, 리니어 모델부터 출발을 했죠
그런데 어디 현실이 그런가요?
선 가지고 못 나누잖아요
그래서 등장한 게
non-linear transform이죠
즉 우리가 라인을 보면
W transpose X
B에다가
sign 취한 게
이게 일반적인
binary classifier의 모습인데
이게 W에 대해서
non-linear이기만 하면 되는 거에요
X에 대해서는
linearity가 요구가 안됩니다
그래서 X를 막 지지고 볼까요
심지어 차원을 무한대로 보내기도 하고
이런 짓을 합니다
그러면 원래 인프트 차원에서
라인으로
하나의 라인으로
나눌 수 없던 게
이걸 non-linear transform을 하게 되면
라인으로 나눌 수 있게 되는
이런 매직이 나오게 되고요
이게 그 유명한
support vector machine에서
non-linear transform과
kernel trick을 설명하는
대표적인 example이죠
그런데 이 transform을
전통적인 support vector machine이나
이런 쪽에서는
rule 기반으로 하고
얘를 run 하겠다는 게
deep running의 idea입니다
즉
도대체 이걸 어떻게 매핑하면
이렇게 간단한 걸로 나눌 수 있는
space로 가게 되나요?
라는 질문을 하게 되었고
그걸 과거에는
rule로 하나씩 하나씩 specify 하던 거
running 기반으로 하겠다는 게
deep running의 혁신이고
이거는 쉬시고 나서
다시 한번 자세하게 설명을 드리겠습니다
10분 쉬었다가
10시 30분에
뵙죠
n
쉬는 시간이 마무리가 됐고
2교시 시작해보겠습니다
다시 우리 1교시 말미에 드렸던 말씀 이어가도록 할게요
우리 리니어 모델 복잡도가 낮고 마실러닝 커뮤니티나 대부분의 항문 문화에서
오랜 기간 널리 사용이 되어 왔어요
그런데 문제는 일생생활에서 보는 많은 데이터가
이런 직선으로 나누기 어려운 그런 구조를 가지고 있습니다
즉 리니얼리 세포러블 하지 않은 문제가 있고요
이걸 해결하는 한 가지 방법은 모델을 w에 대해서만 리니어로 유지를 하고
엑스에 대해서는 리니어가 아니라도 되거든요
많은 머신러닝 이론이 결국은 w에 대한 리니어리티를 원하는 거지
엑스에 대해서는 그런 과정이 필요가 없어요
그래서 엑스에 대한 트랜스폼, 넌리니어 트랜스폼을 통해서
라인으로 나눌 수 있는 새로운 공간으로의 매핑을 한 뒤에
그 새로운 공간에서 라인을 치는 이런 방식을 고안하게 됩니다
즉
여기에 다시 그려보면
이런 원래 공간을
이렇게 꼭 직선으로 나누지 않더라도 다루기 좋은 보다 다루기 좋은 그런 형태로
바꿔주는 그런 트랜스폼, 넌리니어 트랜스폼을 우리는 생각을 하게 되고요
요거는 엑스에 대한
비선형
판입니다 요게 롤 기반으로 다루었다면 최근에 딥러닝에서는 이걸 런
를 하게 돼요 즉 뉴럴렛이 있습니다 엑스가 있고요
여기에 레이어들이 많이 중간에 있게 됩니다
그리고 예를 들면 이걸 z 라고 이제 해보면 여러 단계의 매핑
요 하나하나는 뉴럴렛을 상징하고요 레이어
그래서 이 매핑을 담당하는 녀석이 이 레이어들이라고 보는 거예요
투영했다는 뜻이고 그죠 이 부분이
러닝으로 러닝을 이용해서 최적의 피처 스페이스 새로운 피처 스페이스를 찾아가는 거라고 볼 수 있습니다
요즘 용으로 하면 뭐 인베딩 같은 거라고 말씀드릴 수 있고요
그래서 최종 아웃풋 레이어 측면에서 한번 설명을 해보면 아웃풋 레이어는 앞에 이런 전체를 다 마치고 나서
이 뒤에 하나가 띡 하고 붙는 거예요 그래서 모델의 아웃풋 y 가 이렇게 나온다는 거죠
이거를 교과서에서 z 라고 하기도 하고 h,hidden 이라고 하기도 하죠
마지막 레이어가 고객 만족 레이어
레이어인 거죠 그럼 여러가지 복잡하고 우리가 필요한 그런 일은 여기서 일어난다고 볼 수 있고
이 아웃풋 레이어 입장에서 보면 얘가 일종의 전철이인 거죠 이렇게 뉴럴렛과 연결시킬 수 있습니다
다시 올라가보면 여기 이제 고렇게 써놨죠 h는 f,x의 세타다 그래서 아까 이 그림에서 h, 이 부분이 f의 x를 받아서
세타에 의해서 파너메트라이즈 되어 있는 이런 네트워크이고 그래서 h는 f,x의 세타
그리고 이 h, 이 h는 뭐예요? 이 아웃풋 레이어의 입력이자 이 앞에 소위 말하는 전철이 네트워크의 출력 이게 h인 거죠
아웃풋 레이어 하나 전 레이어를 펜 얼티밋 레이어라고 얘기를 합니다 영어로 펜 얼티밋이 얼티밋이 최후 아웃풋 레이어고 펜이 하나 전
펜 얼티밋 레이어의 아웃풋 여기 보면 이 녀석이 펜 얼티밋 레이어죠
여기 얼티밋 레이어 아웃풋 레이어고 이거 하나 전 펜 얼티밋 레이어 즉 이 전철이 러너블 전철이를 담당하는 이 부분의 마지막 레이어의 출력
z 또는 h라고 부른다고 했고 수식으로 써보면 h 이골 f,x의 파너메트라이즈 by 세타 즉 이 부분의 파너메터가 세타라는 거죠
그리고 써보면 간단하게 아까 그린 그림 이 x가 있고 이게 이 따시만큼 있고 이의 파너메터가 세타인거고 이런 그림인거죠
이게 f인거고 그리고 출력을 받아서 아웃풋 고객 감동을 위한 고객이 원하는대로 끼워주는 레이어
그 요새 전기차에 대한 수요가 다시 올라간다라고 하죠 중동사태 때문에 서울대도 여기는 모든 번호판 차가 다 들어오시는데
저기 조금만 넘어가면 이제 짝콜 홀짝제를 해요 오늘은 홀쓰러서 제가 차를 가지고 왔는데 그 전기차를 살까 고민을 하고 있고
삼성역에 가보면 제네시스 매장이 있어요 그래서 거기에 한번 들어가 봤는데 깜짝 놀랐어요
저희 총사령관님 모시고 갔는데 너무 좋아요 왜냐하면 선남선녀가 마치 미용실처럼 이렇게 야시시아 옷 입고 막 망토 같은거 하얀색 옷 입고 혹시 가보셨어요?
완전히 무슨 살롱이야 음흔한 미소를 지으시면서 총사령관님이 결제까지 가려고 했는데 비싸 안돼 그래가지고 못 샀는데
거기 갔더니 그런 얘기를 하는거에요 우리 제네시스의 조합이 63,760 몇개래요
그래가지고 아이 그러지 말고 진짜에요 그랬더니 이제 웃으시면서 그쪽에 파시는 분이
아 근데요 이게 우리나라에서는요 뭐 내장 뭐 가죽 뭐 검은색 대부분 원하시고요 뭐 바퀴는 뭐 19인치 대부분 끼시고요
뭐 그래가지고 조합하면 몇개 안되요 가능한건 6만 몇가지인데요 그렇게 이실짓고를 하셨어요
이것도 비슷해요 아웃풀 유닛도 세상에 존재할 수 있는 아웃풀 유닛 엄청 많잖아요 근데 사실 몇개 안됩니다
그래서 가장 가만한게 리니어 유닛 이거는 아웃풀 레이어가 이렇게 있으면 그중에 한 뉴런을 이렇게 유닛이라고 부른다면
리니어 유닛 이건 뭐죠? 액티비션 펑션이 그냥 아이덴티티 펑션인거
그래서 고객이 마이너스 무한대에서 플러스 무한대를 원하는거에요 실수를 원하는거에요 그때는 리니어 유닛을 끼고요
그 다음에 고객이 0에서 141을 원해요 즉 어떤 바이너리 이벤트의 아웃풀의 확률을 원하는거에요 이런 경우에 그럼 시그모이드 껴드리면 되고요
그 다음에 고객이 주사에 던지듯이 개야 고양이야 사람이야 늑대야 늑구야 10개 중에 몇개야 그럼 10개짜리 출력 소프트맥스 출력 요거의 배리에이션에 지나지 않습니다
소프트맥스에 대해서는 차차 말씀드리고 이미 절반이상 아실거에요 그리고 한가지 유의해야 될게 이제 이 아웃풋이 이렇게 여러개가 있잖아요 뉴런이
이렇게 있으면 하나하나가 스케일러고 뉴런이 여러개가 있는데 만약에 이걸 섞을 수도 있어요 얘는 리니어 시그모이드 얘는 할 수도 있고요
근데 조금 더 제너럴한 말씀을 드려보면 이게 만약에 시그모이드라고 그러면 하나하나가 시그모이드일 수도 있어요 즉 이게 0에서 141으로 이렇게
이렇게 나올 수도 있고요 시그모이드 근데 벡터 시그모이드인가요 그 다음에 Versus
Versus 똑같이 5개 출력인데 얘네들은 어떤 특징이냐면 하나하나는 0에서 14인데 다 합해서 1이 되어야 되는 조건을 갖는 경우가 있어요
이게 소프트맥스에요
어떤 비유가 가능하냐 일단 얘는 동전을 다섯개 던지는데 동전을 따로따로 던지는 거예요 동전끼리 상관이 없어
예를 들면 이제 어떤 약이 이렇게 들어와요 그럼 이게 간독성이 있을 수도 있고 심장 독성이 있을 수도 있고 뇌 독성이 있을 수도 있고 피부 독성이 있을 수도 있고
근데 걔네가 완전 서로 무관하다라는 모델링을 원하면 이렇게 동전 다섯개를 던지게 시그모이드 벡터로
근데 그게 아니라 걔네들이 연관이 되어 있다 예를 들면 간독성하고 피부 독성이 연관이 되어 있다 그럴 때는 이제 이렇게 얘네들끼리 유기적으로 엮이게
어떻게 이 하나하나는 확률이라서 0에서 14이고 얘네들을 다 더했을 때 1이 되도록 하는 조건을 거는 그런 차이가 있어요
소프트맥스는 소프트 알그맥스의 줄임말이고 알그맥스라고 하면 벡터가 있을 때 그 중에 뭐가 제일 커? 벡터가 세 가닥인데 두 번째 게 제일 커요 그럼 0 1 0 원하수로 인코딩하는 그런 스타일이 알그맥스이고
그걸 퍼지하게 소프트하게 한 게 소프트 알그맥스인데 소프트 알그맥스는 말이 너무 기니까 소프트맥스라고 부르죠
자 그래서 한번 정리해보면 일단 리니어 이거는 고객이 뭘 원하신다?
이제 마이너스 모한대에서 플러스 모한대 숫자를 원하신다 그런 숫자들은 이제 그냥 우리가 만만하게 모델링 할 수 있는 게 가우시안을 써서 모델링 하면 되겠죠
그래서 가우시안의 가정을 고객님이 하고 계실 때 그럼 어떻게 구현해드리면 되냐면 이렇게 더블 트랜스포스 엑스 하듯이 W 곱하기 H 곱하기 B 즉 이 H라고 하는 거 패널티밀 레이어의 아웃풋을 리니어 맵핑에서 출력으로 드리면 되는 거예요
그리고 카모란 로스 러닝 할 때 답을 그러면 어떻게 고객님이 모아놓은 데이터의 답이 어떻게 되어있냐 실수 같은 게 되어 있을 거고
그거하고 나의 모델 아웃풋 Y하고 뺀 다음에 제곱하는 스퀘어드 에어로 그리고 그걸 평균 내는 민 스퀘어드 에어로로 보통 로스를 많이 제고요
그다음에 시그모이드 고객님이 0에서 14를 원하세요 하나건 여러 개건
이걸 어떻게 하면 되냐면 여기 리니어 하듯이 이렇게 하고 그다음에 이거를 시그모이드에 통과시켜서 0에서 14로 바꿔주시면 되고요
그다음에 고객님이 야 이거 무슨 분포냐 라고 물으시면 0에서 14 동전 던지는 거의 분포 베르놀리 분포죠
그리고 카모란 로스는 바이너리 크로스 엔트로피고 크로스 엔트로피는 조금 뒤에 바로 이어서 정리를 해드릴게요
여기 C는 크로스 엔트로피
그리고 소프트맥스를 원하세요 고객님이 그럼 여기 다 똑같아 이렇게 리니어 썸을 하고 그다음에 이 액티베이션 펑션만 바꿔 끼면 되는 겁니다
소프트맥스를 껴드리면 되고 이때 고객님이 원하시는 거는 주사위 던졌을 때 각 면이 나올 확률 같은 거 다 넣으면 일이 되잖아요
그리고 이게 LLM 같은 경우에요 그죠 워드를 우리가 만들어내야 되는데 3만 개의 워드 중에 어떤 거냐 그럼 3만 개의 면을 가는 주사위 던지죠
그래서 확률이 제일 높은 거나 뭐 이런 거를 리턴하게 되겠죠 그리고 카테고리컬 분포라고 하고 이때 많이 사용하는 로스는 크로스 엔트로피 로스입니다
크로스 엔트로피는 일반적인 K 클래스에 대한 상황이고 클래스가 두 개만 있을 때 바이노리 크로스 엔트로피라고 하죠
그리고 소프트맥스는 어떻게 하느냐 일단 왼쪽에 있는 거는 이 시그모이드의 공식입니다 여기 시그마가 뭔지 적어놓은 거고요
그 다음에 소프트맥스는 이렇게 정의가 되는데 이것도 다 아시겠지만 그래도 빠르게 복습을 시켜드릴게요
자 소프트맥스는 우리의 뉴런 아웃풋이 만약에 이렇게 있다 네 가닥으로 나오는데
이 값이 뭐 마이너스 7.4 29.24 그리고 0.7 뭐 10.4 이렇게
그럼 이걸 보고 뭐 제일 큰 게 29.24 네 이렇게 해도 되지만 조금 불편할 수 있어요 샘플링을 하거나 그 프라버리스틱한 터치를 하려면
이거를 노멀라이즈를 하는데 어떻게 하냐면 다음 거 같이 합니다
마이너스 7.4 대신에 익스포넨셜에 마이너스 7.4 나누기 익스포넨셜에 마이너스 7.4 더하기 익스포넨셜에 29.24 더하기 익스포넨셜에 0.7 더하기 익스포넨셜에 10.4 이렇게
즉 7.4라는 것을 익스포넨셜에 마이너스 7.4로 바꾸고요 분모를 밑에 있는 거를 다 익스포넨셜 취한 다음에 더해요
이게 좀 기니까 분모를 Z라고 해볼게요 그럼 이제 두 번째 29.24는 어떻게 해요 익스포넨셜에 29.24 나누기 Z 0.7이 아니라 익스포넨셜에 0.7 나누기 Z 10.4가 아니라 익스포넨셜에 10.4 나누기 Z 이렇게 하겠죠
그러면 어떤 특징을 지닙니까? 이거 하나하나는 Strictly 0에서 1 사이에 0도 안 되고 1도 안 돼 0하고 1 사이에 그리고 얘를 다 더하면 1이 되겠죠
이게 통계에서 얘기하는 카테고리칼 디스티뷰션입니다 예를 들면 이게 개, 고양이, 요즘 뜨는 늑대, 말
그러면 여기서 고양이 일 확률이 제일 높다 사진을 보여줬을 때 이런 멀티 클래스 클래시파이어의 아웃풋이 보통 이런 식으로 소프트맥스 아웃풋으로 정리가 됩니다
그래서 이게 소프트맥스 노멀리제이션이에요
여기 있는 거 그래서 i 번째 값은 모든 Zj라는 게 Z1부터 Zk까지 모든 걸 다 익스포넨셜 취하고 더한 거 분모분에 i 번째 익스포넨셜에 Z의 i 이렇게 하면 되겠죠
자 이것이 카테고리칼 분포를 공학적으로 구현한 소프트맥스 펑션입니다
자 여기 뒤에 얘가 있어요 다시 한 번 다시 보면 만약에 뉴롤렛의 아웃풋이 3가닥이라고 해요 뉴론이 3개짜리
그래서 여기 이렇게 나오는데 이게 0.4, 마이너스 1.7, 4.2인 거예요
그럼 argmax라고 하는 잘 알려져 있는 아포르이트를 취하면 이 중에 제일 큰 거에 인덱스를 이턴하겠죠
그게 0, 1, 2 인덱스 체계라면 2를 이턴할 겁니다
그리고 이거 소프트맥스의 입력, 즉 Un-Normalized Raw Value를 Largit이라고도 불러요
Largit들이 3개가 있고 Largit의 Vector죠
그 다음에 이거를 원핫으로 다시 한 번 원핫이란 셋 중에 하나만 1이고 나머지는 다 0으로 바꾸는 겁니다
그래서 argmax 취하면 두 번째가 제일 크다 이렇게 되고 원핫을 해버리면 이 사이즈 3개잖아요 동일한데 하나만 1이에요 이게 제일 크다라는 의미로
얘가 제일 크고 나머지는 0이다 이렇게 이게 argmax에다 원핫 아포르이터를 취한 거죠
소프트맥스는 뭐냐면 소프트 argmax인데 argmax에다 원핫이 아니라 조금 Fuzzy하게 0, 0, 1이 아니라 조금 1이 아닌 것도 살짝 이렇게 매스를 갖도록 이렇게 터치할 수 있는 소프트한 방법이죠
이거랑 이거 비교하시면 바로 아실 거고 그 다음에 아까 설명드린 대로 Exponential 0.4 나누기 이렇게
Exponential 0.4, Exponential-1.7, Exponential 4.2 다 더하고 이렇게 이게 소프트맥스 이고요
이거에 변형된 형태들도 있어요 이거의 단점은 이게 언제나 0이 될 수가 없어요 언제나 0보다 커야 돼요
근데 sparse 소프트맥스라고 일부러 아예 0으로 꺼버리는 그런 방법도 있습니다
이거는 가장 일본적인 방법이고 그리고 건벨 소프트맥스 이런 소프트맥스의 변형도 있고 다양한 게 존재합니다
어쨌든 그렇고 그 다음에 이거는 수학과 통계와 공학을 비교하는 건데요
우리 통계 시간에 18세기인가 19세기에 프랑스의 귀족들이 동전 던지고 겜블하면서 확률론이 나왔다고 하잖아요
그 분 중에 하나가 베르눌리라는 분이고 이분이 동전에 안 못 나올 확률, 파라멘터 p라고 하고 여러 가지 이벤트
몇 번 던졌을 때 뭐 모일 확률 이런 거 막 계산하시잖아요
그래서 확률 분포적으로 이름은 베르눌리분포예요
근데 그걸 우리가 공학적으로 구현한 함수가 sigmoid function
그 다음에 멀티놀리 라는 말은 이게 공학에서 만든 건데 베르를 멀티로 바꿔가지고 멀티놀리라는 이름을 만들었고요
이게 이제 통계 교과서에는 카테고리컬 분포라고 해요
카테고리컬 디스튜비션 대표적인 게 주사이던지는
통계 시간에는 카테고리컬 분포라고 하는데
그리고 공학 시간에는 멀티놀리분포라고 하는데
이걸 구현해 놓은 이 function이 softmax function인 거예요
그리고 이것도 TMI이긴 하지만 비교를 해보면 베르눌리분포는 뭐냐 하면 클래스가 두 개밖에 없어요
앞면 아니면 뒷면 그리고 동전을 한 번만 던지는 거예요
그거에 대한 게 베르눌리분포이고
바이노미알 분포는 뭐냐 하면 클래스의 숫자가 두 개는 동일해요
근데 동전을 n번 던집니다
그게 바이노미알 디스튜비션이고
그러면 멀티놀리는 뭐냐 카테고리컬 분포라고 하기도 하고 주사위를 한 번 던지는 거예요
k가 주사위의 면수이고 주사위 6면짜리 주사위를 한 번 던질 때 그때 일어나는 확률적인 논이 그 분포 멀티놀리분포라고 하고
그러면 주사위를 n번 던지면 어떻게 되느냐 멀티노미알 분포
멀티노미알 분포라고 부릅니다
이 네 가지가 다르니까 잘 기억해 주시고요
자 이렇게 MLP에 대한 히든 레이어 그리고 아웃플레이어에 대해서 설명을 드렸고
실습때문에 자세히 하시겠지만 트레이닝에 대한 말씀도 조금 드려보도록 하겠습니다
그 전에 아마도 제 생각에는 크로스 엔트로피에 대한 복습을 해드리면 좋을 것 같아요
시간도 딱 좋습니다
자 여러분 재미나이에 이어서 요즘 클로드 많이 사용하시죠
클로드는 누군가의 퍼스트 네임인데 아마도 클로드 셰넌의 퍼스트 네임일 것으로 저는 믿고 싶어요 아닐 수도 있는데
니콜라 테슬라에서 테슬라라는 회사도 있고 니콜라라는 중국 회사도 있죠
셰넌이라는 분이 어떤 분이냐면 1940년대 박사를 받았는데 MIT에서 학위를 받았는데
놀랍게도 그때 전공이 컴퓨테이셔널 지노믹스였어요
근데 너무 일렀죠 당연히 데피니틀리 지금도 컴퓨테이셔널 바이올러지가 프론티어라고 얘기를 하는데
1940년대에 그걸로 학위를 하셨으니 갈 데가 없었겠죠
그럼 그 당시에 뭐가 제일 쿨해? 봤더니 통신이 가장 쿨해 됐나봐요
그래서 미국에 AT&T 벨랩이라고 하는 지금 AT&T고 그 당시에 벨랩이라고 하는 아주 유명한 연구소에 가게 됩니다
그래서 거기서 통신이론을 전공하셔서 지금 무선통신과 컴퓨터 네트워크 이런 통신에 기초가 되는 정보이론이라는
인포메이션 세어리의 father예요
그래서 클로드 셰넌으로부터 출발을 했고 이 클로드란 이름이 사실 셰넌이란 이름이 상당히 유명한 이름입니다
이분은 굉장히 럭키한 게 2000 몇 년까지 사셨어요
자기가 씨를 뿌린 통신공학이 활짝 꽃을 피고 인터넷 스마트폰 다 보셨죠
얼마나 기뻤을까 상상을 제가 못할 것 같아요
그래서 이분이 이제 통신공학을 만들 때 시나리오를 생각해보면
통신이라는 게 누군가 멀리 있는 사람한테 중요한 메시지를 보내야 되잖아요
예를 들면 지금 화성에 있는 아니면 얼마 전에 귀환한 아르테미스한테 뭔가를 보내야 되는데
화성에 뭔가를 보낸다라고 해보죠
그럼 당연히 통신 비용은 높습니다 지금 화성에 한 빚 보내는데 엄청 비쌀걸요
그래서 이 사람이 이제 어떤 생각을 했냐 하면
보낼 만한 가치가 얼마나 되는지를 평가해보자
어떤 이벤트가 발생했을 때 보낼 만한 가치가 있는지 없는지
예를 들면 오늘 아침에 해가 떴다라고 하는 것을 과연 화성에 보낼 만한 가치가 있을 것이냐
별로 없죠 물론 라플라스에 따르면 해가 뜰 확률이 1이 아니라고 하는 그런 것도 있는데
사실 그렇죠 오랜 시간이 지나면 해가 안 뜰 수도 있겠죠 전 우주가 멸망하고 이러면
근데 그냥 우리 입장에서는 해가 뜰 확률이 1이잖아요
그거는 별로 interesting 하지 않아요
해가 몇 시에 뜨는지는 신문에 날지언정 해가 뜬다 떴다 라는 사실이 신문에 날 수는 없어요
해가 안 떴다 오면 당연히 신문에 나겠죠
그래서 시끌로드 셔넌이 어떤 생각을 했느냐
일단 여기 통신이니까 메세지란 말이 많이 나오고요 메세지
어떤 메세지에 정보양이 어떻게 될 거냐 라는 고민을 하게 됩니다
지금 제가 말씀드린 이 내용으로 삼으면
셔넌이 그때로 생각했던 정보양 셀프 인포메이션
이걸 어떻게 정의하면 되겠어요 정의하면 될까요
확률분해 1로 하면 어떨까요 확률분해 1
X라는 이벤트가 일어날 확률분해 1
X라는 이벤트가 일어날 확률분해 1
그러면 이게 일어날 확률이 1이면 정보양이 1인 거고
일어날 확률이 0.1이면 정보양이 10배 크겠죠
괜찮아요 그죠
개기일식 신문에 납니다 확률이 굉장히 낮잖아요
해가 떴다 절대 안 나요 달이 떴다 절대 안 납니다 신문에
이란하고 미국이 합의에 이르렀다 신문에 나겠죠
확률이 낮으니까
근데 독립사건에 정보양을 이제 끌로드 셔넌이 생각을 한 거예요
오케이 나 P분해 1로 하자 뭐 괜찮은 것 같은데
독립사건 두 개가 있어요 하나는 세상에 독립인 건 없죠
There is nothing new under the sun 이란 말이 있지만
독립인 건 뭐 있을까요 삼성전자의 주가하고
제가 오늘 점심에 뭐 먹을지 사실 관련이 있다고도 할 수 있지만
없다라고 보면 두 개의 정보양을 이 사람이 더하고 싶었던 거예요
그리고 확률이 1인 거의 정보양을 0으로 만들고 싶었던 거예요
그러면 P분해 1을 살짝만 터치하면
우리가 원하는 것을 달성할 수 있어요 어떻게 하면 될까요
제가 교수가 원래 자문자답의 끝판왕이거든요
그래도 혹시 오늘 김대중 선생님 찾아볼까요
어떻게 변형하면 될까요
그렇죠 역시 김대중 선생님 대단하십니다
로그를 취하면 우리가 얘기했던 게 돼요
로그 이름 0이잖아요
그리고 P 곱하기 Q 하는데 두 개가 독립이면 더하기가 될 거 아니에요
P 곱하기 Q라는 거
로그 P분해 1
이거 하면 로그 P분해 1 더하기 로그 Q분해 1이 될 거 아니에요
그래서 왔다 해요 우리가 원하는
그래서 요거를 센틀 인포메이션으로 쉐넌이 정하게 되고
이거를 변형해보면 마이너스 로그 P가 됩니다
여러분 또 여기 DS에 계시니까
원빛 스토리지가 있다고 해보죠
메모리셀이 됐건 SRAM셀이 됐건
여기에 저장할 수 있는 게 1 아니면 0이잖아요 둘 중에 하나죠
즉 여기에 1이 들어 있으면 확률이 2분의 1
0이 들어 있으면 확률이 2분의 1이죠
그럼 한번 구해볼까요
로그의 1에 2분의 1
그러면 로그의 밑 베이스를 숫자 2로 한번 적어볼게요
그러면 이거는 2분의 1을 거꾸로 뒤집으면 로그 2에 2가 되고 1이 되잖아요
그래서 밑이 숫자 2일 때 정보양의 단위를 bit라고 합니다
그 다음에 스토리지가 2bit이 있어요
그럼 여기에 어떤 하나의 정보가 들어갈 확률은 4분의 1이잖아요
그럼 로그의 2에 이걸 해버리면 로그 2에 4
얘는 로그 2에 2의 2승이니까 2가 되고 이거 bit가 되겠죠
우리가 알고 있는 그 bit하고도 아주 잘 맞아떨어지게 돼요
이것이 그 유명한 클로드 채널의 정보양 셀프 인포메이션입니다
아무것도 아니죠 너무 쉽지 않아요
뭐든지 꼬으면 빨리 해야 되죠 가우스 태어나기 전에 했어야 되는데
그래서 점점 이름을 날리기가 어려워져요
이게 채널의 정보양입니다
그러면 더 유명한 채널의 엔트로피는 뭘까요
아까 로그의 px분의 1 이게 정보양이었잖아요
이거를 평균을 내는 거예요
x에 대해서
우리 입장에서 x는 어떤 사건이라고 합시다
해가 떴다 그리고 메시지니까 그 당시로 치면
신문에 날 만한 것은 정보양이 큰 겁니다
그럼 이게 하나의 기사? 요즘으로 하면 이메일?
그래서 모든 이메일에 대해서 정보양을 잰 거예요
그래서 평균을 낸 거예요
그게 셀넌의 엔트로피 또는 줄여서 엔트로피입니다
셀넌이 살던 그 시대에 무슨 일이 있었냐면
The last of the greatest mathematicians라는 별칭을 갖고 있는 사람
폰노이만입니다
존 폰뉴만
유태인 헝가리 이게 미국인인데 유태인이죠
셀넌은 상대적으로 영했고 폰노이만은 사실 굉장히 자리 잡은
아주 유명한 대가였어요
그래서 이 젊은이 셀넌이 편지를 쓰게 됩니다
남자들끼리 징그럽게 연애편지 비슷하게
어 노이만 선생님 안녕하십니까
저는 셀넌 클로드라고 합니다
제가 요즘 뭐 이런 이런 거를 생각하고 있고요
피부네일에다 로그 붙여갖고 정보양 그리고 그거에 평균을 구해서
뭔가 정보양의 평균 이걸로 이 값이 높으면 신문사에 보내고
아니면 안 보내고 이런 개념을 생각하고 있는데요
어떻게 보십니까
이메일이 매일 보내고 한참 있다 답이 왔겠죠
얼마나 바쁘겠어요 폰노이만 원자탄도 만들어야지
뭐 브라켓도 해야 되지
그래서 답장을 받았는데 거기 뭐라고 써있느냐
일단 우리가 한 분의 대가 그러면 굉장히 존엄하고 근엄하고 무섭고 막 이런 걸 생각하는데
의외로 굉장히 활달한 분이었다고 알려져 있죠 폰노이만이
거기다 농담 비슷하게 씁니다
아 클로드야 안녕 반가워
이거 좀 각색해서 설명을 드리면
그래 너 열심히 해봐라 너 니 생각 너무 좋은데
너 그거 니가 하는 거 이거 그거 있지 이거
로그 피부네일에다 익스펙테이션 취한 거 있지
그거 혹시 엔트로피라고 하면 어때 이렇게
그러면서 이제 이유를 드는 거예요
첫번째 내가 보니까 이거 연력학에 있는 엔트로피랑 동일하다
너 몰랐지 첫번째 역시 대가라
두번째 니 분야에서 이 엔트로피란 말 아무도 안쓰지 너 처음 들어봤지
그러니까 그런 말을 쓰면 사람들이 뭐 있어 보인다
이거 뭐 있는 거 아니야 이렇게 하면서 좋아할 거다
그래서 너 엔트로피라고 써 라고 했어요
그래서 폰노이만의 영향을 받아서 쉐넌이 이것을 엔트로피라고 명명을 하게 됩니다
이것이 쉐넌 엔트로피 또는 엔트로피라고 불리는 값이고
이 이유로 얘가 이런 꼴이 우리 많이 등장해요
익스펙테이션 로그에 피 이런 거 되게 많이 보셨을 거예요
마이너스 로그피가 정말 많이 등장합니다
거기에 원인이 여기서 나오는 거예요
피부네일에 로그 취한 게 마이너스 로그피잖아요
그걸 평균을 내고 막 하다 보니까
그럼 이거는 이제 엑스라는 거에 대한 평균이에요
이건 무슨 뜻이냐 우리 지금 통신공학계 기초에 대해서 배우고 있고
그 다음에 통신이라는 게 메시지를 보내야 되는 거죠
여러분 스토리지 SSD도 사실 이거 개념 나와요
LDPC니 터보코드 이런 거 아시잖아요
저장할 때 SSD가 굉장히 지저분하잖아요
그래서 이런 처리를 해줘야 되는데
어쨌든 엑스라고 하는 거는 예를 들면 영어라고 하는 언어에서 뽑은 하나의 이메일이에요
그러면 하나의 이메일에 대한 평균적인 정보양을 구하면
통신시스템 설계하는 게 너무 좋겠죠
영어 평균 메시지를 저장하는데
64 빛이면 돼 아니면 128 빛이 있어야 돼 이런 결정을 할 수 있잖아요
그런 목적으로 이걸 설계한 거예요
즉 엑스라고 하는 거는 엑스라는 분포에서 나오고
이 평균은 뭐에 대한 랜덤성이 있냐 하면 엑스에 대한 랜덤성이 있는 거예요
황교통계 시간에 아마 배우셨어야 돼 교수님이 설명하셨어야 돼
동전 던지기 그 다음에 익스펙테이션 이런 거 할 때
이게 뭐에 대해서 평균을 내는 건지
주사에 던지는 거면 6개 중에 하나인 거고요 그죠
영어에 대한 평균이면 영어 이메일에 대한 평균을 내야 되는 거예요
이 엑스하고 이 엑스하고 똑같은 게 쉐넌 엔트로피고
이거는 쉽게 풀어서 설명하면 평균적인 정보양
특정한 분포가 있어요 영어라는 분포에서 하나를 샘플링해요
즉 이메일을 하나 쓴 거예요
그랬을 때 평균적으로 이 영어 이메일이 몇 비트로 표현될 수 있냐
몇 비트가 있으면 저장할 수 있냐
그게 쉐넌 엔트로피라는 거예요
자 그 다음에 이제 발전을 하게 돼요 크로스 엔트로피
얘는 엔트로피하고 거의 똑같아요 제가 한번 써볼게요
거의 똑같은데 정의
익스포넨셜에
여기에 로그에
이렇게 되는데
엑스라고 하는 거는 P라는 분포를 따라요
아까 뭐 예를 들면 영어
엑스가 있는데
근데 이 로그에 취해지는 확률은 뭐에 대해서 계산하냐면
다른 거에 대해서 계산합니다
여기 왜 크로스인지 여기 나오는데
자 여기 보시면 아까 여기 P of X인데
여기 Q of X 이게 무슨 뜻인지 한번 설명을 드려볼게요
이메일 시스템을 당연히 이메일이라는 게 미국 유럽에서 나왔으니까
우리나라가 처음에 통신사에서 이메일 시스템을 도입한다고 했을 때
미제를 산다라고 가정을 미제라고 하니까 좀 정치적인데
미국산을 산다라고 해보겠습니다
그러면 그 미국산 시스템은 어떤 이메일에 최적화가 되어 있을까요
영어 이메일에 최적화 되어 있어요
영어의 평균적인 정보양이 64비트야
그러면 오케이 난 64비트씩 쪼개서 보내내든지
효율적으로 처리하게 설계가 되어 있겠죠
거기다가 대고
한국어 이메일을 보내는 걸 생각해 보세요
그럼 한국어는 영어의 정보를 하고 다를 거 아니에요
거기는 뭐 안녕하세요부터 해갖고 뭐 누구 누구 뭐 이렇게
굉장히 뭐 말이 길다고 치면
영어 이메일은 보내는데 평균적으로 64비트가 드는데
한국어 이메일은 그거보다 더 들 가능성이 높아요
그러면 원래 이메일에 최적화 영어 이메일에 최적화 되어 있는 시스템 대비
엑스트라로 오버헤드가 있을 거고
총 정보양은 영어 평균적인 이메일 양보다 늘어나겠죠
그래서 그런 초과로 그래서 얼마가 들고 토탈량이 얼마가 들어
라고 물었을 때 그때 답하는 게 크로스 엔트로피입니다
왜 크로스냐 하면 시스템이 최적화되어 있는 분포하고
실제 랜덤성이 나오는 분포가 다른 거에요
그래서 여기 P하고 Q라고 하는 두 개 분포 사이에
괴리를 제기 위해서 많이 사용이 되고
그 다음에 여기 하나 더 있는데 KL Divergence
그래서 얘는 토탈 정보양
얘는 엑스트라 정보양
즉 그림으로 치면 여기에 계란처럼 이렇게 그릴 수 있어요
이게 미국 이메일 보냈는데 이 정도면 돼 계란 노른자
근데 미국 이메일에 최적화 되어 있는 시스템한테
한국을 보내려면 이 계란 전체만큼 보내야 돼
그럼 이 계란 전체 면적이 크로스 엔트로피인 거고
이 엑스트라 있죠 이 엑스트라
그래서 한국어는 이제 100비트고
영어는 64비트에요 그러면 36비트만큼 엑스트라가 필요하잖아요
그게 KL Divergence
그래서 이게 정보 이론에서 가지고 온 개념이 되고
이걸 머신러닝 딥러닝에서는 어떻게 쓰냐 하면
데이터의 분포가 있을 거 아니에요
개를 잘 나타내는 게 머신러닝 엔지니어의 목표인데
데이터의 분포와 모델의 분포라고 얘기하는 두 개의 분포가 PQ의 역할을 하게 되고
그 둘 사이에 괴리를 최소화하기 위해서 사용하는
러닝 척도로서 크로스 엔트로필을 씁니다
즉 이것이 데이터의 분포라고 하고요
이것이 모델의 분포라고 하면 최대한 흰자를 줄여야 되잖아요
그러려면 두 가지 중에 하나 하면 되겠죠
크로스 엔트로필을 미니마이즈 하거나 KL Divergence를 미니마이즈 하거나
그죠 같은 얘기죠
얘는 안 줄어들어요 원래 정보양은 안 줄어듭니다
이거는 Optimization하고 무관한 항수예요
그래서 크로스 엔트로필이라는 게 그렇게 많이 등장을 하고
KL Divergence라는 게 그렇게 많이 등장을 하는 거예요
뭐하고 뭐 사이다?
아까 한국어하고 영어에 비교되는 게 지금 뭐다?
데이터의 분포와 모델의 분포
모델의 분포가 뭐냐? 모델이 아웃폴드를 줄 거 아니에요
걔네들이 분포를 형성할 거 아니에요
그거랑 데이터의 분포를 비교해 보는 거예요
그 분포를 줄이고자 하는 노력이 생성형 AI의 핵심입니다
저하고 게나하고 VA까지 하실 거고
다른 분하고 디퓨전 이런 거 하실 텐데
핵심적인 개념이 그거예요
우리가 그림을 천만 장 모아요
그럼 그 그림에 대한 분포라는 게 있어요
매우 고차원 분포겠죠
그 그림의 분포를 잘 모델링을 하게 되면
거기서 하나를 띡 하고 뽑는 행위
그게 가짜 이미지 만드는 거예요
자 우리의 언어, 언어가 있는데
그 언어가 매우 무지박지하게 복잡한 분포를 가질 거예요
그 분포를 최츠비티, 최민하이가 잘 어플록시메이션 하고 있는 거예요
그래서 거기서 하나 띡 하고 뽑으면
그게 최츠비티, 최민하이가 우리에게 주는 출력인 거죠
그래서 크로스 엔트로피에 대해서 설명을 드렸고
얘가 왜 에러 로스로 사용이 되는지 설명을 드렸습니다
디테일은 이제 팔로우 할 겁니다
11시 3분 시간이 더 있네요
그래서 MLP 트레이닝 할 때도 마찬가지입니다
데이터가 주는 분포가 있고
여러분의 뉴럴렛이 주는 분포가 있고
그 둘 사이의 괴리를 뭘로 제어?
크로스 엔트로피로 제공
아니면 KL 다이버넷으로 제공
같은 말이에요
그래서 데이터 분포와 모델 분포 사이의
크로스 엔트로피를 미니마이즈 하도록 하는
파라메터를 찾는 것이 트레이닝의 목적이고
이것을 또 제가 수학이 너무 길어서 생략을 하면
그것이 맥시멈 라이클리우드 에스티메이션이라고 하는
전통적인 통계하고 동일하다는 결과를 증명할 수 있어요
즉 통계 시간에 우리 뭐라고 배웠습니까?
데이터가 있고 파라메터가 있는데
이거 어떻게 추정을 해요?
라이클리우드를 최대화해라 라고 배우셨잖아요
그거하고 크로스 엔트로피를 미니마이즈 해라
동일한 말이고요
그거하고 KL 다이버넷을 미니마이즈 해라
동일한 말입니다
크로스 엔트로피를 미니마이즈 하라는 말은
노른자는 그대로 두고 흰자를 최대한 줄이라는 말이고
KL 다이버넷을 줄이라는 말도 마찬가지죠
흰자를 줄여라 라고 하는 말하고 동일하니까요
그게 학습에 대한 이론적인 족보이고
실제로 공학적으로 어떻게 트레이닝 하는지 설명을 드릴게요
자 이 큰 그림부터 가자
일단 대부분 다 아시겠지만
AI Development라고 하면 크게 두 개의 페이스로 나누게 됩니다
트레이닝과 테스팅 또는 인퍼런스라고 하기도 하죠
이것이 참 100% 아니 100%
사이즈가
자 뭐든지 껐다 키는게 최고야
자 이렇게 크게 트레이닝과 테스팅 또는 트레이닝과 인퍼런스로 나누게 되었습니다
이제 마지막으로
자 뭐든지 껐다 키는게 최고야
자 이렇게 크게 트레이닝과 테스팅 또는 트레이닝과 인퍼런스로 나누게 되고요
반도체 시장도 두 개로 나눠서 생각 많이 하시잖아요
다 아시겠지만 혹시 모르시는 분이 다시 설명을 드리면
트레이닝은 파라메터의 값을 정하는 행위이고
딱 들으면 뭔가 헤비하다라는 느낌을 가지셔야 돼요
데이터도 많이 들고 GPU나 메모리 많이 드는 그런 작업 학습
학습이 끝나면 그걸 커스터머에게 판매합니다
여기 갤럭시 S26이 있는데 이걸로 사진을 찰칵 하고 찍으면
걘지 고향인지 사람인지 뭐 이렇게 예를 들면 만약에 분류하는 그런 녀석이 장착되어 있다면
커스터머가 현장에서 하는 그런 행위가 인퍼런스에요
트레이닝 시장 그러면 엔비디아나 삼성이나
이 매시브한 트레이닝을 하는 업체에게 GPU나 메모리를 대량으로 파는 행위일 거고
인퍼런스 시장을 타겟팅 한다라고 하면
이런 스마트폰에 들어가거나 자율차에 들어가거나
NPU 같은 그런 인퍼런스 용 반도체를 타겟팅 해서 생각하시면 되겠죠
그래서 원래는 트레이닝은 매우 비싼데 인퍼런스는 상대적으로 저렴했거든요
최근에는 인퍼런스 또한 비싸지고 있고
따라서 삼성전자가 57조가 아니라 몇백조를 버실 수 있는 이유가 되는 거죠
그게 테스트 타임 스케일링 인퍼런스 할 때도 반도체가 많이 필요하는
그런 상황으로 지금 가고 있습니다
체츄 PT한테 뭐라고 넣으면, 제미나한테 뭐라고, 클로더한테 뭐라고 넣으면
그건 틀림없이 인퍼런스 타임이잖아요
사용자가 쓰고 있으니까
근데 사람마다 이게 답도 다르고 얘가 엄청나게 많은 연산을 해야 돼요
GPU도 여전히 많이 들고 메모리도 많이 들겠죠
거기다가 에이전트로 가면서 롱턴 메모리까지 얘기 나오잖아요
그럼 메모리 하니까 삼성전자 대박이야 주식을
아이고 이거 사야되나 어떻게 사야되나요 우리 김대중 선생님
삼성전자 주식 사야돼요? 사지 마세요, 말아요?
진짜? 너무 많이 올랐어요?
아니면 누구 지목해도 돼 이건
누가 답을 잘할까요?
아 이게 버는 게 이미 많이 올랐다? 알겠습니다
어쨌든 부럽습니다
그래서 테스팅 인퍼런스라고 하는 것도
매우 메모리 인텐시프해지고 있는 게 현재의 추세입니다
이거는 전통적인 뉴럴렛 학습에 대한 큰 그림으로 가지고 왔다고 보시면 돼요
여기 트레이닝 이미지가 있고
지금 우리가 하고 있는 테스크는 뭐냐 하면
Three Class Classification이라고 말씀드릴 수 있어요
즉 세상에 존재하는 모든 이미지를 셋 중에 하나로 분류하는 거예요
개냐, 고양이냐, 차냐
그러면 데이터는 보통 어떻게 준비를 하냐 하면
개인 경우에 1, 0, 0이라고 사진의 레이블을 3비트로 붙여요
이게 원핫 인코딩 되어 있는 레이블이죠
반면에 여러분의 모델은 소프트맥스 아웃풋을 주게 됩니다
0.4, 0.5, 0.1의 확률
즉 개일 확률 0.4, 고양일 확률 0.5, 차일 확률 0.1이라고
이게 제가 말씀드린 데이터의 분포와 모델의 분포인 거예요
이 둘 사이의 괴리를 뺀 다음에 제공할 수도 있지만
더 좋은 매트리그는 크로스 엔트로피라는 거예요
왜냐하면 여기서 P라고 하는 거하고 Q라고 하는 게 서로 성격이 살짝 다르잖아요
하나는 원핫 인코딩 되어 있고 다른 하나는 소프트맥스 인코딩 되어 있잖아요
이렇게 서로 다른 분포 사이의 괴리감을 잴 때 크로스 엔트로피가 딱입니다
에러라고 하는 게 크로스 엔트로피 에러라고 생각하시면 되고요
사진을 넣고 랜덤한 작은 숫자로 초기화 되어 있는 웨이트들을 여기 제가 써놨고요
쭉 하고 forward propagation을 합니다
그럼 답이 이렇게 나올 거고 이 둘을 비교하면 에러가 생길 거고
그 에러를 이 안쪽으로 전달을 하게 돼요
그것을 백프로포게이션이라고 합니다
과거에는 백프로를 더 자세하게 설명을 드렸는데
아시겠지만 이거 사실 한 줄이면 끝나고
다른 배우실 것도 많기 때문에 조금 빨리빨리 설명을 드릴 거예요
어쨌든 에러 값을 안쪽으로 주입해서 원래 있는 웨이트들을 조금씩 조금씩 0점 조준하는 것이
백프로포게이션 또는 줄여서 백프로 알고리즘의 주된 임무입니다
그럼 아까 거보다 호프풀리 살짝 좋아졌을 거고
하지만 아주 많이는 안 좋아졌을 거예요
그대로 가지고 옵니다
그리고 나서 두 번째 이미지를 넣는 거예요
그럼 이거 사람이 딱 보면 차잖아요
개처럼 생긴 차죠 개 같은 차
현대차 가서 이 얘기했다가 되게 혼났어요
개 모양을 한 차입니다
개 같은 차인데 여기 보시면 차니까 레이블이 001이라고 붙어야돼요
근데 100이라고 붙어있죠
이런 게 label noise라고 합니다
레이블을 많은 경우에 사람이 붙이기 때문에 에러가 있을 수 있어요
그래서 레이블 노이즈에 대해서 강인한 알고리즘이 현업에서는 요구가 됩니다
어쨌든 001이라고 잘못 붙어있고
그 다음에 뉴럴렛이 이거를 카라고 잘 리턴을 했고요
어쨌든 여기 에러가 있는 것이고 그 에러를 다시 주입을 하고
그래서 이 과정을 계속 차 바퀴 돌듯이
수십 번 수 백 번 수 천번 수 백만 번 수 천만 번 많은 경우에 수조 번 돌게 되고
짜잔 하고 쓰리 클래스 클래시파이어가 완성이 됩니다
그럼 스마트폰에 장착을 해서 판매를 하게 되고
사용자는 이거를 찰칵 하고 찍으면 여기에 개 고양이 사람
갑자기 카가 사람으로 둔갑을 했는데
어쨌든 고양이의 확률이 제일 높게 나오는
그래서 이 위쪽에 학습할 때 가정했던 분포하고
실제 현업의 분포가 달라지지 않는다는 게 가장 기본적인 가정인데
그게 달라질 수 있어요
또 대표적인 사례가 현대차가 그렇게 하진 않겠지만
비율을 하자면 한 번도 시베리아에서 이 차를 테스트를 안 하고
자율차를 만들어낸다고 가정을 해보죠
시베리아 팔리면 어떻게 돼요?
생전 처음 보는 환경이니까 제대로 못 하겠죠
그게 아웃 오브 디스티뷔션 OOD 문제인 거고
학습할 때 분포와 현업에서의 분포가 달라졌을 때
대응하기 위한 그런 노력들이 많이 이루어지고 있습니다
그런 거를 그냥 뭉퉁구려 가지고
transfer learning 또는 어댑테이션이라고
도메인 어댑테이션이라고 얘기를 하죠
예를 들면 여기에 카가 아니라 맨으로 살짝 바뀐 그런 상황이죠
그래서 이렇게 기본적으로 트레이닝의 개념
forward, backward, propagation을 많이 반복한다
완성이 되면 현업에 투입한다
그리고 실전에 inference에 사용을 한다
이 두 개의 분포가 바뀌지 않음을 가정을 하지만
실제로는 바뀌는 상황을 많이 목도하게 되고
continual learning, transfer learning, domain adaptation
이런 류의 알고리즘이 필요한 이유입니다
나중에 다른 교수님하고 하실 거에요
자 그러면 forward propagation과 backward propagation에 대한 말씀을 드렸고
이걸 보다 조금만 디테일을 넣어서 다시 한번 설명을 드려볼게요
여기 뉴럴렛이 간단하게 그려진 그런 그림이 있고
이렇게 까만색으로 된 게 forward propagation
지금 원래 시스템이 있고 원래 인풋을 인과하기로 한 곳에
입력을 인과하는 거예요
voltage가 됐건 아니면 current가 됐건
그럼 출력이 이렇게 나오게 되겠죠
그러면 출력하고 정답을 비교해요 지도학습이라고 치면
그러면 정답과 모델 아우프 사이의 비교를 통해서
에러 값이 계산이 될 겁니다
예를 들면 cross entropy 에러 같은 거
그럼 그렇게 구한 에러를 이 네트워크의 안쪽으로 주입을 하게 돼요
거꾸로 아까랑 반대로 출력이 마치 입력인 양 주입을 하게 되고
그 주입된 시그널을 통해서 에러 시그널이라고 하는데
그걸 통해서 이 안쪽에 있는 weight와 bias를 업데이트하는 것
그것이 backward propagation입니다
첫 번째 forward propagation에서 얘기하는 시그널은 function signal이라는 거예요
이게 정합성인지 얘가 제대로 동작하는지 보기 위한 거고
두 번째로 거꾸로 에러가 있으면 그 에러를 역으로 전파하면서
에러를 이용한 업데이트를 하게 됩니다
그때 사용하는 게 금요일에 말씀드렸던 gradient descent이겠죠
그래서 에러의 정체는 gradient가 안쪽으로 흘러 들어가게 됩니다
왜? gradient descent로 parametral update 하니까
생소하다 갑자기 그럼 복습을 해드리면
우리 gradient descent 보였죠?
현재 위치에서 마이너스 그래디언트 방향
cost function을 j라고 하면 입실로만큼 가면 새로운 세터가 올 것이다
이게 에러의 실체입니다
야오프스에서 그래디언트를 생성하고 이걸 안쪽으로 전파하게 돼요
그래서 function signal은 입력에 인가가 되고
네트워크를 쭉 통과해서 순방향으로 입력에서 출력 방향으로 전파가 되며
아오프스에서 출력값이 나오게 됩니다
반대로 에러 시그널은 출력에서 오리지널
마치 여기가 이제 시스템이 새로운 입력인 양 이렇게 전파가 되고요
그리고 아오프스를 만들어내는 방식은 출력, 모델 출력, y hat
그리고 정답 y를 비교해요
어떻게? 예를 들면 뺀 다음에 제곱하거나
continuous number 같은 경우에
아니면 두 개의 분포를 비교해야 된다 치면 cross entropy
그리고 이제 cross entropy가 loss이고
그거에 그래디언트 아까 제가 이렇게 썼잖아요 일반적으로
얘가 object function이고 우리 입장에서는 이게 loss잖아요
예를 들면 cross entropy loss 이거를 세타에 대해서 미문한 거
이 그래디언트 값을 시발점으로 삼아서 안쪽으로 쭉쭉쭉 흘리게 됩니다
layer by layer로 calculus 미적분양회사의 체인 룰에 해당하는 거죠
그 다음에 업데이트는 어떻게 일어나느냐
백플랍을 통해서 그래디언트를 전달받고 그 그래디언트를 이용해서
이게 loss 예를 들면 cross entropy loss 세트하는 파라멘터
이거를 sgd 또는 뭐 미니 배치 sgd 이런 그래디언트 디센트로 업데이트하게 되고요
이것이 결국 전파되는 error signal의 실체입니다
자 loss에 대한 말씀 아까도 드렸지만 다시 한번 cross entropy 설명을 드릴 수 있을 것 같아요
pointwise error 또는 loss 같은 표현이고요
우리의 데이터는 아까 보셨죠 개이면 1 0 0 차이면 0 0 1
그래서 우리 바이널이라고 치면 데이터는 0 아니면 1
이거는 양의 클래스의 label 의미하고 음의 클래스의 경우는 여기가 1 여기가 0이겠죠
근데 우리 모델은 정확하게 0 1을 주지 못해요
생각해보세요 그죠 0하고 1 사이에 있는 컨티뉴스한 값을 줍니다
그래서 이게 어느 정도 트레이닝이 됐다면 정답이 1의 클래스일 때
뭐 0.8 나머지는 0.2 이런 식으로 주겠죠
이 분포랑 이 분포는 서로 다른 분포 하나는 discrete 하나는 컨티뉴스한
하나는 디지털 하나는 컨티뉴스잖아요
이걸 빼고 제공해도 되지만 더 좋은 게 있다 제가 말씀드린 cross entropy입니다
그래서 이거 probability mass function이죠 왜냐하면 discrete 클래스니까 그죠
이거 두 개 두 개 둘 다 pmf로 나타낼 수 있고
p q 라고 하는 게 이제 가정이고요
그럼 이게 이제 cross entropy의 symbol이에요
p q 에 대한 cross entropy는 어떻게 정의가 되나요
아까 이거 cross로 나왔죠 이 랜덤성은 p로부터 오고
확률계산은 q로부터 영어 시스템에다가 한글 이메일 넣는 그 아플레이션이죠
마이너스 로그 큐브네일 정보양 그죠
그 다음에 이 expectation 이거 어떻게 구해요
여기가 두 가지밖에 없으니까 그죠
이거를 풀어서 써보면 이렇게 될 거고 k가 0 아니면 1이겠죠
바이너리 클래스니까 그 다음에 만약에 여기 위에 상황처럼
이거는 일반적인 k-class classification의 일반적인 식이고
근데 우리는 두 개 밖에 없으니까 얘를 풀어서 써보면 밑에 있는 식처럼 될 거고요
자 이게 만약에 2다 그러면 이제 p 즉 1일 확률에다가 로그 마이너스 q
그리고 1일 확률을 p라고 하고 0일 확률을 1백이 p라고 하면
마이너스에 1백이 p에 로그에 1백이 q 이렇게 되겠죠 바이너리의 경우에
그게 밑에 있는 식입니다
그리고 q 대신에 우리 y hat 이라고 하는 심버를 써서 보다 클리어하게 한 것
요게 바이너리 크로스 엔트로피에요 bc라고 하죠
그리고 머쉬런닝에서 이거를 라지스틱 로스 또는 로글로스 뭐 오만가지 이름으로 불리는데
결국은 같은 내용입니다
그래서 왜 두 개냐? 클래스가 두 개라
왜 y 로그 y hat이냐? 크로스 엔트로피라 그런 해석을 해주셔야 되고요
자 이게 로스로 제대로 워킹하는 건지 한번 볼까요?
정답이 1이라고 해볼게요 여기서처럼 정답이 1이에요
그러면 여기가 1이고 이 뒤는 날아가겠죠
그럼 이게 마이너스 로그 y hat이 되겠죠
그러면 만약에 y가 크다, y hat이 크다, 모델 아웃풋이 크다
우리는 확률 머신이니까 크다는 건 1으로 가는 거죠
즉 y hat이 1로 간다 그랬을 때 얘가 0으로 가겠죠
로스가 0으로 간다 좋은 일이고 왜요? 정답이 1인데 모델 아웃풋도 1로 가니까
만약에 정답이 0이다 이 위에 있는 사례하고 반대의 경우에
그럼 로스를 정리하면 어떻게 돼요?
얘가 0이고 이거 날아가고 이거 이렇게 되고
마이너스 로그 1 빼기 y hat이 될 거고
만약에 정답처럼 모델 아웃풋도 작아진다
확률 머신 0에서 1 사이니까 스몰이라는 게 0으로 간다는 얘기죠
y hat이 0으로 가요 그럼 이거 0으로 가니까 마이너스 로그 1 0이겠죠
아하 이거 로스로서 제대로 돌아가네 이렇게 체크할 수 있고
실제로 그려보면 이렇게 됩니다
즉 모델 아웃풋이 0에서 1로 변하는 거예요
그리고 정답은 1 아니면 0이에요 정답 1이라고 하죠
그러면 로스는 언제 미니엄 0일까요?
모델 아웃풋이 1일 때 오 그러네요
언제 최악일까요? 반대로 갈 때 청개구리처럼 0으로 갈 때 오 그러네요
익스포넌셜 그로우스를 합니다
쿼드레틱 로스보다 더 빨리 자라죠
쿼드레틱이 아닌 게 뺀 다음에 제곱하는 거
반대로 정답이 0이라고 해볼게요
이게 로스가 0인가요? 모델 아웃풋도 0일 때 오케이
언제 최악인가요? 청개구리 얘는 0인데 일로 갈 때 커지네요
이게 로스로서 동작을 하게 되고 이렇게 생기게 됩니다
자 그러면 쉬는 시간을 하기에 40초 정도 빠른데
여러분이 용서를 해주시면 지금 말하는데 한 10초 같죠
30초 빨리 쉬는 시간을 가지려고 하는데
혹시 반대가 있으신 분은 물고 나면 서주시면 제가 수업을 더 하고요
30초 정도 수업을 빨리 끝내도 될까요?
네 그러면 11시 반에 재개하겠습니다
11시 반이 됐고요 3교시 시작하겠습니다
이제 백프로포게이션에 대한 말씀을 드리고자 합니다
제가 학부 3학년 때 전자유로를 들었는데
그때 교수님께서 회로도를 막 그리시고 BJT란 CMOS 이런거 얘기하시면서
내가 선을 하나 그려볼테니까 이게 어떻게 달라지는지 손 한번 들어봐라
학생들이 손을 들고 답을 하고 하시는 말씀이
이 중에서 전자유로를 전공할 수 있는 사람들은 내가 선 하나 이렇게 띡 그었을 때
뭔지 바로 알 수 있는 사람들 전자유로 전공 한번 고려해봐라
저는 아무 생각이 없더라고요 전자유로 전공을 안했는데
나중에 이제 제가 서울대 교수가 돼서 그 교수 말고 식사를 하면서
아 교수님이 학부 때 그런 말씀을 해주셔가지고 제가 전자유로 전공을 못했다 책임지시라 전자유로 전공하고 싶었는데
이제 오리발을 턱 한이 내미시면서 아 나는 그런 말 한 적이 없다 라고 하시는데
분명히 하셨고요 제가 드리고 싶은 말씀은 직관이 중요하다 하는 거야
아까 폰노이만 말씀드렸는데 폰노이만도 2차 대전 때 원자탄 만들면서
많은 사람들이 이제 컴퓨터를 돌려서 한번 폭발을 시키고 나서 그때 이제 뭘 바꿔야 되는지
컴퓨터를 돌려서 계산을 했는데 폰노이만이나 오페나이 이런 사람들은 띡 보고 알았다라고 하죠
그만큼 직관이 좋았다라는 건데 어떻게 알았을까 사람들이 뭐 추정을 합니다
그 중에 하나는 이렇게 뽕 하고 터지면 책상에만 흔들리잖아요
그리고 종이짱이 바닥으로 떨어지는데 그런 걸 보고 강도나 이런 거를 짐작하지 않았을까 이런 얘기를 합니다
그 말씀을 왜 드리느냐 백플라퍼게이션이 수학적으로 어떻게 되는지는 사실 몰라도 됩니다
근데 이미의 네트워크가 있을 때 그래디언트가 어떻게 흘러가는지는 띡 보고 아셔야 돼요
근데 의외로 쉽게 띡 보고 알 수가 있어요
그 띡 보고 어떻게 아는지를 띡 하니 알려드리도록 그렇게 하겠습니다
자 일반적으로 결국 우리는 뉴럴렛이라는 게 컴포지트 함수예요
조그만 함수를 여러 개 합성하는 것이고 하나의 함수를 F라고 여기 가정을 해볼게요
여기 F가 있고 그 다음에 여기 입력이 들어가고 출력이 이렇게 나오는 아주 기본적인 그림이죠
그랬을 때 이제 뭐 밑에 수식도 있지만 그냥 한번 말로 표현을 드려볼게요
컬러가 필요하니까 삼성노트로 다시 올게요
F가 이렇게 있다 그리고 여기에 IN이 들어가고 이거는 벡터죠
이렇게 회로도에서 나타내잖아요
이렇게 막 설명드렸더니 교수님 회로 전혀 모르는데요 이러시는 거 아니야 혹시
어쨌든 N가닥에 입력이 들어가고 이미 M가닥이라고 해보죠
M가닥에 출력이 나오는 이런 넷이 있다고 해볼게요
그랬을 때 우리는 이 F라고 하는 것의 출력은 당연히 OUT 이골 F의 IN이겠죠
우리가 IN을 만약에 X라고 하면 출력 Y는 FX일 겁니다
그냥 우리가 흔히 알고 있는 표현이죠
백프로포게이션이란 결국 어떻게 하는 개념이냐면
여러분 삼성에서 신체 검사 해주잖아요 1년에 한 번씩인가 2년에 한 번씩
얼마나 자주 해주세요? 1년에 한 번?
신체 검사 안 해줘요? 그럴 리가 없는데
40대 이후 1년에 한 번 좋네 학교는 2년에 한 번인데
어쨌든 혹시 신체 검사 해보신 분 있으세요? 너무 젊으셔서 없으신가
대장내시경 해보신 분 바로 알죠
우리가 평소에 밥을 먹을 때 쓰지 않는 그런 기관에다가 뭔가를 자꾸 집어넣죠
딱 그겁니다 여기 입력이 밥 먹는 거고 출력이 은가가 나오는 곳인데
대장내시경을 하면 거꾸로 집어넣거든요
그래서 대장내시경의 느낌 여기다가 뭔가를 꾸겨넣는다
그걸 우리 별표라고 멋지게 스타라고 한번 해보죠
지금 원래 출력인데다가 입력을 꾸겨넣는 거야 그게 100%의 시발점이거든요
X를 출력에 넣습니다
그럼 우리의 궁금증은 여기 출력으로 얼마가 나오는지
이걸 답할 수 있다 그러면 컴퍼지 탐수기 때문에 꼬리에 꼬리를 물고 별표가 들어가면 얼마가 나오고
이걸 여기 집어넣으면 얼마가 나오고 이걸 다 답할 수 있어요
이걸 한번 해보자 라는 얘기예요
여기에 상황 아시겠죠? 여기 환자가 있고
대장내시경을 여기다 집어넣습니다 즉 출력에다가 어떤 값을 집어넣는 거예요
그랬을 때 이 환자의 입력으로 뭐가 나올지
별로 좋은 얘가 아닌데 다른 얘를 바꿔야 되겠는데
근데 이해가 안 가기 쉽지 않죠 그죠?
이해는 바로 되실 거예요 원래 원초적인 게 이해는 잘 됩니다
자 답부터 말씀드리면 얘는 별표 곱하기 f'에 in이 나오게 됩니다
자 f는 이 함수고요 그걸 미분을 하게 돼요
함수가 있고 그걸 미분하면 그것도 함수잖아요
f'를 어디서 이벌리에이션 하는지 그죠? f'x잖아 일반적으로
어느냐 하면 순방향일 때 입력 in에서 f'를 이벌리에이션 하고
그거랑 이 출력으로 넣었던 별표를 곱해라
그러면 그것이 여기에 나오는 값이다가 되는 거예요
일단 적으시고요 그 다음에 이해가 안 돼도 괜찮습니다
사례를 제가 한 4,5가지 보여드릴 거예요
다시 이리로 가서 여기 써 있어요
그럼 여기 제가 뭘 넣는 거예요? 여기다가 별표를 넣는 거죠
그죠? 이쪽으로 그럼 여기로 얼마가 나오냐고 묻는 거고
말씀드렸잖아요 f'에 in에다가 별표 곱한 거
그게 출력으로 나오게 된다는 거예요
수식으로 한번 써볼게요
아래쪽에 보면 여기 백워드가 그건데
여기 여기 여기 별표야 여기 별표 그죠? 여기 별표인 거고
출력으로 별표 곱하기 이게 뭐예요? 이게 f'에 in이거든요
그래서 하나도 어렵지 않아요
한번 적어보면 교수님은 맨날 어렵지 않대 그죠?
자 여기 식으로 지금 내가 궁금한 게 여기의 값이에요 여기 출력 값
그 다음에 여기로 들어가는 게 이렇게 적혀 있어요
여기 적혀 있는 이 별표가 뭔지 보면 우리의 cost function, loss function 같은 건데
이거를 리본을 하는데 뭐에 대해서? out에 대해서
이 out은 내가 현재 가리키고 있는 이 곳에 netname이야 netlist의 name
여기가 out이잖아요
이거 이 loss를 결국 계속 리본을 하는데 현재 위치가 out이에요
여기 역방향으로 흐르는 그 값
순방향으로는 여기에 out이 흐르잖아요
이게 out이라는 이름이 여기에 out이라는 신호가 흐르지 않아요 순방향
역방향으로 여기 뭐 흐르냐고 물으면 이렇게 답하시면 돼요
cost function을 그 out, 이 net에 대해서 미분한 이 값이 흐르게 돼요
왜 그래디언트냐 하면 우리가 그래디언트 디센트를 가지고 있기 때문에 초지일관 그래디언트를 다루게 돼요
자 그럼 이 입력에 해당하는 이 대장내시경 값, 이 별표라고 제가 했는데
이게 뭐냐 정확하게는 cost function, loss function을 out이라는 이 net 이름에 대해서 미분한 거
여기로 흘러가는 이거의 이름은 뭘까요?
cost function을 in에 대해서 미분한 게 여기에 공식 이름이겠죠
근데 얘는 어떻게 계산하냐면 우리 미적분학에서 매개변수 도입해서
이거 어떻게 돼요? out이라는 매개변수 도입하면 이렇게 뽀개지잖아요
그렇죠? 팩토라이즈 되죠
이게 뭐예요? 이게 아까 별표 이 녀석 출력에 들어온 거
이게 뭐예요? out을 in에 대해서 미분한 거
이게 우리가 알고 있는 로컬 그래디언트잖아요 F'이잖아요 F'
근데 어디서 이벌레이션 한 거냐 하면 in, 즉 순방향의 입력 값에서 이벌레이션 한 값이라는 거예요
그래서 갤럭시 S 너무 좋아, 스팸으로 의심됨
여론조사로 신고됨, 요새 전화 너무 많이 와가지고
갤럭시 S 이심 너무 좋네요
여러분 별로 상관없죠 DS라서 제가 말씀드렸잖아요
아이폰 가지고 MX 출장 갔다가
어 교수님 전화기 좋으시네요
바꿨는데 바꾸고 나서 일주일만에 과제를 자르더라고요
자 어쨌든 다시 아이폰으로 바꾸진 않겠습니다
어쨌든 수식으로 보면 제가 드린 말씀이 그대로 나와요
여기 보시면 이거 이거 여기 여기서의 값은
이거 out이라는 매개변수 도입하면 이렇게 뽀갤 수 있고
이 부분 이 부분을 수식으로 쓰면 결국 이거죠
이거는 이거 출력 별표인 거고 F'에 in
in에서 evaluate 이거 함수니까 함수 입력이 뭐냐 F'라는 함수의 입력은 뭐냐
순방향에서의 입력이 된다는 거예요
그래서 아시는 분은 아시겠지만 우리가 뉴럴렛 구현할 때
순방향에서 입력을 캐싱을 해놨습니다
그리고 역방향 때 그걸 다시 읽어줬어요
그 이유가 여기 있어요
그래서 F'는 함수로서 입력이 뭐냐
evaluated at이라는 게 입력이 뭐냐 라는 뜻이에요
F'이 함수인데 입력이 뭐냐 in, in이 뭐냐 순방향의 입력
그래서 캐싱을 해놓는다
faster back probability에서 이 in 값 이거를 캐싱을 해놓게 됩니다
이 in이라는 게 사실 우리 합성함수니까
이 왼쪽에 있는 다른 네트워크의 출력이겠죠
그죠 그래서 그 값을 저장해 놓을 필요가 있다
아유 삼성 좋다 캐싱하면 또 메모리
메모리하면 또 메모리 판매량
자 예를 한번 들어보겠습니다
그러면 F는 이제 일반 론이었고 강론으로 들어와서
F가 만약에 adder다
그럼 여기 지금 a, b, c가 이렇게 있고
제가 궁금한 게 이거잖아요
여기다 만약에 별표를 삑 하고 집어넣어요
대장 내시향을 해보자 하는 거죠
그럼 여기로는 얼마가 나오고 여기로는 얼마가 나오고
여기로는 얼마가 나오는지 그게 궁금하잖아요
그럼 back propagation 쭉 할 수 있어요
쭉 한 다음에 여기로 쭉 보내고 그 다음에 보내고 보내고
그래서 adder일 때 얘는 얼마가 나오느냐
여기에 만약에 별표가 들어가면
여기도 별표 여기도 별표 여기도 별표가 나옵니다
못 믿겠다 그럼 아마 부록에 있을걸요
수학적으로 보시면 돼요
그래서 이거 adder는
순방향으로 adder는
역방향으로 그냥 replicate
지금 fan out 되는 거예요
여러분 fan out, fan in 이런 용은 아시죠?
멀티플렉스 이런 건 아시잖아요 ds니까
교수님 저 인공지능 전공하고
소프트웨어 직군으로 들어왔는데요
그러면 자 어쨌든
여기 adder가 있다 그러면
역방향으로 별표가 들어오면 무사 통과한다
이걸 왜 아셔야 되냐
복잡한 net이 있어요 그럼 그걸 띡 보고
아 이게 그래디언트가 이렇게 흐르겠구나
이걸 아셔야 된다는 거예요
그래서 고급 엔지니어가 되기 위해서
설명드리는 거예요
멀티플라이은 어떨까요 여기에
별표가 이렇게 들어갑니다
여기로 얼마가 나올까요
여기로 얼마가 나올까요 이걸 아셔야
맵이 주어졌을 때 수학적인 계산 없이
그래디언트 플로우를 아실 수 있어요
저 위는 별표 곱하기 x가 나오고요
아래는 별표 곱하기 w가 나옵니다
그래서
나 아닌 거 w하고 x가 곱해지면
이렇게는
나 아닌 거 x가 곱해지고요
여기로는 나 아닌 거 w가 곱해지게 됩니다
그리고 fanout
이게 fanout입니다
여기로 쭉 들어오면 여기가 10이 들어오면
여기가 10, 10, 10 되는 거
이렇게 되는 부분
이거는 어떻게 되느냐
이쪽으로 별님이 들어가고요
이쪽으로
햄님이 들어가고요
이쪽으로
아이고 자꾸 커져 이렇게
자 이쪽으로
달림이라고 하면
정치적인 용어라서
다른 거
웃음님
여기로 얼마가 나오느냐
별림 더하기
햄님 더하기
웃음님이 나오게 됩니다
즉 이해하고 이해하고
레시프로콜레어
순방향으로 애더잖아요
순방향으로 보면 여기에 abc가 나올 겁니다
역방향으로 보면
여기로 별표가 들어가면
여기도 별표
순방향으로 fanout
여기 x 나오면
x, x, x 가죠
근데 거꾸로 보면
여기 합, 이거 합, 이거 합이 여기로 나와요
즉 얘랑 얘랑 레시프로콜라입니다
수학적으로 그렇게 돼요
그리고
마지막으로 시그모이드
이거는 일반
시그모이드 값이 미분한 게
시그마에 1 빼기 시그마라고 설명을 드렸죠
그러다 보니까
여기로 별표가 들어가게 되면
여기로는
별표 곱하기 시그마 프라임
또는 별표 곱하기 시그마에
1 빼기 시그마가 나오게 됩니다
근데 이 시그마의 값을
어디서 이벌리웨이트 하느냐
입력 값, z 값에서
그렇게
쉽게 설명 드릴 수 있습니다
이게 어디 쓰이느냐
어펜딕스에 보면 수학적인 더리버레이션이 있어요
그래서 혹시 이게 이렇게
공수로 하는 게 불편하시면
수학으로도 정확한 결과를 얻을 수 있습니다
어디 쓰이느냐 예를 들면 이런 거
레지듀얼 커넥션
이게 트랜스포머에도 나오죠
레스넷에도 도입한 건데
이걸 딱 보고 이게 왜 그래디언트 플로우에 유리한지
딱 보실 수 있어야 돼요
일단 레지듀얼 커넥션이 뭐냐면
여기 fx라는 함수가 있고
여기에 바이패스에서
아이덴티티 펑션으로 x가 출력으로
더해지는 이런 골
이라는 거예요
현대적인 뉴럴렛의 아주 핵심적인
이디엄, 숙어 같은 거예요
어떨 때 레이어를 깊이 쌓을 때
이렇게 해줘야 돼요
왜 그래디언트 플로우를 좋게 하려고
왜 그래디언트 플로우가 잘 흐를까요
이걸 보고 이해하실 수 있다는 거예요
자 보시면 그래디언트는 역방향으로 흘러옵니다
출력 쪽에서 이렇게 별표가 날아와요
그래디언트가
여기 애더 있잖아요
그래디언트가 여기로도 가고 여기로도 갑니다
이건 이렇게 카피가 되겠죠
여기서 별표가 더해져요
그래디언트 신호가
그 전 단계 온 그래디언트가 이렇게 튼실하게
더해지는 이런 구조입니다
그래서 얘가 그래디언트 플로우에 좋구나
라고 하는 것을 바로 이해하실 수 있어야죠
앞으로 많은 종류의 네트워크가 나올 겁니다
하지만 이 그래디언트 플로우
이건 변하지 않아요
이건 학문적인 진실, 팩트이기 때문에
이런 걸 조합하시면 새로운 네트워크라고 하더라도
그래디언트 플로우를 잘 직관적으로
폰노이만처럼 아실 수 있을까요
자 됐고
이제 백플랍으로
트레이닝을 한번 해보겠습니다
우리가 하고자 하는 것은
MLP의 백플랍 트레이닝인데
MLP란 결국 여러 레이어로 되어있고요
레이어바이 레이어로 하면 되고
하나의 레이어를 보면 뉴런 여러개로 되어있어요
결국 하나의 뉴런을 어떻게 백플랍으로
트레이닝하는지를 설명드리면
전체의 MLP도 어떻게 트레이닝하는지
설명드릴 수 있어요
그래서 여기 뉴런 하나를
백플랍으로 트레이닝해보자
미리 힌트를 드리면
라질스 리그레이션을 가정하기 때문에
우리가 다른 수업 시간에
라질스 리그레이션 어떻게 트레이닝하는지 배우셨다면
그렇게 해도 돼요
그건 이제 뉴럴렛 시간이 아니고
우리는 딥러닝 뉴럴렛 시간이니까
뉴럴렛스럽게 백플랍으로 트레이닝하는 방법을
설명을 드릴거에요
자 일단 목표부터 보죠
미니마이즈 한다 코스트 펑션
코스트 펑션이란 에버리지 로스
하나하나 포인트에 대해서 정의되는
포인트와이스 에러를 로스 라고 하죠
코스트 펑션이 J라고 많이 쓰죠
또는 E
코스트 펑션, 이건 뭐의 함수일까요?
우리의 파라멘터 w, weight, bias, b의 함수입니다
뉴런 하나니까
weight는 vector이고 bias는 scaler일거에요
뉴런이 여러개 있어야 이게
matrix하고 vector가 되겠죠
지금 하나의 뉴런이니까 vector하고 scaler일거에요
그 다음에 example이
small m 게 있다라고 칩시다
그럼 전체에 대한 평균이구요
왜 마이너스가 나온다고요?
왜 이 텀이 두개라고요?
그리고 model output 0 아니면 1로 인코딩 하는 이유 아시겠죠?
0 아니면 1로 인코딩을 해야
얘가 깔끔하게 날라갑니다
y가 1일 때 얘만 살아남고 뒤는 날라가구요
y가 0일 때 뒤만 남고 앞은 날라갑니다
그렇게 하려고 0, 1, one-hot
인코딩을 하는거에요
그리고 log 이 뒤에는 model output
fuzzy한 0에서 1 사이 숫자가
y hat 이라는 이름으로 등장을 합니다
자 이거 binary cross-entropy 이러죠
그걸 평균 낸거
그 다음에 업데이트 할 때 우리가 어떻게 한다고 했어요?
이미 일반적으로 set 하라고
하이퍼파라멘터를 부르면 현재 위치에서
마이너스 그래디언트 방향으로
입실론만큼 가라
이게 우리의 공식이잖아요
그러면 새로운 위치가 올 것이다
근데 우리의 set 하 이거는 총론이고
강론으로 가면 w 아니면 b잖아요
그래서 weight, bias
이 그래디언트 디센트 공식에
따라서 그냥 쓴겁니다
그리고 입실론, 보폭 매우 중요하다고 했죠
하이퍼파라멘터 튜닝 할 시간이 없죠
그래서 바빠서 하나의 하이퍼파라멘터만 튜닝한다면
그때 해야 되는게 이 입실론의 값을 정하는거에요
그게 learning rate 이라고 말씀을 드렸죠
학습률
그 다음에 이게 어떻게 오느냐
아까 설명드린 대로
output에서 계속 타고 타고 타고 타고 타고 오는거에요
현재 위치까지
그래서 이게 그래디언트 값인거고
자 입력부터
이제 forward pull up부터 한번 보겠습니다
여기 하나의 뉴런이에요
뉴런은 아까도 말씀드렸지만
linear component followed by nonlinear component
정확히는
w transpose x라는 weighted sum
그리고 뒤쪽에
sigmoid, logistic sigmoid가 장착되어 있다
과정을 해볼게요
그럼 여기 x1, x2, x3가 입력이고
아주 친절하게
w1, w2, w3
곱하의 짐을 그려놨구요
그 다음에 b, bias 여기 더해집니다
signal z인거고
출력, activation a라고 했구요
일반적으로 모델 아웃폿
y hat 이라고 하니까 이렇게 y hat하고 a는
같은거겠죠
여기 signal z는 w transpose x 더하기 b가 될거고
y hat은 a라고도 불리는데
이건 정이 된다는거에요
이걸 a라고 부를텐데
얘는 sigmoid에 output이다
sigmoid에 z 얘를 집어넣는거다
우리가 알고있는 forward propagation의 요약이죠
자 backprop으로 갑니다
backprop은 뭘 propagation 하냐면
이제 그래디언트 값
결국 최종 출력에서의 그래디언트 값인데
여기 한번 어떻게 써져있나 볼까요
우리 cost function j이구요
이 net 이름이 a잖아요
여기에 순방향으로는 a가 흐르고
역방향으로는 뭐가 흐르느냐
보통 da가 흐른다고 하는데
이 da는 뭘 의미하냐면
이거에요
자 이 net의 이름 a입니다
순방향으로 a라는 흐름이
흐른다라고 우리는 할거에요
역방향으로는 여기 뭐가 흐르냐고 물어보면
da가 흐른다라고 하면 되요
da 값은 정확히 뭐냐 하면
우리의 error, objective function, cost function을
순방향 net, a로 미분한
이게 흐른다라고
우리는 정의할 수 있어요
자 그럼 여기 별표 들어가기 시작합니다
이거 별표라고 해볼게요
그러면 YOLO는 뭐가 흐를까요
YOLO는
별표 곱하기 시그마에
1 빼기 시그마
근데 얘네는 어디서
EVALUATION 했을까요
Z라는 입력의 순방향에서
이렇게 흐를거고
그 다음에
YOLO가 기니까
별표 곱하기 시그마에 1 빼기 시그마
표현이 기니까 좀 더 간단하게도 쓸 수 있죠
이건 미분한 거 곱하기
별표 그죠 여기까지 되시죠
그 다음에 이거 아주 유명한 말인데
순방향으로 시그널이 흐르는
Z라는 것이 흐르는 곳에
역방향으로 흐르는 것의
이름이 전통적으로
옛날에 우리 선배들이 이걸 뭐라고 불렀냐면
delta error라고 불렀어요
지금 W transpose X가 흐르는 순방향의 곳에
거꾸로 흐를 때 delta error가 흐른다라고 했어요
그 다음에 이 delta error가 정확하게 뭐냐고 하면
이거 별표 곱하기
여기 대장내시경 곱하기
이건 미분한 거
별표 곱하기 이거 미분한 거
그 델타 됐죠
순방향 Z 역방향 델타
델타라는 이름 누가 지었다
1940년대 50년대 우리
파파 할아버지 할머니들이 지으신 이름이에요
이거 유명한 표현입니다
순방향으로 시그널
역방향으로 델타 error
자 그럼 이제 가볼게요
이거 서메이션
애더잖아요
여기로 얼마가 흐를까요 역방향으로
델타가 그러겠죠
무사통거잖아요
델타가 여기로 옵니다
그럼 이 b라는 값을 어떻게 업데이트하면 돼요
b는
현재 위치에서 마이너스
그래디언트
입실론인데
이 값이
델타인거에요
그래서 결국
b 빼기 입실론에
델타 이걸로 b를 업데이트하면 되는거에요
그 다음에
여기로 얼마가 흐를까요
여기 애더니까 여기로 델타가
흐르겠죠 여기로 얼마가 흐를까요
델타가 흐를겁니다
교수님도 사람이니까 실수할 수 있잖아요
이거 다음 슬라이드 보여주세요
델타
델타
그 다음에
여기로 얼마가 흐를까요
여기로
델타 곱하기 x1이 흐르겠죠
여기로 얼마가 흐를까요
델타 곱하기 x2가 흐를겁니다
여기로 얼마가 흐를까요
델타 곱하기 x3가 흐를거에요
왜요
아까 설명드렸잖아요
이거 멀티플라이어고 여기로 델타가 흐르는거 아니에요
여기가 x1이니까
여기는 x1 곱하기 델타가 흐르겠죠
그럼 이게 뭐에요
이게 우리가 원하는
아 그래
이게 더 깔끔하네요
이게 우리가 원하는
그거인거에요
코스트펑션을
w3에 대해서 미분한
이 값이 이렇게 되는거에요
이걸 이용해서 여기다가 곱하고
마이너스해서 w3
이게 새로운 w3의 값이겠죠
그쵸 이게 그래디언트 디센트
여기
델타 x1 곱하기 델타
x2 곱하기 델타
x3 곱하기 델타
여기 x2에는 얼마가 흐를까요
여기는 델타 곱하기
w2가 흐르겠죠
이 값을 왼쪽에 있는 다른 네트워크로 쭉쭉쭉 보내면 되는거에요
여기는 델타 곱하기 x1이 흐를거고
여기는 델타 곱하기
x3가 흐르겠죠
이쪽에 있는 네트워크에다가 전달해주면 되는거에요
우리는 뭐 거기까진 생각하지 말고
여기서 b 어떻게 업데이트 하는지
w 어떻게 w1 w2 w3
어떻게 업데이트 하는지 설명드린거에요
그게 이 레이어에서 일어나는
w와 b의 업데이트니까요
자 이렇게
여기는 w1
왜?
이게 곱하기고 이게 델타니까
이거 곱하기 w1
여기로 흘러가구요
여기도 마찬가지 마찬가지
그래서 이거는 그래디언트를 결국
흘려주기 위한거고
왜 그래디언트를 흘리느냐
그래디언트 디센트로 업데이트를 하잖아요
더 비싼것도 좋지만
더 비싼거는 이제 우리가 돌릴수가 없어서
메모리를 오줌 많이 필요
너무 많이 필요해서 돌릴수가 없고
first order method
그래디언트 디센트로 한다고 말씀해주셨죠
그리고 각각의 파라미터 그래디언트 디센트로 어떻게 하겠어요
이렇게 아까 설명드린 대로죠
w는
이게 w2에 흘러 들어온거니까
코스트펑션으로
wj에 대해서 미문한건데
이 값이 델타 x i 겠자
w2니까
x2
w1이니까 x1
w3이니까 x3
결국은 얘가 의미하는 바는
이런거죠
x i 곱하기 이 부분
이게 델타인거죠
델타가 어디 있냐 봤더니 여기
시그모이드 미분하고
여기 곱한거
그리고 바이오스도 마찬가지
바이오스도 여기로 얼마 흘러간다고 했어요
델타 흘러간다고 했죠
업데이트할때 이 부분 흘러가는게
그냥 델타가 되는거에요
입실론 곱하기 델타가 될거고
델타가 뭐라고 했죠
입실론 프라잉
이거를 트레인하고
엔터테인먼트 치면
이 일이 일어나는거에요
만약에 뉴런렛이 이렇게 생겼다
뉴런 하나하나에 대해서
방금 설명드린 일이 일어납니다
그레이전테그 역으로 흘러서
그 다음 뉴런 하나하나에 대해서 이런 일이 생기고
지금 뉴런을 어떻게
트레이닝하는지를 설명드렸지만
전체 뉴런렛을 어떻게 트레이닝하는지 설명드린거구요
이건 비단 MLT뿐만 아니라
CNN이나 RNA이나
트랜스포머나 다 공이 적용되는 내용입니다
다음 슬라이드가 몇장 안남았는데
여기서 드리고 싶은 말씀이 뭐냐면
여기까지는
이론적으로 언제 완성이 되었냐면
80년대 완성이 되었어요
레이어가 아무리 많아도
뉴런이 아무리 많아도 이렇게 하면 트레이닝 다 돼요
이론적으로
그런데 트레이닝이 잘 됐을까요?
첫번째 이유는 데이터가 많이 부족했고
두번째 이유는
근원적으로 구조적인 문제가
있었습니다
그 문제가 유명한 그래디언트가 소멸하는
Vanishing gradient 문제이구요
그걸 설명드려볼게요
그래서 gradient problem인데
쉽게 얘기해서
그래디언트가 계속 곱해져야 되는데
그중에 하나라도 그래디언트가 0이 되거나
0에 가까이 가게 되면
전체값이 모두 날라간다
라는 문제입니다
3천만 곱하기, 억만 곱하기, 3천만 곱하기
57조 곱하기, 0하면 얼마야?
0이 잘 돼
그래서 아무리 57조가 커도 0이 한번 곱해지는 순간
그래디언트가 0으로 가버립니다
한번 곱해지는게 언제 한번 곱해져요?
레이어 하나 지날 때마다 그래디언트가 하나씩 곱해져요
그럼 중간에 하나라도 0이 되면
전체가 0이 되겠죠
그래서 그게 Vanishing gradient 문제이고
이게 왜 생기는지
그리고 어떻게 막는지 설명을 드려볼게요
완벽하진 않지만 전보다 어떻게
나은지
뭐냐면
Z, 즉, SIGNAL
이 X축이고요
그 다음에 Activation function이 있는데
그런 것들을 그려보는 거예요
일반적인 정말 전통적인 뉴런
SIGMOID
Logistic SIGMOID를 장착한 뉴런의 Output
By design 0에서 1 사이겠죠
그 다음에 이거의 사춘
고객님이
마이너스 1에서 1 사이를 원해요
예를 들면 RNN 고객님들은 그렇게 원하죠
그럼 이거 밑으로 내리고 두 배 하면
하이퍼블릭 탄젠트 SIGMOID가 되고요
0에서 1으로 이렇게 변합니다
그 다음에 여기 초록색
이 RELU인데
이 RELU는 일단 없다고 생각할게요
이게 솔루션으로 등장한 방법이니까
여기 빨간색 그리고 파란색만 있다고 가정을 할게요
그럼 얘네들은
어떤 특징을 갖느냐 하면
Nonlinearity를 갖게 돼요
S가 아주 크거나 아주 작으면
여기 마이너스 1
또는 0 그리고
1, 1을 갖게 됩니다
그래서 우리가 Nonlinear 모델을 만들기 위해서
이런 Nonlinearity를 의도적으로
도입한 거예요
순방향으로 이 뉴런이
잘 트레이닝 됐다고 소문이 나려면
Linear Region
즉 작은 부분
여기가 아니라
아주 크거나 명확하게
아주 작게
Operating Point가 여기 아니면 여기이길 원해요
그럴 거 아니에요? 왜냐하면
이 Region은 이게 선으로
Approximation이 돼요
Nonlinearity Function으로 Approximation이 되고
이거 2분의 1X로 Approximation이 돼요
그러면 1000만 개 모아둔 Line
그냥 Linear 모델이에요
그러다 보니까
이런 Linear Region에서
Operation하게 하는 것은 안 좋은 일이라고
여겨졌어요 Nonlinear 모델의
Full Power를 이용하려면
Operating Point, 학습의 결과
Operating Point가 여기이거나 즉 Signal이 매우 크거나
매우 작거나
확실하게 Nonlinear Region에 오게
그렇게 하기를 원했다는 거예요
Sounds Great
Ford 입장으로 보면 그럴 수 있죠
무슨 얘기냐? 이게 이렇게
생겼잖아요 여기는
즉 Signal값이 애매 모음한 거야
작은 여기는 그냥 Line이야
여기 있으면 이게 그냥 Line 1000만 개 모아서
그냥 하나의 또 Linear 모델을 만든 거예요
이상하거든? 그래서 우리는
여기 아니면
여기 있도록 순방향 측면에서
원한다는 거예요 그래야 확실하게
Nonlinear Region에 있잖아요
근데 문제는 뭐냐 하면
이게 순방향 측면에서 좋은데
확실하게 Nonlinear Region을
우리한테 Deliver 하니까
문제는 미문을 했을 때
이걸 미문하면 평평하지 않아요
0이에요 0 0 0
여기는 미문값이 0이 아닌데 여기는 0이라는 거예요
그래서 이게 Dilemma인 거죠
순방향으로 보면 여기 여기서 동작
하게 하고 싶고 역방향으로
보면 그러면 안 되고
그래서 그 유명한 Vanishing
Gradient 문제는 어디서 기인하냐 하면
Sigmoidal Unit 즉
이 S Line Curve에
Wide Spread한 Saturation 때문에
Saturation이란 여기
여기나 여기로 가는 거 그게 Saturation이에요
플랫2 평평하게 되는
Sigmoidal Unit을 쓰면 이쪽 아니면 이쪽으로
갔을 때 Saturation이 되고
그랬을 때 미문을 하게 되면 평평하기 때문에
업데이트, 러닝
시그널이 안 나오게 된다는 거예요
그래서 Gradient 기반의 러닝
우리 Gradient Decent 러닝을 하는데
그게 매우 어려워집니다
그래서 미문을 해보면 명확하게 나오죠
그래서 여기 초록색은
우리의 Solution인 거고 좀 이따 설명 드릴 거고
파란색하고 빨간색만 보시면
파란색 미문하면 이렇게
Bell Shape
우리는 여기 아니면 여기서 아프라이팅 시키니까
미문값이 0이라는 게 명확하게 드러나고요
조금 나은 게 빨간색이야
살짝 나은데 그래도 여전히
이렇게 0보다
작은 때가 아니라
아주 작거나 아주 큰 쪽
여기서 아프라이팅을 시키면 미문값이 0으로 갑니다
그래서 이걸 해결하고자
많은 사람들이 노력을 기울였는데
의외로 간단한 방법의 Solution이
나오게 돼요
그중에 첫 번째 게 Relu와 같은
Rectifier를 쓰는 겁니다
여기 보시면 순방향으로 이렇게 됩니다
이게 직선이 아닌 이유는
Piecewise Linear라도
Nonlinear잖아요
Nonlinearity를 어떻게든 주입하기 위해서
절반을 포기하고 여기만 가져가게 되고요
이걸 미분하면
0보다 작을 때는 포기했으니까
절반은 날라가게 되고
나머지는 미문화했을 때
1이라는 값을 갖습니다
그래서 Gradient 측면에서는 10보다 1이 더 좋아요
100보다 1이 더 좋아요
1이 최고입니다 여러가지 이유가 있는데
나중에 LSTM할 때 조금 더 설명을 드릴 수 있을 것 같고
시간이 되면
이거는 아주 Ideal한 1이라는 값으로
그냥 세팅을 하게 돼요
변하지도 않아요 1로 고정되어 있고
나머지는 포기합니다
이게 Neuralet을 해보면
마이너스를 곱하거나 하면 위상이 바뀌기 때문에
한쪽만 포기해도 괜찮아요
모두 다 이쪽으로 가면 나머지는 날라가지만
이게 Randomness가 있어서
중간에 마이너스도 들어가고 이렇게 되면
뒤죽박죽이 되면서 결국
살아있는 쪽이 꽤 많아지게 됩니다
모두 다 죽어버리는 거 아니에요
하나로 놓고 보면
Negativ은 살아가지지만 전체적으로 Neuralet을 놓고 보면
Piecewise Linear natural을 유지하면서
학습이 잘 됩니다
솔루션 중에 하나는
일단 Activation Function을
의외로 간단한 Relu라는 걸 쓰는 것이고요
이게 이제
Hinton이 제안했고
제가 김대중 선생님 예를 들면 했잖아요
아무리 성격이 좋으셔도
제가 여기서 살살
용서해주세요
이렇게 하는 게 어디에요
여기죠 아무리 살살
약올라도 괜찮아요
근데 임계점을 넘어서면 폭발을 합니다
제가 의자 가지고 찍으면 폭발 하시겠죠
그래서 Biologically
더 Plausible하다
이런 해석도 가능하고요
일단 히트 치는 알고리즘이 되려면
첫번째 간단해야 된다
두번째 두루닥닥 쓸 수 있어야 된다
세번째 꿈보다 해몽으로 여러가지 설명이 가능해야 된다
네번째 Biological Origin을 가져야 된다
다섯번째 유명한 사람이 하면 더 좋다
이거 다 만족하는 게
그 중에 하나가 Relu
그래서 Biologically도 많은 해석이
있고요 그리고 매우 간단하잖아요
여러가지 변형 리퀴레루나 이런 것들도
등장했죠
매우 간단하지만 효과적으로
Vanishing Gradient을 해결한 방식입니다
그리고 스키 커넥션
여기 아까 제가 그렸던 그거에
스키 커넥션
이거 뭐냐면
슬라이드
레지듀얼 커넥션이라고 되어있는 거 있죠
이거의 다른 이름이 스키 커넥션이고
이거는 워낙 중요하니까 다시 한번 그려드릴게요
또는
Fx
이런 Fx가 있어요
이미의
Neuralet Block인데
원래는 이렇게 동작할 겁니다
x가 나가고
이렇게 돼서 Fx가 나가고
스키 커넥션이란
빨간색으로 표현하는 이거예요
여기
Adder가 필요할 거고요
그럼 위쪽에는
Fx 더하기 x가 나오게 될 겁니다
이 커넥션
빨간색, 이게 스키 커넥션이라고 하고
이게 아주 백만불짜리예요
이걸 제안한 사람은
당시
MSRA, Microsoft Research Asia
베이징에서 일하고 있던
K-Ming Heo라는 사람이고요
H-E라고 쓰는데 중국 애한테 물어봤더니
이렇게 일을 해요
제가 잘 못해서
이 집의 여성들도 다 이렇게 되겠죠
또 옆집 가문도
이런 가문도 있어요
여긴 남성들도 다 쇠라고 입대겠죠
어쨌든 K-Ming Heo
지금 MIT 교수로 간 이분이
MSRA에 있다가
메타로 옮겨서 메타에서 MIT로 갔죠
이분이 제안한 개념이고
이게 기깔난 아이디어인게
아까도 말씀드렸지만
그래디언트가 이렇게 들어온다
라고 했을 때
YOLO도 별표가 흘러가고
YOLO도 별표가 흘러갈 거 아니에요
그래디언트가 죽지 않고
이렇게 살아남게 됩니다
YOLO도 분석이 가능하고
CNN 남아도 내일 말씀드릴텐데
그냥 요즘은 수거처럼
레이어 깊게 쌀 때 이런 스키커넥션을 넣어요
트랜스포머도 이거 있습니다
그래서 이런거
아까 보여드렸던
렐루
그리고 방금 보여드린 스키커넥션
이런걸 이용해서
아주 간단하지만 효과적으로
그래디언트를 깊은
레이어에 대해서도 흘리는데 성공하게 됩니다
그리고
MLP 말씀드렸는데
여러분한테 설명드린거는
정말 일차원적인 구조에요
레이어바이 레이어로 쭉 있는
피드백도 없고
일반 논으로
뉴럴렛을 분석할때
캐릭터리세이션할때
두가지를 논하게 됩니다
첫번째는 네트워크의 덱스
레이어가 몇개냐
그리고 하나의 레이어가
뉴런이 몇개냐
이걸 이제 윗이라고 합니다
그래서 깊이와 넓이를
논하게 되구요
사실상
우리가 봤던 MLP보다
훨씬 다양한
그런 네트워크가 존재합니다
테스크 스페셜하게
이미 알고 계신 분이 탭안일거고
하나씩 말씀드리면 CNN
이건 입력이 이미지와 같은 그리디 형태의
데이터일 때
그리고 RNN이나 LSTM
이거는 시퀀셜 데이터
문장같은거일 때
그리고 트랜스포머는 RNN의
계산적인 제약을 극복하기
위한 그런 노력이에요
RNN이 시퀀셜 디펜던시가 있고
그 다음에 구현상으로 보면 메모리 디펜던시가 있고
정확하게는
밴드위스트 디펜던시가 있어요
HBM 사례에서도 아시듯이
그래서 구글 엔지니어들이 어떻게
트랜스포머를 만들었냐 하면
RNN은 메모리 바운드고 CNN은
컴퓨트 바운드에요
루프 라인 플라트 이런거
컴퓨트 바운드란 얘기는 컴퓨팅이 무한이 있으면
얘는 쉽게 되는거고
메모리 바운드란 얘기는 메모리가 무한이 있으면
메모리를 캐릭터리세이션 하는
세가지 요인이 있죠. 제가 번데기 앞에서 주름 잡는 느낌인데
삼성 DS 계신 분 앞에서
메모리를 논하다니. 어쨌든
커패시티, 레이턴시, 밴드위스
세가지 요소가 있잖아요
그 중에서도 RNN스러운 시퀀셜 모델링은
밴드위스 바운드입니다
혹시 슬라이드 번호가 몇번까지 있죠?
제가 시간 조절을 해야되서
한 머리가 몇번 슬라이드에요?
25?
그럼 말씀드려도 되네
제가 다 치밀한 계산을 했나보네
다 아시죠? 커패시티는 크기
비행기를 치면 얼마나 실을 수 있느냐
메모리에 얼마나 저장할 수 있냐
레이턴시는 한 번 물어봤을때 답이 얼마나 빨리 오느냐
그리고 밴드위스는 뭘까요?
비행기를 치면 한 번에 얼마나 많이
실어날 수 있느냐죠
F22 같은 경우에 밴드위스는 작아요
두 명 밖에, 한 명인가 밖에 못 트니까
엄청 빠르지만 레이턴시는 작고
여객기는 레이턴시는 좀 느리지만
많이 실어날 수 있으니까 밴드위스가 큽니다
트랜스포머
마찬가지로
시퀀셜 모델이고
한번 일감을 옮긴 뒤에 연사를 많이 못해요
CNN같은 경우에는
커너를 쫙 스캐링을 하거든요
비유하자면 삼성전자에서
10분을 미국으로 출장 보냈는데
진짜
텍사스같다, 실리콘밸리같다, 뉴욕같다
캐나같다 정말 뽕을 뽑는
회사 입장에서는
인텐시티가 높아요
AI라고 칭하는데
한 번 보내면 충분히 울고 먹을 수 있다는 거예요
반면에 시퀀셜은
한 번 미국에 갔는데
그냥 실리콘밸리만 방문하고 바로 와야 되는 거예요
얘를 어리스매틱 인텐시티가 높지 않아서
많이 활용을 안 합니다
즉 밴드위스가 높아야 돼요
빨리 빨리 많이 보낼 수 있어요 하는 거예요
그래서 CNN같은 컴퓨트바운드로
RN같은 시퀀셜 모델을
만들어보자 라고 하는
모티베이션에서 제한된 게
그래서 얘는 이제 피드백이 없고
순방향으로만 돼있지만
시퀀셜 모델링을 가능하게 하는
그런 매직가 같은 일을 하게 되고요
물론 얘가 완벽하진 않아요
시퀀셜 모델링 케이퍼빌리티가 약하기 때문에
그 위에 여러가지 옵티미세이션이 일어났죠
어쨌든 이것도 시퀀셜을
다루는 모델링
배우실 겁니다 자세하게
GNN은 저하고는 안 하실까요?
중요성이 시간에 비해서 조금 떨어져서
네트워크나 이런 거
그래프 뉴럴렛
다양한 형태로 다이버시파이되어 왔고요
이런 것들을 저하고
다른 교수님들하고 배우시게 될 겁니다
자 그러면 마무리가 됐고
이제
CNN을 조금 시작을 할 수 있을 것 같습니다
13분 정도 남았는데 아니면
저의 진도나감을 저지해주실 용사가
계시면 단합해가지고
가위바위보 하든지 해서 질문을 막 하셔도 되고요
혹시 질문 있으신가요?
혹시 교수님들이 빨리
끝내시기도 하나요? 안 되죠 그러면
13분
질문
엔트로피
좋은 질문이시고요
이 크로스 엔트로피 얘기이신 것 같고요
바이너리 크로스 엔트로피를 한번 써볼게요
유식에 대한 질문이시죠
일단 왜 텀이 두 개인지는 이해하시죠
클래스가 두 개밖에 없어요
이게 뭐냐면
위에서 요거에 해당하는 거예요
모델 아웃풋
요거는 정답
영하님은 일
이거를 모델의 출력이라고 생각하시면
알 수 없는 값은 아니고 알 수 있는 값이에요
모델이 이 상황에서
뱉은 확률입니다
클래스가 양의 클래스일 확률
그게 와이헷이에요
그건 그렇지 않아요
왜냐하면
클래스가 양, 파지티브 클래스일 확률
정답은 와이
그리고 모델 아웃풋은 와이헷이잖아요
반대의 확률, 마이너스일 확률은
얼마예요?
102와이 또는 102와이헷이죠
그래서 102와이헷이 되어야 합니다
정답이 꼴하고
같은 꼴을 갖게 돼요
좋은 질문 하셨습니다
이거 아니면 이거니까
양의 확률이 와이헷이니까 음의 확률은
이거는 양의 사건
이거는 음의 사건에 해당하는 턴이고요
혹시 또 다른 질문 있으세요?
그러면 CNN 조금만 하고
점심 앞으로 가면 되겠네요
CNN, Convolutional Neural Net이고
개보적으로 보면
Feed Forward Neural Net이 있고요
그중에 우리가 MLP를 봤고요
Multi-layer Perceptron
그 다음에 CNN
을 보고 있습니다
그리고 Feedback
이 있는 네트워크
RNN이나
LSTM
이거를 CNN 배우신 다음에
배우실 예정이고요
RNN이나 LSTM이 일종의
Vector Container에요
우리가 SSD 만드시는 분도 있으실 텐데
SSD가 뭐죠?
결국 컨테이너잖아요
정보를 담기 위한
근데 삼성에서 고객이 거기에 뭐 담는지
관심 가지면 안되죠
물론 Hot Cold 이런거야
일반적으로 관심을 가지시지만
이게 동영상이 저장될지
이런거 관심 없잖아요
물론 프로파일링을 통해서
추적화를 위해서 뭘 저장하는지
통계적인 걸 알고 있지만 구체적으로 그 내용을 알 필요는 없어요
그래서 RNN이나 LSTM도 마찬가지로
Vector Container를 만드는 행위입니다
Sequential Model을 저장한다
위한 모델링이라고 알려져 있지만
얘네 실체는 그냥 컨테이너에요
메모리 라는거에요
그래서 LSTM에 EM이 메모리잖아요
그리고 이거를 마치
DRAM 이런것처럼
Array로 확장한거
그런 모델이
메모리 네트워크
그리고
뉴럴
튜링
머신이구요
근데 이 두가지는 요새
안배웁니다
누구한테 완전히 발렸냐 하면
트랜스포머
메모리 네트워크는
메타, 윈스턴
이거로 만든거고, 뉴럴 튜링 머신은
구글에서 만든거구요
근데
이 피드백이 들어가있는 모델들은
대부분
Sequential Model를 위해서 설계가 되었고
마치 CNN처럼 동작하는
Sequential Model, 트랜스포머가 나오면서
이걸로 천하통일이 되었다
그래서 우리가 MLP 기본적인거
배우셨고, CNN 배우시고
RNN, LSTM 배우시고, 그 다음에
트랜스포머 배우는 이런 순서로 갈거고
남은 8분간의
제가 드릴 말씀은
MLP Feed Forward Network인 CNN에 대한
소개입니다
자, 그래서 CNN 설명을
드릴게요
CNN은 Convolutional Neural Network의 약자이고
MLP도 사실 CNN이
할 수 있는 일에 투입이 되어서
쓰일 수 있어요
하지만 MLP는 너무나
제너럴한 구조이기 때문에
이걸 그대로 활용하면 오버킬입니다
교과서에 보면 똑같은 일을
하는 데 있어서 MLP를 쓰면
100억인가 들고
100억개의 아프라이전이 필요하고
CNN으로 하면 32,000개의
아프라이전, 그러니까 똑같은 물건을 사는데
이 프리젠터 이걸 사는데
돈 많이 주시는 분은 100억을 내려나요?
저는 32,000원을 내는데
돈 많은 분은 이걸 100억을 주고 사는거에요
아무리 돈이 많아도 이걸 100억 주고 사야겠어요?
아니죠, 그 정도의 시그니피퀀트한
연산량의 차이를 보이게 됩니다
어떤 가정하에서 입력이
그리드 타입이다
또는 대표적인 사례로
이미지다 라는 가정이죠
그리드라고 하면 격자죠
격자가 이렇게 있고 격자 위에
이미지가, 픽셀 값들이
놓여져 있잖아요
명시적으로 입력이 이미지다
라는 가정을 하게 되면
프루닝, 즉 가지치기가
대폭 가능해집니다
그래서 MLP를 대폭 가지치기해서 만든
효율적인 구조가 CNN이에요
그래서 입력이 아예
이미지 같은 그리드다라고
해놓고
certain property, 일부 property들을
구조에 녹여낸 형태라고 보시면 되고요
그 다음에
forward function, 우리 inference 할 때
forward function을 많이 하죠, 학습할때는
backward propagation이 필요하지만
인퍼런스, 고객이
사용할때는 forward function을
효율적으로 구현을 해야 되죠
처음에 CNN 나오고 나서
좀 지난 다음엔 삼성전자라는 과제한거
대부분이 어떻게 CNN을 효율적으로 구현할지
이게 메이트리스 연산으로 바뀌기 때문에
메이트리스 연산을 효율적으로 할지
그런 과제를 많이 했던 기억이 납니다
그리고 아까 말씀드렸다시피
똑같은 일을 MLP로 하는 것보다
CNN으로 하면 훨씬 효율적으로 할 수 있는데
그 이유 중에 하나가
parametric 숫자가 엄청나게 줄어들게 됩니다
아주 다이어트를 시킨 그런 구조이고요
그 다음에 MLP 같은 경우에는
weighted sum이라는
linear component
그리고 activation function이라고 하는
nonlinear component를 cascading 했다고 말씀을 드렸는데요
CNN도 비슷합니다
그런데 weighted sum이라고 하는
일반적인 matrix vector 연산을
보다 효율적인
convolution이라고 하는 새로운 종류의
weighted sum으로 대체를 한 구조에요
그리고 1940년대 50년대
뉴로사이언스하고 MLP 같은
머실러닝이 같이 발전을
인공지능이 같이 발전을 시작했는데
지금은 남남이라고 했죠
그런데 둘 사이에 연계가 있음을
나타내는 몇 안되는 사례
첫번째 사례는 CNN이고요
두번째 사례는 강화학습 같은 거에요
동기를 부여하면 두뇌가 어쩌죠
그래서 가장 대표적인
뉴로사이언티픽한
프린시플리 머실러닝
인공지능에 투영된 사례입니다
그래서 사람의
vision system을 보면
어떻게 된다고 밝혀졌냐 하면
simple cell 이라는 곳에서
시각정보가 들어왔을 때
간단 간단한 특징을 잡는다
그리고 이것을 어디로 보내냐 하면
complex cell로 보내서
보다 복잡한 정보
예를 들면 여기에 강아지의 부분 부분을 먼저
인식하고 simple cell이
그것들을 모아서 complex cell이
조금 더 복잡한 특징을 인식하고
그 다음에 hyper가 초월이잖아요
더 복잡한 hyper complex cell로 가서
비로소 개다라고
인식한다는 이런 사실
이게 포유류의 vision system의
공통점이라고 알려져있어요
재밌게도 여기에 CNN의
초창기 형태를
보여드렸는데 입력이 들어오면
그것을 다단계로
여러 레이어를 걸쳐서
해석을 하게 되고
lower layer 즉 입력에 가까운 레이어에서는
low level 특징이
그리고 high level layer
출력에 가까운 쪽에서는 high level detail이
잡히는 그런 현상을 똑같이 목격하게 됩니다
그래서 CNN은
뉴로사이언트하고 연계가
많이 되어 있는 그런 구조입니다
이 정도 하면 시간이
아직 좀 있네요
그 다음에 컴퓨터 비전이라는
분야를 도입을 하고
농담하고 제 옛날 스토리 얘기하고 마무리하면 될 것 같아요
제가 병역특례를 마치고
3년의 병역을 마치고
대학원 생활을 시작하려고
할 때였어요. 저희 회사에서 사수님이
컴퓨터 아키테이전 전공하신 분이었고
박사를 받으신 분이었어요
그래서 제가 이제 복무를 마치고
대학원 생활을 시작한다고
했더니 뭐 전공할 거냐고
물으시다고요. 그래서 제가
병역특례를 하면서 했던 일은
리얼타임OS 이런 걸 했어요. 그래서 공장에 들어가는
정확히는 이제 얘기해도 되겠죠
고리원자락발전소에 들어가는 플랜트
모니터링 시스템 이런 걸 했거든요
근데 뭐 100ms 안에 몇 번 읽어야 하고
이런 거 되게 어렵더라고요. 결국 리얼타임OS 안 쓰고
그냥 코딩해서 해결을 했는데
어쨌든 제가 뭐 3년 동안 한 게
코딩이니까 저는 개발자
이고 컴퓨터 쪽 전공을 하겠다라고
말씀을 드렸더니 그냥 반히 하는 일이
하는 말씀이 절대 전공해서는
안 될 거 두 가지 내가 알려줄 테니까
나중에 나 만나면 술 사라 고마워 할 거다
첫 번째 컴퓨터 아키텍쳐 절대 하지 마라
왜요? 라고 물었더니 야 너 지금 둘러봐라
그때 90년대 말이었는데
윈텔이라고 윈도우스하고 인텔 동맹이
있는데 그 틈 바구니에서 우리나라가
무슨 프로세서 이런 거 만들어서 장사나 되겠냐
절대 아키텍쳐 하지 마라
두 번째로 하지 말라고 했던 게
컴퓨터 비전을 하지 말라고 했어요
일단 저기 사수님
컴퓨터 비전이 뭔가요? 라고 물었더니
이렇게 말씀하시는 거야 야 너 게임 해봤지
게임에서 컴퓨터 써갖고 사진하고 이미지 만드는 거
컴퓨터 그래픽스라고 하잖아
컴퓨터 비전은 그 반대야
이미지하고 사진이 있으면
이 안에 뭐가 있는지 이해하는 거
그게 컴퓨터 비전이야 아 그렇구나
자 그리고 나서 대학원을 이제 갔습니다
제가 천개구지를 기지를 발동해서
첫 학기에 수강시청했던 게 컴퓨터 비전하고 컴퓨터 아키텍쳐하고
그 다음에 머신러닝에 해당하는
스타티스티컬 러닝
세 가지를 했어요
근데 진짜 뭐 그랬죠
그 당시 지금이야 삼성이 AP 잘 만들고
세계를 휘어잡고 있지만
미국하고 중국하고 뭐 3강을 형성하고
뭐 대만 4강을 형성하고 있지만
그 당시만 해도 미절업을 했고
이제 되게 재밌는 얘기가 있어요
서울대가 이제 신임 교원을 뽑으려는
노력을 안 합니다 그 이유는 뭐냐 하면
다른 학교에 있는 교수한테 오퍼를 좀 와요
미국의 스탠포드가
그런 어프로치를 취하는데 신임 교수 차조가 안 해
그냥 유명한 사람이 있으면 오퍼를 좀 무조건 와
그래서 이제
그 포항공대에 계신 두 분의
교수님을 모시고 왔어요 한 5,6년 전에
실명을 말씀드린 거 그렇고
그 두 분한테 들은 얘기가
그 두 분이 포항공대에 입사 동기였어요
한 분은 아키텍쳐 전공 한 분은 비전 전공
2000년대 초에 포항공대에 임용이 됩니다
학교 실명 얘기하면 좀 그렇다
피모대에 임용이 되게 됩니다
그 분들이 신임교원 환영회에서 술 마시면서
이런 고민을 했대요 아 우리야
어떻게 여기 피대 교수가 됐는데
우리 제자들 어떡하지
아키텍쳐 이거 밥이나 벌어 먹을 수 있을까
컴퓨터 비전 어떡하지 쫄딱 망했네
우리 어떻게 전공을 바꿔야 되나 그런 농담을 하셨다고 해요
그런데 세상이 바뀌었죠
그래서 아키텍쳐 잘 나가고 비전 잘 나가고
거기까지 말씀드리고 정심 시간으로 가면 될 것 같습니다
자 내일 이 CNN에 대한 내용
이어가도록 할게요
수고하셨습니다