네 그럼 시작하도록 하겠습니다.
오늘 제가 다시 돌아왔고 저번주 금요일 이후 한정된 시간이었지만
너무 서두른 나머지 흔들리는 여러분들의 동공과 식은땀나는 저의 상태의
피드백을 받아서 오늘은 좀 내용을 살짝 더 줄여왔습니다.
내용을 좀 더 줄여오고 천천히라도 확실히 좀 더 시각화 자료를 갖고 왔습니다.
그래서 이미 다 올려드렸고 아 그리고 저랑 앙숙이었던 원디비렌더
이 콜앱에다가 추가 결제도 했습니다.
제가 오랜만에 몇년만에 만원을 결제했는데 오늘 막상 안쓸 것 같거든요.
제가 크레딧을 사서 이제 런탐영 변경하면 이제 다 뚫렸는데
네 아무튼 시작하겠습니다.
오늘은 3시간 동안 큰 그림을 먼저 한번 보면은 오전에 수업 리캡을 한번 하면
사실 MLP는 어렵지 않을거라 생각이 들어요.
어렵지 않아의 기본은 이번 장병탁 교수님 수업 때 이미 했을 것 같고
아마 어떤걸 실습으로 가져가면 이게 더 확 와닿을까
백프로파게이션을 직접 구현하는게 저는 더 확 와닿으실 것 같아서
첫번째 시간때는 넌파이로 파이토치 전혀 안쓰고 백프로파게이션은 스텝파이 스텝으로 발박하고
그리고 마지막으로 실제로 아마 오늘 수업 전체적으로 그 그래디언트가 실제로
베니싱 되는거 제가 데이터를 좀 조작해왔습니다.
그래서 일부러 그래디언트 베니싱이 잘 발생하는 문제를 갖고 왔고
넌파이로 직접 만들고 두번째 때는 거의 동일한 작업을 파이토치로 진행을 하겠습니다.
이거 이제 파이토치 뚝딱이고
그리고 마지막으로는 한번 딥허졌을 때 사실 여기서 저번 시간에도 제가 살짝 다루긴 했고
방금 수업 때 거의 마지막쯤 다뤘던 자비에랑 케이밍허 이니셜라이제이션
그리고 수업을 살짝 안 다뤘거든요 이 부분은
제가 근데 나중에 교수님께서 cnn에 다루실지
오늘 뭐 아 다음에 이제 rn에 다루실지 모르겠지만
저 배치 노멜라이제이션을 간단하게 구현을 해보려고 합니다.
그러니까 오늘의 전반적인 주제는 넌파이로 먼저 직접 백프로파게이션 하고
그다음에 mlp로 파이토치로 거의 동일한 작업을 진행을 하고
마지막으로 딥허졌을 때 문제가 되는 그런 현상들을 완화하기 위해서 두가지를 직접 해보도록 하겠습니다.
오늘도 솔루션 말고 시작을 하면은
시작을 하면은
혹시 시작하시기 전에 질문사항 있으실까요?
아니면 뭐 대학원에 대해서라도 궁금한다라든가
교수님 안 계시니까 카메라는 있긴 하지만
저한테 궁금한 거 없으시면
내심이 있길 바랬는데 시작하겠도록 하겠습니다.
참고로 전화 우석 조교가 항상 끝이 있거든요 이번 내내
여러가지 궁금하신 것들 항상 뒤로 와서 편하게 문의해주시면 좋겠습니다.
전화 우석이나 약간 그 전형적인 공대생 설명충이라서
뭐 설명하라 그러면 되게 좋아하거든요.
아무튼 그래서 시작을 하고
mlp 한번 리캡을 하고 가겠습니다.
방금 수업 했긴 했지만
mlp라면은 그리고 오늘 간단하게 할 mlp는 멀틸레이어 퍼셉트론
mlp구조 히든 레이어라는 게 있고
사실상 히든 레이어는
어파인 트랜스폼 단순히 맥트리스가 쉽게 말하면은
행렬 연산을 곱하는 거죠.
그리고 그 뒤에 비선형 엑티베이션 펑션
아까 살짝 수업시간 리캡해보면
렐루가 됐든 스위스 렐루가 됐든 젤루가 됐든 등등등
그런 것들을 통과시켜서 비선형
아웃풋 로스 그리고 아웃풋 때
제가 이거 아까 들으면서 오늘도 약간 식은땀 흘렸던 게
크로스 엔트로피를 오늘 배웠네?
라는 생각을 했거든요.
그래서 저번 실습 했었던 크로스 엔트로피 아니면
크로스 엔트로피는 로스에 들어가는 거고
이제 확률로 변환시키는 아웃풋에
소프트 맥스가 들어가는 거고
그래서 포워딩이라는 거는 저 시그널이라고 표현했지만
아까 수업시간에 나왔던 것처럼
앞에서 뒤로 리풋해서 로스 흘리는 거고
백워드 같은 경우는 교수님 표현을 빌리자면
뭐였죠? 그..
네 아무튼 그렇고요.
그 다음에 체인 룰은 이번 수업 때는 안 배웠지
직접적 언급은 안 했지만 아마
이전 수업 때 하고 오셨을 거라 생각이 들어요.
네 그리고 체인 룰을 통해서
아 살짝 다뤘죠?
그러니까 파트 파트별로
그래디언트를 구한 다음에 곱하면 된다.
그리고 오퍼레이션 게이트 오퍼레이션
이름은 되게 거창하게 다뤘지만
뒤쪽으로 가는 거고 그리고 베니시 그래디언트
층이 깊으면 직접적으로 기약급 수급과
그래디언트가 감소한다.
이거 생각을 해보면 당연한 말이긴 한데
그걸 온 뒤쪽에서 실제 예제로 눈을 보면서 풀겠습니다.
그래서 실행을 한번 쑥 해주시면은
저는 당연히 오늘도 솔루션을 갖고 왔고
어 그래도 제 돈을 리미네트 했으니
런타인 윤경
저는 가장 좋은 H100
돈 많이 나올 것 같으니까 H100으로 하겠습니다.
저 H100이 진짜 비싸거든요.
회상에서 많이 쓰실 줄 모르겠는데
저는 저희 학교 전체로 H100
학교 전체가 아니라
여기 연구소에서 크레딧 긁어가지고
저 H100으로 학습하곤 하는데
아 일주일에 백만원 단위가 나가는 것 같던데
아무튼 그렇습니다.
아주아주 비싼 요즘 H100이 있지만
그래서 다시 돌아오면
뭐 항상 봤던 앞에 콜랩이면 콜랩 세팅 들어가고
이 중간에 있는 두번째는
깊게 안보셔도 되고
오늘도 마찬가지로
직접 넌파이로 짠 다음에
걔를 정답과 비교할 거거든요.
그래서 직접 짜신게 실제로
에러가 맞는지
그런 이제 헬프어 펑션이라고 그러거든요.
이런거를 도와주는 펑션
헬프어 펑션을 정의를 하고
들어가겠습니다.
이거 매번 같이 써서 오는데
한 칸씩 빌렸지만
뭐 크레디언트 보통
컴퓨테이션 그래프
컴퓨테이션 그래프
오늘 저희가 구현할 걸 생각해보면은
간단한 2mlp이기 때문에
input x가 들어가고
mlp1 쪽 레이어에서는 파라미터로 w
웨이트 맥트리스 형태겠죠.
그리고 바이어스
그 다음에 액티베이션 펑션으로 렐루 통과하고
다시 mlp, 마지막으로 소프트맥스, 렐루
저기서 싹 보시면은
이게 가장 간단한
좀 더 시각한거고
여기서 affine2 다음에는 렐루를 안붙이냐
사실 렐루를 마지막에 붙이는거 큰 효과가 없어요.
그리고 소프트맥스 안에 이미
아시겠지만 아까
소프트맥스는 로짓이라는 튀어나온 친구를
확률분포로 바꿔주잖아요.
그래서 굳이 그 역할과 겹치거든요.
이건 옵션어리긴 해요.
affine2 다음에
이게 비선형 함수라면
affine 맥트리스, 액티베이션
렐루가 됐든, 젤루가 됐든
얘네들이 쌍으로 다니는거 아니냐
뒤쪽에 있는 affine 안붙여도 되냐
저 뒤있는 소프트맥스 때문에 굳이 안붙여도 됩니다.
그래서 이렇게 진행을 할거고
이걸 구현을 할거고, 이것도 구현을 할겁니다.
cache라는게 등장하는데
뒤쪽에서 살짝 나올거고
그래서 gate operation이라는 건
이름을 광창하게 나와있지만
결과적으로 chain rule이라는 것
위에 나와있는 것처럼
컴퓨테이션 그래프가 있으면
이거에 대한 백프로파, 즉 이 로스를
예를 들어 계산을 해서
이 w에 대한 업데이트
그래디언트를 구한 후 얘도 업데이트를 하잖아요.
그러니까 얘를 업데이트 해야 되잖아요.
물론 얘도 업데이트이지만. 그래서 일로 일로
일로 가는 그래디언트를
구해야 되는거고
그럼 여기에 있는 그래디언트는
이 모듈들을 하나씩 나눴을때
개별로 생성되는 그래디언트의 곡
chain rule이라고 하죠. 그래서 대표적인 예시
가장 기본적인
볼 때마다
사실 놀라운 모든 컴퓨터는
이 기본적인 몇개의 연산으로만 되어있잖아요.
그래서 더하기 연산
a랑 b 들어가면 더하기 해서 c 나오는거
forward는 c는 a 더하기 b죠.
예를 미분을 하면
결과값 c
왜냐하면 백프로파는
아웃풋에 대한 인풋의 미분이잖아요.
인풋이 두개고 아웃풋이 하나면
a의 변화율에 따른
c의 변화, b의 변화에 따른
c의 변화를 구해야 되는거잖아요.
그래서 보시면 구해야 될 백프로파는
lambda a 분해
lambda c, lambda b 분해 lambda c고
기본적으로 다 미분
너무 무시하는 발언이 될 수 있지만
다 미분을 아신다고 가정하겠습니다.
이거 a로
요즘 수능 미분 배우죠?
갑자기 갑자기 생각이 안나는데
아무튼 이걸 a에 대해서 미분하면
lambda a 분해 c는
상수 1, 아 a니까 1
b는 상수죠.
없어지겠죠.
그래서 lambda a 분해 lambda c는 1이죠.
이렇게 나온것처럼.
기본적인거 한번 더 짓고 가면
그래서
이게 하나의 모듈이라고 보시면 되는거고
forward 구하고
backward도 구하고
파이토치, 저번 시간에도 공유 드렸지만
오토그라디언트 같은 경우는
진짜 자동으로 다 미분해주는게 아니라
그 내부에 forward, backward가
코드로 다 구현이 되어있어요.
여러분이 어떤 이 모듈을 만들었다,
이 모듈을 만들고 내 파이토치에
넣고싶다, 그 forward 빼고
구현을 하셔야 되는거에요.
그래서 이렇게 멀티플라이어 같은 경우는
a에 대해서 미분하면
lambda a 분해 lambda c는 b죠.
이게 a가 1되고
상수 b만 남으니까
그래서 실제로 이렇고
아래는 실제로
제가 그림으로 그려왔습니다.
제가 혼자 그린건 아니지만
그래서 실제로 이게 forward하고
backward라는 거고
자꾸 여기 등장하는게 하나 있는데
cache saved라고 있거든요.
그거는 나중에 한번 더
드리겠습니다.
설명드리겠습니다. 왜 필요한지.
그리고 다음
실행을 해보면
그래서 이 예제는 뭐냐면
실제로
어떻게 구현이 되어있냐
위에 있는걸 그대로 넣은거죠.
위에 있는거.
더하기 게이트 같은 경우는
ab랑 b랑
천원이 되어있을때
forward, backward는 보시는 것처럼
직접 다 구현을 해놔서
어딘가에 모듈이 있는거에요.
왜 이걸 지금 보여드리고 있냐.
멀티플라이어도 실제로
이렇게 그냥 code, sample,
구현이 되어있고
그래서 이제
그래서 아래쪽
위쪽에서 보면 더하기 연산
backward, multiplier
그리고
마지막으로 sigmoid
인거고
이 예제를
참고해서
그 밑에는 실제로 어떻게 진행이 되는지
실제로 참고를 해서
이제 직접
위에 있는거 하나는 샘플이었고, 파이선으로 샘플이었고
얘를 nonpy로 구현을 할 예정입니다.
저 더하기 곱하기
맞으면 뭐였죠?
팬아웃이었나요? 팬인이었나요?
그래서 구현을 할텐데
여기에 캐시가 살짝 들어오는데
캐시 설명을
네 캐시 설명을 살짝 드릴게요.
캐시라는게 뭐냐면
이것도 저번시간 마찬가지로
기본적으로 파이터치 내부 라이브러리를
뜯어보면은 이런 구조로 되어있기 때문에
제가 갖고 왔어요. 무슨 말이냐면
캐시라는게 왜 필요하냐면
아까 수업에도 살짝 나온 것 같은데
잘 보시면
곱하기 연산때
곱하기 연산만 보겠습니다.
얘가 나중에 일찍 이 레이어에요.
a랑 b가 들어왔고 c가 나갔어요.
이 c는 또 뒤쪽에 있는 모듈이 들어오겠죠?
만약에 뒤쪽에 a드 게이터가 있다
게이터가 있다 생각해보면
어딘가 들어오겠죠? 그리고 이제
백프로파 체인으로 따라서 열심히 그래디언트가 옵니다.
근데 나중에 백프로파
그래디언트 구할 때 a에 대한
그래디언트는 b가 필요하잖아요.
왜냐면 람다 a분에 람다 c는
b죠. 그러면 무슨 말이냐면
인포 때 b가 들어온 거를 사실 나중에
저장해 놓고 있는게 좋겠죠.
왜냐면 백프로파가 왔을 때
여기서는 람다 c지만
이 체인 룰에 따라서 살짝 앞에 가보면
이 체인 룰에 따라서
체인 룰에 따라서
뒤쪽에 그래디언트가 올테고
얘 차례가 왔을 때는 백프로파에
그냥 b 곱해서 d 다시 앞단으로
보내주면 돼요. 백프로파니까. 앞으로 다시 보내주면 돼요.
그러려면 b를 갖고 있었어야 되는 거고
인포 드론. 그래서
내가 인풋으로 받은 a랑 b를
미리 킵해 놓고 있는게 좋겠죠.
그래야 나중에 역전파가 왔을 때
얘는 곱하기 연산이었고
이쪽으로 흘려 줄 때는 a를 곱해 주면 되고
이쪽으로 흘려 줄 때는 b를 곱하면 되니까.
그래서 이러한 여러 이유로
캐쉬라는 CTM이 동정합니다.
물론 이런 친구들은 필요가 없겠죠.
왜냐면 이 친구는 백프로파 때
a도 안쓰고 b도 안쓰고
항상 상수잖아요.
이렇게 들어오는 인풋에 대비할 수 있기 때문에
기본적으로 들어올 때
캐쉬라는 시스템이 있어요.
보시는 것처럼 캐쉬를
갖고 있다가
나중에 백프로파 때 캐쉬를 줍니다.
기본적으로 어떤 함수를
이제
스테이트리스 함수를 만들 때
함수 안에 변수 선언이라든가
초기 값으로
안 갖고 있다면
기본적인 MLP는
x, w, b가 필요한 거고
엑티베이션 펑션은
어차피 스테이트리스 하니까
그 다음에 얘가 다시
백프로파가 되고 있네.
그럼 내 쪽으로 흘러 들어오고 있는
아웃풋에 대한 그레이너트와
캐쉬가 필요한 거죠.
그래서 이 캐쉬 같은 경우는
필요한 이유가 백프로파 때
잘 쓰려고 인풋 때 이미 어떤 데이터를
하나 갖고 있는 거고
그리고 이런 것들은 이미
파이소인 오토그레이드라는 그 안에
구성이 되어 있어요.
구성이 되어 있고
실제로 이제
예제를 한번
한글을 제가 바꿨다고 생각했는데
한글 구현이 안 됐네요.
좀 더 밑에는 예제고
밑에는 나중에 여러분께서
파이썬 다시 보실 때
도움이 되라고 하신 거고
이제 바로 오늘
예제를
투두로 들어가 보면은
아까 말씀드렸던 2 MLP를 직접 만들 거거든요.
MLP 하나는
Connected라고 해서 Affine Transform이고
식 자체는 이렇죠.
X가 들어옵니다. Flat이에요.
왜냐하면 X가 2차원짜리 들어올 수도 있지만
그 1차원을
들었다고 가정을 하고
개를 차원을
바꾸고 여기 힌트까지 써있습니다.
Resafe 함수를 쓰면 그리고 여러분
많이 써보셨겠죠. 2차원을 바꿔요.
N은 배치가 되겠고
개념이 되겠고 D는 Dimension이죠.
거기에 W를 곱하고 더하기 B를
하는 연습입니다. 참고로 Shape는
W는 D 콤마 M
B는 M이죠.
얘는 그래서 어떤 원리냐.
사실 들어온 게 N계가 들었다고 가정하면
D차원이었던 게 동일하게
N계가 나가되 M차원이 된 거죠.
M이 D보다 클 수도 있고
작을 수도 있고. 크면
나중에 수업 때 배우시겠지만
약간 D코더 역할을
하는 거고
작으면 약간 인코더 역할을 하는 거죠.
인코더, 디코더는 나중에
이미 이전 시간에 배웠을 수도 있겠지만
전통 모델 때 한 번 할 거고
다시 돌아와서 저희는 지금
Affine Layer의 Single LMP 하나를
구현을 해보겠습니다.
이 컨디션의 아래쪽을 채워주시고
밑쪽을 실행하셨을 때
옳게 나오면 정답입니다.
역시 마찬가지로 저번 수업처럼
파이토치를 어떻게 쓰냐는 문제거든요.
오늘도 한 3분.
작성하시면서 참고로
아웃풋은 일부러 제가 밑에 작성해놨는데
캐쉬도 같이 남겨주죠.
나중에 아래쪽에서 백워드 구현을 할 거거든요.
그때를 위해서 내비에
남겨둔 겁니다. 저 캐쉬는
백워드에 들어갈 예정이고
아웃풋을 만들어주시면 됩니다.
하시면서 힌트를 보면
엔콤마 K차원에 X가 들어와서
리쉐이프 한 번 해야 되고
W는 저기 있으니까
넌파이 구손상
어떻게 곱하고
바이어스도 하고
사실 쉬울거라서
아웃풋을 만들고
바로
공유를 드리면은
이거죠.
아마 고민하셨을만한 것은
이미 저번 시간에 수업을 하나
말했지만
일단 N을 갖고 와야 되는 거죠.
N을 갖고 온 이유는
리쉐이프 함수를 선언할텐데
일단 알아야죠.
그러니까 N이라는 숫자의
변수를 선언을 해야
뒤쪽에서 엔콤마 D로 바꾸다니
둘 중 하나는 알아야지
리쉐이프 펑션이 돌아가겠죠.
앞단에서
X의 쉐이프의 첫번째
여기 1 들어가면 D가 나오겠죠.
그럼 이제 1차원을
2차원으로 바꿔야 되는데
2차원 값 하나를 알았으니 리쉐이프 하면 되는거고
그리고 아마 아시겠지만
마이너스 1이란게 뭐냐면
1차원을 2차원으로 바꾸다 보니까
두 정보 중 하나만 알면
나머지는 자동으로 알게 되는거잖아요.
20이라는게 5x4다
D는 4겠군이
20은 2 하면 뒤쪽은 12겠군이
라고 다 알게 되잖아요.
그래서 이렇게 앞에 하나만 주고
D는 자동으로 채워라 할 때
마이너스 1하면 자동으로 채워줍니다.
즉, 얘는 이 쉐입이
X가 N 곱하기 D였을테고
N 한 다음에 나머지
그럼 N 곱하기 D 됩니다.
그 다음에 파이선에서
아, 파이선이란다. 넌파이에서
맥트리스 곱은 저 골뱅이가
그러니까 맥트리스 연산이죠.
더하기 B 끝. 그래서 아웃폿은
그대로 하시면 되고
여기서 추가로도
공유 드릴만한 팁은
뭐 이건 간단해서 추가로 더
팁같은걸 공유 드릴만한건 없는거 같고
그래서 그 후 실행을 하시면 아래처럼
미리 정답을 갖다놓은거거든요.
원래 아웃폿 나와야 될 것들
그래서 이렇게 나와야 됩니다.
이게 4워드였죠. 아주 간단한 4워드였고
이 4워드 하겠습니다. 동일한거.
그러면 백워드는 실제로 제가
간단히 갖고 왔는데
백워드 같은 경우는 저희는
여기서 학습해야 될 변수는 W랑
B죠. 얘네들이 웨이트죠. 학습할 웨이트
그러면 아웃폿에 대해서
W에 대한 미분
그게 두번째죠.
그리고 B에 대한 아웃폿의
변화율 세번째죠.
이 두개를 구해야 되는거고
실제로 이 시기에다가 W미분 해보면 B는 사라질테고
X만 남을테고
이게 W분의
아웃인데
좀 더 확대해오겠습니다.
확대하면
확대해도 이게 안벌어지네요.
곱하기가 두줄로 표현했는데
아웃폿이고
그리고 이걸 B로 미분하면
앞쪽은 상술테니 사라지겠죠.
그리고 1만 남겠죠. 아웃폿은
그대로겠죠.
네. 아웃폿은 그대로고
여기서
제가 그
살짝 궁금해하실거는
지금 얘는 앞에 차원이
N 곱하기 D였거든요.
N은 배치 차원이라고 생각해보면
그 배치에 있는 것들을 평균을
모두 합을 해야되겠죠.
지금은 N계의 샘플이 들어온거거든요.
이 앞에 있는
시그마가 없다고 가정해보시면
시그마가 없다고 가정하면
여기서 B에 대해서
미분을 하면
1 즉
델타 B분의
델타 아웃폿 지금은 델타
이제 L이라고 내와있는데 그건 나중에
다시 설명을 드릴거고
그럼 그것들을 그냥 썸하면 되는거고
샘플이 N계니까
그리고 위에도 마찬가지로
X가 사라담고 아웃폿
잠시만요
그리고
이거 제가 또 쓸 때
잘못 쓴건 아닌거 같은데
그리고 참고로 여기서 지금
이 X 얘는
제가 맨 위에거는 굳이 어차피
쓰지 않을걸 갖다둔
아 맞다.
쓰지 않을걸 갖다둔
아 네 잠시만요
제가 주말 동안 체크해놓고
아 이거 참고로
이거 3개가 다
그래디언트 업데이트 때는
여기서 헷갈리시면 안되는게
제가 헷갈렸는데 헷갈리시면 안되는게
이 실제로 X는 학습이 아니죠
여기서 혹시나 하셔서
학습때 필요한건 얘랑 얘입니다.
이거 두개 두개. 얘는 그냥
예제상 백프로파
구할 때 같이 구하려고
WX를 한거고 사실
학습할 변수는 WB고 X는
인풋이기 때문에 실제로 나중에
네트워크 학습하는건 이 두개만 쓰는거고
첫번째거는 겸사겸사
백프로파 연습하시기 때
사용하라고
들어간 예제라고 보시면 되요
물론 얘가
요즘은 아니지만
나중에 생성 모델 때 쓰는 일이 있긴
합니다. 쓰는 일이 있긴 해요.
추가로 하나 알려드리냐면
언제 쓰냐면
아까 수업 때 교수님이 살짝
기억하실지 모르겠지만
W에 대해서 사실
W랑 B를 학습하는거지
X에 대한 변화율은 안중요하거든요
사실. X는 인풋이고 안 변하잖아요
인풋이 변할 리가 없잖아요. 근데 언제 변하냐면
가짜 이미지
만들어야될 때 씁니다.
무슨 말이냐면 이미 W랑 B가
학습된 이미지라고 가정해보면
학습된 이미지에요
그리고 X가 진짜 이미지에요
얘가 간단하게 진짜냐 가짜냐를
보는 클래스파이어라고 가정해볼게요
그래서 W랑 B가 잘 학습되어 있을 때
X를 흘려줬고
이건 가짜 이미지야. 이거 진짜 이미지야
라고 나오잖아요. 만약에
어차피 다 데이터잖아요. X를
학습하게 열어두면 그리고 아웃풋을
진짜 이미지로
고정시켜 놓고 로스를
이 X에 흘려주면 그 말은
무슨 말이냐면 X가 변한다는 거잖아요
그러니까 들어오는 인풋 이미지가 변한다고 하거든요
그걸 쭉 내면 어떻게 되냐면
이 식이 엄청 만족하도록 X가 바뀌어야 되는 거잖아요
그리고 이 식은 진짜 이미지를 분류하는
이미지 식이잖아요
가정했고
그 말은 무슨 말이냐면 X가
진짜 이미지처럼 보이는 쪽으로 업데이트가 될 거에요
그게 이제 뭐 아마 이번
강의때는
아니 강의를 떠나서 이번 그
AI 익스파트 그
과정때는 안 할 수 있을 것 같은데
다른 수업때 할지 모르겠네요
그래가지고 실제로 X를 하는 경우도 있습니다
물론 지금 수업때는 제가 나와서 공유를 드리는 거고
X는 별로 필요하지 않고
그래서 백프로파
미분을 구하면 이런 내용인 거고
그에 맞춰서 밑에 있는
투두 3가지 얘도 역시 마찬가지로
위에 있는 거 그대로 쓰면 되죠
물론 미리 힌트를
드리자면
캐시를 갖고 온 데는 이유가 있겠죠
그래서 이 캐시는
잘 생각해보시면 인풋 때
들어가서 썼던
X, W, B가 이 캐시에서
튀어나오고 저희는
결과값 아웃풋에 대한
D 아웃을 활용해서
DX, DW, DB를 풀면 됩니다
오 변수가 들어가 있네요
아무튼 그래서
이식을
풀면 됩니다
얘도 그냥
시간은 좀 이유가 있을 것 같으니까
조금 더 고민할 시간을 드리고
후 쉬는 동안
뒤쪽에 난이도 좀 보고 오면
제가 첫 번째 수업 때는
투두를 가득 가득
욕심 가득 넣어놔서
정답을
후딱 보고 오면
스텝 바이 스텝으로 보면은
역시 마찬가지로 N
배치 개념이죠
그 다음에 X를
플랫 시키고
X는 이제 1차원으로 들어올테니
아까랑 마찬가지로
1차원이었으니 플랫 시키고
DX 같은 경우는
여기서 많이 실수할 만한게
물론 이제
실제로 코딩을 하실때는
어차피 에러가 뜨겠죠
그래서 DX를 먼저 보고 오면
DX 같은 경우는
DX에 대한 곱하기
이미 제가 여기 실수하지 마시라고
T를 써놨네요
트랜스포
이제 T
트랜스포 시켜서
W
그 넘파이에서는 다 T
하면 축이 변합니다
축이 변해서
앞에 말씀드렸던 D 아웃에다가 곱하기
맥트리스 연산
곱한 다음에
리쉐입
참고로 그리고 이 방법 말고도
그냥 X를 앞에서
킵해 놓고 갖고 와도 됩니다
얘를 DX를
X랑 같은 크기로
만들어줘야 되겠죠
왜냐하면 이 DX는
X에 대한 업데이트이기 때문에
지금 X의 크기가
지금 앞에 킵해 놓던거 잘 생각해보시면
굳이 1차원도 들어왔잖아요
이렇게 직렬화된 1차원
그 경우에는
DX도 역시
X쉐이프랑 같은 모양으로 만들면 되고
사실 여기다가 그냥
마이너스 1 써도 됐어
그냥 그 N 곱하기
D를 써도 됐었거든요
근데 이 경우는 그냥 안에 이렇게
투플이 들어가도 돼요
X.쉐이프는
튀어나오는게 아마 찍어보시면
N 곱하기 D 콤마로 나올거에요
어차피 얘가 이런 경우 그냥 안에 넣어서
함수의 편의성을 위해서
저렇게 넣어도 작동을 한다는 걸
보여드리기 위해서 저렇게 썼고
DW 같은 경우는 앞에 다시
보고 오면은
뒤에 있는 아웃푸드에 대한
로스 곱하기 플랫한
X에 T를 곱하면 되는거겠죠
이미 X 플라스는 앞에 시켜놨고
다 탄 다음에 곱
그 다음에 DB 같은 경우는 들어오는
D 이거를 그냥
썸 하면 되는거겠죠
만약에
D 아웃푸트의 만약
저번주에 말씀드렸던 것처럼
기본적으로 얘는 넌파이지만 파이터치도
그렇고 뒤에 있는 축에
대한게 없으면 축은 기본값이
넌파이는 가물가물한데 마이너스 1일거에요
무슨 말이냐면
이 아웃푸트에 대한
미분값이 현재 쉐이프 쓱 보면
N 콤마 M이잖아요
만약에 뒤에 있는 축 없이 썸을 하면
D 축을 기준으로 썸합니다
그러면 결과가 N 콤마 1로 나오겠죠
그게 아니라
얘는 지금 앞쪽 축으로 해야되니까
왜냐면
얘가 이 B의 차원을 보시면
헷갈릴 때는 이거를
원래 B가 누구였지? 얘가 지금
첫번째 축 해야돼 두번째 축 해야돼 고민하실때는
이 델타 B는
B에 대한 업데이트
그래디언트 잖아요 그럼 B가
지금 차원이 몇인지 쓱 보고 오시면 편하긴 해요
B의 차원이
아까 쓱 봤을때 아래쪽에도 있지만
M이잖아요
그러면 얘도 역시 마찬가지로 차원이 M이어야 되겠죠
그러려면
들어온 인풋이
N 콤마 M이었으면
차원을 앞에 없애야되나 뒤에 없애야되나
앞을 없애야
M이 남겠죠 차원이 같아지겠죠
이렇게 실제로 차원도
비교하셔도 되고
사실 뭐 수학적으로 따져본다면
당연히 앞을 썸해야되는 거긴 한데
이렇게 TV 하나 있으니까
실제로 시합을 비교하면서
여기서 아마 가장 많이 실수를 하셨을거는
아마 다 T 혹은
X축 이거거든요
그렇게 해서 진행을 해서
통과를 할테고
그 다음 아래쪽은
되게 쉬워서 아래쪽은 그냥 정답이 있는
상태로 가겠습니다 왜냐면 저번 시간에 이미 했고
그래서 지금 저희가 하려고
했던 하고자한걸 다시 한번 리캡을 하고 오면
저희가 지금 뭘 하고자 했냐면
2mlp 짜리를
직접 forward도 학습하고
forward 함수
backward 함수를 다 지금 구현을
하고 있는거거든요 이 함수
이거 하나하나를 함수화시켜서
지금 방금
한거는 이 affine transform에
forward, forward야 사실 연산 쉬운거고
backward를 둘다
지금 이제 학습을
구현을 한거고
softmax 같은 경우는 저번 시간에 했기 때문에
제가 아마 2d로 안다워 놨을거에요
뒤쪽을 지금 봐야되는데
그럼 나머지가 이 가운데 있는 relu
activation을 forward와 backward
구현을 하면 되는거고
저쪽은 나중에
예제를 위해서 제가 relu 같은 경우는
activation 같은 경우는 여러개를 갖고 왔습니다
여러개는 갖고 왔데
저번 시간에 다루기도 했고 내용을 싣다 보니
실제로 2d를
채워주셔도 되지만 바로 보고 가면은
relu는
그때 그래프에서 보였던 것처럼
음수면 다 영어로 치는거고
양수면 그대로 남는거죠
그럼 얘같은 경우는 맥스 함수
하나만 있으면 되는거겠죠
그래서 mp.
이 파이토치가 아니기 때문에
파이토치가 아니고 numpy api이기 때문에
그래서 이제 맥시멈
그 앞에 들어갈
그 값은 최소값인거고
0 그리고 cache에
저장해서 넘겨주면 되는거고
사실 얘는 cache 값이 필요하죠
필요없죠
뭐 얘는 구현상
코드의 동일성 때문에 넣었는데
필요없은 이유는
살짝 생각할 시간을 갖고
이 cache가 말씀드렸던 것처럼
백프로파 때 cache가 필요하다 했잖아요
근데 이 relu 함수를
미분을 하면
머릿속에 숫자 그려보면은
0보다 작으면 0이고
0보다 크면 1이죠
그 relu 함수 생각해보면
그래서 사실 얘는 input 되도록 cache가 필요는 없죠
코드의 통일성상
썼던 이유고
얘도 저번 시간에 아마 했을텐데
간단하게
제가 실수했어요
cache 갖고 있어야 되네요
x가
크냐 작냐를 봐야죠
그렇구요 당황스럽네요
그렇고 그 다음에
아래쪽은
이게 뭐냐면
제가 일부러 시각화를 갖고 왔는데
생각보다 저 relu가
효과가 매우 크거든요
relu 뒤쪽에 나올거에요
relu를 썼을때랑 쓰지 않았을때를
비교한건데
앞에 제가 무슨 예시를 갖고 온거냐면
앞에 있는 input x는
정확히 말하면은
MLP 하나로 통과시킨거에요
MLP 하나로 통과시켰을때
제가 시각화를 했습니다
이 차원이었죠 아까
그러니까 이 차원 축인데
빨간색은
아래 남아있는것 처럼
양수고 파란색은
음수거든요 그럼 얘를
엑티베이션 통과시켰을때 활성화되는거는
앞에 봤었던것 처럼
양수만 활성화되잖아요
근데 여기 파란색 보이는 이유는
이거 제가
정확히는
그 맵이
옆에 있는 맵이
레전드 맵이 깨진것 같은데
파란색일수록 음수고
이상하네요 이거
제가 한번 보겠습니다
그래서 보이고자 했던거는
그 relu에서
블락되는거
즉 x가 0보다 작은 부분
그리고
1은
x가 0보다 큰 부분
아 죄송해요
그래서
그래서 이 부분이 업데이트 될 때
이 많은것들이 다 그대로 업데이트 되는게 아니라
이중 x가 양수인 부분
이 부분만 업데이트 되는겁니다
그리고 나머지 부분은 업데이트가
안되는거고 왜냐면
그래던트가 0이었으니까
생각보다 저 relu의 효과가
꽤 크거든요
물론 업데이트를 추후하면서 저 활성화된 영향은
많아지는데 그리고
참고로 이 뒤쪽에 저번에
공유드렸던것 처럼
그런 경우는 사실
많지는 않은데
얘네는 그럼 검색이 있는 영역은
00 학습이 안되는거냐
00그래덴트가 0이잖아요
현실에서는 사실
이렇지 않습니다
이걸 대두유련이라고 하는데
말 그대로 이 유련은 더이상
학습이 되지 않는 영역인데
실제로 해보면 학습이 진행될수록
대두유련의 양은 줄어들긴 해요
줄어들긴 하지만
저게 많으면 안좋거든요
다른 말로 하면은 많다는 뜻은
아직 그 뉴럴렛이 너무 크다
내 테스크에 비해서 내가 너무
많은 지금
캐파스티 라고 하는데
모델이 너무 큰 모델을 썼다
그렇게 해석할 수도 있고
간단한 예제에서도 55개 정도가 죽은거고
그래서 이제 마지막으로는 저 두개를
조합합니다
이거는 앞에서 둔 헬퍼폰에서
제가 이미 구현했던걸 미리
만들어놓은거고
소프드맥스
저번 시간에 질문 주셨을때
마지막으로 바로
이렇게 갔는데
중간에 이게 왜 수치적으로 안정하냐
2에 마이너스
2에 마이너스 m승을 m은?
최대값? 곱했을때
왜 그게
타당한 식이냐
라는 질문이 있으셔가지고
간단한 수식
사실 요즘같은 시대는 그냥 긁어가지고
GP텟 이거 맞아? 그러면은 바로 나오는
간단하게 소프드맥스가
왜 그때 맞았는지를 같이
추가를 드렸고
아래는 저희가
소프드맥스에 제가 이미 구현을
갖다 놨습니다 저번 시간에 했었던
소프드맥스를 간단하게 다시 갖다 놨고
그리고 다시 하나 더 예제
네이티브랑
최대값을 빠짐으로써
스테이블하게 소프드맥스의 차이를
같이 넣어놨고
실제로 가장 큰 값을 넣으면은
네이티브같은 경우는 난을 뱉습니다
사실 이거 많이 큰것도 아니거든요
천이면? 천이면 많이 큰건 아니지만
얘네가 그래디언트 구하는 과정에서
엄청 많이 커지기 때문에 커지었고
소프드맥스 어?
제가 혹시 투드로
넣어놨었군요?
패스하겠습니다 제가 이거를
그 첫번째 시간때
저희가 금요일날 했죠? 금요일날 했고
뺐다고 가정했는데
물론 얘는
그래디언트를 구하는 공식이었군요
그래서 그래디언트를 구한 후
얘는 시간이 많이 걸릴 것 같으니
체크 후
실제로 학습을 돌려보겠습니다
그래서 학습을 돌려보면은
위쪽은 나중에 다시 한번 더 이
아이파이선 참고하실 때
참고하실 수 있게 그림을 넣은거고
그래서
투드도 제가
이것도 바로 그냥 같이 공유를
왜냐면 너무 쉬워서 공유를 드리면은
저희가 2 다시 한번 리켑 한번 오겠습니다
위쪽 그림으로
저희가 지금 하고자 했었던게
엑스 엔콤마 디라는
엔콤마 1이죠
지금 저희가 가정을
엔콤마 1이라는게 들어왔을 때
첫번째 MLP
여기서 MLP라 하면 이 초록색
엑티베이션까지 포함하겠습니다
2MLP라 해서 MLP 그리고 엑티베이션
MLP라는 세트로 할게요
통과하고 마지막 소프드맥스 통과하고
나온 로스를 다시
미분해서 구했던
그 가정들을 앞에서 함수로
구현을 했던거고
어파인 포워드 백워드
렐루 포워드 백워드
소프드맥스 포워드는 저번 시간에 구했고
위쪽에 나와있는거 백워드인데
시간상 백워드는 비워놓고
그럼 그것들을 조합을 해서
만들어 온게 2MLP고
그래서 이 관련된
코드는
끝까지 구하는 공식
이걸 굳이 제가 뭐
시간 들여서
나중에
투두를 보시면 될 것 같고
그 다음에
글리디엄트
네 솔루션이죠
마지막 실제로 구한
이 함수를 그래도 한번 쓱 보면은
들어온게 엑스가 들어오죠
엑스가 들어오고
파나미터 같은 경우는
실제 이런 펌이 파이터치는 이렇게 작동하지 않습니다
이거 하나 그래도 한번 더
맑고 들어가면 얘는 지금
펑셔널 펑션이잖아요
지금 인풋으로 엑스와
파나미터까지 다 들어오고 있잖아요
학습한 파나미터
여기에서 해당한 W, B
W, B가 다 들어오고
Y는 라벨에 해당하겠죠
Y를 넣는 이유는 끝에 가서
로스를 구하려고
그 다음에 레귤러라이저션 텀인데
저희가 레귤러라이저션 텀은 지금 제가
저번 시간에
엘투 놈 같은걸 배웠지만
그걸 들어가고
참고로 이걸 왜 다시 한번
보여드리냐면 그때 금요일날
제가
이 파이터치
AI 라이브러리에서
양대 축은 파이터치, 텐스 플로어
그리고 마이너하지만
잭스라고 있다고 했거든요
그 잭스가 강화학습을 유의하고
잘 많이 사용되고
근데 잭스가 주로 이렇게 구현이 되요
잭스 같은 경우는 파이터치
뒤쪽에 조금 이따 두번째 시간대 하겠지만
보통 파나미터는
객체와 시켜서
객체와 시켜서 그 객체에 인자를 갖고 있습니다
우리가 들어갈건 보통 엑스에요
근데 잭스같은 경우는
걔네같은 경우는
함수형 언어를 지향하기 때문에
함수안에 스테이트리스 하는걸 지향해요
그래서 인풋으로는
파나미터와 엑스를 주로 넣습니다
이거는 막침
이 구현이 나왔기 때문에 한번 공유 드리는거고
그래서 엑스랑 파나미터가 들어왔고
파나미터안에 있는게 첫번째 MLP의
두 파나미터, 두번째 MLP의
두 파나미터
그 다음에 첫번째 MLP, 앞에서 저희가 구현한
MLP 통과
그리고 엑티베이션
아 렐루를
앞쪽에서
렐루를 먼저 통과했네요
렐루 먼저 통과 그 다음에
MLP 통과
얘는 사실 와이를 넣었어야죠
와이를 안는다는거는
인퍼러스 때죠
그럴 때는 굳이 백워드가 필요 없겠죠
거기까지 안가도 되죠
와이가 없다라는거는 여러분께서 트레이닝할때는
와이도 같이 주어서
와이도 같이 주면 보통은 코드가 어떻게
보통은 아니고
와이가 주어졌을때는 트레이닝할때 제외하고도 와이가 안주어지죠
인퍼러스 때는 당연히 정답을 모르기 때문에
인퍼러스 할려고 와이를 구하는건데
와이가 없다면
인퍼러스라고 가정을 하고
나왔던 스코어를 내 품습니다
스코어를 기반해서
만약에 클래스파이였다면
스코어가 이렇게 나왔네
스코어 기반으로 구분을 하는거고
그 다음에 여기서
아마 파이토치를 구현하실 때
그건 캐바케라고 봐야되나
이게 만약에 모델이라고 봤으면
누가 이렇게 질문하실 수 있거든요
우리가 구하고자 하는거는
소프트맥스까지 통과한
확률이냐
소프트맥스 통과하기 전인
로지시냐거든요
생각해보면 나가고 있는건 로짓이거든요
소프트맥스가 뒤에 있죠
즉 이 함수가 내뱉고 있는건 로짓이에요
근데 이건 뭐
팁이라기보다는
옛날에는 그래도 둘을 섞어서 했는데
요즘은 로짓을 내보내는
모델이 좀 많긴 해요
왜냐면 나중에 필요하면
함수에서 로짓이 나온 다음에
소프트맥스 내가 밖에서
적용하면 되거든요
근데 만약에 소프트맥스를 통과했다가
로짓이 필요한 경우가 있어요
로짓이 필요한 경우가 있겠지만
여러 경우가 필요한 경우가 있거든요
근데 소프트맥스를 통과하면
소프트맥스에서부터 로짓을
역추정은 불가능합니다
왜냐면 일대일 함수가 아니기 때문에
인벌스 함수가 아니어서
그래서 많은 모델들이 옛날에는
리턴 때 소프트맥스까지 통과한
확률을 내뱉고 했는데
요즘은 잘 모르겠네요
요즘은 로짓을 많이 내보내고 있고
소프트맥스 구하면 내가 붙여야지
다시 돌아오면
업파인 통과하고
내가 만약에 y 값이 없어서
이건 인퍼러스구나 로짓 내뱉고
자, y가 있어?
그럼 나는 트레이닝을 해야겠네
그럼 나왔던 로짓을 소프트맥스에
정답이랑 넣으면 로스가 나오고
로스를 계산하고
이거는 지금 모르셔도 돼요
그냥 로스를 흘리는게 아니네
레귤러라이저션 텀이죠
그래서 저번 시간에 했던 것처럼
웨이트가 너무 커지면 안되니까
로스 구한 다음에
백워드를 통과시켜야 되는거고
참고로 당연하지만
백워드 순서 인퍼런스랑
반대로 되어야겠죠
렐루 통과한 다음에 mf 통과했었네
그러면 mf 통과했다가 렐루가 가야겠죠
통과한 다음에
이제
레귤러라이전
텀
얼마나 또
강도를 줄 것인지
통과해서 아웃
실제 구현을 해보면
잘 구현이 됐으면
이렇게 통과를 해야 되는거고
그 다음에 아래쪽은
제가 뭐 또 하나를 해놨는데
이거 실제로 로스가 어느정도 나오는지
아래쪽 같은 경우는
제가 저
아래를 따라서
어떻게 학습이
달라지는지를
데이터를 좀 주물럭 주물럭
해서 갖고 왔습니다. 무슨 말이냐면
이 코드 투두가 없고
결과를 실행한 다음에
앞쪽에서 또 다시 이 코드에 대해서
그 얘기해보겠습니다
이 그래프가
보이는게 뭐냐면
머리로는
앞에 저희가 여러
아직 그 옵티마이저는 단순히
소캐스틱 그리디언트고
산을 내려간다고 표현했고
저번 시간에 잘 생각해보면은
그 산을 내려갈 때 한 보폭이
아래잖아요. 그래서 파란색 같은 경우는
그 아래 가장 작을 때
초록색은 중간 정도 크기
사실 파란색
나중에 현실에 오시면은
파란색 가장 작다는
0.001이죠
맞죠 0.001
작은게 아니고 저것도 큰 편이거든요
제가 예제를 주물러 온거고
나중에 어디가서 RL이 0.001이면
작은거구나 라고 생각하시면 안됩니다. 그게 큰거에요
나중에 현실에서는
초록색은 좀 더 크고 빨간색은 아주 크게 했죠
그러면 전
앞에 보이는 그래프는
실제로 저희가 앞에서 작성한 그
그래프 그
함수로 실제로
로스 커브 즉 얘가 계속 백워드
로스 구한 다음에 백워드 업데이트
로스 백워드 업데이트를 했을 때에요
보이시는 딱 보이시겠지만
들어가는 입 똑같고
Y 똑같고
저희의 상식과 유사하게 흘러가죠
파란색은 짧은 만큼
로스가 이터레이션 돌수록
천천히 내려갑니다
그리고 초록색
좀 더 보폭이 크니 내려가죠
그런데
이때 한번 생각해보면 큰 보폭으로 간다라는 건
사실 한 75
이터레이션까지 정말 좋은거거든요
왜냐하면 로스가 쭉쭉 떨어지잖아요
그 말은 즉슨 얘 그래디언트 로스가
아 충분히 깊었구나
그러니까 파란색으로 가기에는 너무
가야될 곳이 많았기 때문에 천천히 가고 있는거고
좀 더 보폭이 넓었어도 좋은거고
근데 보폭을 너무 크게 하니까
잘 갔어 잘 갔는데
마지막에 이 현상을 보시면 왜 이런 진동이 일어날까
그
아마 보셨을때
로컬 그래마 배우셨을거 같은데
저희가 학습해야 될 곡선이 U자면
그리고 가장 내려가야 될 곳이
이 꼭지점이 아니라
이거 뭐라 그러죠? 변곡점이라고 하면
변곡점까지는 잘 가다가
너무 크면 변곡점 그치해서
그 약간 그 여분 그 벽 탈 때
두 벽 사이에 커넥터 이렇게 이렇게 이렇게
뭐라 그러죠 아무튼
펄짝 펄짝 펄짝 타면서 위로 올라갈 수 있잖아요
약간 그런것처럼
근데 완전 로컬 미니어마까지 못가는거에요
왜냐? 거의 도착했는데
사실 밤 스텝만 가면 되는데
얘는 그런거 없죠? 또 두 스텝 가는거죠
그러니까 또 로스가 탁 튀고
다시 가야지 다시 튀고
그래서 이런 현상에 발생하는거고
실제로 옆에 보이시는건 뭐냐면
업데이트 된 그래디언트의 크기거든요
실제로 나머지들은 스텝이 작은 만큼
업데이트 된 그래디언트도 작죠
그러니까 촘촘촘촘촘 가고 있는거죠
이 친구는 초반에 잘 가다가
이때가서 그래디언트 크기 안 작아지죠
이게 무슨 말이냐면
완전 로컬 미니어마 못 다가가고
그 근처에서 돌고 있다는 뜻이죠
실제로
지금 물론 오늘은 제가
이거 갖고 온거는 데이터의 일부러
잘 보여주기 위한 데이터를 갖고 온거고
현실에서는 이정도로 크게 보이지는 않거든요
그래서 LR에 크게 따라서
로스가 실제로 많이 변하는구나
그리고 저번 시간때 했었던
LR 스케줄이라던가
얘는 스토케스틱 그래디언트를 썼기 때문에
기본적인 SG를 썼기 때문에
아담이라던가
그런 기술이 없이
기술이 없다 보니까 이렇게 된거고
그래서 이거 보고 슥 느낄 수 있는거는
초반에는
러닝웨이트가 크다가
이쯤 가서
러닝웨이트가 작아지면 좋겠는데
라는게 필요한거고
그때 접근할 수 있는 두가지
이 친구만 보고도 할 수 있는거거든요
왜냐하면 그때
저희가 금요일날
했던 두가지
옵티마이저가 있고 LR 스케줄러가 있잖아요
옵티마이저는
바라보고 있는 친구가 그래디언트의
크기입니다. 이쪽을 보고 있는거에요
그래서 그래디언트가
작아질 때는 굳이 스텝으로 안 줄여도 되겠는거
아담 입장이에요
굳이 줄일 필요 없겠는데
그러다가 커지잖아요
그럼 천천히 가야겠다
가 되겠죠
이걸 보면서 작동하는게 아담 W
아담 LMS
이런것들이 있는거고
그거 말고 내가 봤을 때
경험상 100스텝부터 줄이면 되겠다
내가 LR 스케줄러 갖고와서
내가 50
총 200도 올건데
절반 올 때마다 LR 스케줄러 다시 날려줘
이건 경험이 필요해 어쩔 수 없어요
경험 딱 보니까 100대 한번 줄어들고
150대 한번 줄어들고
175대 한번 줄어들고
그게 LR 스케줄러겠죠
실제로 LR에 따라서
마지막 코드는 위에 있는 여러분이 짜셨던
백프로파와
포워드에 따라서
어떻게 변하는지를 마지막에 넣어놨습니다
시간이 3분정도 남았는데
저번주 금요일에는
모자라서 죽을뻔 했는데
오늘은 3분이 남았네요
혹시 이 관련해서
질문 있으실까요?
참고로 다음 장에서는
열심히 넌파이로
숙의로 짰다는 것들을
파이토치로 짤 예정입니다
코드에서 궁금하시거나
이것저것 궁금한거
아무거나 질문해주셨습니다
AI에 대해서도 궁금하던
AI 에 대해서 궁금해도
하나 없습니다
대학원에 대해서 궁금하거나
네
실습은 시험을 없습니다
교수님 수업에서만 나와요
아닌가요?
제가 작년에도 했는데
실습은 실습이고
수업은 교수님께서 내시는데
책에서만 나옵니다
근데 시험 점수가 중요한가요?
그렇구나
사실 앞쪽을 못 들었어요
뭐가 안된다고 하셨죠?
아
네
아니요 아니요
동일하게 안됩니다
넌파이도 블러드 캐스팅이 안되요
그래서
그래서
앞에 그
그 부분을 보면
아마 그때랑 동일하거든요
포드 보시면 리쉐이프라든가
그때는 아마 스퀴즈가 등장했었을거에요
그런것들을 해주는 이유가
참고로 다시 한번
앞에 있으니까 공유를 드리면
잠시만 이 예정가요?
앞에 포드
아
아
잠시만요
이런거는
런타임이 꺼졌네요
이것만 후딱 하고 신을 깼습니다
지금 질문 주셨던게
이 b가 지금
앞에서 m콤마
1이 아니라 m인데
지금 얘의 결과 값은 m콤마 b인데
안되야 되는데 얘가 왜 되냐
이거 질문 하신거죠?
오 제가 알기로 지금 넌파이도 안되는데
왜 되죠? 잠시만요
다른 분들께서 아직 오시는 동안
궁금한 게 있는데
상대에서는 당연히 클로디드 코드나
사내에서 그런 에이전트를 구축하기 위한 팀이 있나요?
그러니까 그 지금 뭐 최근에 클로드 코드 소스코드가 유출됐지만
그걸로 인해서 사내여서 쓸 수 있는 걸 만드나요?
오 그렇구나
왜냐면 뭐 사실상 클로드 코드 없으면 이제 일을 못하는 상태인데
나중에 이러고 회사에 들어가면 되나라는 생각을 하는데
물론 이제 개인적으로 나중에 시대가 많이 변할 거다라는 생각을 하고 있어서
그래서 저도 삼성이랑 그 과제를 되게 많이 하는데
두갠가 세개 정도 하는데
항상 병목이었던 게
일단 제 전공은 약간 논리지 그래프인 거고
그래서 논리지 그래프 AI 에이전트 거든요
그래서 AI 에이전트인데 항상 병목이
사용할 수 있는 LLM이 한정되어 있다 보니까
사내에서 이름 뭐였죠 까먹었는데 사내에서
그 업모드 쓰라고 한 자체 모델이 있던데
아 이름 뭐였지?
뭔가 있습니다 여러분 아실 거라 생각해요
어떤 거요?
약간 뭔가 있었어요 LLM이
그 친구 성능이랑 제가 밖에서 같이 연구할 때 쓰는
오픈 AI 거나 클로드 커서나
아니 커서가 아니죠 엔트로픽이나
성능 차이가 너무 나가지고
하...라는 게 있었는데
나중에는 GPT가 아니라 오픈 AI OSS가 나오면서
그거부터 사내에서 서비스하기 시작했다
그래서 그거 기준으로 연구하시거나
사내 서비스 만들어주셔도 될 것 같다 해서 했는데도
그 친구랑 아직 사실
지금 서비스는 친구 성능 차이가 크잖아요
그래서 나중에 미래가 어떻게 될까 미래라기보다는
제가 사실 그 약간 약간 다른 얘기이긴 하는데
제가 약간 나이가 있는데
밖에서 창업을 한 3, 4년을 하고 와가지고
할 때도 AI로 했거든요
스타트업은 뭐 보안이고 뭐 그런 거 없거든요
속도가 짱이어서
AI 전트를 열심히 팡팡 쓰고
그래서 작업 속도는 되게 빨라지고
그 습관으로 연구할 때도 AI 전트를 되게 열심히 쓰는데
정말 많이 쓰고 동시에 여러 연구가 가능한 이유도 그 때문인데
이 주변 저희 연구실은 삼성이 되게 많이 들어가는 편이어서
이대로 들어가면 내가 어떻게 될까라는 생각을 몇 번 했습니다
둘 중 하나겠죠
제가 그 환경에 적응하거나 삼성이 바뀌거나
그래가지고 최근에 클로디 코드도 나왔겠, 그 소스 유출됐겠다
아마 사내에서 그런 노력이 있지 않을까 하고
옆집 이천 아저씨한테 물어봤습니다
단인 아저씨한테, 이천 단인 아저씨
그 코드 소스 유출됐는데
팀 내에서는 그거 뭐 활용해? 했더니
안 그래도 그거 기반해가지고 사내에서 뭔가
굴하던, 이런 거 유출해서 한 거
그게 중요한 내용은 아니죠
그래서 아 그렇구나 생각했습니다
그래서 혹시나 사내에서는 어떻게 하고 있나 궁금해서 여쭤봤습니다
저는 클로디 코드, 여기도 지금 열심히 스티커가 있죠
뒤에 보면 아시는 분도 아시겠지만
제가 작년에 처음 이거 쓰면서
너무 개인적으로 저는 브랜드 충성심이 대강하거든요
작년에 짝 첫 클로디 코드가 재작년에 나왔을 때 너무 감동을 받아가지고
공식 홈페이지에서 저 스티커를 샀습니다
아 이거는 내가 조금이라도 기여를 해야겠다
너무 싸지만
그래서 아무튼 그렇고
잠시 이거 하나 제가 정정을 하나 가면
제가 넌파이 오랜만에 써서 몰랐네요
넌파이는 파이토치랑 다르게 차원이 달라도
브로디 캐스팅을 지원해 주네요
앞에 있는 예제가 제가 한번 테스트해 본 건데
실제 앞에 보이시는 건 뭐냐면 앞쪽은 이쪽은
0부터 8까지 0부터 이제 8까지죠 시작이 0이니까
걔를 삼콤마산 맥트릭스로 만든 거고
어? 얘 뭘 알려주려고
아무튼 거기다가 이 원이라는 라이브러리는
아 이 API는 1로 이루어진 벡터나 맥트릭스를 내풀는 거거든요
그러니까 앞에는 그러면 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8
삼콤마산을 만들어도 되고
뒤에는 1, 1, 1 1차원 벡터가 나오는 거거든요
둘이 차원이 다르죠 2차원이고 1차원이죠
그래도 보시는 것처럼 연산이 0부터 1 더해진 거죠
아무튼 잘 되네요
그래서 실제로 얘가
이것도 똑같이 나올 테고
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 똑같이 나올 테고
심심해서 여기다가
이렇게 하면 어떤 일이 일어날까요
저희는 어차피 넘파기가 중요한 건 아니지만
이러면 앞쪽이 뒤쪽에 맞춰주겠죠
앞쪽이 2차원이고 뒤쪽이 3차원이잖아요
앞쪽이 차원이 커지면서 맞춰집니다
그래서 어떤 일이 발생하냐
이렇게 되겠죠
왜냐면 앞에 0부터 8까지가 2차원이 있었는데
차원이 늘어나면서 그게 3덩이가 되고
3덩이가 1, 1, 1 합쳐지겠죠
그게 중요한 건 아니니까
혹시나 파이터 치는 게 안 됩니다
넘파이는 되네요
사실 이거 실제로 해보시면 되게 안 좋은 거거든요
왜냐면 실수했는데 코드가 굴러가는 일이 발생하거든요
개인적으로는 안 좋은 것 같은데 라는 생각이 드는데
왜냐면 실수로 얘가 너무 착한 나머지
차원을 맞춰줘서 하는 건데
내가 원한 건 그게 아니었는데라 될 수 있는 것 같은데
아무튼 그렇고 두 번째 넘어가도록 하겠습니다
두 번째 시간에는 앞에서 했던 거
그럼 실제로 앞에서 했던 것을 리캡하면
저희가 대부분이 패스하긴 했지만
넘파이를 비롯해서 mf2 mf짜리의 forward, backward
그 구하는 과정을 잘 생각해보면
실제로 미분 손으로 계산을
이게 뭐 앞에는 나와 있던 거지만
직접 만든다 그러면
손으로 다 계산한 다음에
오케이 forward에서 나왔던 결과들을 캐시한 다음에
내가 손 계산해서 나온 거를
백워드에서 이렇게 계산하고 했잖아요
어딨죠?
forward, backward
그 다음에 그 친구들을 연결시켰잖아요
이미 뭐 앞에서 흡시간 때 배우셨겠지만
실제 현실에서는 그러진 않죠
파이터치의 오토그레이드라는 걸 이용하죠
그래서 두 번째 때는 거의 동일한 작업을 할 겁니다
조금 더 모델은 조금 더 딥해질 거예요
그러니까 층이 깊어질 거예요
만들기 쉬워졌으니까
그래서 이번엔 mfp로 하겠습니다
파이터치로 하겠습니다
간단히 접어 놨는데
요즘은 그냥 사실
API로 똑딱 하다 보니까
여러 내용들이 있고
그래도 한 번 더 직후 가면
앞에서 저희가 수동으로 forward, backward 구축했던 거
리니어 함수죠
nn.linear 한주름이 끝납니다
저희가 relu 구현에서 forward, backward 했잖아요
nn.relu면 끝입니다
참고로 저 옆에 보이는 demo자f
이게 function이거든요
위에 input을 보시면
이 functional이거든요
무슨 차이냐면
relu는 stateless 하잖아요
그래서 얘는 파이스가
프로그래밍 측면에서
사실 stateless 한데
얘를 함수로 만드냐
얘를 객체로 만드냐 이 차이입니다
그래서 nn.relu는 객체에요
그리고 f.relu는 함수예요
이거는 사실 파이선
눈치 살짝 빠르신 분들만
분들은 보이실 텐데
파이선의 약간 컨벤션인데
앞쪽이 demo자인 친구는
보통 object거나 module이고
앞에가 foo 문자인 친구들은 함수입니다
이건 파이선의
약간 naming 컨벤션이어서
그래서 어차피 relu는
그 stateless 하죠
그래서 둘 중에 아무나 쓰면 되고
소프트맥스 역시 마찬가지죠
소프트맥스도 안에 그 stateless가 없죠
여기서 말씀드리는 stateless는
이제 얘가 가지고 있어야 될 것
뭐 학습에 필요하든 뭐 하든
그러니까 얘도 f.crossentropy가 있고
얘 역시 nn에 들어있는지 모르겠네요
nn.crossentropy가 있을 겁니다
있나 네
그리고 중간가 아까
얘가 backward 할 때
내가 cache로 저장했어야지를
autograde가 알아서 해주고
물론 autograde라는 게
마법처럼 안에 llm이 들어가지고
뭐 지가 알아서 하는 게 아니라
파이선 코드를 까다 보면
cache로 되어 있어요
물론 파이선은 코드를 까기 어려우실 거예요
왜냐하면 파이선은
백엔드가 씌워놓기 때문에
simple pull이기 때문에
그 컴파일되어 있는 상태거든요
그래서 github 그런 데 들어가시면
찾아보기가 힘드실 거예요
그리고 수동으로 열심히 했던 거
backward 한 줌이면 끝나죠
그리고 parameter update는 이미
아래쪽에 있는 두 가지
그 세 번째 거는
제가 저번 시간에 공개드렸던 거를 다 나왔던 거고
시작해 보겠습니다
뭐 core 앱 세팅하고
그리고 필요한 함수들 호출하고
저번 주 금요일에 했던 것처럼
sci-fi 10을 로드하겠습니다
한 번 더 리켑하고 가면
sci-fi 10을 우리 모델에 먹이기 위해서
데이터셋
이 데이터셋을 하는 역할은
말 그대로 한 장씩 이미지 주는 거
물론 이미지를 조금 더 깊게 들어가 보면
저희가 디스크에서 이미지를 갖고 오냐
다운로드에서 이미지를 갖고 오냐
뭐 여러 전처리가 아무튼 있을 거잖아요
그런 것들이 다 뭐 이 안에 포함되어 있는 거고
다음에 테스트과 트레인 중에서
트레인을 45K, 5K로 나눈 다음에
시드 고정해서 다시 리프로덕션 가능하게
로도에 태우고
여기 지금 들어가 있죠
로도라는 건 뭐냐
한 장씩 이미지 받아서 배치로 주는
그리고 배치 사이즈는 256이고
셔플, 들어온 이미지의 순서를 바꿀 것이냐 말 것이냐
라는 거고 보통은 트레인 때는 트롤을 합니다
그리고 벨리데이션과 테스트 때는
굳이 트롤을 할 필요 없고
트롤을 하는 이유는
학습 때 순서를 얘네가 학습하는 경우는 없는데
그 배치, 오늘 세 번째 시간에 나오고
배치놈이라든가 순서가 영향을 미칠 때가 있거든요
그래서 보통은 트롤을 하는 편이고
마지막은 우리가 갖고 온 데이터에 대한 라벨을
라벨이 0부터 9되어 있는데
그게 뭔지 모르니까 라벨 나와 있고
그리고 이미지, RGB 이미지를
얘가 전처리 과정에서 텐서로 바꿔주고
텐서의 역할은
RGB, 여기서 이미지가 딱 나올 때는
이미지가 PIL, 그러니까 플로우일 거거든요
플로우가 아닐 수도 있는데
그러니까 다른 데이터 형태일 텐데
W8 폭, 높이, 아니
높이 폭 채널 순으로 되어 있는 거일 텐데
걔를 텐서로 바꿔주고
오늘 지금 예제는 옛날 예제이기 때문에
0부터 255의 RGB를 유지하는 게 아니라
0부터 1까지 각 픽셀을 노멜라이즈 해주면서
동시에 채널 와이즈 노멜라이즈 해주는
그런 작업이 있기 때문에
나중에 되돌려줄 때 하려고
미니 엑스탄드 데비에이션 쭉 합니다
해퍼 한손들, 나중에 정확도, 모델 트레이닝 학습할 때
이건 지금 중요한 게 아니기 때문에
체크 넘어가겠습니다
나중에 쓰실 때
나중에 여기 보이는 토치 점 노 그라디언트가 뭐냐는
뒤쪽에 나올 텐데
그 윗 구문이 있었잖아요
이 파이 토치는 오토 그레이드가 켜진 상태에서는
얘네가 지나가는 모든 백워드, 지나가는 흔적들
아까 보여드렸던 캐시를 다 킵해 놓거든요
근데 인퍼러스 때는 어차피 날 안 돌아올 텐데
킵 필요 없어 라고 해서 저번 시간에 했었던
윗 구문이 있잖아요
윗 구문이 여기 어딘가, 여기
그래서 윗 토치 점 노 그라디언트를 하면
이 안에서는 얘네들이 캐시를 저장하거나
얘네가 백워드를 하지 않을 거야
그래서 메모리를 좀 아껴놓습니다
메모리를 굳이 쓰지 않아요
그래서 그런 구간을 만들 때 사용하는 방법이
윗 토치 점 노 그라디언트를 하면
이 안에서 실행하는 거고
혹은 함수화 시켜놨다
내가 이 함수를 돌 때는 함수화 안에서는 안 해도 된다
라는 거 할 때는 위에처럼
이거를 데코레이터라고 하는 파이썬 문법인데
데코레이터로 바로 앞에 함수 위에 붙여놓으면
이 함수를 호출할 때는 똑같은 효과가 나옵니다
이 안에 윗 토치 점 노 그라디언트가 있다고 보시면 돼요
그래서 자주 사용하는 거고
얘는 되게 자주 사용하는 방법 중 하나입니다
어차피 우리 정확도를 하려고 그러지
뭔가 흔적을 남기고 있는 건 아니잖아요
이런 소소한 것들이 있고
그럼 바로 진행을 하면
실행을 해보면
뭐 저도 이거 같이 실행을 해보겠습니다 계속
돈을 쓴 의미가 있게
런타임이
쿨하게 A100
이거 하나를
이거는 이 친구가 드린 게 아니라 제 와이파이
오 빵빵하네요
저만 느리나요
그냥 넘어가겠습니다
어차피 솔루션을 제가 이미 돌려놓고 왔기 때문에
그래서 밑에는
아이고 뒤로 갔다
제가 미리 돌려놓은 걸 보면
앞서 말씀드렸던 이 리카열 그라디언트
뒤쪽에서 설명 드릴게요
텐서라는 개념이 나오잖아요
얘네가 말씀드렸던 것처럼 파이토치는
오토그레이드 때문에 자동으로 캐시도 해주고
필요하면 백워드도 계산해줍니다
근데 그걸 모든 텐서
다른 말로 하면 모든 변수에 대해서 하는 건 아니에요
뒤쪽에서 설명 드릴 텐데
일단 기본적으로 파이토치는
텐서라는 데이터 타입을 갖고 있어요
무슨 말 이 친구가 끝나면 살짝 보여드릴게요
필요 없는 거 이제 끄고
백워드 끄고
끄고
어 저는 분명히 A100을 했는데
이 친구가 T4를 줬네요
제가 여기다 T4를 박아놨나요
그건 아닌데
자 무슨 말이냐면
기본적으로 파이토치에서 변수는
아 괜히 눌렀다
앞에 보시는 토치점 텐서라는 친구로
기본적으로 변수나 상수를 관리합니다
텐서는 저희가 지금 배웠던 텐서예요
그래서 예를 들어
참고로 이 코랩에서
뭔가 이런 객체나 변수가 궁금하다
아실 것 같은데
앞에 물음 붙인 다음에 실행하면 돼요
그러면 설명이 나옵니다
그래서 텐서가 그 덩어리인데
변수의 덩어리인데 텐서를
변수가 있어요
얘는 지금 퍼스트가 뜨죠
얘는 기록을 하지 않아요
백워드 같은 걸 할 때
그래서 나중에 또 뒤쪽에 나오겠지만
얘가 어떤 역할을 하냐는
뒤쪽에 다시 보여드릴게요
지금 리카열 그래디언트라는 거는
파이토치에서 각 텐서들이 갖고 있고
그게 트루인 친구들만 오토 그래디언트가
성립을 합니다
나중에 다시 한 번도 보여드릴 테고
그리고 그래디언트
말씀드렸던 그래디언트고 백워드로 한다
그래서 실제로 예시는 x제곱
저거 수동이면 미분을 해보면 2x죠
그게 첫 번째 수동으로 구한 거
인풋이 x다
그럼 매뉴얼하게 이거 미분해 보면
2x죠 그래디언트는
그래서 2x인 거고
실제로 거기서 매뉴얼하게
그래디언트를 계산한 값과
오토 그래디언트 같은
그럼 이 행위를 어떻게 오토 그래디언트로 바꾸냐
앞에 말씀드린 토치점 텐서
여기서 참고로 토치점 텐서랑
앞에 제가 대문자 텐서 있잖아요
동일합니다
얘는 함수기 때문에 리턴 값으로 텐서가 나오고
앞쪽은 객체기 때문에
바로 그냥 구현이 된 것 뿐이에요
똑같아요
그리고 얘는 옆에 트루를 박아놨죠 지금
앞에 제가 기본 값은 펄스예요
기본 값은 펄스
아무것도 안 떴죠
펄스기 때문에 얘가 펄스를 뜬 건데
트루 얘는 난 이걸 역전파 흘릴 거야
그런 다음에 곱하기하고
팩어들 해보면
밑에 내가 구현해놨겠죠
어? 솔루션인데 제가
아 여기 있군요
실제로 매뉴얼하게 계산했을 때는
x가 3이 들어갔을 때
미분이 2x이기 때문에
곧 계산하면 6이고
실제로 그래디언트 자동 그래디언트 계산도 6이죠
동일한 걸 볼 수 있고
다시 한 번 더 위에 시그로 가보면
그 값이 어디 저장되어 있냐
저번 주 구매를 했던 것처럼
x에 그래디언트 있는 겁니다
이 아이템은 이 그래디언트까지는
텐서 객체가 타입이고
아이템 하면 그게 리스트로 나오는 거거든요
그게 중요하지 않은 거고
실제로 이렇게 계산이 되는 건데
만약에 여기에
어차피 지금 돌아가고 있으니
얘를 펄스로 얘를 안 하고
실행을 하면
이쪽에다가 하겠습니다
이쪽을
내가 만약에 펄스를 안 하고 한다
이 쪽이 아니죠? 이쪽이죠?
그러면
에러가 나겠죠
에러가 나는 이유는
코드를 잘 보면
내가 텐서를
x를 만들고
y를 구한 후
백워드를 흘려서
이 백워드에서 우리가 기대하는 역할은
위에서 보이는 것처럼
x에다가 백워드 흘리는 건데
지금 x가 꺼져있죠 그래디언트가
그렇기 때문에 거기서 멈췄고
이 에러로 이렇게 튀어나오는 겁니다
지금 리카디언트 그래디언트가 아니에요
그래서 그래디언트 함수가 흘러갈 수 없습니다
이런 거 보시면
이런 약간 그런
경고창 보시면
경고창이라고 하는 에러창을 보시면
내가 지금 어딘가에 끊겨있구나
라고 보시면 돼요
다시 돌려놓고
그래서 기본적으로
저렇게 그래디언트라는 걸로
자동으로 흘려주되
모든 변수를 흘려주는 게 아니라
저 그래디언트가 켜져있는 친구
켜져있는 친구들만 한다
좀 더 복잡한 거
이거는 위에서 좀 더 복잡한 건데
마찬가지로 얘도 지금 들어오겠지만
만약에 백워드 하는 도중에
한 개라도 꺼져있으면
당연히 막히죠
그러니까 무슨 말이냐면
얘는 w, x를 곱한 다음에
b를 더하고 빼기 y를
b를 하잖아요 그럼 만약에 b만 꺼놨다
b만 꺼놨다 이렇게
돌려보시면 아시겠지만
당연히 에러가 뜹니다
그래서 기본적으로 다시 한번
돌아와서 이걸 공유 드린 이유는
파이터치가 모든 텐서를
역추적해주는 게 아니라
저 그래디언트라는 게 켜져있어야 되는 거고
기본 값은 그래디언트가
first고 지금 보이시는 것처럼
별도로 기본 값은 first입니다
네 first고
얘는 에러가 날 테고
그럼 돌아와서 저 기본적인 거 지식 하나 가지고
앞에 썼던 2mlp를 똑같이 만들겠습니다
차이점을 하나 보면
이제 앞에서 수업 때 배우셨기 때문에
nn.module라는 거 알고 계실 거예요
그래도 한 번만 더 가보면
파이터치는 기본적으로
객체지향 구조를 선호해요
그래서 모델을 객체로 만들어 놓습니다
그래서 이 모델이라 하면
기본적으로 갖고 있어야 될 게
어떤 웨이트를 내가 학습할 것인가
그리고 모델이다 보니까
input를 하면 내뱉는 y가 있어야 되겠죠
그래서 그거를 먼저 파이터치는
nn.module라는 걸 상속하면서 시작합니다
nn.module를 밑에 살짝 먼저 보여드리면
이렇게 클래스에 파이선 문법 중에
이렇게 객체 상속을 하고
객체 상속을 한 다음에
앞쪽과 다른 점은
보통 이니셜라이션 할 때
이걸 꼭 호출을 먼저 해 주셔야 돼요
이거 없으면 에러가 나요
얘도 에러를 일부러 내보낼까요?
일부러 에러를 한번
지금은 잘 되지만
얘가 만약에 커맨드 이렇게 하면
에러가 납니다
모듈은 반대시 해 주셔야 돼요 지금처럼
반대시 해 주셔야 되고
그래서 이렇게 호출을 하고
보통 여기에 우리가 사용할 변수들
저번 시간에 했었던 것
그리고 그때 말씀드렸던 초기화
원래 기본 값이
기본 값이 자비엣나요?
케밍 허였나요?
이 리뉴얼 안에서 보면
함수를 보면
설명이 별도 나와 있진 않네요
그래서 이 리뉴얼 같은 경우는
어파인 트랜스포미기 때문에
저희가 앞에서 정해졌었던
W랑 B를 갖고 있죠
바이어스도 기본적으로 안에 들어가 있습니다
물론 변수로 바이어스를 꺼질 수도 있어요
이거에 지금 API를 쓱 보면
바이어스가 얘네가 컨트롤 할 수 있는 게
들어가는 인프 차원, 나오는 아프 차원
두 개가 2차원 맥트리스가 되겠죠
그리고 바이어스를 기본적으로
투루가 붙어 있습니다
바이어스는 기본적으로 투루입니다
그래서 앞에서 했었던 WX 더하기 B가
이 한 줄이면 되는 거고
인프, 아웃프, 넘버 클래스
그리고 초기화
말씀드렸던 것처럼
파이소는 끝나고 언더바인 친구는
인플레이스 함수기 때문에
이 웨이트, 첫 번째 친구의 웨이트는
2차원이겠죠
2차원을 초기화할 때
케밍 허오로 초기화하겠다
라는 거고
그리고 말씀드렸던 것처럼
모듈은 내가 필요한 면수 그리고
forward 순서대로 하면 되겠죠
저번 시간에 했었던 거기 때문에
금방 훅 지나가고
그래서 앞에는 잘 구현이 되셨으면
아래처럼 진행이 될 겁니다
그리고 한 번 더 공유 드릴 만한 거
모듈.parameters 하면
결과 값으로 얘네가 학습해야 될 게 나오는 거고
첫 번째가 보이는 거고
살짝 순서를 다르게 해서
이미 얘기 나온 거에
이거 살짝 먼저 하고 갈게요
그러면
사실 그 생각이 들잖아요
이게 first
얘가 어떤 변수를 갖고 있을 거예요
nnchord 모듈에
그럼 저 parameters에
다 들어가는 건 아니에요
무슨 말이냐면
저 parameters에는 변수들 중에서도
학습될 친구만 들어가요
학습이 안 되는 친구도 있습니다
어떤 친구들이냐면 말씀드렸던 것처럼
require gradient가 꺼져있는 친구들이에요
그래서
그 모델 안에 보면
한 번 쓱 보면은
밑에 있는 예시를 먼저 한 번 보고 오면은
앞에서 제가 실행 안 했군요
또 그 위에 실행 안 했군요
실행 실행
제가 뭐 하나 건드렸나요 혹시
이쪽을 먼저 보겠습니다
덥네요 그리고
파이토치란 모델을 쓱 보면
학습해야 될 친구들이 있죠
그리고
학습은 필요 없지만
상수로 갖고 있는 친구도 있어요
그 경우가 언제 필요해요 하는데
사실 그렇게 흔한 경우는 아니거든요
무슨 말이냐면 내가 어떤 모델을 만들었을 때
예를 들어 B를 고정시켜놨어요
바이오스가 항상 1이에요
그럼 그 친구는
그래디언트를 흘릴 필요가 없잖아요
더하기 B가 아니라 W, X, 더하기
그냥 1벡터
그럼 1벡터 같은 경우는
그래디언트를 흘릴 필요가 없기 때문에
파라미터 센 안 나와도 되겠죠
근데 그 친구는
학습할 때
GPU에 가지고는 가야 돼요
GPU에는
왜냐하면 그래야지
그래야지 GPU 돌 때
연산이 끝난 다음에
GPU에서 더하기 하는 거잖아요
근데 어떤 친구는 GPU에도 안 가져가도 될 친구들이 있어요
그런 친구들은 보통은 나중에 좀
컨트라스티브 러닝이라든지
어떤 일을 할 때 필요한 경우가 있거든요
그 친구는 연산 때 쓰이는 게 아니라
모델을 관리할 때 쓰는 친구들이에요
그럼 정리를 한번 해보면 무슨 말이냐면
저 모듈 안에
축이 두 가지예요
너 그래디언트 필요해? 필요하지 않아
너 일단 근데 연산할 때 쓰여?
쓰이지 않아
그럼 잘 생각해보면 둘 다 XX인 경우는 없어요
이 친구는 그래디언트
이 친구는 GPU에도 안 가도 되고
연산해도 안 쓰이면
사실 변수를 안 쓰면 되는 거잖아요
그러니까 둘 다 XX는 없고
그래서
학습할 때
트레이닝할 때
백워드할 때 쓰이냐
그리고 연산할 때 쓰이냐
좀 더 말하면 앞에
투 디바이스를 가면
GPU로 보낼 때
그 친구는 같이 갑니다
근데 같이 안 가도 될 친구도 있어요
기본적으로
nn.parameters는
아까 nn.tensor랑 다르잖아요
nn.parameters 이름 그대로 변수예요
저 친구들은
기본 값이 2로입니다
그래서 다시 이것도 한번 보시면
지금 nn.parameter고
가운데 텐서는
자동완성으로 1부장하게 돼서
놔둔 건데
기본 값으로 아무런
레카열 그래디언트를
제가 2를 안 해도 기본 값이 2죠
텐서랑 차이점은 얘가 2라는 거예요
그래서 이 nn.parameter는
2도 하고
연산 때도 쓰입니다
그래서
오토 그래디언트도
오토 그래디언트도 작동을 하는 거고
2 했을 때
디바이스로 갑니다
그런데 아까처럼
레카열 그래디언트를 first 넣고
2로 보내면 모델을
그 친구는 안 가요 GPU로
그 친구는 안 갑니다
앞에 예시를 쓱 보면은
제가 모델에 지금
일부러 안에
잘 보시면
얘는 지금 학습된 모델이죠
그리고 지금 뭔가를 제가
하나 더 박아놨습니다
지금 플레인 컨스테인이어서
앞에 말씀드렸던 텐서죠
그리고 레카열 그래디언트가 없죠 지금
그럼 얘는 지금 기본적으로 first 거예요
이 친구는 무슨 말이냐면
학습 때
학습 대상이 아니라는 거예요
그럼 다 파라미터세는 안 나오겠죠
그리고 지금
얘를 GPU로 2
어딘가 보냈을 때 이 친구는 안 갈 거예요
그런데 내가 이 친구 연산 때 필요해
그럴 때 뭐 해야 되냐면
리지스트 버퍼라는 걸 해야 돼요
아래쪽은 쓱 보면 리지스트 버퍼한 다음에
이 친구를
버퍼 컨스테인이라고 등록을 해놓으면
이 친구는 학습은 아니긴 해요
그런데 2를 할 때 같이 옮겨가요
밑에 쓱 보면은 제가 지금 위 컨디션으로
만들었죠 파라미터 체크해보겠습니다
파라미터 체크할 때
첫 번째 것만 떠야죠
얘는 둘 다 지금 레카열 그래디언트가 아니죠
실제로 출력을 보면
두 친구는 안 떠있죠 지금
파라미터 쓰에
파라미터 안 써있고
학습제 안 쓰이구나
그 다음에 이 친구들
이건 확인을 한번 하는 거고
변수를 보면은 둘 다 파라미터가 아닙니다
그리고
여기서 아마 2
제가 빠르게 예제 하나를 살짝 만들어볼게요
잠시만요
어...
예제 필요없고
그 다음에 2 어디로
갔을 때 이 친구는 안 가요
그럼 어떻게 볼 수 있냐면
리카열 그래디언트는 당연히
이 친구는 당연히
그래디언트가 아니겠고
네임드드 파라미터라는 친구
이 친구가 그래서 어떻게 내부적으로 저장되냐면
네임드드 파라미터로 저장이 돼요
이 친구 지금 파라미터가 두 개에요
그 원래 파라미터가 있고
네임드 파라미터가 있고
아 죄송해요 네임드 버퍼
네임드 파라미터가 있고 네임드 버퍼가 있고
그래서 이 친구는
네임드 버퍼에도 없습니다
하지만 두 번째 등장한 친구는
버퍼에 등록하기 때문에
네임드 버퍼에는 있어요
그래서 쓱 보면 첫 번째 친구
그냥 선언한 친구는
그래디언트도 아니고
파라미터도 아니에요
2로 보냈을 때 안가요
근데 아래 친구는
파라미터는 그래디언트는 아니지만
네임드 버퍼에는 있어요
자꾸 네임드랑
네임드 파라미터랑 헷갈리네요
그럼 차이점이 뭐냐
2 다스로 GPU에 갔을 때
이 친구는 같이 가고 이 친구는 같이 안갑니다
되게 쉬운 내용인데
제가 길게 설명을 했는데
다시 정리를 드리면은
이게 파이토치에서 아마 여러분께서
이거를 언제 애를 먹으실 거냐면
오픈된 소스 갖고 왔을 때 가끔 이런 경우가 있어요
오픈된 소스 갖고 왔거나
혹은
제 모델을 만든 다음에 모델을 저장할 때
torch.dot save가 있거든요
torch.dot save에서
이 친구들이
저장할 때 형태가 달라요
그래서 중요한 건 아무튼
연산때 require 그래디언트가
켜져있냐 꺼져있냐로
오토 그래디언트도 되지만
GPU에 학습하기 위해서
to 모시러 갈 때
require 그래디언트가
false인 친구들
이 친구들은 안가고
내가 GPU를 같이 보내고 싶다
이름은 간단히 버퍼에 등록한다
그리고 레지스터 버퍼를 해야 같이 갑니다
그래서 이 파라미터에 잠깐
체크를 하고 왔습니다
다시 좀 길고 돌고 돌았는데
다시 돌아오면
3MLP
되게 쉽게
물론 이제 여기 왔으니까
굳이 2MLP 학습하지 않고
3MLP
3MLP 좀 더 깊어진
3MLP인거고
잠깐 그래도 너무
듣기만 하면 좀 그러니까
간단하게 2MLP 참고해서
직접 한번
3차원 레이어 자리를 한번
3 레이어를 구현해보죠
구조는
2차원이 들어올테니까
플래턴 시키고
리니어 통과시키고
액티베이션은 렐루, 리니어, 렐루, 리니어
역시 그리고
아웃붓은
로직 자체로 나가는거고
소프트맥스 통과시키지 않고
근데 그 슥 보니까
여러분도 이거 재미나이 켜져있죠
조금만 시간을 주면 재미나이가
완성해버리던데요
약간
사유할 시간을 안주네요
제가 개인적으로 좋아하는 단어가 사유인데
AI가
AI시대 보면서
사유의 시간이 줄어들어서
좀 아깝긴 합니다
뭐만 하면
이 친구가 나서서 자동으로 자꾸 만들어주려고 하는데
그걸 잘 만들어도 모르겠는데
개판을 만들때는 할루시네이션이 있을때는
어이
뭐지 하는 친구가 있는데
뭐 그게 어렵지 않죠
사실 위에 있는거 복붓 한 다음에
리니어 하나 더 완성하고
중요한건 차움만 맞춰주면 되죠
인풋이 들어와서 내뱉는게 h1
당연히 다음 레이어에는 h1을 받고
h2 차원을 내뱉고
h2 차원을 받고
내가 얘가
사이파 10
10가지의 클래스를 갖고있는
그 이미지의 클래스파이어이기 때문에
클래스 숫자를
내뱉어야 되고
아래 있는 3개는 옵션이 있긴 합니다
케밍허 로말라이제이션을 하든
자비의 로말라이제이션을 하든
그게 상관이 없고
그리고 통과할때도
들어오면 플래튼 2차원짜리를
1차원으로 만들어주고
1차원을 첫번째 레이어를 통과시킨 후
여기 앞에서 직접 사용하신거
바로 하나 보여드리면
지금은 렐루를
펑션을 했을땐 이렇게 되고
간혹 가로 코디에 따라서 이렇게도 합니다
직접 렐루
타기의 시선을 안주는데
렐루 첫번째
렐루
여성은 모르겠어요
이 두개가 만들어져서
내가 얘 말고
나는
통을 시키겠다
이렇게
위나 아니라
앞에 있는건 함수적으로 한거고
이거는
객체를 선언해서 한거고
그 차이는 없습니다
그리고 아래 있는
파라미터의 개수나
상태를 보는거고
앞서 말씀드렸던
파이토치라고
모든 모델을 오토그레이디언트로
팔로우 하거나
2로 해서 다른
디바이로스를 옮겼을때
다같이 손잡고 가는건 아니다
누군가는 남겨놓고 간다
혹은
GPU를 모델할때 가끔
저런 에러가 있다
아래쪽은
이거는 이미
이전시간에도 많이 했다고 생각을 해서
나중에 실습때 직접 하실 수 있게
남겨놓겠지만
지나가겠습니다
저번 시간에 많이 한거죠
한 번 더 설명을 드리고 가면
나는 이제 모델을 학습할건데
모델 선언하고
그
옵티마이저 선언해야겠죠
지금 예제에서는 토캐스트 크리디언트를 하겠습니다
말씀드렸던것처럼
옵티마이저는 모델의 파라미터를 보고
러닝 스케줄러는 옵티마이저를 보고
지금 예제에서는
옵티마이저는 러닝 스케줄러는 안썼기 때문에
옵티마이저만 선언 후
걔네들의 파라미터스
말씀드렸던 이 안에는
리퀘어 그레이디언트 막 커진
NN점 파라미터만 들어있습니다
모멘텀 주고
앞에 제가 펠퍼 함수
그럼 잘 학습이 되고
그럼 예를 시각화했을때
잘 되죠
이 시각화는 제가 만들어놓은게
잘 학습되는구나를
보여드리려는거고
참고로 여기서
제가 저번시간에 공유해드리려다가
살짝 망건데
이런 질문을 할 수 있거든요
내가 얼려스탑을 배웠기 때문에
지금 에폭4에서
멈추면 딱이겠네
벨리데이터가
떨어지는 순간
트레이닝이 올라가죠
그럼 여기서부터는 오버피팅인가
하고 여기서부터 끊으면
이게
케이스 바이 케이스 아주 큰데
이것도 하나도 공유를 드리면
저는 안썹니다 얼려스탑을
물론 데이터가 클 때 안써요
왜 그러냐면
그로킹이라고 있습니다
치면 나올지 모르겠는데
그로킹이라고 있는데
물론 이거 이 말 듣고
무조건 얼려스탑을 안 돌리시는건 아니에요
무슨 말이냐면
한 2년 3년 전에
기존에 있던 연구들을
다 태클거는건데
이게 먼저 그래프 설명드리겠습니다
옆에 나와있죠
벨리데이션이고
빨간색은 트레이닝이고
빨간색은 트레이닝이고
블랙색은 트레이닝
블랙색은 트레이닝
벨리데이션이고
빨간색은 트레이닝이고
초록색은 벨리데이션 스코어예요
사실 여기까지만 봤을땐
아 오버피팅 일어났구나
오버피팅이 아니라
하여튼 그만둬도 되겠다 싶은데
저 벨리데이션이
갑자기 뒤쪽까지 올라가거든요
이렇게
이게 그로킹현상이라고 그러고
나온지 그렇게 오래 안됐습니다
물론 이게 왜 이런 일이 발생하는지는
아직 연구마다 다른데
LLM에서 특히 이렇거든요
많은 연구들이 일단 가설을 세운건
이 모델이 배우는게
투 스테이지다
첫번째 스테이지 때는
샘플에 있는 기본적인 지식을 배우고
이 데이터안의 기본적인 지식과
그 지식을 융합하고
좀 더 리즈닝이 필요하고
좀 더 어려운 사고방식들은
얘네들이 배우고 나서 후반에 배운다
라는 가설을 세우고
많이들 설명을 해요
그래서 뒤쪽에
폭발합니다 갑자기
이게 그로킹현상이에요
물론 이게 그렇다고 모든 데이터에
얼려스탑을 뺄 필요는 없어요
이런 현상은 대부분 데이터가 정말 많을 때
충분한 데이터가 많이 발생하고
저도 사실 얼려스탑을 안쓰는 편이에요
큰 데이터에서는
갑자기 나와서 공유 드리는거고
이런 현상도 있다 그로킹
그래서 이 그래프를 보시고
내가 수업때 배웠었던
얼려스탑을 딱 때리면 되겠다
정말 리소스가 시간이 별로 없어서
죽이는거 아니면
전 개인적으로 쭉 놔두는거를
좀 추천드리는 편입니다
데이터 물론 많을 때
이건 적은 데이터에서는
이건 오버피팅이 맞아요
이거는 데이터 적으니까
나온김에 한번 공유 드린거고
그래서 잘 됐고
앞에 쪽은 저번 시간에
시간이 없어서 설명 못드렸는데
이것도 가장 많이 하는 방법 중 하나
이건 사실 AI가 아닙니다
AI가 아니고
어떤 연구를
보통 저도 그렇지만
연구를 하거나
실무에서 혹은
모델을 만들 때
일단 가장 먼저 챙겨오는 데이터셋이거든요
가장 먼저 챙겨오는건 데이터셋이고
두번째로 챙기는건 맥트리스입니다
이 모델은
어떻게든
얘는 진짜 똥을 줘도 학습을 해요
엄청난 능력을 갖고 있고
사실 여기서 보면
지금 제가 저번 시간에
이미지 10개의 클래스파이어잖아요
그리고 저희가 지금 학습한건
단 3차원 짜리 NLP거든요
단 3차원, 3개 레이어
그런데도 지금 정확도가
평균적으로는
제가 여기서 안 써놨는데
평균적으로 60%를 맞추는거거든요
이게 10개니까
하나당 랜덤이면 10분의 1이어야 되는거잖아요
확률은
그런데도 이런 가벼운 것도 진짜 학습 잘하는거거든요
이건 볼 때마다 놀라운데
그래서 모델이 보통 뭔가를
학습할때는 기가 막히게 잘해요
그래서 제일 중요한게 뭐냐면
맥트리스를 먼저 선언해두는게 제일 좋습니다
그래야 내가 학습한 모델이
잘 학습한건지
모브피팅이 일어난건지를
커브가 아니라
여기서 판단하셔야 돼요
클래스파이어에서
대중적으로 사용하고 있는
여러 맥트리스 중에서
컴퓨션 맥트리스 같은것들
하는 예제로 갖고 온거고
트루 라벨, 이게 트루 라벨이고
얘네가 내뱉은거
이런 쉽같은거는 정말 잘 맞추죠
쉽 잘 맞추고 진짜 못맞추는것들
캣
상식이 웬만하면 기반해요
왜냐면 캣은
많이 헷갈려하는거
덕이거든요
뭔가 모델을 만들고 분석할때는
전 개인적으로 모델보다는 이 맥트리스를 봐서
내가 모델을 만들었다
어? 지금 성능 떨어지는거
이거 보고 정확도가 왜 안올라가지?
모델 바꿔보고
뭐하고 뭐하고 뭐하고보다는
맥트리스를 본다음에
얘가 지금 좀 못하는게
캣이네
뜬금없지만
벌드랑 사슴을 헷갈리네
이런걸 보고 분석하는게 제일 좋습니다
그래서
대표적으로 하나를 뒤에 넣어드린거고
본것처럼 캣은 이제 못맞추죠
반면에 덕은 꽤 잘하네요
그래서 뒤쪽은
그리고 꼭 베이스라인
베이스라인은 오버럴이네요
그 베이스라인은 제가 안그어놨는데
사실 0.1그어놔야죠
누군가는 이 벌드를 보고
39%밖에 정확도 안되나 하겠지만
랜덤이 0.1인거니까 잘한거죠
저는 잘한거라고 생각하는데
그래서 그리고 또하나
미스클래스파이치션을 눈으로 보는것도 되게 좋아요
그러니까 지금 이 친구
답이 이걸 왜 캣이라 했을까요?
아무튼
이건 인정합니다
이건 인정해요
이런건 인정하죠
그런데 이제 이런거는
왜지? 라는 생각을 좀 하는데
그래서 마지막에 넣은건 왜냐면
여러분께서 어떤 투드를 작성하기보다는
이렇게 시각화해서 결과를 보고
분석하는걸 습관드리는게 좋고
이건 이렇게 컨퓨션 맥트리스를 보든
바 형태로 보든
미스클래스파이치된
샘플을 보든
많이 사용하는 방법이기 때문에
한 번 더 샘플? 코드를 넣어드린거고
다시 돌아와서
그 생각이 들 때가 있습니다
파이토치에서
2위에 보시면
많은 경우가 나중에 나올
나중에 까지는 아닌데
대부분의
이 노드를 앞에
여기서 유일하게 만약에 여기서
지금은 3축인데
내가 만약에
이게 30축이야
30축이라고 생각해보면 30개 레이어야
30개 선언하고
포워드 때 30번을
이걸 내가 해야되나?
물론 포문으로 하면 되긴 합니다
포문이 없다고 가장할게요
귀찮잖아요
한 방향으로 흘리는건 정말
파이토치 모델에서 많이 일어나거든요
물론 파이토치도 잘 알고있죠
그래서 이런것들을
많이 제공합니다
nn. 이름 그대로
그래서
레이어가 순서대로 쌓아
그럼 내가 미리 패키지 만들어 놔줄게
어떻게 쓰면 되냐면
원래 이래? 이렇게 쓰면 돼요
그래서
모듈
얘도 물론 nn. 모듈이에요
어슷보니까
나는 어차피 fc1 레이어 통과하고
밑에 보면
먼저 플래틴 시키고
첫번째 레이어 통과시키고
두 번째 레이어 통과시키고
결과
이거 어차피 1열이잖아
아래랑 똑같습니다
말 그대로 안에 쌓아 놓으면 돼요
그래서 만약에 내가
지금 이 레이어
2레이어죠
내가 얘를 크게 키우고 싶다
그러면 저기다 싹싹 쌓으면 되는거고
혹은
앞에 말씀드린 것처럼
물론 저는 저걸 많이 쓰진 않아요
많이 쓰지 않는 이유는 잘 모르겠네요
그것보다는 아까 살짝 언급드렸던 것
포문으로 돌면 돼요
어떻게 돌면 되냐? 아래 또 예시를
갖다둔건데
투두지만 제가 그냥 시간상
공유해드리겠습니다
지금처럼
포문으로
이거 두가지인데
지금처럼 결국 얘도 이 안에
내가 손을
요즘 AI니까 똑딱하면 되겠지만
그 리뉴얼을 결국 10번 쓰는건 마찬가지잖아요
제 손으로
지금처럼 이 스퀀셜 안에는
리스트가 들어가죠
그러면 어떻게 선호하면 되냐
내가 거꾸로 보겠습니다
이 안에 넣을건 마찬가지에요
근데 리스트를 넣을거에요
참고로
여기에 리스트가 들어가면 되는게 아니라
별표를 달면은
파이선에서 배우셨겠지만
주소라 하기엔 좀 그렇고
제너레이터가 나오거든요
이거는 파이소 문법이라서
검색해보시면 됩니다
그래서 레이어
리스트를 넣는다고 생각하시면 돼요
이 별표가 모절은 나중에 파이소 문법이기 때문에
나중에 모시면 되고 리스트에 챙겨넣으면 돼요
그래서 리스트 먼저 만들어놔
레이어에 플래턴 시켜놓고
그 다음에
대신 귀찮은거 하나 있죠
차원이 계속 바뀔거에요
앞에 살짝 봐도
아까 3차원 쓱 봐도
내가 256 차원이 들어갔지만
히든 디메이션으로
307이고
307이 다시 어떻게 변하고
또 변하고
그거는 어떻게 하지
포문으로 만들면 됩니다
그래서 슥 왔을때
처음에 들어가는 디메이션
인풋 디메이션
RGB 이미지가 들어가니까
3 곱박에 32 곱박에 32 플래턴 시켰기 때문에
들어간 다음에
리니어 추가
오펜딕스
그리고 H
H가 뭐냐? 히든 디메이션의 순서죠
밑에 살짝 보면은
내가 모델을 뭔가 만들었을때
처음에는 히든 디메이션이
256겠고 128였으면 좋겠고
지금 2MLP고
만약에 내가 3MLP인데
256 256 128
뭐 1024
1024 512
256 이렇게
이 리트에 놓으면 이걸 받아와서
이걸 디메이션 받아와서 여기서
하나씩 줘서
처음에 인풋은 아까 저희가 이걸 시작했잖아요
3 곱박에 32 곱박에 32
이 친구가 들어오고 512
렐루 놓고
리니어 놓고 그 다음에
그러면은 얘 인풋이
이 친구의 인풋이 아니 아웃풋이 들어가야 되잖아요
아웃풋인 H가
다음 친구의 인풋이 되겠죠
바꿔놓으면
다음 폼은 돌 때
새로운 인풋 그리고 다음
디메이션 넣고 넣고
그럼 이 친구의 아웃풋은
다음 레이어에 다시 인풋이 되야되니까 같이 놓고
이렇게 만들 수 있겠죠
사실 별거 아닌데 되게
정황하게 설명드렸는데
그래서 이렇게
또 선을 할 수도 있다
그래서 실제로
보통은 레이어가
깊어지면 이렇게
숙이로 모델을
만들진 않습니다
스케어를 쓰든 아니면
여타 바른 방법으로 씁니다
하나를 같이 넣어드린거고
이거는 되게 간단한거 같은데
이건 한번 퀴즈 내보겠습니다
퀴즈는 아니고 빈칸을 오랜만에 하겠습니다
아까 교수님께서도
수업 마지막 즈음에
레지듀얼 아마 CNN 때
그리고 트랜스포머 때 더 배우실거에요
그리고 그 효과를 제가 미래에 한번
보여드리겠습니다
레지듀얼이라는게 뭐냐면
원래는 이게 x가 없죠
x가 없습니다
함수고 y가 나와요
근데 원래까지 넣은게 x
아까 수업자료를 보시면 아시겠지만
곁다리로 쑥 들어가서 x를 넣는거에요
그게 끝입니다
그러면 걔는
구현이 어떻게 될까요
이거 써버렸네요
그래서 얘는 구현이 어떻게 되냐면
저거 어떻게 하지
아주 간단해요
더하게 x하면 끝입니다 x가 들어왔어요
이게 없다면
그냥 MLP죠
첫번째 통과
그리고 렐루 통과
두번째 레이어 통과
로직 나오고 간거겠죠
거기다가 더하기 x를 하면
원래 들어왔던 인풋이
레이어로 통과
렐루가 통과하고 바로 나가는게 아니라
곁다리로 하나 쑥 나와서
다시 붙는거죠 구조가
이게 레지듀얼입니다
구현도 매우 쉽고
근데 이게 왜 좋냐
역함수를 구해보면
미분을 구해보면
항상 i가 나와요
이 i가 있고 없고가 차이가 엄청 큽니다
언제 크냐
레지듀얼이 나왔지만
그래디언트 베니싱 문제가
이 그래디언트 베니싱 문제는
0,0,0이 되는거잖아요
왜 0이 되냐면
체일룰에 따라서
얘를 계속 곱해줄거잖아요
아까 교수님께서 설명하셨지만
보통 그래디언트는 1보다 작습니다
그럼 깊어졌다고 생각해보고
평균 그래디언트가 0.8이라고 해봐도
뒤쪽으로 올수록
레이어가 만약에 10개다
0.8에 10승이 되는거잖아요
그럼 뒤쪽으로 오면
앞쪽이죠
백프로파 하기 때문에
이때 올 때쯤은
그래디언트는 정말 작거든요
그래서
이게 없으면 자꾸 작아지는건데
기본적으로 i,1이 있잖아요
그러면 그 값이 유지가 돼요
그래서 실제로 엄청난 효과인거고
시간상 제가 바로
아래 코드에 넣어놨는데
이 코드가 무슨 코드냐면
먼저 비교해보겠습니다
플랜 모드
그냥 모...
쓱 보면
플랜 블락 같은 경우는
플랜 블락 같은 경우 잘 보시면
제가 어디다가 놨죠?
네
플랜
빌드 스택
여기있다 보시면은
블랙이고
위쪽에
여기있군요 보시면은
얘는 그냥 블락이죠
레주 듀얼 없습니다
그게 플랜이고
레주 듀얼이 있는거는
레주 듀얼 블락 차이점 딱 하나에요
플랜과 레주 듀얼
레주 듀얼은
플러스 엑스가 있냐 없냅니다
그리고 밑에 있는 그래프는 뭐냐면
쭉
레이어가
2개, 4개, 8개
16개, 32까지
갔다가
백프로파에서 다시 올거에요
그럼 그때 각 레이어마다
그레이전트 값이 몇인지를 보는거거든요
그게 아래입니다
그레이전트 스케일을 잘 보고
파란색을 보시는 것처럼
이거 새로 고치면 안됐네요
오
잠시만요
이거는 제가 2개를
갖고 왔는데
두가지 모두가
좋은거 아니에요 라고 할 수 있거든요
제가 예제를 2개 준비했었는데
먼저 이거 기준 설명 드릴게요
무슨 말이냐면
레이어에 밑에 있는건 블락의 개수거든요
30개로 갈수록
30번 쌓아왔을 때
첫번째 그러니까 이제
30개 갔다가 돌아왔을 때
첫번째 레이어의 그레이전트가
몇이냐는거에요
그게 지금 플랜일때 그레이전트가
10의 10승입니다
그리고 얘는 15개일 때
몇승인거고
그리고 5일 때 몇인거고
높으니까 좋은거 아닌가요
당연히 그레이전트 터지면
인피니티 뜹니다 이건 말이 안되는거에요
근데 왜 이런 일이 발생했냐면
제가 예제를 2개 준비했는데 하나는
항상 1보다 큰 경우
하나는 항상 1보다 작은 경우 둘다 안좋아요
얘는 지금 그레이전트가
익스플로레이션이라 그래서 0된거 말고
무한으로 터지면서 그레이전트가 망가진거고
레지듀얼 붙였을 때는
자기 자신과의 차이이기 때문에
보시면 레지듀얼은
딥이 그 블록의
개수가 몇이든 간에
첫번째 레이어 때 그레이전트는 비슷하죠
그래서 이게 사실
정말 간단하지 않은 플러스 엑스의 힘인거거든요
그래서 실제로
어
그레이전트가
레지듀얼 하나 붙였을 뿐
뭐 하나 붙였지만 그 효과가 엄청나다
그래서 이 부분을 다시 보여드리려고 한거고
시간이 2분이나 오초가 있기 때문에
여기까지
쉬었다가
다시 하도록 하겠습니다
그 사이에 다른 예제도 준비해놓을게요
도메인 논리지가 필요한 데이터들이 막 있잖아요.
그래서 제 연구 주제는 그러한 테라바이트 단위에 정말 정리가 안 된
PPT가 됐든 음성이 됐든 문서가 됐든 그런 것 안에서도 돌아가는 시계만으로 레그 같은 거거든요.
그래서 엄청 큰 논리지 베이스를 만들고 거기서 돌아가자는데
이걸 잘했던 게 파란티어가 잘했던 거고
그래서 어디 기억할 때마다 가능하면 엔지니어분들에게 많이 여쭤보거든요.
연구실 안에서는 할 수 없는 접근할 수 없는 그런 사실들, 팁들.
지금 레그가 아무리 발전을 해도 못할 때, 물론 이게 되면 사실 그 생각을 하는데
노동자로 대체하는 건가라는 생각을 들긴 하는데
개인연구를 하면서 회사 가끔씩 가서 제가 출장이 많은 편인데
내부 들어가서 데이터가 어떻게 있나 뜯어보는 편이긴 해요.
의외로 항상 가서 여쭤보는 게 저는 당연히 산의 데이터 중에서 SK가 맞나? 삼성이 맞나?
알려주셨던 것 같은데 1순위가 당연히 문서고
저는 2순위는 PPT인 줄 알았는데 생각보다 2순위가 음성이라고 하시더라고요.
산의 많은 데이터가 음성으로 구성되어 있대요.
아 그래요? 그래서
그래서 원래 PPT, 정말 많은 PPT 형식의 db가 있으면 그걸로 널리지 베이스로 구축해서
그걸로 레그를 하는 걸 했다가 그 말을 듣고 스피치를 요즘은 좀 같이 연구 주제에 꼈는데
언젠가는 또 다른 좀 세상에 올까라 생각을 하곤 합니다.
다시 돌아오면, 참고로 저는 코랩에서 탈출했습니다.
생각해보니까 제 집에 서버가 있는데 서버에 접속해서 쥐피드 노트북을 하면 되겠구나 라는 생각으로 이사 왔고
아쉽게 코랩은 환불이 안 되겠지만
어딘가에 제 그...
머시기가 있겠죠.
돌아와서 한 가지만 더 하고 3장으로 가겠습니다.
3장을 갈 건데 이것도 그냥 팁이에요.
어 그냥 그 아마 궁금하실 분도 있으실 것 같아서
코드를 파이선 기반에 코드를 쓱 보시다 보면 닷 트레이닝이 있고 닷 이벨이 있거든요.
딱 봐도 이벨은 이벨리에이션입니다. 트레이닝은 트레이닝이죠.
그래서 어떤 코드를 먼저 볼게요. 어떤 여러분께서 파이토치 기반의 오픈 소스를 보다 보면
코드 어딘가에 이러고 되어있습니다. 아래쪽은 중요하지 않고
어 이거 지금 갑자기 흔들리기 착하네요. 아닌가요? 제 눈이 이상한 건가요?
아무튼 이게 하나 다 사선이 되어 있어요. 그리고 어쩔 때는 트레이닝이 되어 있죠.
상식적으로 미리 답을 보기 전에 어 미리 답이 있네요. 상식적으로 아 이거 시시하니까 이렇게 살짝 가려놓고
상식적으로 트레이닝은 트레이닝 때 쓰겠죠. 이벨 리에이션은 이벨은 이벨 리에이션 때 쓰겠죠.
두의 모드가 왜 갈려야 될까? 트레이닝이 곧 이벨 리에이션 아닌가?
라는 고민 포인트를 주고 잘 생각해 보면 다른 경우가 있습니다. 언제 다르나.
가장 최근에 수업 때 배웠.. 저번 중간에 벌써 드랍아웃이죠.
잘 생각해 보면 드랍아웃은 그때 교수님께서 말씀하셨지만 중간에 일부러 꺼버리는 거죠.
다른 친구들이 칸 노드에만 의존하지 않게 학습 때는 중간 중간 끄는 거거든요.
근데 그 친구가 인퍼러스에서 끄면 안 되죠. 인퍼러스 때는 항상 켜있어야 됩니다.
이런 약간 모듈들이 있어요. 몇몇 모듈들은 트레이닝할 때는 이렇게 작동해야 되는데
인퍼러스 때는 이렇게 작동해야 돼 같은 컨디션이 있고 그 컨디션에 기반한 저 작동입니다.
그래서 이제 그렇고 또 하나가 좀 이따 헬 아직 수업 때는 안 다르는데 배치노멀라이제이션 지금 할 거예요.
아마 다음 수업 때 배우더라도 오늘은 배치노멀라이제이션에 대해서 약하게 가겠습니다.
배치노멀라이제이션이라는 게 뭐냐면 노멀라이저션을 때릴 거예요.
노멀라이제이션을 하는데 스탠다드 디비에이션 저희가 일반적으로 알고 있는
가오시안 노멀라이제이션 평균과 스탠다드 디비에이션을 구해서 z가 불구하는 거죠.
그러면 필요한 건 뮵값과 스탠다드 디비에이션이죠. 그럼 그걸 어디서 갖고 올 거냐면 배치 안에서 갖고 와요.
예를 들어 배치 64개가 딱 들어갔다. 그러니까 이미지가 64개가 한 배치다.
그럼 이 64 안에서만 그 평균과 스탠다드 디비에이션을 구합니다.
그걸로 통화하는 게 배치노멀라이제이션이에요. 물론 이제 그것만 있는 건 아니고 그런데 이 친구 같은 경우 잘 생각해 보면
트레이닝할 때는 배치가 결국 그 배치 크기가 영향을 미치는 거잖아요. 그 전철이든 뭐든.
그런데 트레이닝할 때는 항상 64개씩 내가 넣어줘. 근데 인퍼러스 때는 하나만 넣어줄 수도 있고 세 개 넣어줄 수도 있고 다르잖아요.
인퍼러스 때랑 트레이닝 때랑 다르죠. 그런 것들도 어떻게 다를 건지가 다 내부적 메커니즘으로 돌아갑니다.
그래서 그런 경우가 종종 있어요. 사실 두 개 하지 경우 말고는 크게 없긴 해요.
그래서 트레이닝이랑 이벌리에이션이 좀 다르고 그거에 대한 설명입니다.
그래서 아래는 뭐냐면 드랍아웃을 켰을 때에요. 위에 코드 한 번 볼게요.
제가 일부러 이 코드 안에 드랍아웃을 넣어놨습니다. 모델을 한 번 보면.
항상 한 번 또는 2차원짜리가 들어오면 1차원으로 쫙 펴주고 MLP 하나 통과시키고 원래는 액티베이션 통과한 다음에
두번째 MLP겠지만 살짝 드랍아웃을 꺼놨어요. 이 0.50% 확률로 뉴런을 끕니다.
그래서 포워들 때 보면 평평하게 펴주고 첫번째 통과시켜주고 렐로 통과시켜주고 한번 껐다가 두번째 켜주는거에요.
여기서 50% 확률로 꺼집니다. 이 모델이에요. 그래서 첫번째 때 트레이닝. 지금 보시면 드랍아웃을 직접적으로 건들지 않아요.
트레이닝하고 그 다음에 다섯번 돌거에요. 다섯번 동안 이 인풋. 지금 랜덤으로 인풋을 만들었거든요.
하나 만들었어요. 동일한 이미지 하나. 동일한 이미지 하나를. 참고로 1을 왜 들어가요. 배치이기 때문에 이런 습관 드리는건 좋습니다.
이미지 하나를 랜덤으로 만든거지만 배치 개념이 있기 때문에 4차원. 넣을거고 그걸 다섯번 반복해요.
또 한번은 이벌리에이션 켜놓고 똑같이 할거에요. 똑같은 인풋과 똑같은걸로 다섯번 돌아요.
자 그러면 쓱 봤을때 얘는 트레이닝이고 매번 배치가 0.5 확률이 달라지겠죠.
그래서 레이어마다 이건 뭐냐면 뉴런들이 몇 나왔냐. 그 다섯개 시각한거로 보면 되는거고
트레이닝때는 다섯개가 동일한 다섯개가 들어갔지만 내부적인 뉴런의 상태가 달라요.
왜냐? 언제 뭐가 꺼질지 모르니까. 반면에 드러바우시 꺼진 이벌리에이션 때는 더 이상 100% 확률으로 들어가죠.
똑같은 인풋과 똑같은 모델이니까 항상 결과가 똑같겠죠. 다 겹쳐서 표현된건데 다 똑같습니다. 이렇게 다섯번이 다.
그래서 이제 가끔씩 보게 될 이벌리에이션과 트레이닝은 사실 뭐 큰 차이가 있기보단 저렇게 조건부로 돌아가는 모듈들의 작동방식을 다르게 합니다.
그리고 저런 모듈이 뭐가 있냐? 드러바우시랑 좀 이따 배울 배치놈 제외하고는 없어요.
없다고 하면 너무 단정적인데요. 뭐 그런 경우가 있습니다. 요즘은 드러바우시 웬만한 다 들어가니까 이런거 좀 알고 계신게 좋아요.
그래서 실수로 나중에 모델을 학습한 다음에 평가하는데 드러바우시 같은거 있는데 이거 은근히 빼놓고 하는 경우가 있거든요.
뭐 매번 결과가 달라요. 확률을 디퓨전이 아닌 이상 그런 일은 일어나면 안됩니다. 디테미스틱한 모델이기 때문에.
아래쪽은 제가 오늘 했었던 것들. 자주한 실수 했고
마지막 페이지 넘어가겠습니다. 세번째, 세번째로 넘어가고. 이 페이지는 제가 사실 오늘 마지막을 뭐하면 좋을까 하다가
실습을 많이 안넣었을거에요. 대신 시각화를 더 많이 넣습니다.
왜냐하면 좀 사실 어려운 부분이기도 해서 여러분께 좀 생각할 수 있는 거를 좀 넣고자 실습 자체는 없구요. 많이 없구요.
2개 정도밖에 없고, 이건 뭐 3개 정도? 나머지는 이거야 뭐 자유롭게 하시기 위해 마지막을 표현하고 마지막은 뭐랄거냐면
저희가 지금 뭐랬나 보면 MLP에 쌓기 시작했잖아요. 파이터치로. 첫번째 때는 넘파이로 지금이야 벌써 잊혀졌는데
포워드, 백워드를 직접 다 했습니다. 그리고 두번째 때는 실전에는 그렇게 하지 않죠. 파이터치로. 오토그레이드라는 걸 이용해서
포워드, 백워드를 업데이트를 다 합니다. 그래서 그 과정에서 모델만 잘 만들어 놓으면 되는거고. 그 모델을 만드는 과정 중에서
내가 뭐 귀찮다 그러면 더 쉽게 만드는 방법도 있었고. 그리고 모델을 만들어서 이벨리에이션 모드로 방금 설명드린 모델로
돌리거나 트레이닝으로 돌리거나. 그 중 하나 나왔던거. 살짝 지나갔고. 어차피 CNN이나 R&R 할 때 레주 듀얼을 더 깊게 배우실거에요. 아마
CNN 때 배울겁니다. 레주 듀얼은 맨 처음에 나온게 비전에서 나온거거든요. 비전에서 나왔기 때문에 아마 내일이죠 CNN이. CNN 때 더 다룰거고
그래서 레주 듀얼도 한번 보고 왔습니다. 그래서 지금은 이제 뭘 할거냐 모델을 깊게 갈거에요. 당연히
내가 어디선가 저희가 어디선가 배웠죠. 모델을 깊어지면 생각보다 얘가 짱이 될까 멍청해질까인데
아무것도 하지 않으면 생각보다 모델은 깊어지면 멍청해져요. 좀 잠재력 갖고 있는 친구한테 좀 미안한데 멍청해지는게 아니라
오브피팅이 잘 일어납니다. 너무 똑똑해진거죠. 노이즈까지 외워버린다고 표현하죠. 그래서 그 노이즈까지 어떻게 하면 안 배우게 할까를 하나씩 넣을거에요.
뭐냐면 웨이트를 좀 더 이쁘게 넣어볼까. 그리고 배치놈을 살짝 설명드리겠습니다.
그래서 다시 한번 더
이번 장에서의 가장 큰 그거는 왜 학습이 어렵냐. 안 된다는 아니에요. 안 된다는 아니고 왜 어렵냐.
그래디언트 베니싱이 자꾸 지금 몇번에 나온 그래디언트 베니싱이 무엇이냐. 아까도 살짝 설명드린건데 결과적으로 체인 룰에 따라서 저희가 거꾸로 올 때
모델 레이어에 곱을 하면서 오거든요. 그리고 말씀드렸던거 아까 사실 예제를 다른것도 가능하면 다음에 준비해 올텐데 참 까다로운게
이거 하나하나 아까 교수님께서 그래서 이 그래디언트는 1이 되면 좋다고 말씀해 주신게 이것 때문이에요. 1보다 크면
이게 만약에 딥해지면 이거 하나가 레이어 하나라고 해보면 레이어 다섯개 짜리는 이 곱하기 다섯번 하면 되는데 일곱개 짜리는 곱하기 일곱번 하죠.
요즘 레이어는 몇인지 기억이 안됩니다. 엄청 깊어요. 그런데 그 하나하나가 1보다 조금이라도 커도 1.1만 돼도 1.1에 곱하기니까 지수승이 되겠죠.
1.1에 10승 10개의 레이어라고 가정해 보면 1.1에 10승은 얼마죠. 별로 안되나. 약간 옛날에 그거 생각나는데
하루에 10원씩 줄테니까 뭐 다음날 두배씩 줄게. 그거 vs 한번에 1억 줄게. 그러면 한 달만 되면 몇억 되잖아요. 그 같은 원리에요.
반면에 1보다 좀 작아요. 얘가 한 0.8이에요. 그거에 10승. 금방 0됩니다. 0으로 수렴하는걸 그래디언트 베니싱.
1보다 폭파라는걸 그래디언트 익스플로잉 이었나 하는데 익스플로이딩. 그런데 익스플로이딩은 사실 현실에서는 잘 안발생해요.
왜냐하면 아까 여러분께서 쓱 보셨던 저희가 첫번째 페이지에서도 봤었던
이거 한번 살짝 보고 저번 실습 한번 보고 오겠습니다. 작년 실습, 작년 실습이 아니라 제가
오래 실습해서 아까 저번주에 보여드렸던거죠. 저번주 금요일날
어? 야 솔루션 다 지웠군요. 그때 시그모이드, 렐루, 하이퍼블릭 탄젠트.
그 쫙 있고 아래 그래디언트 있었을 때 웬만하면 그래디언트 최대값이 1을 넘지 않거든요. 웬만하면.
시그모이드 생각해보면 정확히 0일 때가 그래디언트 1이에요. 양쪽에 그래디언트는 작습니다.
절대값만 보면. 그래서 사실 현실에서는 아까 제가 폭파라는걸 보여드렸지만 현실에서는 1을 넘는 경우는 드물어요.
대부분 1보다 아래에요. 암튼 안좋아요. 그래서 그래디언트 베니싱 일어납니다. 그래서 그거에 대해서 실제로 눈으로 보기 위해서 예제를 준비했고
앞쪽은 매번 했던거. 매번 했던 데이터받아오고 셋업하고. 그리고 앞에서 저희가 두번째 시간에 열심히 했었던 MLP를 쌓는 함수도 만들어놨습니다.
그래서 이걸 쫙 하고 트레이닝 도와주는거. 이것도 이미 앞에서 했기 때문에 슥 지나가고.
들어가 보겠습니다. 그래서
무슨 테스트를 해볼거냐면 저희가 학습을 실제로 해볼께요. 실제로 해볼거고 어떤 학습을 할거냐면
3개 차원인거. 3개 레이어인거. 10개 레이어인거. 20개 레이어인거를 학습해보겠습니다.
아래는 투두긴 하지만 제가 뒤쪽에서 어차피 중요한게 있기 때문에 한번 보여드리면은 한번 코드를 읽어보면은
일단 재현성을 위해서 시드 고정. 그리고 지금 디멘션이 3레이어 같은 경우는 히든 디멘션이 256, 256이에요.
그리고 마지막은 어.. 마지막에 제가 별도로 해놨나요 혹시? 어.. 마지막도 256인거고. 그리고 10레이어 같은 경우는 다 256이에요. 256 곱하기 2S 됐었죠 사실.
아 그리고 얘 또 혹시나 이거 이건 파이소 문법입니다. 리스트 단일 리스트 곱하기 9 하면 이 가운데 안에 있는게 곱하기 9가 될 리스트가 반환이 돼요.
얘는 사실 256 곱하기 2였죠. 그렇습니다. 그래서 이렇게 만들어서 모델을 만들고, 모델 카이밍허로 케이밍허로 초기화하고
그리고 렐루스고 바이어스 같은 경우는 제로 리니셜. 이 제로 같은 경우가 이것도 하나의 팁인데
그 무슨 인니셜라이저션을 할 때 케이밍허 그 자비에가 있었잖아요. 바이어스 같은 경우는 제로로 하는 경우가 많아요.
이건 약간 팁이고. 왜 그러냐면 바이어스라는건 사실 이제 얘가 어파이멕트리 생각해보면 어파이멕트리 같은 경우는 인풋이 들어왔을 때 다른 차원을 보낸 다음에
바이어스 같은 경우가 시프트 시키는 거잖아요. 아직 이것도 못하는데 시프트까지는 꽤 어렵거든요. 그래서 초기화를 바이어스를 영어로 하는 경우가 많습니다.
그래서 일단 이거 먼저 잘해봐. 이거 먼저 잘하고. 그 다음에 이거 해. 약간 이런 느낌을 되는 거거든요. 그래서 영어로 하는 경우가 많고.
그 다음에 스토케스틱 그리던트. 아주 심플한 거. 이것도 사실 제가 이거 살짝 미리 해오고 왔는데
여기 아담만 넣어도 사실 밑에 있는 그래프가 다 바뀝니다. 제일 고전적인 스토케스틱 그리던트 갖고 왔어요.
러닝레이트는 일부러 좀 높였습니다. 0.05 일부러 좀 높였고. 그 다음에 앞에 만들었던 헬프함수로 학습을 시켜보겠습니다.
그리고 이 트레이닝 아프때는 어떻게 학습된지가 나오는데. 그래서 쓱 3개, 10개, 20개 학습 후 시각화를 하면.
이렇게 됩니다. 자 당연하지만 전자는 아까 말씀드린 것처럼. 어 당연한 게 아니네요.
트레이닝 로스부터 떨어진 게 다르네요.
이거는 제가 예제를 만들 때 뒤쪽 걸 예제를 집중해서 그런건데. 보통은 현실에서 이런 경우는 20개가 먼저 떨어진 경우가 많아요.
20개가 먼저 떨어진 경우가 많아요. 얘 같은 경우는 분명히 20개 쌓았지만 느리게 학습이 잘 안됐죠.
그리고 벨리데이션도 여전히 학습이 잘 안됐긴 해도 느립니다. 근데 이거 아마 끝까지 가보면
음.. 빨간색이 파란색을 역전할 거에요. 대신 저 친구는 역전 안 할 수 있습니다.
전역적인 레이어가 높아진다고
어.. 항상 좋은 건 아닌 거고. 그럼 이게 왜 이럴까? 이를 왜 이럴까? 일단 저희의 가정은 그렇잖아요. 깊어졌다.
분명히 앞쪽이 뒤쪽 레이어 말고 앞쪽 레이어 일수록 그리던 값이 작을 거다.
실제로 그거를 시각하는 게 아래 그립입니다. 이거 먼저 보고 위로 볼게요.
무슨 지금 제가 한번 뭘 분석해 볼 거냐면 그 액티베이션 된 친구들의 그리던트 놈, 그 그리던트 크기를 볼 거에요.
앞쪽은 어.. 제가 사용하기 위해서 셀프함.. 그.. 그.. 헬퍼함수로 넣은 거고. 헬퍼함수 중에서 좀 약간 고급 기술인데 이거는.
이거는 여러분이 한동안 쓰실 일이 없을 거에요. 이것도 그래도 뭔지는 알려드릴게요.
훅이라는 게 뭐냐면, 훅은 사실 화이손 용어는 아니죠. 훅은 그냥 프로그래밍 언어에서도 많이 나오죠. 일반적인 다른 프로그램이나 소프트웨어에서도 많이 나오죠.
말 그대로 갈고리거든요. 무슨 말이냐면 제가 지금 뭘 하고 싶은 거냐면 나중에 이거 뭐 AI 때 맡기셔도 돼요.
제가 이 훅을 언제 사용되는 거냐면 지금 레이어가 있고 제가 지금 궁금한 거는 중간 중간 중간 중간에 있는 히든 디멘.. 히든 벡터들을 갖고 싶은 거거든요.
그래서 내가 여기 사이에 히든 벡터 액티베이션 통과시키고 여기 지금 벡터가 크기 몇이지? 벡터 크기 몇이지? 벡터 크기 몇이지? 벡터 크기 몇이지?
이거 보고 싶어요. 분석하고 싶어요. 그럼 코드를 어떻게 짜야 되냐면 당연히 그러면 이거 귀찮지만 아까 좀 nn 좀 모듈 한 다음에
포드에서 하나 레이어 통과시키고 어딘가에 저장, 어딘가에 저장, 어딘가에 저장 해야 하나?
뭐 그것도 되긴 하는데 훅이라는 건 파이토치 nn 좀 모듈에서 제공하는 API여서 그 훅을 하면은 한 모듈이 통과할 때마다 여기 약간 콜백
펜션 마냥 뭔가 넣을 수 있습니다. 그게 훅이에요. 이거는 사실 연구 아니면 잘 안 쓰거든요. 연구 아니면 안 씁니다. 말 그대로 연구 중간 중간
어떤 일이 일어나는지 보고 싶어서 쓰는 거니까 그게 훅입니다. 뭐 약간 고급 기술이고 그래서 이제 중간에 훅을 만들어서 내가 중간에
액티베이션에 있는 그 아웃풋을 아무튼 저장해 놓겠다. 이 함수는 앞에 보시면 돼요. 한번 그래서 진행을 한 거예요. 그럼 이게 지금 뭘 보이냐
활성화된 액티베이션들의 히스토그램이에요. 그리고 히스토그램인 거고
어
네 이거 쓱 보시고 참고로 맨앞은 0입니다. 지금 이거 축이 안 맞아서 그런데 0이에요.
그리고 개수 여기 이쪽은 데니스티입니다. 무슨 말이냐면 실제로 가장 깊은 거 보면은 액티베이션이 지금
0된 친구가 이게 데니스티니까 정확히 몇 퍼센트인지는 가늠이 잘 안 가지만 다른 거에 그냥 상대적인 수치
오 뭐 가장 얇은 거 1.17호에 비하면 압도적으로 많죠. 압도적으로 많은 이 보라색은 뭐냐면 지금
18번 18번째 이 친구는 보이지도 않네요. 아마 뒤에 대해서 그런가
그래서 압도적으로 많은 친구들이 결과 값이 0인 거예요. 무슨 말이냐면 활성화가 안 된다는 거죠.
그래서 실제로 왜 이런 현상이 약간 지금 제가 각색을 한 거지만 좀 되게 심플하게 문제를 만든 거지만
뭐 실제로 얘를 더 애폭을 했을 때 역전이 될 수도 있고 하지만 레이어가 깊어졌을 때 충분한 성능 높은 친구가
낮은 친구보다 성능이 끝까지 안 나온 이유는 많은 것 많은 액티베이션의 결과 값들이 매우 작고 그 작다 보니
그래디언트에 흘러갈 때 숫자도 매우 작아요. 그러니 업데이트가 천천히 일어나는 거죠. 혹은
안 일어나게 되는 거죠. 물론 이게 정확히 다시 한 번 더 말씀드리면은 얘는 곧 죽어도 업데이트 안 되나요?가 아니라 아마
진짜 오래하면 될 거예요. 오래하면 천천히 갈 뿐이지. 물론 그렇게 하면 오버피팅이 일어날 겁니다.
뭐 그렇고 그래서 저희의 목표는
네 그리고 아래는 또 위에도 살짝 보여드리면은
네 그리고 이 쪽은 뭐냐면
자 다시 다시 답을 벌써 보여드렸네. 자 지금 위에서 본 거는
그래 액티베이션에 대한 결과 값, 인퍼러스 할 때 받아온 거거든요. 그래 그 결과 값은 얘가 대부분 0일 지언정 혹시 모르잖아요.
백 프로파 할 때는 그래디언트로 보잖아요. 그래디언트가 충분히 클 순 있지.
그래서 그래디언트 리본을 한 번 볼 거예요. 그래디언트를 한 번 볼 거고 첫 번째 그래프는 뭐냐.
위에 코드, 관련된 코드에서 혹시나 제가 여러분께 드릴 만한 거는
역시나 그 훅 제외하고는 없고 이게 무슨 말이냐면 엑소 축은 지금 저희가 3개 레이어, 10개 레이어, 20개 레이어잖아요.
엑소 축은 앞에서 부터 뒤까지의 레이어 순서입니다. y 축은 옆에 나와 있죠. 거기서 발생하는 그래디언트 노메아, 그러니까 그래디언트의 크기인 거죠.
사실 첫 번째는 제가 의도한 건 아닌데
첫 번째 그래프가 그래서 그러니까 이게 항상 얕은 그래프라고 이런 모양이 나오는 건 아닙니다. 제가 일부러 오늘은 좀 시각하기 편하게 데이터를 좀 마사지하고 온 거예요.
그래서 앞에 있는 3 레이어 같은 경우는 그래디언트의 크기가 앞쪽은 충분히 크죠.
그러니까 앞 충분히 크다는 게 뭐냐면 한 번 스텝 밟아도 업데이트가 잘 된다는 거예요.
근데 지금 레이어 10개만 하면 무슨 일이 발생되냐. 그래디언트의 크기가 지수적으로 감소하죠.
즉 저 상태에서 만약에 업데이트, l 0 살짝 올라갔지만
이게 무슨 말이냐면 살짝 업데이트를 밟았을 때 레이어 0과 0부터 레이어 5까지는 매우 조금 변해요.
20은 더 심하죠. 20은 보이지가 않죠 지금. 20은 뒤쪽에 있는 그래디언트 크기는 그렇다고 앞에 있는 텐과 큰 차이 없지만 지수적으로 다 가지고 있죠.
이 상태에서 업데이트를 밟으면 이쪽은 업데이트가 거의 안 일어나겠죠. 그래디언트 크기 자체가 이런데.
아무리 러닝 레이트가 지금 0.5를 밟았다 한들, 0.05. 이게 그래디언트 베니싱을 직접적으로 눈으로 보였을 때의 상태입니다.
그리고 저희는 이걸 해결할 거예요. 어떻게 하면 이걸 문제를 풀 수 있을까.
첫 번째 해결 방법으로 웨이트를 한번 다르게 보겠습니다.
이거 저번 시간에 했었던 웨이트, 제로, 그리고 랜덤, 이미 수업 시간에 배웠던 두 개를 한번 했을 때 효과가 어떨까.
밑에 밑에 없죠. 투두, 한번 잠깐 밑에 투두는 워낙 쉬워서 그래도 한번 사유의 시간, 사유의 시간을 살짝 갖고 어떻게 될지 한번 생각해 보겠습니다.
그래서 여기에는 그냥 그래디언트를 어떻게 바꿀지에 대해서 펑션 한번 구현해 보시고.
구현을 해보고 시간상 뒤쪽도 있을 테니 제가 한번 결과를 보면 일단 구현 자체 이렇게 되어 있죠.
이건 사실 투드로 넣을까 말까 하다가 투드가 너무 없어서 계속 넣은 건데.
코드 한번 살펴보면 모델 들어왔을 때 모델을 다양한 방법으로 이제 이니셔라이제이션을 바꾸는 거고.
말 그대로 그냥 자장 작은 거.
가우시안이긴 하지만, 아 노말이긴 하지만 가우시안이죠. 매우 작은 거, 자비의 케밍, 혹은 제로, 바이어스를 제로로 만드는 거고.
그렇게 첫 시작을 다르게 했을 때의 결과입니다.
그래서 여기서 보여드리고 싶은 거는 저 네이비 스멀 때문에 효과가 되게 커 보이지만 이것도 역시 살짝 데이터 마사지 한 거고.
보여드리고 싶은 거는 이니셔라이제이션 된 그 포인트가 어디냐에 따라서도 결과 차이는 매우 커요.
정확히는 이거 정확히 말씀드려야 되는데 저 앱 폭을 길게 하면 또 다를 수도 있긴 합니다.
근데 중요한 건 동일한 모델과 동일한 데이터와 동일한 데이터로 모델을 학습하는데 시작점이 뭐냐에 따라 아예 결과가 달라질 수 있어요.
물론 지금 저 제로가 제가 아주 그냥 낮게 준 거예요, 실제로.
그래서 아래를 보시면 초기화된 분포인데, 카이밍허나 두 개는 사실 된 외복에는 둘 다 가우시안 디스토리비션처럼 닮았죠.
근데 이제 스탠다드 디베이션의 차이고, 이 친구 같은 경우는 가우시안과 가우시안의 차이가 다른데,
이 친구는 이 친구 같은 경우는 앞에 살짝 보면 초기화 값이 제가 초기화를 평균 0으로 두고 스탠다드 디베이션은 0.0으로 놓을 때 시작한 거거든요.
그래서 이렇게 초기 값이 달라도 학습 곡선, 그리고 학습 결과가 다르다.
위에 있는 값을 바꾸신 다음에 돌려보셔도 돼요. 이 레이어를 더 바꾸셔도 되고.
그래서 이렇게 다양한 결과가 나올 테고, 보여드리고 싶은 거는 저렇게 층이 깊어짐에 따라, 초기화에 따라서 동일한 모델도 다르게 학습될 수 있다.
분포가 다르게 변할 수 있다는 예신이고, 사실 얘는 효과는 미미합니다.
하나 더 있는 거고, 제일 중요한 배치놈을 먼저 보고 올게요.
배치놈은 오늘은 구현을 하지 않습니다.
아직 안 나간 것 같기도 하고, 저 배치놈은 구현이 꽤 어려워요.
대신 뭔지만 한 번 알고 가겠습니다.
배치놈은 아마 그리고 수업 때도 다를 것 같은데,
아까 제가 살짝 말씀드렸잖아요.
제가 산악가지를 하면서 보통은 산에 보안 데이터 때문에
밖에 있는 오픈소스 데이터셋을 하거나, 오픈데이터는 데이터를 하거나, 아니면 신택테스트 데이터셋을 만들어서 가지를 진행하거든요.
열심히 만들어서 산에서 갖고 가면 안 됩니다.
보통 그걸 유식하게 표현하면 코베리언 시프트가 일어났다고 표현하거든요.
코베리언 시프트라는 게 뭐냐면, 인터널이라는 거 제외도 돼요.
코베리언 시프트는 보통은 인테리어 코베리언 시프트입니다.
뭐냐면 말 그대로 시프트 된 거예요.
뭐가? 코베리언 시프트가.
그러니까 분포 자체가 엄청 바뀐 건 아니에요.
대신 내가 학습 때 주로 봤던 분포가
실제로 트레이닝할 때의 분포와 인터널 할 때의 분포가 살짝 다른 거예요.
그게 코베리언 시프트거든요.
그래서 가장 많이 등장한 게 그거죠.
한글로 어떤 모델을 학습했을 때 그 친구가,
아 이건 또 코베리언 시프트가 아닌가?
아니요, 그 코베리언 시프트 말고 공대 서적으로 학습한 어떤 언어 모델이
문과 어떤 서적으로 학습한 테스크는 잘 못 하거든요.
둘 다 책이고 둘 다 언어고 둘 다 한국말이라고 가정해도 못 합니다.
왜냐하면 주제가 바뀌었잖아요.
이게 코베리언 시프트입니다.
그래서 아까 살짝 그 예시 때 좀 유창하게 말하면
이건 코베리언 시프트가 발생했는데 어떡하지?입니다.
이 딥러닝 모델에서는 제너럴라이제이션을 위해서 코베리언 시프트를 하고
그게 코 노멀라이제이션이잖아요.
어떤 인풋이 오든 간에 내가 노멀라이제이션 해가지고 0, 평균 0, 스탠다드 네비에이션 1
이렇게 맞춰주겠다가 결국 그 노멀라이제이션들이
저 코베리언 시프트를 해결하기 위해 나온 거고
가장 첫 번째로 첫 번째는 아니고 조상격에 해당하는 게 배치놈입니다.
교수님께서 저번 주에 수업 때 살짝 언급하셨는데
배치놈을 잘 안 쓰긴 해요. 요즘 거의 안 쓰고
레이어노멀라이제이션
또 뭐 있죠? 레이어노멀라이제이션이라든가
일러멘트, 갑자기 저 레이어밖에 안 써서 잘 모르겠네요.
맞습니다. 근데 그 조상격인 걸 쓴 거고
원리는 간단해요.
아까 말씀드렸던 것처럼
결국에는 밈 빼고, 밈 빼고
내가 h는 하나에 들어오는 벡터를 생각하시면 돼요.
밈 빼고 스탠다드 네비에이션 나눠줍니다.
플러스 이 필로는 0 나누는 걸 방지하려고
루트 붙인 거는 제곱이니까
스탠다드 네비에이션이죠.
그래서 결국 정교하는 겁니다.
이네들이 어디서 온 거냐
옆에 지금 B라고 있죠.
배치의 B입니다.
그래서 들어온 배치 안에서
그거를 써서
평균을 구하고
스탠다드 네비에이션을 구한 다음에
놈을 쓰는 겁니다.
물론 걔를 그대로 쓰진 않아요.
옆에 그 나온 결과를
그 결과 넣기 전에
E, H
나가기 전에 H햇을
이렇게 어파인 트랜스폼을 시킵니다.
간마 곱하고 베타도 하고
그리고 이 간마랑 베타는
학습 파라미터예요.
이게 왜 이런 구조가 존재하냐는
일단 전자는 뭐냐면
가정이죠.
내가 데이터 하나만 보면
이거 좀 어렵겠지만
걔네들의 여러 개를 봤을 때는
한 데이터 하나 있는 노이즈에
내가 자지우지 되지 않겠다.
그렇다고 저 멀리 있는 데이터를 볼 수는 없으니
한 배치 안에 있는 다른 데이터를
쓱 참고해서
내가 얘네를 좀 조절해주겠다.
그러면 너무 배치에만
좀 우전하게 되는 거잖아요.
그렇기 때문에 조절된 친구를
다시 한 번 간단하지만
간마는 상수입니다.
저건 맥트리스가 아니에요.
어파인 맥트리스가 아닙니다.
간마도 상수고 베타도 상수예요.
그래서 곱하고 스케일 업하고
베타로 쉬프트 시키는 거예요.
이건 나중에 수업시간을 더 많이 배우실 거고
이 효과가 초기에
노멀라이저션 할 때
효과에 엄청 났습니다.
참고로 여기서 보이시겠지만
얘는 그러면 함수가 아니겠죠.
얘는 액티베이션 할 때
다시 위에 가서
얘는 이걸로 구입 못하겠죠.
왜냐?
펑셔널은 스테이트리스
그러니까 소프트맥스, 렐루
이런 친구들은 이게 되죠.
왜냐? 상태란 게 없으니까.
근데 이 친구는
학습해야 될
간마랑 베타가 있죠.
그럼 그 친구는
NN 모듈이 있겠군이 생각할 수 있는 거고
또 하나
그래서 얘는 그러면
배치가 1이든 어떡하고 64이든 어떡해요?
그럴 때는 작동을 안 합니다.
작동을 안 해요.
작동을 안 하는 건 아니고
큰 의미가 없겠죠.
근데 중요한 거는 인퍼런스일 때랑
트레이닝 때랑 다르게 작동해요.
왜냐면 트레이닝일 때는
간마랑 베타를
학습하기 위해서
어떤 작업이 일어나는데
이벌리에이션 때는
간마랑 베타가 그냥 사용돼요.
그 중에 더 깊게 알려드릴게요.
수업시간은 다를 거에요.
파이토치 시선을 보면
NN 모듈이 있을 거고
그리고 다트 이벌리에이션과
다트 트레이닝이
다르게 작동하겠구나.
느낄 수 있겠죠.
실제로
파이토치에는
NN.1이고
모거 2D는 뭔가요?
얘는 CNN 주로
내일 CNN 때 주로
이미지 대출 주로 사용되고
1D 같은 경우는 1차원 대출 주로 사용됩니다.
보통 NLP
아니면 테이블 데이터.
그리고 역시 트레이닝과
이벌리에이션이 달라요.
트레이닝 때는 미니 배치가 있으니까
거기서 통계 사용하면 되는 거고
이벌리에이션 같은 경우는
하나밖에 들어오는데
그래서 미리 얘는 내부적으로
얘네들을 항상 킵해놔요.
이 친구와 이 친구를
모멘텀 업데이트를 해놓습니다.
아까 제가 이걸 설명드렸는데
얘네들을
항상 트레이닝 때 갖고 있어요.
참고로
여기서 하나 또
퀴즈인데
이 친구는
NN.
파라미터일까요?
이 친구는 업데이트는 안 돼요.
킵해놓고 있는 거예요.
연산 때 쓰잖아요.
아까 제가 두 번째 시간 때
열심히 설명했던 게 있죠.
모듈 중에, 변수 중에
학습 때
사용하는 친구가 있고
학습 때 사용하지 않은 친구가 있고
하지만 연산 때 필요한 친구가 있고
연산이 필요하지 않은 친구가 있고
학습 때 필요한 친구는
리카이얼 그래디언트가
True인 거고, False인 거고
학습 때 사용하지는 않지만
기본적으로 False겠죠.
연산 때 사용한 친구가 있고
사용하지 않은 친구가 있고
사용한다면 Named도 Buff에 있는 거고
그 친구는 True 디바이스로 가면
같이 GPU로 가겠죠.
그래서 이 친구는
학습은 얘네 둘만 합니다.
얘는 그냥 배치 안에 있는 값을
계속 업데이트하고
예를 들어 첫 번째 배치 보니까 평균이 2예요.
2 갖고 있어요.
두 번째 들어왔어요. 그럼 평균이 1이에요.
그럼 2랑 1에 웨이티드 썸을 합니다.
그럼 업데이트해요. 평균이 1.5
그럼 다시 또
세 번째 배치가 들어와요.
지금까지 모멘텀이 1.5였잖아요.
평균이 0이래요.
그럼 0과 1.5로 또 웨이티드 썸 해요.
한 1.2
네 번째 배치는 평균이 2네.
그럼 1.2랑 2를 또 웨이티드 썸 해서
한 1.5 이렇게 계속 업데이트를 합니다.
중요한 건
학습은 되진 않지만
인퍼러스 때 쓰이고
이 친구는 그럼
Named도 Buff 하겠죠.
그렇습니다. 코드상 그렇게 돼있어요.
그래서 이렇게
아까 설명드렸잖아요.
얘는 언제 그
학습 때 사용하지 않으면서
업데이트가 없으면서도
왜 2 디바이스 갈 때는 같이 가야 되지?
그런 친구가 있나?
Named도 Buff가 있나? 이런 경우가 있습니다.
Named도 Buff가 있고
역시
이쪽은
아래 구현은
중간에 배치놈을
얘가 없으면 지금 열심히 위에서 보던 거죠.
간단해요. 배치놈 딱 붙이면 됩니다.
배치놈을 갖다 붙이고
구현하고 시작을 하면 됩니다.
그리고 학습
실제로 해보면
얘도 아까
보여드렸던 거랑 비슷해요.
보여드렸던 거 비슷한데 두 가지 모듈이 있습니다.
하나는
하나는 배치가
하나는 모델 플레인
배치노멀라이저션이 있는 모델이에요.
한번 보고 보면
배치노멀라이저션 모듈이 있는 거는
중간에 배치놈이 하나
있는 게 추가인 거고
그냥 플레인은 이 친구가 없는 거예요.
저기 있고 없고의 차이입니다.
배치노멀라이저션 모듈과
플레인 모듈의 차이는
그리고 이 두 친구를 둘 다
모델의 깊은 256을
19 차원으로 쌓은 거예요.
20 차원이죠.
첫 인풋이 있으니
토캐스트 그리언트하고
러닝레이트를 0.1로 하겠습니다.
이 상태로 아까 받아온 데이터를
학습을 해볼게요.
학습을 해보면
이런 급표가 나오죠.
당연히
배치놈 로스가
파란색은 안 보이죠.
너무 높아서 안 보였을 확률이 상당히 높아요.
맞죠?
학습이 안 됐네요.
학습이 안 된 이유
아까 그 이유 같은데
이 모델과
아까 여기서 살짝
제가 두 번째 시간대에 자극적인 그래프지만
자극적인 그래프지만
이 그래프
실제로 모델이
모델이 그래디언트가
이렇게 빨간색 플랜
그래디언트가 지금
10에 10승이죠.
이렇게 흘러가면 어떻게 되냐
이렇게 되죠.
학습이 안 됐어요. 이유는
로스가 난이 떴죠.
지금 그런 상태인 겁니다.
그래서 아무것도
학습이 안 된 거고 제가 말씀드렸던
이럴 때 그럼 모델을 바꿔야 되나요?
지금 그 상태인데
배치놈 하나만 여기에 딱 꼈는데도
꼈다니
학습이 잘 됐죠.
저 효과는
배치놈의 옴으로서 아까 폭발했던
그래디언트를 어떻게 보면
노멀라이저는 잘 시켜줘서
안정적으로 학습이 된 거죠.
그래서 배치놈의 효과가 엄청 납니다.
효과가 엄청 내고
아래는 아까 또
보여드렸던 거랑 비슷한 건데
앞에 쪽은 플랜이에요.
액티베이션 밸류
통과시켰을 때
사실 제로인 게 안 좋죠.
다 제로에 있죠.
물론 제가 이것도 마찬가지로
데이터 마사지를 좀 했습니다.
일부러 자극적인 데이터를
갖고 온 거고
반면에 배치놈은 이쁘게
분표가 됐죠.
학습이 실제로 잘 된 거고
써머리를 하면
아래쪽은 효과인 거고
밑에 쪽은 사실
지금까지 썼던 거 다 해서
베스트 모델 만들어보자
끝나고 자집시간도 있고 하시던데
그때 이제 좀
세팅을 바꿔가면서
학습을 해서 결과를 보고
플레이그라운드
목표로
넣어놨습니다.
다시 돌아와서 배치놈을 보면
실제로
뜨는
그래디언트가 폭발한 거겠죠.
엑스포로이드일까요?
그것도 뜯어봐야 할 것 같은데
폭발이든 그래디언트든
저렇게 모델이 날아가는 것도
배치놈 하나 붙였을 뿐인데
학습이 잘 된다.
배치놈을 그리고 저렇게
잡아주는 역할을 한다.
그런 걸 그래프에서 알 수 있죠.
그래서 일단은
밑에는 제가 팁
사실 많이 보여드렸고
2번은
누군가에게 보고할 때 좋습니다.
이게 토치 서머리라고
외부 라이브러리인데
실제로 나중에 써보시면
이쁘장하게 팁으로 나와요.
내가 이 모델 안에 학습해야 될
파라미터가 몇이 있는지
그 모델 구조가 어떻게 되어있는지가
이쁘장하게 나온 라이브러리이고
3번이 되게 좋아요.
수업시간에 안 다룰 것 같은데
지금 그래디언트
베니싱이 문제에 든
그래디언트 감소가 너무 커서 문제에 든
너무 작아서 문제잖아요.
여러 배치노멀라이저도 있지만
가장 직관적인 건 사실
자르면 되거든요.
자르면 돼요. 무슨 말이냐면
최대값 맥스 걸어놓으면 돼요.
최소값 민 걸어놓으면 돼요.
그게 그래디언트 클립입니다.
그래서 토치점 유틸에 있어요.
이 걸면 이 파라미터 안에 있는 것들을
맥심 놈
그래디언트의 크기
그래디언트의 크기는 아니고
파라미터의 크기에요.
파라미터의 크기를 1로 고정해놓으면
아까
너무 많이 업데이트 됐잖아요.
파라미터가 이렇게 진동할텐데
저거 한번 하면은 최대값이
1이 되도록 스케일 다운 시킵니다.
그래서 저게 사실
여기는
RNN에 유용하다고 했는데 왜 유용하냐면
나중에 수요일날 배우죠.
RNN 같은 경우는
타임스텝에서 쭉 가거든요.
그래서 원래 그래디언트 베니싱은 RNN에서만 주로 일어났어요.
왜냐면 옛날에는 컴퓨터 비전은
모델이 깊진 않았거든요.
그래서 그래디언트 베니싱이 잘 안일어나요.
그래디언트 베니싱은 RNN에서 주로 일어났었어요.
왜냐면 걔는 옛날부터 타임스텝마다
계속 가니까
그래서 거기서 주로 이제
많이 썼던건데
요즘은 뭐 비전이든
모든 모델의 모델이 크기다보니까
다 쓰이는거고
이거 한방이면 사실
좋습니다. 이건 웬만한 코드 다 들어가 있어요.
오픈소스나 웬만한 모듈이 다 있고
방지
굳이 노멜라이저션을 안시키고
굳이 그 모델의 방지
그러니까
보험상으로 꼭 놓는것 같아요.
이거는 뭐냐면
뭐...
아시는분들은 아실텐데
이번 기간 때 배우실진 모르겠네요.
굳이 원디비 안써도 돼요.
아까 제가 끝나고 나서
사실 모델의 크기보다는
가장 중요한건 이런 결과 맥트리스라고
말씀드렸잖아요.
이런것들을
모니터링이라고 부르면
사실 모니터링 하는데
가장 효율적인
모니터링을 지원하는 라이브러리가 있는데
가장 큰건 원디비라는것이에요. 아마 많이 들어보셨을거에요.
그래서 원디비가
저도 개인적으로 기본
사실 로그로 쓰고있는데
저렇게 하면은 잘합니다.
그래서 그냥 키워드 넣어드린거고
그래서 오늘은
마지막 수업에서는
배치놈을 아마
CNN때 배우실거고
배치놈이 제한된게 CNN
비전태스크이기 때문에
미래 살짝 봐서
모델의 익스플로잇을 일부러 시켜놓고
배치놈을 했을때
효과가 어떤지
그리고 그래디언트가 실제로 대부분 0이던게
이렇게 밟아지는것도 보고
네 그렇습니다.
5분
일찍 끝났는데
아픈 수업들이 자꾸 뭐 늦었어가지고
혹시 질문이나
뭐 있을까요?
5분 남았는데
아니면 추가로 설명드리면 좋을만한것들
굳이
수업 내용이 아니어도 좋습니다.
라이브러리도 좋고
실무에서 적용하기 위한
뭐 도 좋고
뭐 사내에서 이런 파이
원디비는 아마 못쓰시겠죠?
뜰려나?
원디비보다는
텐서 모드를 많이 사용하시겠죠?
사용하신다면
네
데이터 크기요?
아니 모델 크기요?
네
보통은
이제 모델 크기에
비례하잖아요?
왜냐하면 캐패시티 때문에
음
제가 주로 다루던게 비전
NLM도 있지만 비전이라 생각해보면
아주 작은 모델이라도
일단 저는 학습에서
유의미한 결과가 나오려면
절대적인 양으로는
한 샘플당
10K 장은 많아야 되고
10K?
그러니까 10K가 많이 가죠?
별로 없네요?
그래서 예를 들어 바이너리 클래스피케이션 이미지를
모델을 만든다
근데 그렇게 작은 데이터는
너무 오래 써봤는데
방금
어떻게 보면 보여드린 것 같아요
지금 사이파 10
50K였잖아요
이미지
50K도 3 레이어로
어느 정도 성능이 나왔잖아요
그래서 50K도
충분하냐? 충분하다
누구한테? 3 레이어 엔텐
근데 지금 5 레이어 엔텐은
10 레이어 엔텐은
이미 넣었을 때
10 레이어 엔텐이 일어났잖아요
그래서 50K가
10 레이어나 5 레이어 엔텐은
부족한 양이거든요
그래서 이거를
수식적으로 공식화하기는
어려운 것 같고
지금처럼 모델 사이즈가
많이 달라져서 정확한 양은
애매할 것 같은데
샘플이다 보니까
중요한 건 저게 10개 라벨이
50K거든요
한 라벨당 5K
5K장
그래서 그런 거 전반적으로
검토를 하셔야 될 것 같아요
또 있으실까요?
아 이거 저 맥 미니
M4 프로인가?
M4입니다
아 MPS입니다
이거 지금 제 개인이죠
어딘가
제가 아 MPS여서
MPS가
괜히 애플
그
실리콘
하는 게 이가 있어요
아무튼 그렇습니다
CPU는 너무 까지는
아니지만 제가 CPU 돌려봤을 때
오늘 갖고 오려고 예전에 돌려봤거든요
CPU에
20의 폭
20의 폭에
5K 돌렸을 때
10의 폭을
5K 이미지로 돌리면
3 레이어에
20, 30분 걸립니다
또 있으실까요?
오늘 수업은 여기까지 하고
추가적으로 여러 질문 있으시면
개인적으로 해주시면 될 것 같습니다
