



네 시간이 돼서 수업 시작하도록 하겠습니다.
오늘 배우실 내용은 action recognition and video understanding이라는 주제이고요.
오늘 내일 거쳐서 공부하시게 될 것 같고
기본적으로 비디오에 대해서
조금 깊이 있게 보고
그다음에 비디오를 이해하려고 시도하는
다양한 테스크들이 있는데
그 다양한 테스크들이 전체적으로 딥러닝이 들어오면서
저희가 네트워크를 디자인을 하잖아요
다양한 테스크들을 풀기 위해서 비디오를 이해하기 위한
shared 모듈을 보통은 가지고 있고
테스크 스페시픽한 어떤 헤드를 가지는 구조로 많이 가져가게 되는데
그런 것들을 내일 조금 더 살펴보게 될 것 같습니다.
오늘은 action recognition에 집중을 하게 될 것 같고요.
영상 레코글리션이 결국에는 기본적으로 비디오를 이해하려는 모듈을 학습하는 데 가장 기본적으로 사용되는 테스크라고 생각하시면 될 것 같습니다.
이미지 도메인으로 생각해보시면 이미지 도메인에서는 이미지 클래스피케이션을 주로 했었잖아요.
오브젝트 클래스피케이션 같은 것들을 주로 했었고
거기서 사전학습된 모델을 다른 테스크로 트랜스퍼하는 방식으로 모델을 많이 만들었는데
비슷하게 액션 레코넌션 테스크가 기본이 되고
그래서 비디오 언더스탠딩 혹은 비디오 피쳐 익스트랙션을 위한 어떤 백본을 만들어 놓고
저희가 마지막에 적용하려는 그 테스크에 따라서
서로 다른 헤드들을 붙여서 저희가 하고 싶은 일을 하는 방식으로
테스크를 수행하게 됩니다.
이미지와 비디오를 생각해보시면
이미지를 이해하는데 저희가 집중해왔던 것은
스페셜 패턴을 이해한다는 거고요.
저희가 CNN을 기준으로 생각을 해보시면
결국에 CNN이 로컬한 패치에다가 다프로덕을 해서
학습된 웨이프 벡터와 비슷한 패턴이 있는 영역들을 찾아내는 방식으로 동작을 한다는 의미로 생각을 해보시면
로컬한 패치 안에서 내가 배워놓은 패턴이 있느냐
배워놓은 패턴이라는 것은 제가 클래시피케이션 혹은 내가 하려는 테스크에 유의미하게 의미를 가지는 어떤 컬러 패턴인 거죠.
그 컬러 패턴이 한 포인트에서 있는 컬러 패턴 혹은 그냥 무의미한 컬러의 시퀀스에서 있는 게 아니라 스페이셜하게 어떤 구조를 가지는 상황에서 그 컬러가 어떤 패턴을 가지는지를 찾아내려고 했던 거라고 생각을 해보시면
이걸 확장해서, 비디오를 통해서 확장해서 생각을 해보시면
단순히 스페이셜 패턴이 아니라 스페이셜 템포럴한 스페이스 안에서의 패턴을 찾는 거다 라고 이해를 하실 수 있을 것 같습니다.
이미 다 알고 계시겠지만 그래도 비디오가 어떻게 표현되는지 다시 생각해보시면
하나의 이미지는 hw by rgb 컬러 이런 식으로 해서 3개의 채널을 가지는 3차원 매트릭스의 형태로 구성되어 있는데
비디오에서는 이거를 템포럴 디멘전으로 확장을 해가지고 각각의 특정 타임 스텝에서는 하나의 이미지로 표현된 프레임을 가지고 템포럴 타임 스텝을 여러개 스테킹을 하는 방식으로 해서 이미지를 여러장 쌓아서 비디오를 표현하게 됩니다.
그래서 저희가 픽셀이라는 걸로 스페셜 디멘전을 다 이렇게 퀀타이저이션이 되어 있는 거죠.
디스크리타이저이션이 되어 있는 건데 디스크리타이즈 되어 있어서 사실은 저희가 이미지를 컨티뉴스 한 것처럼 보이지만
연속적인 어떤 색상의 변화로 보이는 것 같지만 사실은 그냥 디스크리타이즈 되어 있는 숫자들의 행렬인 것처럼
템포럴 디멘전도 마찬가지로
저희가 비디오를 보면 연속된 변화인 것처럼 보이지만
사실은 디스크리티지 돼가지고
각각의 타임 스텝에
그러니까 파이나이트한 타임 스텝의
이미지, 셋으로
표현이 된다는 것입니다.
지금 여기서는 이렇게 그림을 그려놨는데
지금 보시면 3xt라고 되어 있잖아요.
t 타임스탭만큼 사회채널을 가지는 이미지가
t계에 쌓여있기 때문에
3xt라고 여기선 썼지만
저희가 이제 딥 뉴럴네트워크 혹은 컴퓨터에 저장을 할 때는
보통은 4차원 행렬의 형태, 4차원 텐서 형태로 저장을 하게 됩니다.
그래서 h by w by t by 3 이런 구조를 일반적으로 가진다고 생각하시면 될 것 같고요.
몇 가지 중요한 컨셉들은 frame rate이 중요한 컨셉 중에 하나고요.
frame rate은 보통 FPS라는 단위를 가지는 형태로 표현을 하게 되는데요.
FPS는 저희가 아까 말씀드린 것처럼 컨티뉴어스한 타임스페이스에서 디스크리티즈된 몇 개의 타임스텝에 해당하는 이미지를 쌓아서 표현을 한다고 했는데
그 이미지를 얼마나 촘촘하게 쌓느냐에 대한 의미인 거고요.
1초에 몇 개의 프레임을 이용해서 표현을 할 거냐 1초를 이라는 의미죠.
그래서 fps가 높으면 높을수록 당연히 더 비디오는 더 스무드하게 표현이 될 거고요.
반대로 훨씬 더 큰 용량을 가질 수 밖에 없겠죠.
그 표현하기 위해서 훨씬 더 큰 텐서가 필요로 하게 됩니다.
그리고 또 다른 중요한 컨셉은 특히 액션 레코넇션이라는 측면에서 중요한데
액션 레코넌션 뒤에서 좀 구체적으로 설명을 드리겠지만
결국에 클래시피케이션 같은 거거든요.
여기서 이 비디오에서 어떤 액션이 일어나고 있냐라는 클래시피케이션 문젠데
그 클래시피케이션을 할 때 중요한 그 액션
저희가 액션이라는 것에 타겟을 두고 있잖아요.
타겟팅을 하고 있는데
저희가 관심 있는 그 이벤트가 액션일 수도 있는 거고요.
그런 이벤트만 가지고 있는 이벤트가 처음부터 끝까지 일어나는 형태로
비디오 입력을 가지고 있느냐
혹은 그렇지 않고
어딘가 비디오 전체 안에서
어느 일부분에서 그런 일이
일어나고 있는 거냐
이런 형태, 비디오 클립이
어떻게 구성되어 있느냐에 따라서
trimmed video랑 untrimmed video로
구분을 보통 합니다.
trimmed video는 저희가
관심 있는 부분만 딱 잘려져 있는
클립이 존재한다고 생각을 하는 거고요.
untrimmed video는
그게 아니라
전체 이미지에서 일부 구간에 저희가 관심있는 일이 일어나는 거고 나머지는 완전히 상관없는 일이 일어날 수 있다.
그런 비디오가 상관없는 부분이 있을 수도 있고 없을 수도 있는 겁니다.
그래서 그 존재 자체를 찾아내는 게 일이 될 수도 있고
그게 내일 좀 더 구체적으로 살펴보게 될
액션 로컬라이제이션 테스크들이
그런 테스크에 속한다고 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 이제 비디오에서는 스페셜 디멘전만 존재했던 이미지에서
확장돼서 템포럴 디멘전이 생기기 때문에
새로운 다이나믹스가 들어가게 되고요, 템포럴 다이나믹스고 그래서 뭐 오브젝트 같은 것들이 막 움직이게 될 거고요.
그래서 오브젝트 막 움직이면, 네 오브젝트가 움직이기도 하고 또 한편으로는 씬 자체가 바뀌기도 하고요.
저희가 움직임이라는 것을 표현할 때 보통 오브젝트, 그러니까 이 안에 있는 객체들이 막 움직이는 것들이 있을 거고요.
그게 저희가 보통은 좀 알아내고 싶은 정보 중에 하나, 주된 포커스가 거기 있겠죠.
그것뿐만 아니라 저희가 카메라 모션이라는 표현을 씁니다.
카메라가 움직이기도 한다는 것을 인지하셔야 될 필요가 있는 경우들도 있고요.
카메라가 움직이기 때문에 카메라가 움직이는 것과 오브젝트가 움직이는 것이 합쳐져서 전체 템포랄 다이나믹스가 구성되게 됩니다.
그리고 뭔가 인투이티블리 생각해보셨을 때 이런 모션 정보가 이제 이런 템포랄 다이나믹스를 캡쳐할 수 있을 거라는 생각이 들죠.
그래서 모션 정보가 중요한 어떤 컴포넌트로서 작용을 할 수 있다. 이 비디오 언더스탠딩 테스크에서.
항상 그렇다고 말씀드리기는 어려울 것 같고요.
그런데 그런 경우들이 많이 있다는 겁니다.
그 모션이라는 것은 어제 지난 시간에 모션을 배우신 상태인 건가요?
옵티컬 플로우랑 이런 걸 배우신...
옵티컬 플로우를 배우셨지만, 한번 리캡하는 정도로
옵티컬 플로우를 다시 생각해보시면
옵티컬 플로우가 결국에는 모션 다이나믹스를 캡쳐하고 싶은 거고요.
모션이 픽셀들이 혹은 사실 오브젝트들이 어떻게 움직이는지를 표현하고 싶은 건데
그 오브젝트가 어떻게 움직인다라는 것을 표현하는 것 자체가 되게 어려운 일이거든요.
그래서 그걸 표현하는 한 가지 방법이 이제 옵티컬 플로우이고요.
그래서 각각의 픽셀이 어떤 방향으로 움직였는지를 표현하는 방식으로 이 오브젝트의 움직임을 표현합니다.
혹은 사실 오브젝트의 움직임이라기 보다는 이전 씬에서 다음 씬으로의 어떤 픽셀 간의 변화 움직임을 표현을 하게 되는 겁니다.
그래서 옵티컬 플로우라는 것은 댄스한 펄 픽셀 모션을 얘기하는 거고요.
그 모션이 이제 프레임 두 개의 프레임이 주어졌을 때 그 두 프레임 사이에 있는
그 픽셀 단위에 각각의 픽셀이 어떻게 움직였는지를 에스티메이션 하는 겁니다.
이건 뭐 두 가지 다른 비쥬얼라이저이션이라고 보시면 될 것 같고요.
이거는 한 포인트에서 어떤 모션으로 움직였는지를 이렇게 방향을 방향벡터로 표현을 한 거고
이렇게 점으로 있는 것은 모션이 없었다는 거고요.
그래서 이게 프레임이 여기에서 이렇게 점점 바뀌어 갈 때 어떻게 모션이 있었는지에 대한 내용인 거고
얘는 방향에 따라서 서로 다른 색깔을 어사인을 해가지고
컬러 인텐시티랑 색깔을 가지고서 방향과 크기를 표현하는 방식으로도 표현을 합니다.
아까 이 아래 영상이 다른 방향을 다른 컬러로 표현을 한 거고
컬러 인텐시티로 모션의 크기를 표현하는 방식이라고 이해하시면 될 것 같고요.
그래서 옵티컬 플로우를 계산하고 싶을 때 두 개의 어떤 어썸션을 두고서 두 프레임 간의 모션 정보를 옵티컬 플로우로 계산을 하고 싶다라는 거고요.
이때 주된 과정으로서 가지고 있는 게 컬러와 브라인리스가 컨시스턴트 하다, 이 두 프레임 사이에.
아주 가까운 두 프레임, 아주 짧은 시간으로 쪼개 놓으면 그 사이에는 같은 타겟을 표현한 경우에는
같은 오브젝트의 같은 부분을 표현한 경우 거기에 컬러와 브라인드니스가 동일하다 혹은 비슷하다 라는 가정을 일단 하고 있는 거고요.
그와 동시에 모션 자체가 아주 작을 것이다 라는 가정을 하고 있는 겁니다.
그런 과정을 하고 나면 저희가 이미 배우셨다고 하니까 조금 빠르게 해볼 수 있을 것 같은데요.
이런 두 개의 컨시스턴스를 기반으로 해서 이 첫번째 수식이 만들어지겠죠.
그래서 내가 현재 프레임에서 x, y의 어떤 컬러 값이 있는데 그 컬러가 시간이 조금 지난 그 다음 프레임에서
그 다음 프레임에서의 x가 조금 바뀐 거랑 x랑 y가 조금씩 바뀐 어떤 포지션과 컬러가 매치된다.
이런 이퀘이션이 만들어질 수 있을 거고요. 그래서 이거를 정리해가지고
얘를 이제 테일러 익스펜션을 하게 되면
얘가, 여기를 테일러 익스펜션 한거죠. 그래서 얘가 이렇게 되겠죠.
그래서 테일러 익스펜션을 하면은 이제 그냥 원래 값에다가
원래 여기 있는 값에다가
미분을 해서 컬러의 변화량이 있을 때 동일하게 된다.
그리고 2차 미분 항에 대한 부분은 아주 작은 값이면 1차 변화량만으로 표현이 될 것이기 때문에
저희가 저렇게 어프로시메이션을 할 수 있다고 보는 거고요.
그럼 이제 그 콘시스텐시가 유지가 되기 때문에 여기서 결국에 이 두 개가 동일하다고 위에서 얘기했기 때문에
이 두 개가 동일할 때 이 뒤에 텀이 이제 0이 되어야만 한다 라는 거고
그렇게 했을 때 양변을 dt로 나눠주게 되면
이렇게 되는데
여기에서 이게 모션 벡터가 되는 거고요.
시간에 따른 x와 y의 변화량이 모션이 되는 거고
이 3개의 항이 그라디언트가 되는데
여기는 이제 시간에 따라서 어떻게 변화했는가, 이 두 개가 스페셜 리전에서의 컬러 그래디언트가 되는 거죠.
그래서 컬러 그래디언트가 주어져 있고 시간에 따른 변화량이 주어져 있을 때 어떤 모션 벡터가 이 퀴웨이션을 만족하느냐 라는 문제가 된다는 거죠.
그래서 이제 이 앞에 수식을 기반으로 해서 이런 Optical Flow Constraint Equation을 만들 수 있습니다.
그래서 이 Equation을 풀게 되면 이 Equation을 풀어서 B랑 U를 구하게 되면 저희가 이 Equation을 만족하는 모션이 무엇인지를 알 수 있게 되는 거죠.
그래서 이걸 풀면 되는데 문제는 이제 방정식 하나인데 이제 배리어블이 2개니까
unknown 배리어블이 2개니까 이게 그냥 풀리지가 않는다라는 문제가 있는 거고
여러가지 테크닉들이 있지만 가장 기본적인 테크닉을 말씀드리면 이제
unknown을, 그러니까 equation을 늘리는 거죠.
이게 한 픽셀에 대한 정보로서 있는 건데 이거를 더 늘려가지고
추가적인 어떤 컨스트레인을 넣어 가지고 어떤 컨스트레인이냐면 로컬한 영역에서는
그 로컬하게 묶여있는 픽셀들 간에는 그 모션이 컨시스턴트 할 거다 라는 가정을 하는 겁니다.
그래서 이 이미지를 보시면 이 동그라미 안에 있는 이 3x3 픽셀들 안에 로컬 패치 안에서는
컨시스턴트한 어떤 방향, 모션을 가질 거다라는 가정이
그래도 나름 리즈너블 하잖아요.
오브젝트들이 움직일 때, 그냥 픽셀 단위로 움직이는 게 아니라
오브젝트라는 걸 구상하는 게 하나의 픽셀이 아니기 때문에
하나의 오브젝트의 일부분은 같은 방향성으로 움직일 거다라는
그런 컨스트레이너로 소개함으로써
저 9개의 픽셀로부터 나오는 방정식이 생기고
두 개의 unknown이 있기 때문에 저희는 이제 저 문제를 풀 수 있게 되는 거죠.
여러 개의 열린방정식으로 풀시면 됩니다.
그렇게 해서 이제 구하는 게 이제 optical flow구요. 여전히 이렇게 구한다고 하더라도 문제들이 있습니다.
이게 aperture problem 이라고 하는데 얘가 이렇게 이런 모션을 가지고 있을 때
ground truth motion은 이쪽 방향인거잖아요. 여기서 여기로 간다고 하면 이쪽 방향인건데
그래서 여기에서 로컬하게 로컬한 영역을 보고서 얘가 어떻게 움직였는지를 보시게 되면
이렇게 된 것처럼 estimation을 할 수 있을 거잖아요. 혹은 이렇게도 될 수 있겠죠.
그러니까 이게 로컬한 영역에서의 컨시스턴스만 보게 되면
이 그 솔루션이 여전히 여러 개가 나올 수 있다는 문제가 있다는 겁니다.
그런 문제가 있지만 여전히 옵티컬 플로우를 활용할 수 있고 이 플로우라는게 결국에는
모션을 캡처함으로써 비디오 안에 있는 오브젝트들의 템포럴 다이나믹스를 캡처한다는 것을 생각하시면 될 것 같습니다.
이거는 베이직으로 가져가고 있는 거고요.
뒤에서 추가로 이걸 활용한 테크닉들이 있기 때문에 리캡을 한 거고
그리고 저희가 오늘 내일 살펴볼 비디오 관련된 테스크들을 러프하게 분류를 해놓으면 이런 식이 될 것 같습니다.
크게 분류된 것은 액션 레코논션, 액션 로컬라이제이션, 트레킹, 액션 안티스피션, 랩프레젠테이션 러닝 이런 것들이 있고요.
하나씩 조금 살펴보면 첫 번째로 있는 액션 레코논션은 아까도 말씀드렸지만 클래시피케이션 문제라고 생각하시면 될 것 같습니다.
이 비디오 안에 어떤 종류의 액션이 일어나고 있느냐 라는 문제인 거고요.
사실 액션이라고 표현을 하지만 이 액션이라는 걸 어떻게 정의하냐에 따라서
약간 문제의 범위가 좀 달라질 수 있다고 생각하시면 좋을 것 같습니다.
이게 액션이 정말 아토믹 액션이 될 수도 있겠죠.
제가 뭐 이렇게 손을 흔든다 라는 액션이 될 수도 있는데
제가 먹는다는 것은 손을 흔든다와는 시멘틱 레벨이 다르잖아요.
손을 흔드는 것은, 혹은 손을 왼쪽에서 오른쪽으로 움직였다는 것과
제가 밥을 먹는다 혹은 손을 흔들면서 인사를 한다는 것은 레벨이 다르다는 거죠.
그래서 저희가 일반적으로 액션 레코리션이라는 표현으로 퉁쳐서 얘기하고 있지만
사실은 다양한 테스크가 될 수 있다고 생각하실 수 있을 것 같습니다.
그래서 정말 극단적으로 넘어가게 되면은 이벤트까지도 될 수 있겠죠.
어떤 아주 큰 맥락을 가지는 어떤 사건을 레코네이션을 해야 될 수도 있겠죠.
근데 이제 그런 경우에는 너무 액션이라는 것과 너무 의미가 달라지니까
이벤트 클래시피케이션이나 그런 식의 표현을 쓰게 되는 것 같습니다.
그런데 액션이라는 것을 나눌 때는 어느 레벨로 쪼개서 액션이라는 것을 표현할 거냐에 따라서
문제의 난이도나 복잡도가 달라질 수 있다는 겁니다.
액션 로컬라이저이션은 마찬가지로 같은 의미에서 액션이라는 단어가 들어가기 때문에
그런 액션에 대한 시멘틱 그래뉴러리티가 달라질 수 있다는 점은
액션이라는 말이 나오면 항상 그럴 수 있다라고 생각하시면 될 것 같고요.
일단 액션 로컬라이저션은
액션을 그냥 레코라이즈 한다는 것은 어떤 액션이 이 비디오에서 있었는가를 표현하는 것이기 때문에 저희가 클래시피케이션 문제로 풀게 되는데
액션 로컬라이저션은 그냥 인식만 하는 게 아니라 이 액션이 어느 템포럴 리전에서 일어나는가를 같이 찾아내는 겁니다.
그래서 방금 말씀드린 테스크를 가장 구체적으로 설명하는 테스크 이름이
Temporal Action Detection이라고 표현을 하는 거고요.
이미지 도메인에서 오브젝트 디텍션이랑 패러럴하다고 생각하시면 될 것 같고
이미지 클래시피케이션 혹은 오브젝트 클래시피케이션 같은 것을 하면
이 이미지에 어떤 종류의 오브젝트가 들어있는가를 클래스파이 하는 거였는데
그거를 이제 확장해서 그냥 어떤 오브젝트가 있는지 뿐만 아니라
걔가 어느 위치에 있는지를 찾아내는 게 오브젝트 디텍션이잖아요.
마찬가지로 액션을 그냥 클래스파이케이션, 어떤 액션인지만 알아내는 게 아니라
이 액션이 전체 비디오 중에서 어느 위치에서 이 액션이 일어나는가를 찾아내는 겁니다.
그럼 당연히 여기서 상정하고 있는 가정은 입력은 untrimmed video라는 겁니다.
그 action recognition이라는 테스크에서는 trimmed video일 수도 있고 untrimmed video일 수도 있습니다.
그런 상황에서 이 video 전체에 내가 관심있는 어떤 액션이 일어나는 건지를 알아내는 테스크가 될 수 있는데
이 action localization 문제는 untrimmed video에서 해당 액션이 일어나는 구간이 어딘지를 찾아내는 건 거고요.
여기 보시면 그래서 이 비디오가 이렇게 쭉 있을 때 그중에 어느 위치에 이 샷푸시라는 액션이 일어났는지를 찾아내고 있는 거라고 생각하실 수 있겠죠.
그래서 보시면 저희가 템포럴 디멘전에서 어디에 있는지를 찾아내는 거다 보니까
이게 사실 아웃풋이 하나의 벡터로 나오는 겁니다.
템포럴 디멘전 각각의 타임 스텝에 액션이 일어났는지 안 일어났는지를 아웃풋하는 형태로 만들어낼 수 있습니다.
그걸 좀 더 확장하게 되면은 이제 디텍션을 하긴 하는데 그냥 하는 게 아니라
그냥 템포럴 스페이스에서만 하는 게 아니라
그 이벤트가 영상 전체라고 할 때 템포럴한 디멘전도 있지만 스페이셜한 디멘전도 일부분에서만 일어날 수 있잖아요.
그래서 그 액션을 스페이셜 템포럴한 영역에서 로컬라이제이션 하는 문제로 더 확장할 수 있고요.
그런 걸 이제 스페이셜 템포럴 액션 디텍션이라는 표현을 쓰게 됩니다.
그래서 여기서 보시면 아까와는 다르게 이 아웃풋이 여러 개의 스페셜 디멘전으로 확장을 하게 되면 그 안에는 여러 개의 액션이 일어날 수도 있을 테니까
사실은 뭐 템포럴 디멘전도 마찬가지죠. 여기에 보시면 박스가, 이 리전이 여러 개가 나오잖아요.
그것처럼 스페셜 템포럴한 영역에서 각각의 액션이 일어나는 그 영역을 이렇게 튜블렛으로 표현을 하게 됩니다.
그리고 그것과 다르게 템포럴 액션 세그멘테이션이라는 표현을 쓰는 테스크가 있는데요.
템포럴 액션 세그멘테이션은 템포럴 액션 디텍션과 거의 같다고 생각하시면 될 것 같고요.
다만 한 가지 추가적으로 상정하고 있는 것은 전체 비디오가 내가 관심 있는 어떤 클래스에 속할 거다 라는 가정을 깔고 가는 겁니다.
그 가정을 무시하기 위해서 백그라운드 클래스라는 것을 넣게 되면 그 가정이 항상 성립하겠죠.
그래서 사실은 템포럴 액션, 디텍션과도 아주 비슷한 문제, 사실은 거의 같은 문제로 접근할 수 있는데
이런 식으로 접근을 하면 모든 프레임이 어떤 액션에 포함될 거다라고 가정을 했을 때
문제 포뮬레이션이 좀 더 수월해지는 경우들이 있기 때문에
이런 셋업에서 문제를 풀려고 하는 방법론이 있다고 생각하시면 될 것 같습니다.
이어서 이제 트래킹인데요.
트래킹 보시면 아까 스페이셔 템포럴 액션 디텍션이랑 되게 비슷해 보이잖아요.
스페이셔 템포럴 액션 로컬라이제이션을 하게 되면 전체 비디오가 있을 때 그 안에서 어떤 위치에서 액션이 일어났는지를 찾는 건데
그게 아니라 두 가지가 좀 다르다고 생각하실 수 있을 것 같은데요.
첫 번째는 얘는 오브젝트에 관심이 있는 겁니다.
액션이 아니라 오브젝트에 관심이 있는 거고요.
그래서 내가 타겟을 하고 있는 오브젝트가 어떻게 움직이고 있는지, 그 위치가 어떻게 변하고 있는지,
얘는 스페셜 디멘전에서의 위치가 변하고 있는지인 거고요.
템플럴 디멘전은 그냥 존재하는데 그 안에서 존재한 오브젝트가 어떻게 움직이는지를 트래킹을 하는 겁니다.
두 번째는 오브젝트에 집중을 하고 있기 때문에 내가 집중하고 있는 그 오브젝트가 무엇인지가 일단 주어졌다고 생각을 해야겠죠.
첫번째로 내 타겟이 주어져 있을 때, 이 타겟이 주어져 있을 때, 이 타겟이 이후 프레임에서 어떻게 움직이는지를 따라간다는 의미에서 트래킹이라는 표현을 쓰게 되고요.
물론 여기서도 제가 이제 그게 주어졌다고 얘기를 했지만, 문제 포뮬레이션에 따라서 어떤 때는 제가 주고 싶지 않을 수도 있잖아요.
그래서 예를 들어서 모든 차를 따라가라고 하고 싶을테니까
그러면은 일단 제일 처음에 이미지에서의 이미지 스페이스에서
오브젝트 디텍션을 할 수 있겠죠.
오브젝트 디텍션을 해서 모든 차를 찾고
그 찾은 차들을 트레킹을 할 수 있을 거고요.
뭐 오플라인 셋업에서는 그 두 개를 동시에 해서
모든 프레임에서 찾으면서 그것들을 연결성을 찾을 수도 있을 거고
문제 포뮬레이션은 저희가 어떻게 어떤 셋업에서 이 문제를 풀고 싶냐에 따라서
방법론도 달라질 수 있다.
문제의 셋업이 달라지고 그에 따라서 방법론이 달라질 수 있다는 거고요.
뒤에서 나오는 건 비디오 오브젝트 세그멘테이션인데
앞에서는 박스로 오브젝트의 위치가 주어지면 그 오브젝트를 트래킹을 하는 거였다면
비디오 오브젝트 세그멘테이션에서는
세그멘테이션 마스크가 주어져 있을 때
세그멘테이션 마스크를 시간이 지남에 따라서 어떤 다른 영역에 있는지를 마스크로써 아웃풋을 주길 원하는 것이라고 생각하시면 될 것 같습니다.
액션 안티스테페이션은 앞에 일부 프레임들이 주어졌을 때 뒤에서 어떤 일이 일어날지를 예측하는 거고요.
이 Anticipation이라는 테스크는 여러 형태로 좀 존재할 수 있는데
앞에 이 프레임들이 주어져 있을 때 뒤에서 어떤 일이 일어날지를
저희가 영상으로 생성하는 것을 생각할 수도 있잖아요.
이제 Action Anticipation이라고 하니까.
근데 그게 아니라 이 경우에는
이제 저희가 어떤 액션이 일어날지 그 액션 클래스를 예측하는 형태의 포뮬레이션을 생각하시면 될 것 같고요
보통 이렇게 프레임을 생성하는 것은
future frame generation 이라든지 뭐 이런 식의 표현들을 쓰게 됩니다. 그러니까 generation 이라는 표현을 주로 쓰게 되고요
여기서는 저희는 액션에 조금 포커스를 둬서 액션 클래스를 예측하는 걸로 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 얘는 사실상 포뮬레이션 자체는 저 액션 레코넉션과 다르지 않고요.
그러니까 클래시피케이션 포뮬레이션인데, 이게 안티서페이션 이라는 걸 하기 위해서 뭘 더 하면은
안티서페이션의 특화된 형태로 좀 더 트레이닝을 잘 할 수 있을까 라는 컨셉으로 좀 연구들이 일어나고 있다고 생각하시면 될 것 같습니다.
마지막으로 제가 아마 뒤에서 맨 뒤에서 좀 얘기를 드리긴 할텐데
여기 보시면은 저희가 뭐 액션 레코넌션 말고 액션 로컬라이저션을 한다던지
아니면은 뭐 트레킹을 한다던지 액션 안티스프레이션을 하려면
입력으로 주어진 비디오를 되게 잘 이해해야 되잖아요
그러니까 입력으로 주어진 비디오를 잘 이해해야 한다는 사실은
테스크가 바뀌어도 변함이 없다는 거거든요. 그래서 이미지 도메인에서도 똑같습니다.
이게 저희가 이미 오브젝트 클래시피케이션을 하든, 아니면 오브젝트 디텍션을 하든, 오브젝트 세멘틱 세그멘테이션을 하든
저희가 이미지를 이해하고 그 안에 있는 오브젝트들의 어떤 패턴들을 잘 이해해야 그 뒤에서 해야 되는 다른 일들을 잘 할 수 있는 거잖아요.
저희가 배운 것을 생각해보시면
이미지넷으로 프리 트레이닝 된 걸로
이니셜라이저이션을 했더니
오브젝트 디텍션이 잘 됐다
이런 것들을 배웠었잖아요
그런 것들처럼
마찬가지로
이 비디오를 잘 이해하는 것을
만들어 놓고 나면
얘는 나머지 테스크 전부에서
활용될 수 있다는 거죠
그런 의미에서
이 representation 자체를 학습하려는
수습하려는 시도들이 많이 있는 겁니다.
Representation이라는 게
Feature Extraction을 했을 때 나온 Feature를
좋은 Feature를 만들고 싶은 거죠.
그래서 이제 Self Supervised Learning 같은 것들을 쓰고요.
Self Supervised Learning은 기본적으로
이렇게 생각하시면 될 것 같습니다.
특히 비디오에서는 Annotation Cost가 너무 크거든요.
그러니까 Annotated Dataset, 저희가 Dataset도 볼 거지만
에노테이티드 데이터셋을 만들어내는게 너무 큰일이라서 대규모로 만드는 것 자체가 어렵습니다.
그러면 에노테이션이 안 되어 있는 비디오는 그래도 많이 있을 수 있잖아요.
저희가 유튜브 비디오 같은 것들을 생각해보시면
그럼 그렇게 이미 많이 존재하는 비디오들을 가지고서
레이블 없이도 뭔가를 학습을 해놓을 수 있다면
그거를 이해할 수 있는 것을 학습해놓은 다음에
제가 하려는 테스크에 아웃풋은 주지 못하지만
비디오 2에 자체만은 좀 잘할 수 있게 만들어 놓을 수 있다면
그렇게 만들어 놓고서 그거를 이제 트랜스퍼을 해가지고
이런 테스크에 백본으로 넣어 놓은 다음에
뒷부분만 파인 튜닝을 한다든지
이런식의 포뮬레이션을 저희가 가져갈 수 있을 거다라는 겁니다.
그런 테스크들이 있고요.
그래서 저희가 오늘 집중을 할 것은
액션 레코넌션 테스크입니다.
그 전에 데이터셋들 모인 것들을 소개를 해드리려고 하고요.
데이터셋 포 액션 레코넌션이라고 썼지만
사실 액션 레코넌션 만, 물론 액션 레코넌션만 타겟하는 데이터셋도 있고요.
이 데이터셋 같은 경우에 그런데 그렇지 않은 데이터셋들도 있습니다.
액션 레코넌션은 어디에나 해당할 수 있고
사실은 저희가 액션 로컬라이저션을, 템포럴 액션 로컬라이저션 데이터셋이 있다고 하면
거기에서 액션이 일어난 구간만 잘라가지고 액션 레코넌션을 위해서 사용할 수 있잖아요.
그래서 같은 데이터셋이 다양한 테스크에도 테스트 되기도 한다 라고 말씀을 드리고요.
첫 번째 데이터셋은 UCF-101이라는 데이터셋이고요.
UCF-101 데이터셋은 최초로 그래도 라지 스케일로 모아놓은 비디오 데이터셋입니다.
이게 제 기억에 한 13년, 14년 전에 나왔는데
그때는 이 비디오 데이터셋이 1테라, 2테라 뭐 이정도 됐던 것 같아요.
그거 전송이 어려워가지고 이거를 뽑았기도 어려웠던 기억이 있는데
그래서 얘는 이제 13,000개의 비디오로 구성되어 있고
아웃북 클래스는 101개의 클래스로 구성되어 있습니다.
유튜브에서 모인 비디오들이고
5개 타입의 액션들을 에노테이션한 형태로 있습니다.
여기서 3개의 트레이닝 테스팅 스플릿이 있다고 써놨는데
얘도 생각해보니까 액션 레코넛션으로만 구성된 데이터셋이 아니고
일부는 디텍션을 위한 스플릿이 있는 거고요.
일부는 또 다른 테스크, 세 가지 테스크가 있는데, 세번째 테스크가 지금 기억이 안 나는데,
세 가지 다른 테스크를 위한 트레이닝과 테스트 스플릿으로 나누어져 있습니다.
비디오 랭스는, 얘는 이제 토탈 타임에 대한 부분이고, 저 오른쪽이 이제
각각의 클립의 에버리지 랭스라고 생각하시면 될 것 같고요.
보시면 알겠지만 아주 짧은 클립으로 되어 있고 기본적으로 트림드 비디오 입니다. 그래서 내가 타겟으로 하고 있는 그 액션의
액션이 나타나고 있는 구간만 가지고서 클립을 만든 거구요. 그래서 아주 짧은 시간으로 구성되어 있습니다.
이건 이어져 있는거구요, 네. 이건 비디오 랭스가 뭐 디스티뷔션을 이제 3개, 4개의 빈으로 이렇게 나눠가지고
되어 있는 거구요.
이런 데이터셋이 있었고, 이 데이터셋을 처리하는데 당시에는 아주 오랜 시간이 걸렸는데, 이제는 그래도
가장 작은 데이터셋으로 취급되고 있는 상황입니다.
HMDB는 Human Motion Database의 약자이고요.
51개의 클래스에 해당하는 Human Motion을 가지고 있는 겁니다.
그래서 이거 Chewing, Drinking 이런식으로 액션 레이블이 되어 있고요.
초창기에 UCF 101이랑 같이 가장 많이 액션 레코리션을 위해서 테스트했던 데이터셋이라고 생각하시면 될 것 같고요.
이 thermos는 untrimmed video로 확장한 거고요.
그래서 trim되지 않은 상태에서 video가 action class label이 달려있는 상황입니다.
언트림드 비디오다 보니까 비디오에 어느 부분에 그 액션이 일어났는지가 저희가 궁금할 거잖아요.
그래서 테스트셋과 밸리데이션셋의 일부에 템포럴 에노테이션, 로컬라이제이션에 대한 에노테이션이 같이 들어있습니다.
밸리데이션셋이랑 테스트셋에만 들어있기 때문에
얘네는 사실 이벨유에이션은 할 수 있는데 트레이닝을 할 수는 없는 거죠.
그래서 제로샷으로 혹은 위클리 슈퍼바이즈 셋업 같은 것들
아직 안 배우셨을 수도 있을 것 같은데
그러니까 레이블이 다 있지 않은 거죠.
저희가 템포럴 에노테이션이 없는 트레이닝셋을 가지고서
뭔가 학습을 한 다음에 템포럴 로컬라이제이션까지 하려는 그런 시도들이 있을 수 있거든요.
그게 이제 위클리 슈퍼바이즈 러닝이라고 하는데 그런 셋업에서의 활용을 할 수 있는 데이터셋입니다.
비디오 액션 레코넌션에서 가장 액션 레코넌션이 좀 잘 활용될 수 있을 만한 도메인 중에 하나가 스포츠 도메이거든요.
스포츠 도메인에서의 데이터셋이 있고 점점 규모가 커지는 것을 보실 수 있습니다.
스포츠 1M이라는 데이터셋이 있고 여기에는 487개의 클래스 레이블이
1000개에서 3000개의 비디오로 달려있는, 각각의 클래스에서 3000개씩 달려있다고
1,000개에서 3,000개씩 달려있어서 전체 1M 정도의 유튜브 비디오에 달려있는 것이라고 보시면 될 것 같습니다.
클래스가 그냥 이렇게 각각의 플랫한 클래스 레플레젠테이션이 아니라
택소노미가 있어가지고 하이러키 안에서 클래스가 구성되어 있는 거구요.
이 원밀리언 비디오를 다 레이블링 하는게 너무 어려운 일이기 때문에
오토메이티드 에노테이션 프로세스를 써가지고
자동으로 수집된 측면이 있기 때문에 약간 노이즈한 레이블들이 포함되어 있습니다.
ActivityNet 200 혹은 ActivityNet 1.3 이라는 표현을 많이 쓰는데
이 데이터셋은, 액티비티넷은 여전히 많이 쓰이는 액션 레코넌션 데이터셋입니다.
여기는 200개의 액티비티 클래스로 구성이 되어 있고요.
언트림드 비디오라서 이런 식으로 어느 위치에 그 액션이 일어났는지에 대한 템포럴 로컬라이제이션이 같이 들어있습니다.
그래서 만 개의 트레이닝 데이터 비디오가 있고 약 5천 개 정도의 베리데이션과 테스트 비디오가 있는 데이터셋입니다.
더 커진 데이터셋으로 유튜브 8미리언 데이터셋이 있고요.
이 데이터셋은 구글에서 나온 거고요.
아마 저자의 서울대 이준석 교수님이 같이 참여하셨던 워크로 기억하고 있는데
요거는 라지 스케일 비디오 데이터셋이라는 게 가장 큰 특징인 거고요
그래서 여기는 이제 날리지 그래프에 있는 저희 구글에서 가지고 있는 날리지 그래프에 있는 4800개의 클래스들로 구성된 클래스 레이블을 사용을 했고요.
그걸로 이제 에노테이션이 되어 있는 거고
그리고 얘를 다 합치면 500K 시간만큼의 비디오이다라는 거고
지금은 비디오 데이터셋을 약간 그 양을 표현하는 방식으로 시간을 쓰기도 합니다.
특히 저희가 제너러티브 모델이다 이렇게 하면은 전체 시퀀스 랭스가 긴 것도 있고 짧은 것도 있을 텐데
얼마나 의미있는 시그널을 받을 수 있는 길이가 얼마나 되냐, 양이 얼마나 되냐를 생각해보시면
그냥 시간이 긴 것 자체가 주는 정보량이 더 많기 때문에
비디오 데이터셋의 크기를 설명할 때
그냥 비디오 클립의 개수를 넘어서 이제 시간으로 설명을 하기도 한다.
라고 보시면 될 것 같습니다.
그리고 이게 워낙에 큰 비디오 데이터셋이다 보니까
여기서부터 피쳐를 뽑아내는 것도 너무 큰일일 수 있거든요.
그래서 비디오 데이터셋들은, 요즘엔 좀 덜 그런 것 같은데
비디오 데이터셋들은 이런식으로 미리 특정한 백본을 가지고서
특정한 모델을 가지고서 미리 피쳐를 다 뽑아 놓은 채로 피쳐를 공개해주는 경우들이 있습니다.
그래서 사용자가 피쳐를 뽑는 레이어는 고정된 상태에서 그 이후 레이어들을 튜닝하는 방식으로 모델 개발을 할 수 있도록
이렇게 프리 익스트랙티드 피쳐를 주는 경우들이 있었습니다.
지금은 좀 덜 그런 것 같고
이제 애초에 feature extractor도 학습을 하는 게 더 중요한 경우가 많기 때문에 같이 학습하는 경우가 중요한 경우가 많기 때문에
많이 이런 식으로는 활용을 잘 안 하는 것 같습니다. 요즘에는.
그리고 이제 kinetics dataset은 human action classification이구요.
그래서 400개의 휴먼 액션이 있고 여기 보시면 쉐이킹 핸즈랑 덩킹, 바스켓볼 이런 것들이 있고요.
얘도 마찬가지로 유튜브 비디오에서 뽑힌 건데요.
이 키네틱스 데이터셋이 아까 액티비티넷은 약간 좀 긴 비디오에서의 어떤 처리를 할 때 액티비티넷을 여전히 많이 쓰고 있고요.
키네틱스 데이터셋은 보시면 10초짜리이기 때문에
액션 클래시피케이션 혹은 액션 레코넌션 테스크에서 여전히 대표적인 벤치마크로 활용되고 있습니다.
아바 데이터셋은 이것도 아마 구글에서 나온 건데
아토믹 비쥬얼 액션스라고 해서 44개의 클래스로 구성되어 있고
이런식으로 바운딩 박스가 같이 에노테이션이 되어 있습니다.
여기까지는 일반적인 액션 레코넛션이었다고 하면
이거 약간 지금 좀 중요해지고 있는 디렉션 중의 하나는
에고센트릭 비디오를 어떻게 잘 이해하고
거기서 액션 레코넛션을 어떻게 할거냐 라는건데요.
이 에픽키친이라는 데이터셋은
돌아가면 좋을텐데 이런식으로
뭔가 주방에서 하는 일들을
자기가 여기 헤드 마운티드 카메라를 놓고서
이제 주방에서 그냥 일을 한거거든요.
그때 여기서 찍힌 영상의 셋인건데
그러면은 이제 제 1인칭 관점에서 이 영상들이 찍힌거잖아요.
그때 내가 어떤 일을 하는지를 알 수 있느냐
왜 중요하냐면 생각해보시면 헤드셋을 쓴다든지 아니면 로봇 같은 걸 개발한다고 하면 로봇이 움직일 때 받는 카메라 입력은 에고센트릭 하겠죠.
그래서 에고센트릭한 비디오들을 이해하려는 시도들이 많이 일어나고 있습니다.
이거는 클래스 디츠리비션이고요
이게 아마 마지막 데이터셋인데
얘는 이제 something something 이라는 데이터셋이고요
something something은 something을 something에 뭘 한다 이런 식의 의미거든요
예를 들어서 putting something onto something 이런 식으로 해서
something something이라는 이름을 붙인 건데
이 데이터셋은, 이 데이터셋이 나오는 맥락이 있거든요.
저희가 앞에서 본 것들을 보시면 액션 레코리션이라고 하는데
진짜 액션이, 그러니까 비디오인게 진짜 중요해? 라는 의문이 항상 액션 레코리션을 하는 연구자들한테 있었어요.
무슨 말이냐면은 플레잉 바스킷볼 이런 액션이 있었다고 하면은
플레잉 바스킷볼이라는 것은 정말 비디오를 봐야지만 알 수 있는 정보가 아닐 수 있다는 거죠.
한 프레임에서 농구공 들고서 유니폼 있고 농구공 들고 있는 사람이 농구공을 튀기는 중간에 한 프레임을 본다고 하면
이거는 플레잉 바스킷볼을 못 맞출까? 라는 생각을 한다는 거죠.
그래서 이게 아주 시멘틱 레벨, 그래서 어피어런스에 아주 하일리 디펜던트한 액션 클래스들이 많았는데 기존의 벤치마크들이
그래서 마치 비디오에서 멀티 프레임을 잘 활용하는 게 중요하지 않은 것처럼 보이는 측면이 있었는데
정말 비디오를 봐야지만 알 수 있는 것들을 잘하는 아키텍처를 개발하려면
그걸 잘 보는지 안 보는지를 판단할 수 있는 데이터셋이 필요하다는 거죠.
그래서 그런 데이터셋을 모아야 된다라고 그런 모티베이션에서 이 데이터셋을 모은 거거든요.
그래서 이 데이터셋을 보면 컵을 왼쪽에서 오른쪽으로 움직인다.
오른쪽에서 왼쪽으로 움직인다. 이런 클래스들이 있어요.
그럼 그거는 사실 한 프레임을 봐서는 절대로 맞출 수 없겠죠. 그 둘 사이에서 뭔지는.
그러니까 그런 것들을 의도적으로 넣어가지고
비디오 전체를 제대로 이해할 때만 잘 풀 수 있는
벤치마킹을 하기 위한 데이터셋이라고 생각하시면 될 것 같고
그래서 요즘에는 이 썸팅썸팅에서의 테스트는 되게 중요하게 생각을 합니다.
액션 레코넌션, 요즘은 아니고
이게 나오고 나서부터는 액션 레코넌션 테스트에서는
저는 something something 에서의 테스트를 되게 중요한, 중요하게 보고 있습니다.
그래서 이제 이런 데이터 세트들이 있다.
이게 뭐 가로축이 이제 number of classes고
세로축이 이제 total number of examples 입니다.
그래서 당연히 뭐 클래스가 많아지면 많아질수록
더 많은 샘플의 비디오를 모으려고 시도를 하고요.
이런 데이터셋들이 있고
뒤에서부터는 어떻게 그래서 액션 레코리션 잘하려는 시도들이 있었는지를 살펴볼건데
10분 쉬고서 하겠습니다.





















네 그러면 이어서 시작하도록 하겠습니다.
저희가 이제 액션 레코리션 혹은 비디오를 이해하려고 하면은
어쨌든 비디오 인풋이 주어졌을 때 거기서부터 feature representation을 뽑고 나면
사실 액션 레코리션은 뭐 클래시피케이션 문제로 결국에 포뮬레이션을 하니까
뒤에 클래시피케이션은 이미지 클래시피케이션과 다를게 없거든요.
그래서 결국에는 피쳐를 어떻게 잘 뽑을거냐
이게 액션 레코리션에서의 키 퀘션이었다고 생각하시면 될 것 같고요.
저희가 이미지 클래시피케이션과 비디오 클래시피케이션을 생각해보시면
차이는 결국에 멀티 프레임이 있다, 프레임이 여러장 있다 라는 차이인건데
멀티 프레임으로부터 어떻게 정보를 잘 뽑아낼 것이냐가 가장 중요한 문제인 거고
또 다른 중요한 포인트가 코스트가 얼마나 익스펜시브하냐
이게 또 중요한 포인트라는 거죠
그래서 처음에 시도되는 어프로치들은 CNN에서 이미지 도메인에서 CNN이 잘 된다는 것을 알고 있기 때문에
이 CNN을 어떻게 잘 비디오 도메이드로 멀티프레임 셋업으로 확장할 것이냐 이게 주된 질문이었습니다.
저희가 cnn으로 피쳐를 뽑게 될 수 있는데 그 cnn으로 피쳐를 뽑은 다음에 그걸로 멀티프레임을 어떻게 합쳐나갈건지 고민하는 문제가 되고
이런 다양한 셋업을 비교를 해본 거죠.
어떤 종류의 방법론이 정말 эффектив하냐 멀티프레임 정보레그리게이션을 하는데
그런 테스트를 했을 때 테스트 해본게 첫번째는 싱글 프레임, 그냥 한 프레임을 대표적인 한 프레임을 찾아놓고서 그 프레임을 가지고서
얘가 비디오를 전체를 설명한다라고 가정을 하는 겁니다.
레이드 퓨저는 몇 개의 프레임을 쓰는데 그 몇 개의 프레임을 각각의 CNN에다가 넣고
아 얘 보시면 얘가 이미지 인코더입니다 이미지 인코더 그래서 한 프레임을 뽑고서 이미지 인코더는 이미 있으니까 잘 되는 이미지
클래시피케이션 모델들은 있으니까 걔를 파인 튜닝 하는 거죠 그렇게 파인 튜닝 해서 만들 수 있을 거고
이제 여러 개의 프레임을 만드는데 걔네들을 각각의 인디펜던트한 이미지 인코더에다 넣은 다음에 맨 마지막에 이제 합치는 그림인 겁니다
early fusion은 이제 아래 레이어에서 제일 처음에 프레임 단에서 전부 다 합쳐버린 다음에
첫번째 레이어에서 다 합쳐버린 다음에 이제 그 뒤에서 이제 cnn 에다가 넣는 방법이 있을 거구요
그래서 요 두개를 보시면 그냥 이미지에서 사용하던 cnn인데 마지막에 합치는 거 하나 추가하거나
아니면은 첫번째에 합치는 것을 추가한 거죠.
그거를 slow fusion이라고 해서 점진적으로 중간중간에 합쳐나가는 것까지 비교를 해봤을 때
뭐가 효과적일까, 이런 방향성을 가지고서 실험을 한 거고요.
그래서 여기 보시면 싱글 프레임 만으로 이 액션 클래시피케이션을 한 모델이 이미 되게 높은 성능을 가지고 있다, 보여주고 있다는 것을 알 수 있고
슬로우 퓨전이 제일 복잡도가 높은 거였잖아요.
걔가 나쁘지 않은 성능을 보여주는 것을 알 수 있는데
그렇지만 여전히 싱글 프레임인데 멀티레졸루션으로 한 모델이 충분히 잘한다.
라는 것을 알 수 있습니다.
이게 보여주는 바가 이게 시사하는 바가 아까 말씀드렸던 something something 이라는 데이터셋이 나온 이유 중에 하나인 겁니다.
액션 레코넌션을 해보면 싱글 프레임만으로도 웬만하면 되는 것 같은데? 라는 생각이 드는 거죠.
근데 진짜 그렇지 않다는 것을 저희가 알고 있잖아요.
사실 아까 말씀드린 것처럼 어떤 특정한 액션은 절대로 한 프레임만으로는 맞출 수가 없는데
한 프레임만으로 정답을 맞추고 있다는 것 자체가
사실은 저희 인투이셍과 너무 상반되기 때문에
그렇지 기존의 벤치마크들이 커버하지 못하는 영역이 있다는 거고
그것을 타겟해서 something something 이라는
벤치마크가 나온 것이라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 뭐 이런 결과들을 가졌다라는 거고
이게 보시면 이 클래스들이 있고
이 중에서 뭔지를 맞추라고 하면
이 프레임만 보고서 맞출 수 있는지 보시면 맞출 수 있을 것 같다는 생각이 듭니다.
그래서 그게 기존 초창기의 액션 레코넛션 벤치마크들의 한계였다고 생각하시면 될 것 같고요.
이미지 도메인에서 이미 잘되는 CNN이 있으니까 얘를 잘 확장해서 멀티프레임 환경으로 확장해서 가져가고 싶었던 거죠.
그 개를 확장할 수 있는 또 다른 방법이 이제 리커런트 뉴럴렛에다가 연결을 해서 확장을 할 수도 있지 않을까 라는 생각을 하는 거죠.
왜냐면 이미지가 시퀀셜하게 주어지는 거니까
시퀀스 모델링을 할 수 있는 네트워크인
R&N 스트럭처에다가
이미지 인코더에서 나온 피처를
입력으로 하는 R&N 스트럭처를 만들어 놓고서
거기서 비디오 언더스탠딩을 할 수 있지 않나
라는 어프로치들이 있었던 거고요.
결국에는 얘가 하는 거는
거의 레이퓨전에 가까운 일이 되겠죠.
다만 레이퓨전을 할 때
이제 시퀀셜한 모델링을 하겠다라는 거구요.
이게 근데 많은 경우 액션 레코논션을 온라인으로 처리하는 경우도 있지만
많은 경우 오플라인으로 하게 되는데 오플라인으로 할 때 굳이 이렇게 한 방향성을 가져야 될 이유가 별로 없구요.
그래서 그리고 이제 코스트도 lstm이 좀 이게 시퀀셜하게 처리하는 것 때문에 좀 느린 부분도 있고
반면에 이제 게인이 별로 없어서 이제 많이 사용되던 어프로치는 아닙니다.
다만 이런식의 확장들을 해왔다라는 것을 좀 이해하시면 될 것 같구요.
제일 처음에 이제 비디오를 소개하면 비디오라는 데이터 스트럭셔를 말하면서 이제 얘기했던게
결국에는 이 모션이라는게 템포러 다이나믹스를 이렇게 담고 있는
레프레젠테이션인데 그 모션 정보를 앞에서 말한 네트워크들이 잘 다루고 있나 라는 근본적인 의문이 들죠.
왜냐하면 여기 보시면은 그냥 이미지 피처 각각의 프레임을 인디펜던트하게 뽑은 다음에 그 각각의 프레임이 여기서는 뭐
하나의 싱글 피처 벡터로 나오고 나면 그 다음에 걔네끼리 합치는 게
이 각각의 픽셀 혹은 각각의 하나의 피처 안에 표현되어 있는 다양한 오브젝트들이
어떻게 다음 프레임에서 바뀌었는지 그 모든 다이나믹스를
이렇게 잘 표현할 수 있을 거라고 생각하기는 어려움이 있잖아요.
그래서 그러면 그런 템포럴 다이나믹스를 좀 익스플리시트하게 넣어서 가져가야 되지 않을까
라는 질문이 당연히 드릴 거고 그래서 이제 초창기에 나온 웍들이 이렇게 모션 그러니까 옵티컬 플로우 자체를 모델 안에다가 이렇게
인코퍼레이트 하는 방식으로 접근을 한 겁니다. 그래서 아까 저희가 살펴본 것처럼 결국에는 이제 옵티컬 플로우가 어느 부분이
어떤 방향으로 움직이는지를 표현하고 있죠. 그리고 이제 이 모션 정보를 스택해놓게 되면
템포럴하게 액션들이 어떤 템포럴 패턴들을, 그러니까 템포럴 모션 패턴을 가지는지를
캡쳐할 수 있을 거다 라는 생각을 할 수 있을 거고요. 그래서 이런 투 스트림 네트워크라는 게 나왔습니다.
이 투 스트림 네트워크에서는 CNN을 두 개 활용을 하게 되고요.
첫 번째는 스페셜 스트림이라고 얘기하고
두 번째 CNN은 템포럴 스트림이라고 얘기를 하게 됩니다.
그래서 스페셜 스트림은 어피어런스 정보를 가지게 되고요.
그래서 싱글 프레임을 샘플링을 해서
어피어런스 정보에 대한 것을 모델링을 하게 됩니다.
반면에 여기 템포럴 스트림은
이 프레임에서의 파트들이, 픽셀들이 템포럴하게 어떻게 움직였는지를 표현하는 옵티컬 플로우를 입력으로 받아서
그 옵티컬 플로우들을 이미지로서 처리를 해서 클래시피케이션을 하는
하나의 또 다른 스트림이 되는 거고요.
그 두 개를 합쳐서 클래스 코어 퓨전을 해서 프리딕션을 하는 겁니다.
클래스 코어 퓨전이라는 것은 결국에 그냥 앙상블이라고 생각하시면 될 것 같고요.
여기서 하나 생각하셔야 될 것은 여기도 이 템포럴 스트림이라고 표현을 했지만
그리고 이 템포럴 스트림이라는 게 결국에는 모션 정보를 가지고 있는 거고
얘네가 연결됐을 때 템포럴이 어떤 픽셀이 어떤 방식으로 움직였는지를 표현하지만
이 웍에서는 얘를 여전히 이미지로 다뤘다, 각각의 프레임에서의 옵티컬 플로우를 인디펜던트한 이미지로 다뤘다, 라고 생각을 하실 수 있을 것 같습니다.
그래서 이렇게 했더니
스페셜 컨버넷만 썼더니 이렇게 됐는데
옵티컬 플로우를 추가하면 성능이 더 오르더라
라는 것을 볼 수 있고요.
이때 이 두 개의 스트림이 있는데
그 두 개의 스트림에 있는 정보를
어떻게 잘 섞는게 좋을까?
지금 앞에서 보시면 이 투 스트림 네트워크는
사실 그냥 각각의 인디펜던트하게 보낸 다음에
이렇게 클래스 스코어 퓨전을 해서 앙상블링 한 것 뿐이니까
이거보다 좀 더 잘 섞을 수 있는 방법이 있을까?
에 대한 고민을 한 거고요.
그래서 이제 스페셜 템포럴 퓨전을
저 컨브넷 안에서 잘하기 위한
여러 가지 테크닉들을 시도해보고
실험적으로 어떤게 좋았는지를 검증해본 겁니다.
그래서 이 투 스트림 네트워크에서 생각해보시면
스페셜 스트림에서는 스페셜 아웃풋이 나오는 거죠.
그리고 템포럴 스트림이 이렇게 있으면
이 두개를 입력으로 받는 어떤 함수가
하나로 합쳐진 애를 만들어주는 그림을 그리는 거고
시도해본 여러가지 fusion 테크닉이 some fusion은 그냥 두개 더 하는 겁니다. 저 맵을 맵 두개를 더해주는 거고
max fusion은 둘 중에 maximum 값을 max pooling을 하는 거라고 생각하시면 될 것 같고요.
concatenation fusion은 이제 채널 디멘전으로 이 두 피처를 concatenation 한 거고요.
바일리니어 퓨저는 바일리니어 풀링이라고 하는데 바일리니어 풀링을 한 거거든요.
그래서 얘네 두 개를 그냥 벡터라고 각각의 로케이션에 있는 정보를
벡터라고 보게 되면 걔네의 아우터 프로덕트를 하게 되면
그러니까 디멘저널리티가 D인 두 벡터를 아우터 프로덕트를 하면 D by D의 맵이 나오잖아요.
그래서 각각의 엘리먼트들이 두 벡터의 각각의 엘리먼트들이 페어 와이즈 멀티플리케이션이 된 매트릭스가 나오게 되는데
그 매트릭스 전체를 feature representation으로 쓰게 되는 겁니다.
그래서 얘는 생각해보시면 가장 댄스한 정보를 가지게 되겠죠.
예를 들어서 여기를 보시면 Some Fusion 같은 경우, Max Fusion 같은 경우에
같은 채널에 있는 값들끼리 더해주거나 같은 채널에 있는 값들 중에 Max를 취하는 거일 거고요.
여기에는 없는데, 기존에 많이 사용하던 게 element-wise multiplication 이거든요.
sum 이랑 비슷하게, element-wise multiplication 을 하면 각각의 aligned 된 디멘전 끼리 곱해 주는 건데,
바일리니어 퓨전을 하게 되면, 바일리니어 퓨전에서는 두 개의, 두 벡터에 있는 모든 페어아이즈 값들의 멀티플리케이션으로 표현을 한 것이기 때문에
그 representational capability가 훨씬 더 높다는 거고요.
그런데 문제는 디멘저널리티가 너무 높다.
D by D가 되잖아요. 그래서 그 디멘저널리티가 너무 높아서 이거를 좀
차원 수 자체를 줄이기 위한 어떤 테크닉이 추가적으로 필요하게 된다는 거구요.
마지막으로 이제 컴프 퓨전은 이제 3d 컴폴루션을
이 컨켓 된 에다가 하는 겁니다. 그래서 두 개의 피처를 컨켓 시킨 다음에
그 맵에서 컴볼루션을 함으로써
컨켓된 애들, 컨켓된 두 개의 다른 종류의 피쳐들이 있는 거잖아요.
그 두 피쳐의 정보가 이렇게 합쳐질 수 있도록 한 레이어를 추가적으로 둔 거라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
그렇게 하면은 사실 이게 뒤에서 저희 아마
이 비전 끝나고서, 비전 콜스 끝나고서 알고리즘 쪽으로 넘어가는 걸로 저는 이해하고 있는데
알고리즘 클래스에서 제가 멀티모달 쪽을 커버하긴 하거든요.
멀티모달을 할 때 mcb라고 해서 컴팩트 바일리니어 풀링이라고 해서
그 바일리니어 풀링이 결국에 요 바일리니어 풀링에서
요 디멘저널리티 리덕션을 하기 위해서
뭔가 하나의 에디셔널 레이어를 둔게
요거랑 거의 같다 이런 식의
프루프가 있거든요.
그래서 사실상 바일리니어 풀링을 한 다음에
프로젝션을 해서 디멘저널리티 리덕션을 한 것과
같은 효과가 있는 거라고 생각하실 수 있습니다.
그래서 저런 컴프 퓨전을 하는 게
좋았다라는 게 이 페이퍼에서
뒤에서 결과적으로 보게 될 것 같고요.
마찬가지로 풀링도 템포럴 디멘전에서
스페셜 템포럴 디멘전에서 어떻게 풀링을 하는 게 좋을까에 대한 고민이 있는 거고
그래서 이제 2D 풀링은 그냥 이렇게 각각의 스페셜 맵을 그냥 풀링을 하는 꼴이 되는 거고
3D 풀링은 그냥 이 각각의 맵을 인디펜던트하게 풀링을 하는 게 아니라
전체 사이즈에서 커널을 구성할 때
템포럴 디멘전까지 해서
3차원 커널을 만드는 겁니다.
이미지에서 풀링 레이어를 적용할 때
2x2 커널을 스트라이드 툴을 넣어서
2배 줄이잖아요.
2분의 1로 스페셜 사이즈를 줄이는데
마찬가지로 템포럴 디멘전까지 해서
2x2x2짜리 커널을 가지고서 풀링을 하는 방식으로 할 수 있다는 거고요.
이 풀링을 할 때 이제 3d컴브를 하고서 3d 풀링을 같이 적용을 할 수도 있다 라는 겁니다.
그래서 이제 이런 식으로 스페셜 템포럴 퓨전 스트림은 이런 식으로 3d 컴브 풀링을 적용을 하고
템포럴 퓨전 스트림에서는 그냥 3d 풀링을 적용하는 방식으로 해서 투 스트림 네트워크 구성을 해가지고
이제 돌려보면 스페셜 퓨전을 했을 때 이런 식으로 되고 성능이 뭐 이렇게 비슷한데
얘가 제일 좋았다라는 거 그게 컴프 퓨전이었던 거구요 그리고 보시면은
이런 바일리니어 같은 경우에는 이 파라메터가 얘는 작은데 이 sbm 이라는게
갑자기 들어가잖아요. 이게 왜 그런 거냐면은 이게 피쳐 두 개를 바일리니어 풀링을 하게 되면 d 스케어만큼 피쳐 디멘전이 늘어난다 그랬잖아요.
그게 모든 로케이션에 대해서 생기는 건데 h by hw 짜리 이미지가 있고 또 다른 hw 짜리 이미지가 있을 때 그 각각의 피쳐들을 바이널리 풀링
한 로케이션에서의 피쳐를, 1.1에서의 피쳐, 첫 번째 이미지에서의 피쳐를, 두 번째 이미지에서 1.1에서의 피쳐를 바일리니어 풀링을 하면 그게 스퀘어만큼 되는 거거든요.
모든 페어에 대해서 또 해야 되는 거니까 이게 피쳐 사이즈가 엄청나게 커진단 말이에요.
그래서 엄청나게 하이디멘저널한 레프레젠테이션이 되기 때문에
개를 입력으로 넣어서
어떤 레이어의 입력으로 넣어주게 되면
그 레이어의 파라메터 수가 엄청나게 많아져야 되는 문제가 생기게 됩니다.
그래서 이게 인피저블 할 정도로 파라메터 수가 많아지기 때문에
그거를 딥 뉴럴 네트워크로 구성하기가 어려웠던 거고요.
그렇기 때문에 하이디멘저널한 벡터를 처리할 수 있는
sbm 같은 것을 써가지고 클래시피케이션만 수행을 해봤을 때의 성능이라고 생각하실 수 있고요.
그러니까 이제 얘가 representational power 는 되게 센데 그 컴퓨티셔널 코스트 때문에
이런 여러가지 제약들이 있어서 문제가 생기는 겁니다. 아까도 말씀드렸지만 그거를 이제
디멘저널리티 리덕션을 적용을 하고 싶은데 디멘저널리티 리덕션을 적용할 때도 문제는
저희가 그걸 어느 레이어에 넣어야 되잖아요. 그 레이어에 넣는 문제가 생기게 되기 때문에
그걸 어프로크리메이션 할 수 있는 게 컴프 퓨전에서 한 것과 동일하다는 겁니다.
그러고 나서 스페셜 템포럴 퓨전을 할 때는 이런 식으로 풀링이랑
퓨전 메소드를 다른 조합에서 적용을 해봤을 때 이렇게 3d 컴프랑 3d 풀링을 했을 때 가장 좋았다는 것을
실험적으로 보인 거고요.
여기까지 2 스트림 네트워크에서
모션을 익스플리시트하게 모션 입력을 줘가지고
하나의 에디셔널한 스트림을 넣어서
액션 클래시피케이션을 더 잘하려는 시도들이 있었다는 거고요.
그것과 더해서 문제는 이 앞에서 보시면
옵티컬 플로우를 입력으로 봤지만 각각의 피쳐들을 인디펜던트하게 봤다고 했잖아요 처음에.
그리고 그거를 좀 더 템포럴 디멘전에서 더 다이나믹하게 보기 위해서
이런 여러가지 퓨전 레이어들을 테스트를 한 건데
3D 퓨전을 하면 3D 컨브 레이어이기 때문에
3D 컨브라는 것은 하나의 커널이 템포럴 디멘전까지도 컨볼루션을 한다는,
슬라이딩을 한다는 의미였고 그 슬라이딩을 하면서 컨볼루션의 커널 사이즈가 3차원이기 때문에 그 템플럴 디멘전에서 여러 구간을 같이 합쳐서 패턴 레코넌션을 하는 거죠
그런 식으로 보려는 시도가 있었던 건데 그것과 별개로 또 다른 스트림에서는 아 그냥 우리가 옵티컬 플로우를 쪼개서 보는 게 아니라 그 트레젝터리 자체를 보려 보는 게 중요하지 않을까
라는 시도들이 있었다는 거죠 얘는 딥러닝 전에 있었던 건데 인프루프 댄스 트래젝터리라고 해가지고
댄스 트래젝터리라는 게 아까 그 저희가 모션이 있었잖아요 그 그 옵티컬 플로우로 캡쳐된 모션이 있었는데
그걸 연결하게 되면 이제 트래젝터리가 나오는 거죠 그 특정 픽셀이 다음 프레임에 어디 갔고 그 다음 프레임에 거기에서
거기에서의 옵티컬 플로우를 다시 연결하면
그 다음 프레임의 어느 위치로 갖고 이거를 쭉 알아낼 수 있기 때문에
그런 트레젝터리를 알 수 있게 되고요.
댄스하다는 거는 모든 픽셀의 트레젝터리를 알게 되겠죠 그러면은.
그래서 그런 댄스한 트레젝터리를 알 수 있게 되는데
여기서 improved라는 거는 그냥 그 트레젝터리 그 자체를 그냥 쓰는 게 아니라
이렇게 뭔가 컨시스턴트 카메라 모션을 또 구분을 해가지고 그 안에서
얘는 딥러닝이 아니기 때문에 이걸 다 매뉴얼하게 핸드크래프티드 된 어떤 알고리즘이 있는 거라고 생각을 하시면 되는데
저희가 배우려는 내용 그 자체가 아니기 때문에 적당히 컨셉츄얼 한 레벨에서 이해하시면 될 것 같아요.
그래서 그 트레젝터리들이 쭉 있는데 그게 오오브젝트 자체의 움직임일 수도 있고 카메라가 움직인 걸 수도 있으니까
카메라 모션을 또 에스티베이션을 해가지고 카메라의 모션과 비슷한 애들은 다 지워버리면
오브젝트의 트레젝터리만 나오게 되잖아요.
그래서 그 오브젝트들의 움직임만 나오게 되고
그 오브젝트들의 움직임만 필터링한
이런 댄스한 트레젝터리들을 가지고서
피처를 뽑아가지고
핸드 크래프티드 된 어떤 피처 엔지니어링을 통해서
전에 잠깐 말씀드렸던 호그 피처라든지
호프 피처라든지 이런 여러가지
매뉴얼이 디자인된 어떤 피쳐들을 뽑고 저 트래젝토리에서의 피쳐 를 뽑아서 이게 백오브 트래젝토리 피쳐를 뽑아가지고
뭐 피셔백터로 표현을 한 다음에 PCA 같은 거 적용해가지고 피쳐 만들어서 이제 뭐 SVM이든 옛날에 쓰던 클래시파이어들의 로지스틱 리그렉션 같은 것들 적용을 했을 때
어느정도 성능이 나오더라 라는 히스토리가 있습니다.
이건 딥모델을 쓴게 아니고요. 딥모델 전에 이런식으로 했는데도
꽤나 괜찮은 성능이 비디오에서 나왔던거거든요.
그래서 그렇게 했던 히스토리가 있으니까
그럼 우리가 댄스 트래젝터리를 써야되는거 아니냐.
옵티컬 플로우에서 멈춰있을게 아니라 라는 생각을 했다는거죠.
그래서 이 IDT 플러스 CNN이라는 것은 IDT가 앞에서 말씀드린 Improved Dance Trajectory를 말씀드리는 거거든요.
그 Improved Dance Trajectory를 저희가 이렇게 뽑아가지고 Trajectory를
그거는 이미 Trajectory는 뽑을 수 있으니까
이걸 뽑은 다음에 이렇게 CNN 피처에서 나오는 거
얘는 역시나 투 스트림 네트워크이고요.
얘가 이제 템포럴 스트림이고 얘가 스페셜 스트림
이 두 개가 있을 때 이 두 개에서 나온 피쳐들을 이 댄스 트래젝터리를 가지고서
풀링을 하는 겁니다.
그래서 각각의 댄스 트래젝터리를 적용을 해가지고 이렇게 뽑힌 트래젝터리를 이용해가지고
그 해당하는 피쳐들을 에그리게이션을 하는 겁니다.
뒤에 아마 수식이 있을 것 같아요.
그래서 여기서 말씀드리고자 하는 것은
어쨌든 기존에 이게 앞에서 있던 웍인데
이렇게 트래젝터리가 있을 때
댄스 트래젝터리로부터
호그 피처랑 호프 피처랑 MBH 피처 이런 것들을
에그리게이션을 해가지고
피셔백터 만들어서 클래시피케이션을 했었는데
트래디셔널리 그런 일을 했었는데
딥러닝에서는 이제 피처들은
피처들은 자동으로 배우고 있다는 거죠
컨볼루션을 통해가지고
그러면은 요 아이디어에서 요 트래젝터링은 그대로 쓰는데 요 피쳐를 뽑던게 호그 피쳐 뭐 호프 피쳐 이런거였는데
요거를 딥 피쳐로 그냥 바꾸면 되는거 아니야? 라는 생각을 하게 된거고
그래서 요 아키텍쳐에서 요 부분만 딥 피쳐로 바꾼게 요거라는 겁니다.
그래서 요 댄스 트래젝터링은 그대로 뽑고
피쳐는 호그랑 호프 뭐 이런거 말고 그냥 요 투 스트림 네트워크에서 나온 피쳐를 뽑고
이 dense trajectory를 이용해서 feature aggregation을, 여기서 사용한 feature aggregation 테크닉을 써가지고 feature aggregation을 한 다음에 classification을 하면 더 잘 된다라는 거거든요.
그래서 이제 보시면 local, 이게 각각의 feature map, 스트림이 두 개니까 feature map 두 개가 있다고 생각을 하시면 되는데
하나로 생각하시면 하나의 feature map이 있을 때
이 tk가 dense trajectory를 가지고 있는 겁니다.
그 trajectory를 따라서 움직이면서 그 위치에 있는 feature를
이 pk가 xyz 자표를 가지고 있는 거고
그 trajectory에 해당하는 feature를 aggregation으로 계속 하는 거죠.
그 트래젝터리 스페스픽한 피쳐를 뽑게 되는 겁니다.
그 다음에 그 피쳐들을 이용해가지고
이제 sbm과 그 Fisher Vector Encoding을 써가지고 sbm을 돌렸더니
이제 잘 되더라 이런 파인딩이구요.
근데 이제 딥러닝의 스피릿과는 많이 맞지 않죠.
잘 맞지 않은 측면이 있잖아요.
그래서 이제 딥러닝의 스피릿, 모든 것을 다 그냥 적당히 데이터 때려 박아서 배워보자 라는 그 딥러닝 스피릿으로의 연구들이 또 있었던 거죠.
얘는 이제 여기서 맥이 그렇게 오래 가진 않았고요.
이런 일을 안 하고자 하는 거였기 때문에.
그래서 그 트레젝터리를 사실 모션이라는 것도 우리가 익스플리시트하게 뽑고 있는데 그 모션 옵티컬 플로우가 항상 릴라이어블하지 않거든요.
드리프트같은 문제들도 있고 여러가지 문제들이 있는데
그 옵티컬 플로우도 저희가 매뉴얼이
이렇게 те어리티컬하게 어떤 컨스트레인들을
임포즈해가지고 계산을 한건데
그 컨스트레인들이 항상 이렇게
뭐라 그래야 될까요
그러니까 항상 존재하는 게 아니기 때문에
이 솔루션이 항상 월킹하지 않을 수 있다라는 거죠
그러니까 저희는 딥러닝 스피릿으로 돌아가면 모든 것을 알아서 배우게 더 보자 라는 거죠.
데이터를 많이 모으고 와서 그래서 이제 나온 디렉션이 앞서서 몇 번 설명드리긴 했지만
이제 3D 컨볼루션이라는 겁니다. 이 3D 컨볼루션은 아까 설명드린 것처럼
이미지 도메인에서 2D 컨볼루션을 하잖아요.
2D 컨볼루션이라는게 이 커널이 이렇게 쉐프팅을 하는 디멘전이
스페셜 디멘전, 그러니까 가로세로로 있는 2 디멘전에서 슬라이딩을 한다는 의미인데
2D 컨볼루션을 멀티플 프레임에서도 할 수 있거든요.
이게 그 그림인데, 채널이 아니라 템포럴 디멘전이라고 하면, 똑같은 템포럴 디멘전에 있는 모든 인풋을 다 채널 디멘전이라고 보는 거예요.
그러니까 스테킹을 한 다음에 같은 로케이션에 있는 모든 프레임에서의 픽셀들을 다 채널로 해석을 해버리면 2D 컨볼루션을 할 수 있거든요.
그러면 각 픽셀에서의 모든 채널을 한 번에 다 이해를 해야 되는 거죠.
그게 너무 expensive 하잖아요.
Temporal timestamp만큼의 채널이 있다는 말은
Parameter 수가 그만큼 많아져야 된다는 뜻인 거거든요.
또 하나의 문제는 video length는 계속 달라질 수 있는데
Temporal dimension에서의 끝까지 다 있다는 게
그만큼 파라메터 수를 딱 맞춰져 있고 인풋의 사이즈가 딱 정해진다는 뜻인건데
그게 항상 성립하려면 뭔가 다른 테크닉들을 써야 되겠죠.
서브 샘플링 같은 걸 한다든지 그런 문제들이 있는데
그걸 좀 이펙티브하게 해결할 수 있는 방식이 3D 컨볼루션을 적용하는 거다 라는 거죠.
이 3D 컨볼루션은 아까도 말씀드렸지만
2D에서 2D 스페셜 디멘전에서만 슬라이딩을 하는게 아니라
템포럴 디멘전에서도 슬라이딩을 하는 겁니다.
그래서 여기 보시면 이게 커널 사이즈인데
커널 사이즈가 KXKXD인 겁니다.
여기서 템포럴 디멘전을 T 대신에 L이라는 랭스에서 온 건데
L이라는 길이를 가지는 비디오가 있을 때
L보다 작은 D 디멘전을 한 커널인 거죠.
템포럴 디멘전에서의 사이즈는 D인 이런 사이즈의 커널이 있어서
얘를 여기서도 다프로덕을 계산하고 템포럴 디멘전에서 한 칸 밀어가지고
여기서도 다프로덕을 계산하고 또 다프로덕 계산하고
이런 식으로 템포럴 디멘전에서도 슬라이딩을 한다는 의미에서
슬라이딩 하는 디멘전이 3개가 돼서 3차원 컨볼루션이라는 표현을 쓰는 겁니다.
제가 왜 계속 슬라이딩 되는 디멘전이라는 표현을 쓰는지 대부분 아시겠지만
생각해보시면 저희가 2D 컨볼루션을 적용할 때
제가 이미지 클래시피케이션 때도 말씀드렸었는데
이 이미지가 2D 데이터 스트럭처가 아니잖아요.
3D 데이터 스트럭처거든요.
왜냐하면 채널 디멘전이 있기 때문에
3D 데이터 스트럭처인데 저희가 슬라이딩 하는 디멘전이 두 디멘전인거고
나머지 한 디멘저는 전체가 입력으로 들어가게 됩니다.
그래서 거기서는 슬라이딩을 안하는 거죠.
채널 전체가 들어가기 때문에.
그래서 얘는 실제로 3D 데이터 스트럭쳐에서 2D 컨볼루션을 하는 거고
비디오 데이터 셋에서는 저희가 3D 컨볼루션을 잘 표현하기 위해서 이런 맵을 그렸지만
사실은 4D 데이터 스트럭쳐에서 3D 슬라이딩을 하는 겁니다.
3D 컨볼루션을 하는 겁니다.
그래서 이렇게 단순히 2D 컨볼루션 오퍼레이션을 3D로 확장해서 이렇게 적용하려는 시도가 있었던 거고요.
이게 의미하는 바가 뭐냐 그러면은 2D 컨볼루션을 기반으로 해서 저희가 얘를 해석을 해야 될 거잖아요.
2d 컨볼루션에서 제가 처음에 이미지 클래시피케이션 수업에서
제가 7 숫자 있는 거 이렇게 보여드렸었는데
그 7이 스페셜리 시프팅이 되더라도
트랜슬레이션이 있더라도 똑같은 7이기 때문에
근데 전체 이미지를 풀리 커넥티드로서 해석을 하게 되면
얘가 전체 이미지에서 그 칠의 패턴을 학습해야 되는 거다 이런 표현을 드렸었거든요.
그 모든 것의 가정으로 깔려있던 것은 기본적으로 저희가 딥 뉴럴렛에서 기본적인 오퍼레이션이 다트 프로덕트고
저희가 매트릭스 멀티플리케이션을 할 때 다트 프로덕트를 하는 거니까요.
각각의 로우랑 칼럼들을 기준으로 그 다트 프로덕트의 의미하는 바는 결국에 스코어가 높고 낮으면 결정되는 것은
그 벡터들이 같은 방향성을 가지는지 다른 방향성을 가지는지, 그 각도가 얼마나 가까운지, 영도에 가까운지를 매저하는 거다 라고 말씀을 드렸고
그 의미는 결국에 두 벡터가 같을 때 가장 높은 스코어를 낸다는 거고
그 말은 결국에 내가 어떤 특정한 이미지에서 나타나는 특정한 패턴을 웨이스로서 가지고 있겠다는 겁니다.
그래서 자주 사용되는 어떤 패턴을 웨이스로 가지고 있으면 그 웨이과 동일한 값이 나올 때
그래서 7이라는 값이랑 동일한 값을 가지는 weight이 있을 때 그 7을 가장 잘 디텍션을 할 수 있는 거라는 말씀을 드렸던 거거든요.
그래서 다프로덕이 결국에는 의미하는 바가 내가 a라는 클래스를 예측하는 데 있어서 나타나야 될 것 같은 이미지의 패턴을 캡처하는 weight.
그 이미지의 패턴을 그대로 나타낸 거죠. 그 이미지 자체를 나타낸 웨잇을 학습하길 원하는 거거든요.
그렇기 때문에 2D 컨볼루션에서 저희가 비주얼라이저션 된 것을 봤었는데
그 비주얼라이저션 된 게 첫 번째 레이어에서는 그래디언트 같은 게 있었고
뒤로 갈수록 마지막 클래스에 얼라인된 비주얼 패턴들이 있었잖아요.
그런식으로 학습이 되는게 그 패턴이 웨이스로 저장이 되어 있는 것이 때문이다 라는거고
결국에 얘는 그러면 3D로 확장했을때는 그게 3차원 공간에서의 픽셀의 패턴을 저장하는걸로써
커널이 학습을 하는거다 라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
그래서 이거를 좀 먼저 보면 좋을 것 같은데
그래서 얘가 이제 실제로 배워진 커널 안에서의 값들이라는 거죠
그래서 여기서 보시면 이게 원래는 이 박스 하나였던 거죠
그래서 그래디언트 커널 같은 것들이 배워진다 그랬잖아요
그래서 이렇게 빨간색이 흐렸다가 점점 진해져서 까만색이 되는
이런 패턴이 나오는 게 유의미한 정보를 준다 라고 이미지에선 배웠던 건데
그게 여러 개가 있어서 이런 패턴이 점점 까만색이 많아지는 방향으로 변화되는
시간 흐름에 따라서 변화되는 패턴이 최종적으로 이미지 클래시피케이션에 어떤 유의미하게 이미지 클래시피케이션에 도움이 되는 방향으로
활용될 수 있다라는 의미를 가진다라는 겁니다. 그래서 여기 보시면 얘도 그래디언트인 거죠. 템포럴 그래디언트인 거죠 말하자면.
그래서 이런 식으로 하얀색에서 까만색이 되어가는 이 패턴이 점점 까만색이 점점 이렇게 침범하는 방식으로 시간에 따라서 변하는 이런 패턴이 있는 거고
얘도 이제 노란색이랑 까만색이 가만히 있는 거의 가만히 있는 거에 가까운 이런 패턴이 있는 거고
여기 보시면 얘는 이제 까만색이 점점 줄어드는 그런 패턴이 있었다 그런 패턴이 유의미하였다라는 거고
그래서 롤 레벨에서는 그런 저희가 사람이 아까 호그 피쳐 썼다 그랬잖아요 호그 피쳐 히스토그램 오프 그래디언트라고 전에 말씀드렸는데
그 저런 그래디언트 피쳐들을 원래 사람이 디자인했을 때도 썼었는데 배우고 나니까 저런 그래디언트 피쳐들이 배워지더라 라는 게 이제 3d 패턴에서도 적용이 된다 라는 것입니다.
그래서 이제 성능을 봤더니 이제 뭐 덱스를 늘려가면은 뭐 오르긴 하다가 점점 떨어지기도 하고 떨어지는 건데 이제 저거는
학습이 얼마나 잘 되느냐의 문제인 거고요. 현재의 컨텍스트에서 해석을 하면 당연히
딥하면 딥할수록 좋은데 데이터 수가 너무 적었던 거죠 이 당시에는.
그래서 여기서 보시면 c3d로 학습을 한게 성능이 좋았는데 그냥 그것만 쓰면 안됐고
sbm을 썼을 때 이게 더 좋았다는 거고
이게 결국에는 feature extraction으로서 c3d를 쓸 수 있었는데
클래시피케이션까지 다 제대로 end to end로 하기에는
제가 해석하기로는 당시에는 데이터가 너무 부족했고 그래서 SVM로 추가적으로 클래시피케이션만을 위해서 학습을 하는 게 더 효과적이었던 것 같습니다.
그리고 얘가 C3D로 표현된 피처 벡터들을 TSNE로 로워디벤저널 스페이스에서 비쥬얼 라이저이션 한 거고요.
그런데 문제는 뒤에서 제가 까먹을 것 같으니까 좀 미리 말씀을 드리면
이 3D 컨볼루션을 하게 되면 얘가 가지는 한계를 생각해보시면
약간은 좀 자명할 수 있는 게
저희가 2D 컨볼루션도 아까 패턴을 스페이셜 디멘전에서의 패턴을 학습하는 거라 그랬잖아요.
그 패턴을 학습할 수 있는 가짓수가 채널 수만큼 정해져 있는 거거든요.
채널 수만큼의 패턴만 인식을 할 수 있는 거죠 그리고 상위 레이어에서는 그 패턴들의 조합을 또 채널 수만큼으로 패턴을 다시 인식할 수 있는 거고요
그거를 계속해서 그렇게 쌓아가는 건데 문제는 저희가 스페이셜 패턴이라고 하면 스페이셜 디멘전에서 나타나는 패턴들을 캡쳐하는데
512개의 채널을 썼다고 생각을 해보시면
그거를 스페이셜 템포럴한 패턴으로 가져가는데 아까 여기서 배워진 이 패턴과 이 패턴은 완전히 다르잖아요
그러니까 이런 종류의 패턴들을 우리가 모든 액션 혹은 스페셜 템포럴 디멘전에서 나타나는 많은 수많은 패턴들을 다 캡쳐할 수 있느냐
512개만으로 그런 본질적인 문제가 생긴다는 거죠.
그러면 이제 디멘저널리티가 하나 더 늘어나면 보통 익스포넨셜하게 스페이스가 커지는 거잖아요.
익스포넌셜하게 커지는 그 스페이스를 그냥 같은 사이즈의 채널로 감당이 될 거냐 라는 문제가 생기는 거죠.
채널 사이즈는 차치하고 채널 사이즈는 늘릴 수 있을 거잖아요. 컴퓨테이션의 코스트를 감당하겠다고 하면 늘릴 수 있을 텐데
그 모든 패턴을 그렇게 다양한 채널에 포함되어야 되는 패턴을 다 학습할 만한 데이터가 있느냐 라는 다른 문제에도 생기는 거죠.
그러니까 이제 c3d가 그렇게 3d 컨볼루션이 그렇게 성공적이지 못했거든요. 비디오 도멘트에서.
그 가장 큰 이유가 제가 생각하기에는 약간 그 트레이드 오프가 있었던 것 같습니다. 그러니까
레프레젠테이션을 늘리기 위해서는 채널이 늘어나야 되고 어쩔 수 없이
그리고 이 비디오 스페셜 템포럴한 디멘전을 커버하기 위해서는
그 채널이 늘어나는 게 불가피했다고 저는 이해하고 있는데
그럼에도 불구하고 채널을 늘리게 되면
학습을 충분히 하기에 어려움이 있고 이런 문제들이 있어서
그냥 단순히 패턴을 캡처하는 방식으로는 한계가 있었다라고 이해가 됩니다.
그럼에도 불구하고 이쪽에서의 확장이 계속 있었고요.
제가 생각하기에는 이런 것들이 여전히 상대적으로 지금은 데이터가 많잖아요.
데이터가 많지만 3D 컨볼루셔널 오퍼레이션이 그렇게 대용량의 데이터가 있을 때 가장 적합한 형태가 아니기 때문에 많이 사용되고 있지는 않지만
여전히 3D 컨볼루션이 어떤 패턴을 배우는 측면에서 어느 정도 효과가 있고
그 데이터가 어느 정도 될 때는 그래도 상대적으로 트랜스포머를 처음부터 학습하는 것에 비해서
훨씬 더 데이터 에피션트한 측면이 있어서 사용 가능성은 있다고 생각을 하는데요, 개인적으로.
그러면 그럴 때 도메인 스페셔빅한 것들을 만들 때 보통 그런 상황에 가장 핏한다고 생각을 하는데
데이터가 어느 정도 있을 때 3D 컨볼루션을 배우려고 할 때
그거를 좀 더 데이터 에피션트하게 배울 수 있는 방법들에 대한 연구로써 여전히 좀 살펴볼 필요가 있다고 생각이 드는 것 같습니다, 이쪽에서의 디렉션은.
그래서 한 가지 확장된 버전은 R2 플러스 1D라는 모델인데요.
이 모델의 이름이 아주 별로지만
얘는 스페이셔 템포럴한 컨볼루션을 팩토라이제이션을 한 겁니다.
그래서 스페이셔 컨볼루션이랑 템포럴 컨볼루션으로 팩토라이제이션을 한 거예요.
그래서 스페이셜 템포럴, 스페이셜 템포럴은 2d 컨볼루션인 거고요.
템포럴 컨볼루션은 1d 컨볼루션입니다.
그래서 2d 컨볼루션을 맵에다가 하고
그러면 2d 컨볼브 된 피쳐맵이 여러 개가 나올 거잖아요.
거기서 같은 픽셀, 같은 스페이셜 로케이션에 있는 애들끼리
컨볼루션을 다시 할 수 있을 거잖아요. 그런 식으로 팩터라이저이션을 하게 되면
저희가 2d 컨볼루션과 1d 컨볼루션의 합으로 3d 컨볼루션을 만들 수 있는 거죠.
저희가 처음에 이미지 클래시피케이션 같은 거 할 때 7x7 커널이랑 3x3 커널
3개 쌓은 거랑 같다 이런 표현 말씀을 드렸었잖아요. 사실은 7x7이 더 degree of freedom은 더 높거든요.
그러니까 3x3을 곱해서 표현할 수 있는 영역이 더 적은데
그럼에도 불구하고 저희가 이제 뭐
nonlinearity를 추가하면은
좀 더 다양한 것을 표현할 수 있게 된다 이런 말씀을 드렸었거든요.
어쨌든 7x7을 3x3 세 개로 Factorization 할 수 있듯이
얘는 이제 3D convolution을
2D convolution과 1D convolution의 합으로
그러니까 곱인거죠.
그렇게 컨볼루션 두 개 연결을 하면은 3d 컨볼루션 하나로 만들어지는 그런 구조로 팩토라이저션을 할 수 있다는 거고
그게 이제 데이터 에피션시
때문일 거라고 저는 생각을 하고요. 데이터 에피션시 때문에 이제 결국에 벨리데이션 에러도 훨씬 더 줄이는 것을 확인하실 수 있습니다.
3D 컨볼루션을 쓰는데, 저희가 오브젝트 디텍션을 할 때 2D 컨볼루션을 쓰기 때문에
이미지 클래시피케이션에서 학습된 2D 컨보넷을 백본으로 사용해서
오브젝트 디텍션 같은 것을 했잖아요. 프리 트레인드 네트워크 써가지고
인플레이드 3D 컨버넷은 마찬가지로 2D에서 사전학습된 웨임들을, 프리 트레인드 웨잇을 활용할 수 있는 방법에 대해서 고민을 한 거고
그게 인플레이딩을 통해서 그걸 할 수 있다는 거고
별게 아니고요. 그냥 이미지넷에서 프리 트레인드 된 웨잇이 있을 거잖아요. 2D 웨잇이.
그거를 템포럴 스페이스, 저희는 비디오 이해를 해야 되니까 3D 컨볼루션에서는 디멘전이 하나 늘어난 거잖아요.
그 늘어난 디멘전에 복부수를 한 겁니다 말하자면.
복사 부쳐넣기 하고 템포럴 커널 사이즈만큼으로 나눠주면
스틸 이미지가 들어갔을 때 완전히 동일한 프레임으로 모든 템포럴 스텝이 다 채워져 있는 이미지가 들어갔을 때
완전히 동일한 아웃풋을 내게 되겠죠.
그래서 그렇게 첫번째 레이어를 인플레이션을 시켜가지고 3D 컨볼루션을 구성할 수 있다.
그렇게 하니까 훨씬 더 잘 되더라 라는 것을 보여주는 논문입니다.
여기부터는 3D 컨볼루션을 넘어서는 방향으로 확장되는 거고요.
여기까지만 설명하고서가 아니라
지금 잠깐 쉬었다가 여기서 이어서 하도록 하겠습니다.
이 내용이 좀 길 것 같아서.
그러면 그냥 4분 더 쉬고 하겠습니다.
30분에 시작하도록 하겠습니다.


























그 다음에 소개해 드릴 메소드들은, 그냥 3d커뮬루션같은 로컬한 패턴 매칭을 넘어가면 되는 것입니다.
그 다음에 소개해 드릴 메소드들은 3D 컨볼루션 같은 로컬한 패턴 매칭을 넘어서려고 시도하는 모델들이라고 생각하시면 좋을 것 같고요.
첫번째 방법은 Non-local neural network 이라는 구조인데요.
얘가 이제 보면 특정 하나의 중심 포지션이 있을 때 그 포지션에서 관련있는 어떤 포인트들을, 다른 포인트들을, 포인트들에 있는 피쳐들을 사용해가지고
현재 포인트에 있는 피쳐를 업데이트하는 그런 방식의 메소드입니다.
그래서 이제 롱랭지 디펜던시를 볼 수 있게 하고요.
결국에는 앞에서 CNN, 그러니까 3D 컨볼루션을 쓰게 되면 그 3D 컨볼루션의 커널 사이즈에 해당하는 어떤 패턴만을 볼 수 있는데
이제 액션이라는 걸 이해하려면 현재 로케이션에서 멀리 떨어져 있는 픽셀과도 관련이 있을 수 있기 때문에
걔네들까지의 관계성을 같이 모델링 할 수 있는 근본적인 변화가 필요하다라는
모티베이션이 있었다고 생각을 하시면 됩니다.
근데 얘가 들어보시면 뭔가 비슷한 게 있잖아요.
그래서 생각하시는 그 어텐션과 거의 동일하다고 보시면 될 것 같습니다.
어텐션 메커니즘은 원래 이 당시 이게 18년인데
어텐션은 사실 12년 13년 이때부터 나왔었기 때문에 어텐션이 많이 사용되던 시기였거든요.
근데 이게 비디오 라는 컨텍스트 특히 액션 레코넌션이라는 컨텍스트에서
로컬한 패턴뿐만 아니라 롱텀 디펜던스를 보기 위해서 어텐션이 이펙티브 할 수 있다는 연구들이
이때 이미 많이 연구가 되고 있었다는 거고요.
그래서 보시면 어떤 X, 그러니까 I번째의 feature, XI feature를 더 컨텍셔리스된 어떤
representation을 만들기 위한 feature, YI로 만들어낼 때
XI와의 관계성을 F라는 걸로 모델링을 하고
그걸 웨이트로 해가지고
지금 관계성을 모델리하는 그 다른 피처에 대한 값을
레그레게이션을 하는 겁니다. 그러니까 웨이티드 썸을 하는 겁니다.
결국에 이 포뮬레션만 보시면 이게
attention formulation과 완전히 동일하다라고 보실 수 있습니다.
얘가 query인 거고요, xi가.
xi가 query고
이게 scaled dot product이 될 수 있겠죠.
스케일드 다프로덕이 소프트맥스 노멀라이저이션이 될 수 있을 거고
그렇게 노멀라이저이션 된 거를 웨이스로 해가지고
피처를 에그리게이션 하는데
이게 뭐 밸류 네트워크인 거죠 말하자면
밸류레이어
그래서 밸류 프로젝션을 해가지고
에그리게이션을 했다라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 저 f라는 거를 하기 위해서
그걸 모든 i에 대해서 다 구한 다음에
계산을 하게 되는 거고요.
그래서 그때 이 F라는 것을 뭘로 할까?
여기 가우시안 커널 같은 것을 쓸 수 있고
이게 다트 프로덕을 할 수 있고
이게 다트 프로덕이라고 되어 있는데
사실 이 다트 프로덕으로 가져가게 되면
얘가 퀄이 프로젝션인 거고요.
이 세타가 퀄이 프로젝션인 거고
이 B가 키 프로젝션이라고 보시면 되겠죠.
그래서 키, 밸류, 퀄이, 프로젝션이 되는 구조가 될 수 있습니다.
그리고 embedded gaussian은 이런 식으로 되는 거고
c가 normalization factor이고
이거 전부 다 더한 걸로 normalization을 해준다고 하면
embedded gaussian이 다 프로덕에다가 exponential 취한 거고
그걸 normalization 해주면 그게 softmax입니다.
그래서 사실상 얘는 이걸 쓰게 되면은 attention이다. attention과 완전히 동일하다라고 보시면 됩니다.
그리고 이제 concatenation을 뭐 이렇게 concatenate 하고서 그냥 linear 레이어에다가 넣어가지고
rel로 한걸로 뭐 스코어를 만들 수도 있다 뭐 이런거구요.
그렇고 나면 이제 마지막으로 g가 이렇게 되어 있어서 아까 말씀드린 것처럼 value projection이라고 한 거고
이거랑 이거 다 쓰게 되면 진짜 literally 그냥 key value query projection이 들어있는
그 뭐죠 key value query projection이 들어있는 attention process와 완전히 동일하다는 거고요.
근데 저희가 이제 모든 피처에 대해서, the other 모든 피처에 대해서 하니까 사실상 셀프어텐션이 되는 겁니다.
이 셀프어텐션을 넌 러컬 블럭이라고 이 당시에 불렀었고요.
이 넌 러컬 블럭은 그래서 여기가 인베디드 가우션을 쓰는 애에다가 심지어 레지듀얼하게 더해줘서
여기 레지듀얼하게 더해줄 때도 그냥 더해주는 게 아니라 W 곱에서 하잖아요.
셀포텐션에서는 아웃풋 프로젝션을 하기 때문에
그 아웃풋 프로젝션이 들어있는 온전한 셀포텐션 레이어가 됩니다.
스케일드 다프로덕트를 다프로덕으로만 바꾼거라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그게 이미 있었다는 거고요.
그렇게 해서 넌 로컬 블럭을 써서 이제 중간에 넣어가지고 이거를 하게 되면
롱텀 디펜던스를 모델링 할 수 있는 레이어를 가지게 되고
그래서 성능적인 측면에서 가장 좋았다.
그리고 이게 보시면 그냥 RGB만 쓴 거거든요 얘는.
얘는 RGB만 썼는데도 잘 됐다라는 거고
이 중간에 있는 애들은 잘 나오는 애들은 보시면 rgb랑 flow를 같이 쓴, 심지어 audio까지 쓴 그런 애들인 거고요.
위에서 보시면 여러 가지 인 배딩, 인 배딩이 아니라 그 어피니티 펑션을 테스트 해 봤을 때
뭐 가오시안 인 배딩이 사실 뭐 다 비슷비슷한데요. 그중에 가오시안 인 배딩을 썼다는 겁니다.
슬로우패스트 네트워크는 저희가 계속 투스트림 네트워크를 썼었잖아요.
그 와중에 투스트림 네트워크 썼는데
투스트림 네트워크에서의 키모티베이션은
템포럴 다이나믹스를 잘 인코퍼레이션을 해보자
그리고 그거를 옵티컬 플로우로 해보자였다고 하면
얘는 러닝 할건데, 옵티컬 플로우가 아니더라도 러닝을 할건데
그냥 이미지가 입력으로 주어졌을 때
거기서 러닝을 하고 싶은데
문제는 템포럴 다이나믹스를 잘 보려고 하면
프레임 레이스를 높여야 될 것 같잖아요
프레임 레이스를 높이면 코스트가 너무 커져버리고
코스트가 커지는 것만 문제가 아니라 오버피팅의 문제도 더 심해지고요, 그렇게 되면.
그래서 그 둘 사이의 어떤
그러니까 에피션시와 퍼포먼스 사이의 어떤
트레이드오프를 잘 하기 위한 방법으로서
이 두 개의 패스웨이를 만들어놓고서 하자는 거고
슬로우 패스웨이에서는 로우 FPS로
콜스하게 프레임을 샘플링을 해가지고
이제 얘를 집어넣게 됩니다.
여기 보시면 이게 C 디멘전의 채널이고요.
여기가 템포럴 디멘전이고 이 위 방향이
이제 스페이셜 디멘전이라고 생각하시면 될 것 같아요.
스페이셜 디멘전을 HW를 그냥 하나로 펼쳐놓은 거라고 생각하시면 되고요.
hw에다가 t 디멘전이 있는데 이게 한 프레임의 정보인 거잖아요.
그러니까 한 프레임의 정보가 이 한 선인 거고 이 t만큼이 프레임 갯수인 거거든요.
그게 c 디멘전을 저희가 막 정할 수 있는 거니까 그냥 이렇게 c로 둔 건데요.
그때 이 t가 작은 게 슬로우 패스웨이에서의 키인 겁니다.
t가 작아서 프레임 수를 조금만 샘플링을 해가지고
비디오에 대한 이해를 하는 스트림이라고 생각하시면 되고
첫번째 스트림에서는 그래서 주로
어피어런스 정보를 잘 모델링 하기를 기대하는 겁니다.
그러고서 두번째 스트림은 여기서의 차이를 보시면
아까 t가 짧았는데 여기서 t가 훨씬 큽니다.
그게 첫번째. 그래서 하이 FPS를 핸들링을 하는거구요.
그러면은 코스트가 커진다 그랬잖아요.
그래서 그 코스트를 줄이기 위해서 채널을 줄여놓은겁니다.
채널 디멘전이 저희 마음대로 정할 수 있는거니까
채널을 좁게 해서 템포럴 다이나믹스에서 키 정말 중요한 것들만 담을 수 있도록
채널을 줄여놓은 상태로 해서 빠르게 처리할 수 있게 만들어놓은 스트림입니다.
그래서 그게 fast pathway 이고요.
그래서 그 다음에 이제 그렇게 투 스트림을 한 다음에
마지막에다가 그냥 적당히 또 앙상블링 한 거냐 그게 아니라
중간에 이 temporal dynamics를 섞어주는
어피어런스 정보에 섞어주는 과정이 있고 그게 이제 이렇게 화살표로 되어 있는 거고요.
그래서 이 정보가 이쪽으로 들어가게 되는 겁니다.
이쪽으로 들어갈 때 하이 레졸루션 정보니까 그냥 콜싹에 풀링하면
템포럴 디멘전은 맞출 수 있겠죠. 템포럴 디멘전 맞춰가지고
그 정보를 이제 슬로우 패스웨이에다가 같이 넣어주는
그런 방식으로
인코퍼레이션을 하게 됩니다.
그래서 피쳐맵 사이즈를 맞춰주고
패스트에 있는 정보를
슬로우 쪽에다가
인젝션을 해주는 방식으로 해서
슬로우 네트워크의 정보를
더 이렇게 향상시키는
그런 어프로치이고요.
그래서 이제 보시면 아키텍쳐에서
슬로우 패스웨이는
일반적으로 많이 사용되던 그런 konfiguration을 가지고 있어서
보시면은 채널이 저희가 많이 보던 숫자들이잖아요.
근데 얘가 fastpathway에서는 채널 디멘전이 드라마틱하게 줄어드는 것을 보실 수 있고요.
대신에 채널 디멘전을 줄였으니까
그러니까 템포럴 디멘전에서의 프레임 레잇이 늘어나 있는 것을 확인하실 수 있습니다.
여기 맨 마지막에 보시면
이런게 있잖아요
64짜리 128256
이런 애들이
아 아닙니다 제가 착각했네요
별로 중요한 부분이 아닌 것 같습니다
그렇게 해서 슬로우패스트 네트워크로 트레이닝을 했더니
slow only로만 트레이닝을 한게
validation이 중요하니까요
실선 두개를 보시면 될 것 같고
slow only로만 트레이닝을 했을 때 이렇게 나왔는데
fast pathway를 통해서
temporal한 정보를 slow 쪽에 추가를 해 줬더니
에러가 훨씬 줄었다는 것을 보실 수 있구요
그 다음부터는 이제 약간 세그멘트 단위로 나눠가지고 뭔가 이해를 좀 해보려는 시도들도 있었는데요.
그래서 이미지가 이렇게 비디오가 주어지게 되면 이 비디오에서 이렇게 중요한 이벤트 단위로 이렇게 세그멘테이션을 미리 해놓습니다.
그렇게 세그멘테이션을 하는 테크닉들은 이미 있었고요.
그래서 비디오를 K계의 세그멘트로 나눈 다음에
그 각각의 세그멘트에서 스냅핏을 뽑고요.
그 스냅핏을 뽑아서 개를 가지고서
이제 옵티컬 플로우, 그러니까 투 스트립 네트워크에 넣어가지고
이제 앙상 블링을 하는 그런 종류의 테크닉이 있는데
이때 그 세그멘트 컨세서스를 만드는 데 있어서
그냥 사실상
그냥
에버리지 풀링을 한 겁니다.
정말 리터럴리 앙상블리라고 생각하시면 되고요.
그래서 세그멘트로 나눈 다음에
각각의 세그멘트를 투 스트림에 넣은 다음에
앙상블링을 했다는 거고
여기 보시면 특별한 게 있는 건 아니고 이 G가
여기 보시면 심플 에버리징이라서 각각의 세그멘트에서 똑같은 웨이스로 그냥 다 프리딕션을 한 거고요.
그렇게 프리딕션해서 최종적으로 아웃풋이 나오면 그 아웃풋을 가지고서 트레이닝을 한 건데
그 트레이닝을 할 때 이게 좀 수식이 이렇게 써져 있긴 하지만 사실 그냥 일반적으로 사용하는 크로스 엔트로필로스라고 생각하시면 되고요.
이 뒷부분이 저희가 보통 로그 프로버빌리티 쓰잖아요. 로그 프로버빌리티를 맥시마이즈 하잖아요. gt에 대한 로그 프로버빌리티를.
gt에 대한 로그 프로버빌리티를 로그섬 익스포넨셜 레프레젠테이션으로 바꿔놓은 겁니다.
이걸 굳이 왜 이렇게 썼냐는 얘가 이제 이렇게 더해지게 되면
최대값이랑 최소값의 차이가 되게 커지게 되는데
익스포넨셜을 하면 오버플로우랑 언더플로우 문제들이 생기거든요.
노멀라이전을 하고 이럴 때 특히 로그 같은 것을 씌울 때 언더플로우되서 0이 되어버리면
NAN 같은 것을 뜨고 이런 스테빌리티가 떨어지는데
그 스테빌리티를 높이기 위해서 이런 식으로 로그섬 익스포넨셜 표현으로 바꿔놓고서
저희가 소프트맥스 할 때 입력으로 들어가는 이 최대값, gi의 최대값으로 다 똑같이 빼주면
이게 스테빌라이즈 되기 때문에 오버플로우 문제, 언더플로우 문제에서 자유로울 수 있게 됩니다.
그래서 그런 문제가 이런 식으로 아그리게이션 했을 때 항상 있기 때문에
이거를 익스플리시트하게 쓴 거라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
템플럴 릴레이션 네트워크도 논 러컬한 것을 모델링을 해보자 라는 모티베이션이 있는 거고요.
템플럴 디펜던시를 멀티플 타임 스케일에서 보고 싶었던 거고
여기 보시면 Relational Network이라는 게 이미 VQA라는 테스크에서 사용되고 있었어요.
그러니까 이미지의 서로 다른 영역에 존재하는 오브젝트들 간의 Relation을 모델링하는 Relational Network이라는 게 이미 VQA 도메인에서 사용되고 있었는데
그 아이디어를 착용해 가지고
템포럴 스페이스에서는 여러 개의 프레임들이 있으니까
그 여러 프레임들 간의 릴레이션을 모델링을 하면 잘 되지 않을까라는
모티베이션이 있던 겁니다.
그래서 이것도 사실 별게 아니라
템포럴 디멘전에 여러 개의 피쳐들이 있잖아요.
그런 피쳐가 이렇게 두 개가 샘플링이 되면
그 두 개에 대해서 어떤 퓨전 함수를 넣은 다음에 그 값을 아그리게이션 해가지고
이제 아그리게이션 한 걸 다시 한 번 프로젝션 한 거라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 뭐 이게 제가 기억하기로 이게 아마 컨켓네이션에다가 프로젝션 한 건데
컨켓네이션 하고 프로젝션 한 다음에 그것들의 에그리게이션을 모든 i랑 j에 대해서 모든 i랑 j페어에 대해서 그 에그리게이션을 한 다음에 다시 프로젝션을 한 거라고 생각하시면 되고요.
얘는 3개를 컨켓 한 다음에 프로젝션 하고 그 다음에 걔를 모든 i, j, k에 대해서 에그리게이션 해가지고 프로젝션 하는 이런 방식으로 할 수 있다라는 거고요.
그래서 이게 이제 최종적으로 프리딕션을 할 때는 이렇게 페어 와이지로 에그리게이션 한 걸로부터 프리딕션을 한 거
그리고 이 3개씩 모아가지고 합친 거
그리고 점점 많아져서 N개씩 모아가지고 합친 것까지 해가지고
맨 마지막에 그것들을 다 합쳐가지고 프리딕션을 했더니 좀 잘 됐다
상호 모델링, 프레임 간의 모델링을 했다는 거고요.
근데 이제 기존의 어텐션이랑은 좀 다르죠.
어텐션은 계속 저희가 웨이팅을 했었는데
그 웨이팅을 저희가
그러니까 한, 퀄이, 퀄이를 기준으로 다른 것들을 웨이팅을 하는 방식으로
에그리게이션을 하는 게 아니라 그냥 그 3개의 피처, 2개의 피처의
피처 자체에 대한 웨이팅을, 웨이팅을 하는 게 아니라
사실은 프로젝션을 하는 거죠. 프로젝션을 해서 벡터 사이즈가 작으면 영향이 작아지는 방식으로 학습이 되게 되겠죠.
근데 문제는 이게 모든 컨비네이션을 만들어내는 게 너무 너무 비싸잖아요.
그래서 이거를 당연하게도 모든 컨비네이션을 하지 않고요. 랜덤하게 샘플링해서 트레이닝을 했더니 됐다 뭐 이런 얘기를 합니다.
얘는 이제 2dCNN, 여기서는 이제 또 넌노컬은 아니긴 한데요.
2dCNN 아마 여기 마지막, 네 여기까지가 이 모델의 이제 마지막 그 CNN기만의 마지막 메소드일 것 같은데
얘 같은 경우에는 CNN을 쓰는데 CNN에서 가장 자연스러운 건 저희는 이제 2dCNN에서 항상 시작한다고 생각하시면 될 것 같습니다.
2D CNN에서 템포럴 모델링을 좀 자연스럽게 할 수 있는 방법이 있을까? 라는 생각을 한 겁니다.
그래서 그때 3D CNN으로 확장을 하면은 이제 파라메터도 늘어나고 막 복잡해지니까
그러지 않고 2D CNN을 그대로 쓰는데 뭔가 여전히 템포럴 모델링을 할 수 있는 방법이 있을까? 라는 생각에서
고안되는게 템포럴 시프트 모듈 이라는 겁니다.
이게 그냥 쉐프팅을 안했을 때 오리지널 텐서이고요.
여기가 채널 디멘전이고
여기가 템포럴 디멘전이고
여기가 hw, 그러니까 스페이셜 디멘전이라고 생각하시면 될 것 같아요.
스페이셜 디멘전이랑 채널 디멘전은 바뀌는 게 전혀 없기 때문에
특히 스페셜 디멘전은 별로 중요하지 않고요.
그래서 템포럴 디멘전이랑 채널 디멘전이 있을 때
각각의 특정 채널에 대해서 템포럴 디멘전에서 시프팅을 하는 겁니다.
그러면 저희가 한 프레임 피처는, 여기서 한 프레임 피처는 이거 같은 색깔 하나거든요.
이게 첫 번째 프레임에 대한 피처, 두 번째 프레임에 대한 피처인 건 거예요.
여기가 스페셜 디멘전이라고 했으니까 한 프레임에 있는 모든 스페셜 디멘전과 모든 채널인 거죠.
그래서 이게 하나의 프레임이었던 건데 이 시프팅을 함으로써 한 프레임에 대한 피처를 가져오게 되면
여기에 보시면 다른 타임 스텝에 있던 피처들이 같이 들어오는 것을 알 수 있게 됩니다.
그래서 다른 피쳐로 넘길 정보들이 이 채널에 있도록 학습이 되겠죠 그러면은 자연스럽게.
그래서 이렇게 학습된 상태에서 얘를 쉐프팅해서 이 정보를 이 길로 넘겨줘서
이렇게 해서 학습을 하게 되면 저희가 컴볼루션을 하게 되면
결국에는 이 채널 디멘저는 저희가 다 쓰니까 얘네들을 어떻게 잘 섞어서 더 좋은 피쳐를 만들어내냐
그러니까 얘네들이 섞임으로써 다른 프레임에 있던 정보들이 섞인
템포럴 모델링이 어느정도 일어나는 효과가 있다는 거고
얘는 이제 오플라인 템포럴 시프트라고 되어 있고 얘는 온라인 템포럴 시프트라고 되어 있는데요
얘는 한 단계 꼬은 이름이라고 생각하시면 될 것 같고 이게 기본적으로 바이디렉셔널 하냐 유니 디렉셔널 하냐로 받아들이시면 될 것 같은데
얘는 이제 한쪽 방향으로만 시프팅이 된 거죠.
얘는 양방향으로 시프팅이 된 건데요.
그걸 왜 굳이 오플라인이랑 온라인이라고 표현을 하냐.
그 이유는 얘는 오플라인 인퍼런스에서 사용할 수 있는 것이기 때문에
오플라인 인퍼런스에서 사용할 수 있기 때문에 그런 이름을 쓰는 거고요.
얘는 오플라인에서는 못 씁니다.
얘가 무슨 말이냐면 오플라인이라는 거는
비디오 전체가 주어진 상태에서 비디오 이해를 하려고 하면
이후 프레임을 저희가 알고 있잖아요. 그래서 이런 방식이 가능한데
온라인이라는 것은 스트리밍 되는 비디오를 제가 처리를 하고 싶을 때는 이후 프레임을 저희가 알 수는 없기 때문에
온라인 상황에서는 저런 식으로 유니 디렉션을 한 것만 활용이 가능하다는 겁니다.
이걸 적용을 할 때는 프레임을 각각의 세그멘트, 얘도 세그멘트 단위로 적용을 했기 때문에 이 챕터에 같이 묶여있는 그림인 건데요.
그래서 세그멘트 단위로 프레임을 샘플링을 하고 그렇게 되면 8개나 16개의 프레임으로 구성이 되게 되는데
그렇게 세그멘트 단위로 한 프레임을 뽑은 다음에
그 다음에 이제 시프트 모듈을 사용을 하는 건데
그거를 이제 인플레이스로 할 수도 있고 레지듀얼하게 할 수도 있고
얘가 인플레이스 TSM이고
얘가 레지듀얼 TSM입니다.
뭐가 다르냐
이게 여기 보시면
시프팅을 한 다음에 얘를 더해주잖아요.
그러니까 더해주는 애가 시프팅이 된 애가 레지듀얼하게 더해지는 거거든요.
그래서 저 y의 representation 자체가 이미 시프팅된 걸 가지고 있다는 겁니다.
근데 이 시프팅이 이 레지듀얼 커넥션 여기고 여기에 추가로 있는 레이어의 시프트가 들어가 있으면, 레지듀얼 밖에 있으면
어떻게 되냐면 저 시프팅은 레지듀얼 커넥션 안에서만 일어나는 거구요.
그러니까 다시 보시면 x가 이 상태였잖아요.
시프팅을 하면 이렇게 되는 건데
이렇게 된 상태에서 레지듀얼하게 더해지냐
아니면 이거는 레지듀얼한 거 바깥에서 일어나서
얘에서 뭔가 더할 것만 구한 다음에 얘한테 더하냐
이 차이인 거거든요.
그래서 y가 이게 시프팅이 된 걸 가지고 있냐
안 된 걸 가지고 있냐가 다르다라는 말씀입니다.
그래서 이 in-place라고 하면
in-place이기 때문에
여기서 바뀌어 버려가지고
shifting이 그냥 그 feature 자체에 적용이 된 게 돼가지고
y도 shifting이 된 representation으로
여전히 표현이 되고 있다는 거예요.
그래서 y의 표현 자체가
이런 형태다 라고 이해하시면 될 것 같고요.
반면에 이 레지듀얼 TSM 같은 경우에는 그게 아니라
이렇게 되어 있다 보니까 X가 그대로 더해져서
이 Y는 X의 오리지널, 그 시프팅이 안 된 형태로 표현이 되어 있고
거기에 시프팅해서 추가로 만들어낸 정보만 더해지는 형태로 이제 추가가 된다 라는 겁니다.
그래서 그 두 가지 방식이 있다 라는 거고요.
이제 얼마나 많은 채널을 시프팅할까가 또 이제 문제인 거고요.
뭐 이제 시프팅을 많이 하면은 그만큼 채널을 늘려야만 하겠죠.
그래서 결국에는 이제 컴퓨테이셔널 코스트가 늘어날 수 있을 거고요.
그래서 보통은 테스트를 해보니까 임피리컬리 봤을 때 8분의 1만큼을 쉬프팅을 했을 때 효과적이었다는 거고요.
이거는 아까 간략하게 설명을 드리긴 했었는데 오프라인 바이디렉셔널 쉬프트랑 온라인 유니 디렉셔널 쉬프트가 가능하고
오플라인은 그냥 양방향으로 시프팅을 하기 때문에
퓨처 프레임을 알아야 되는 상황인 거고
이 내용들은 별로 중요한 것 같지는 않습니다.
온라인 유리 디렉션은 한 방향으로만 하는데
그 한 방향으로 하는 게 온라인 레코넌션을 하려고 하면
퓨처 프레임을 모르기 때문에 한 방향으로만 할 수 있는 거고
그렇게 했을 때 저희가 이전 프레임만 가지고 있으면 시프팅을 할 수 있어서
그 이전에 계산됐던 프레임들은 다 가지고 있을 이유가 없다는 겁니다.
그 이전에 있던 정보들은 여기 다음 프레임에서 시프팅이 될 때
그 시프팅이 되는 피처 안에 이전 프레임들에 대한 정보가 이미 들어있는 거잖아요.
그래서 이전 프레임들에 대한 정보들은 직전 프레임의 피처에 이미 다 인코퍼레이드 되어 있는 거라고 생각을 하는 거고요.
걔가 쉬프팅이 돼서 여기로 들어오게 되면 직전 프레임에 대한 레퍼레이전을 캐싱을 해놓으면 된다는 겁니다.
그래서 이렇게 적용을 해봤더니
뭐, 이펙티브 했다. 그래서 성능이 좋았다.
성능만 좋았던 게 아니라, 얘는 이제 2D CNN을 쓰잖아요.
그래서 뭐, 파라메터 수도 훨씬 적었고, 잘 되는 애들보다.
그리고 이제 뭐, 플랍 수도, 플랍 이제 컴퓨테이션 코스트 자체가
훨씬 적었다, 잘 되는 모델들에 대비해서 그런 것을 보여주는 결과라고 보시면 될 것 같습니다.
여기까지가 CNN 컨텍스트이고요.
이미 비전 과정 시작할 때부터 보신게 이제는 다 트랜스포머를 쓰는 분위기가 되었잖아요.
그래서 이제 트랜스포머를 이용해서 비전을, 비디오를 어떻게 이해할 것인가 라는 고민을
VIT 논문이 나오고 나서부터 당연히 많이 고민이 되고 있는 상황이고요.
그래서 뭐, 네, 이게 VIT이잖아요.
그래서 VIT는 저희가 이미지 클래시피케이션 수업 때도 보셨지만
이미지가 주어져있을때 이 이미지를 그리드로 잘라서
각각의 토큰을 워드라고 생각하자라고 하고서
벌트의 아키텍처 그대로 써가지고
그냥 인코딩 한 다음에 CLS 토큰이
적당히 전체에 대한 시멘틱스를 캡처하는 방식으로
에그리게이션이 되어있어서
클래시피케이션을 했더니 잘 되더라
라는 것을 저희가 알고 있었고
문제는 이제 스페셜 디멘전이 같이 들어와있을때
어떻게 하는게 좋을 것이냐
에 대한 고민인 겁니다.
그래서 뭐
vision transformer에 대한 extension이고요.
근데
얘가 transformer가
이제 less inductive
less restrictive inductive
bias를 넣는데
근데 이제 그러다 보니
그래서 이제 long range
dependency를 볼 수 있는데
문제는 이게 너무 비싸다는 것이죠.
그래서 이 비싼 것을 어떻게 잘 해결할까.
그래서 여기서 한 것은 제목에서 써져있는 것처럼
스페이스 타임 어텐션을 분리한 겁니다.
아까전에 3D 컨볼루션을 분리했었잖아요 저희가.
3D 컨볼루션을 팩트라이즈해서 2D 컨볼루션과
1D컨볼루션의 조합으로 3D컨볼루션을 만들어낼 수 있는 것처럼
예를 2D 스페이셜 어텐션과 템포럴 어텐션으로 나눠 놓고서
이제 구성을 할 수 있다라는 거고요.
그렇게 했더니 컴퓨테이셔널 코스트가 이렇게 조인트하게 모델링을 하게 되면
이게 조인트가 그냥 나이브하게 전체 토큰에 대해서 이렇게 셀프어텐션을 한 걸 조인트 스페이스타임이라고 한 거고요.
그렇게 했을 때는 이렇게 프레임 수가 늘어나면 얘가 익스포넨셜, 익스포넨셜이 아니라 퀄리틱하게 올라가잖아요.
쿼드랩틱하게 올라가는 반면에 이제 얘는 리니어하게 올르더라 라는 거고요. 뭐 리니어 할 수밖에 없겠죠. 템포럴 디멘전에 대해서는.
사실 리니어 하진 않고 템포럴 디멘전에 대해서는 t에 대해서는 스퀘어이긴 한데 사실 t가 그렇게 상대적으로 s 스페셜 디멘전에 비해서
훨씬 작기 때문에 상대적으로 마이너하게 동작을 하고 있는 거라고 이해하시면 될 것 같습니다.
그래서 여기 보시면 어텐션이 이제 뭐 이런 식으로 구성할 수 있다
Factorization 이런 다양한 방식으로 할 수 있다라는 거고요
이 Spatial attention은 그냥 뭐 Temporal Dimension 무시하는 거죠
BIT 구조인 거고요 그냥 그리고 이제 얘는 Joint Space Time attention
그러니까 Spatial Temporal attention인 거고
걔는 그냥 전체 비디오를 다 이미지 단위로 패치로 자른 다음에 다 플래튼 시켜가지고 그냥 전체에다가 셀프어텐션을 하는 겁니다.
그게 아까 여기서 그래프에서 나온 거고요.
당연히 템포럴 디멘전 하나가 늘어나면 스페셜 디멘전만큼의 토큰 수가 늘어나는 골이 되기 때문에 훨씬 더 비싸질 수 밖에 없는 거고요.
얘는 이제 스페이스타임 어텐션 그러니까 스페이셜 어텐션과 템포럴 어텐션으로 나눠 놓은 거고
그래서 얘가 보시면 템포럴 어텐션만 수행을 한번 하고 그 다음에 스페이셜 어텐션만 하고
이 말이 무슨 말이냐면 그 뒤에서 그림으로 보여드리겠습니다.
그런 구조인 거고 얘는 이제 스파이스 로컬 글로벌 어텐션이라는 거고
로컬하게 그 주변만 볼 수 있고
더 글로벌한 피쳐들을 볼 수 있고
이런 식으로도 나눌 수 있고
얘는 엑시얼 어텐션이라고 해서
사실 얘를 더 쪼개놓은 건데요.
스페셜 디멘전도 그냥 x y 축으로 나눠놓은 거죠.
그래서 1차원 어텐션 3개로 스페셜 템포럴 어텐션을
이렇게 어프로크리메이션 하려는 시도라고 생각하시면 됩니다.
어텐션 패턴을 비교해보시면, 스페이스 어텐션은 이 한 토큰이 퀄이가 됐을 때 얘네들만 키 밸류로 보겠다는 겁니다.
빨간색만.
얘는 조인트 스페이스 타임 어텐션, 그러니까 스페이셔 템포럴 어텐션은 요게 퀄이가 됐을 때 요 빨간색으로 되어있는 사실상 모든 토큰을 다 키 밸류 토큰으로 보겠다는 거고요.
당연히 이 개수만큼에 대한 스퀘어의 컴플렉스티를 가지게 되는 거고요.
여기서는 스페이스타임 어텐션이라서 얘를 볼 때 이렇게 보는 게 하나 있는 거고
얘를 볼 때 이렇게 세 개를 보는 게 하나 추가로 있는 겁니다.
그래서 여기가 스페이셜 어텐션이고 여기가 템포럴 어텐션인 겁니다.
그래서 두 개로 팩토라이제이션 한 거고요.
얘는 이제 로컬 글로벌, 글로벌을 어떻게 정의하냐, 로컬을 어떻게 정의하냐에 따라서 패턴이 달라질 텐데
이제 로컬하게 이 주변만 보는 것과, 이게 기준이니까요.
그 주변만 보는 것과 그것과 좀 더 떨어진 애들을 보는 것, 이 두 가지를 준 건데
얘는 디포머블한 상태로 해서 딜레이티드 된 애들을 보도록 하는 것 같습니다.
글로벌로 볼 때 그렇게도 정의할 수 있을 거고
얘는 이걸 피하고 싶었던 거니까
아마 글로벌을 전체를 보는 걸로 안하고
주변보다 좀 더 먼 애들을 보는 걸로
정의한 거라고 생각하시면 될 거 같고요.
엑시얼 어텐션은
이 한 토큰을 보기 위해서
템포럴 어텐션은 똑같이 이렇게 보는데
스페이셜 어텐션을
이 전체를 보는 게 아니라
이 가로축만 보고 세로축만 보는 방식으로 해서 스페이셔 템퍼럴 어텐션을 어프로크리메이션 하려고 한 시도라고 이해하시면 될 것 같습니다.
근데 생각해보시면 너무 당연하게 얘는 좀 스페이셜 패턴을 이 두 개의 조합으로 만들어내기 되게 어려울 것 같잖아요.
근데 뭐 사실 템포럴 디맨전도 마찬가지긴 합니다. 드래스틱하게 바뀌는 템포럴 다이나믹스가 있게 되면
같은 픽셀에 같은 오브젝트가 있는게 아니기 때문에 그 모든걸 다 모델링 할 수가 없거든요.
그래서 얘가 결국에는 뭐 실험적으로 봤을 때 잘 됐다 뭐 이런건데
실험적으로 봤을 때 잘 됐는데 이게 사실은 진짜 데이터 규모가 커지고
정말 long horizon dynamics를 모델링을 해야 될 때 얘가 이펙티브 할 거냐 당연히 아니고
지금 그런 것들이 검증되고 있습니다. 최신 모델들에서는.
근데 저희가 데이터가 적고 저희가 풀려는 문제들이 그렇게 엄청 뭐라 그래야 될까요?
그러니까 화면 안에서 디스플레이스먼트가 적고 이런 경우에는 이런 종류의 어떤 constraints를
이렇게 가정한 상태에서 모델링을 하면 훨씬 더 에피션트한 모델링을 할 수 있다라는 겁니다.
그래서 뭐 요거는 이제 타임스 포머가 이제 얘네가 제시한 앤데
타임스 포머를 썼더니 뭐 성능이 좋았는데
걔를 뭐 보통 이제 얘만큼 안 나오니까
더 좋게 만들려는 여러가지 수법들을 쓰는 거거든요.
그래서 얘만큼 안 나오다 보니까
예 예를 레졸루션을 늘려 보니까 성능이 올랐고 이제 그거를 더 랭스까지 늘려 보니까 뭐 성능이 더 좋아졌다
어 뭐 그런 거구요 그랬더니 이제 템포럴 당연히 저 플랍스틱 저 플랍수가 더 늘어나잖아요
위의 것들은 이제 트랜스포머 아키텍처 기반이 아니라 이제 c 3d나 뭐 이런 어 3d 컨볼루션 혹은 투 스트림 기반의 모델들인데
트랜스포머 아키텍처로 컴퓨러블한 수준의 성능을 낼 수 있다는 것을 보였다는 의미를 가질 수 있습니다.
그래서 얘네가 배운 피쳐들을 이렇게 비주얼라이저션을 해보니까
비주얼라이저션을 해봤더니 이런 식으로 그래도 리즈너블하게 잘 나오더라 라는 것을 보여주는 거고요.
그것과 거의 동시에 이렇게 연구가 되던
제가 구글에 있을 때 저희 팀에 있던 친구가 한 건데
BIT를 비디오 비전 트랜스포머 로 확장하려는 연구가 또 패러리하게 있었습니다.
이게 셀프어텐션 구조가 이런데
얘를 BIT에서는 이렇게 적용을 했던 거잖아요.
그래서 얘를 이제 비디오로 확장하려고 할 때
다시 원래 질문으로 돌아가서
비슷한 일을 한 거거든요.
어떻게 하면 얘를 에피션트하게
그리고 성능 좋게 만들 수 있을까
라는 고민이고
근데 얘가 타임스 포머가
사실 이것도 저자가 저희 구글에 저희 팀에 있었는데
얘는 학교에서 쓴거에요. 학교에서 쓴거라서 스케일이 좀 작을 수 밖에 없었고
보시면 실험도 키네틱스에서 한 실험을 보여주고 있는데
물론 이벨유에이션은 거기서 하지만 얘는 회사에서 한거다 보니까
좀 더 많은 디멘전에서 다양한 것들을 테스트해본 측면이 있거든요.
만들 때 어떻게 만들 수 있을까, 어떻게 만드는 게, 어떻게 템포럴 디멘전으로 확장을 시킬 수 있을까, BIT를.
이런 고민에서 시작한 거라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 두 가지 측면이 있는데요.
앞선 논문에서는 첫 번째 측면은 아예 무시하고 넘어갔는데,
첫 번째 측면이 뭐냐면 어떻게 토큰을 만들 거냐, 라는 질문이 있는 겁니다.
왜냐면 이미지를 트랜스포머 인풋으로 바꿀 때도
어떻게 이미지를 토큰으로 만들 거냐
그리고 그때 당시에 BIT를 디자인하던 팀도 구글에 있던 팀인데
BIT를 만들 때 생각했던 게 최소한으로
보디피케이션을 만들자, 벌트를 쓰는데 최소한의 보디피케이션만 만들자
그래서 이미지를 그리드로 잘라서 토큰아이즈 하면 되지 않을까 이렇게 생각을 해서 해본 거였거든요.
그렇게 해서 그 토큰아이즈이션을 한 건데 앞에서 타임스포머에서는 그 토큰아이즈이션을 그대로 프레임 단위로 적용을 한 거거든요.
근데 저희가 비디오는 프레임 단위로 있는 게 아니라 프레임 단위로 다 쪼개는 게 베스트인 거냐 이런 의문이 있는 거죠.
스페셜 디멘전이 어쨌든 로컬한 영역을 가지고서 하나의 토큰이 구성됐다면
왜 템포럴 디멘전은 그렇게 구성되면 안되냐 라는 생각을 할 수 밖에 없잖아요.
그래서 이렇게 각각의 프레임을 인디펜던트하게 그리드 토큰아이제이션을 하는 방법도 있을 거고
이렇게 비디오로 쌓아놓고서 여기서 튜브 단위로 이렇게 토큰아이제이션을 하는 방법이 있습니다.
두번째 질문은 그런 트랜스포머 아키텍처는 어떻게 할거냐? 저 어텐션 프로세스는 그런 질문들이 있었던 거구요
그래서 이제 뭐 첫번째 방법은 그냥 모든 애들을 다같이 셀프어텐션 할 수 있겠죠
모든 토큰을 다 넣어가지고 하는 스페셜, 템포럴 어텐션이 있을 수 있구요
근데 이제 팩토라이제이션을 그 앞에 타임스포머에서는 이렇게 스페이셜과 템포럴로 나눠 놓는 게 있었던 거죠.
그러니까 스페이셜, 템포럴, 스페이셜, 템포럴 이런 식으로 모델링을 하는 방법이었다고 하면은
얘는 이제 테스트 한 게 스페이셜을 먼저 쭉 하고서 맨 마지막에 스페이셜이 모델링 된 애들을 템포럴리 섞어주는 방법도 있다라는 거죠.
인코더 레벨로 스페이셜 인코더를 먼저 구성하고 템포럴 인코더를 구성한다는 의미로 Factorized Encoder라고 한 거고요.
얘는 이제 Factorized Self Attention을 하는 거죠.
얘는 Factorized Dot Product이라고 해서 이렇게 스페이셜 한 거랑 템포럴 한 거를 인디펜던트하게 하고서 개를 섞어주는 방식으로
이제 할 수 있다. Dot Product을 계산할 때 그렇게 할 수 있다는 거고요.
그렇게 해서 테스트를 했는데 팩트라이즈 인코더, 팩트라이즈 셀프 인코더 이런건데요.
봤더니 토크나이제이션 할 때는 그냥 일단 유니폼 프레임 샘플링을 했을 때 78.5가 나왔구요.
그래서 유니폼하게 프레임 샘플링을 한 다음에 프레임에서 토크나이제이션을 한 겁니다.
근데 튜블렛 임베딩이 아까 전에 보셨던 이런 방식으로 튜블렛 임베딩을 한건데
튜블렛 임베딩을 해봤더니
랜덤 이니셜라이저션을 하면은 이 유니폼 프레임 샘플링 보다 못하고요.
유니폼 프레임 샘플링을 하게 되면 VIT를 쓸 수 있는거잖아요.
굳이 그걸 안쓰는 이유가 없기 때문에 개를 쓴거에 비해서 훨씬 안좋았고
필터 인플레이션이 아까 말씀드렸던 것처럼 2D 컨볼루션을 3D로 확장할 때 인플레이션을 한다고 했잖아요.
그 인플레이션 테크닉을 써서 인플레이션을 했더니 77.6 정도 나왔었다는 거고요.
그거를 하지 않고 센트럴 프레임만 이니셜라이저이션을 하고서
적용을 했더니, 학습을 했더니 79.2로 제일 좋았다.
그래서 튜블렛 임베딩이 더 좋은 성능이 나더라 라는 것을 결과적으로 보인 테이블이고요.
여기에서는 모델 종류를 여러개로 테스트한 거고
보시면은 여기서 스페셜 템폴을 하게 한게 이제 키네틱스에서 되게 잘 나왔는데
뭐 이건 에픽 키친이구요
뭐 비교를 굳이 하자면, 얘에서도 잘 나온 편이죠
이거 다음으로 높은 거니까
근데 얘가, 얘가 좀 데이터셋이 상대적으로 적을, 적고
챌린징 하기 때문에, transfer, transfer capability가 좀 상대적으로 적기 때문에
이제 오버피팅 문제가 더 있을 수 있고요
그리고 어쨌든 이런 상태인데 그래서 성능은 좋은데 플랍 수가 훨씬 더 높더라 라는 거죠.
다른 모델들에 비해서 훨씬 높잖아요.
그래서 이게 컴퓨터이셔널 코스트가 너무 크더라 라는 거고
반면에 파라메터 수는 오히려 적습니다. 다른 애들에 비해서.
왜냐하면 어텐션 레이어 자체가 수가 하나잖아요.
어텐션 레이어 하나가 모든 토큰을 하는 건데
팩토라이저이션이 되어 있는 것은 스페셜 어텐션을 위한 파라멘터가 있고 템포랄 어텐션을 위한 파라멘터가 따로따로 존재하기 때문에
오히려 파라멘터 수는 더 늘어나게 되는 그런 상황이 됩니다.
그래서 여기 보시면 이런 식으로 팩토라이저이션을 하는게 성능은 조금 드랍이 있지만 그래도 컴퓨테이셔널 코스트는 좀 줄일 수 있더라.
런타임을 보시면 두 배 이상 떨어지는 것을 보실 수 있죠.
그래서 보통 많이 썼던 게 Factorized Encoder.
그러니까 스페셜 인코딩을 따로따로 한 다음에
맨 마지막에 Temporal Encoding을 하는 것을 예전에 많이 썼습니다.
그게 특히 키네틱스 같은 경우에는
아까도 말씀드렸지만 대부분 그 씬 자체로 좀 판단이 되는 경우들이 많거든요.
씬 자체로 판단이 되는 경우가 많다 보니까
이제 저런 Factorized Encoder로도 충분할 수 있는 거죠.
근데 이제 그렇지 않은 테스크들, something, something 같은 거에서는
이야기가 좀 달라질 수 있다는 거고
여기서는 애플레이션이 안 돼 있는데
그래서 뭐 얘네가 보인 거는 이제 다양한 테스크에서 잘 되더라.
그래서 여러 개의 모델로 트레이닝을 해서 이렇게 공개를 했습니다.
이제 몇 개 더 있는데 내일 어차피 같은 주제로 이어서 할 것이기 때문에
내일 이어서 하는 걸로 하고 오늘은 여기서 마치겠습니다.
수고하셨습니다. 점심식사 하시러 가시면 될 것 같습니다.

이 영상은 유료 광고를 포함하고 있습니다.
