네 여러분 반갑습니다. 오늘은 딥러닝을 어제 처음으로 다뤘는데
오늘은 어제 다룬 딥러닝 딥 피드포 네트워크의 그 다음이 되는 모델을 다루도록 하겠습니다.
딥러닝을 어제 처음으로 다뤘는데 오늘은 어제 다룬 딥러닝 딥피드포 네트워크의 그 다음이 되는 모델을 다루도록 하겠습니다.
그래서 이제 우리가 딥러닝을 좀 큰 틀에서 보면 대표적인 모델이 한
3, 4개 정도 있거든요. 그래서 어제 살펴본
어제 살펴본 feedforward neural network가 있고
그건 이제 일반적인 가장 기본적인 딥러닝 모델이라고 볼 수 있고
오늘 살펴볼 그 CNN 있습니다.
이거는 이미지나 비디오를 주로 다루는 모델이고요.
그다음에 RNN이라고 해서 순차적인 데이터 그런 걸 다루는
예를 들어서 매 시간대마다 어떤 데이터가 발생하는
센서 데이터나 시계열 데이터나
아니면 언어 이런 걸 처리하는 RNN 모델이 있고
또 요즘에는 트랜스포머라고 해가지고 이거를 좀 개선한 그런 모델들이 있습니다.
그래서 이런 모델들이 있는데
그래서 오늘은 이 CNN을 살펴볼 거고요.
그래서 오늘 다룰 내용은 Convolutional Neural Network라고 하는 건데 CNN이라고 부르죠.
그래서 이 CNN이 무엇인지 살펴보고
여러 가지 기법들을 살펴보도록 하겠습니다.
먼저 계열을 좀 살펴보면
그 CNN을 우리가 이해하는 여러 가지 방법이 있는데
그중에 한 가지 방법은 뭐냐면
우리가 지난 시간에 배운 feed for neural network가 있는데
그걸 가지고 사실 우리가 실습해서
어떤 작은 숫자 이미지 데이터를 철향도 해봤잖아요.
실제 그것보다 훨씬 더 큰 이미지 같은 경우에는 굉장히 어렵습니다.
그래서 굉장히 큰 이미지나 비디오 시퀀스에 대해서
어떻게 하면 그 뉴로 네트워크를 잘 동작시킬 수 있을까가 하나의 모티베이션인데
예를 들어서 어제 봤던 이미지는 28 곱하 28이라는 비교적 작은 이미지였죠.
그런데 실제 이미지는 그렇지 않죠.
실제 우리가 사진 같은 걸 찍으면 최소 요즘은 천바이 천보다 훨씬 크거든요, 일반적으로.
그럼 1000x1000 이라고 하면 그 이미지에 픽셀이 몇 개가 있을까요?
100만 개 있습니다.
그러면 우리가 이거를 만약에
페이스포 뉴로 레톡에 넣는다고 하면
인프트 사이즈가 100만이겠죠.
인프트 사이즈가 100만이고
첫 번째 히든 레이어에 노드를 한 100개만 넣는다고 해도
웨이트 개수가 몇 개냐면
1일 조개입니다 1일 조개 100만 곱하기 100 너무 커지는 겁니다 그래서
이렇게 파라미터가 많아지면 근데 이건 레이어 하나만 한 거고
사실 레이어가 엄청나게 많을 거니까 훨씬 더 많겠죠 그래서
일반적으로 파라미터가 이렇게 많으면
좀 문제가 많이 생깁니다 일단 데이터가 너무 많이 필요하고
또 학습 시간도 오래 걸리기 때문에
그래서 이걸 조금 더 이러한 이미지 데이터에도 효율적으로 하는 방법이 필요한 거예요
그런 관점에서 우리가 CNN을 첫 번째로 이해할 수 있습니다.
그래서 이따가 배울 여러 가지 테크닉들이
사실 이걸 효율적으로 하기 위해 설계된 기법들이다라고 볼 수가 있고
또 다른 모티베이션은 뭐냐면
그 인풋이 공간적으로 이동할 때 스페셜 트랜슬레이션이라고 하는데
공간적으로 이동할 때도 일반화를 잘하고 싶다.
무슨 얘기냐면 예를 들어서 어떤 이미지에 이런 강아지가 있었습니다
강아지가 있었는데 강아지가 좌측 하단에 있어가지고
이 이미지를 분석해서 아 이거는 강아지다를 잘 우리가 분석해냈습니다
학습 트레이닝 시간에 근데 테스트 시점에 예를 들어서
비슷한 이미지가 나왔는데 강아지가 오른쪽에 있었어요 이렇게
그래서 강아지가 이동한 건데 우리가 원하는 거 뭐냐면
어차피 얘는 강아지이기 때문에 얘가 이쪽으로 이동하더라도 동일하게 얘는 강아지다를 우리가 알아내고 싶은 거예요.
근데 이게 MLP라고 하면 이게 잘 안 되거든요.
왜냐하면 MLP라고 하면 이게 만약에 얘를 펼쳤다라고 가정했을 때 이 위치가 완전히 바뀐 거거든요.
원래 인풋 트레이닝 데이터에서 인풋 위치랑 테스트에 인풋이 완전히 바뀐 거기 때문에 잘 안 됩니다.
그런데 이런 식으로 이동하더라도
어쨌건 이 패턴을 똑같이 잡아내고 싶다.
학습 시점에는 오른쪽에 강아지 이미지가 없었다고 하더라도
테스트 시점에 그게 있으면 잡아내고 싶다가
두 번째 모티베이션이고.
그래서 그런 게 모티베이션이고 그다음에
이 CNN은 특징이 일반적으로 그리드 형태 데이터에 대해 잘 동작합니다.
그리드라는 건 대표적으로 이미지,
그게 어떤 규격화된 격사 형태로 되어 있죠 이미지고
이게 이제 시간 그러니까 매 시간대별로 이미지가 있으면 이건 3차원 이미지가 되겠죠 일종의 그게 일종의 비디오죠
비디오에 대해서 잘 되고 이미지 잘 되고 일차원에서는 어떤 뭐 시계열 데이터 이런 데 동작하는 기법이라고 볼 수 있습니다
그러면 CNN을 우리가 어떻게 이해할 수가 있는가
핵심 아이디어는 뭐냐면
우리가 지난 시간에 본 것처럼
MLP에서 X가 있고 H가 있으면 어떤 레이어에서
그러면 이 웨이트를 W라고 하면
기본적으로 H는 W 곱하기 X 형태로 나타내는 게 MLP거든요 기본적으로
그래서 MLP의 핵심 연산은
매트릭스 벡터 곱입니다.
매트릭스 벡터 곱인데
CNN에서는
이 매트릭스 벡터 곱을
컨벌루션이라는 연산으로 대체합니다.
그게 핵심 아이디어고
나머지는
모든 게 똑같습니다.
예를 들어서
맥시멀 라이클리우드를 써서
로스 암수를 정하는 것은 완전히 똑같고
100% 아프게이션을 해서 하는 것도 똑같고
나머지는 거의 똑같다고 보면 되는데
이 연산을 매트릭스 백터 호흡이라는 컨벌루션이라는 걸로만 바꾼 것이 다릅니다.
그러면 이제 컨벌루션이 뭔지만 알면 되겠죠.
컨벌루션은 간단히 설명하면 가중평균입니다.
가중평균인데 이걸 좀 더 잘 설명하면
예를 들어서 우리가 어떤 이게 땅이고요.
땅이 있고 어떤 사람이 이렇게 땅에서 어떤 우주선이 이렇게 움직이고 있습니다. 우주선이 이쪽으로 가고 있어요.
그래서 이 사람이 우주선 현재 위치를 알고 싶어요. 그래서 레이저 같은 걸 쫙 써가지고 레이저가 몇 초 만에 반사되는지 그런 걸 보면서
현재 이 우주선이 어디 있는지를 계속 측정하고 있습니다. 측정하고 있다라고 해볼게요. 그래서 레이저 센서는
어쨌건 한번 쏘면 얘가 T 시점에서 그 위치를 일단 알려준다는 과정에서 있습니다.
잘 알려줘요, X 때 알려주는데.
근데 센서에 약간 노이즈가 있습니다.
그래서 우리가 지금 딱 재봤더니
여기가 그냥 1차원이라고 하면 여기가 예를 들어서
원점에서부터 한 2000m 거리에 있어요.
근데 내가 한 0.1초 뒤에 다시 쏘면
뭐 1980m라고도 하고 얘가.
또 영지 물체도 있으면 2030미터라고도 하고
약간의 오차가 있는 센서죠.
그래서 이렇게 오차가 좀 있기 때문에
그러면 얘를 좀 내가 좀 더 정확하게 보정하고 싶으면 어떻게 하면 될까요?
가장 간단하게는 그냥 3초 간격으로 쫙쫙쫙 써가지고
그걸 평균 낼 수도 있겠죠, 예를 들어서.
그래서 일종의 가중 평균을 하는 겁니다.
그래서 어떻게 하냐면
예를 들어서 내가 XT에
내가 현재 어떤 t 시점이면 x,t에 t 시점에 측정한 x,t라는 값에 예를 들어서 0.8에 웨이트를 주고요.
그 다음에 t 마이너스 1에 이게 뭐 굉장히 느리게 움직인다고 가정할게요.
그래서 1초 전에 측정한 거에는 예를 들어서 0.1에 웨이트를 주고
예를 들어서 또 뭐 2초 전에 한 거에는 0.1에 웨이트를 줘 이런 식으로 가중 평균을 한번 생각해 볼 수가 있거든요.
가족평균이고 그러면 이것을 근데 이건 이제 디스크립트하게 한 건데
연속적으로 굉장히 조밀한 구간에 대해서 이렇게 가족평균을 한 걸 이렇게 접근식으로 나타낼 수가 있습니다.
그래서 어떤 a라는 시점에서의 측정 값에 웨이트를 주는 거죠.
그래가지고 계속 이제 가족평균을 하는 겁니다.
그래서 여기서 w라는 것은 일종의 확률 함수라고 볼 수 있습니다.
거기에 몇 회 웨이트를 주는지.
그래서 이 연산을 우리가 이제 컨벌루션이라고 부르고요.
기호로는 x, 이 별표 x 곱하기 wt라고 부릅니다.
그리고 여기서 이제 x를 input이라고 부르고 w를 kernel이라고 부르고 output을 feature map이라고 부르는데
근데 이거는 그냥 진짜 신호처리 그런 데 나오는 컨벌루션이고
우리가 딥러닝에서 다루는 컨벌루션은 그것보다 훨씬 더 간단합니다.
일단 우리가 딥러닝에서 다루는 컨벌루션은
이건 사실 연속적인 값에 대한 건데
우리는 사실 디스크립트한 거에 대해 다루고 있거든요.
이미지 값 픽서 하나하나 이렇게 다루고 있기 때문에
그래서 어떻게 하냐면
어떤 디스크리트한 데이터가 있을 때
x와 w의 컨볼루션은
input과 kernel의 컨볼루션이라면 이렇게 정해져야 합니다.
그러니까 아까는 적분식이었는데
지금 이제 sigma를 바뀌었어요.
그래서 x의 a와 w의 t백의 a를
그리고 2D컨볼루션은 여기서 x하고 w라고 했는데 x를 그냥 i라는 기호로 나타낼 수 있습니다.
그 이미지라면 x를 i로 나타내고 그리고 w를 k로 나타내고
그리고 또 이건 1차원인데 2차원이니까 i,j가 있는데
이거는 어떤 m과 n의 이미지의 m과 m,n 위치에 있는
그러니까 low m column n에 있는 그 위치에다가
어떤 웨이트를 또 비상식으로 곱하게 됩니다.
이렇게 2D 컨볼루션이고, 컨볼루션은 무슨 특징이 있냐면
i랑 k를 컨볼루션하나 k랑 i를 컨볼루션하나 결과값은 동일하다는 원칙이 있고
그리고 료로렛트워크에서는 여기 지금 보면 i-m, j-m인데
이게 사실 플러스로 바뀐 크로스 코를레이션 연산을 하게 됩니다.
사실 이것도 복잡한데 좀 더 간단하게 살펴보도록 하겠습니다.
일단은 먼저 매트리스 곱에 대한 규칙부터 보면 우리가 일반적으로 a랑 b를 곱해서 c를 얻는 매트리스 곱셈 연산에서는
어떤 행렬의 c의 i번째 엘리먼트는 a의 i번째 로우와 b의 j번째 칼럼을 내적한 거라고 볼 수 있죠.
그리고 메틸트 트랜스포즈 연산도 이렇게 정의가 되고 메틸트 트랜스포즈는 루와 칼럼을 바꾼 거고
A와 B의 트랜스포즈는 B, A의 트랜스포즈식으로 표현이 됩니다.
그래서 앞에서 조금 복잡한 식으로 설명을 했는데 이걸 조금 더 직관적으로 예제를 보면서 살펴보도록 하겠습니다.
보통 우리가 컨벌루션을 하는 가장 대표적인 케이스가 이미지에 대해 하는 거거든요.
그래서 그걸 먼저 살펴볼 텐데 일단은 인풋으로 3 곱하기 4 이미지가 들어왔다고 하겠습니다.
굉장히 작은 이미지가 들어왔어요.
그리고 아까 그 웨이트가 커널이라는 커널이 2 곱하기 2 어떤 일종의 커널 파라미터가 있습니다.
그래서 지금 여기 인풋 i가 있고 커널 k가 있으면 여기서 i와 k의 컨벌루션을 해서 어떤 아웃풋 f를 만들어야 한다고 하겠습니다.
이게 f입니다. f는 2 곱하기 3이에요 여기서.
그러면 그 연산이 어떻게 이루어지는지를 한번 살펴보도록 할텐데
그런데 먼저 어떻게 하냐면 이 커널이 지금 2 곱하기 2 일종의 이미지잖아요.
이미지라고 볼 수 있는 2 곱하기 2. 이 커널을 이쪽 딱 좌측 상단에 올립니다.
이 이미지에 좌측 상단에 딱 올려놓아요.
커널 값을 w, x, y, z라고 하면 그러면 이 w, x, y, z 각각 a, b, e, f와 대응되잖아요.
그러면 그 대응되는 것들끼리 곱해서 더합니다.
그러면 AW, BX, EY, FZ를 더한게 되겠죠.
그 값을 첫번째 아웃풋에 저장합니다.
그게 첫번째 아웃풋 값 계산이고
그 다음에 어떻게 하냐면 이 코너를 한 칸 이쪽으로 옮깁니다.
오른쪽으로 한 칸 딱 옮겨요.
그러면 다시 한번 WXYZ가 BCFG에 대응 되겠죠.
그러면 역시 대응되는 것들을 곱해서 더해서 저장합니다.
그 다음에 또 커널 한 칸 오른쪽으로 옮겨요.
그러면 얘가 이제 여기에 오겠죠. CDGH이니까
다시 한번 똑같이 곱해서 더하면 여기에 나옵니다.
그러면 이제 이 2 곱하기 2 행렬을 이렇게 했는데
이제 더 이상 오른쪽으로 갈 수가 없잖아요.
그러니까 다시 한 칸 내려옵니다. 여기로 옵니다.
그러면 역시 똑같이 대응되는 e, f, i, j를 곱해서 더하면 이게 나오고요.
한 칸이 오른쪽으로 이동해서 여기 나오고 여기 나옵니다.
그러면 결론적으로 방금 6개의 값을 계산한 거거든요. 2 곱하기 3 행렬.
그래서 이 예제에서는 input이 3 곱하기 4 이미지고 kernel이 2 곱하기 2 행렬이었는데 output 2 곱하기 3 이런 연산이 완성이 됩니다.
이게 이제 가장 기본적인 연산인입니다.
그렇기 때문에 굉장히 간단하죠.
그러니까 2 곱하기 이 커널을 쭉 이렇게 딱딱딱 놓으면서
그냥 일종의 내적 같은 걸 하는 거예요.
내적 같은 걸 해가지고 아웃풀을 만들어내는 겁니다.
먼저 여기서 한 가지 관찰할 수 있는 것은
우리가 이 인풋에 컬럼이 사지만
이게 커널이 경계선을 딱 지나갈 수 없기 때문에
인풋은 3 곱하기 4였지만 아웃풋은 2 곱하기 3이 됐다.
그거를 일단 알 수가 있고 약간 줄어들었죠. 한 칸 줄어들었고
이게 기본적인 컨벌레이션 연산입니다. 굉장히 간단하죠.
그래서 여기서 보면 아까 인풋과 커널을 계속 곱해서 더하는 연산이 방금 설명한 그 예제로 볼 수가 있습니다.
컨볼루션을 그렇게 이해할 수가 있고, 그런데 이걸 또 약간 다르게 이해할 수가 있는데 어떻게 이해할 수가 있냐면
그러면 이렇게 물어볼 수가 있죠. 이게 그러면 뉴롤 네트워크와 무슨 관계가 있어? 이렇게 물어볼 수가 있거든요.
혹은 MLP랑 무슨 관계가 있어? 이게 뉴롤 네트워크인가? 이런 생각이 들 수가 있어요.
그걸 어떻게 생각할 수가 있냐면, 우리가 이런 걸 한번 생각해 보겠습니다.
어떤 뉴로레트워크의 레이어로 인풋이 길이가 12이고
아웃풋이 길이가 6인 레이어를 한번 생각을 해볼 수 있습니다.
해볼 때 인풋이 12인데 보통은 일자로 그리지만
보기 편하게 3 곱하기 4 형태로 그려도 상관없잖아요.
이렇게 그려보겠어요 인풋을.
아웃풋도 6이지만 그냥 2 곱하기 3 형태로 그려보겠습니다.
어차피 이렇게 그리나 저렇게 그리나 똑같으니까 그려볼게요.
그러면 어떻게 생각할 수가 있냐면
이렇게 생각해볼 수 있어요.
원래 이게 진짜 MLP였다면
예를 들어서 아웃풋의 첫 번째 노드는
3 곱하기 4 모든 인풋과 다 연결되어야 하거든요.
그런데 그게 아니라 이렇게 한번 생각을 해볼게요.
인풋의 좌측 상단 4개랑 연결되는 구조를 한번 생각해볼 수 있습니다.
모두가 연결되는 게 아니라 인풋 4개랑 연결되어 있어요.
그러면 이 아웃풋은 어떻게 계산되죠?
인풋 4개랑 웨이트를 곱해서 더한 거잖아요.
근데 그게 바로 정확히 이겁니다.
그리고 그럼 이 웨이트가 바로 커널입니다.
그렇게 생각할 수 있어요.
그리고 두 번째는 마찬가지로 이 네 개랑만 이렇게 연결되죠.
아까 봤던 이 네 개랑.
그래서 이렇게 바라보면, 이런 관측에서 바라보면
뭘 알 수 있냐면 결국 이 컨볼루션 연산은 기존 MLP랑 비슷한데
뭐가 다르냐면 첫 번째, 각 아웃품마다 인풋 일부랑만 연결된다.
두 번째, 하나 더 있는데 뭐냐면 지금 이 웨이트가 이 커널이라고 하잖아요.
근데 사실은 여기서는 커널 이 하나를 공유하거든요. 생각해보면.
이 똑같은 커널을 다 쓰거든요. 그러니까 웨이트를 공유한다. 그게 이제 차이가 있습니다.
그래서 원래 만약에 인풋이 10이고 아웃풋이 6이면 파라미터가 72개가 필요하거든요.
왜냐면 이 17 곱하기, 정확히 말하면 사실은 이 아웃풋 각각에 대한 바이아스도 있으니까 6이 더 필요한데
어처구간에 72개 정도 필요한데 여기서는 아웃풋 웨이트가 4개 필요합니다.
그러니까 파라미터 시어링을 많이 했기 때문에 훨씬 적게 필요하고
파라미터가 적어지면 훨씬 더 효율적으로 학습이 가능해서 좋죠.
그래서 이게 이제 기본적으로 컨볼루션입니다.
이게 하이레벨에서 컨볼루션이고
그럼 이제 조금 더 디테일을 좀 살펴보려고 하는데
그래서 컨벌루션에 세 가지 메인 아이디어가 있습니다.
세 가지 메인 아이디어가 Sparse Interaction과 Parameter Sharing과 Equivalent Representation인데
이걸 하나 살펴보겠습니다.
스팔스 인테렉션은 뭐냐면, 방금 봤듯이
일반 뉴럴레트워크에서는 각 아웃풋이 모든 인풋과 연결되지만
여기서는 스팔스하게, 즉 인풋 일부랑만 연결된다.
그래서 만약에 m계의 인풋과 m계의 아웃풋이 있는
뉴럴레트워크 MLP 레이어에서는 m, n계의 파라미터가 필요하고요.
그리고 연산도 곱셈을 m 곱하기 m번 해야 되니까 곱셈 더셈을 그래서 mn만큼의 시간 시간이 필요하지만
각각의 아웃풋과 연결된 인풋의 개수를 k로 제약한다 라고 하면
파라미터는 k 연계가 필요하고 쉐링하기 전에 연산도 k 연계가 필요하니까 훨씬 더 효율적으로 됩니다.
그래서 이 그림으로 그려보면 스팔스 한 이런 연결을 아웃풋 관점에서 볼 수 있는데 인풋 관점에서 볼 수 있는데
인풋 관점에서 어떻게 볼 수가 있냐면 각 인풋당 일반적으로 MLP 레이어, 댄스한 연결이죠.
여기서는 각 인풋이 모든 아웃풋과 연결됩니다. 그런데 스팔스에서는 각 인풋이 일부 아웃풋과 연결됩니다.
마찬가지로 아웃북 관점에서도 댄스에서는 각 아웃북이 모든 인풋과 연결되지만
스팔스에서는 각 아웃북이 일부 인풋과 연결됩니다.
이런 식으로 일부랑만 연결된다.
그러면 여기서 한 가지 우려될 수 있는 부분이 뭐냐면
원래 MLP에서는 각 아웃북이 모든 인풋과 다 연결되니까
모든 인풋 정보를 다 받아들이는 거잖아요.
그러니까 그게 오히려 더 좋은 거 아닌가?
그러면 지금 컨벌루션에서는 각 아웃풋이 일부 인풋감에 연결되니까
종합적인 구려를 못하는 거 아닌가 이런 생각을 할 수가 있어요 사실은.
그런데 그것도 꼭 그런 걸 아닌 게 보면 이 CNN 레이어를 많이 쌓거든요 어차피.
많이 쌓는데 예를 들어서 지금 이 G3라는 아웃풋 노드 관점에서 보면
밑에 노드 3개랑 연결되면 H234랑 연결되지만 또 H2는 X1로 연결되기 때문에
레이어를 깊게 쌓을수록 점점 많은 노드와 연결이 됩니다.
결론적으로는 모든 인프트 정보를 다 보는 거라고 볼 수 있어요.
그래서 여기 이제 리셉티브 필드라는 용어는 뭐냐면
어떤 아웃풋이 어디를 입력으로 받는지를 나타내는 건데
이게 점점 커지기 때문에 별 문제 없다 볼 수가 있고
그리고 또 CNN의 두 번째 특징은 8m 시어력입니다.
그래서 일반 MLP에서는 이 파라미터들이 서로 다 독립적이죠.
하지만 CNN에서는 어떻게 하냐면 예를 들어서 각 아웃풋과 연결되는 웨이트가 3개라고 하면
그 웨이트를 모든 아웃풋을 공유합니다.
그래서 만약에 각 아웃풋당 인풋 k계와 연결된다면 파라미터 갯수가 k로 줄게 됩니다.
그리고 러닝타임이, 러닝타임은 그대로 k 아닙니다.
어차피 곱셈 더셈은 해야 되니까 그런데 파라미터가 훨씬 줄게 되죠.
그래서 예를 들어보면
예를 들어서
320 곱하기 280인 이미지가 인풋이 있다고 하겠습니다.
그리고 커널이 2 곱하기 1입니다.
그러면 아웃풋이 319 곱하기 280이 되는데
그러니까 커널이 꼭 사각형일 필요는 없어요. 이렇게 길쭉해도 상관없습니다, 어차피.
이 경우에 우리가 만약에 그래서 이런 인풋, 아웃풋 이렇게 있을 때
MLP를 쓴다, CNN을 안 쓰고 MLP를 쓰면 파라미터 갯수가 어떻게 되냐면
인풋 사이즈 곱하기 아웃풋 사이즈거든요. 그러니까 319280 곱하기 319280이니까 80억 개가 필요합니다, 80억 개.
그리고 곱셈 더셈의 연산수는 160억
곱셈 더셈을 그만큼 해야 되니까
만약에 이거를 스팔스하게 한다
즉 각 아웃펀마다 2개만 연결한다고 하면
파라미터가 이렇게 줄어듭니다
그러니까 17만 개로 줄어듭니다
연산은 한 26만 개 정도 해야 되는데
근데 결론적으로 파라미터 세어링을 할 때는
파라미터가 2개로 줄어듭니다
연산수는 아까랑 비슷하다. 스파레소는 비슷하다.
그래서 이걸 비교해보면
파라미터가 80억 개에서 2개로 줄었죠.
굉장히 극단적으로 준 거거든요.
그런데 물론 실제 CNN에서는 파라미터가 훨씬 많은데
그것도 이렇게 쉐어링을 해서 그런 거지.
만약에 이게 쉐어링을 안 했으면
현재 파라미터보다 훨씬 더 많아졌을 겁니다.
어쨌든 이렇게 굉장히 파라미터를 압축을 많이 해가지고 효율적으로
그리고 데이터 효율성이죠
파라미터가 많아서 데이터가 많이 필요한데
파라미터를 적게 해서 필요한 데이터를 줄인 거죠
그리고 컨볼루션을 그렇게 이해할 수도 있고
이미지 처리 관점에서도 우리가 이해할 수가 있는데
이미지 처리가 컴퓨터 비전이라는 분야가 있습니다
그래서 컴퓨터 비전이라는 분야는 딥러닝이 나오기 전에도 계속 있던 분야고요.
그리고 이제 전통적으로 컴퓨터 비전 하는 분들이 많이 하는 테크닉이 뭐냐면 엣지 디텍션이라는 건데
그러니까 딥러닝이 나오기 전에도 이런 게 다 됐거든요. 물론 정확도가 아주 좋지 않았지만
그래서 그때는 어떻게 했냐면 예를 들어서 사진을 보고 이 사진이 강아지다를 내가 인식하고 싶어요.
그럼 맨 처음에 하는 게 뭐냐면 이 사진에 있는 게 뭔지를 알아야 되는데 그러려면 경계선을 찾았습니다.
예를 들어 이렇게 경계선을 쫙 이렇게 경계선의 어떤 모양을 보고 얘가 강아지냐 뭐냐 이런 걸 찾으려고 하는 거죠.
그래서 먼저 엣지 디텍션 알고리즌도 많이 존재했습니다.
요즘은 그냥 거의 딥러닝으로 자동으로 하고 있는데
그런데 컨볼루션이 하는 연산이 일종 엣지 디텍션이나 비슷한 면이 있다는 거예요.
왜 그런 거냐면 예를 들어서 이러한 인풋 이미지가 있고
커널이 이렇게 되어 있다라고 하겠습니다.
커널이 1 곱하기 2 커널인데 값이 1 마이너스 1이라고 하겠습니다.
그럼 이 커널을 예를 들어서 내가 컨볼루션을 한다고 쳐볼게요.
그래서 이 좌측 상단을 올려 놨습니다.
그리고 참고로 이런 이미지 같은 경우에는 흰색이 255 흑백 이미지에서 검은색이 0이거든요.
회색은 그 사이에 있는 거고 그래서 이렇게 되는데 이 커널을 자칫 상당히 올려놓고
컨볼루션 내적을 하면 어떻게 할까요?
둘 다 거의 흰색이기 때문에 하나 더하고 빼고 하는 연산이 이루어지는데 그러면 거의 0입니다.
그러니까 이렇게 0이 나옵니다.
그래서 모두 다 흰색인 영역은 다 그렇게 되고
둘 다 검은색인 영역에 올려놔도
당연히 0이 됩니다
둘 다 0이니까
근데 만약에 예를 들면
요런 무 있지?
클릭이 갑자기 안되는데
그래서 만약에 여기
그래서 만약에 이 커널이 여기 위치해 있다 이렇게 왼쪽이 흰색, 오른쪽이 검은색 이라고 하면 아까 흰색은 255, 검은색은 0이라고 했었잖아요.
그러면 이렇게 되면 사실 값이 굉장히 크게 나오거든요.
그러니까 이런 데는 이렇게 값이 크게 나오는 겁니다. 이렇게 경계선에.
반대로 왼쪽이 흰색, 오른쪽이 검은색 이런 영역은 아 반대죠.
반대죠. 이런 영역은 마이너스 255 그런 값이 나옵니다.
이것도 역시 어떤 값이 나옵니다. 그래서 결론적으로는 이런 커널을
우리가 적용하면 왼쪽과 오른쪽이 다른 부분만 이렇게 튀어나오게 되거든요.
그래서 이게 그냥 이게 그 아웃풋인데 여기 보면 어차피 강아지에서 불필요한
부분 제거하고 경계선만 잘 찾아 냈잖아요. 그래서 컨벌루션 하는 게
엣지 디텍션의 역할도 한다 근데 사실 이런 커널은 딥러닝에서 웨이트이기 때문에
자동으로 학습된다라고 하는 겁니다. 내가 이걸 주는 것도 아니고
이게 물체를 알아내기 가장 적합한 방식으로 자동으로 학습이 된다라고 하는 겁니다.
그리고 이제 익히밸런트 레펄젠테이션이라는 게 있는데 이건 뭐냐면
어떤 이미지가 있을 때
이 이미지가 강아지가 이쪽에 있었습니다.
그러면 예를 들어서 강아지를 오른쪽으로 시프트를 시키고
그다음에 컨볼루션을 하는 걸 생각해 볼 수가 있거든요.
그런데 그거는 그렇게 하나 아니면
얘는 컨볼루션을 한 다음에 시프트를 하나 그 아웃풋을 시프트를 하나 그게 동일합니다.
동일하다라는 결과가 있는데
그리고 이제 우리가 좀 이따 보겠지만
풀링이라는 연산을 하거든요.
풀링이라는 연산을 하는데
그래서 풀링을 하면 어떤 물체가 조금 이동해도 그걸 잘 잡아내게 됩니다.
그래서 이러한 특징으로 인해서
물체가 조금 이동해도 얘를 잘 찾아낸다라는 특징이 있는데
먼저 좀 살펴보고요. 그래서 일반적으로 CNN이 어떻게 구성되냐면
어떤 인풋이 있고 각 인풋에 대해서 아까 봤던 컴볼루션을 수행을 합니다.
그 다음에 각 아웃풋에다가 렐루 같은 함수를 또 적용을 합니다.
그리고 풀링을 한 번 더 하거든요. 그래서 이 3개
컨볼루션, 렐루, 풀링 이게 하나의 컨볼루션 날 레이어라는 걸 구성하게 되고
이것들을 계속 반복하는 구조로 이루어집니다.
그렇게 우리가 볼 수 있고 그럼 풀링이 무엇인가
풀링은 뭐냐면
어떤 데이터에 어떤 영역 값을 일종의 좀 요약해서
요약해서 아웃풋을 내놓는 연설이 풀링이라고 합니다.
그래서 대표적인 게 맥스 풀링이 뭐냐면 예를 들어서
4 곱하기 4 영역에 있는 값들 중에 최대 값이 있으면
최대값을 하나 뽑아내는 겁니다.
그게 맥스 풀링입니다.
예를 들어서 만약에 내가 16 곱하기 16 이미지가 있다.
근데 내가 여기서 이걸 이제 4 곱하기 4 영역에서 맥스 풀링을 한다고 하면
이걸 4 곱하기 4로 쪼갠 다음에 각각의 맥스 값을 취해요.
맥스 값만 취하면 결론적으로는
조그만 사각형에서 맥스 값이 하나 나올 테니까
4 곱하기 4에 맥스 값이 나오겠죠.
이런 식으로 어떤 영역의 맥스 값을 추출하거나 평균을 내거나 엘투놈을 구하거나
아니면 중간 값에서, 중간 픽셀에서의 거리에 가중치를 둬가지고
가중평균을 한가 이렇게 할 수 있습니다.
그런데 풀링을 하면, 조금 있다가 보겠지만, 풀링을 하면 어떤 인풋이 조금 이동해도
동일한 정보를 뽑아내는데 도움이 됩니다.
그런데 왜 그런 건지 한번 살펴보면
우리가 이 간단한 예제에서 보면 어떤 인풋이 있어요.
이런 인풋이 있고 여기서 각각의 아웃풋은 이 밑에 있는 3개 중에
맥스 값만 취한다고 하겠습니다.
지금 맥스 풀링이라고 가정하면 그래서 맥스 값만 취한다고 하면
예를 들어 이 노드는 이 왼쪽은 그냥 그림 안 그려서 이 두 개만 보면
0.1과 1의 맥스는 1이죠 그러니까 1이고
여기도 얘도 맥스 값이 1이고 3개
얘도 이 밑에 3개의 맥스 값이 1이고
얘는 0.2, 맥스가 0.2입니다.
근데 만약에 이 입력이
한 칸 오른쪽으로 이동했다고 해볼게요.
그래서 뭐냐면 이 1이 사실은 여기로 갔고요.
0.2가 여기로 갔고 이렇게 갔습니다.
그러니까 이 밑으로 오면서 한 칸 오른쪽으로 이동했거든요 이 푸시.
그런데 여기서 풀링을 하면 맥스 값이 경계선은 좀 안 보이지만 가운데 값은 똑같잖아요.
왜냐하면 얘가 조금 이동해도 영역에서 맥스 값을 취하면 그게 잘 안 바뀝니다.
그렇기 때문에 맥스 풀링과 맥스 풀링을 활용하면 어떤 물체가 조금 이동해도
그걸 그대로 비슷하게 잡아낼 수 있다고 하는 겁니다.
그리고 이 예제에서는 풀링을 할 때
인프 사이즈랑 풀링 사이즈랑 똑같았지만
실제로는 보통 어떻게 하냐면
예를 들어서 우리가 맥스 값을 취한다고 하면
얘는 이 3개의 맥스 값을 취하고
얘는 이 3개의 맥스 값을 취하는데
예를 들어서 이 가운데 있는 어떤 값이
이렇게 맥스 값을 취한다고 한번 가정해볼게요.
이걸 a, b라고 하면, 이걸 c라고 하면
a랑 b가 이미 그 영역에 있는 맥스카드 다 취했기 때문에
c는 굳이 필요가 없습니다, 일반적으로.
왜냐하면 얘들은 어차피 여기 반영되어 있으니까.
그래서 일반적으로 풀링을 할 때는
인풋보다는 조금 적은 아웃풋을 만들도록 합니다.
여기 다운 샘플링이랑 이건 뭐냐면
만약에 그냥 인풋과 똑같은 사이즈로 풀링을 한 다음에 얘를 없앴다.
샘플링을 해서 줄였다.
라고 볼 수 있습니다.
그게 기본적인 구조고 그러면
조금 더 실제적인 CNN 모델 아키텍처를 보도록 하겠습니다.
그래서 지금 이 그림이 어떤 CNN 아키텍처를 설명하는 완벽한 시기거든요.
여러분은 나중에 이걸 보고 정확하게 이 아키텍츠가 머릿속에 딱 적립이 되어야 합니다.
이걸 좀 설명할텐데 일단은 먼저 여기 밑에부터 볼게요.
인풋은 이미지가 256, 263입니다.
그러니까 256, 263에 이미지가 있습니다.
3이라는 거 뭐냐면 요즘 이미지 다 칼라니까 RGB 채널 3개가 있는 겁니다.
이렇게 있는데 그러면 아까 지금까지 컨별로션 볼 때는 그냥 2D 이미지에 대해서
이렇게 쫙 흘리는 걸 했잖아요.
그런데 이것처럼 실제 이미지는 RGB 채널이 3개가 있거든요.
그러면 그때는 커널이 어떻게 되냐라고 하면 예를 들어서 우리가 아까
폭과 높이가 2 곱하기 2인 커널을 쓴다라고 했을 때
인풋이 이렇게 채널이 3개가 있으면 커널도 채널이 3개가 생깁니다.
그래서 커널 크기도 2 곱하기 3이에요.
일종의 큐브 같은 겁니다.
그러면 얘가 아까 비슷한 방식으로
좌측 상단에 이렇게 위치해가지고
얘가 쭉 훑으면서 아웃프를 만들어내는 겁니다.
그래서 이 일종의 2, 2, 3 큐브가 쫙 훑으면서
쫙 훑게 되면
그럼 결론적으로는
어떤 하나의 이미지가 나오게 되는 거죠.
나오게 되고
그리고 여기서 이런 이미지 우리가 피쳐맵이라고 해요, 피쳐맵.
그래서 인풋 피쳐맵, 아웃풋 피쳐맵 이런 용어를 쓰는데 나오게 됩니다.
그리고 한 가지 더 디테일이 있는데
아까 우리가 맨 처음에 3 곱하기 4 이미지에 대해서 컨벌레이션을 했더니 2 곱하기 3 이미지가 나왔잖아요.
약간 줄어들었잖아요.
실제로 우리가 할 때는 좀 이따 보겠지만 제로 패딩이라는 테크닉이 있는데
그걸 하면 인풋과 아웃페이지 크기를 정확히 똑같이 맞춰줄 수가 있습니다.
그래서 여기도 보면 원래 인풋이 2562563인데
이 커널 한번 적용하면 결론적으로 2562563 이미지 한 장이 나오게 됩니다.
어떻게 이 사이즈가 똑같아질 수 있는지는 좀 이따 설명하고 그렇습니다.
그래서 인풋 이미지가 2, 6, 2, 6, 3이면
컨볼루션을 하고 그다음에 렐루를 한 결과가 2, 6, 6, 64다.
이제 이 말을 보면 우리가 이거 어떻게 해석할 수가 있냐면
아까 그 커널 하나를 적용하면 2, 6, 2, 6 이미지 하나가 나온다고 했잖아요.
근데 이 아웃풋은 2, 6, 2, 6, 64다.
그 말은 뭐냐면 이러한 커널 64개가 있었다 그 말입니다.
그러니까 독립적인 커너를 64번 조경을 해가지고
아웃풋을 64장 만들어냈다 이렇게 생각을 하면 됩니다.
그게 이제 첫 번째 단계고요.
두 번째는 아웃풋 오플링 위스트라이드 4라고 되어 있는데
이건 뭐냐면 이게 지금 256, 64인데
그런데 이 중에 하나의 이미지만 보면
256이 지금 64장 있는 건데 그중에는 이미지 한 장만 보면
여기서 지금 풀링위스타의 4라는 얘기는 뭐냐면
4 곱하기 4를 이렇게 한 칸 한 칸 뛰어가면서 맥스값만 취한다 그 말입니다.
겹치지 않게 딱딱딱 뛰면서
그러면 결론적으로는 6464가 나온다는 걸 알 수가 있어요.
그리고 요거는 각 채널에 대해서 동입적으로 합니다.
그래서 현재 이유로 이미지가 64개 채널이 있는데
각 채널별로 동입적으로 그걸 하게 되면
결론적으로는 64, 64, 64가 나오게 됩니다.
그게 이 단계고 지금부터는 비싼 걸 한 번 더 하는 건데
그럼 여기서 이제 그 다음은
convolution plus relu가 64, 64, 64다.
그 말은 뭐냐면, 다시 한번 볼게요.
여기서는 지금 64, 64, 64에
input feature map이 있는 거고, 이 단계에서.
이때 만약에, 그럼 이때 커널 사이즈는 몇일까요?
예를 들어 커널의 폭과 높이가 2 곱하기 이라면
커널은 2 곱하기 2 곱하기 64입니다.
그러니까 커널은 그 채널 깊이만큼 이렇게 깊어집니다.
그래서 얘가 한 번 쫙 훑고 나면
결론적으로 또 6464 이미지가 나오게 되는 거죠. 그리고 여기서 6464, 64라는, 맨 마지막 64라는 얘기는 뭐냐 하면
커널 한 번을 딱 했다면 6464 1일 텐데 그게 64라는 얘기는 커널 64개를 썼다 그 말입니다. 64개 커널을 써서 이렇게 됐고
여기서 여기로 올 때는 스트라이드 4로, 그러니까 아까처럼
넥칸씩 딱딱 뛰면서 16, 16, 64가 됩니다.
사실 여기까지 오면서 컨벌레이션 풀링을 두 번 한거죠.
그리고 CNN은 이런식으로 컨벌레이션 풀링을 한 다음에
그러면 이 16, 16, 64를 그냥 벡터로 펼치면
길이가 16, 384인 벡터가 나오거든요.
이 16, 384는 16 X 16 X 64입니다.
그래서 그 이미지를 쭉 펼친 다음에
그다음에
matrix-multiply-1000이라는 얘기는 뭐냐면
그냥 MLP 레이어를 하나 넣는다.
그래서 input이 16384고
output이 1000인 MLP 레이어를 하나 씌우고
그다음에 output of softmax 1000이라고 하면
여기다가 softmax를 적용해서
output을 만들어낸다라고 볼 수 있습니다.
이게 어떤 아주 구체적인 CNN의 하나의 모델에 대한 설명입니다.
그래서 이걸 또 한 번 고찰해볼 수가, 어떻게 고찰해볼 수가 있느냐 하면
사실 여기까지만 보면 이 윗부분은 그냥 MLP,
정확하게 우리가 지난 시간에 봤던 실습했던 소프트맥스 클래시파이거든요.
근데 이 일종의 16384가 일종의 피처인데
이 피처를 얘가 컨벌루션 풀링으로 자동으로 추출해줬다고도 볼 수 있습니다.
그래서 이게 굉장히 구체적인 CNN 아키텍처의 예재가 되고요.
그다음에 또 모델 두 개 정도 접을 건데
그래서 이제 왼쪽부터 보겠습니다.
왼쪽은 input은 256253이고
convolution plus rel를 하면 이거다. 이건 아까랑 똑같죠.
그리고 str4로 풀링한다. 이거 똑같습니다.
convolution rel를 하면 이거 똑같고요.
여기까지는 앞에서 똑같습니다. 그리고 여기서
풀링 33 grid 3364인데 이건 뭐냐면
원래 각 이미지가 6464. 이게 이제
채널 644가 있는 건데
6464를 3조각으로 쪼개서 3 곱하기 3 영역으로 풀링할 수가 있거든요.
그러면 각각의 사각형이 21줌 되겠죠.
33으로 맥주 풀링을 하고 채널은 동일정한 64가 됩니다.
이렇게 하고 이걸 벡터를 펼치면 길이가 576이고
여기에 아웃풋이 1000인 MLP 하나 태워서 소프트에서 적용한다고 하는 겁니다.
그럼 여기서 왜 길을 굳이 1000으로 했냐?
우리가 원하는 클래스 개수가 1000개니까 그렇습니다.
우리가 지금 이 테스크에서 아웃풋 카테고리가 총 1000개니까
1000개의 확률을 출력을 해야 하잖아요. 그래서 1000으로 한 겁니다.
그러면 잠깐 쉬었다가 10시 반에 이어서 좀 하도록 하겠습니다.
그러면 이어서 진행하도록 하겠습니다.
지금 CNN 아키텍쳐를 보고있는데
세 번째 아키텍쳐를 한번 보면
이 그림에서 처음에 컨벌루션하고 렐루 하는건 똑같고
여기까지도 똑같고
16, 16, 여기까지도 맨 1번 그림은 똑같습니다
그 다음에 여기서 컨벌루션을 한번 하죠
근데 이건 16x16x1000인데 그 말은 뭐냐면
커널 1000개를 썼다 그 말입니다.
커널 1000개를 써가지고
컨벌레이션 한 번 더 하고
그 다음에 나오는 게 여기 보면
에버리지 플링이라고 나오는데
이건 뭐냐면
지금 현재 그 피쳐맵이 16, 16, 1000이거든요.
그러니까 16x16 이미지가
채널 천장이 있다 그 말인데
각각의 16, 16 이미지의 평균을 낼 수가 있겠죠
그러면 이제 얘가 1 곱하기 1로 바뀌겠죠
평균 내면 그게 또 천 개 있는 겁니다
그래서 1 곱하기 1로 바뀌죠
그래서 그걸 볼 때 에버리지 풀링이라고 하는데
이렇게 하고 그 다음에 그거를 또 소프트맥스로 바꿔서
확률을 천 개로 바꾼다 이렇게 이 아키텍처입니다
이런 식으로 에버레지 풀링을 하는 경우도 있습니다.
이걸 보면 어떤 데서는 컨벌루션 풀링을 하면 여기서는 컨벌루션을 하고 이렇게 있어서
그래서 아키텍처마다 말 그대로 레고블록 쌓듯이 컨벌루션 풀링을 여러 번 좋은 게 나올 때까지 여러 번 시도해보는 거 알 수 있습니다.
그리고 이렇게 우리가 컨벌루션과 풀링을 하는 것을 조금 고찰을 해볼 수가 있는데
우리가 딥러닝 모델의 사실 모델 설계자의 사전 지식을 넣어줄 수가 있거든요.
그러니까 딥러닝이 모든 것을 자동화한다기보다는
일부 그런 부분도 있지만 모델 설계자가 좀 자기 아이디어를 넣는 부분이 좀 있습니다.
그래서 그걸 우리가 프라이어라고 부르는데
프라이어가 윅한 것도 있고 스트롱한 것도 있습니다.
그러니까 굉장히 스트롱하게 할 수도 있는데
그런데 CNN은 어떻게 우리가 볼 수가 있냐면
웨이트를 완전히 셰어링을 해버리잖아요.
그러니까 굉장히 스트롱한 프라이어가 있는 겁니다.
근데 그러면 웨이트를 왜 세어링을 하냐 거기에는 두 가지 이유가 있는데
첫 번째는 일단은 파라미터 수를 줄이지 않으면 이게 너무 파라미터가 많아진다
효율적으로 해야 된다는 그런 모델 설계자의 아이디어가 들어간 거고
또 두 번째는 아까 그 풀링과 연관이 있는데
그 어떤 물체가 이렇게 이동해도 얘가 잘 잡아낼 수 있다라고 했었잖아요.
그런데 그렇게 되는 이유 중에 하나는 뭐냐면
똑같은 커널로 쭉 훑기 때문에 그렇습니다.
똑같은 커널로 쭉 훑기 때문에
얘가 여기 있던 저기 있던 뭔가를 일단 여기서 캐치를 해내고
그다음에 풀링으로 또 잡아내니까 결론적으로 그게 되는 거라서
그래서 이렇게 트랜슬레이션 약간 이동해도 똑같은 패턴을 잡아내기를 원하는
설계자 아이디어가 들어가있다 이렇게 볼 수 있습니다.
그 다음에 이제 추가적인 디테일을 좀 더 볼건데
아까 이제 풀링할 때 이렇게 띄엄띄엄 하는거에서
아까 뭐 스트라이드 사 이런 얘기를 했었는데
스트라이드가 이렇게 건너뛰는 걸 의미하거든요.
근데 풀링 뿐만이 아니라
컨볼루션에서도 스트라이드가 있을 수가 있습니다.
예를 들어서 지금 이건 1차원의 경우를 얘기하는 건데
1차원의 경우에 원래 인풋이 이렇게 있으면
컨볼루션은 사실은 컨볼루션 아웃풋은 인풋 사이즈는
똑같거든요 기본적으로 똑같은데
여기 보면 여기 가운데 가운데를 건너뛰었죠
그러니까 이렇게 스트라이드가 2라고 하면
두 간씩 이렇게 건너뛰는 겁니다
건너뛰면서 아웃풋을 만든다 그리고 또 해석하는 방법은
그냥 모든 거에 컨볼러션 한 다음에 중간을 버려서 샘플링 한 거라고도 볼 수가 있습니다.
이렇게 스트라이드한 컨볼러션도 있고
또 제로 패딩이 뭐냐면
아까 우리가 봤듯이 컨볼러션 하면 사이즈가 줄어들게 되는데
그래서 예를 들어서 이러한 원디데이터에 대해서 컨볼러션을 하면
줄어들고 줄어들고 줄어들어서 결과적으로 가면 이렇게 됩니다.
근데 사이즈가 점점 줄어들면 그럼 그 뭘 의미할까요?
여기서 추가로 레이어를 못 쌓는다는 얘기거든요.
아예 없으니까 데이터가.
그런데 원래 CNN이나 딥러닝은 딥해야 잘 된다.
그게 기본 원칙이기 때문에 점점 사이즈가 줄어들면 딥하게 쌓을 수가 없습니다.
그래서 그걸 막는 게 제로 패딩인데 제로 패딩이 뭐냐면
예를 들어 원래 흰색 동그라미가 원래 데이터인데
마치 이 왼쪽 오른쪽에 그냥 가상의 0값이 있다라고 가정하는 0값이 이렇게 있어요.
있어서 원래 처음에 컴벌레이션 할 때는 사실 이 5개로 해야 되는데 그게 아니라
이 가상의 0까지 같이 포함해서 이렇게 하기 때문에 인풋과 아웃풋을 정확히 똑같이 맞춰줄 수가 있습니다.
그걸 보고 저희가 제로 패딩이라고 합니다.
그래서 거의 모든 경우에 디폴트 값으로 제로 패딩을 쓰고요, 일반적으로.
그래서 인풋과 아웃풋의 사이즈가 똑같다 그러면 제로패딩이 무조건 들어간다는 거 우리가 바로 이제 이해를 하면 되고요.
그다음에 또 locally connected layer라는 게 있는데 이건 뭐냐면
unshared convolution이라고 하는데 영역별로 convolution 파라미터를 좀 다르게 하는 건데
예를 들면 이 그림으로 이해할 수가 있습니다.
Flick Connected는 모든 게 연결된 거고 Convolution은 일부만 연결되면서 파라미터
Shearing하는 건데 Local Connection은 일부만 연결하되 파라미터는 독립적인
걸 의미합니다.
그래서 이거는 예를 들어서 이미지의 특정 영역에서는 뭔가 좀 다른
파라미터를 하고 싶을 때 Local Connection을 특수환경에 쓸 수 있습니다.
일반적으로 많이 쓰이는 건 아니고
그 다음에 또 partial connectivet라는 게 있는데 이건 뭐냐면
우리가 예를 들어서 input이
2 곱하기 5 채널이, 이미지가 채널 2개가 있다라고 해보겠습니다.
뭐 rgb는 일반적으로 채널 3개인데 여기서는 2개만 있다라고 치면
그러면 이걸 가지고 우리가 convolution을 하면
그래서 output 이미지 한 장을 만들면
사실 이 아웃풋 이미지는 원래 일반적인 아까 컨벌루션에서는
이 인풋 채널 두 개를 다 본 거거든요.
커널 자체가 두 개 깊어가지고 본 건데
근데 그렇게 안 하고 그냥 아웃풋 채널이 두 개 있을 때
아웃풋 채널 1번, 2번, 인풋 채널 1번, 2번 있을 때
인풋 채널 1번이 아웃풋 채널 1번에 영향을 주고
인풋 채널 2번에만 영향을 주는 이런 식으로
채널 간을 독립적으로 할 수도 있다.
이렇게 하면 커널의 깊이가 좀 줄어드니까 커널 파라미터를 좀 줄일 수가 있는데
이건 아주 특별한 경우에 인프 채널이 서로 독립적이라는 어떤 가정이 있을 때 할 수 있는 거죠.
그런데 일반적인 RGB 이미지에서는 그거 그러면 독립적이지 않죠.
왜냐하면 우리가 어떤 사진을 찍으면 각 픽셀이 RGB 요소가 있는데
그 RGB 요소가 서로 독립이 아니잖아요. 어떤 색깔을 나타내기 위해 서로 조합이 된 거지.
그래서 서로 연관이 있기 때문에 일반적으로 쓸 수 없지만 아주 특별한 형태의 어떤 이미지의 경우에는 쓸 수도 있습니다.
그 다음에 Tiled convolution은 뭐냐면
뭐 이거는 그냥 많이 나오진 않지만 이런 게 있다 정도 이해하면 되는데
Local connection은 Parameter Sharing을 아예 안 하고
convolution, Parameter Sharing을 모두 하는 건데
Tiled convolution은 예를 들어서 ABCD, ABCD같이 미리 정해진 그룹이 반복되는 구조로
약간 셰어링을 완전히 하는 것과 안 하는 것의 중간 정도의 역할을 하게 됩니다.
그게 이제 CNN에 대한 기본이고
조금 더 변종, 그 다음에 디테일을 좀 살펴보면
그 트랜스포츠 컨볼루션이라는 게 있습니다.
이건 뭐냐면 일단 이 그림에서 우리가 오른쪽에서 왼쪽으로 가는 방향을 한번 볼게요.
우리가 일반적으로 만약에 64, 643의 이미지가 있다고 하면
예를 컨벌루션 풀링하면
어쩌건 풀링을 하면 일반적으로 폭과 높이가 줄어들거든요
뭐 예를 들어서 맥스 값 취하니까
그래도 얘를 32, 32가 됩니다
근데 일반적인 CNN 구조는 어떻게 되냐면
64, 64, 36, 32로 줄어들었는데
오히려 이 채널 수 혹은 피처맵의 개수는 늘어납니다 일반적으로
그래서 32, 32, 128이고 또 16, 16, 256 더 깊어집니다, 일반적으로.
88, 512, 그래서 일반적인 경향성은 88, 512, 44, 1024같이
이미지의 폭과 높이는 줄어드는데 오히려 그 깊이는 더 깊어집니다.
그래서 일반적으로 그렇게 하는데 그런데 그거에 대한 그 인투이셔는
어떻게 생각할 수 있냐면
64, 64, 3인데
예를 32, 32로 줄이면
일종의 정보가 줄어드는 거잖아요
그러니까 그걸 약간 보존하기 위해서
오히려 채널 수는 늘립니다
그렇게 되면 전체적으로
일종의 정보량이 보존된다
이렇게 해석할 수가 있습니다
그래서 이렇게 쭉 가가지고 결론적으로는
이제 아웃풋을
100개
클래스가 100개나 100개를 해서
소프트홍에서 해가지고 분류하는 게
이게 일반적인 CNN이죠.
그런데 Transverse Convolution은 뭐냐면
오히려 반대 방향으로 좌에서 우로 가는 건데
처음에 어떤 100차원 벡터를 시작해서
얘를 쭉 늘리면서 점점 이 벡터를 키우는 겁니다.
그래서 이건 보통 언제 활용이 되냐면
나중에 우리가 GAN이라는 Generative Adversary Network 이런 것을 살펴볼 때
딥러닝이 잘하는 것 중 하나가 이미지를 생성하는 거거든요.
어떤 노이즈 같은 데서 이미지를 생성해냅니다.
근데 생성해낼 때 쓰는 기술입니다.
그래서 일반 컨볼루션은 이미지에서 피처를 추출하는 과정이라고 하면
트랜스포츠 컨벌루션은 완전히 반대해서 피쳐해서 이미지를 역으로 생성해내는 과정입니다.
이게 트랜스포츠 컨벌루션인데
그러면 여기서 우리가 궁금할 수 있는 것은
컨벌루션은 어떻게 해가지고 풀링하면 줄어든다
이렇게 말 되는 것 같은데
예를 들어서 16, 16에서 어떻게 얘를 늘리지라는 생각이 들어요.
어떻게 얘를 늘리지?
그러니까 늘리는 게 좀 이상할 수 있는데
그럼 구체적으로 어떻게 늘리는지 보도록 하겠습니다.
예를 들어서 인풋이 2 곱하기 2 이미지가 있는데
여기서 트랜스포츠 컨볼루션을 하면 아웃풋이 4 곱하기 4가 됩니다.
그럼 어떻게 얘가 늘리는가 그걸 한번 보도록 할 거고
그리고 트랜스포츠 컨볼루션을 up 컨볼루션이라고도 부르고
fractional slide 컨볼루션이라고도 부릅니다.
또는 deconvolution이라고도 부르고 여러가지 용어로 부르는데
그리고 여기서 이제 슬라이드가 2고
그러니까 두 칸 뛰으면서 하고 패딩이 1이다 이렇게 가정하겠습니다
그럼 어떻게 하냐면 인풋이 있고
여기서 이제 커널 사이즈가 3X3입니다
그럼 어떻게 하냐면
아웃풋이 처음에는 그냥 비어있다고 가정하고
여기 패딩이 있으니까 3 곱하기 3 박스를 여기다 올립니다.
패딩도 원래 있으니까 이렇게 올리고
그리고 이제 이 인풋 데이터를 예를 들어 ABCD라고 할게요.
그리고 이 커널에 원래 이게 커널이 3 곱하기 3인데
이 커널을 3곱하기 3의 웨이트를 예를 들어서
뭐라고 할까요?
k1, k2, k3 이렇게 값이 있다고 하겠습니다.
그러면 이렇게 이 커널을 아웃풋 영역에 올린 다음에
어차피 이쪽은 그냥 없는 거니까
근데 여기는 커널 관점에서는 k5가 있고
그리고 첫 번째 값이 a니까 여기다 달콤해 a 곱하기 k5, a 곱하기 k6, a 곱하기 k8
이런 식으로 그 인풋을 그 커널이 쫙 곱해서 여기다 적습니다. 그러면 그냥 그대로 여기다 기록을 합니다.
이 값들 기록하고 그 다음에는 뭘 하냐면
스트라이드가 2니까 이 커널이 두 칸 오른쪽으로 가서 그게 이제 이 파란색 사각형이구요.
그리고 똑같이 합니다. 그런데 이번에는 뭘 하냐면
아까 이게 지금 a, b라고 했으니까 b를 각각 a대 고패가
그럼 여기는 어떻게 되냐면 b고파이 k4, b고파이 k5, b고파이 k6, b고파이 k7
이런 식으로 고패서 저장을 하게 됩니다.
그런데 아까 보면 이 영역은 아까 빨간색에서도 저장이 됐었잖아요.
그러니까 겹치는데 겹칠 때는 그냥 더해줍니다.
누적해서 더해줍니다. 이런 식으로
그 다음에는 여기에 위치하게 되겠죠.
이렇게 해서 탁 탁 탁 탁 가면서 아웃풀을 만들어내는
트랜스포츠 컨벌루션입니다.
원디도 비슷한데 커널을 필터라고도 부르거든요.
커널을 필터, 똑같은 걸 다르게 여러 용어로 쓰이는데
원디에서는 어떻게 하냐면 인풋이 길이가 2인 원디고
아웃풋이 길이가 5인건 어떻게 하냐면 똑같이 합니다
이 kernel x, y, z에 a를 곱한 값 ax, ay, az를 여기다 적고
stride가 2니까 두 칸 띄워서 bx, by, bz를 적돼
겹치는 이 가운데에서 두 개를 더해줍니다
이런 식으로 작은 입력에서 큰 입력을
큰 출력을 만드는 게 Transpose Convolution 이고
그리고 용어가 트랜스포즈 컨벌루션인데 왜 트랜스포즈라는 용어가 생겼는가 그거에 대한 설명인데
우리가 예를 들어서
어떤 X랑 A를 우리가 컨벌루션을 한다라고 하면
어떻게 되는 거냐면
이게 데이터가 만약에 A, B, C, D가 이렇게 있어요
a, b, c, d가 있고 1, d에서
그리고 제로 패딩도 0으로 있고
그 다음에 커널이 x, y, z가 쭉 훑고 지나간다고 하겠습니다.
그러면 처음에 나오는 건 a, y 더하고 b, z고
두 번째는 여기 한 칸 이동해서 a, x, b, y, z 이렇게 되는데
이 커널 x, y, z가 쭉 훑고 지나가는 상황을
우리가 매트릭스 백사 형태로 표현할 수가 있거든요.
코널이 x, y, z가 한 칸씩 이렇게 이동하고요.
인프트 데이터는 이렇게 돼가지고
이런 식으로 매트릭스, 벡터, 고부를 표현할 수가 있습니다.
컨벌루션을 이런 식으로.
그런데 이 상황에서 이 매트릭스를 x라고 하면
x의 트랜스포즈를 한다면 이런 꼴이 되겠죠.
아까 이 왼쪽 매트기, 그래서 이게 x-transpose이고
그 다음에 이걸 이제 abcd랑 곱하면 정확하게 이런 형태가 나오는데
이게 결국 근데 transpose convolution의 그 output이거든요.
그래서 a를 xyz에 곱하고 또 b를 xyz에 곱하고
이런 식으로 해서 쭉 누적해 지켜주는 거기 때문에
그래서 그 transpose convolution 하는 게
원래 convolution에서의 행렬에 transpose를 해서 곱하는 거랑 유사해서
이 이름을 트랜스포츠 컨볼루션 이라고 부릅니다.
그리고
또 여기서는 지금 스트라이드가 1인데
그러니까 커널이 한 칸씩 이동하는 상황인데
그런데 이제
이렇게 스트라이드가 1인 경우에
근데 이거는 사실 트랜스포츠 컨볼루션인데
이걸 또 어떻게 보면
그 일종의 컨볼루션으로 해석할 수 있습니다.
약간 다른 관점에서
왜 그런 거냐면
어 이거는 그 요 위에 0이 좀 있고 밑에도 0이 좀 있고
그 다음에 여기에 그러면 만약에 z, y, z, y 이렇게 해서
마치 커널이 z, y, x인게 쭉 시프트한 상황이랑 비슷하거든요
이렇게 해석할 수도 있습니다
그리고 만약에 이제 슬라이드가 2다라고 하면
컨볼루션은 왼쪽 같이 되고 오른쪽은 트랜스포션 이렇게 되는데
근데 이제 이건 스트라이드가 2인 것만 빼고는 앞에서 동일하고요.
근데 이렇게 스트라이드가 일보다 커지면 아까처럼 동일한 걸 이렇게
시프트하는, 그러니까 이걸 컨볼루션으로 이해할 수는 없다
이렇게 우리가 볼 수 있습니다.
이건 말은 아주 중요한 건 아니고
그래서 그게 이제 트랜스포션 컨볼루션이었고
사실 거의 다 설명했고, 나머지는 이런 컨볼루션 연산이 있는 것만 빼고는
이게 MLP랑 거의 동일하다고 했잖아요.
학습은 어떻게 하냐, 기본적으로 똑같은 기법을 씁니다.
그레이던 디센트, 백플랍 게이지 그런 걸 쓰고,
약간의 디테일은 뭐냐면,
예를 들어서 로컬 커넥션에서는
파라미터가 a, b, c, d 이렇게 있을 때
각각을 어쨌든 루스 암수로 미분을 하면 되거든요.
예를 들어서 로스함수가 j면 j를 a로 미분하고 이런 걸 하면 되는데
CNN에서는 어떤 이슈가 있냐면
똑같은 파라미터가 여기 여기 여러 개 있거든요.
그래서 그러면 이 로스를 a로 미분하는 게 여기를 통해서도 가고
여기를 통해서도 가고 가기 때문에
근데 그거는 원래 체인율에 그런 규칙이 있어서
여러 경로를 통해 가면 각각의 미분값을 더해주면 된다는 규칙이 있어서
더해주면 됩니다. 결론적으로. 그래서 그거는 완전 디테일이지만
어쨌건 그냥 동일한 방식으로 학습된다. 그 정도로 이해하면 되고
데이터 타입을 좀 보겠습니다.
우리가 결국 중요한, 그러면 CNN을 우리가 어디에 적용할 수 있는가
그게 중요한 건데 데이터 타입이 먼저 채널이 한 개 있는 경우랑
채널이 여러 개 있는 경우 두 간으로 나눕니다. 그래서 먼저 채널이 하나 있는 경우
그리고 그게 이제 1D, 2D, 3D가 있는데
가장 기본적인 1D 오디오 웨이브 폼입니다.
우리가 마이크로 녹음을 하잖아요, 녹음을.
녹음을 하면 이 마이크가 전기 신호를 1초에 CD 음질이면
4만 4.100번, 샘플링 레이트라고 하는데
전기 신호를 쫙 이렇게 기록을 합니다.
그러니까 그래서 우리가 만약에 2초 녹음을 하게 되면
8만 8,200개의 점이 쫙 이렇게 찍히는 거예요.
그래서 그냥 일종의 4만 4천 100분의 1초마다 점이 하나 찍히는 시계열 데이터라고 볼 수도 있습니다, 그걸.
그래서 이런 식으로 이게 되는데 그게 1D, 1차원의 데이터고
그러한 그리드 형태의 데이터에 CNN을 적용할 수 있다 볼 수가 있고
2D 데이터 중에 채널 하나 있는 것은 대표적인 게 스펙트로그램이라는 건데
이건 뭐냐면 음성 분석이 많이 쓰이는 건데요.
이런 오디오 데이터는 원래 1D인데 얘를 작게 구간으로 쪼갭니다, 먼저.
윈도우라고 윈도우를 쪼갠 다음에 각 윈도우에는 어떤 시계데이터가 있는데
거기에 대해서 프리의 변환이라는 게 있어요.
그래서 프리에 변환을 하면
예를 들어서 이런 데이터가 있으면
여기에 주파수가
주파수가 낮은 게 얼마만큼 있고
이린 게 일만큼 있고 높은 게 얼마만큼
그걸 알려줍니다. 프리에 변환을 하면
그래서 이 그림은 뭐냐면
원디 오디오 데이터를 각 구간으로 쪼개가지고
쪼갠 다음에 각 구간별로
그래서 가로축이 시간이고 세로축이 주파수인데
각 주파수가 얼마나 쎄냐를 알려주는 겁니다 그래서 빨간색이 좀 센거고
파란색이 약한건데 그래서 이제 요거는 이걸 가지고 뭐 음성인식 같은데 활용하는 이런 기법들이 있는데
그래서 이것도 근데 이건 이미지인데 채널이 하나인 이미지죠
3D인 경우에 싱글 채널은 그 CT 스캔 그래서 CT 스캔을 하면 일종의 3D 이미지가 생기는데
그거는 일종의 흑백 이미지입니다.
컬러가 아니라.
그래서 채널이 하나 있는 3D 이미지에도 당연히 CNN을 쓸 수가 있죠.
그다음에 멀티채널의 경우에는
우리가 아까 본 지금까지 계속 봤던 2D가 결국 RGB 채널.
채널이 여러 개 있는 2D 데이터가 그거고
컬러 비디오 데이터.
그러니까 이거는 이제 3D 멀티채널인데
원래 비디오는 예를 들어서 30프레임 비디오라고 하면
1초에 30번 이미지가 있는 거거든요 기본적으로
그래서 3D죠
그러니까 시간측까지 있으니까
근데 또 각 이미지가 RGB가 있으니까
멀티채널 3D 이미지입니다
그리고 1D 멀티채널은 뭐냐면
스켈레톤인데
애니메이션 같은 거를 만들 때
이게 쓰는 기법 중에 하나인데
사람이 관절이 여러 개가 있잖아요
그래서 각 관절은 기본적으로 그냥 이렇게 한 각도로만 움직입니다
우리가 여러 관절이 있으니까 막 이렇게 3차원으로 움직이는 것처럼 보이지만
각 관절 자체는 그냥 각도만 있는 건 그래요
예를 들어서 어떤 특정 관절
예를 들어서 이 손가락, 이 관절만 봤을 때
제가 시간일 때 관절의 각도를 이렇게 표현할 수 있거든요.
각도가 어떤 이렇다, 그런데 관절이 예를 들어서 한 30개가 있으면
이런 식으로 30개의 1차원 시계열 데이터,
그래서 채널이 30개 있는 이런 원디데이터라고도 볼 수 있습니다.
이런 경우에 다 쓸 수 있고요.
그리고 또 이러한 그래프 데이터,
지식 그래프, 분자 그래프, 소셜 네트워크 이런 데에도 CNN 힙업을 쓸 수 있는 그래프 컨벌루션 네트워크라는 기술이 나와 있습니다.
이건 나중에 실습 같은 걸 한번 볼 수 있을 거고요.
그래서 그게 기본적인 CNN 아키텍처고,
그러면 대표적인 아키텍처가 뭐가 있는가 한 번 살펴보도록 하겠습니다.
이거는 이미지넷이라는 우리가 맨 처음에 봤던 1200만 장의 이미지가 있는 공개된 데이터가 있는데
그거에 대한 분류 경진대회를 했을 때
2011년도까지는 이게 셀로우 모델이거든요.
그러니까 딥러니 모델이 아니라는 얘기입니다.
셀로우 모델이라는 얘기는.
그래서 에러가 28, 25 그랬는데
처음에 알렉스넷이라는 모델이 딱 나오면서
에러가 뚝 떨어지게 된 거에요.
신죽전사로 떨어지게 된 거고
그다음에 점점 2015년도에 3.57를 찍었습니다.
그래서 사람보다 더 잘하게 됐고
한 가지 관찰할 수 있는 건 뭐냐면
점점 딥러니 모델이 나오면서 레이어가 점점 깊어졌어요
레이어 8, 19, 22, 152
샥 이렇게 딥해졌습니다
딥해지면서 이렇게 올라갔는데
그러면 처음에 알렉스넷은
이 알렉스넷이 거의 맨 처음 나온 CNN 모델이거든요
여기 나오는 알렉스넷은 이거
알렉스넷은 어떤 아키텍치를 띄고 있었냐라고 하면
그 당시 사용했던 인풋은 포커 높이가 227, 227이었습니다.
227, 227, RGB 채널 3인 이런 이미지에 대해서
그때는 포커 높이가 컸어요.
그래서 11 곱하기 11이었습니다.
11 곱하기 11 커널을 적용해서
컨볼루션 자체도 스트라이드를 줘가지고
컨벌루션에 스트라이드를 주면 포커 높이가 또 줄어듭니다.
이렇게 띄엄띄엄 이렇게 하니까.
그래서 이렇게 만들고 또 여기 풀링하고
컨벌루션하고 풀링하고 컨벌루션 풀링.
그러니까 그래서 그냥 컨벌루션 풀링을 반복해서
어떤 벡터 만든 다음에
플리코네틸 레이어, MLP죠.
MLP 레이어 두 개 씌워서 아웃볼 만드는 이런 구조로 했는데
그래서 이걸 그림으로 그리면 총 8개의 레이어가 있고
각 레이어에서는 컨벌루션, 풀링, 컨벌루션, 풀링 이런 걸 반복하는 겁니다.
그래서 이렇게 한 건데
이게 그래서 최초에 그러면 왜 이렇게 했느냐라고 하면
어쨌든 이렇게 해봤더니 가장 성능이 좋았다 그거였어요.
그래서 이게 사람들이 이게 되네 라고 생각을 한 겁니다.
이걸 나오는 걸 보고 이게 가능한 거구나 하고
그다음부터 좀 더 발전을 시켰는데
그 다음에 나온 대표적인 모델이 vgnet이라는 건데
이 vgnet은 뭐냐면
이것도 결국 구조는 비슷합니다. 전체적으로 보면
정말 레고블록 쌓는 것처럼 비슷해요. 인풋이 들어오면
보통은 컨부풀, 컨부풀 이렇게 하는데 여기는
컨부컨부풀, 컨부컨부풀 이렇게
이렇게 한 겁니다. 그 다음에 댄스 레이어, 씌워가지고 아플을 만든 겁니다.
그런데 이제 여기서 앞에서 가장 차이가 나는 부분은 뭐였냐면
초기에는 이렇게 커널 폭과 높이를 굉장히 크게 했어요. 11 곱하기 11로.
그러면 이제 커널 자체의 파라미터는 조금...
그런데 이거 비교해서 만약에 폭과 높이를 3 곱하기 3으로 한다라고 하면
당연히 11 곱하기 11에 파라미터를 많이 쓰겠죠.
많이 썼는데 사람들이 뭘 관찰했냐면 11 곱하기 11로 하는 대신에 오히려 커널의 폭을 좀 줄이고 3, 3으로 하되
레이어를 많이 쌓자. 그러면 파라미터 수는 오히려 비슷할 수도 있지만 딥하게 쌓으면 더 좋을 수가 있거든요.
그래서 VGG에서의 핵심 아이디어는 뭐냐면 여러 3 곱하기 3 커널을 적용했다.
그래서 커널의 폭과 높이를 좀 줄였다.
이게 VGG의 구조인데 VGG도 변종이 많이 있어요.
VGG16이라는 건 뭐냐면 총 이런 레이어가 16개다.
VGG 32도, 64도 있습니다.
이런 레이어를 몇 개 쌓았는지에 따라서 있는데 VGG16은 뭐냐면 구조가
여기 이 상자가 검은색은 컴브 플러스 렐루, 빨간색은 맥스 플링,
파란색은 플립 커넥티드 플러스 렐루
황색은 소프트 맥스인데
여기 보면 콤부 콤부 플링
콤부 콤부 플링 이런 식으로
조금 이렇게 한 겁니다 그냥
마치 정말 레고 블록 쌓듯이 쫙 쌓아서
그런데 이렇게 했더니
어쨌건 알렉스넷은 레이어가 8개였는데
vg16만 해도 레이어가 16개고
근데 코너를 포카 높이를 줄이니까
훨씬 더 잘되더라
그래서 그게 VGG였고 VGG는 모델 자체가 굉장히 직관적이고 간단해서
요즘도 디폴트 모델로 사용할 수가 있고
그 다음에 구글렛은 뭐냐면 구글렛이라는 게 또 나왔어요
그런데 이제 여기서는 몇 가지 아이디어를 새로 냈는데
첫 번째로 인셉션 모듈이라고 해서
어떤 특정 연산을 여러 개의 독립적인 연산을 수행해서
결합하는 방식을 취했고
또 원 바이 원 컨볼루션이라는 걸 이용했고
에버리지 플레이용을 사용했습니다.
이것들 먼저 좀 살펴보면
첫 번째로 원 바이 원 컨볼루션이라는 걸 도입을 했는데
이게 또 많이 나오는 개념이라서 이걸 좀 이해를 하려고 하는데요
우리가 예를 들어서 224, 224, 3 RGB 채널 있는 이미지가 있다고 해보겠습니다
아까는 이 커널을 2x2x3 이런 얘기를 했었는데
근데 만약에 커널이 7x7x3이다
그러니까 그냥 픽셀 하나만 보는 거죠
1, 2, 3 그게 무슨 의미일까요?
만약에 1, 2, 3 이런 커널을 여기 적용하면
결론적으로는 2, 4, 2, 4가 나올 거긴 하거든요.
그게 뭘 의미할까요?
그러니까 아까 우리가 엣지 디텍션 얘기할 때
강아지 예제에서 1-1 얘는 뭔가 엣지를 디텍트한다
라는 걸 했었잖아요.
그건 말이 되는데 근데
이건 그것도 아니고 그냥 픽셀 한 점입니다.
커널 자체가 1.12, 그러니까 한 픽셀만 보는 거예요.
근데 채널 3개는 다 보지만, 그럼 그게 뭘까?
어떻게 생각하시나요?
한 픽셀만 본다? 그게 말이 되는 얘기인가?
이렇게 생각해 볼 수가 있어요.
그런데 그게 뭐냐면, 예를 들어서 이 커널이 기어 3인데
만약에 이 3개의 값이 예를 들어서
0.4, 0.5, 0.1이라고 해보겠습니다
이 3개의 값이
그러면 얘를 가지고 쫙 흐른다 그 말이 뭐냐면
이 채널을 3개를 우리가 RGB 채널이라고 하면
결론적으로 뭐가 나오냐면
이렇게 컨벌루션을 연상한 결과는
0.4 곱하기 R 채널
0.5 곱하기 G 채널
이렇게 됩니다. 그래서 그 말은 뭐냐면 원래 RGB 채널을 커널 웨이트만큼 일종의 가중평균을 하는 거라고 볼 수 있어요.
그러면 이렇게 만든 이 output은 RGB 채널 이미지 자체를 가중평균을 한 건데 일단 첫 번째로 원래 이미지보다는 사이즈가 줄어들었잖아요.
채널 하나니까 일단. 두 번째로 줄어들긴 했지만
어쨌든 이 RGB 채널의 정보를 조금씩은 다 갖고 있는 거잖아요.
그래서 우리가 원바이오 컨버즈 보통 언제 쓰냐면
데이터 사이즈 채널을 좀 줄이고 싶을 때
데이터 채널이 너무 많을 때 얘를 줄이고 싶은데
그렇다고 그러면 그냥 정보를 날릴 것인가?
아니면 그냥 정보를 조금 보존하되 줄이고 싶을 때 많이 씁니다.
그래서 예를 들어서 지금 이 그림은 뭐냐면
이건 채널 쪽을 이쪽으로 그렸는데
그래서 이게 14x14 이미지인데
채널이 48개인 피쳐맵이 하나 있고요.
그리고 14, 14, 48인 아웃풋 피쳐맵이 있습니다.
이게 아웃풋 피쳐맵이고 인풋 피쳐맵입니다.
그러면 그래서 이런 14, 14, 4, 8, 0이라는 인프트 피쳐맵에 대해서
컨벌루션 커널을 48개 적용해서 아웃프트 피쳐맵을 만들고 싶다라고 했을 때
그럼 파라미터가 몇 개가 필요할까를 계산해 볼 수가 있는데
어떻게 되냐면 일단은 그 커널이 포과 높이가 5 곱하기 5라고 하면
커널 각각 하나는 5 곱하기 5 곱하기 480이거든요.
그게 하나의 커널이고
그게 하나의 커널이고 그다음에 그런 커널이 48개 있어야 되거든요.
그래서 총 파라미터가 570K가 필요합니다.
그리고 연산은 각각의 아웃풋 픽스 하나에 대해서
커널리 자정되어 있는 112밀년 연산이 필요합니다.
곱셈 더셈 이런 게 필요한데
이렇게 안 하고 어떻게 할 수가 있냐면
1414480 이 인프트 히처 맵을
원바이온 컨볼루션을 16번 해서
원바이온 커뮤니티 한 번 하면 이미지 한 장이 나오는데 그걸 16번 하는 겁니다.
그러면 14, 14, 16으로 줄일 수가 있어요.
그런데 물론 이렇게 해서 그러면 채널이 많이 줄어들었으니까
일단 정보가 약간 손실이 된 건 맞죠.
하지만 이 각각의 채널은 사실 얘들 가중 평균한 거거든요.
그러니까 뭐 어쨌건 정보를 어느 정도는 보존하고 있다.
그러면 이렇게 14, 14, 16으로 줄인 상태에서
역시 14, 14, 19프를 만드는 연산을 하면
일단 이 a랑 b를 비교해보면
b가 훨씬 더 채널이 많이 줄어들었거든요.
그러니까 파라미터 매연산이 훨씬 더 적습니다.
그래서 원바이오 컨볼루션을 하고 이걸 하게 되면
파라미터가 26.9K로 줄어들고요.
그러니까 약 원래 한 20분의 1 정도로 줄어들고
연산도 5.3밀년이 있고 연산 자체도 20분의 1로 줄어듭니다.
그래서 실질적으로 온바이온 커뮬러싱이 많이 쓰이거든요.
뭔가를 좀 연산을 줄이고 싶을 때.
그래서 그럼 구글넷이 이걸 어떻게 활용하느냐 라고 하면
어떻게 하냐면
어떤 이전 인포트 피쳐맵이 있고
아웃프트 피쳐맵이 있을 때
일단 구글넷이 어떻게 하냐면
서로 다른 연산을 한 다음에
얘들을 컨켓이랑 붙인다는 거를 붙여서
아웃프이천을 만듭니다.
그래서 단순히 하나의 정보만 보는 게 아니라
여러 정보를 같이 결합해서
좀 더 좋은 정보를 얻자라고 하는 게 첫 번째 아이디어고
그럼 각각의 연산을 어떻게 하느냐
먼저 이전 레이어에 그냥 원바이온 컨볼루션만 한 것도 넣고요
원바이온을 한 다음에 3x3을 한 것도 넣고
원 바이 원에 오바이 오를 한 것도 넣고
맥스플링 한 다음에 커뮤니티 넣고
그래서 여러 조합을 다 넣어가지고
다양한 특징을 뽑도록 한 걸 보고
인셉션 모듈이라고 부릅니다.
이걸 한 게 이제 한 거고
그다음에 또 글로벌 에버리지 플리잉을 적용을 했는데
원래 보통 일반적으로 CNN의 맨 마지막 레이어
분류기 그 레이어에서는 어떻게 하냐면
그때까지 input p.wav 771024인데
내가 만약에 클래스가 1024개인 블루를 하려고 하면
얘를 펼쳐가지고 771024를 펼쳐가지고
이 output과 다 연결해가지고 Flickr한테 얘를 만듭니다.
그런데 그런 과정에서 파라미터 엄청나게 많이 필요하거든요.
파라미터가 771024, 771024이니까
51.3 million, 5130만개 필요한데
여기서는 어떻게 했냐면 그냥 얘를
이 각각을 그냥 에버리지 평균을 내가지고
아웃푸드를 만들어서 그 다음에 소프트맥스를 취했습니다.
그래서 근데 평균이니까 파라미터 자체가 없어요.
그냥 평균 연산을 그냥 평균 내면 되는 거니까
그래 파라미터 확실히 줄였다.
그래서 파라미터를 좀 효율적으로 만든 거고
그리고 그러면 또 한 가지 질문 나올 수 있는 게
아니 그럼 이렇게 파라미터를 이렇게 에버리지를 하면
제대로 값이 나올 수가 있을까라고 또 생각할 수가 있어요.
근데 그건 괜찮은 게 어차피 이거는 맨 마지막 레이어고
그 전 단계에 여러 가지 파라미터들이 있으니까
이거에 맞게 결과적으로 이전 단계들의 업데이트가 됩니다, 결론적으로.
그러니까 별 문제가 없다고 볼 수가 있고
그래서 이 과정을 살펴보면
AlexNet 레이어 8개, VGG 19개, 구글넷 22개
그 다음에 레스넷이라는 모델은 152개
레스넷이 한동안 가장 좋은 모델 중에 하나였는데
레스넷은 이런 식으로 레일을 엄청나게 많이 쌓았습니다
레스넷도 여러가지 버전이 있어요
레스넷 32개는 레이어 32개 쌓은거고
뭐 그런건데, 어쨌건 디폴트 레스넷은 152개 레이어를 쌓았습니다.
그러면 레스넷이 다른 모델과 차이가 있는게 뭐냐
그래서 일단은 VGG 19 모델이 왼 왼쪽에 있고
그 다음에 이 VGG랑 유사하지만, 34개 쌓은 모델이 이 두 번째 가운데 모델입니다.
그래서 이거는 전체적으로 보면 레이어가 많다 뿐이지 VGG랑 비슷한데
레슨넷에서는 뭘 다르게 했냐면
여기 지금 보면 이러한 화살표가 계속 있잖아요.
이런 띄엄띄엄
그걸 우리가 레지듀얼 커넥션 또는
숄컷 커넥션이라고 하는데
이것들을 넣었습니다.
그러면 이게 뭘 한 거냐
그래서 이것 넣은 게 가장 큰 차이점인데
그걸 어떻게 생각할 수 있냐면
그건 뭐냐면
이 화살표에서 여기 보면
어떤 인풋 X가 들어가고요, X가 원래는 컨벌루션 렐루 해서 계산이 되는데
여기에 쇼컷 커넥션이라는 걸 넣습니다.
이건 그냥 X가 그대로 들어가는 거예요.
그래서 어떻게 되냐면 원래 이 가운데 있는 두 개 레이어가 계산하는 함수를 fx라고 하면
이 short cut connection 넣음으로써 이 output은 fx 더하기 x가 됩니다.
그냥 그 input을 그대로 더하게 됩니다.
그래서 이러한 블록을 쌓은 게 레스넷입니다.
그러면 만약에 이 short cut connection을 안 넣었으면 그냥 fx 됐는데
이걸 넣음으로써 fx 더하기 x가 됐거든요.
그럼 왜 이걸 했느냐라고 하면
이건 기본적으로 어떤 아이디어가 있냐면
원래 어떤 x가 결론적으로 이렇게 fx로 바뀌는 거잖아요, 이 연산은 원래는.
그런데 이 fx를 처음부터 내가 맞추는 것보다는 x에서 차이가 나는 부분을 맞추는 게 훨씬 더 쉽습니다, 일반적으로.
그래서 예를 들어서 한번 보면 만약에 우리가 학습해야 될 함수가
그러니까 정답을 모르지만 정답을 안다고 했을 때 정답 fx가 그냥 identity라고 해 보겠습니다.
fx는 x를 그대로 출력하면 가장 좋은 상황이라고 하면
만약에 이렇게 레주리얼 커넥션을 넣었으면
우리가, 그러니까 이게 어떤 ground truth 함수면
내 identity를 넣음으로써 이 fx를 학습해야 되는 건 그냥 0만 학습을 하면 되거든요.
아무것도 안 해도 되거든요.
근데 그게 아니라 fx를 더하지 않았으면 x에서 x를 만들어내는 게 더 어렵습니다.
그래서 보통 많은 머신러닝 딥러닝 모델에서 어떤 값을 절대적으로 맞추는 게 아니라
현재 값에서 조금 차이 나는 부분만 모델링하는 일반적인 성능이 많이 좋거든요.
그래서 여기서도 그런 아이디어를 써서 만든 겁니다.
그래서 그게 레스넷이라는 모델이고 성능이 굉장히 좋은 모델이고요.
그 다음에 또 몇 가지 모델이 더 있는데 이피션넷이라는 게 있습니다.
이건 뭐냐면 우리가 CNN 구조가 있을 때
이 CNN 구조를 많이 바꿔보고 싶거든요
그래서 내가 어떤 CNN 모델을 실험해봤더니
성능이 별로 안 좋아요
그러면 오케이, 이걸 바꿔보자
첫 번째, 레이어 수를 늘려보자
이렇게 할 수 있습니다
레이어 수를 좀 늘려볼까?
그 다음에, 예를 들어 레이어가 원래 16개인데
32개를 늘려볼까?
두 번째는 그 채널 그러니까 아까 뭐 16층 64 채널 64개가 아니라 뭐 128개 늘려볼까
채널도 늘려볼 수가 있고 또 그 중간중간 이미지들의 폭과 높이도 좀 바꿔볼까
이렇게 여러가지 생각을 볼 수가 있습니다
생각해 볼 수가 있는데 근데 이피션트 넷의 아이디어는 뭐냐면
이것들을 그냥 독립적으로 얘를 바꿔보고 얘를 바꿔보고 하는 것보다는
얘들을 좀 서로 엮어가지고
예를 들어서 요게 올라가면 요도 올라가고
이게 내려가면 이런 식으로
같이 움직이게 하는 게 더 성능이 좋다라고
하는 걸 관찰했습니다.
그래서 어떻게 하냐면
어떤 사용자가 파이라는
하이퍼파라멘터를 주면
레이어 개수, 덱스는 알파의 파이승
폭은 채널 개수는
베타에 파이썬 이런 식으로 해서
좀 Depth with Resonance 같이 비슷하게 움직이도록 하니까 더 성능이 좋더라
이거는 뭐 구체적으로 이런 값을 가져야 된다는 건데
하이데바이든 어쨌든 이걸 비슷하게 움직이니까 성능이 좋더라
뭐 이런 기법도 있습니다
그리고 이제 이거 말고 1, 2주 있다가
요즘에 그 트랜스포머라고 해서 언어모델에서 나오는 모델들이 있거든요.
그거 나중에 볼 건데, 근데 트랜스포머 모델의 아이디어를 또 이 이미지에도 적용한 모델들이 있습니다.
그리고 우리가 VIT라고 해서 비전 트랜스포머라고 하는데 그런 모델도 나중에 좀 다룰 건데
어쨌든 그냥 순수히 비전 테크닉을 쓴 이런 기법들은 이 정도가 좀 많이 나오고 있습니다.
그래서 정리를 하자면 CNN은 매트릭스 곱을 컨볼루션으로 대체한 거다.
그리고 풀링도 했다.
그리고 스파이스 인터렉션, 일부랑만 연결되고 파라미터 세어링을 굉장히 효율적인 모델을 만들었다.
계산도 효율적이지만 학습면에서도 데이터를 적게 필요로 하는 거죠.
이런 레스넷, 브이지넷 이런 대표적인 모델들이 있다고 우리가 이해할 수 있겠습니다.
혹시 질문 있으신가요?
네, 그러면 네, 네, 네.
굉장히 좋은 질문인데요, 결론적으로는 이런 연구들이 좀 트라 엔 에러 방식으로 많이 적용을 합니다.
그러니까 실험해보고 이거 아니네 좀 바꿔보고 약간 그런 식으로 많이 적용되는 게 가장 중요한 답변이고요.
물론 하이레벨 아이디어로는 예를 들어서 아까 봤던 것처럼
브이지넷에서 기존의 커널 사이즈를 줄이거나
아니면 레스넷처럼 레이어를 깊이 쌓으면 더 잘된다
이런식의 어프로치는 할 수도 있지만
그럼 예를 들어서 레스넷을 쓸 때 레스넷 레이어가 152개 쌓을 수도 있고 200개 쌓을 수도 있고 그렇거든요
152개가 좋냐 200개가 좋냐 100개가 좋냐
그리고 또 그게 간단한 문제는 아닌 게 뭐냐면
데이터에 따라 달라져요.
그러니까 예를 들어서 A라는 데이터에서는
레슨넷 32개 레이어가 제일 좋을 수가 있는데
그런데 B라는 데이터는 64개가 좋을 수 있고 그렇습니다.
데이터가 간단하면 비교적 레이어가 깊지 않아도 좋은데
데이터가 복잡하고 테스트가 복잡할 수도 깊어져야 돼요.
그래서 이게 어떤 뭐 이론적으로 이때는 이렇다라고 하는 거는
현재까지는 없고요.
기본적으로 트라이엔 에러.
그래서 실험하고 에러 나면 좀 바꾸고 약간 이런 식으로 적용이 됩니다.
사실 그래서 요즘 보면 GPU를 많이 쓰네 그러잖아요.
그 이유가 뭐냐면 다 실험을 좀 많이 해야 되기 때문에 그렇거든요.
이것도 해보고 저것도 해보고 저것도 해보고 그래야 되니까
어 일단 그런 게 있고 근데 또 이제 현실적으로는 그렇다고 우리가 모든 걸 다 해볼 수가 없잖아요 일반적으로
그렇기 때문에 보통 어떻게 진행을 하냐면 내가 풀고자 하는 테스크와 가장 비슷한 뭐 최신 연구 같은 걸 좀 봐요
그러면 거기서 쓴 모델들이 있을 거잖아요 그러면 그걸 일단 디볼드로 씁니다
왜냐하면 그 모델 자체도 그거 연구한 사람이 정말 엄청나게 막 이것저것 다 해봐서 만든 모델이거든요 사실은
일단은 거기서 시작을 하는 거죠.
거기서 시작을 하고
거기서 좀 바꿔보는 식으로 일반적으로 많이 실험을 하게 됩니다.
그게 아니라 그냥 내가 진짜 백지 상태에서 이 모든 걸 다 해보기에는
리소스와 시간이 부족하기 때문에
관련된 연구에서 비슷한 걸 찾아서 거기서 시작을 하고
그렇죠. 그래서 항상 그게 뭔가 리소스와의 리소스를 효율적으로 쓰는 싸움이 벌어지는 거죠.
예를 들어서 내가 만약에 GPU가 10만 장이 있다, 10만 장이 있으면 10만 번 실험을 동시에 딱 할 수 있을 텐데
그것도 아니고 한 100장 밖에 없다 그러면 조금 더 효율적으로 좀 해야 되겠죠.
그래서 그러니까 약간 부정적인 관점으로 보면
아 이거 다 실험을 해봐야 되니까 너무 약간 노가다성 아니냐
이렇게 생각할 수도 있고
근데 또 사실 긍정적인 면으로 보면
항상 그런 건 아니고
그러니까 마치 경제학에 한계 효용의 법칙이 있는 것처럼
예를 들어서 내가 GPU가 100장 있고 10만장 있고
내가 100장으로 할 수 있는 실험은 한계가 있을 거잖아요. 10만장에 비해서.
그렇다고 100장으로 뽑은 모델의 결과가 10만장으로 뽑은 모델의 결과보다
뭐 1000분의 1은 아니거든요.
정확도가 1, 2% 차이 날 수는 있어도 몇십 프로 차이는 아닙니다.
그러니까 대부분의 경우는 사실 이것만 해도 목적은 충분하거든요. 일반적으로는.
그래서 그리고 또 이제 이런 걸 경험하면서 모델을 막 이것저것 만들어보면
이때는 이게 잘 된다는 본인만의 노하우도 생겨서 그런 방법을 잘 찾는 게 중요한 것 같습니다.
그러면 잠깐 쉬었다가 오피스 하우가 갖도록 하겠습니다.
네 그럼 오전 OH 시간 시작하도록 하겠습니다.
아마 내용 자체가 좀 CNN 딥러닝 이런 쪽으로 들어가면서 수학이 많이
없어지고 하다 보니까 어제보다 더 쉽고 재밌게 잘 들으셨을 거라고
저는 생각이 드는데 앞으로 가면 갈수록 더 쉽고 재밌어 지실 거니까
재밌게 들어주셨으면 좋겠고요.
내용 자체는 제가 뭐 다시 얘기할 건 없을 것 같고 교수님께서 다
잘 설명해 주신 거 보시면 될 것 같습니다.
그 전에 저희가 숙제가 총 두 번이 나갈 건데
그 숙제는 일단 절대평가로 진행이 된다고 해요.
그래서 그냥 저희가 드리는 것들 하기만 하면
뭐 점수가 누가 더 높네 만해 하는 거 없이
다 똑같이 점수를 드릴 것 같으니까
막 스트레스 받으실 필요 없고
그 저희 공유 드라이브 들어가시면은
제가 홈워크 폴더를 만들어놨어요
그 홈워크 폴더 보시면 홈워크 1에 슬라이드가 올라와있을 텐데
한번 같이 보면서 말을 해볼까요?
일단 이 과제는 어떤 백터 데이터가 주어졌을 때 그러니까 크레딧
카드에 대한 어떤 인터랙션이라든지 그런 데이터가 좀 백터 형태로 주어졌을
그게 프라우드인지 아닌지를 분류하는
보통 실세계에서는 어노멀리 디텍션이라고 해서
이게 진짜 프라우드, 뭐 프라우드는 원래 되게 적으니까
대다수가 노멀인 상태에서 프라우드를 찾는 것을
어노멀리 디텍션, 프라우드 디텍션
이런 식으로 저희는 얘기를 하는데
이번 실습에서는 저희가 어노멀리 디텍션에 대해서 배우진 않았기 때문에
그냥 이게 프라우드인지 아닌지를 구분하는 이진분류 문제로 풀어 볼 겁니다.
그래서 어떤 크레디카 트랜섹션들이 주어졌을 때
이 트랜섹션이 뭐 프라우드인지 아닌지를 판단하는 문제고요.
뭐 말씀 드렸다시피 실세계에서는 정상 트랜섹션이 훨씬 많기 때문에
그렇기 때문에 클래스별로 그러니까 프라우드다 노마리다 클래스별로
인밸런스한 데이터가 되겠습니다.
그래서 저희는 어제 배웠던 가장 단순한 형태의 딥러닝 네트워크인
MLP feed-for-neural network를 사용을 할 거고요.
문제적인 다음과 같습니다.
어떤 크레딧 카드의 트랜섹션들이 주어졌을 때 각 트랜섹션은 노마리다
인티저로 표현이 될거고 모든 피쳐들은 다 numerical value, 실수라던지 정수라던지 이런식으로 표현이 될거에요.
이거는 저희가 원래 실제 데이터는 스트링도 있고 좀 그런데 PC transformation 나중에 또 배우실건데
를 통해서 그냥 전처리를 미리 해둔 피처라고 보시면 됩니다. 그래서 눈으로 직접 보시면 이게 뭘 의미하는지는 아실 수 없지만 그냥
아 트랜젝션을 뭐 저 차원으로 매핑한 어떤 피처다 라고 생각하시고 그냥 편하게 분류만 분류 모델만 만드시면 됩니다.
네 그래서 그 인풋 피처 개수는
이따가 같이 보시겠지만 총 28개가 각 데이터 인스턴스마다 있고요
이 인스턴스 마다 28개 길이의 벡터를 가지고
이제 이게 프라우드 다 아니다를 예측을 해주시면 됩니다
그때 중간에 타임이랑 어몬트라는 피처가 있어요
이거는 이제 PCA의 결과가 아니라
저희가 그냥 원본 데이터 자체로 냅둔 건데
이걸 어떻게 할지는 잘 알아서 판단하셔서 진행을 하시면 될 것 같습니다.
네 그렇습니다. 그리고 마지막에 column class도 있는데
이거는 이게 fraud인지 아닌지를 integer로 나타낸 거예요.
그래서 아까 뭐였죠?
fraud가 1이고 normal이 0인 상태로 주어져 있을 겁니다.
그래서 저희의 목표는 각 instance transaction이 fraud다 아니다를 맞추는 거고
네, 그래서 이게 좀 중요할 것 같은데
지금
그냥 말로 계속하면 이게 좀 중요할 것 같은데
클래스별로 인스턴스 수가 굉장히 인밸런스한 상태예요.
지금 보시면 28만 개 데이터 중에서 500개가 프라우드라고 나와 있잖아요.
그러면 클래스별로 원래 대충 50대50이 제일 좋은데
거의 99대1보다도 더 시비한 상태로 데이터 클래스가, 인스턴스가 분포를 하니까
아마 그냥 단순히 저희가 MLP 모델 어제처럼 만들어서 학습을 하시면
모델 입장에서는 대부분의 데이터가 노멀이니까 그냥 다 노멀로 예측을 해버리면 쉽게 99%의 억슐을 달성할 수 있는 거잖아요.
그런 식으로 학습이 될 거니까 그거를 또 잘 처리하는 방식을 배우는 게 사실 이번 오목의 가장 큰 목표라고 볼 수도 있을 것 같습니다.
네, 그래서 저희가 이 과제에 대해서 원하는 거는, 그러니까
Requirements를 좀 말씀을 드리면은, 첫 번째로는
음, Imbalance를 처리를 하기 위해서 무언가를 하셔야 돼요.
예를 들어서, 저희가 Normal Transaction이 너무 많으면은
이제 normal과 fraud의 비율을 맞추기 위해서 normal 인스턴스들을 under sampling 한다던지
예를 들어서 random sampling 하셔도 되고
아니면 중요한 인스턴스들을 좋은 방법으로 잘 고르셔서 under sampling 하셔도 되고
아니면 fraud interactions들이 너무 적으니까
걔네들을 augmentation, oversampling을 해주실 수도 있어요
뭐 예를 들어서 어그멘테이션 기법들 중에 유명한 게 또 여러 개를 섞는 믹스 기반의 어그멘테이션이라든지
아니면은 노이즈를 좀 추가해서 비슷한 새로운 프라우드를 만들어내는 어그멘테이션이라든지
그런 어그멘테이션 기법들을 쓰거나 아니면 원래 있던 거를 좀 중요한 거 위주로 보거나
아니면 랜덤하게 계속 갯수를 줄여주는 언더샘플링 방법을 쓰셔서
이제 클래스의 비율을 어느 정도 맞춰 주시거나
그 둘 다 데이터를 좀 건드는 게 싫다 하시는 분들은 또
로스 측면에서도 건드실 수 있는데
이제 저희가 어제 배웠던 크로스 엔트로피 또 생각해 보시면
서메이션이었잖아요. 모든 인스턴스들의
확률, 실제 분포와 내 분포를 비교해서 다 더하는 그런 서메이션 식이 이제 크로스 엔트로피였어요 만약에 저희가 학습을 할 때
그러면은 어떤 클래스의 인스턴스가 되게 시비하게 많으면 그 오브젝티브 펑션도 사실 그 클래스를 더 많이 맞추라고 얘기를 하는 거잖아요
그럼 이제 그 오브젝트 펑션을 만들 때 클래스 별로 노멀라이즈를 해준다면 예를 들어서
클래스 별로 크로스 엔트로피를 구해서 이제 뭐 인스턴스로 나눠준다던가
아니면은 그 각 뭐 똑같은 얘기긴 하지만 인스턴스별로 클래스 인스턴스만큼의 웨이트를 따로 붙여준다던가
이런식의 로스 측면에서도 각 클래스 별로 이 정도만큼만 내가 보겠다
라는 웨이트를 따로 지정을 해주실 수가 있습니다. 이것도 토치에 아마 웨이트
얼그먼트가 따로 있어서 편하게 바로 적용이 가능하실 거예요. 근데 지금같이 엄청
임 밸런스한 상황에서는 아마 그렇게 주게 되면 노멀한 인스턴스에는 웨이트가 막 0.1 이렇게 붙고
인밸런스한 클래스에 대해서는 99 이런 식으로 붙기 때문에
너무 차이가 커서 학습이 잘 안 될 것 같긴 해요.
어쨌든 데이터를 먼저 좀 수정을 하시고
만약에 데이터 수정을 해도 좀 인밸런스가 있다.
뭐 한 4대6까지 왔다.
그러면 이제 거기서부터는 로스도 한번 해보시고
여러 가지 방법으로 최대한 성능을 내시면 돼요.
하지만 또 성능이 안 나온다고 해서
그래서 저희가 점수를 안 드리진 않으니까 편하게 하시면 되겠습니다.
네 그리고 평가 지표로는 Accuracy를 저희가 사용을 하진 않을 거예요.
Accuracy 같은 경우에는 방금 말씀드렸다시피 한 클래스로만 맞춰도 이런
imbalance 데이터에서는 다 노말이기 때문에 99%의 성능이 달성되는 것처럼 보이잖아요.
그래서 저희는 이 사실 프라우드를 잘 디텍트 했냐 안 디텍트 했냐 라는 측면이 더 중요하기 때문에
내가 예측한 것 중에 프라우드를 몇 개를 맞췄냐 내가 10개를 프라우드라고 했는데
그 중에 몇 개가 프라우드였냐 라는 지표와
그리고 실제 프라우드가 몇 개였는데 그 중에 프라우드 4개를 몇 개를 디텍트 했다
그러니까 리컬하고 프리시전을 둘 다 동시에 고려하는 프리시전과 리컬을 동시에 고려하는 F1 스코어를 저희는 평가 지표로 보겠습니다.
그래서 단순하게만 말하면 있는 프라우드를 얼마나 잘 디텍트를 했냐를 보는 매트릭입니다.
이 노멀은 조금 덜 보고 이제 프라우드를 얼마나 잘 디텍트를 했냐를 중점적으로 보겠습니다.
이거는 뭐 학습 데이터 저희가 드릴 텐데 학습 데이터 split 랜덤하게 하시면은 아마 뭐 랜덤하게 잘 하시면은
fraud랑 normal이 잘 그 비율대로 나눠져서 validation set이 만들어지실 텐데 그 중에 뭐 실제 fraud를 몇 개를 디텍트 했고
뭐 내가 예측한 거 fraud 중에 몇 개가 fraud였고 이런 거를 보시면 대충 감이 오실 것 같아요
그리고 모델 스트럭처는 저희가 실험을 한번 해보니까
너무 자유도를 들이면 어려우실 거니까
모델 스트럭처는 이렇게 그냥 고정을 해두겠습니다.
이거를 사용을 해주셔야 되고
또 이거를 수정을 안 하셔야 저희가 평가하기가 좀 편한 게
저희가 이 과제의 첫 번째 목표는 인밸런스 데이터를 다루는 거지만
두번째 목표는 저희가 배웠던 FNN을 직접 구현할 수 있는지니까
저희가 드린 구조 그대로 모델을 만들어주셔야
아, 다들 잘 만드실 수 있구나, 판단하기 쉬울 것 같습니다.
그래서 레이어는 이렇게
3개의 MLP, 3개의 리니어 레이어를 사용할 거고요.
각 리니어 레이어 별로 히든 유니사이즈는 64, 32, 16을 사용하시고
마지막에는 이제 뭐 예측을 위한 클래스피케이션 클래스 2개 혹은 뭐 하나 이런 식으로 예측을 해주시면 됩니다
그 다음에는 주어봐봇을 아직 안 배우셨겠지만 주어봐봇이 있네요
주어봐봇은 뭐 아직은 나중에 나오니까 굳이 안 넣으셔도 될 것 같습니다
뭐 이거는 옵셔널하게 넣고 싶으신 분들은 넣고 아니면 말고
그리고 엑티베이션 펑션으로는 렐루 펑션 이라는 게 있어요. 배우셨겠지만 그걸 사용을 할 거고
옵티마이저는 저희가 어제 실습 때는 sgd 라고 해서 가장 단순한 옵티마이저 사용을 했었는데요.
프리티컬하게는 여러 옵티마이저를 쓸 수 있지만 아담이라는 옵티마이저가 가장 많이 사용된다고 말씀드렸던 것 같아요.
그 아담을 사용할 거고 이것 또한 나중에 좀 더 아담 옵티마이저가 뭔지
그냥 스토커스틱 그라디언트 디센트에 비해 뭐가 좋은지를 교수님께서 잘 설명해 주실 겁니다.
그리고 loss function은 cross entropy loss 사용하겠습니다.
그래서 조금 더 설명을 드리자면 이 마지막 레이어 다음에
classification layer가 있잖아요. 그게 잠시만요.
이게 인프 사이즈가 k이고, k에서 64가 되는 리니어 맵핑, k,64, 64 곱하기 k라는 어떤 웨이트가 있고 그다음에 이게 32가 되고 16이 되고 이렇게 모델이 3개의 w1, w2, w3 이런 식으로 모델이 학습이 되고
마지막 레이어에서 저희가 예측을 하는 거니까
두 개의 클래스잖아요.
그럼 보통은 두 개의 클래스에 대해서
인풋이 2인 하나의 벡터를 만드실 텐데
웬만하면 바이너리 분류 문제에서는
하나의 클래스가 아니면 그 클래스에 속하지 않는
다른 확률들은 다 나머지 클래스인 거잖아요.
그래서 굳이 두 개의 클래스로 예측을
각 클래스마다 여기로는 이정도다, 여기로는 이정도다 이러지 않고
프라우드의 확률은 이거다만 맞추면
그럼 나머지 확률은 프라우드가 아니겠지
이런 식으로 그냥 1로 예측을 합니다.
그래서 이 모델의 아웃풋은 원래는 각 클래스별로
속할 확률이 뭐다 라고 맞추는 모델도 있고
클래스가 많아지면 당연히 각 클래스별로
속할 확률이 몇 퍼센트다 라고 맞춰줘야겠지만
지금은 이제 저희의 목표는 프라우드만 잘 맞추는 게 중요하니까
프라우드의 확률이 얼마다를 예측으로 주는 모델을
이렇게 만드시는 게 제일 좋을 것 같아요.
이게 없어서 여기 네번째 레이어, 클래스피케이션 레이어까지 설명을 드렸고요.
이거는 마지막에 레이어가 사이즈가 1이 되는 어떤 리니어 레이어를 주셔야 되고
n&r-linear-16-1
그리고 여기에 대해서는 이제
저희가 마지막 엑티베이션 펑션으로는
시그모이드라고 해서 어떤 로직 값의, 그러니까 모델의 아웃풋은
저희가 꼭 0에서 1 사이의 값이 아니라고 말씀드렸고
어제 시그모이드로, 확률로 변환할 수 있다고 했잖아요.
그래서 시그모이드를 써주시면 됩니다.
이것도 다 배우신 거지만 다시 한번 간단하게 랩업을 해드리면
시그모이드는 스칼러부터 값으로부터 값, 이게 마이너스 무함부터 무한까지 어떤 값이 있을 때 거를 0부터 1로 매핑해주는 스칼러 투 스칼러 함수고
소프트맥스라고 해서
이거는 이제 분류 문제에서 제일 많이 쓰이는 어제 또 배우셨던 건데
이거는 이제 벡터로부터 어떤 모델의 아웃풋이 각 값이 마이너스 무함부터 무한까지
다 존재할 수 있는 어떤 벡터가 있으면 그 벡터를 어떤 확률 분포 다 더했을 때 1이 되고
0.9 0.1 이런 식으로 각 값이 0에서 1 사이 그리고 다 더해서 1이 되는
이러한 형태의 확률이라고 함수라고 보시면 됩니다 그래서 개념이 조금 헷갈리시는 분들은
이제는 그냥 이렇게 외우셔도 돼요 분류할 때는 소프트 맥스 쓰고 멀티 클래스일 때는 그리고 하나의 클래스에 대해서
이게 맞는지 아닌지 이진분류 이럴 때는
시그모이드 함수를 써서
내가 어떤 클래스일 확률이 뭐다
만 구해서 시그모이드 함수를 쓴다
그래서 보통은 이진분류에서는
시그모이드를 사용을 해서 확률값으로 만들고
멀티클래스 클래시피케이션
그러니까 예를 들어서 어제 했던 이미지 분류
0에서 9까지 숫자 맞추기
이런 여러 가지 클래스에 대해서는
소프트맥스를 씁니다
그러면 대충 다 설명드린 것 같은데
그리고 또 두번째 레컬먼스가 있는데요
그거는 피쳐를 스탠더다이즈를 해야 된다는 겁니다
저희가 이 PCA 값들을 드리긴 했는데
저희가 이 PCA 값들의 스케일이 어느 정도일지 일단 모르고
그 다음에 타임이랑 어몬트도 있다고 말씀드렸잖아요
이거는 이제 스케일이 또 PCA의 결과랑은 다를 거니까
모델이 어제 말씀드리기로는 모델이 잘 학습을 처음에 안정적으로 진행하기 위해서는
인풋이 좀 적절한 스케일을 가지고 있어야 된다고 말씀을 드렸는데
오히려 어떤 인풋들은 모든 인풋이 다 스케일이 막 100에서 204이면 또 괜찮을 수도 있어요
학습을 하다 보면 근데 지금 같은 경우는 몇몇 애들은 이렇게 피처의 스케일이 좀 작고
몇몇 애들은 뭐 인티저고
어몬트는 또 엄청 클 거고
잘 모르겠네요 클 지는
어쨌든 좀 스케일이 다 다르니까
이런 것들을 맞춰줘야 된다
어떻게 맞추실지는 자유롭게 정하시면 됩니다
그래서 이게 두 번째
첫 번째 requirements가
그 imbalance
두 번째 requirements가 model structure
세 번째가 feature 전처리
네 이렇게 되겠습니다
네 그래서 이거는
저희가 또 코드를 같이 올려드렸는데
같이 돌리진 않을게요. 그냥 편하게 코드 아마 받으셔서 다 돌려보시면 데이터 그냥 잘 불러와서
잘 데이터 읽어보실 수도 있고, 그거를 기준으로 스켈레톤처럼 모델 중간중간 뚫어놓고 그랬으니까
그런 거 기준으로 보셔도 될 것 같아요. 일단 데이터 불러오는 과정이고요.
그래서 직접 눈으로 한번 보는 거에요.
이거는 데이터 프레임에 대해서 위에 몇 줄을 봐주는 함수인데
데이터 프레임은 이제 파이선의 한 자료 구조로써
표로 보기 용이한 여러가지 테이블에 접근도 빠르게 할 수 있고
정리도 작은 메모리로 할 수 있고 등등의 기타 좋은 함수들도 존재하고
그런 것들이 존재하는 그냥 하나의 데이터 형태라고 보시면 되겠습니다.
데이터 프레임에서 위에 있는 몇 개의 로우를 보면
데이터 인스턴스를 보면
하나의 로우가 데이터 인스턴스고요
이렇게 어떤 시간이 사실
그러면 인스턴스 넘버처럼 볼 수가 있겠죠
그래서 이 데이터 인스턴스마다
이런 식의 뭔가 트랜섹션을 요약한 데이터
트랜섹션을 요약한 데이터 피처가 있는 거죠.
그러면 마지막에 마지막 컬럼을 보시면
제가 정확히 데이터 꼴이 기억이 안 나는데
아마 이게 레이블이 0이다 혹은 1이다
이런 게 또 존재하겠죠.
그래서 저희는 이걸 가지고 어디까지 스켈러톤을 들였었냐면
이 트랜 데이터가 주어졌을 때
이거를 일단 학습하기 전에 셔프를 먼저 한번 해주고
셔플을 하는 이유는 뭐 여러가지가 있어요. 만약에 저희가 주어진 데이터가 너무 정렬이 잘 돼 있어서
000000 111111 이런 식으로 데이터가 주어져 있는데 학습을 진행을 하고 뭐 예를 들어서 저희가
7개의 배치 사이즈를 가지고 학습을 한다고 가정을 해볼게요. 그럼 모델 입장에서는 첫 번째 배치에서는 이 정도의 인스턴스를 보고
모든 인스턴스를 다 0이라고 맞추라고 알려주면서 모델파라미터를 업데이트하고
두 번째 배치에서는 모든 인스턴스를 다 1이라고 맞추라고 알려주면서
모델파라미터를 업데이트할 거니까
그러한 상황에서는 모델이 애폭마다 너무 오브젝트 펑션이 바뀌잖아요.
어떤 애는 0이고 어떤 애는 1이다를 좀 컨시스턴트하게 업데이트할 때마다 알려줘야 되는데
어떤 업데이트 시에는 0만 알려주고 어떤 업데이트 시에는 1만 알려주면 헷갈리니까
그런 거를 막기 위해서 보통 학습 데이터를 셔프를 해줍니다.
그리고 테스트는 뭐 네, 테스트입니다.
그리고 뭐 좀 더 짜잘하게 말씀을 드리면, 아 이거는 넘어갈게요.
네 그리고 이제 이거는 y-lib를 가져오는 부분인데
아까 저희가 x-train에서 뭐 클래스를 가져오면은 y-train이 아마 나올 거에요.
그래서 이거는
이 y-train은 굳이
원핫 인코딩을 따로 할 필요 없이
이미 원핫 인코딩이 이 코드를 통해서 될 거고
그 다음에
이거는
클래스는 이제 저희가 학습 데이터가 아니잖아요
네이블이니까 뭐 학습데이터에서 제거를 하고 진행을 할 건데
여기서 이제 amount랑 time이 있는데 이것도 그냥 그대로 진행을 하실지
노멀라지를 잘하셔서 사실 time은 인스턴스 번호랑 또 아까
같다고 말씀을 드렸으니까 아예 안 쓰는 게 좋겠다는 생각이 드실 거고
amount 같은 경우는 뭔가 쓰면 좋을 것 같긴 한데 바로 쓰면 안 될 거니까
주업을 하셔도 되고 아니면은 뭐 좀 더 좋은 방법이 있으시면 쓰시고
이런 식으로 진행을 하시고
이제 여기까지가 데이터 전처리 과정이에요
사실 데이터 전처리는 되게 짧고 어려운 거 없었습니다
썸미션 같은 경우에는 저희가 대략 2주 정도 드린 것 같아요
6월 2일까지 구글 클래스룸에 제출해주시면 돼요
이 링크에 타고 들어가시면은
저희 클래스룸이 있고
보통 저희가 그거를 잘 쓰진 않아요
과제 받거나 과제 채점 결과를 올려드리거나 그럴 때만 아마 쓸 것 같아요.
그래서 만약에 궁금하신 것들이 있으시거나 아니면 수업 관련해서 자료들을 받으실 때는
웬만하면 저희 구글 드라이브 문서 공유 폴더만 보시고
구글 클래스룸은 과제만 제출하시거나 과제 받는 용도로만 사용하시면 될 것 같습니다.
파일은 총 2가지를 저희가
여기서부터 집중하셔야 돼요
파일은 총 2가지를 저희가 드렸는데
첫 번째 파일은 이제
예측 결과를 저장하는
어떻게 보면 정답지 같은
OMR 카드이고
두 번째는
저희가 직접
잘 하셨는지를 판단하기 위해서
소스 코드도 받을 거예요
그래서
저희가 드린 스킬레톤 코드를 기준으로
소스 코드를 잘 작성하셔서
어떻게 이런 csv 결과까지 낼 수 있는지를 그냥 다 저희한테 주시면 됩니다.
저희가 뭐 하나하나 다 확인해 보지는 않겠지만
혹시 모를 일을 대비해서 일단 바꿔는 있고요.
예측 결과 같은 경우에는 이제 이 csv 파일에다가 공백에다가 다 작성해 주시면 되고
예측 결과는 인티저로 작성을 해 주셔야 돼요.
그래서 노말이면 0, 그리고 프라우드면 1
간혹 가다가 이런 식으로 스트링으로 인티저를 표현해 주실 때가 있는데
이러면 저희가 채점할 때 오류가 있을 수 있어서
이런 것들 조심해 주시고
그 다음에 정답지 같은 경우에는 이 양식을 지켜주시면 감사하겠습니다
이게 저희도 최대한 확인을 다 하긴 하는데
안 지켜주시면 가끔씩 누락이 돼서
나중에 나중에 나중에 알게 되는 경우가 있어요 뭐 어떻게든 다
처리를 하긴 하겠지만 그래서 그런 것들을 방지하고자 미연에 좀 이렇게 맞춰주시면 좋겠고
로우의 순서도 그대로 유지해주세요 이게 데이터가 몇 번 인스턴스에 대해서 인스턴스가 아마
인크리즘 오더로 되어 있을 텐데 그거를 그냥 수정하지 마시고 그대로 그 순서대로 적어 주시면 되겠습니다
그 다음에 헤더랑 인덱스도 따로 추가를 해주지 말아주세요 이게 무슨 뜻이냐면 지금 데이터 번호가 있고
뭐 레이블을 써라 이런 식으로 투 컬럼으로 이렇게 되어 있을 거예요 여기다가 막 위에다가 인덱스 그러니까 헤더를 추가해 주시는 분도 있고 뭐
이게 레이블이다 이런 식으로 또 추가를 해주시는 분도 있었고
여기 맨 앞에다가 인덱스를 또 추가해주시는 분들도 있었는데
그런 거 하지 마시고 그냥 최대한 언본 데이터에다가
비어있는 칸에다가 정답만 적어주시면 제일 감사하겠습니다.
이거는 이제 앞으로의 숙제랑 프로젝트 나중에 또 하실 텐데
다 공통되는 거니까
최대한 지금은 자세히 설명드렸지만
다음에 설명 똑같이 안 드려도
똑같은 방법으로 진행을 해주시면 감사하겠습니다.
그리고 소스코드는 또 확인하셔야 되는 게
제출 전에 한번 그냥 다 리런해서
이게 오류가 있는지 없는지 확인해 주시면 되고요.
질문 같은 게 있으시면은 물론 이렇게 저희한테 직접 와서 여쭤보셔도 되지만
제가 알기로는 중간에 수업이 좀 비어있는 걸로 알고 있어요 딥러닝이
그래서 좀 궁금하시면은 저희 이 3명이 지금 한 명 더 있는데
이렇게 4명이 지금 조교인데 저희한테 여기 뭐 메일을 주셔도 돼요
저는 이제 메인으로 조교를 하고 계시는 분은 윤정인이라고 해서
아리따움 숙녀분 따로 계시고
그리고 저기 뒤에 계신
키 크신 분이 김승호 님이시고
그리고 저는
세번째 김정헌이고
그리고 네번째 이 친구는 이제
아마 6월달에 합류할 것 같은데
어쨌든 누구한테 뭐 메일을 보내도
저희는 다 답장을 최대한 빨리 드리니까
궁금하신 거 있으시면 메일 주시면 감사 드리겠습니다
혹시 과제 관련해서 질문이 있으시면 지금 여쭤보실까요?
네
클래스룸에 안 들어가 있는데
아 그거를 제가 말씀을 안 드린 것 같은데
그냥 그 링크 누르시면은 바로 들어가 주실 거예요
그 아닌가요?
그 슬라이드에서 클래스룸 링크라고 있어요
있어요. 그거를 누르시면은 자동으로 들어가 주실 거예요.
제가 말씀을 좀 드리다 봤는데
여기 클래스룸에 들어오시면
저희가 클래스룸에서 보통 과제를 올려드린다고 했잖아요
클래스룸에 수업과제 보시면
여기 이렇게 2는 아직 안 올라왔을 거고
이렇게 있어요. 이거를 누르시면
이제 저희가 아까 돌리던 코드랑 데이터랑 정답지 이렇게 세 가지 파일이 주어질 겁니다.
그래서 이걸 받으셔서 한번 쭉 돌려 보시면서 보시면 될 것 같고
기한은 이제 6월 2일까지라고 아까 말씀드렸어요.
6월 2일 새벽 저녁까지 제출하시면 되고
그 행정실 그 선생님께서 지각하시는 분들 따로 적어 놓으셔라고 하셔가지고
6월 2일까지 그냥 최대한 다 제출해 주시면 감사하겠습니다
네 그리고 또 질문 있으실까요
네네네 그대로 적어 주시면 돼요 거기다가 또 추가를 하지 말라는 의미였습니다
아마 없긴 할텐데
네 뭐
만약에 저희가 주신 그 소스 코드를 가지고 와서 학습을 다시 한다면
성능이 조금 달라질 경우는 있겠죠 하지만 데이터 자체를 불러오는 과정에서는 환경이 달라진다고 해서 달라질 이유는 없을 것 같아요
아 경로가 다르네 그게 무슨 뜻이지?
네, 네.
아, 네 그거는 저희가 경로 잘 맞춰서 할 수 있습니다.
사실 면대면으로 질문할 수 있는 마지막 시간일 것 같거든요.
저희가 다음 수업이 6월 2일 날이 있는 걸로 알고 있어서
오늘 뭐 최대한 오전 오후에 이거 보시고
코드라든지 아니면 저희도 실수를 많이 하니까
뭐 데이터가 좀 이상한 것 같다
아니면은 뭐 뭔가 좀 그렇다 하시는 것들 다
최대한 오늘 안에 말씀해 주시면
그러면 저희도 편하게 진행할 수 있을 것 같아요.
그 타임이 아마 인덱스랑 아까 그냥 인덱스 같아 보인다라고 말씀을 드리긴 했는데 타임도 사실 데이터에 들어있는 값이긴 하거든요 저희가 원래 그런 데이터는 뭐
다음 타임에서의 값을 예측한다던가 하는 데이터를 좀 억지로 저희가 바꾸다 보니까 시간에 대해서 뭐 이게 프라우드 인트렉션인지 아닌지를 판단하는 만에 이러고 있는데
어쨌든 타임도 데이터로 사용을 할 수가 있겠죠. 예를 들어서 같은 타임이면 같은 종류의 인터렉션이었을 확률이 높을 수도 있고
이런 식으로 만약에 모델이 학습을 할 때 그 값이 도움이 될 것 같다고 생각을 하시면
타임도 어떻게 잘 노멀라이지를 해서 인풋으로 넣어주셔도 되고
네 그럴 것 같습니다
그리고 이거는 조금 어쌰이드이긴 한데
제가 MLP 모델을 학습시킬 때 지금도 보시면
인프트 피처가 여러 가지 종류의 피처들을
그냥 단순히 컨켓되어 있는 그런 형태잖아요.
지금 보시면 어떤 것들은 PC의 결과값이고
어떤 것들은 어몬트들이라고 할게요.
좀 더 이해하기 편하게.
어몬트들, 어떤 것들은 시간들
이런 식으로 인풋이 컨켓되어 있는 것처럼
컨시스턴트하지 않게 이런 식으로 존재를 해서
그럼 이런 것들 모델에 넣어도 괜찮나?
라고 생각을 하실 텐데
완전히 괜찮아요.
왜냐하면 어떤 리뉴얼 레이어라는 것은
이 인풋 피처에다가
이렇게 컬럼 형태로 곱해지게 될 거고
각 인풋에 해당하는
인풋에 해당하는 러너블 파라미터는
이렇게 또 따로 담당을 하게 돼요.
이 인풋은 뭐 이쪽이 이 인풋은 뭐 이런 쪽 이쪽이 인풋은 이쪽이
그래서 저희는 이걸 얘기를 할 때 그리고 다음 컬럼 이런 식으로 학습을 할 때 보시면은 아웃풋이 뭐
이런 식으로 각 인스턴스 하나에 대해서 하나의 벡터가 나왔을 텐데
예를 들어서 이게 저희가 n by n 이라고 치면은 인풋의 길이가 m이었을 거고 아웃풋의 길이가 n 이라고 치면은
이 n 이라는 새로운 벡터를 만들 때 생각을 해보시면 이것들을 각각 한 컬럼씩 곱해서 새로운 값을 만들고 있거든요
그러면 이 두 번째 값은 첫 번째 값이랑 전혀 다른 컬럼이 곱해져서 만들어지는 거예요
그래서 인프트 피처가 다른 방법으로 곱해져서 뭔가 웨이티드 썸이 돼서 이 새로운 값이 되는 건데
각 인풋 피처의 공간을 다른 공간이 또 담당을 하고 있었고
그거를 여러 번 만드는 세 번째, 네 번째 컬럼이 만들어져야
그 다음 값이 채워지고 하는 거를
저희는 보통 MLP가 그래서 피처 인디펜던트 하다고 얘기를 하긴 하는데
어떤 피처가 서로 독립적이어도 되고, 딥펜던트 해도 되고
하지만 MLP의 아웃풋은 어차피 인디펜던트 하다고 가정하고 만드니까
그래서 저희가 인포트 피처를 그냥 단순히 컨켓을 하던 뭐
다 합쳐서 PC를 해줘가지고 한 번에 PC 차원에 있는 하나의 벡터를 만들어내던 상관이 없습니다.
네 그래서 시간과 좀 질문 답변이 길어졌는데 시간 같은 경우도 도움이 된다고 생각하시면 그냥 편하게 맨 앞에다가 뭐
노멀라이즈에서 붙여주셔도 상관이 없습니다.
네
최근에 zoneau
네 맞습니다
아 그리고 혹시 오해할까봐 또 말씀드리면 저희가 성능을 아예 안 보는 게 아니라
저희가 말씀드렸던 것들을 맞추면은 최소한 달성해야 되는 성능이 있거든요 뭐 이진분류니까 최소한 뭐
50% 이상은 맞춰야 학습이 된 거잖아요 근데 그런 정도만 아니면 어쨌든 다 점수를 드리고 있으니까 완전 너무 신경 안 쓴다는 마인드로 가시면
네 그러면은 뭐 과제에 대한 질문 이 정도면 되는 것 같고 또 질문
있으시면은 메일 주셔도 되고 혹시 뭐 오늘 수업에서 질문 있으신 것도
있을까요 교수님께서 하신 수업에서 네 뭐 있으신 분들은 교수님께 있다가
제가 다시 질문 드리면 될 것 같습니다
그러면은 저는 뒤에 있을 테니까
또 질문 있으신 분들은 와서 질문해 주시고
12시 15분 되시면은 뭐 따로 말씀 안 하시고
밥 다 같이 드시러 가시면 될 것 같습니다
아 네 오후도 교수님께서 먼저 수업을 하시고
그 다음에 실습 진행하고
그 다음에 OHG 시간을 가지고 이렇게 할 것 같습니다
오후는 아마 저쪽 뒤에 계신 키 크신 분이 해주실 것 같아요
네
네 감사합니다
오늘도 시청해 주셔서 감사합니다!