그 다음에 그 점심들은 다들 잘 드셨죠. 그래서 그 시험문제가 있다고 얘기를 들어가지고
사실 그런데 그 시험문제를 그래도 힌트를 드려야지 그 어느 부분에서 나오는지를 아시니까 안 그러면 그 너무 광범위하고 좀 그럴 것 같아서
힌트를 조금 드리고 그 다음에 여기랑 그 관련된 거에서 그러면 시험문제를 나오도록 하겠습니다.
그래서 첫번째는 아까 말씀을 드렸을 때
크로스 엔트로피라는 KL 다이어버전스 말씀을 드렸죠.
그게 몇 페이지였었죠?
여기 페이지 수가, 여기 슬라이드에 안 보이네요.
슬라이드에 보이지 않는데
예를 들면 크로스 엔트로피가 h of p,p 해수로 주어져있을 때
크로스 엔트로피를 엔트로피랑 그 다음에 kl 다일벌 전수로 어떻게 표시를 할 수 있겠는가
그러니까 그 크로스 엔트로피를 엔트로피와 kr-divergence를 어떻게 표시를 할 수 있겠는가 만약 그렇게 묻는다면 답은
더샘이죠. 더샘이고 훈련 데이터베이스를 원 핫백터로 레프리네테이션
한다고 그러면은 그 훈련 데이터베이스의 엔트로피는 어떻게 될까
그 경우는 엔트로피 p 값이 0이죠. 이해가 잘 되실까요?
그 제 생각에는 그 증명까지는 필요 없을 것 같아요. 그런데 혹시 증명을 하시고 싶으면 그 증명도 간단하게 됩니다.
그래서 h of p, p-hat은 그 정의 자체가
p, x, log, p, head, x, 이게 크로스 엔트로피의 정의죠.
그러면 이걸 다시 쓰면
이렇게 쓸 수가 있죠.
그러면 스페이스가 부족한데 어디에 쓰는 게 좋을까요?
이쪽에다가 다시 이어서 쓸께요.
그러면 이거는
p hat x 이렇게 되니까
이게 바로 엔트로피죠. h of p이고 그다음에 이게 플러스랑 마이너스랑 기호를 바꾸면 로그 아니 부모랑 분자랑 바뀌니까 이렇게 되고
이게 H of P plus DKL PP head 이렇게 돼서 덧샘으로 된다는 것을 바로 쉽게 보일 수는 있는데
이 퀘이전 유도하는 것까지는 지금 슬라이드의 수식으로 보이지는 않기 때문에 이것까지를 묻지는 않겠습니다.
이것까지를 묻지는 않는데, 두식으로 설명을 드린 거고, 이것만 아시면 되겠습니다.
이것만 아시면 되고, 그 다음에 원 핫 벡터로 representation 했을 때 엔트로피 값은 0입니다.
이것도 두식으로 보일 필요까지는 없는데 말씀을 드리면
그런데 만약 원 핫백터라고 그러면
그 P of X가 스피스피칸, P, X,
원 퍼펙트라고 하면은 0, 1 이렇게 양쪽으로 되어 있고,
X가 X0일 때 1, 그 다음에 X0, 그 다음에 otherwise일 때는 다 0죠.
그러면은 이거는 다시 쓰면은 마이너스 px0 로그 px0에
마이너스 x는 x에서 x0를 뺀 것,
이거는 그 집합 전체에서 x0만 뺐다는 의미입니다.
그러면 이렇게 쓸 수가 있고, logpx0는 x가 0일 때는 이 값이 길이라고 했죠.
이러면 1 곱하기 log 길이죠.
그 다음에 이걸 add or wise는 0 곱하기 log 0인데, 0 곱하기 log 0은 정의가 되어 있지를 않습니다.
그런데 0 곱하기 0은 정의가 되어있지를 않는데, 리미스로 취해서 이걸로 대신 해줍니다.
그 값은 0이니까요. 그래서 x 대신에 p라고 씁시다. p는 0 플러스로 하고 이것도 지우고,
그래서 p를 0으로 값을 적분하시고, 그러니까 p of x가 0인데 지금 0 곱하기 0이 정해져 있지 않기 때문에
이런 식으로 대신 나타내고, 루피탈제 세어럼을 쓰면 이 값 자체도 0입니다.
1 곱하기 요구 1도 0이고 그 다음에 이 값도 0으로 갑니다. 그래서 0 마이너스는 0이어서 0이 됩니다.
그래서 원 핵팩터일 경우에는 엔트로피 값은 0이 됩니다. 그래서 그 이유를 설명을 드렸는데 그 이유까지는 그 수식으로 적으실 필요까지는 없고
여기 있는 이 퀘이전이랑 그 다음에 원 핫 벡터로 되어있을 때는 엔트로피가 0이다.
그거를 먼저 알아주시기를 부탁드리겠습니다.
그다음에 또 그 문제의 후보는
여기서 봐보면 그 인코더 디코더 어프로츠가 있죠.
그래서 그 인코더가 있고 그 다음에 그 디코더가 있고 인코더 디코더 어프로츠가 있는데
인코더 디코더 어프로츠에서는 그 바닐라 인코더 디코더 어프로츠를 이용을 할 경우에는 스트리밍이 안 됩니다.
스트리밍이라는 것은 말을 하면서 동시에 음성 이식을 하는 건데 그게 안 되는데 그 안 되는 이유가 어떤 것이냐.
그러니까 그 인코더, 디코더 어프로치로 음성인식을 하려고 그러면은 스트리밍이 안 된다.
이게 그 두 번째 캔디데이 입니다.
아까 말씀드렸던 첫 번째 캔디데이고 스트리밍이 안 되는데 스트리밍이 안 되는 이유가 무엇일까?
스트리밍 안 되는 이유는 아까 말씀을 드렸죠.
그래서 바닐라 잉코더, 바닐라란 말은 기본적인 것이란 뜻입니다.
그래서 기본적인 잉코더, 디코더를 쓰면 잉코딩이 다 끝나야지 디코더가 동작을 하기를 시작합니다.
그런데 아웃포트의 텍스트는 디코더에서 나옵니다.
그래서 잉코딩이 다 끝나기 전까지는 어떤 한 글자도 제노레이션 할 수가 없습니다.
그래서 답은 바닐라 인코더, 디코더 어프로치는 인코딩이 다 끝나야지
인코딩이 다 끝나야지 디코더가 제너레이션 되기 때문에
인코더가 다 끝나야지 디코더가 제너레이션 된다는 것은
그 사람 말이 다 끝나고 인코딩이 다 끝날 때까지도 첫 번째 텍스트를 제너레이션 할 수가 없습니다.
그렇기 때문에 스트리밍을 할 수가 없습니다.
그래서 이런식으로 답변을 펴주시면 되겠습니다.
그래서 키포인트는 인코딩이 다 끝난 다음에
디코드를 동작시킬 수 있다.
그래서 바닐라 인코더 디코더 어프로치는
스트리밍 음성 인식용도로는 이용할 수 없다.
이렇게 펴주시면 되겠습니다.
그러면은 여기에 두 번째 문제고 그 다음에
사이더 문제가 또 없으면 약간 섭섭하실 수가 있으니까
아까 첫번째는 메인 문제는 크로스 엔트로피가 엔트로피랑 그 다음에 KL 다이블리전스의 합으로 나타낸다는 거고
그 다음에 사이드 문제는 엔트로피의 번호 팩터는 여기다.
이거에 그 만약 사이드 문제를 생각을 한다고 그러면
그러면 스트리밍을 할 수 있는 인코더, 디코더의 베어레이션은 어떤 것인가.
그러면은 아까 말씀드렸던 워크아웃 어프로치를 말씀해 주시면 되겠습니다.
워크아웃은 run-a-turning, chunkwise, attentional 이용을 하면은
인코더, 디코더 어프로치지만 스트리밍을 할 수 있다, 그렇게 해주시면 되겠습니다.
그런데 지금 말씀드리는 게, 지금 말씀드리는 게 시험에 다 나오는 것은 아닙니다.
이 중에서 일부가 나오고 그 다음에 말씀을 안 드리는 것은 시험에 안 나옵니다.
그래서 말씀을 지금 드린 것 중에서만 잘 적으셔서 준비를 하시면
이 중에 일부는 나오고 일부는 안 나오고 말씀을 안 드리는 것은 안 나옵니다.
그 다음에 내가 그 구거를 조금 더 말씀을 드려야죠.
그래서 여기서만 끝나면 그 범위가 너무 적으니까요.
그래서 다음을 또 말씀을 드리면
아까 그 첼로 퓨전을 말씀을 드렸죠
셀로우 퓨전이 도메인 스피스피칸 LM을 가지고 있을 때 어떻게 음성인식 성능을 높일 수가 있는가.
그래서 도메인 스피스피칸 음성인식을 할 때
쉘로 퓨전이 어떻게 음성인식 청룡을 보필 수 있는가
그래서 그 이퀘이션을 적으실 필요까지는 없습니다.
그래서 아까 제가 이퀘젼을 적었는데
그거는 그냥 그 어떤 식으로 증명이 된다 그걸 설명을 하기 위해서고요.
그 이퀘젼까지 적으실 필요는 없고
그냥 이런 식으로 적어주시면 되겠습니다.
그래서 그 도메인, 스피스피칸, 엘렘
그러니까 엘렘이라는 것은 랭귀지 마들이죠.
그래서 도메이 스피스피크한 lm으로부터 얻은 로그 프라버빌리티와
로그 프라버빌리티와 음성인식 모델에서 얻은 로그 프라버빌리티
여기서 프라버빌리티라는 것은 포스트 리얼 프라버빌리티인데
포스트 리얼 프라버빌리티라고 안 적으시고 그냥 프라버빌리티라고 해주시면 됩니다.
두 개의 log probability를 linear interpolation을 해서
domain-specific LM의 효과를 반영한다.
이렇게 적어주시면 되겠습니다.
그래서 키포인트는 domain-specific LM로부터의 log probability,
그다음에 음성인식기로부터의 speech recognizer로부터의 log probability,
두 개의 log probability를 linear interpolation을 해줘서
도메이션 스피스피스피 한 lm의 효과를 반영한다. 그렇게 함으로써 도메이션 스피스피스피스피한 경우의 성능을 높인다.
그래서 이게 지금 말씀드리는 세 번째 캔디 데이트입니다.
그 다음에 네 번째 캔디 데이트를 말씀을 드리겠습니다.
네 번째 캔디 데이트는 지금 수업 시간에 말씀드릴 거고 아직 말씀을 안 드릴 텐데
ctc라는 어프로치를 이제 곧 말씀을 드릴 겁니다.
그래서 ctc라는 어프로치는요 ctc는 이제 곧 말씀을 드릴 텐데
connection is the temporal classification 에서 나오는 거고
그 페이지를 봐보면은
네 지금 여기 ctc가 있죠.
그래서 ctc라는 것이
그 인코더 온리 구조로 음성의식을 타는 방법입니다.
그래서 아까 인코더 디코더 얘기도 했었고, 디코더 온리 스트럭쳐도 얘기했었고,
인코더 온리 스트럭쳐도 얘기를 했는데
ctc가 인코더 온리 스트럭처에서 파는 방법이고
저희가 이따가 실습시간에 ctc로 직접 모델을 파인 튜닝을 할 것입니다.
그래서 ctc를 이용을 할 텐데
인코더 온리 구조를 이용할 경우에는
타겟의 시퀀스 랭스랑 모델 아웃포트의 시퀀스 랭스가 같지 않고
얼라인이 되어 있지도 않습니다.
그러면 ctc에서는 그 문제를 어떻게 해결을 하는가
이게 그 질문이 될 수가 있습니다.
그래서 이거는 아직 수업시간에 설명을 안 드려서
혹시 다른 교수님 수업시간에 CTC 배우셨나요?
아, 배우셨군요.
아, 그러면 제가 그 두 부분을 잘 몰라가지고서
그러면 이 문제는 안 내는 게 낫겠네.
그래서 그러면 이 문제는 안 내겠습니다.
ctc를 너무 많이 시간을 쓰면 안 좋을 것 같고, ctc는 취소, 스포컨 랭그지 언더스탠딩으로 가가지고서
그러면 그 웨이브 투백 2.0에서 웨이브 투백은 안 배우셨죠? 웨이브 투백이요?
그래서 그 웨이브 투백 2.0에 봐보면 벌트 같은 경우에는 셀프 스퍼버이지드 훈련을 하기 위해서
masked language model을 이용합니다.
masked language model이라는 것을 아마 다른 교수님 수업 시간에 배웠을 것 같은데
그 input token sequence에서 벌트 같은 경우에는 15%를 랜덤이 masking을 시킵니다.
80%는 매스킹을 시키고, 10%는 그대로 두고, 10%는 다른 거랑 리플레이스를 시켜서,
그 50%의 셀렉션 된 것을 프리딕션 하도록 모델을 셀프 스퍼바이저 훈련을 시키고,
그걸 MLM이라고 부릅니다.
그렇게 MLM으로 훈련을 시키는데, 스피치는 그렇게 하기가 힘듭니다.
그래서 크로스 엔트로피 로스를 이용하려고 그러면은 유닛이 정의되어 있어야 되는데
텍스트 같은 경우에는 토큰이라는 것이 명백하게 정의되어 있는데
스피치라는 것은 바운더리도 불분명하고 그 다음에 밸류 자체도 컨티뉴얼스한 밸류죠.
그래서 그 지금 어떤 로스를 그러면 웨이브 투백 2.0에서는 이용을 하는가
파는가 그러니까 지금 그 그 유닛이 지금 그 정확하게 지금 정의되어 있지가 않기 때문에
크로스 엔트로피 로스를 바로 이용을 할 수가 없습니다. 그래서 저희가 지금 그
베스킹 된 것이 어떤 토큰이다 그걸 정확하게 알 수가 있으면은 그것을 가지고서
크로스 엔트로피 로스를 이용을 할 수가 있는데 지금 음성 모델 같은 경우도 크로스 엔트로피 로스를 이용을 해서 그
mlm을 하는 방법도 있습니다. 퓨벌트나 그런건 그런데 외부 투백 2.0에서는 그게 없기 때문에
컨트레스티브 로스를 이용을 했습니다.
컨트레스티브 로스를 이용을 해 줘 가지고서 지금 유닛 자체가 토큰이 정유되어 있지 않기 때문에
그 토큰 자체를 훈련을 시킵니다.
그래서 컨트레스티블 로스를 이용을 하고
그 다음에 컨트레스티블 로스만 이용을 해가지고서
코드북에 있는 코드 벡터들을 훈련을 시키면
그러면 코드 벡터들을 균일하게 뽑지 못하고
특정한 코드 벡터들만 많이 뽑히는
그런 그 바이어스 문제가 생길 수가 있습니다. 그래서 특정 코드백터들만 많이 뽑히면 그게 코드북이 잘 디자인 된 것이 아니거든요.
그래서 저희가 지금 알파벳 같은 걸 봐보면 알파벳에서 a를 쓰는 경우는 많고 그 다음에 알파벳에서 z, 그러니까 g를 쓰는 경우는 그렇게 많지는 않죠.
그런데 그게 관습적으로 그렇게 되어있지만,
인포메이션 시어리 측에서 봐보면
그게 알파벳의 교육적으로 디자인 된 것이 아닙니다.
그래서 각 토콘들마다 이용하는 빈도수가 비슷할수록 그게 잘 디자인이 된 것입니다.
그래서 코드북에서 각 코드 벡터들이
셀렉션 되는 확률들이 비슷해야지 그게 디자인이 잘 된 건데,
그러면 그 문제를 어떻게 해결을 하는 것인가 그거는 컨트레시브 로스랑 그거랑 합쳐서 다이벌스티 로스를 같이 이용을 하고
다이벌스티 로스가 별개 아니라 엔트로피의 마이너스 값입니다. 그래서 엔트로피가 아까 유니폼 디스러비션을 할 때 엔트로피가 가장 크다고 말씀을 드렸죠.
그러니까 엔트로피가 엔트로피의 마이너스 값이니까 엔트로피의 마이너스 값이 가장 작으려면
그 유니폼 디스리비션을 따라야지 가장 작아지겠죠.
그래서 그 코드북의 selection probability들이 유니폼 디스리비션에 가깝게 되도록
돌련이 됩니다.
그래서 다시 한번 그 정리를 드리자면은
그
이브트백 2.0 이나 그런 데서는 베스트 랭뷰지의 마드를 이용하고 그 다음에 컨트레스티브 로스랑 그 다음에 다이벌스티 로스를 하고 그 다음에 그 다이벌스티 로스를 이용하는 이유는
코드북 내에서 포드백터들이 셀렉션 되는 확률을 가급적이면 유니폼하게 만든다 그렇게 해줘야지 잘 디자인 된 코드북이란 이런식으로 답변을 해 주시면 되겠습니다.
그래서 wave2.0 이따가 수업시간에 말씀을 드릴테니까 그때 다시 한번 말씀을 드리겠습니다.
그러면 그게 제가 제일 처음에 크로스 엔트로피 얘기를 했었고 그 다음에 두 번째가 인코더 디코더 이야기 했었죠.
그래서 인코더 디코더 스트리밍 얘기하고 그 다음에 번화토닉 청코아이즈 어텐션 얘기했었고
그 다음에 지금 그 힐러 퓨전 얘기했었고 그 다음에 웨이브 투베 2.0 얘기했었고
그래서 그러면 이 범위 내에서 시험 문제가 나올 겁니다.
그 다음에 지금 다른 것들은 김에 다뤘는데 웨이브 투백 2.0은 아직 맘더러워서 지금 약간 막연하실 수가 있는데
이따가 수업을 하면서 그 부분이 나왔을 때 다시 한 번 말씀을 드리겠습니다.
네, 그러면 그 다음에 시티스는 이미 다뤘다고 하시니까 그 부분은 빠르게 넘어가겠습니다.
그래서 아까 그 네임드 엔터티의 코렉션에 대해서 말씀을 드렸고
그래서 그 텍스트에서 네임드 엔터티에 해당되는 부분을 찾고
그 다음에 그 네임드 엔터티에 해당되는 부분이랑
네임드 엔터티 서버에서 관리되는 그런 리스트들이랑 매칭을 시켜가지고서
살짝 잘못 인식된 것들은 커렉션을 다 해주는 방식으로
실제 상품화되어 있는 음성인식기들은 구현이 되어 있습니다.
그래서 지금 시간이 많지가 않아서 빠르게 넘어가고요.
그 다음에 음성인식에서 많이 쓰이는 건 아까 지금 그 트랜스포머를 말씀을 드렸는데
트랜스포머보다 컨포머라고 하는 구조와 퍼포먼스가 더 좋아서 컨포머를 쓰는 경우가 더 많습니다.
아까 트랜스포머를 말씀을 드리면서 트랜스포머는 글로벌 컨텍스트 그러니까 일종의 롱텀 컨텍스트를 이해를 하는데 성능이 더 좋습니다.
그 이유는 왜? 그거는 아까 말씀드렸듯이 이해는 안 잊어버려요.
안 잊어버리고 아무리 먼 컨텍스트라도 그 컨셉스트 윈도우만 있으면
아까는 말씀을 드렸죠.
크로스 콜레이션을 얻어서 웨이팅을 바로 해버립니다.
그래서 트랜스포머는 롱텀 컨텍스트에 좋고
그러면 트랜스포머가 항상 베스트냐?
그러면 항상 베스트는 아닙니다.
여러분들이 들어보셔서 있는데,
트랜스포머를 포지셔널 인코딩을 하지 않으면
펄뮤테이션 이퀴벼리언트라고 하는 그런 특징이 있습니다.
그래서 인프트 시퀀스 오도링이 바뀌면,
셀프 어텐션만 해주면 아웃프트 시퀀스 오도링도 바뀌어 버립니다.
예를 들면 보통 사람이 예를 들어서 나는 밥을 먹었다는 말을 영어로 번역을 했습니다.
그래서 I ate meal 이렇게 번역이 됐다고 가정을 해봅시다.
그래서 나는 밥을 먹었다. 그래서 번역은 I ate meal.
그런데 그 인포시퀀스의 도드링이 바뀌어서 밥을 나는 먹었다로 첫번째랑 두번째를 바꿨습니다.
그러면 한국말로는 밥을 나는 먹었다라고 해도 그 의미가 그렇게 이상하지가 않죠.
그런데 만약 그 순수하게 트랜스포머로만 훈련을 시키면 폴뮤테이션 이퀴버의 특성 때문에 이퀘저너를 바보면 바로 나옵니다.
그러면은 i8b라고 되어 있던 게 8ib로 바뀝니다.
그거는 상당히 이상하죠.
그러니까 어떤 면에서의 그런 안 잊어버리는 글로벌 컨텍스를 캡쳐를 하고
어텐딩을 하는 것은 잘하는데
포지션에 해당되는 정보에 대한 것은 약합니다.
그래서 그거를 위해서 포지셔널 인코딩을 펴줍니다.
근데 퀴즈 시스템 인코딩은 이미 배우셨을 거라고 생각되서 거기에 대한 말씀을 안 드리는데
그렇게 하는 방법도 있지만
그 숄톤 컨텍스트를 이해를 해주는 더 좋은 방법은 이미지 클래스파이션에 대해서 많이 해주는 CNN을 바로 이용을 하는 것입니다.
그래서 CNN 같은 것은 그 필터의 랭스가 있고 그 필터의 랭스에 대해서는 그 베어레이션 같은 것을 더 캡쳐를 더 잘 해줍니다.
그래서 음성 같은 경우에는 언어 같은 경우에는 상당히 한참 전에 말이 나왔던 것을 다시 답변을 해야 되고 아주 긴 문장을
책 전체를 유약을 하고 그런 경우들도 있는데 음성 같은 경우에는 그냥 인식 자체에만 주한점을 둘 경우는 지금 음성인식을 하는 것이
예를 들어서 10분 전에 대화를 하던 거랑 그렇게 큰 상관이 없죠.
엄청나게 그런 긴 컨텍스는 필요하지는 않고
대신에 그 숄더 컨텍스에 대해서 좀 더 웨이팅을 줄 필요가 있습니다.
그래서 CNN과 트랜스포머를 같이 이용을 하는 것이
convolution augmented transformer라고 해서 conformer라고 해줍니다.
그래서 지금 음성 인식에서는 이 conformer 구조를 많이 이용을 하고요.
이거는 스킵을 하고
CTS는 이미 배우셨다고 그래서 그냥 말로만 하고 다 스킵을 하겠습니다.
그래서 CTs라는 것은 connection list temporal classification이라고 인코더 온리 구조에서는
model output의 sequence, target sequence, and aligning 정보가 없기 때문에
CTs에서는 모든 가능한 alignment에 대해서
probability를 다 합쳐서 probability를 정합니다.
그래서 CTs는 그것이 한계의 assumption이고
그래서 그 probability를 모든 가능한 그 alignment에서의 probability를 다 합친다.
그게 첫 번째 assumption, 그 다음에 두 번째 assumption은
non-speech portion들을 modeling을 해주기 위해서 blank token이라는 것을 introduce를 했습니다.
그래서 blank token을 안 넣으면 convert 자체도 잘 안됩니다.
그래서 blank token을 넣어줬고 근데 blank token의 role은
넌스피치 포션을 마들링을 해주는 것도 있지만은 리얼 토콘들 두 개의 바운드로의 역할을 해줍니다.
그 역할으로 블랭크 토콘을 넣어줬고,
그 다음에 세 번째 Assumption은 Conditional Independence Assumption을 이용을 했습니다.
그래서 Conditional Independence Assumption이 과거에 인식됐던 결과가 현직 인식되는 결과에 영향을 미치지를 않습니다.
그래서 시티스는 그게 상당히 강한, 컨스트레이트가 상당히 강한
인디펜더스 어섬션을 이용을 했기 때문에
이것 때문에 수학적으로 유도를 하는 게 단순해지기도 했지만
비판도 많이 받았습니다.
그래서 그것 때문에 성능을 당연히 잃죠.
그래서 그 문제를 해결을 하려고 나중에 트랜스듀서 어프로치가 나왔고
트랜스 듀서 어프로치는 컨디셔널 인디펜더스 어섬션을 가정을 하지 않았습니다.
대신에 오토 리그레시브한 피드백이 있고, 트랜스 듀서도 배우셨나요?
그러면 그것도 많이 얘기는 안할게요.
그런데 트랜스 듀서는 오토 리그레시브한 구조가 있고,
다이메이션이 한 개가 조인트 네트워크에서 더 커집니다.
그래서 훈련 때 다이메이션이 더 커지는 이슈,
그 다음에 그 오토 리그레시브한 구조 때문에 인퍼런스트 패러랄라이즈 하기 더 힘든 그런 그 단점들이 있습니다.
그래서 CTC는 이미 배우셨으니까 그 컨스트레이트만 말씀을 드리고 이 부분을 다 스킵을 할게요.
그 다음에 그 웨이브 투벡 2.0 아까 그 시험에 나온다는 그거를 말씀을 드리겠습니다.
그래서 폴드 배열, 백홀드 배열을 다 스킵을 하고
그 다음에 버튼은 다 배우셔서 알 겁니다.
그래서 버튼은 아까 말씀드렸던 대로 2018년도에
구글에서 best language model approach를 이용해서
셀프 스퍼리바이지드 훈련을 한 다음에
스피드 스피컨 테스크에 대해서 그것보다는 훨씬 적은 데이터만 이용해서
2018년대에 페이퍼가 나왔습니다. 그래서 BERT라는 약자 자체가
Bi-directional Encoder Representation from Transformers, 그래서 인코더 구조를 이용한 것인데
스피치랑 텍스트랑 사실 많이 다른 게 아닙니다.
그래서 스피치랑 텍스트가 쓰여진 표현인지 아니면
그 어쿠스틱한 표현인지 그 차이만 있지만 사실은 담고 있는 정보는 같죠.
그런데 사실은 스피치가 텍스처에 대해서 사실은 더 많은 정보를 담고 있습니다.
그래서 스피치 같은 경우에는 그 사람의 감정, 그 다음에 음색, 그 다음에 음 높이
그런 여러 가지 정보들이 텍스처 정보 플러스 더 추가적인 정보들이 있죠.
그렇지만 크게 봤을 때는 비슷한 거라고 할 수는 있는데
버튼은 2018년도에 나왔는데
그러면 그런 아이디어를 스피치에 적용을 해서
masked language model을 할 수가 있을까?
그런데 사람들이 시도를 했는데 처음에 잘 안 됐어요.
그래서 masked language model을 이용하려고 그러면
consulate cross entropy loss를 이용을 피하지 되는데
스피치는 정확하게 정의되어 있는 스피치 토큰이 없습니다.
물론 지금은 스피치 토콘을 합하는 방법들은 여러가지가 있는데
그때만 해도 스피치라고 그러면 정확하게 토콘이 있는 것이 아니라 스피치라는 것은
웨이브 폼이거나 스피치 피처링 익스트랙션을 하면
컨티뉴얼스한 밸류지 그게 문자나 글자처럼 딱딱 유닛으로 나오는 것이 아니죠.
그래서 유닛으로 나와 있어야지 아까 말씀드렸던 대로
C2로 쓴다고 하면 제가 이퀘이전으로 y-transpose, log, hatvector 이런것이
벡터를 봐보면 각 클래스에 대한 컨디셔널 프라버빌리티고
그러니까 이게 클래스 0, 클래스 1, 클래스 2, 각 클래스들에 대한 컨디셔널 프라버빌리티로 그라운드출 수도 있고
마들 프리딕션도 있는 건데 스피치가 컨트뉴어스한 밸류면 클래스 자체를 디파인을 할 수가 없죠.
클래스 자체를 디파인할 수가 없고 그 다음에 텍스트같은 여기서 부터 여기까지가 한 토큰 여기서부터 여기까지가 한 토큰 이렇게 바운더리가 정확하게 있는데
ctc가 아까 모든 가능한 알라이머트들에 다 합쳐졌다고 얘기를 했던 것처럼 음성 같은 경우에는
이 배우 폼에 있으면 명확하게 바운더리가 잘 없습니다. 그래서 바운더리가 명확하게 없다
그 다음에 밸류 자체가 디스크릿이 아니라 컨티뉘어스다.
이 두 가지 컨스트랜트가 있기 때문에
아까 말씀드렸던 벌트에서 이용했던
래스크 랭귀지 모드들을 바로 이용을 할 수가 없었습니다.
그러면 웨이브 투백 2.0에서는 그 문제를 어떻게 해결을 했는가.
그래서 구글에서 2020년도에 페이퍼가 나왔고요.
그래서 그 문제를 해결을 하는데 사실은 시간이 꽤 걸린 겁니다.
요즘 딥러닝이나 그런 것은 점파 속도가 엄청 빨라서 어디서 모아 나오면 몇 달 안되서 같은 아이디어들을 다른 영역에 적용을 하고 그러는데
그 문제가 쉽게는 잘 안 풀렸습니다.
그래서 지금 웨이브 투백 2.0에서 봐보면
그 매스킹을 합니다.
그래서 매스킹을 해주는 것 자체는 벌트에서 해주는 거랑 비슷합니다.
그런데 문제는 유닛이 정의가 되어 있지가 않습니다.
유닛이 정의가 되어 있어야지 클래스를 정의를 할 수가 있고
클래스가 있어야지 아까 말씀드렸던 대로
트로스 엔트로피 로스로 계산을 할 수가 있는데
컨투뉴어스한 밸류이기 때문에 그거를 할 수가 없죠.
그런데 여기서 이용한 어프로치는
벡터 콘티지에이션을 이용을 했습니다.
벡터 콘티지에이션이라는 것은
한 벡터를 그것을 레프레젠팅 할 수 있는 숫자로
베핑을 시키는 겁니다.
그래서 그 베핑을 시키는 것은
예를 들어서 코사인 디스턴스나 그런 것을 이용을 해서
가장 가까운 것을 구하면 되는데
레퍼런스로 할 것을 처음에는 저희가 값을 가지고 이치기를 안 씁니다.
레퍼런스로 할 것이 코드백터라고 부르고요.
저희가 코드백터들의 리스트들이 있는 것을 코드북이라고 부르는데,
스피치 피처가 오면 코드북에 있는 가장 가까운 코드백터가 있으면
그것의 인덱스를 대신 이용을 합니다.
이런 방식으로 시키면 콘티지에이션을 하고
그 다음에 클래스를 디파인을 할 수가 있겠죠.
이 부분이 약간 헷갈리실 수가 있는데
스피치 피처 자체는 컨트뉴어스한 밸류를 가지고 있고
그 다음에 코드북이라는 것을 가정을 하는데
그러니까 코드북이라는 것이 코더들을 가지고 있는 책이죠.
그 다음에 코드북에 있는 것들은 코드 벡터들입니다.
코드 벡터들이 있고 컨투뉴어스한 밸류를 이 코드 벡터 중에서 가장 가까운 것을 찾고 그것의 인덱스를 그냥 클래스 인덱스로 이용을 해줍니다.
그래서 이런 방식을 이용을 시키면 아까 그 컨투뉴어스한 것을 디스크립하게 바꿀 수가 있죠.
그런데 문제는 처음에 훈련을 시킬 때는 이것들도 정의가 되어있지 않기 때문에 코드 벡터 자체들을 훈련을 해야 됩니다.
이렇게 클래스 자체가 디파인이 되어있지 않을 때 그 훈련을 시킬 수 있는 방법들이 몇 가지가 있는데
웨이브 2.0에서 이용한 방식은 Contrastive loss를 이용했습니다.
그래서 아까 말씀드렸듯이 시험에서 웨이브 투버에서 전체 로스가
Contrastive loss랑 Diverse loss로 나온다고 말씀을 드렸고
Contrastive loss는 equation까지 아실 필요는 없습니다.
그런데 조금 더 구체적으로 설명을 드리면 Contrastive loss 중에서
인포 nce 라고 하는 로스를 이용을 했구요. 그 다음에 이퀘전 자체를 봐 보시면
cross entropy softmax 이퀘전이랑 같습니다.
cross entropy softmax 이퀘전이랑 완전히 같은데 그때 제가 앞쪽에서 말씀을 드렸는데
크로스 엔트로피 로스가 마이너스 y 트랜스포즈 로그 y 팻이지만
그라운드 츄러스의 클래스 인덱스를 알 때는
이거를 그냥 마이너스 로그 p-hat cx
여기서 그 c라는게 그라운드 츄러스 인덱스고
그다음에 이게 마드리 프리딕션은 프라버빌리티고
이렇게 나타낼 수 있다는 것은 아까 말씀드렸고, 그 다음에 모델의 프리액션은 보통 소프트 맥스 아웃풋을 이용을 합니다.
그러면 소프트 맥스 아웃풋은 소프트 맥스가 노몰라이즈 엑스포렌셜이라고 말씀을 드렸죠.
소프트 맥스는 로아짓 팩터가 소프트 맥스에서 인포스로 들어가는데 로아짓 C라고 적겠습니다.
시번째 엘로멋트, 그래서 이 퀘저는 설명을 드리려고 하는 것이고 이 퀘저는 아실 필요는 없습니다.
시험 때도 이퀘젼을 적으실 필요는 없습니다.
그냥 말로 다 적으시면 되고요.
그 다음에 소프트 맥스는 노몰라이즈 엑스포넨셜이니까
이런 식으로 이퀘젼이 됩니다.
그러면 이 형태나 이 형태나 거의 같죠.
그러니까 유일한 차이점은 여기서는 라지 팩터가 있는데
여기서는 시몰레러티를 이용을 해줍니다.
시몰레러티를 이용을 할 때
여기 qt가 바로 말씀드렸던 퀀타이즈된 밸류입니다.
그래서 이런 식으로 컨트레스티브 루스를 이용하는 것이 info nce라고 부르고
이런 식으로 훈련을 하면 아까 앞장에서 말씀드렸던
여기서 지금 Q라고 되어있는 것이
퀀타이즈 리플레젠테이션이고요.
그래서 코드북을 저희가 훈련을 시킬 수가 있습니다.
그래서 컨트레시브로스를 이용해서 코드북을 훈련을 시킬 수가 있고
코드북을 훈련을 시키면 벡터 콤티지에이션을 통해서
콤티지된 값을 얻을 수가 있습니다.
그런데 아까 말씀드렸듯이 코드북이 만약 디자인이 잘 됐으면
코드북에 있는 코드 벡터들을
슬랙션을 하는 확률이 가급적인 비세해야지
잘 디자인됐다고 합니다.
그래서 예를 들어서 저희가
무슨 그 어떠한 코드를 만들었어요.
코드를 만들어가지고서 그거를 ABCD로 클래스 디자인을 해서
클래스포케이션 프로그램을 풀려고 그래요.
그래서 ABCD라는 것을 지금 새로운 레이블을 가정을 했는데
레이블을 그 친구가 어떤 식으로 디자인을 했느냐.
그러니까 그 친구가 지금 관심이 있는 게 동물을 분류를 하고 싶어요.
그러니까 지상에 있는 동물을 분류를 하고 싶은데 어떤 식으로 클래스를 나눴느냐.
A라는 것은 다리가 1억 개 이하의 동물,
그다음에 B는 다리가 1억 개보다 같거나 크고 10억 개보다 같거나 작은 것,
뒤에는 다리가 10억개보다 같거나 크고 100억개보다 같거나 작고
뒤에는 다리가 100억개보다 같거나 큰 동물.
그러면 모든 클래스가 다 A죠.
그러면 그게 클래스파크에이션을 하는 의미가 있을까요?
그러니까 저희가 클래스를 잘 디자인을 했다고 그러면
각 클래스를 슬랙션하는 프라버빌리티가 가격적으로만 비슷해야지 됩니다.
그래서 그것을 해주기 위해서 추가를 해 준 게 엔트로피의 마이너스 값을 넣어줬습니다.
그래서 아까 말씀드렸듯이 엔트로피는 유니폼 디스토리어 비션을 할 때 엔트로피가 가장 커집니다.
그래서 바꾸어 말하면 마이너스 엔트로피는 유니폼 디스토리어 비션을 할 때 가장 작아지죠.
그 다음에 loose function을 저희가 가장 작게 만들도록 하기 때문에
equation은 지금 자세히 설명드릴 시간이 없지만
이 equation을 자세히 봐보면 그냥 entropy의 마이너스 값입니다.
아까 지금 entropy가 cross entropy는 이런 식으로 나오고
엔트로피 자체는 저희가 그 원래 이퀘이전은 px 로그 px 이게 엔트로피 이퀘이전이라고 되어 있다고 말씀드렸고 이 형태랑 이 형태랑 같죠.
그래서 코드북에서 셀렉션 되는 프라버블리티를 가급적으로 동일하게 되도록
코드 벡터들을 설정해 주도록 Diver Steve Jobs를 넣었습니다.
그래서 이런 방식을 이용해서 코드북을 훈련을 시킬 수가 있는데
여기서 한 가지 문제가 더 있습니다.
포드북을 셀렉션을 해주는게 시뮬레러티를 이용해서,
시뮬레러티로는 많이 이용하는게 코싱 디스턴스를 많이 이용하고,
코싱 디스턴스 말고 다른 매트릭을 이용하는 경우들도 있습니다.
시뮬레러티를 이용해서 알그맥스를 이용하는데,
가장 시뮬레러티가 가까운 스피스픽한 것을 딱 픽업을 하는 것이 그게 알그맥스죠.
근데 알그맥스는 디퍼레이셔이션이 안됩니다.
디퍼레이셔이션이 안되면 백플라퍼케이션이 안되죠.
그래서 훈련 자체가 안됩니다.
그래서 훈련 자체가 안되기 때문에 그걸 훈련할 수 있도록
검블 소프트맥스 트릭이라는 것을 이용했고요.
그래서 지금 수학적인 디테일을 자세히 말씀드리는 것은
좀 어드밴스트를 파지만은 검블 노이즈라는 것을 가정해서
그 밸류에다가 건물 노이즈를 더해가서 더한 것을 모델링을 해주면
거기서 알그맥스를 취하는 것은
캐터고리컬 슬랙션을 해주는 거랑 완전히 같습니다.
그래서 캐터고리컬 슬랙션을 해주는 거랑 완전히 같기 때문에
폴드 프로포케이션을 할 때는 그냥 알그맥스를 해주시고
그다음에 객 프로포케이션을 했을 때는
건불 노이즈를 더해줘서 이런 캐터고리컬 딜렉션을 한 것으로 가정을 판면
이것은 비분이 가능합니다.
그래서 이런 식으로 이용을 해가지고서 알그맥스 같이 디퍼레이션을 하지 않은 곳도 디퍼레이션을 할 수 있도록 하는 것이
건불 소프트 맥스 트릭이 되겠습니다.
그래서 웨이브 투백 2.0은 이런 방식을 이용해서 훈련을 했고요.
이따 실습을 할 때 저희가 하는 것이 웨이브 투백 2.0 지금 프리 트렌드 된 모델이 여러가지 크기가 있는데
이중에서 베이스 모델을 이용을 해서 CTC로 훈련을 할 것입니다.
그 다음에 그...약간 빠르게 지금 넘어갈게요.
그래서 이런 방식으로 할 경우는 음성을 네이블이 없는 데이터에 대해서 먼저 프리 트레이닝이 되어 있기 때문에
상당히 적은 데이터만 가지고서 파인 튜닝을 해도 음성 인식기가 좋은 퍼포먼스가 나옵니다.
그래서 이따 실습을 해보시겠지만, 셀프 스파인바이즈 훈련 기법이 나오기 전에는 음성 인식기를 훈련을 시키려고 그러면
레이블된 데이터가 회사에서 학교에서 실험을 할 때도 몇백시간이나 천시간 데이터가 있어야 되고
회사에서 하이 퍼포먼스 음성 인식기를 만들려면 몇만시간 몇십만시간의 레이블된 데이터가 있어야 됩니다.
레이블된 데이터라는 것은 음성이 있을 뿐만 아니라 그 음성에 대해서 받아 적은 텍스트가 있어야 되는데
그 음성을 받아 적는 것이 그게 사람의 그 리소스랑 비용이 엄청나게 많이 됩니다.
그래서 레이블링이라는 것이 엄청나게 비싼 작업이고요.
그래서 그 레이블링이 없는 데이터만 가지고서 훈련을 한 다음에
파인 튜닝을 시키면 그러면 그 데이터에 들어가는 비용을 많이 줄일 수가 있겠죠.
근데 엄밀히 말하면은 레이블이 안 된 데이터를 그러면 그 웹에서 크롤링 하는 것이 법적으로 문제가 없느냐.
그게 사실은 상당히 애매하고 쉽지 않은 문제입니다.
그래서 예전에 저희도 스피치 레커라이저나 아니면 LLM 같은 거 빌드를 할 때
여러 가지 이슈가 있었고 법률 자문도 받고 했는데 그게 쉬운 문제가 아닙니다.
그래서 그레이 영역에 배당되는 부분들이 많이 있습니다.
그래서 그런 경우도 확실치 않지만 그래도 적어도
레이블을 다 얻어가지고 하는 것 보다는 비용이나 그런 것이 훨씬 적게 된다.
그래서 언레이블된 데이터를 이용을 해가지고서 프리 트렌드 된 모델을 만들고
그 다음에 적은 양의 데이터만 가지고서도
파인 튜닝을 해도 그 에큐러시가 상당히 잘 지금 10% 이하의 갤러리티가 나오는 것을 볼 수가 있습니다.
그래서 이따가 여러분들은 한 1시간 정도의 파인 튜닝셋을 가지고서 지금 웨이브 투백 2.0을 파인 튜닝을 시킬 텐데
아마 1시간이 안될 겁니다.
1시간 안되는 데이터셋까지 파인 튜닝을 시킬 건데
아마 지금 3090GPU에서 파인 튜닝을 시키면
파인 튜닝을 시키는데도 시간이 한 30분밖에 안걸리고
파인 튜닝셋도 상당히 작은데
lm이랑 shallow fusion을 안해도 error ratio 20% 이내로 error ratio가 나오는 것을 보실 수가 있을 겁니다.
이따가 실습시간 때 직접 파인 튜닝을 하시는 것을 할 겁니다.
그 다음에 그 지금 시간이 어떻게 됐나요 20분이 됐는데 어 그러면 그 10분 쉬었다가 10분 쉬었다가
제가 강의를 지금 약간 더 남은 부분이 있어가지고서 스포컬링 언더스탠딩에 대해서 한
20분 정도만 더 이야기를 하고 그 다음에 실습으로 바로 그러면 들어가도록 하겠습니다.
감사합니다.
그러면 스포클레이지 언들스테딩이랑 프로그래밍에 대해서 약간 이야기를 하고서 실습으로 넘어가겠습니다.
실습에 대한 자료도 지금 봉요 드라이브에 올라왔기 때문에 그것도 참고를 하시면서 해 주시면 될 것 같고요.
그 다음에 제가 강의를 끝난 다음에 조교 분께서 실습 환경에 대해서 설명을 펴주실 겁니다.
그 다음에 그 아까 시합문제를 그 캔디 데이터를 말씀을 드렸는데 지금 다시 한 번만 그 반복을
해주면 첫 번째 캔디 데이트는 크로스 엔트로피가 엔트로피랑 KL 다이벌 전수로 어떻게 표시가 되는가 그러면
거기에 대한 답은 그 합으로서 표시가 되죠. 그 다음에 거기에 대한 그 사이드 퀘스트 천으로 그
트레이닝 데이터베이스에서 프라버빌리티가 원 핫 팩터에서 한가지 프라버빌리티만 이룰 경우에는 엔트로피 값이 어떻게 되겠는가
엔트로피 값은 0 입니다. 그 다음에 두 번째 문제는 바닐라 인코더 디코더를 이용을 할 때 그러면 스트리밍 스피치 레코너션을 할 수가 없는데 그 이유는 무엇인가
그러면 바닐라 인코더, 디코더는 인코딩이 다 끝나야지만
디코딩을 시작하기 때문에 구조적으로
인코딩이 다 끝난다는 것은 전체의 어터런스를 다 가지고 있어야지만
인코딩을 할 수가 있습니다.
그래서 그 사람이 다 끝내고 인코딩이 다 끝나기 전까지는
가장 첫 번째 토큰도 제너레이션 할 수가 없습니다.
그래서 스트리밍을 할 수가 없다고 해주시면 되고
그것을 해결하는 것 중에서 수업시간에 언급된 알고리즘이 어떤 것이 있는가 그러면
로나턴이 청코아이즈 어텐션, 줄여서 모카라고 답변을 해주시면 될 거고
거기에 삼성전자 DX에서 가장 처음으로 제품을 시킨 방식이 되겠습니다.
그다음에 세 번째는 도메인 스피스피크한 LM을 가지고 있을 때
그 스피시픽한 도메인에서 음성인식을 성능을 높이는 방법을 예를 들어 봐라.
그럼 셀럽 퓨전을 말씀을 해주시면 되겠습니다.
그 다음에 셀럽 퓨전이 어떤 식으로 동작을 하는가.
그것은 스피치 인코더 그러니까 음성인식기에서의 로그 프라버리티랑
그 다음에 lm쪽에서 얻은 로그 프라버리티라고 두 개를
리니어 인터플레이션 한 것을 이용을 하면
도메인 스피시픽한 정보를 반영을 해서 음성인식을 할 수가 있다.
그런 식으로 답변을 해주시면 되겠고
마지막으로는 웨이브 투백 2.0을 프리 트레이닝 시키는 것도
크기의 아이디어는 벌트에서 이용되는 MLM 아이디어랑 비슷한데
텍스트랑 다르게 스피치는 토큰 자체가 클리어하게 정의되어 있지 않습니다.
그러면 그것을 해결을 하기 위해서
웨이브 투백 2.0에서는 어떻게 로스를 이용을 했는가,
그러면 아까 말씀드렸듯이 컨트레스티브 로스랑 다이벌스티 로스를 언급을 해주시면 될 것 같고,
그다음에 벡터 콘티지에이션도 언급을 해주시면 좋겠습니다.
그래서 벡터 콘티지에이션을 해주는 것이 컨트레스티브 로스에 들어가는 거죠.
벡터 콘티지에이션을 하려고 그러면은 코드 벡터들이 있어야 되는데 코드 벡터들이 훈련이 되어있지가 않기 때문에 코드 벡터들을 훈련을 하기 위해서
컨트레스티브 루스를 이용을 한 것입니다.
그 다음에 거기에 대한 사이드 프로그램으로는 포드북에서 포드 벡터를 슬랙션을 할 때 한쪽으로만 많이 슬랙션이 되도록 되면 좋지가 않습니다.
그래서 그 문제를 해결하기 위해서 다이벌스틱 루스를 이용을 했는데
다이벌스틱 루스는 어떤 식으로 구성이 되어 있기 때문에
그것을 핸들링을 할 수 있었는가로
만약 질문이 나온다면 다이벌스틱 루스는 엔트로피의 마이너스입니다.
마이너스 엔트로피고 마이너스 엔트로피는 유니폼 디스토리비셔널 때 가장 작습니다.
그래서 엔트로피는 유니폼 디스토리비셔널 때 가장 큰데
마이너스 엔트로피니까 유니폼 디스틀리베이션이 가장 작습니다.
그래서 유니폼 디스틀리베이션이라는 것은 각 코드 벡터들을 또 보낼 확률이 유니폼 파도로 디자인 된다는 뜻입니다.
그래서 이거랑 완전히 똑같지는 않고 비슷하게 문제가 나올 것이어서 이 부분에 대해서 공부를 부탁드리겠습니다.
그 다음에 그 벌트는 이미 다 배웠을 테니까 넘어가고요.
그래서 그 저희가 그 SLU라는 것이 Spoken Language Understanding인데
Spoken Language Understanding에서 파는 것이 바로 그 Voice Assistant에서 파는 것입니다.
그래서 Voice Assistant가 사람의 말을 하면은 그 말로부터 사람의 의도를 알아내는 것입니다.
그래서 그 의도를 알아내는 것이 그 Intent랑 그 다음에 Slot을 알아내는 것이고
그것이 Joint Vault라는 게 2020년도인가 페이퍼가 나와서
그래서 그 삼성에서 그 커머셜라이즈 되어 있는 그 NLU도 요구조로 되어 있습니다.
그래서 이미 배우셨겠지만 그 가장 앞에 나오는 CLS 토콘에 배당되는 것을
인텐트를 알아내고 그 다음에 슬라트에 해당되는 위치를 입력 발화해서 각 슬라트에 해당되는 위치를
스패널 디텍션을 해줘서 위치를 알아내면 됩니다. 이 방식으로 텍스트로부터는
인텐트랑 그다음에 슬랫을 달아내는데 그럼 스피치로부터는 그걸 어떤 식으로 할 수가 있는가 그러면 그
가장 간단한 방법은 음성의식을 한 다음에 텍스트를 넣고 그 얻어진 텍스트를 가지고서 엔엘류를 해주는 거죠
그래서 그 음성에 만약 예를 들어가지고 그
Loop That Album 이라고 사용자가 만약 여기서 발화를 했으면
그거를 음성인식을 하고 다음에 텍스트로 바꿔가지고 해서 NL을 그냥 해주면 되죠.
이게 전통적인 방식이고 그 다음에 지금 빅스빈이나 그런 것도 이런 방식으로 되어 있습니다.
그런데 이 방식은 몇 가지 이슈가 있습니다.
이런 것을 cascaded model이라고 그러고
오늘 실습을 하실 때
stop이라고 하는 데이터셋을 이용할 것입니다.
그래서 데이터셋은 지금 환경이 이미 구축이 되어 있습니다.
그래서 저희 실습 조교님들이 다커 이미지를 좀 만들어서
그래서 다커 이미지 내에서
이런 환경 내에서 직접 작업을 하셔도 좋고 아니면 다른 VS코드나 그런 데에서 펴주셔도 좋고요.
그런 환경을 아직까지 이용을 안 해보셨다고 하더라도 저희가 공유드린 자료라든지 그런 것을 보시면 파실 수가 있을 거고
그 다음에 잘 안되시면, 손을 드시면 조교 분들이 다 하시는 방법을 알려주실 겁니다.
그래서 저희가 cascaded 방식을 할건데, cascaded 방식은 에러 이슈가 있습니다.
compounding error 이슈가 있는데 compounding error라는 것은 speech recognition에서 약간의 에러가 생기면
그 에러가 다음 단계에서 픽스가 안 되고 그 다음 단계에서 에러를 더 크게 만듭니다.
그런데 이거는 하시는 그 NLU를 아주 간단하게 이야기를 한 것이고
실제로 보이스 어시스턴트 시스템을 봐보면 앞에 보이스 액티브 디텍션 스피치 레코너리션
그 다음에 Domain Classification, 그 다음에 NLU, 그 다음에 Information Retrieval, 그 다음에 NLG, 그 다음에 Speech Sensor,
그러니까 여러 가지 단계들이 그 파이프라이닝이 실제로 되어 있는데 어떤 한 단계에서 에러가 나면 그 뒤에 단계까지 에러가 프로퍼게이션이 다 되어버리죠.
그 다음에 파이플라인이 되어 있는데 컴퓨터 아키텍처에서 말하는 그런식의 파이플라이닝이 아닙니다.
그래서 한 단계가 다 끝날 때까지 그 뒤에 단계는 전혀 일을 할 수가 없습니다.
그래서 그런 경우에는 레이턴치들이 다 합쳐지니까 레이턴치가 커지죠.
그 다음에 메모리 리퀄리엄트랑 컴퓨터의 코스트가 더 커지는 이슈도 있습니다.
그래서 이 문제를 개결시키려고 그러면은 엔드 투 엔드 무대를 만들어서 한 모델이 다 할 수 있도록 만들면 그 문제가 해결이 많이 됩니다.
그래서 엔드 투 엔드 무대를 만드는 것은 오늘 그 실습 시간에서 지금 팔 수 있는 정도는 아니어서
오늘 실습 시간에는 그 음성 인식기를 직접 그 파인 튜링을 시키고 그다음에 벌트를 아까 말씀드렸던 대로 스톱 데이터 세트에 대해서 파인 튜링을 시키고
캐스케이드된 모델을 인퍼런스를 해보는 데까지 해볼 것입니다.
그래서 엔드 투 엔드 모델은 한 모델이
그 웨이브폼부터 그 인텐션까지 다 알아내는 것을
엔드 투 엔드 모델이라고 합니다.
그런데 그 엔드 투 엔드 모델일 경우에는
저희가 얻을 수 있는 데이터가 많지 않습니다.
그러면 이 문제를 어떻게 해결을 할 수가 있을까?
그러면 아까 말씀드렸던 대로
Self-supervised 훈련을 각각 모델들에 대해서 한 다음에
Fine tuning을 하는 것이 방법이 되겠습니다.
그래서 그 ASR 모델이 있고, 그 다음에 Fine tuned NLU 모델이 있으면
두 개를 합쳐서, SLU라는 것이 Spoken Language Understanding Task인데
Spoken Language Understanding Task에 대해서는 데이터 자체가 많지 않지만
이미 모델이 어느정도 훈련이 되어있으면
그 두개 모델을 합쳐서
이 둘 사이에
어댑테이션 레이어는 물론
당연히 넣어줘야 됩니다.
어댑테이션 레이어랑
그 다음에
알라이머트를 해주는 레이어는 넣어줘야 되고
만약 웨이브 투백 2.0이랑
그 다음에
벌트를 붙인 다음에
한꺼번에 엔드투엔드를 만들어서
파인 튜닝을 시키려고 하면은 텍스트랑 그 다음에 그 스피치 레컨서 모델 아웃포 사이 올라인먼트가 맞지 않기 때문에
크로스 어 텐션을 넣어가지고서 펴야 됩니다. 그래서 이쪽에 피드백을 넣어가지고서 이쪽에 어 텐션을 넣어주고 그 어 텐션을
어댑테이션 레이로 넣어주면은 전체를 엔드 투 엔드 모델로 만들어가지고서 파인 튜닝을 시키는 것이 가능합니다.
그러면 아까 말씀드렸던 대로 에러 프로포게이션 그 다음에 레이턴시 문제 같은 것을 해결을 할 수가 있습니다.
그러면 그 이런 장점이 있는데 그러면 왜 회사에서 이용을 하지 않았느냐
근데 엔드 투 엔드 문제 그 엔드 투 엔드로 부들이 다 나오면은 어떤 한 컴포넌트의 문제가 생기거나 한 컴포트만 업데이트를 시키는 것이 쉽지가 않습니다.
그래서 장점이 있음에도 불구하고 이용이 안 됐는데
앞으로는 LLM에 기반한 멀티 모델 제노레이티브 LLM 모델로
엔드 투 엔드로 점차로 갈 거라고 생각이 들고요.
그래서 지금 오늘 강의에서는 지금 시간 관계에 상 다룰 수가 없었지만
지금 핫하 픽이 제노레이티브 스피치 모델 오디오 LLM 모델
그래서 알리바바나 예전 구글 동료들을 봐보면 스피치 팀에 있던 분들이 대부분 다 재미나이 팀으로 갔습니다.
그래서 재미나이에서 벌티모델 LLM 만드는 것을 다 하시는 중이고
알리바바에서 펜이나 그쪽에서 벌티모델 무대들 많이 나오는 중이죠.
퍼포먼스도 좋고요.
그래서 그런 걸 봐보면 그런 거랑 경쟁이 가능할까 그런 생각이 들 정도로 잘 하는 중입니다.
그래서 점진적으로 그쪽으로 바뀔 거라고 생각이 들고
그래서 점진적으로 스피치, 텍스트, 비전이 다 합쳐진 그런 멀티모델 제너레이티브 모델로 갈 거라고 생각이 들고
그다음에 그런 건 약간 어드밴스 토픽이기도 하고
지금 오늘 시간이 없기 때문에 거기까지는 다루지는 않는데
그런 모델들이 앞으로 이용되는 그런 피지컬 AI라든지 로봇 같은 데서도 사람하고 인테리액션을 하는데 많이 이용이 될 것이라고 생각이 듭니다.
그래서 크게는 엔드 투 엔드를 처음부터 풀 스크래치로 훈련을 하지 않고
각각을 셀프 스파이로바이트 훈련으로 프리 트레잉을 시킨 다음에
두개를 어댑테이션 레이어 넣어서 붙이고
그다음에 상대적으로 적은 데이터에 대해서 파인트리어 시키고
이런 식으로 하면 되겠죠.
그런데 지금 그 퀜이라든지 아니면 암리보이스라든지
중국 쪽에서 멀티 모델 베리램이 많이 나오는 중이고
오픈 소스로 나오는 중이고요.
그 다음에 구글 같은 경우에도 지금 그쪽에 지금 리소스를 많이 넣었습니다.
리소스를 지금 많이 넣는 중이고
예전 팀 동료들 봐보면 그쪽으로 열심히 하는데
회사에서 구글은 예전에는 막 그 오픈모델들도 나오고
그다음에 퍼블리케이션을 많이 하고 그랬는데
지금 재미나이 쪽은 퍼블리케이션이 거의 다 맡겼습니다.
그래서 그분들이 지금 퍼블리케이션을 하는 중인데
재미나이나 그쪽에서 오히려 중국이 더 페블리케이션이나 오픈모델들을 내보내고
그 다음에 구글 같은 경우에는 상당히 지금 클로즈 돼가지고
그 대신에 그쪽에는 레버뉴를 내고 그 다음에 비즈니스를 내려고 해서
지금 예전에 중국이랑 미국이랑 좀 바뀐 것 같아요.
그래서 그런 식으로 지금 열심히 파는 중이고
그래서 지금 삼성도 그런 분위기에 맞춰서 잘 할 수가 있으면 좋을 것 같습니다.
그래서 뭐 제 생각에는 DS는 당연히 잘 하겠죠.
그런데 그 DX 예전에 제가 했던 DX가 그런 LLM이나 뭐 멀티모델을 그런 뭐 알리바바나 구글이랑 경쟁을 잘 할 수가 있을까 그거는 뭐 지켜봐야죠.
그래서 파이팅을 잘하기만을 응원해주는 방법밖에 없을 것 같습니다.
그래서 이렇게 하면 되고요.
그다음에 실습시간이 지금 줄어들 수는 없기 때문에 일단은 제가 간략하게 오버뷰를 해주고
그다음에 티에분이 나와서 실습자료에 대해서 설명을 해주겠습니다.
그래서 저희가 스탑이라고 하는 메타에서 나온 스포콘 랭그지 언더스탠딩 데이터셋을 이용할 겁니다.
그래서 스포콘 랭그지 언더스탠딩이라는 게 아까 말씀드렸던 대로
보이스를 이용해서 여러 가지 그런 기기 액티베이션이나 명령 같은 것을 하는 것을 스포콘 랭그지 언더스탠딩이라고 하고
데이터셋 자체가 크기가 크기 때문에 뮤직에 해당되는 것만 이용할 것입니다.
그래서 저희가 뮤직에 해당되는 것으로 추레인을 하고 그 다음에 이벌레이션을 할 겁니다.
그래서 뮤직 트레인을 이용을 할 것이고요.
그래서 지금 트랜스크립트를 봐보면 외부 파일 이름이 있고,
페토오리가 있고, 그 다음에 거기에 해당되는 텍스트가 있고,
인텐트가 있고, 슬랍 밸류가 있고, 이런 식으로 다 지금 레이블드가 되어 있는 데이터가 있습니다.
그런데 레이블 시키는 것은 많은 리소스가 필요하기 때문에
그 스톱 데이터셋이 상당히 큰 스포클레이지 언덜스테인딩용 데이터셋인데
이것만 가지고도 훌 스크래치로 훈련시키는 것은 충분한 양이 아닙니다.
대신에 저희는 아까 말씀드렸던 대로 이걸로 훌 스크래치 훈련을 시키는 것이 아니라
벌트라든지 그다음에 웨이브 투백 2.0 같이 이미 프리 트레인드 된 모델을 이용해서
파인 튜닝만 팔 것이기 때문에 상대적으로 적은 데이터를 가지고도 모델을 만들 수가 있습니다.
그 다음에 저희가 웹 데이터 세스라는 것을 이용할텐데 웹 데이터 세스는 그렇게 포인트는 아니니까 많이 말씀을 안 드리겠습니다.
그래서 그 데이터 세스를 외부 파일이나 그런 것은 사실 한 개 한 개가 크기가 작습니다.
한 개 한 개가 크기가 작은 대신에 개수 자체는 엄청나게 많습니다.
그래서 예를 들면 한 천 아워의 음성 데이터를 가지는 리브리 스피치를 훈련을 시킨다고 그러면
각 문장이 저장되어 있는 VABU 파일이 한 28만 개가 있습니다.
그래서 28만 개를 직접 훈련시키는 트레이너가 데이터셋을 직접 액세스를 해서 파는 프로그램을 만들면
28만개의 크기가 작은 파일들을 파일 오픈을 하고, 파일 리드를 하고, 파일 클로즈를 다시 하고, 다음 파일 위치로 다시 옮겨서 다시 열고 이런 것들이 상당히 그런 바틀랭이 됩니다.
그러면 학교 같으면 학생들이 다 로컬 ssd에다가 저장을 시키려고 그러는데 로컬 ssd에다가 저장을 시키면 그 문제는 훨씬 적지만
실제로 그런 굴이나 그런 큰 업체에 가보면 데이터라는 것은 프라이버스 이슈가 있기 때문에 함부로 로컬 머신에다가 옮겨서도 안됩니다.
그래서 데이터는 데이터 센터에다가 둬야 되고, 데이터가 저장되어 있는 데이터 센터랑 그 다음에 불량시키는 GPU 클러스터랑도 또 같은 클러스터가 아닙니다.
그래서 기본적으로 리모트에 저장된 데이터를 이용해야 되고 이런 경우에는 크기가 작은 많은 파일들이 있는 것보다는 크기가 큰 작은 파일들이 있는 것이 훨씬 낫습니다.
그러면 레이턴 시 이슈도 훨씬 적고 한 번 파일을 연 다음에 주르륵 한꺼번에 읽고 이런 식으로 되기 때문에
그 작은 외부 파일을 교장시키는 것보다는
웹 데이터셋을 이용하는 것이
이피션치가 훨씬 낫습니다.
그래서 그 구글도 제프 딘이 AI로 많이 알려져 있지만
사실은 구글은 제프 딘은 AI 엔지니어라
AI라기 AI 리서쳐라기 보다는
그 분은 리서쳐라기 보다는 엔지니어입니다.
그래서 저도 엔지니어기 때문에
사실은 완전한 리서쳐보다는
그 엔지니어를 더 존경을 하고 그래서 제프디님도 엔지니어 입니다.
엔지니어인데 그러면 AI 엔지니어가 아니라 어떤 엔지니어이냐, 빅데이터 엔지니어 입니다.
그래서 그 제프디니 봐보면은 직급이 상당히 높을 때도 일조자로 그 에이싱크로나스 SGD
그러니까 대규모 분산훈련 그 다음에 SS 테이블, 빅테이블, 맵뉴즈스
그래서 아마 뱀 디즈스랑 에이싱코너스 SDDG는 제프디즈의 일조자일 겁니다.
그래서 구글의 강한게 빅데이터랑 그 다음에 인프라스럭처가 강합니다.
그래서 구글에서 하는게 SS 테이블이나 빅테이블이고 그런 것이 파이톨 칩에서는 바로 이용을 할 수 있는 그런 좋은 것이 웹데이터 세시고요.
그래서 지금 웹데이터셋에서 지금 말씀드릴 시간이 많지는 않은데
저희가 그래서 샤를리드 웹데이터셋으로 데이터 포매팅을 다 이미 해놨습니다.
그래서 그 갈라키가 갈라키만 말씀드리면 웹데이터셋을 이용을 하면은
파이톨치 데이터 로더랑 아무 문제가 없이 잘 매끄럽게 이어져가지고서
파이톨치 데이터 로드로 반드시 이용을 할 수가 있고
그 다음에 허깅 페이스에서 바로 파이톨치의 데이터셋을 데이터로드를 통해서 바로 이용을 할 수가 있습니다.
그 다음에 웹데이터셋을 이용을 할 경우에는 이피션치가 훨씬 좋아진다는 이첨이 있고요.
그래서 분산 훈련이라든지 아니면 데이터가 나스 디바이스 혹은 데이터 센터에, 데이터 센터에 저장되어 있을 때 훨씬 더 그런 이피션트한 방법입니다.
그래서 윕 데이터 세트에서 디테일한 내용을 스킵을 하고
그래서 리브리 스피치 같은 상당히 작은
그러니까 960시간이면 제품화 시키기에는 상당히 작은 그런 데이터 세트이고요.
보통 저희가 구글에서 음성 인식기를 풀려시킬 때는
한 10만시간, 그 다음에 멀티링 고릴 때는 한 40만시간 그렇게 하는데
1000시간이면 작죠.
근데 1000시간 밖에 안 되는 것도
그 28만개의 오토런스가 있는데
28만개의 오토런스를 다 파일 열었다 닫았다가
그 다음에 리딩 했다가 이걸 여러 번 예파굴 돌리면
그 지스크의 부부 헤드급 대단히 큰데
웹데이터 세스를 만들고
샤딩을 시키면 한 130개의 샤드 정도는 나타날 수가 있습니다.
그래서 그 랩데이터 셋에 대해서도 지금 그 디테일하게 말씀을 지금 드릴 시간은 없고
그래서 그 데이터셋이랑 파이터치, 데이터 로드를 이용해서 데이터 읽는 그런 파이플라인들을
가급적이면 아이들 한 게 안 생기도록, 그래서 미리 프리패치도 시키고 그런 것들을
API에 따라서 지원을 해줍니다. 그래서 지금 말씀드린 것들이 그런 것들이고요.
그래서 CPU 쪽에서 버블이 안 생기면 좋은 거죠.
그래서 그런 거랑 비슷하게 그런 데이터 파이플라인도 가급적이면 중간에 아이들 하는 것들이 안 생기면 좋기 때문에
그렇게 되도록 팔 수 있는 여러가지 좋은 것들이 있고
그 다음에 데이터 오그멘테이션이라는 것은
파이톨스 데이터로드 쪽에서 보면
데이터 세트에서 맵이라고 하는 메서드가 있습니다.
그래서 맵에서 다시 그런 CPU쪽 클러스터를 불러가지고서
저희가 온 더 플라이 데이터 오그멘테이션을 할 수 있고요.
그래서 이런 방식으로 제가 구글에서 일을 할때는 아니면 삼성에서 일을 할때도 이런식으로 시스템을 디자인을 하고 그 다음에 제품만을 시키고 그랬었습니다.
그래서 지금 시간이 많지 않은 관계로 지금 발략계 프로젝트에 대해서 말씀을 드리면
그러니까 실습에 대해서 말씀을 드리면 14개의 인텐션 중에서 한 개를 찾아내는 거고
그다음에 그런 transcript랑 intent를 알아내는 것이 되겠습니다.
그러면 지금 강의 내용은 여기서 마치고요.
그래서 오늘 그 sequence, sequence modeling에 대해서 말씀을 드렸고
encoder, decoder approach가 가장 처음에 나온 건데
아까 말씀드렸듯이 스트리밍을 할 수가 없다는 이슈가 있어서
많아토닉 청코아이즈 어텐션 같은 어프로치가 나왔었고요.
그 다음에 인코더 오닉 어프로치도 할 수가 있고
인코더 오닉 어프로치일 경우에는
CTC로스 같은 걸 이용을 했고
CTC로스는 이미 다른 시간에 배우셨으니까
지금 자세히는 말씀을 안 드리겠습니다.
그 다음에 음성 인식은
그 랭귀지 마들이랑 셀럽 퓨전 하는 어프로치에 대해서 말씀을 드렸고요.
그래서 사실은 셀럽 퓨전이 다가 아니고 디퓨전, 폴드 퓨전 같은 여러 가지 어프로치가 있는데
경험적으로 봤을 때는 셀럽 퓨전이 그중에서 가장 간단하면서도 효과가 가장 좋은 편입니다.
그래서 이런 것들이 이미 제품화가 다 되어 있습니다.
그 다음에 네임드 엔터티 레코네이션 이랑 그 다음에 네임드 엔터티 커렉션
그래서 NEC가 어떤 식으로 제품화 되어 있는 음성 인식기에서 되어 있는지에 대해서 말씀을 드렸고요.
그 다음에 웨이브 투브 2.0 같이 셀프 슈퍼라이즈 트레이닝 어프로치가 이용된 것에 대해서 말씀을 드렸습니다.
그런데 아까 그 잠깐 말씀을 드렸듯이 스피치도 예전에는 지금 이런 식으로 인코더 기반한 모델들을 이용을 했었는데
지금은 랭규즈랑 비슷하게 그 디코더 온리 모델이나 그다음에 제너레이티브 모델에 대한 연구도 지금 팔발하게 진행이 되고 있고
그다음에 LLM이랑 스피치랑 지금 통합된 오디오 LLM이나 멀티 모델 LLM으로 바뀌는 중입니다.
그래서 볼트 말씀드렸고, 조인트 볼트 말씀드렸고요,
그 다음에 스포컨 레니지 언더스탠딩에 대해서 말씀을 드렸고,
스포컨 레니지 언더스탠딩이라는 게 바로 그 보이스 어시스턴트의 가장 핵심이죠.
그래서 뭐 저 같은 경우에도 인더스트리에 있을 때 그 보이스 어시스턴트 만들려고 해서 만들려고 시간을 거의 다 보냈죠.
그래서 오늘 실습도 그런 엔드까지는 가지 못하고
파인 튜닝해서 스피치 레커네이저 만들고
파인 튜닝해서 베넬류 블락 만들고
그다음에 캐스케이드로 스포컬 랭개지 언덜스탠딩 하는 것까지 실습을 한번 해보겠습니다.
그러면 그 도교본 중에서 한 분이 나오셔서
오늘 실습 디테일에 대해서 설명 부탁드리겠습니다.
네 안녕하십니까 실습 진행을 맡은 김찬우 교수님 연구실 소속의 함영훈
통합 과정입니다. 그래서 저희 오늘 실습은 여러분들께서 배우신
웨이브 투백 모델과 버트 모델을 파인 튜닝해서 웨이브 투백 모델로는
stt, asr 파인 튜닝을 통해서 wer 이란 메트릭을 측정하는 코드를 실습을
진행하실 거고요. 버트를 또 파인 튜닝해서 버트의 인텐트
에큐러시를 확인해 보시고 그 둘의 캐스케이드 인퍼런스를 통해서
그 두 모델의 같이 썼을 때의 성능까지 보시는 실습을 진행하실 예정입니다.
네 그리고 이제 실습을 진행하면서
어 이제 혹시 좀 실습을 조금 되게 느슨하게 진행할 예정이니
혹시 중간에 막히시거나 질문 있으시면 언제든지 자유롭게 손 들어주시면은
저나 뒤에 계시는 저희 김기영 연구원님께서 바로 자리에 가서 도와드릴 예정이니까
편하게 손 들어주시면 감사하겠습니다.
일단은 저희는 오늘 실습을 vs코드에서 진행할 예정입니다
혹시 vs코드를 사용해보신 적이 있으실까요
혹시 없으신 분이 계실까요 vs코드를 사용하신 적이
그러면 설치부터 진행을 해보도록 하겠습니다
VSCode를 혹시 모르시는 분들에게 설명을 드리면
Visual Studio Code라고 줄여서 VSCode라고 부르면
마이크로소프트에서 만든 무료 코드 편집기입니다
그래서 코드 작성이나 수정, 실행, 오류를 찾는 도구이고
또 다양한 프로그램 언어를 지원하는 코드 ID라고 부릅니다
그래서 확장 프로그램을 설치하면
코드 자동왕성이나 코드 정리 그리고 깃허브 연동 등
개발에 필요한 기능을 추가로 사용할 수 있고
또 초보자부터 지금 현업개발자까지도 논리사용 중인
코드 툴 중에 하나입니다.
본격적인 VS코드 설치부터 들어가보실텐데요.
구글 검색창에 VS코드라고 검색을 해주시기 바랍니다.
그 다음에 맨 위에 있는 VS코드 링크를 하나 들어가시면 되고요.
들어가신 다음에 오른쪽 상단에 있는 다운로드라는 항목을 클릭해 주시기 바랍니다
그러면 이제 자신의 OS에 맞는 버전들인데 아마 다 윈도우로 사용하신 것 같으시니까
이 왼쪽에 있는 윈도우 10 11 이걸 눌러 주시면 됩니다
여기까지 혹시 괜찮으실까요?
네 감사합니다.
설치를 진행하신 다음에 설치된 패키지 파일을 누르시면 이런 창이 뜨게 될 겁니다.
여기까지 1분만 대기할게요.
여기까지 진행이 안되신 분이 계시면 손 한번 들어주시면 감사하겠습니다.
네 그럼 진행하겠습니다
그럼 이제 이런 라이센스 계약서라는 창이 뜨게 되실텐데
동의함 눌러주시고
그 다음 창을 계속 넘기시다 보면은
어떤 이런
코드 유저 설치라는 항목이 나오게 됩니다
이때 바탕화면의 설치 이 부분만 체크해주시면은
설치가 끝나고 바탕화면의 vscode가 바로 설치가 되니까
이거는 체크해주시면 좋을 것 같습니다
그래서 이제 진행하시다 보면 앞선 선택 제가 방금 말씀드린 바탕화면의 추가 외에는
다른 모든 것들은 디폴트, 기본 설정으로 두신 다음에 설치를 진행하시면 됩니다.
여기까지 설치될 때까지 좀 더 대기하도록 하겠습니다.
설치하시다가 문제 생기시면 손 한번 들어주시면 저희가 도와드리도록 하겠습니다.
혹시 아직 설치 안 되신 분 계실까요?
그럼 설치 완료된 걸로 알고 다음 진행하도록 하겠습니다.
이렇게 설치가 완료되시고 바탕화면에 설치된 VS코더를 클릭해서 들어가주시기 바랍니다.
그러면 이렇게 홈 화면을 볼 수가 있을 텐데요
간단하게 이 홈 화면에 대해서 잠깐 소개해드리면
맨 위에 아이콘부터 문서 모양 아이콘은
이스폴로우라고 해서 프로젝트의 폴더와 파일을 확인하는 곳이고
그 아래 독보기 모양은
설치라고 해서 코드나 파일 내용을 검색하는 곳입니다
그리고 재생이나 벌레 모양 이 아이콘은
런앤디버그라고 해서 코드를 실행한거나
오류를 확인하는 역할을 하는 곳이고
그 아래 네모블럭은
익스텐션이라고 해서 필요한 기능을 추가로 설치할 수 있는
그런 항목 기능입니다.
그리고 그 아래에 있는 원격 연결 아이콘은
이제 리모트 익스플로우라고 해서
원격 서버나 저희가 실습 때 사용할 컨테이너에
컨테이너에 접속할 그런 기능이고
그 아래 파이선 아이콘은
이제 파이선 관련 기능에 관한 그런 아이콘입니다.
네 그래서 아까 말씀드린 익스텐션이 뭔지
잠깐 소개해드리자면
vscode에서 기본적으로 제공하는 기능 외에
필요한 기능, 어떤 더 유능한 기능
예를 들면 저희가 유명한 코덱스, 클로드 코드
이런 것들을 추가로 설치해서
제공해주는 그런 도구를 말합니다
그래서 말씀드린 코드 자동완성
원격 서버 접속을 하는 어떤 기능
도코 연결되는
저희가 실습에 필요한 기능을 설치해서 사용하는 곳입니다
그래서 이번 실습에서는
리모트 SSH라는 익스텐션과 도커라는 익스텐션을 설치해서
원격서버를 접속해서 그 위에 도커 컨테이너에 접속하도록 저희가 실습을 진행할 예정입니다.
SSH가 오늘 잠깐 설명을 드리자면
Secure Shell이라는 말의 줄임말인데요.
내 컴퓨터에서 원격서버로 안전하게 접속하기 위한 통신 방법을 말합니다.
그래서 vs코드 내에서 ssh를 이용해서 원격 서버에 또 연결하고
그리고 내 컴퓨터 로컬에서 작업하듯이 서버 안에 파일과 터미널을 다룰 수 있는 그런 기능입니다.
그리고 다음에 사용할 docker라는 익스텐션은
조금 생소하실 수 있을텐데 간단하게 이게 무엇인지 설명드리고 넘기도록 하겠습니다.
저희가 실습을 진행하는데 코드를 실행하는데 필요한 운영체제
라이브러리 그런 설정들을 하나의 패키지처럼 묶어서 어디서든 같은 방식으로 실행하게 도와주는 그런 도구를 말합니다.
그래서 도커를 사용하면 내 컴퓨터에서는 되는데 다른 서버에서는 안 되는 그런 문제를 줄이고
개발, 테스트, 배포 환경을 좀 더 안정적으로 통해 시킬 수 있는 툴입니다.
그래서 쉽게 말하면 도커는 이제 코드 실행 환경을 일종의 표준화된 밀키트처럼 만들어서
개발자가 더 빠르고 예측 가능하게 서비스를 배포하도록 도와주는 툴을 말합니다.
그럼 이제 본격적으로 설치를 진행하실텐데
이제 왼쪽 사이드 배너에 보시면
그 네모 박스 기능을 클릭해 주시고
검색창에 remote ssh를 검색해 주시기 바랍니다.
그리고 설치를 진행해 주시면 됩니다.
문제 있으신 분 계실까요
그러면 다음 도커 설치 진행하도록 하겠습니다
똑같이 검색항에 도커를 검색하시고
이렇게 도커 설치 눌러주시기 바랍니다
도커 설치 관련이 있으신 분 손 한번 들어주시면 감사하겠습니다.
그러면 설치 완료된 걸로 알고 다음 진행하겠습니다.
설치가 잘 되는지 확인해 볼텐데요
도커가 잘 설치가 됐다면
왼쪽 사이드 배너
파이썬 마크 아래에
컨테이너 모양의 아이콘이 뜰겁니다
이게 안 떠있으신 분은
손 한번 들어주시면 저희가 도와드리겠습니다
그러면 다음으로 SSH 설치가
잘 됐는지 확인해 보도록 하겠습니다
컨트롤 시프트 필을 누르시면
지금
빨간 박스가 쳐지는 이 부분에
검색창이 나오게 될텐데요
이런 껍셈 모양을 치시고
remote ssh
다시 ssh라는 명령어를 치셨을 때
그대로 이런 명령어들이 나온다면
remote ssh 익스텐션에 잘 설치가 된건데
혹시 이 remote ssh라는
그런 리스트가 안나오시는 분이면
손 들어주시면 저희가 도와드리겠습니다
그러면 저희가 실습때 사용할 익스텐션 설치까지 완료가 됐습니다.
그러면 다음으로 저희가 서버에 접속을 해볼텐데요.
다시한번 컨트롤 시프트 필을 누르시고
리모트 ssh 그리고 오픈 ssh 콘피그라고 시작하는 그런 항목을 클릭해주시면
이제 아래 그림처럼 이 유저라고 시작하는 경로를 시작하는 파일이 아마 하나 나오게 될 겁니다.
이 유저라고 시작하는 경로로 선택을 해주시기 바랍니다.
네 그러면 다음으로 진행하겠습니다.
그럼 이제 이 config라는 경로를 누르게 된다면
다음 화면처럼 이 그림처럼 config라는 파일 모양의 창이 한번 뜨게 될텐데요.
여기에 혹시 이번에 사용하실 서버의 ip나
아드레스를 다들 등록을 다 해놓으셨을까요?
네 그러면 다 된걸로
혹시 지금 보이시는 것처럼
이 호스트 m9부터 뭐 이렇게
311, 312 이것들이 혹시 없으신 분 계실까요?
아 네 그러면은 지금 없으신 분들은
저희 실습 드라이브에 들어가시면
서버 config.txt라는 파일이 있으실 겁니다.
여기에 이것들을 다 복사하셔서 그 config에 복사 붙여넣기 해주시면 됩니다.
서버컴픽.txt 파일은 김찬우 교수님 폴더 아래에 실습자료 아래에 있습니다.
그리고 김찬우 교수님 시 강의 자료는 공통음성nlp 라는 폴더 아래에 있습니다.
아까 혹시 컴픽 없으시다고 말씀하신 분도 혹시 등록 되셨을까요?
아, 아직 하시는 정도는 네, 하겠습니다.
그럼 제가 이 줌 채팅창에 이거를 올려드리면 복종하기 편하실까요
그렇게 해드리겠습니다
지금 줌 채팅창에 올렸습니다
확인 한 번 부탁드리겠습니다
아직 안되신 분 손 한 번 부탁드리겠습니다
그러면 여러분들이 접속하셔서 사용하실 서버의 IP,
아드레스까지 등록이 완료되었습니다
그럼 이제 컨트롤 S를 눌러서 꼭 저장을 해 주시고요
다음 진행하겠습니다
이제 그렇게 등록하시면은
이제 왼쪽 사이드 배너에 이 컴퓨터 모양 아이콘을 클릭하시면
여러분들이 접속하실 이 서버들이 이제 리스트가 나오게 될 겁니다
혹시 이 서버 리스트들이 안 나오시는 분이 계시면 손 한번 부탁드리겠습니다
네 진행하겠습니다 어 이제 여러분들이 사용을 하실 이제 서버들이 아마 사전에 배정이 되어있으신 걸로 알고 있습니다
혹시 어 그 자기 본인이 어떤 몇번 서버인지 모르시는 분 계실까요
다 알고 계신가요 네 알겠습니다 그러면 이제 그 이제 아마
개인 마다 엔텍스 31-N 이라는 서버에 배정이 되있을텐데
거기를 선택하시고 이 화살표 버튼을 눌러주시면 서버에 접속을 하게됩니다
이렇게 접속을 하게 되시면 이 터미널에서 뭔가를 다운받은 이후에
이 맨 위에 상단에
그 사전에 설정된 여러분들의 SSH 패스워드를 입력하는 창이 될 겁니다
패스워드를 입력해 주시면 되겠습니다.
들어가시자마자 리눅스 윈도우에 뜨실텐데
리눅스라고 눌러주시면 됩니다.
그러면 여기까지가 완료되신 분은 사용할 수 있는 서버에 접속이 완료되신 분이 계십니다.
그러면 여기까지가 완료되신 분은 사용하실 서버에 접속이 완료되신 거고요.
다음으로 진행하겠습니다.
그러면 이제 저희가 도커 이미지를 받으실, 도커 컨테이너로 이제 여러분들이 올리게 되실 텐데
도커 컨테이너는 저희가 이미 사용하실 서버에 다 다운이 받아놓은 상태라서
이제 도커 이미지라는 여러분 개인 환경을 이제 업로드하시는 단계만 하시면 됩니다.
그래서 이 컨테이너 생성 및 연결이라는 부분에서
강의 자료로 보시면 아마 이 명령어를 복사 붙여넣기 편하실 겁니다.
그래서 빨간색 글씨가 쳐져있는 부분에 여러분들의 성함 혹은 개인 환경 이름으로 바꿔주시고
이 명령을 그대로 터미널에 엔터를 눌러주시면 되겠습니다.
이렇게 도커론을 하시게 되시면 여러분들이 사용하실 시습서 환경을 맞추게 되시게 됩니다
그러면 이게 완료가 된다면 지금 이 큰 빨간 박스처럼
어떤 루트라는 유저 이름과 함께 그 어떤 그냥 어떤 글자와 숫자의 조합들이 나타나게 서미를 나타나게 되는데
혹시 여기 아직 안 뜨시는 분 계시면 저희가 도와드리겠습니다
혹시 안 뜨신다면 손 한 번 그려주시면 저희가 바로 가서 도와드리겠습니다.
이 영상은 유료 광고를 포함하고 있습니다.
아 네 그 지금 그 쉬는 시간 기어가지고서 일단 10분 쉬었다가 그러면 계속 하겠습니다.
지금 그 채팅이 되신 분들이 더 많은 것 같은데 아직 그 안 되신 분들이 일부 있어서 그런 분들은 그 알려주시면은 저희가 계속 도와드리겠습니다.
그러면 10분 쉬었다가 하겠습니다.
네 기다려주셔서 감사합니다. 실습 계속 진행하도록 하겠습니다.
도커 이미지가 잘 올라갔으면 왼쪽에 보이는 상단 컨테이너라는 부분에
여러분들이 입력하신 이미지 이름을 가진 환경이 뜨게 되실 겁니다.
그 부분이 여러분들의 실습 코드가 담겨있는 부분인데
초록색 화살표 옆에 이걸 누르시면 많은 폴더와 파일들이 보이시게 될 겁니다
그거는 이따 저희가 좀 더 설명해 드리겠으니까
혹시 여러분들이 설정하신 이게 없으신 분 계실까요?
여기 안 뜨시는 분 도커론 하셨는데
네 그럼 진행하겠습니다
네 그러면 이제 본격적인 환경 구축은 종료 이제 완료하셨고요
한번 그 코드 설명을 조금만 간단하게 드려보겠습니다
지금 코드가 들어있는 위치는
root라는 폴더 아래
course라는 폴더 아래
2016 삼성 ai라는 폴더를 확인하실 수 있으실 겁니다
혹시 이 경로가 없으신 분 계실까요?
진행하겠습니다
이 2016 삼성 ai 아래 run이라는 폴더 아래를 보시면
이 6개의 코드를 확인하실 수 있습니다.
이 6개의 코드 혹시 코드가 6개가 아니신 분 있으시면
꼭 말씀 부탁드리겠습니다.
진행하겠습니다.
하나씩만 간단하게 설명을 드리면
먼저 sampleutil.py라는 코드는
저희가 웹데이터셋 형식으로 만드는 함수와 오디오 파일과 텍스트 전사문을 로드하고 전처리하는 기능이 들어있는 코드이고
웨이브2백2라는 모델을 위한 특징 추출이나 토크나를 하는 코드가 들어있습니다
그 다음으로 버트 파인 튜닝, 웨이브2백 파인 튜닝이라는 코드는 말 그대로 그 모델을 파인 튜닝하는 학습 코드가 들어있는 곳이고
이제 버트 인퍼런스, 웨이브 투 백 인퍼런스라는 코드는
각각의 모델들을 학습을 하고
인퍼런스, 테스트를 진행하는 코드입니다.
마지막으로 캐스테이드 인퍼런스라는 파일은
이제 파인 튜닝 된 웨이브 투 백 투랑 버트를 연결해서
음성, 능력, 인샷 시스템을 구현하는 코드입니다.
그래서 음성 투, 텍스트, 텍스트 투 의도 분류를 해서 하는 캐스테이드 구조고요.
테스트 데이터 셋에 대한 정확 정확도를 측정하고 계단하는 출력하는 코드가 들어있습니다.
그럼 이제 실습 디렉토리로 이동을 해보실 텐데
터미널에 CD를 해주시고 론까지의 경로를 입력해주시면 되겠습니다.
그러면 이제 그 터미널에 여러분들이 보이시는 그 루트 아래 계정 그 옆에 있는 경로가 지금 이 1까지의 경로로 설정이 되게 되게 됩니다
아 제가 실수로 제가 오타를 밝은 오타가 있는데
네 이전 슬라이드 본인 컨테이너 요걸로 해주시면 되겠습니다 감사합니다
그 다음에 여러분들이 하실 명령어는 가상환경을 활성화하는 것입니다.
먼저 콘따 띠고 엠비 띠고 리스트라는 명령어를 한번 쳐주시면
가상환경을 활성화하는 것 입니다. 먼저 콘따 띄고 엠비 띄고 리스트라는 명령을 한번 쳐주시면
py310hf 이런 것들이 뜨게 됩니다. py310hf 라는 것을 복사해 주시고
컨트롤 C 컨트롤 V를 해주시고 콘더 액티베이트 방금 복사하신 이 가상 환경 이름 넣어주시고 엔터를 눌러 주시면
이제 본격 이제 코드를 돌리는데 필요한 라이브러리나 패키지 등등이 설치되어 있는 가상 환경으로 활성화가 되게 됩니다
그럼 이제 아까
처음 한 경우는 베이스로 설정되어 있으실 텐데 그 베이스가 방금 복사하신 pY310hf 라는 이름으로 바뀌게 됩니다
루트 옆에 py310이라는 게 안 뜨시는 분 혹시 계시면 손 한번 들어주시면 도와드리도록 하겠습니다
그러면 이제 실습 디렉토리까지 이동하신 다음에 가상환경 활성화까지 완료하셨습니다
그 다음으로 진행하실 작업은 이제 gpu를 한번 보시는 건데요
지금 화면에 보이시는 nvidia 다시 smi 라는 명령어를 취지하게 되면
여러분들이 접속해 계시는 서버에 사용하실 서버들 리스트를 볼 수 있을겁니다
그 엔비디아 SMI 명령어를 치시고 지금 이 왼쪽 빨간 박스를 한번 주목해 주시면
GPU 번호를 보실 수 있습니다 이제 GPU 번호가 번호를 이제 각각 설정하신 다음에
다른 수강생분들과 꼬이지 않게 gpu 사용이 들어가셔야 되는데
조금만 집중 이 부분은 조금만 유의해 봐주시면 감사하겠습니다
gpu 번호 한번 기억해 주시고요 이제 여러분들이 gpu를 이제 어떤 gpu를
이제 각 개인이 사용하게 되실지는 말씀드릴 텐데 지금 보이시는 이게 이제
서버 배정된 리스트입니다. 그럼 이제 gpu는 그럼 몇 번 gpu를 개인이 사용하시느냐는
개인별 서버 정보 공유 시트에서 본인이 속한 서버 예를 들어 mpex 311에서 본인이 지금 위에서부터 몇번째인지
확인 한번 순서를 재재 계단해 주시고 만약에
공규님께서는 지금 mpex311이라는 서버에서 지금 두 번째 리스트에 계신데
그러면은 지금 두 번째에 계신 분은 gpu번호 1번을 사용한다고 기억해 주시면 되겠습니다
다시 한 번 더 예시를 드려드리면 예를 들어서 정호유님께서는 지금 mpex315라는 서버에 배정되어 있으신데
지금 그러면 위에서 부터
네 번째에 계십니다. 그러면 gpu 번호는 3번을 사용하시면 됩니다.
그래서 그러면 다시 설명을 드리면
위에서부터 0번부터 7번까지 8개의 GPU번호를 배정을 하게 되는데
가장 첫번째에 계신 분은 0번 GPU
그리고 두번째에 계신 분은 1번 gpu를 생각하시면 됩니다
네 그럼 이 번호 한번 기억해 주시고 진행하겠습니다
이제 환경면수라고 앞선 설정들을 미리 서버의 개인 터미널에 등록을 하고 진행을 하도록 하겠습니다
그래서 지금 강의자료에 있는 명령어를 복사해 주신 다음에
이 맨 마지막 명령어, CUDA visible devices라는 부분에
이 꼴 부분에 이 free GPU 넘버 과로 부분을 없애주시고
방금 기억하고 계신 번호를 입력해 주시면 됩니다.
근데 이거를 복사하시면은 이 export라는 명령어 다음에
붙어 있는 경우가 있습니다.
이거 반드시 띄어쓰기를 해주셔야 됩니다.
예를 들어서 엑스포트 띄어쓰기 nccl이 되있어야 되고
그리고 요 세미콜론 다음에 띄어쓰기
그리고 요 부분이 가끔 안되신 분들이 있는데
엑스포트 다음에 CUDA가 붙어있는 부분이 간혹 있습니다
띄어쓰기 한번 유의해주시면 감사하겠습니다
그 다음에 gpu 넘버를 입력해주시고 엔터 눌러주시면 되겠습니다
그러면 아무런 메시지가 뜨지 않는게 정상이니까 괜찮습니다
그래서 잘 안되시는 분들은 손을 들어주시면 되겠고요.
그 다음에 아무 문제가 없으시는 분들은 다음 페이지에 있는 파이썬 커멘드를 이용해서
웨이브 투백 파인 튜닝부터 시작을 해주시기를 부탁드리겠습니다.
그래서 아무 문제가 없으신 분들은 다음 페이지에 있는 웨이브 투백 파인 튜닝부터 시작을 해주시기를 부탁드리겠습니다.
웨이브 투브의 파인 튜닝은 한 25분에서 30분 정도 걸릴 것으로 예상되고
그 다음에 최종 에러레이트는 한 13에서 16%가 나와야 되는데
가끔 가다가 컨벌즈가 잘 안되는 경우가 있습니다.
한 500 스텝이 지나도 컨벌즈가 안되면 그것을 죽이시부터 다시 펴주셔야 될 것 같습니다.
여기 1번 써있는 파이썬 웨이브 투백 파인 튜닝.파이
이거 터미널 창에 입력해주시면 됩니다.
그래서 그 문제가 계신 분들은 손을 들어주시기를 부탁을 드리고
그 다음에 문제가 없으신 분들은 그 음성인식이
Fine Tuning 그 다음에 Inference로 그 결과 체크
그 다음에 Bult Fine Tuning Bult Inference
그래서 벌트는 10분 이내에 끝납니다.
음성 인식은 한 30분 정도 걸릴 것으로 생각되고
캐스케이디드는 이미 불륜된 모델을 인퍼런스만 시키기 때문에
시간은 거의 안 걸립니다.
그래서 아무 문제가 없으면 지금부터 40분 이내에 다 끝날 텐데
그런데 불륜대 간혹 CD에 따라서 컨벌지가 안 되는 경우가 있기 때문에
컨벌지가 안되면 그 중단을 시키시고서 다시 훈련을 부탁드리겠습니다.
그 다음에 그 환경이 아직 안 되신 분들은 그 손들어 주시면 조교 분께서 도움 주실 겁니다.
지금 다들 웨이브 투백 모델을 파인 튜닝을 진행하고 계신 걸로 알고 있습니다.
그러면 그 중간에 제가 조금 누락된 부분, 코드 수정에 필요한 부분이 있어서
제가 화면에 지금 띄워드릴 테니까 경로만 제가 보여드리는 화면으로 설정해주시면 되거든요.
한 번만 화면 봐주시면 감사하겠습니다.
캐스케이드 인퍼런스라는 코드에서
지금 그 경로 그 dbtopdir이라는 부분의 경로를
root, crossys, 2012, 삼성 ai 까지로 바꿔주시고요
그리고 그 아래 ASR 모델 레임의 경로를 지금 제가 드래그 친 걸로 바꿔주시면 감사하겠습니다.
이거는 제가 강의 자료를 업데이트를 못해서 현장에서 수정을 해드리는 점 죄송합니다.
그리고 버트 모델 레임의 경로도 이렇게 바꿔주시면 감사하겠습니다
띄어쓰기 기호가 하나라도 안 맞으면 에러가 발생하니까 조금 잘 봐주셔서 수정해주시면 감사하겠습니다
아
다른 것을 한번 보여드릴 예정인데, 혹시 아직 수정이 안되신 분 계실까요?
캐스케이드 인퍼런스 코드의 경로 수정이 아직 안되신 분 계시면 선 한번 들어주시면 감사하겠습니다.
지금 학습이 잘 되고 있는지 한번 gpu 를 사용해서 학습이 잘 되고 있는지 확인을 해보도록 할 텐데
잠깐 한번 화면 봐주시기 바랍니다
Ctrl-J를 눌러서 터미널을 올려주시고요 지금 화면에 커서가 가있는 이 플러스 버튼 하나 눌러주시기 바랍니다
그럼 이제 새로운 터미널 창 하나가 열리게 되는데 여기에다
watch-n 0.1 그리고 저희가 강의자료로 말씀드렸던 gpu를 확인하는 명령어를 여기다 한번 입력해 보도록 하겠습니다.
watch-n 0.1 nvidia smi 0.1초마다 gpu가 어떻게 돌아가는지 한번 보겠다는 명령어입니다.
엔터를 쳐보겠습니다.
저는 이게 TA 서버라 아무도 사용하지가 않아서 지금 이렇게 정적으로 되어 있는데
지금 여러분들은 아마 이게 지금 이 이 부분 메모리 유시지라는 부분에서 이 왼쪽 부분이 아마 왔다 갔다 숫자가 왔다 갔다 하시는 거 확인하실 수 있으셔야 하는데
혹시 이 메모리 유시지 부분이 0으로 되있으신 분 계실까요
자신의 gpu가 지금 이게 0이거나 1이다 아니 그 막 숫자가 변하지 않는다라고 하시는 분 계실까요
그리고 그 옆에 오른쪽에 GPU 유틸이라는 부분이 있으신데
이게 아마 사용량이 실시간으로 변하시는 걸 확인하실 수 있으실 겁니다.
이 사용량이랑 메모리 사용량 둘 다 0.1초 주기로
얼마큼을 사용하고 지금 돌아가는지를 확인하실 수 있는 건데
그러면 이게 아무런 지금 말씀드린 것처럼 숫자가 계속 변한다고 하시면
지금 여러분들은 딥러닝 모델들이 gpu 위에서 잘 학습을 하고 있다는 지표입니다.
그러면은 지금 그 아마 지금 웨이브 투백 파인 튜닝을 지금 그 절반 이상 진행하셨을 것 같고
지금 그 일찍 시작하신 분들은 거의 다 끝날 단계가 다 됐을 것 같은데요.
그래서 혹시 지금 그 가끔 컨벌지가 안 되는 경우가 있습니다.
그래서 로스 밸류가 안 낮아지시거나 그러면 한 그 500 스텝이 너머로 안 낮아주시는 분들은 그 다시 시작을 해 주셔야지 되고요.
그 다음에 훈련이 다 되시면 인퍼런스를 시켜주시면 되겠습니다.
그래서 지금 실습을 하는 것이 아까 강의 때 말씀드렸던
프리 트레인드 되어있는 웨이브 투백 2.0 마드를
그러니까 웨이브를 전혀 이용하지 않고서
오디오만 가지고서 스피치만 가지고서 프리 트레이닝을 하는 것을
지금 작은 그런 데이터로 파인 튜닝을 하는 것이고
그다음에 벌트는 파인 튜닝을 시키는데 시간이 훨씬 적게 걸릴 겁니다.
그래서 지금 필스텝에서는 웨이브 투백 파인 튜닝은 1700 스텝까지 되면 끝나는 것으로 알고 있어가지고서
그래서 지금 그 스텝이 지금 그 얼마나 진행 되는지가 나올 것 같은데
그걸 가지고서 봐주시기를 부탁을 드리겠습니다.
그 다음에 혹시 그 코드 구조에 대해서도 관심이 있으신 분들은 터미널 창을 한번 여셔가지고서
웨이브 투백 파인 튜닝의 코드 구조가 어떻게 되는지 한번 봐주시면 좋을 것 같고
가장 키포인트 클래스가 트레이너입니다.
그래서 지금 허깅 페이스를 이용했기 때문에 가장 키포인트가 되는 클래스가 트레이너고
트레이너의 마들과 데이터셋들을 넣은 것을 보실 수가 없지 있을 겁니다.
그래서 마들 데이터셋, 그 다음에 트레이닝 알규먼츠라고 하는 그런 클래스가 있는데
거기에 그런 각종 하이퍼 파라미터들이 들어있는 것을 볼 수가 있고
그런 것들을 전부 다 트레이너에 넣었기 때문에 트레이너 다 트레인 그 메서드가 호출이 되면
그 훈련이 되시는 것을 아실 수가 있을 것 같습니다.
그 다음에 아까 그 당일 시간에 말씀드렸던 웹데이터셋으로 지금 그 데이터셋이 저희가 준비를 했고
그 다음에 sampleutil.py에서 그 웹데이터셋을 parsing을 해주는 부분을 저희가 구현을 했습니다.
그래서 혹시 그 포도 구조에 대해서도 그 관심이 있으신 분들은 그 포도 내용에 대해서 그 한번 봐주시면 도움이 될 것 같습니다.
이렇게 세팅을 해가지고 돌리는 것이 아무래도 환경세팅이나 그런 면에서 좀 불편한 면도 있을 것 같지만
대신에 실물라든지 그런 데서 회사에서 직접 돌리는 그런 환경이나 더 비슷한 면이 있기 때문에
더 장점도 있을 것이라고 생각이 돼가지고 이런 식으로 실습 준비를 한 번 해봤습니다.
그러면 ASR 파인투링이 다 끝나신 분들은 인퍼런스 한번 해주시고
그 다음에 이슈가 있으신 분들은 손을 들어주시면
TA 분들께서 도와주실 겁니다.
네, 한 가지 말씀드리면 혹시 간혹 그
그 인퍼런스 코드를 보시면
네, 이 model name, define the model name 이라는 코드 부분에
output하고 wave to back 2라고 경로가 되어 있으신 분이 계신데
만약에 wave to back 2 숫자 2가 있으시다면 숫자 2를 지어주시면 감사하겠습니다.
이렇게rol
혹시 웨이브튜백 file tuning
인퍼런스 까지 아직 못 돌려보신 분 계신가요? 지금 학습 중이신 거죠?
4시 20분 되서 여기까지이긴 한데
더 돌려보실 분들은 강의자료에 있는 것들, 버트도 파인 튜닝 해보시고
버트는 이제 10분 내로 다 가능하실 거라서요.
더 시간, 혹시 더 필요하신 분들, 쉬는 시간에도 한번 돌려보시면 좋을 것 같습니다.
다 되신 분들이나 편하게 계셔도 될 것 같습니다.
