policy gradient 부터 시작을 해서 actor critic 그 다음에 그거에 딥 아래 버전 중에 하나인 ddpg 까지 공부를 했었는데요
간단히 리뷰를 하고 trpo 에 대해서 본격적으로 살펴보도록 하겠습니다
그래서 일단 policy gradient의 핵심 아이디어는 뭐였었죠?
우리가 이 일제트 배운 value-based 방법인 QLearning 과 다르게
얘는 일단 펄리시를 직접 파라메트리즈하고 출발한다 라는 가장 큰 컨셉적인 차이가 있었죠.
근데 우리가 이제 ddpg를 도입하기 전에 먼저 고려했던 것은 다음과 같은 스토케스틱 펄리시의 형태였습니다.
그래서 과연 현재 스테이트에서 어떤 액션을 어떤 확률로 줄 것인가에 대한 정보를 담고 있는 녀석이었죠.
그래서 이런 스토케식 폴리시를, 뉴럴넥 같은 것을 잘 쌓아서
우리가 아키텍츄어를 정한 다음에 그것의 웨이트 팩터를 최적화하는 방식으로 학습이 진행된다고 말씀을 드렸습니다.
그래서 결국에 우리가 웨이펙터 세타가 변할 때 전체적인 환경에 어떤 영향을 미치는지
또 분석을 통해서 우리가 궁극적으로 최적화하고자 하는 누적 리워드의 기대값의 최대치에 대한 세타의 미분값을 구했죠.
그게 바로 이 policy gradient theorem이었습니다.
그래서 policy gradient theorem expression을 잘 보시면 우리가 모델 정보를 직접 활용하지 않기 때문에
모델이 없는 아래 세팅에서 우리가 이 텀들의 simulated trajectory에
이제 sample average로 계산을 할 수 있다.
그래서 이렇게 estimate 된 gradient 방향으로
우리의 세타를 이동시킴으로써 우리가 gradient based learning이 가능하다고 말씀드렸습니다.
하지만 이런 policy gradient 방법은 상당한 약점이 있었죠.
일단 우리의 gradient가 굉장히 noisy 하다라는 단점이 있었고
다른 하나는 on policy 특성을 갖는다.
즉 항상 현재 policy를 써서 샘플을 만든 다음에
걔네들을 gradient estimate 한 번 하고 모두 다 폐기해야 된다라는 굉장히 치명적인 단점이 있었습니다.
그래서 일단 첫번째 단점, 그라디언트의 노이즈를 줄이기 위해서
우리가 베이스라인을 도입을 하는 아이디어를 썼었죠.
그래서 이런 이제 value function을 베이스라인으로 도입을 하면서
우리가 얘가 advantage function으로 바뀌는 그런 효과를 얻을 수 있다고 말씀을 드렸습니다.
하지만 그래서 뭐 이런 최종적인 알고리즘을 제안을 했었고
이게 결국 엑터 크리틱에 기반이 되었었죠.
결국에 우리가 Q 또는 V를 학습을 해야 되는데
걔가 크리틱이 담당하는 역할이다라고 배웠습니다.
그래서 폴리스 이벌리에이션을 하는 방법,
몬테칼로 시뮬레이션도 가능하지만
좀 더 똑똑한 방법은 우리가 다음과 같은 벨만 이퀘이션을 활용한
벨만 털렛을 활용하는 방법을 또 구현을 해봤죠.
여러분들이 인풋 아웃풋 데이터를 현재 스테이크와 벨만 이퀘이션의 싱글 샘플 에스테메이저로 아웃풋을 설정을 해줄 수 있다.
그리고 리그레이션 문제를 풀면 결국에 크리틱이 자기의 밸류 펑션의 파라미터를 찾아가는 방법이라고 설명을 드렸습니다.
그래서 최종적으로 정리를 해보면
우리가 policy gradient에서 자연스럽게 actor-critic 알고리즘이 나올 수가 있었죠.
결국에 critic이 담당하는 두 부분, 즉 현재 policy의 가치를 평가하는 critic의 부분,
그 다음에 actor가 담당하는 역할은 결국에 그 평가를 기반으로,
평가가 이 advantage에 꽂히기 때문에 그 평가를 기반으로
펄리시 파라미터를 향상시켜야 하는 방향을 결정하고
그 방향으로 파라미터를 업데이트함으로써
좀 더 좋은 펄리시를 설치한다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이런 액터와 크리틱이 서로 번갈아가면서
이제 필백을 주고받는 알고리즘이 이제 액터크리틱 알고리즘이다
라고 설명을 드렸고 디스카운트 팩터가 들어간 버전
그 다음에 온라인 버전 다 말씀드렸고요.
그 다음에 이제 우리가 off-policy 방법으로 넘어갈 때 즉 ddpg로 넘어갈 때 사용을 했던 아이디어가
이제 behavior policy를 고정을 하고 이제 변화된 objective의 gradient를 취해서
우리가 이 expectation이 이제 beta라는 policy가 고정되어 있는 상태에서의 trajectory distribution으로 치환시킬 수 있다.
다만 이런 추가적인 캘리베이션 팩터와 비슷한 녀석이 등장한다 라고 말씀을 드렸죠.
어쨌든 얘는 근사적인 방법인데
여러 가지 테스크에서 충분히 잘 작동하기 때문에 이런 아이디어도 쓸 수 있다고 설명을 드렸습니다.
그래서 이렇게 우리가 액터 크리틱을 봤었고요.
어쨌든 액터 크리틱은 바이어스 측면에서는 조금 안 좋을 수가 있죠.
일단 우리가 베이스라인을 도입을 하면서 이상적인 가정이 깨지고
그 다음에 크리틱 자체도 완벽한 학습을 가정할 수 없기 때문에
바이어스가 추가적으로 생기지만 그로 인해서 얻는 장점이 더 클 수 있다.
배리언스를 줄일 수 있는 장점이 더 클 수 있다.
그게 이제 학습의 안정성에 굉장히 도움이 된다 라고 말씀을 드렸고요.
하지만 이제 두 개의 네트워크가 필요하기 때문에
조금 이제 어...
아키텍쳐 선정이나 튜닝 측면에서
신경을 쓸 포인트들이 더 있다.
그 다음에 이제 우리가 얘의
딥 RL 버전으로
ddpg에 대해서 공부를 했는데
여기서 이제 가장 중요한 쉬프트는
바로 스토케이색 펄리스를 쓰는게 아니라
디털메이색 펄리스를 쓰는거였죠.
여러분들이 어제 휴식시간에 구현을 잘 해보셨겠지만 우리가 더 많은 정보를 저장해야 하는 스토케이스 퍼리시 대신에
바로 하나의 스테이트에서 하나의 액션을 매칭해주는 디테미니스 퍼리시를 직접 뉴럴넷으로 아키텍처를 사용해서
얘의 policy parameter를 우리가 학습을 해봤습니다.
얘는 stochastic policy를 썼을 때 policy gradient가 자연스럽게 나온다 라는 얘기였고
하지만 deterministic policy에서는 바로 저 formula를 적용할 수 없기 때문에 조금 다른 관점의 전환이 필요하다고 설명이 되었었죠.
그래서 저 DPG 논문에서 제안을 한 게 바로 큐펑션을, 크리틱의 큐펑션을 펄리시파라미터 세타로 미분하는 방식을 생각을 했습니다.
좀 더 구체적으로 말씀드리면, 이런 업데이트류를 제안한 거죠.
큐펑션을 세타로 미분한 다음에, 그 다음에 디스카운티드 스테이크 비지테이션 프라이빌리티를 이용해서
익스펙테이션을 취해서 고려를 한 것이 바로 DPG, Determination Policy Gradient의 기본 아이디어였습니다.
그래서 얘를 이제 직접 세타로 미분을 하면 액션 자리에 미분이 걸리고
그다음에 policy gradient, 그러니까 policy에 대한 gradient가 튀어나오는 이런 형태고
여기서 액션에 대한 미분을 해야 되기 때문에 당연히 이제
컨티뉴언스 컨트롤 문제에 더 적합한 알고리듬이다 라고 설명을 드렸습니다.
그래서 이런 최종적으로 이런 디텔미식 폴리시 그레이디언 те오램을 우리가 얻을 수가 있고요.
여기서 역시 우리가 스토캐스트 케이스와 마찬가지로 모델 정보 없이 만약에 크리틱이 큐를 잘 에스테메이트 해줄 수 있다면
또는 gradient queue를 직접 잘 estimate 해줄 수 있다면
우리가 이 알고리듬을 모델 프리 방식으로 잘 작동시킬 수 있다는 것이 핵심 메시지였습니다.
우리가 여기서 물론 이렇게 deterministic actor critic을 만들 수 있지만
여기서의 한계는 역시 아직 on policy 방법이다라는 한계가 있었기 때문에
우리가 off policy deterministic actor critic에 대해서도 얘기를 했었죠.
off-policy determines actor-critic은 아까 처음에 봤던 off-policy actor-critic과 마찬가지로
어떤 behavioral policy 배탈을 고정시키고
그 다음에 objective 뿐만 아니라 gradient에서 굉장히 어프로스메이션이 들어갔다고 설명을 드렸죠.
근데 이제 이런 어프로스메이션을 많이 썼음에도 불구하고
최종적으로 우리가 ddpg의 근사적인 방법을 썼을 때
성능이 어느정도 잘 안정적으로 나오기 때문에
이런 방식을 쓴다라고 이해하시면 되겠습니다.
그래서 근사의 효과가
사실 실험적으로는 충분히 감당할 만하다
그렇기 때문에 이런 근사적인 방법을 사용한다.
이 근사적인 방법을 쓰므로써 얻는 장점은
off-policy 특성을 가질 수 있다는 거죠.
그래서 최종적으로 결합이 된 게 DDPG가 되겠습니다.
그래서 방금 보셨던 off-policy Determined Sector Critic과 DQN을 결합한 것이 바로 DDPG 였죠.
그래서 우리가 Determined Policy Ingredient을 액터로 사용을 함으로써 Continuous Control 특징을 갖게 되고
그 다음에 크리틱으로서 DQN을 사용을 해서 우리가 off-policy 특성을 유지할 수 있고
그 다음에 experience replay나 탈개 네트워크 같은 추가적인 테크닉을 활용을 할 수가 있었습니다.
그래서 이런 왜 DQN과 Stochastic policy를 같이 쓰지 않느냐.
왜냐하면 탈개 설정할 때 적분이 추가적으로 필요하기 때문에
정신없는데, 이걸 다 지우고 리뷰를 해보겠습니다.
한 번에 다 지워놓을게요.
디디 퀴즈는 결국 이런 형태의 알고리즘이었죠.
그래서 크리팅 네트워크와 폴리시 네트워크, 액터 네트워크 두 가지를 번갈아가면서 학습을 하게 될 텐데
얘네 각각을 카피해 가지고 털겟 네트워크를 만든다 라고 얘기를 했었죠.
결국에 우리가 털겟을 추가적으로 활용을 한다라는 이제 DQN의 아이디어를 그대로 쓰게 됩니다.
아무래도 우리가 Determined Policy를 쓰기 때문에 Exploration 측면에서 취약할 수밖에 없어서 추가적인 노이즈를 액션 만들 때 주입을 했었죠.
이렇게 샘플을 우리가 수집을 할 때 현재 Policy를 이용해서 그 다음에 노이즈를 추가한 액션을 Replay Buffer에 집어넣게 됩니다.
그래서 우리가 이 버퍼에 있는 것을 나중에 재활용하기 때문에
이제 off-policy 특성을 갖는다 라고 볼 수가 있고요.
그래서 미니 배치를 다시 resampling 한 것을 이제 target을 설정을 할 때
현재 policy의 target 정보를 action selection에 이용을 하고
그 다음에 현재 우리가 갖고 있는 target q를
policy evaluation에 이용을 해서
value evaluation에 이용을 해서 target을 설정을 하고
그 다음에 크리에이팅 네트워크를 다음과 같은 이제 탈개과의 거리를 가장 가깝게 만드는
파라미터를 찾는 파라미터 파일을 찾는 리그레이션 문제로 구성을 해서
크리에이팅 네트워크를 학습을 하고요.
그 다음에 그 정보를 바탕으로 앞에서 보셨던
이제 Deterministic Policy Gradient Expression을 이용을 해서
우리가 이제 Gradient를 Estimate 한 다음에
그 그라디언트 방향으로 펄리시 파라미터 세타를 이동시키는 알고리즘이 바로 이제 ddpg 알고리즘이었습니다.
그 다음에 탈대한 네트워크는 이제 조금씩 우리가 현재 업데이트된 값을 반영해서 아주 약간씩만 이동시키면
탈갯이 흔들리는 그 inconsistency 이슈를 제한할 수 있다 라고 설명을 드렸죠.
그래서 보시면 DQN의 아이디어를 적극적으로 사용하면서
우리가 지금까지 공부했던 Actor-Critic 아이디어에
자연스럽게 녹였다고 볼 수가 있겠습니다.
그래서 DDPG에 대해서 정리를 해보면
어쨌든 Determined Policy Gradient 자체가
Continuous Space에 적합한 알고리즘이기 때문에
우리가 Continuous Action을 갖는 여러 가지
피지컬 테스크에 오히려 적합한다라고 말씀해 드렸죠.
그래서 이게 DQN과 가장 큰 차이점, 그러니까 프렉티컬한 관점에서
DQN과 가장 큰 차이점이 차이점이라고 볼 수가 있고요.
그 다음에 나머지는, 나머지 특성은 사실 DQN의 아이디어를 적속으로 활용했기 때문에
얻을 수 있다.
다만 이제 Exploration 측면에서 우리가 단순 노이즈 주입에 그쳤기 때문에
문제가 있을 수 있다 라고 말씀을 드렸습니다.
근데 여기까지 좋아 보이는데, 우리가 어제 얘기하기로, 이 policy gradient 자체에 문제가 있을 수 있다고 했었죠.
그래서 어떤 문제가 있냐, 크게 세 가지 문제를 말씀을 드렸습니다.
그리고 그 세 가지 문제를 해결하기 위해서 오늘 TRPO라는 방법에 대해서 소개를 드릴 거다 라고 말씀을 드렸죠.
그 세 가지 문제가 뭐였냐 간단하게 다시 한번 리뷰를 해보자면
일단 과연 이 그레이디언트 방향으로 그대로 이동시키는 게 진짜 효율적인 아이디어냐
그래서 어제 설명드렸던게 1차원에서는 이렇게 그레이디언트 방향을 그대로 따라가도 문제가 없지만
2차원만 되더라도 이렇게 zigzagging이 발생해서 정상까지 올라가는데
여기 거의 다 와서 굉장히 많은 시간이 걸릴 수 있다 라고 설명을 드렸죠.
그 이유를 살펴보면 우리가 first-order 정보만을 사용을 하는게
이제 그레이전트 베이스 트레이닝이기 때문에
세컨드로 정보에 대한 반영이 전혀 없기 때문이다 라고 말씀을 드렸습니다.
그 다음에 또 하나의 문제점은 과연 스텝 사이즈를 어떤 식으로 선택을 해야 되느냐.
스텝 사이즈가 너무 크면 얘가 그냥 정상을 벗어나 버릴 수가 있고
만약에 너무 스텝 사이즈가 작으면 굉장히 학습속도가 느리다라는 단점이 있을 수 있다 라고 말씀을 드렸죠.
그래서 상황에 맞게 충분히 공격적인 스텝 사이즈를 잡아 나가는 게 중요한데
과연 그것을 어떻게 할 것이냐에 대한 문제가 있었죠.
그 다음에 샘플 측면에서 우리가 보통 일반적인 리인포스 방법이라든지
일반적인 policy gradient 방법은 샘플을 한 번 모으고
그래디언트 계산 한 번 하고 업데이트하고 바로 버리죠.
그래서 이 샘플을 열심히 모았는데
그래디언트 에스티메이트 한 번 하고
버리는 그런 안타까운 온폴리스 특성을 갖게 됩니다.
그러면 이제 우리가 물론 ddpg처럼 완전히
그래디언트 자체를 근사시켜버려서
엄청난 바이오스를 인정하고 트웨이닝 하는 방법도 있지만
완전 롱텀까지 펄리시를 재활용하는 게 아니더라도
숄텀으로만이라도 재활용할 수 있는 여지가 있을까에 대해서 고민을 해볼 수가 있죠.
그래서 TRPO에서는 임포턴 샘플링을 통해서
이널룹 안에서는 기존에 갖고 있는 샘플을 활용해서
라인서치라는 것을 하게 됩니다.
그래서 그게 뭔지에 대해서는 이따가 설명을 드릴 거고요.
그래서 TRPO는 글로벌하게 봤을 때는 on-policy 알고리즘이지만
그 inner loop 관점에서 봤을 때는 off-policy라고 할 수가 있어요.
그래서 이게 어제 얘기했던 세 가지 문제점이었는데
그러면 이 문제점들을 각각 어떻게 해결할 거냐
TRPO는 결국에 일단 우리가 surrogate objective라는 것을 사용을 해서 우리가 monotonic improvement를 추구할 예정입니다.
그 다음에 step size를 고르는 이슈에 대해서는 우리가 trust region constraint라는 것을 도입을 해서
우리가 믿을 수 있는 범위 안에서는, 신뢰할 수 있는 범위 안에서는 가장 공격적인 스텝 사이즈를 추구할 거다.
라는 것을 또 보실 거고요.
그 다음에 그 sample efficiency 측면에서는 이제 important sampling을 도입을 해서
글로벌하게 완벽하게 off-police로 만들지는 못하지만
inner loop 안에서는 우리가 어느 정도 샘플 효율성을 추구할 거다.
그래서 일단 아이디어로 설명을 드렸던 게, 첫번째 서러게이트 이렇게 파란색으로 원래 우리가 고려하는 목적함수에
로어바운드 시키는 서러게이트 설정을 해서 개의 맥시멈을 계산하는 그런 MM 알고리즘에 대해서 말씀을 드렸죠.
그래서 얘를 계속 파란색 서로 게잇을 잘 설정을 해서 그의 맥시멈을 또 구하고
또 다음 스텝에서 또 다시 서로 게잇을 컨스트럴트 한 다음에 그의 맥시멈을 구하는 방식으로
결국에 이제 우리가 optimal point까지 수렴을 시킬 수 있다 라고 설명을 드렸습니다.
그래서 이런 파란색 커버를 우리가 서로 게잇이라고 설명을 드렸고요.
이제 trpo에서 구체적으로 써로 게이트 어떻게 설정을 할지 또 설명을 드리겠습니다.
사실 써로 게이트는 좋은 써로 게이트의 조건은 맥시마이즈 하기 쉬워야 되죠.
맥시마이즈 하기 쉬워야 되죠.
근데 사실 trpo에서 제안하는 써로 게이트가 여기에 딱 해당되지가 않습니다.
왜냐하면 원래 고려하고자 하는 업젝티브가 너무 복잡하기 때문에 써로 게이트의 완벽하게 맥시마이즈 하기가 쉽지가 않은데
그래서 과연 그 이슈를 어떻게 극복할지에 대해서 또 설명을 드리도록 하겠습니다.
그 다음에 두 번째 아이디어는 Trust Region 메소드인데요.
얘는 이제 TRPO에서는 어떻게 적용을 했냐면
만약에 우리의 Parameterized Policy, PySATA가 너무 조금 변하면
좀 더 이제 공격적으로 우리가 믿을 수 있는 범위를 넓히고
반면에 펄리시가 너무 많이 변하면 변할 수 있는 범위를 조금 줄인다라고 설명을 드렸죠.
그래서 이 펄리시의 변화를 우리가 KL divergence를 통해서 측정을 한다라고 말씀을 드렸습니다.
그래서 우리가 써로게이트 설정을 해서 MM 알고리즘을 돌리는 것과
어떻게 이 트러스트 위준이 자연스럽게 연결이 되는지
그것을 이제 설명을 드릴 거고요.
그로부터 이제 어떻게 내추럴 펄리시 그레이디언트라는
일반 그레이디언트와 다른 방향이 생성되는지를 중점적으로 말씀을 드리겠습니다.
마지막으로 사용하는 테크닉이 important sampling이라고 했었죠.
이런 f of x의 expectation을 계산을 하는데
x라는 random variable의 확률 분포 p가 상당히 샘플링하기 어려운 녀석인 경우에
과연 어떤 식으로 얘를 계산할 수 있을지가 우리의 질문이었죠.
그래서 우리가 할 수 있는 방법이 샘플링하기 쉬운 다른 distribution q를 뽑은 다음에
개로부터 샘플을 만들어서 다음과 같이 캘리베이션 팩터를 곱한 다음에
Q로부터 얻어진 샘플 XI로 함수과 F를 이벌리웨이트해서
캘리베이션 팩터를 ways로 생각해서 그 F에 곱해줘서 샘플 에버리징을 하면
우리가 얘에 대한 샘플, unbiased estimate를 할 수 있다고 말씀을 드렸습니다.
그래서 그 아이디어를 인포턴 샘플링이다 라고 또 설명을 드렸죠.
그래서 이 아이디어를 우리가 어떻게 RL에서 쓰냐, 봤을 때
만약에 우리가 현재 폴리시가 파이 세타인데
조금 과거에 만든 샘플을 사용하고 싶어요. 파이 올드.
그랬을 때 우리가 할 수 있는 일단 첫 번째 스텝은
업젝티브 자체를 과거의 폴리시로 만든 샘플을 사용해서 evaluate를 할 수 있겠죠.
그래서 생기는 것은 이만큼의 calibration factor가 될 겁니다.
그래서 여기 psetter는 pi setter를 썼을 때 state action trajectory의 distribution이고
pold는 piold를 썼을 때 state action trajectory의 distribution입니다.
그럼 이 calibration factor를 어떻게 계산하느냐?
그에 대해서 알아봤더니 이 앞부분, 뒷부분, 얘네는 initial state distribution, 그 다음에 환경의 transition probability.
얘네는 사실 펄리티 자체에 의존하지 않는 값이죠. 그래서 얘네들은 삭제가 되고 펄리티에 대한 곤만 비율로 남게 된다는 중요한 결론을 얻을 수가 있었습니다.
생각보다 캘리베이션 팩터가 굉장히 쉽고 집관적으로 구할 수 있다는 것을 알게 되어서
우리가 이 트윅도 활용할 수가 있겠다.
물론 이제 업젝티브를 계산하는데뿐만 아니라
policy gradient를 계산하는데도 똑같은 아이디어를 사용할 수 있겠죠.
그래서 이런 이제 세 가지 아이디어를 활용을 해서 이제 우리가
TRPO를 본격적으로 살펴볼 건데요.
그래서 우리가 고려하고 있는 RL 문제는 똑같습니다.
누적 리워드의 기대값을 최대화하는 펄리시를 찾는다는 똑같은 문제고요.
그리고 이제 우리가 랜덤 아이즈 폴리시를 일단 사용을 할 거에요.
랜덤 아이즈 폴리시를 사용을 하도록 하겠습니다.
그래서 여기서 폴리시 파이는 랜덤 아이즈 폴리시다 라고 일단은 생각을 하시면 되겠어요.
근데 이제 TIPO에서 우리가 이 문제를 직접 고려를 할 수도 있는데
이 문제를 고려를 해서 생각을 하는 게 좀 더 편합니다.
그래서 jpy에서 어떤 과거의 폴리시의 이제 누적 리얼드 기대값인 jpyold를 뺀 요 녀석을 맥시마이즈 하는 문제로 생각을 하는게 조금 편합니다.
그래서 이 전체를 맥시마이저 하는 펄리시 파일이랑
얘만 맥시마이저 하는 펄리시 파일이랑 동일하죠.
왜냐하면 얘는 파일이랑 우리가 현재 최적화하고자 하는 파일이랑 무관한
고정된 값이죠.
그렇기 때문에 얘는 그냥 어떤 컨스턴트입니다.
파이 올드는 이미 파이 올드가 정해져 있기 때문에
파이를 바꾼다고 해서 얘가 바뀌지 않죠.
그렇기 때문에
누적 리워드의 차이를 최적화하는 거랑
그냥 원래 누적 리워드를 맥시마이즈 하는 거랑
어쨌든 옵티멀 솔루션, 옵티멀 솔루션은 동일합니다.
그렇죠?
그래서 우리가 이제 문제의 objective function만 조금 바꿨다고 보시면 돼요.
그럼 왜 이렇게 바꿨냐 하면,
이런 식으로 바꿨을 때 얘를 우리가 eta로 놓을 거예요.
우리가 앞에 슬라이드에서 갑자기 엣타라는 녀석이 튀어나왔죠.
그 다음에 엣타에 대한 서로 게임를 만들 겁니다.
그래서 이런 이제 누적 리얼드의 디퍼런스부터 출발을 한다고 보시면 되겠습니다.
그래서 구체적으로 이제 어떻게 할 거냐.
방금 얘기했듯이 jpy 빼기 jpyold를 우리가 eta of pi로 설정을 한다라는 거죠.
근데 여기는 eta seta라고 되어 있는데 이 seta는 policy parameter,
그러니까 pi seta가 이미 parametrized 한 상태를 가정을 한 거죠.
그러니까 우리가 궁극적으로는 파이를 파이 세타로 파라메트라이즈를 할텐데
그래서 에타 파이가 에타 세타로 근사화 된 걸로 생각을 할 수 있다는 거죠.
그래서 여기 에타 세타가 들어가 있지만 에타 세타가 들어가 있으면 이제 폴리시 스페이스에서 하는 거고
그냥 파이로 놓으면, 에타, 세타로 하면 파라미터 스페이스에서 생각을 하는 거고,
파이가 들어가면 펄리스 스페이스에서 생각을 하는 거지만,
사실 그냥 두 개가 동일한 녀석이다 라고 생각을 하시면 되겠습니다.
그러면 이제 이 에타, 즉 누적 리얼드 디퍼런스에
솔로 게임를 만들어야 되잖아요.
어떻게 만들어야 될까요?
분명히 서로게이트는 원래 에탈을 로어바운드 하면서 맥시마이즈하기 쉬운 녀석으로 설정을 해야 된다고 말씀을 드렸는데
사실 조금 막막하죠. 왜냐하면 누적 리워드의 기대값이라는 게 어떤 클로즈폼으로 떨어지는 게 아니기 때문에
좀 막막한 감이 있습니다.
그래서 먼저 이제 펄리시가 변화할 때 누적 리워드 기댓값의 차이가 어떤 영향을 받는지 살펴보도록 하겠습니다.
그래서 파이 올드에서 파이로 펄리시가 업데이트 될 때 과연 무슨 일이 벌어지느냐.
미리 답을 다 보여드렸는데 그냥 하겠습니다.
네, 결론부터 말씀드리면 이렇게 하는 순간 이 어드벤티지의 누적, 그러니까 누적 어드벤티지의 익스펙테이션으로 나오게 됩니다.
그래서 왜 그렇게 되는지 차근차근 살펴볼건데, 물론 뭐 이런게, 이런거를 기억하시거나 그러실 필요는 전혀 없습니다.
그냥 설명드리는거에요.
jpy랑 jpyold의 차이를 생각을 하는건데
jpy는 그대로 온거구요.
그 다음에 이 부분
이 부분이 뭐에요?
얘를 이제 다른 방식으로 쓰면
얘가 vpyold에
initial state을 집어넣은거랑 똑같죠.
그 다음에 얘는, 여기에는 이제 어떤 uncertainty도 없고, 얘는 이제 deterministic 한 값입니다.
그래서 이 앞에다가 어떤 expectation을 씌워도 똑같겠죠.
그래서 얘랑 이 부분이 동일하게 됩니다.
그냥 deterministic 한 값에다가 expectation을 씌운 거예요.
그렇게 그냥 보시면 돼요.
그러니까 사실 말 장난인 거죠, 첫 번째 equality는.
근데 왜 굳이 이렇게 익스펙테이션을 씌웠냐.
그래서 다음과 같이 얘를 vpyold s0를 이 두개의 누적합의 차이로 생각을 할거예요.
하나는 연부터 더하고 하나는 시간 1부터 더한거죠.
그래서 당연히 차이는 뭐예요?
r의 0승에 vpyold의 s0만 남죠.
그래서 정확히 이 부분만 남게 되죠.
그래서 이 두번째 이퀄리티가 성립을 합니다.
지금부터 조금 흥미로울 수가 있는데
일단 jpy는 우리의 jpy의 정의에 의해서
이렇게 누적 리어드의 기대값으로 쓴거구요.
근데 이제 이 부분을 t는 0으로 바꾼 다음에
여기에 시간을 하나씩 민거죠.
하나씩 시간을 t플러스 1로 바꾼거죠.
그래서 여기 마이너스 사인이 있고, 여기 마이너스 사인이 있기 때문에
이 뒷부분이 앞으로 온거고, 그 다음에 이 앞부분이 이 뒤로 오게 돼서 마이너스 사인이 나오게 됩니다.
그래서 그냥 지금 어쨌든 좀 당연한거를 이런 식으로 써본거에요.
근데 이제 동일한 expectation이기 때문에 하나로 합칠 수가 있겠죠.
그래서 간마이티승을 앞에 뽑고 하나로 합쳐보니까 어떤 형태가 나와요?
이런 형태가 나오죠.
되게 친숙한 형태죠. 왜 그렇죠?
이 앞부분이 q가 되고 이 뒷부분이 v가 되는 그런 형태가 나옵니다.
즉 q-v 형태죠.
그래서 정확히 우리가 어제 공부했던 advantage 형태가 나옵니다.
즉 파이 올드에서 파이로 펄리스를 변화시켰더니 과거에 펄리시의 어드밴티지 펑션을 누적시킨 다음에
걔를 현재 펄리시로 나온 트레젝토리로 익스펙테이션을 취한 것과 같게 된다.
다시 한번 강조드리면 어드밴티지 자체는 파이 올드에 대한 어드밴티지인데
여기 expectation 취할 때는 현재 펄리시에 대해서 expectation을 취했다고 보시면 되겠죠.
근데 이거를 외우거나 기억하시거나 할 필요는 없습니다.
다만 이제 써로게이트 만드는 과정에서 설명을 드린 거예요.
그래서 우리가 내릴 수 있는 결론이 이렇게 어드밴티지의 누적 기대값으로
우리의 jpy랑 jpyold의 차이를 표현할 수 있다.
그 다음에 이제 이 익스펙테이션을 두 부분으로 생각을 할 거에요.
어떻게 생각을 하냐면 스테이트에 대한 익스펙테이션과
그 다음에 액션에 대한 expectation 두 부분으로 쪼개 볼겁니다.
쪼갠 다음에, 액션에 대한 expectation을 먼저 적용을 하고,
그 다음에 state에 대한 expectation을 바깥에 적용을 한다라는 거죠.
그 다음에 시간에 대한 것도 밖으로 뺀거고,
그러면 먼저 액션에 대한 녀석은,
액션을 이제 만약에 pieold로 샘플링이 됐다라고 하면,
인포턴 샘플링을 바로 적용해서 캘리베이션 팩터가 튀어나오겠죠.
그래서 이 안쪽 익스펙테이션에만 인포턴 샘플링을 적용한 겁니다.
다시 한번 말씀드리면
안쪽에만 important sampling 을 적용한 겁니다.
바깥쪽에 state에 대한 녀석은 그대로 현재 갖고 있는 policy,
pi에 대한, pi를 썼을 때 state에 대한 expectation으로 그대로 유지가 됩니다.
그러면 이제 sorrow gate를 어떻게 만들면 좋을까요? 이 상태에서.
서로 게임를 만들기 위해서 우리가 일단 그 앞에 슬라이드에서 얻은 최종 결과를 이제 카피앤페이스 해 온 거고요.
여기서 이제 근사를 시키는 거죠. 어쨌든 서로 게잇은 우리가 원래 최적화하고자 하는 목적함수의 근사기 때문에
우리가 로컬하게 밸리드한 근사를 해서 얘를 로어바운드 시키는 게 목적이었죠.
그래서 다음 것 같은 로컬 어프로크리메이션을 진행하는데
어프로크리메이션이 어디에 들어가냐면 정확히 이 p-py를 p-pyold로 대체를 하면서 근사가 들어갑니다.
정확히 뭐만 바뀌었다, 얘만 파이만 파이 올드로 근사가 들어갔다 라는 거죠.
그래서 얘를 로컬 어프로시메이션이다 라고 우리가 얘기를 하는 거고요.
그러면 lpyold에 만약에 이제 파이 자리에 파이old를 썼다 라고 하면 뭐가 되죠?
그리고 여기에도 만약에 원래 이 에타 자리 에타파인데 에타의 파이 올드는 뭐예요?
에탈파이 올드는 0이죠.
그래서 파이 올드에서는 일단 두 개가 만난다는 것을 볼 수가 있습니다.
근데 이제 한 가지 남은 이슈가 있죠.
과연 엘파이 올드가 얘를 로얼바운드 하느냐.
로얼바운드 해야 우리가 서로게이트 된다고 말씀을 드렸잖아요.
그래서 이 TRPO 저자들이 추가적으로 고려를 한 게 바로 이제 KL Divergence Term을 집어넣는 겁니다.
KL Divergence에 대해서 혹시 처음 들어보시는 분? 다 아시는 개념이라고 생각을 하고 진행할게요.
이런 디스크일 디스플리션인 경우에는 이런 식으로 정의가 되어 있는
어떻게 보면 두 확률 분포 간의 차이를 측정하는 어떤 다이버전스다라고
일단 이해를 하시면 되겠습니다.
그래서 이제 서로 게잇을 어떻게 만드느냐 하면은
앞에 봤던 이제 로컬 어프로크리메이션에다가
다음과 같은 맥시멈 케일 다이버전스를 추가를 해서 고려를 합니다.
그래서 이런 바운드가 성립을 하는 어떤 컨스턴트 C가 존재한다는 것을
이 저자들이 증명을 한 거죠.
그래서 이렇게 이제 로어바운드가 일단 성립을 한다는 게 굉장히 좋은 신호죠.
그럼 그런데 이제 하나 체크해 봐야 될 게
우리가 이제 이런 추가적인 텀이 들어와 있기 때문에 과연 파이 올드에서
얘네 둘이 만나느냐를 한번 체크해 봐야 되는데
아까 여기 파이 올드 집어넣으면 얘가 0이고 이제 여기 파이 올드를 집어넣으면 뭐가 돼요?
얘네 둘이 똑같게 되기 때문에 얘조차 0이 됩니다.
그래서 파이 올드에서는 얘네 둘이 만나게 되는, 즉 에타의 파이 올드랑 서러게이트의 값이 파이 올드에서 동일하게 된다, 둘 다 0으로 되게 된다는 것을 확인할 수 있습니다.
그래서 서로 게이트의 두 가지 조건을 모두 만족시키는 것을 확인을 할 수가 있죠.
그래서 이런 식으로 서로 게이트 만드는게 일단 TRPO의 가장 첫번째 아이디어가 되겠습니다.
그래서 일단 우리가 이런 녀석을 만들었다 라고 보시면 되겠습니다.
물론 이렇게 나이스하게 생기진 않았어요.
어쨌든 이제 써로게이트 만들었으니까 우리가 다음에 쓸 수 있는 써야 되는 방법은 mm 알고리즘인거죠.
이게 원래 우리가 풀고 있는 이 전체가 eta라고 했었죠. eta of pi를 pi에 대해서 맥시마이즈 하는 문제가 우리가 고려하고 있는 문제인데
엠엠 알고리즘을 쓴다는 것은 매 스탭마다 서로 게임를 만든 다음에
현재의 펄리시에서 서로 게임를 만든 다음에
얘의 맥시멈을 다음 펄리시로 찾는 게 엠엠 알고리즘의 아이디어라고 했었죠.
근데 어떤 문제가 있죠?
얘를 직접 맥시마이즈 하기가 너무 어려워보이죠.
너무 어려워보이죠.
도대체 어떤식으로 파일을, 만약에 파일을 파라메트로라이즈 해서 얘를 파라메트로 스페이스에서 최적화한다고 하더라도
어떻게 얘를 맥시마이즈 할 수 있을지가 악막합니다.
그래서 이 포뮬레이트의 장점은 mm 알고리즘을 쓰기 때문에 모노토닉 임플로멘트가 가능합니다.
물론 수학적으로도 간단하게 설명을 할 수 있어요.
우리가 앞에서 알 수 있는 사실이 첫 번째 이니퀄리티가 성립을 하고요.
왜냐하면 이니퀄리티가 서로 게이트이고, 이니퀄리티가 원래 펑션이기 때문에
서로 게이트에서 아무리 맥시멈을 취해도
얘를 로어바운드 하고 있기 때문에 첫 번째 이니퀄리티가 성립을 하고
그 맥시멈 값보다 당연히 현재 갖고 있는 폴리시 8K가
더 낮은 성능, 더 맥시멈보다는 작기 때문에
8K를 집어넣으면 그 값이 정확히 0이 된다는 사실을 알 수 있어서
항상 적어도 이전 스텝의 값보다는 더 좋은 형태를 갖게 된다.
그래서 모노토닉 임플로멘트는 가능하다는 장점을 갖고 있는데
그 맥시마이즈 하기가 어려워요.
맥시마이즈 하기가 어렵고
얘를 이제 스텝 사이즈 관점에서 우리가 해석을 할 겁니다.
어떻게 스텝 사이즈 관점에서 이제 해석을 할 거냐.
어제도 뭐 질문을 어떤 분이 하셨던 것 같은데
굉장히 이제 자연스럽게 나와요.
이 KL 다이어어져스 텀에서.
이게 우리가 고려했던 서로 게이트의 맥시마이제이션 문제죠.
지금 일단 파라메트로라이즈 버전을 고려하고 있는 거예요.
앞에서는 우리가 세타 자리에 파이가 들어가 있고,
세타 올드 자리에 파이 올드가 들어갔는데,
세타는 우리가 현재 최적화하고자 하는 펄리시의 파라미터 웨이트이고 세타 올드는 파이 올드의 파라미터라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이런 expression, 사실 이것도 조금 웃기는 expression이죠.
왜냐하면 원래는 KL divergence라는 게 확률 분포가 와야지 정의가 되는 건데 지금은 parameter vector가 와있잖아요.
그래서 이렇게 쓰면 사실 무슨 의미다?
이것은 piold를 의미하는 것이고, 이것은 piSATA를 의미하는 것이라고 여러분들이 해석을 하시면 되겠습니다.
그래서 이제 파라미터 스페이스에서 우리가 얘기를 해볼건데요.
그러면 우리가 이 문제가 서로 게이트 맥시마이제이션 문제인데, 얘를 어떤식으로 조금 다르게 해석을 할 수가 있을까요?
이걸 조금 다르게 어떻게 해석할 수 있냐면
얘를 constraint로 내려서 생각을 할 수가 있습니다.
여러분들이 혹시 뭐 Lagrangian relaxation 이런 걸 들어보셨나요?
정확히 그 아이디어입니다.
여기서는 이 max-scale divergence를 penalty로 해석을 한 거고, 여기서는 constraint로 해석을 한 거에요.
즉, 다시 한 번 말씀을 드리면, 결국에 우리가 고려하고 있는 부분이 이 부분인 거잖아요.
여기서는 penalty로 생각을 한 거고, 여기서는 constraint로 생각을 한 거죠.
그런데 이제 위의 문제랑 아래 문제가 결국에 동일한 효과를 준다.
c랑 델타가 잘 조정이 된다면, 왜 그렇죠?
결국에 위의 문제에서는 이 전체를 맥시마이즈 하는 세타가 어떻게 돼요?
얘는 늘리지만 얘는 줄여야 되는 거잖아요.
그쵸? 그래서 우리가 만약에 얘가 충분히 줄어들어야 된다라는 값의 범위를 잘 찾아낸다면
얘를 제한한 상태에서 얘만 맥시마이즈 하는 것과 동일한 효과를 얻을 수가 있겠죠.
그게 정확히 Lagrangian relaxation의 아이디어가 되겠습니다.
이런 constraint의 bound 델타를 maximum step size 버짓으로 생각할 수 있게 된거죠.
그렇죠. 그래서 이게 원래 서러게이트인데 얘를 컨스트레이트 버전으로 바꿨더니
우리가 얘를 이제 스텝 사이즈를 결정하는, 즉 세탈을 얼마만큼 바꿔야 될지를 결정을 하는
그 요소로 생각을 할 수가 있다는 것이 두 번째 핵심 아이디어가 되겠습니다.
그래서 이 maximum KL divergence 를 bounding 하는 이 아이디어를 trust region constraint 다 라고 저자들은 얘기를 하고 있고
이게 결국에 과거의 policy로부터 현재의 policy가 얼마만큼 빨리 변할지를 제한시킨다 라는 것으로 해석을 할 수가 있겠죠.
그래서 너무 펄리시가 많이 변하면 델타를 줄이고 너무 펄리시가 조금 변하면 델타를 늘리는 방식으로 우리가 어댑티브하게 할 수 있다는 것을 조금 이따 볼 거고요.
그 전에 이런 식으로 맥 스케일 다이버전스를 constraint로 내렸지만 그럼에도 불구하고 어떤 문제가 있어요?
이 문제를 역시 어떻게 풀지 막막하죠.
어떻게 풀지 막막합니다. 아직.
그래서 또 근사를 진행을 하는데요.
어떤 근사가 들어가느냐.
이 trust region constraint에 있는 max-scale divergence를 average-scale divergence로 바꿔요.
즉 이 앞에서는, 이 앞에서는 이렇게 쓰면 얘가 모든 state에 대해서 성립을 해야된다는 거죠.
무슨 말이냐면, 어제도 잠깐 설명을 드렸는데, 이게 결국에 무슨 말이냐면,
dkl에 piold에
액션에 대한 디시뷰션을 지금 우리가 얘기를 하고 있는거죠.
pi seta에
얘가 델타로 제한이 되어야 되고
얘를 이제 스테이트에 대해서 맥시멈을 취했다라는 것은
어떤 스테이트을 고르더라도
어떤 스테이트을 고르더라도
이 KL Divergence를 구했을 때
델타보다 작거나 같다라는 거죠.
그래서 이 max를 만약에 뗀다면 이게 모든 state s에 대해서 성립을 해야 된다 라는 말과 동일합니다.
모든 state에 대해서 constraint를 다 집어넣으면 예를 들어서 state이 100만 개다 라고 하면 constraint 100만 개가 생긴다는 거죠.
그거를 현실적으로 그런 최적화 문제를 풀기가 너무 어렵다는 거죠.
그래서 저자들이 컴플로마이즈 한 것은 이 맥시멈을 그대로 이용하는 게 아니라
스테이트에 대한 익스펙테이션을 취하자는 거죠.
그래서 맥시멈 KL 다이버전스가 아니라 에버리지 KL 다이버전스가 됩니다.
즉 스테이트에 대한 익스펙테이션을 취해서 다음과 같이
어프로크리메이트 트러스트 리전을 만든 겁니다.
그래서 이게 이제 첫 번째 주요 근사가 되고 앞으로도 근사를 좀 더 할 예정인데 10분 휴식 후에 계속 설명하도록 하겠습니다.
네, 먼저 뭐 그 쉬는 시간에 질문에 대해서 답변을 드리자면
질문이
네, 그쵸
네, 아마 왜 이렇게 되냐 건데, 그냥 되게 간단한 겁니다.
여기에다가 파이 홀드를 집어넣어 보세요.
그다음에 여기에다가 파이 홀드를 집어넣어요.
그러면 얘랑 얘랑 완전히 동일하죠?
그쵸? 여기에 파이 홀드가 들어가고, 여기에 파이 홀드가 들어가고,
그러면 얘는 여기에 파이 홀드가 들어가고,
모든 파이가 다 파이 올드가 된 세상인거죠.
그래서 얘랑 얘랑 동일하게 됩니다.
근데 여기다가 파이 올드를 집어넣으면 뭐가 된다고 했어요?
이게 0인거죠.
얘랑 얘랑 이 3개가 같은거죠.
그러면 또 뭐랑 같아요?
얘랑 같죠.
그래서 L파이 올드 of 파이 올드가 0입니다.
질문에 답변 되셨나요?
여러분들 혹시 중간중간에 질문 있으시면 참고 기다리지 마시고 바로 바로 해주시면 됩니다.
우리가 지금 계속 써로게이트 문제를 어떻게 하면 쉽게 최적화할 수 있을까 해서
일단 이 패널티 부분을 Constraint로 해석을 해서
얘를 Trust Region Constraint라고 명명을 했었고
그 다음에 여기 States에 대한 Maximum을
States에 대한 Average로 바꿔서
다음과 같은 Approximate Trust Region Constraint까지를 만들었습니다.
그럼에도 불구하고 얘가 아주 쉽다라는 생각은 들지 않죠.
일단 만약에 우리가 샘플을 이용해서, 즉, 파이세타월드를 이용해서
이 문제를 근사화 해본다.
그러니까 얘도 샘플에버리지를 하고 얘도 샘플에버리지를 해서
일단 이 최적화 문제를 다시 써보도록 하겠습니다.
그러면 이런 형태가 될 거에요.
왜냐하면 이 objective 자체는 이 policy에 대한 calibration factor가 나올 거고
그 다음에 이 kl constraint는 그냥 이제
pi, seta, old에 대한 expectation이었기 때문에
그냥 그대로 샘플을 활용해서 이런 식으로 쓸 수가 있고
여기서 이 hat은 그냥 notation인데
sample average라고 보시면 됩니다.
완벽한 익스펙테이션이 아니라 이 해시라고 쓰면 샘플 에버리즈라고 보시면 되요.
그래서 우리가 이전 시간대까지 m분의 1, 서메이션 이런 식으로 썼잖아요.
이런 식으로 쓰기 너무 복잡하니까 이렇게 간단하게 썼다 라고 보시면 되고.
그 다음에 이 t는 시간에 대한 합이 들어가 있는 거에요.
다시 뭐 로컬 어프로크리메이션 부분을 보시면
로컬 어프로크리메이션 부분을 다시 보시면
여기 보시면 밖에 이제 시간에 대한 썸도 있죠.
그래서 그게 아까 그 expectation t, 그 notation에 이 시간에 대한 sum까지 다 숨어 있다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 개를 이제 간단하게 표현을 하기 위해서 우리가 이런식의 컴팩트한 notation을 사용을 했다 라고 보시면 되겠고요.
여기 a의 hat은 역시 또 advantage를 estimate 했다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 어드밴티지 에스티메이트 하는 방법은 단순하게는 몬티카울로 시뮬레이션을 할 수도 있지만
우리가 크리틱을 활용을 해서 어드밴티지 에스티메이션을 할텐데
조금 있다가 PPO 배우고 나서 GAE라는 어드밴티지를 잘 에스티메이트 하는 방법에 대해서도 소개를 하도록 하겠습니다.
일단 이런식의 근사적인 썰어게이트 최적화 문제를 샘플을 이용해서 정의를 할 수가 있다 라는 곳까지 왔죠.
그래서 일단 만약에 우리가 이 문제 자체는 이 이널룹에 있는 문제 자체는 샘플 이피션스트하게 풀 수가 있다라는 거에요.
다시 한번 강조드리지만 이 자체는 이노룹에 있는 문제인거죠.
무슨 말이냐면 지금 우리가 고려하고 있는 부분이 어디에요?
이래서 TRPO가 참 설명하기가 복잡한데
우리가 고려하고 있는게 이게 글로벌 룹인데
우리는 이 안에 있는 문제만 지금 고려하고 있는 겁니다.
그래서 이 안에 있는 문제 자체는 우리가 샘플 이피션트하게 풀 수가 있다라는 거예요.
글로벌하게는 온폴리시 특성을 갖지만
그래서 이렇게 정의된 문제를 그러면 우리가 어떻게 할 거냐.
그쵸?
그래서 이 이널룹 자체는 우리가 지금 샘플이 에피션트하게 할 수 있는데
얘를 이제 제대로 풀어야겠죠.
그래서 trpo 수도코드를 보시면
결국에는 이것들이 계속 잘 돌아가야 되는데
아직 얘를 어떻게 하면 잘 풀지에 대한 것은 남아있다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이제 한 번 더 근사를 해요. 한 번 더 근사를 하는데 어떻게 하냐.
테일러 익스펜션을 합니다.
그래서 얘가 우리가 갖고 있는 objective function이고 얘가 average kl constraint가 되는데
위 Objective에 대해서 First Order Tailor Expansion을 하고 KL Constraint에 대해서는 Second Order Tailor Expansion을 합니다.
그러고 보니까 이런 형태가 나와요.
그래서 얘는 이제 우리의 Local Approximation Objective에서 Zero Order Term,
그러니까 SETA Old에서 이제 Tailor Expansion을 한 거죠.
그 다음에 여기 어떤 Local Approximation에 대한 Gradient Term이 나오게 됩니다.
그 다음에 klconstraint는 0오더텀과 first오더텀이 다 0이 나오고요.
세컨드오더텀만 이렇게 나오게 됩니다.
이렇게 나오고 이 부분이 average.kldivergence의 해시한 형태가 나오게 되는 거죠.
그래서 이 gradient 부분을 g, 그 다음에 해시한 부분을 h라고 놓으면 우리가 이 문제를 어떻게 근사할 수 있어요?
이런식으로 근사할 수 있겠죠.
그래서 우리가 얘를 세타에 대해서 맥시마이즈 하는데
constraint는 이런 quadratic constraint를 갖는다라고 보시면 되겠습니다.
이 문제를 quadratic constraint linear optimization이라고 얘기를 하는데
정말 다행스럽게도 얘는 close form으로 풀립니다.
얘의 optimal solution이 close form으로 존재해요.
그래서 이 문제인거죠. 카피앤페이스 태운거고
얘가 우리의 써로게이트 근사화한 문제가
많이 근사한거죠 지금. 많이 근사한 문제가
optimal solution이 뭐냐면
이런식으로 표현이 됩니다.
그래서 optimal한 setter를 setter new라고 한다면
그 optimal한 setter가 setter old에다가
이렇게 조금 복잡하게 생긴 녀석이
이제 추가되어 있는 형태로 구할 수가 있다라는 굉장히 중요한 결론을 얻을 수가 있습니다.
그래서 이런 형태를 보니까 조금 친숙해 보이죠.
물론 아닌 분들도 있겠지만.
그래서 얘를 어떻게 해석할 수 있느냐.
이 뒷부분, 이 g 부분은 그레이디언트, 그레이디언트라고 했으니까 물론 얘는 이제 로컬 어프로시메이션의 그레이디언트예요.
원래 j의 그라디언트는 아니고 local approximation의 그라디언트인데
예를 만약에 policy gradient라고 해석을 하면
이 앞에 이 square root 전체 부분은 step size로 해석을 할 수가 있다는 거예요.
여기서 step size가 튀어나온 거고
inverse hash한은 마치 Newton 방법에서 나온 inverse hash한 같죠.
물론 Newton 방법에서의 hash한은 objective hash한이지만
여기서의 hash한은 KL divergence의 hash한입니다.
그런 차이는 있지만 구조적으로는 상당히 뉴턴방법과 유사한 형태를 갖는다는 것을 알 수가 있습니다.
그래서 얘를 다시 카피앤페이스 해온 거고요.
얘를 봤더니 얘가 바로 과거에 연구되었던 natural policy gradient와 일치한다 라는 것을 알아냈습니다.
Natural policy gradient라는 것은 policy gradient보다 이미 더 reasonable 방향을 포인팅해준다는 것을 선행 연구로 인해서 알고 있는 거고요.
즉, 이런 zigzagging 할 필요 없이 바로 직진을 할 수 있다는 게 이미 실험적으로 검증이 되었습니다.
2008년에 이미 나왔던 건데 이제 TRPO가 Natural Policy Gradient을 Revisit 했다고 보시면 되겠습니다.
일반 Gradient 방향을 쓰면 멀리서는 제대로 Optimal Point를 가리키고 있는데 이렇게 오다 보면 결국 다 와서 딴 방향을 가리키고 있죠.
그래서 결국 다 와서 굉장히 많은 Oscillation을 거듭해야지 Optimal Solution에 갈 수 있다.
그래서 바닐라 퍼리스 그레이전트를 쓰면 이런 비율성이 발생한다.
근데 이제 내추럴 퍼리스 그레이전트를 쓰니까 어때요?
멀리서도 옵티마 포인트를 잘 가리키고 가까운 포인트에서도 옵티마 포인트를 잘 가리키기 때문에
한 번에 거의 이렇게 직선으로 바로 수렴을 시킬 수가 있는 장점이 있죠.
그래서 내추럴 퍼리스 그레이전트가 훨씬 일반 퍼리스 그레이전트에 비해서 올바른 방향을 가리킨다.
그래서 우리가 첫번째 policy gradient 이슈로 뽑았던
과연 gradient 방향을 믿고 가야 되느냐에 대한 문제의 해결책으로써 역할을 한다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 natural policy gradient를 이용한 이 알고리즘을 생각을 해보면
결국에 우리가 먼저 현재 policy를 이용을 해서 trajectory를 많이 모으고
그 다음에 어드벤티즈를 계산을 한 다음에
요거에 대해서는 제가 크리틱이 지금 담당하고 있다 라고 가정을 하겠습니다.
그 다음에 구체적으로 이따가 ga 같은 trpo에 적합한 알고리즘에 대해서 말씀을 드릴 거고요.
그 다음에 이제 우리가 policy gradient를 estimate 하고
그 다음에 kl divergence의 hash안을 또 estimate을 한 다음에
다음과 같이 우리의 업데이트 룰을 따라서
파라미터 세타를 업데이트를 해주면
얘가 결국에 우리의
내추럴 폴리시그리디언트 알고리즘 역할을 해준다.
그리고 이 스퀘어 루트 안에 있는 부분을
실질적인 스텝 사이즈로 생각을 할 수 있다 라고 얘기를 했었죠.
그게 우리가 트러스트 리전 컨스트레이트의 바운드, 델타를
얼마나 강하게 주냐의 스퀘어우트로 비례한다는 것을 다시 한번 확인을 할 수가 있습니다.
근데 이제 이 natural policy gradient를 그대로 사용을 하면 어떤 문제가 생기느냐 하면은 일단
approximation을 우리가 지금 많이 많이 했죠.
approximation을 많이 했기 때문에 우리가 원래 trpo에서 추구했던 여러 가지 가정들이 깨지게 됩니다.
그쵸? 그 문제가 있는 거에요.
일단 첫번째 문제는
몇몇 이터레이션에서는 trust region size 이 델타라는게
그냥 너무 크게 작용을 할 수가 있는거죠.
그쵸? 그래서 우리가 너무 과 신뢰한 상태에서
알고리즘이 진행될 수 있기 때문에 그런 경우에는
무슨일이 발생한다라고 했었죠?
너무 공격적인 step size를 밟게 되가지고 오히려
퍼포먼스가 떨어지는 그런 현상이 발생한다라고 어제 말씀을 드렸었죠.
그래서 그런 문제를 일단 해결을 해야 될 거고요.
그 다음에 두 번째 문제는 우리가 KL divergence constraint를
회국에 근사를 해서 쓰잖아요.
근사를 해서 지금 솔루션을 얻은 거기 때문에
원래 우리가 고려했던 constraint 자체가 깨지는 위험이 있겠죠.
그래서 그러면 이런 두 가지 가정이 깨지는 것을 어떻게 보완할 수 있을까?
어떻게 보완할 수 있을까요?
어떻게 보완하느냐?
바로 굉장히 단순한 아이디어입니다.
그 가정들을 강제화 시킵니다.
일단은 우리의 서로게이트의 임플루먼트 조건을 다시한번, 그니까 모노토닉 임플루먼트 조건이라고 보시면 되는데,
모노토닉 임플루먼트 조건을 다시한번 강제시켜요.
그 다음에 KL 컨스윈트도 다시한번 강제를 시킵니다.
근데 얘네를 강제를 시키기 위해서는 우리가 파라미터를 로컬하게 조금씩 움직여야 된다라는 것을 직관적으로 알 수가 있는데,
그거를 위해서 우리가 라인서치 라는 개념을 도입을 합니다.
여러분들이 라인서치에 대해서 아시는 분들도 있을거고 아닌 분들도 있을텐데
아이디어는 되게 간단합니다.
처음에는 이제 풀스텝 사이즈를 밟는다라고 가정을 해요.
이게 아까 봤던 풀스텝이었죠.
풀스텝인데
갈수록 조금씩 그 풀스텝을 줄여 나갑니다.
여기서 알파는 0과 1 사이의 숫자구요.
여기서 alpha는 0과 1 사이의 숫자고 예를 들면 여러분들이 alpha는 0.5로 설정을 할 수 있겠죠.
그래서 예를 들어서 0.5로 설정을 했다고 하면 일단 j가 0일 때 첫 번째 스텝에서는 alpha의 0승이니까 뭐예요?
1이죠. 처음에는 풀스텝을 밟아서 세타를 프로포즈해요.
즉, 풀스텝에 대한 파라미터 업데이트를 프로포즈하는데,
그 다음에 if문을 통과해야 되죠.
if문을 통과하는데,
아까 얘기했던 모노토닉 임플루멘트 조건
조건과 그 다음에 trust region 조건
얘네 둘을 동시에 만족을 해야지만 그 프로포저를 억셉을 합니다.
만약에 이 둘 중에 하나라도 만족이 안되면 어떻게 된다라는 거예요?
다시 여기로 돌아가는 거죠.
다시 여기로 돌아가면 어떤 일이 생겨요?
이번에는 j가 1이 되는거죠.
j가 1이 되면 어떻게 돼요?
알파가 0.5였으니까
우리가 풀 스텝으로 생각을 했던 것을 절반으로 줄이죠.
그러니까 처음에 너무 공격적으로 움직였다는 걸 인정을 하는 거예요.
그래서 알파가 0.5면 절반으로 스텝을 줄인다는 겁니다.
그래서 업데이트 시켜서 프로포즈를 해서 만약에 얘네가 둘 다 만족이 되면 그 프로포즈를 억셉을 하는 거지만
둘 중에 하나라도 만족을 안하면 다시 또 1번 스텝으로 돌아가서 다시 한번 알파를 곱해 주는 거죠.
그러면 원래 풀스텝에 이제는 4분의 1만 가게 되는 거죠.
그런식으로 처음에는 공격적으로 제안을 했다가 점점 보수적으로 컨스튜엔트를 만족할 때까지 공격성을 줄여나가는 것이 이 라인서치의 아이디어가 되겠습니다.
근데 여기서 이제 이 라인서치를 할 때 만약에 우리가 임포턴 샘플링을 안 했다면
만약에 임포턴 샘플링을 안 했다면
요 그레이디언트를 매번 계산할 때마다
새로 새로 샘플링을 해줘야 될 겁니다.
요 이널룹 안에서 만약에 임포턴 샘플링이 없었다면
얘를 제대로 에스티메이트 하기 위해서
이 내부 룹에서도 다시 State Action Trajectory를 샘플링을 해줬어야 했을 거에요.
하지만 다행스럽게도 우리가 Important Sampling을 이용해서
이 이널룹 안에서는 다시 State Action Trajectory를 샘플링 할 필요는 없다고 알아두시면 되겠습니다.
그래서 이널룹에서는 샘플 Efficiency가 있다, 라고 다시 한번 강조 드리겠습니다.
이렇게 최종 라인 설치까지 결합을 한게 전체의 풀 TRPO 알고리즘이에요.
그래서 이 outer loop, global loop에서는 항상 현재의 폴리스를 써야 됩니다.
이 outer loop에서는 현재의 폴리스.
그래서 엄밀히 따지면 얘는 온 폴리스 방법이 되는거죠.
다음에 이제 어드밴티지 에스티메이션은 당연히 몬테칼로 방법을 쓸 수가 있을 거고요.
만약에 여러분들이 몬테칼로 방법을 쓰면 TRPO를 policy gradient 방법이다 라고 얘기를 할 수 있는데
실제 구현에서는 critic을 써요.
그래서 예를 들면 ga 같은 방법을 씁니다.
그래서 이를 경우에는 ActorCritic이 되는 거죠.
그래서 TRPO를 원론적으로 이론적으로는 사람들이 Policy Gradient로 구분을 하는데 실제 Implementation을 보면
ActorCritic 계열이다라고 볼 수 있겠습니다.
어쨌든 현재 갖고 있는 샘플을 바탕으로 Local Approximation의 Gradient를 계산을 해주고요.
그 다음에 KL Divergence의 해시안을 역시 마찬가지로 에스테메이션을 해주게 됩니다.
근데 이제, 문제가 뭐예요?
문제가 뭐냐면
우리가 Natural Policy Gradient Step을 다시 보면
해시안 인버스를 계산을 해야 되는 거죠.
그쵸?
근데 이 해시안 인버스가 굉장히
계산하기도 힘들고, 그 다음에 스팔스 하지 않기 때문에
대머리도 많이 잡아먹어서 큰 스케일 문제에서 사실상 적용을 하기 어렵다고 제가 어제 설명을 드렸었죠.
그래서 이제 이 trpo 저자는 이 문제를 어떤 식으로 조금 빗겨 나가느냐 하면 이 두개의 프로덕트를 한번에 업데이트해요.
그러니까 이 각각을 계산을 하는게 아니라 h inverse 곱하기 g 를 하면 어떻게 되요?
얘가 n by n이면 n by n이고 얘가 n by 1이 되죠.
그럼 얘 곱은 어떻게 되요? 얘는 n by 1이죠.
그래서 각각을 계속 저장하면서 각각 업데이트를 하면 계산 비용과 메모리가 많이 필요하지만
얘를 직접 업데이트를 해 나가면 훨씬 적은 메모리를 잡아먹고
그 다음에 계산 비용도 더 줄일 수 있다는 장점이 있죠.
그래서 conjugate gradient algorithm이라는 것을 또 inner loop에서 따로 돌립니다.
그래서 이제 trpo가 복잡한데,
여기까지 설명하기에는 너무 복잡하기 때문에
얘는 여러분들이 이제
블랙박스 알고리즘이 하나 돌아간다
라고 보시면 되겠습니다.
conjugate gradient 알고리즘이라는
어떤 툴박스가
내부 룹에서 또 돌아가서
이
hash한 inverse 곱하기 g
이게 natural policy gradient 라는 건데
얘가 결국에
계산을 할 수 있다라는 정도로 정리를 할 수가 있겠습니다.
그 다음에 얘를 이제 계산을 했으니까 얘를 이용해서 우리가 full-step을 제안을 할 수가 있겠죠.
full-step을 공격적으로 밟고 싶은데 아까 얘기했듯이 우리가 두 가지 가정이 깨질 수가 있어서
monotonic improvement랑 kl constraint를 만족시킬 때까지 line search를 한다라는 거죠.
라인 설치를 하는데, 여기서도 이널룩이 돌아가는 거예요.
이널룩 과정에서 추가적인 샘플링은 필요없다.
그래서 어쨌든 alpha가 0과 1 사이의 숫자이기 때문에 두 가지 constraint, monotone improvement와 KL constraint가 만족할 때까지 alpha를 곱해 나가면서
결국에 두 개의 만족이 됐을 때, 그 때의 스텝을 억셉을 하면서 최종 파라미터가 결정이 되고 그 업데이트된 파라미터를 바탕으로 다시 한번 펄리시를 돌려서
다시 state-action trajectory sampling이 적용이 된다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이것만 보셔도 굉장히 복잡한 알고리즘이죠.
굉장히 많은 요소요소가 필요한 알고리즘이라는 것을 볼 수가 있고
그래서 이 논문이 나왔을 때 당시 반응이 굉장히 핫했어요.
제가 이 당시에 제 기억으로도 굉장히 핫한 방법이었고
어쨌든 이 저자들이 굉장히 거물들이기 때문에 굉장히 많은 하입을 받았고
TRPO 논문...
TRPO 논문...
이 저자들이 굉장히 한 명 한 명 다 핫한 사람들인데
지금 존 슐먼은 혹시 누군지 아시는 분?
존 슐먼은 어떻게 보면 오픈 AI의 창업자 중에 한 명이고
지금은 엔트로픽에 가있는 사람이고요
제가 있을 때 저랑 비슷한 년 차 대학원생이었는데 거의 맨날 밤새면서 일하는 그런 사람이었고
세리게이 리바인, 피터 아빌 같은 사람은 굉장히 RL 쪽에 유명한 교수들이고
마이클 조더는 ML의 대가인
그래서 어떻게 보면 올스타 팀이 쓴 논문이었고
굉장히 이제 어떻게 보면 그 알고리즘적이나 이론적으로 굉장히 훌륭한 논문이다라는 평가를 받았었고
실제 성능도 꽤 괜찮게 나왔기 때문에 굉장히 많은 주목을 받고 많은 인용을 받은 논문인데요
근데 보시다시피 굉장히 복잡한 구조를 갖고 있는 방법이어서
얘를 직접 여러분들이 사실 코딩을 해서 쓸일은 많지 않습니다.
다행인 뉴스죠.
만약에 이 trpo 자체가 RL의 표진이 되었다라고 하면
굉장히 이제 디버깅 측면에서도 쉽지 않을 거다라는 것을 알 수가 있는데
다행스럽게도 우리가 이제 조금 이따 볼
경량화된 버전을 주로 많이 쓸 겁니다.
경량화된 버전이 바로 여러분들이 한 번쯤은 써보셨을 수 있는 PPO라는 방법이 있어요.
PPO도 역시도 전 슐 머니 오픈 AI에서 제안한 알고리즘이고
그래서 PPO를 아마 더 많이 쓰시게 될텐데
하지만 그 PPO라는 알고리즘을 제대로 이해를 하려면
이런 요소들의 뿌리를 두고 있다는 것을
한번 짚고 넘어 가시는 것을 추천드리기 때문에
TLPO에 대해서 학습을 진행했다고 보시면 되겠습니다.
물론 이제 여러분들이 실습시간에 TIPO도 구현을 해보실 거고 PPO도 구현을 해보실 예정입니다.
네 그래서 말씀, 아까도 말씀드렸지만 글로벌하게 봤을 때는
온 폴리스이죠, 온 폴리스이죠.
왜냐하면 이 스텝이 한 번 다 돌고는
그러니까 파라미터가 최종적으로 업데이트 된 다음에는
다시 한 번 현재 펄렛을 이용해서 샘플링을 해야 되기 때문에
그런데 이 trpo가 이렇게 한 룸만 돌고 있는 게 아니라
여기 안에서 또 이널룩이 돌아가는 거죠
그러니까 여기서도 사실 이런 최종 프로포저를 만들기까지
Consient를 다 만족시키는 파라미터를 찾기까지 LineSearch가 추가적으로 들어가죠.
그런데 만약에 우리가 Important Sampling을 안 했다면 이 과정에서도 또 추가적인 Sampling이 필요했다는 얘기입니다.
근데 Important Sampling을 했기 때문에 이 Inner Loop 안에서는 추가적인 Sampling이 필요 없다고 이해를 하시면 되겠습니다.
네, 그러니까 샘플링을 1번 스텝에서만 하고, 이 다음부터는 추가적인 샘플링은 할 필요가 없다는 얘기입니다.
혹시 또 다른 질문 있으신 분?
그래서 TRPO 결과들에 대해서 동영상을 보여드리도록 하겠습니다.
그래서 어쨌든 ddpg도 그렇고 trpo도 이런 컨티언스 컨트롤 문제를 풀 수 있는데요 그런데 ddpg와 trpo의 가장 큰 차이점이 뭘까요?
둘 다 어떻게 보면 액터크리틱 느낌이 있지만 ddpg는 어쨌든 Deterministic Policy를 활용을 해서 Continuous Control에 특화되었다 라고 하면 trpo는 Stochastic Policy를 우리가 쓰고 있는거죠.
그래서 조금 더 플렉서빌리티는 높다고 볼 수 있습니다.
얘는 컨티너스 컨트롤도 할 수 있고 디스크힛 액션 스페이스도 자연스럽게 다룰 수 있다고 볼 수 있겠습니다.
그래서 이렇게 워커가 잘 걷게 하는 그런
지음 환경에서의 실험을 보여드린 거고요.
그 다음에 아마 제가 첫날에 보여드렸던
이 사족보행 로봇, 이 사족보행 로봇 혹시 기억나시나요?
이것도 RL 알고리즘은 TRPO로 학습을 한 겁니다.
그런데 TRPO가 아무래도 온 폴리시 방법이잖아요.
그래서 뭐가 중요할까요?
TRPO는 되게 시뮬레이터가 중요합니다.
TRPO나 PPO 계열, TRPO랑 PPO 이런 개념은,
이런 방법은 온폴리스이기 때문에
샘플 만드는 비용이 낮아야 된다.
비용이 낮아야지 쓸 수 있는 방법입니다.
그래서 사실 이런 물리적인 도메인에 쓰려면
실제 로봇을 직접 실험하면서 샘플을 모으면
사실 TIPO나 PPO를 쓰기가 쉽지가 않습니다.
그래서 1번 시뮬레이터가
좋은 환경 그때 쓰거나
아니면 아예 그냥 non-physical한 환경
그래서 사실 PPO가 LLM 트레이닝 하는데도 많이 사용이 되죠.
파인 튜닝 할 때 PPO를 오픈 AI에서 많이 쓴 걸로 알고 있습니다.
그래서 사실 만약에 여러분들이 실제 제조 공정에서 트라인 에러를 통해서
학습을 하겠다 라고 했을 때는 사실 적합하지는 않은 거죠.
그 공정에 대한 시뮬레이터가 있을 때에 적용을 해볼 만한 알고리즘이고
그래서 이 동영상을 기억을 하신다면
어떤 내용이 있었죠?
굉장히 그 시뮬레이터를 정교하게 디자인해서
뭐 수천개의 로봇을 동시에 학습시키는 그런 아이디어를 썼었죠.
그래서 로봇 자체는 리직바디 다이내믹스, 즉 로봇 다이내믹스의 메카닉스를 활용해서 모델링을 하고
그 다음에 액추어이터에 인프트 아웃포트 데이터를 모아서
걔를 따로 뉴런넷으로 학습을 시켰고
그래서 시뮬레이터 자체에 굉장히 많은 공을 들여서
이 시뮬레이터 상에서 우리가 TRPO를 돌려서 학습을 했다.
그래서 학습의 완료된 퍼리시를 로봇에 리플로이 한게 그때 보셨던 결과가 되겠습니다.
그래서 보시면 이런식으로 결국에 최종적으로 구성이 된다는 거죠.
이 액체이터넷은 아까 보셨던 시뮬레이터에 액체이터 인프트 아웃풋을 모델링한 네트워크라고 보시면 되고
그래서 이 부분이 시뮬레이터, 위의 부분이 시뮬레이터인거고
아래 부분이 폴리시 네트워크가 되죠.
네트워크 구절을 간단하게 표현해 놨는데
간단한 네트워크가 사용된 것을 확인을 할 수가 있습니다.
그래서 이 네트워크를, 이 아래 네트워크를 학습하는데
TRPO를 사용을 했다고 보시면 되겠습니다.
다시 한 번 그 동영상을 보여드리면
다시 한 번 보여드리면 조금 더 이해가 잘 가실 수가 있을 거예요.
시뮬레이트 데이터만 쓴다라고 하죠.
그래서, 왜 시뮬레이션이 필요해?
시뮬레이션은 빠른, 저렴하고 안전한 시스템입니다.
우리 시뮬레이션 플랫폼은 실시간으로 2,000개의 동물을
시뮬레이션으로 만들 수 있습니다.
시뮬레이션에서는 데이터가 저렴하고 많이 필요합니다.
그러나, 시뮬레이션이 존재하는 방법은
단순한 로봇의 단점을 확보하지 못합니다.
이처럼, 시뮬레이션에서만 수행하는 정보는 보통 실패합니다.
로봇의 다이나믹은 이 비쥬얼을 보여주는 것처럼 보일 수 있습니다.
블루circle의 다이나믹은 단순한 몸 다이나믹으로 보일 수 있습니다.
그러나, 다른 다이나믹은 전통적인 방식으로 정확하게 모델을 할 수 있습니다.
이를 통해, 우리가 이 complex dynamics를 대표하는 neural network의 데이터를
Real-Robot에서 통해 데이터를 연습합니다.
RIDGID BODY DYNAMICS와 Actuator network의 시뮬레이션에
Real-Robot의 데이터를 통해 Real-Robot의 데이터를 연결할 수 있습니다.
여기, 우리는 Locomotion Policy를 연습합니다.
어떤csys doin, it can follow a specified velocity.
Cutness懂에서, Where animal recovers from a fall.
Without any modification or filtering, the train policy can be directly deployed on the RILS system.
이 로봇에 있는 컨트롤러들과 비교해 봅시다.
이 로봇에 있는 컨트롤러들과 비교해 봅시다.
이 로봇에 있는 컨트롤러들과 비교해 봅시다.
그리고
그래서 굉장히 시뮬레이션 정확도가 높은 환경에서 사실 TRPO가 잘 작동할 수 있습니다
25 마이크로 세컨드
네, 이거는 이제
퍼리시 네트워크가 굉장히 간단해서
뭐 인퍼런스 타임이 짧다
라는 얘기인건데
뭐 예를 들어서 요즘에
많이 사용되는 디퓨전 퍼리시
이런 것을 사용을 하면
사실 인퍼런스 타임 문제가 또 발생을
할 수가 있기도 합니다.
어쨌든 이 TRPO에
대해서 우리가 공부를
했는데
상당히 이제 복잡한
방법이긴 하죠. 상당히 복잡한
이기는 한데 얘를 보통 직접 쓰기보다는 얘 경량화된 버전인 우리가 PPO에 대해서 공부를 할 거구요
근데 이제 PPO라던지 TRPO 둘 다 시뮬레이터가 있는 환경
그래서 여러분들이 물리적인 테스크 여러분들 현업에서 만약에 물리적인 테스크에 이제 컨트롤러라던지 또는
디시전 시스템 같은 것을 만들고 싶으실때
그때 시뮬레이터를 먼저
먼저 조금 정교하게 디자인 할 수 있어야지
사용을 할 만한 방법이다 라고 보시면 되겠습니다.
근데 사실 요즘에는 시뮬레이터 만드는 것도 상당히
여러가지 툴을 이용을 해서 만들 수가 있죠.
그래서 그런 엔비디아에서도 피지컬 AI를 위해서
아이젝심 같은 것을 내놨고 여러가지 이제 시뮬레이터 만드는 도구들도
정교화 됐기 때문에 여러분들이 충분히 시뮬레이터를 정교하게 만드시고
이런 온폴리시 방법도 사용을 할 수 있는 가능성이 충분히 열려있다고 보시면 되겠습니다.
그리고 이제 만약에 나는 시뮬레이터를 만들기 싫다 또는 시뮬레이터가 만들기 너무 어려운 환경이다 라고 하면
아예 off-policy 방법을 쓰는 방법도 있겠죠.
그래서 어제 배웠던 DDPG를 쓰실 수도 있고
또는 우리가 내일 배울
SAC, Soft Actor Critic이라는 또 다른 off-policy 방법에 대해서 공부를 할 거예요.
그래서 Soft Actor Critic은
실제로 시뮬레이터 없이
아까 보여드렸던 그런 사족보행 로봇에
실시간으로 try and error를 통해서
학습을 가능하게 만드는 또 고성능 알고리들입니다.
어쨌든 이제 TRPO 위치에 대해서 다시 한번 강조를 드리고
요거에 이제 경량화된 버전을 10분 휴식 후에 진행하도록 하겠습니다.
이제 지금 TRPO를 우리가 살펴봤는데요. 굉장히 복잡하죠.
어제 말씀드린 대로 우리가 5일 동안 배울 방법 중에 가장 복잡한 녀석이다.
굉장히 복잡하죠 어제 말씀드린 대로 우리가 5일동안 배울 방법 중에 가장 복잡한 녀석이다
그리고 이제 당연히 이거를 오늘 한번 듣고서 이해를 하는 게 사실 쉽지 않거든요
혹시 이해가 안 가셔도 당연한 거니까 이따 실습을 하는 과정에서
조금 더 실제 구현적인 측면에서 어떻게 들어가는지 한 번 더 보시면 좋을 것 같고
그리고 다행스러운 것은 우리가 TIPO를 직접 쓰는 일보다는 PPO, 우리가 얘기할 PPO를 많이 쓸 것이기 때문에
PPO를 잘 이해하기 위해서는 TRPO의 철학이라던지 또는 빌딩블락에 대해서 잘 이해하시는게 도움이 되기 때문에
TRPO에 대해서 간단하게 빠르게 다시 한번 정리를 하도록 하겠습니다.
여러분들이 이제 TRPO의 처음부터 끝까지 다 보셨으니까
적어도 하이 레벨로는 아 얘가 무슨 일을 하려고 하는구나 라는 것을 조금 모아 닿으실 거예요.
근데 이제 물론 디테일적으로 로컬 애폭시메이션이 어떻게 생겼고
KL 컨스트린트가 정확히 어떤 식으로 작동하고 이런 디테일한 부분이 조금 이제 흐릿하실 수가 있는데 괜찮습니다.
전혀 문제가 되지 않고 그런 것은 이제 실습이나 또는 강의 자료를
다시 한 번 리뷰하면서 여러분들이 실제 현업에서 쓰실 일이 있을 때 다시 한 번 보시면 되니까
하이 레벨로 과연 얘가 지금 뭘 하려고 하는지를 다시 한 번 빠르게 정리를 하겠습니다.
결국에 우리 출발점을 다시 한 번 리마인드 드리면
원래는 우리가 누적 듀어드의 기대값을 최대화하는 펄리시를 직접 최적화하려고 했는데
얘를 이 optimal policy가 결국에 jpy에서 jpyold를 뺀 녀석을 최대화하는 policy랑 동일하다라는 observation에서 출발했고
이 return 차이를 우리가 eta로 두고 이 eta의 solo gate를 찾는 방식으로 출발을 했죠.
그래서 우리가 고려하는 eta는 jpy 빼기 jpyold다.
그래서 얘의 solo gate를 어떻게 찾을 수 있을까.
그래서 예소로게잇을 이용을 해서
우리가 mm 알고리즘을 돌려보자 라는게
일단 출발점이었습니다.
그래서 우리가 예소로게잇을 찾기 위해서
이렇게 파이 올드에서 파이로 변했을 때
누적 뉘어드의 차이가
이렇게 어드벤티지의
누적 어드벤티지의 기대값으로 표현이 되는데
어드벤티지 자체는 파이 올드
그 다음에 익스펙테이션 자체는 현재 펄리시
파이로 취해진다라는 디스크래펀시가 있었습니다.
그래서 우리가 일단은 이 jpy 빼기 jpyold에서
얘를 이제 state 부분, action 부분 두 가지로 쪼개서
expectation을 각각 취해봤고
이 안쪽 expectation에 대해서는 우리가 important sampling을 통해서
action의 sampling policy를 pi에서 piold로 바꿔치기를 할 수가 있었습니다.
여기까지는 EXACT하게 진행이 된 거고요.
근데 얘 소로겟을 만들기 위해서 우리가 어떤 짓을 했어요?
여기 STATE에 샘플링하는 확률 분포를
pi에서 piold로 바꾸는
로컬 어프로크리메이션을 진행을 했죠.
로컬 어프로크리메이션을 다시 한번 강조드리면
jpi-jpiold의 어프로크리메이션인데
이 바깥에 state에 대한 확률 분포만 pi에서 piold로 근사를 했다고 보시면 되겠습니다.
근데 이제 piold가 여기 들어가면 얘랑 얘랑 둘 다 0으로 갖게 돼서
일단 piold에서 만난다는 것은 우리가 알 수 있다고 했었죠.
근데 이제 완벽한 Sorogate이 되려면 이 local approximation이 얘를 lower bound 해야되는데
실질적으로 lower bound가 완벽하게 성립을 하지 않기 때문에
이렇게 max.kl을 추가적으로, 사실 여기 plus로 썼지만 보통 minus로 씁니다.
kl constraint를 빼서 lower bound를 씁니다.
그래서 얻은게 이 두가지 조건, 일단 첫번째 lower bound, 그 다음에 pi old 에서 만나는 이 두가지 조건을 만족을 하기 때문에
이 전체 m이 우리가 원하는 제대로 된 서로 게이시다 라는 것을 확인을 한거구요.
말씀드리면 이거를 그냥 플러스로 써도 되는데, 그냥 오타로 생각하시고 마이너스로 쓰시는게 더 좋을 것 같아요.
그래서 이렇게 SolarGate을 만들었고,
여기 그림은 또 제대로 되어있네요.
그래서 local approximation에 max.kl의 어떤 constant을 굽혀서 빼준 그런 형태로 SolarGate을 잡을 수 있다.
그래서 MM 알고리즘을 우리가 써보면 이런 형태가 될텐데 문제가 뭐였죠?
서로 게임를 직접 맥시마이즈 하기가 너무 어렵다 라는 단점이 있었죠.
그래서 우리가 지금부터 여러가지 마니플레이션을 진행을 하는데,
일단 첫번째 마니플레이션이
이게 우리의 서로 게잇이었다면,
이거를 어떻게 했어요?
이 objective에 있는 이 max-scale divergence를 패널티로 해석을 한 다음에,
얘를 constraint로 내렸죠.
그래서 얻은 게 이런 형태가 됩니다.
그리고 이 constraint를 우리가 trust region으로 해석을 할 수 있다.
즉, policy가 얼마만큼 변하는지를 측정을 해서
개를 이제 delta로 bounding 한다 라고 해석을 하실 수가 있겠습니다.
근데 이제 이 조차도 우리가 풀기 어려웠기 때문에
우리가 일단 max-scale divergence를 average-scale divergence로 바꿨고요.
그 다음에 얘를 이제 우리가 샘플을 이용을 해서
optimisation 문제를 표현할 수 있다라고
우리가 여기 objective function에 local approximation에서
다시 한번 이제 important sampling이 진행된 결과를 볼 수가 있습니다.
그래서 이 텀이 어디서 나왔냐?
물어볼 수가 있는데 이 텀은 어디서 나온 거죠?
이 텀은 아까 인포턴 샘플링을 언제 적용했어요?
이 전체, 이 전체 익스펙테이션이 로컬 어플록시메이션인데 이 텀은 어디서 나온거에요?
이 텀은 아까 로컬 어플록시메이션 만들기 위해서
액션에 대한 확률분포를 바꿨었죠.
액션에 대한 확률분포를 pi 에서 pi old로 바꿨습니다 아까.
여기서 튀어나온거죠.
원래 액션에 대한 확률분포가 pi 였는데
얘를 pi old로 바꾸는 과정에서
요만큼의 calibration factor가 튀어나온거죠.
그쵸?
그래서 그거를 이용을 해서
우리가 여기 이제 실제 샘플을 이용을 해서
objective를 계산할 때
그 calibration factor를 꼭 잊지 말아야 된다 라는 것을
다시 한번 강조 드리겠습니다.
그래서 여러분들이 이제 샘플을 이용을 해서
이렇게 optimization formulae를 할 때
이 부분은 아까 action에 대한 distribution을
파이 올드에서 파이 세타로 바꿀 때 튀어나온 녀석이다 라고 생각을 하시면 되겠습니다.
그래서 우리가 샘플을 이용해서 이 optimization 문제를 정의를 할 수가 있고
그럼에도 불구하고 얘를 더 간단하게 우리가 풀기 위해서
다음과 같이 objective function을 first order taylor expansion
그 다음에 constraint function을 second order taylor expansion을 이용해서
더 근사를 했더니
이런 형태의
나이스한 문제가 나왔다
라는 결론을
얻게 되었고
다행스럽게도 얘는 우리가 수치적으로
따로 풀 필요 없이
그레이디언 디센트 같은 것을 할 필요 없이
얘는 이렇게
클로즈폼으로 우리가 바로 구할 수 있다
라는 결론을 얻었었죠.
그래서 얘를 우리가
다음과 같이
이펙티브 스텝 사이즈 곱하기
inversation 곱하기 gradient로 생각을 할 수가 있고
근데 이 step size가 너무 공격적으로 들어갈 경우에는
우리가 원래 바랬었던 두 가지 조건 즉 monotonic improvement라든지
trust region constraint가 violate 될 수 있는 가능성이 있다고 설명을 드렸습니다.
근데 어쨌든 좋은 점은 이 그레이디언트 방향이 우리가 정확히 말하면 h인verse 곱하기 g를 한 이 전체 방향이
내추럴 펄리시 그레이디언트랑 일치해서 훨씬 더 오실레이션을 줄이고
훨씬 더 안정적으로 곧장 어피멀 포인트로 수렴하는 방향을 갖고 있다.
즉, Vanilla policy gradient에 비해서 Natural policy gradient는 훨씬 더 optimal point로 바로 포인팅하는 방향을 갖고 있다라는 장점을 갖고 있었습니다.
근데 이제 우리가 근사를 너무 많이 했기 때문에 이 두 가지 문제점, 그래서 trust region size가 그냥 너무 크게 작동을 해서 오히려 optimal point를 지나치는 그런 현상이 발생할 수도 있고
그 다음에 KL constraint가 violate 될 수 있는 그런 가능성도 있다는 거죠.
첫 번째 부분은 우리가 sorrow gate를 썼음에도 monotonic improvement가 깨진다는 가능성을 얘기를 한 거고
그 다음에 KL divergence constraint는 우리가 정의했던 trust region 자체가 작동을 안 할 수 있다는 위험성을 얘기를 한 거죠.
이 두 가지를 문제를 해결하기 위해서 우리가 달성해야 할 조건들을 강제시키자 라는 간단한 아이디어를 썼습니다.
그래서 monotonic improvement 조건과 kl constraint 조건을 우리가 line search 과정에서
인포스를 시켜서 얘네들을 만족하는 스텝을 찾자라는 것이 line search의 최종 아이디어였습니다.
라인 설치가 정확히 어떻게 돌아갔죠?
처음에는 우리가 제안했던 full step size를 적용을 해서
스텝을 이동시킨 다음에 이 두 가지가 다 만족시키는지 체크를 해보고
둘 중에 하나라도 만족하지 않으면
얘를 알파벳만큼 줄여서 좀 덜 움직인 파라미터를 또 다시 제안하고
또 두 개를 다 체크한 다음에 만약에 만족을 하면
억셉을 하고 둘 중에 하나라도 만족을 안하면 다시 한번 알파벳만큼 줄인다라는 아이디어가 바로 라인서치 방법의 핵심이 되겠습니다.
이런 것들을 이제 다 조합한 게 우리의 이제 풀 TRPO 방법이고
질문 주셨지만 글로벌하게 봤을 때는 온 펄리시 방법인 거죠.
그래서 결국에 현재 펄리시로 샘플을 만들어야 되기 때문에
전체적으로 봤을 때는 온 펄리시 방법이지만
각각 요소요소에서 이너룹이 돌아갈 때는
샘플링을 추가적으로 할 필요는 없다.
왜? 우리가 임플트런스 샘플링을 통해서 이미
추가적인 샘플링 가능성 자체를
추가적인 샘플링 필요성 자체를 막아놨기 때문에
그래서 우리가 이제 PPO 공부를 하고 이 어드밴티지를 좀 더 잘 에스티메이트 하는 GA 방법에 대해서 또 소개를 할 거고요.
그 다음에 policy gradient라든지 hash안에 대한 에스티메이트는 여러분들이 데이터를 이용해서 직접 계산을 할 수 있는 부분인데
이 해시한 인버스가 있기 때문에 얘를 직접 계산한다기보다는
natural policy gradient 이 곱 자체를 하나의 벡터로 생각을 해서
얘를 직접 구해내는 conjugate gradient 블랙박스의 알고리즘이 필요하다고 강조를 드리겠습니다.
그런데 PPO를 조금 이따 보시겠지만 PPO는 이런 추가적인 블랙박스 알고리즘이 필요가 없습니다.
PPO는 해시한 계산을 어떻게 보면 회피했다 라고 볼 수 있고요.
어쨌든 그 다음에 이 XK가 계산 된 다음에는
풀 스텝이 계산이 되죠.
XK 방향으로 요만큼의 이펙티브 스텝 사이즈를 밟아서 풀 스텝이 나오는데
그 풀 스텝을 밟았을 때 너무 공격적일 수가 있다.
즉, 모노토닉 임플루멘트가 깨지거나 또는 트러스 리전 밖으로 벗어날 수 있기 때문에
그 두가지 조건을 만족할 만큼 라인서치를 추가적으로 해서
그 조건이 만족됐을 때
우리가 파라미터 업데이트를 억셉을 해서
한 룹이 완성이 된다 라고 정리를 하시면 되겠습니다.
굉장히 어쨌든 많은 요소가 있고 많은 근사를 통해서 얻은 알고리즘이지만
이런 이제
펄리시 옵티미세이션의, 어떻게 봅니까, 펄리시 그리니언트의 굉장히 고급화된 버전이다 라고 생각을 해주시면 되겠습니다.
몇 가지 결과 보셨구요. 이제 본격적으로 PPO를 살펴볼건데요.
TIPO에 대해서 살펴봤고,
그런데 이제 TIPO에서 이슈가 되는 부분, 바로 이 부분이었죠.
해시안 인버스 곱하기 g.
이 natural pulse gradient를 계산해서 또 추가적인 알고리즘을 돌려야 된다는 게 사실 어떻게 보면 구형 관점에서나 아니면 학색 관점에서나 사실 좋은 게 아니죠.
그래서 어떻게 하면 그런 inverse hash 문제를 아예 빗겨 나갈 수 있을까 또 사람들이 다시 한 번 생각을 해본 거죠.
실제 TRPO 저자가 다시 한 번 생각을 해본 거죠.
TIPO가 물론 학술적인 가치가 있고, 그 다음에 알고리드믹 아이디어도 좋은데
실제 구현하는 게 너무 복잡하고 비효율성이 아직 있다 라고 생각을 해서
그러면 어떻게 하면 이 알고리듬 구현을 훨씬 더 간편하고 계산 효율성도 더 높일 수 있을까.
그래서 중요한 바틀넥 중에 하나였던
인버스 해시한 부분을 다시 없애보자 라는
모티베이저에서 출발했다고 보시면 되겠습니다.
그래서 TIPO에서 우리가 고려를 했던
이 서로 게이 프로블럼
이런 형태를 보시면
얘가 우리가 풀고자 하는 궁극적인 옵티미디션 문제가 아니라
얘는 서로 게이 프로블럼이다.
그러니까 이너룹에서 풀고자 하는 문제인거죠.
서로게이 프라블럼.
얘가 서로게이 프라블럼인데.
그쵸?
근데 얘를 이제 결국에 이런 식으로 근사해서 간단하게 만들었기 때문에
간단하게 만들었기 때문에 얘에 대한 솔루션을 어떻게 보면 아날리틱하게 구할 수가 있었어서
그래서 이제 이런 방식을 사용을 한건데요.
근데 이제 얘를 아날리틱하게 푼 결과가 결국에 inverse hash안을 갖는게 문제인거죠.
이 아날리틱하게 풀 수는 있지만 그 결과 inverse hash안이 필요하다는 문제가 있죠.
그래서 이제 또 생각을 해봤는데 그러면 이 hash안 자체를 아예 안쓰고 알고리즘을 돌릴 수가 있을까?
그래서 이제 나온게 바로 PPO입니다.
PPO는 Proximal Policy Optimization이고
OpenAI에서 발표한 논문이고
아까 TRPO의 일자자가 OpenAI를 같이 세우고 만든 알고리즘이죠.
일단 첫번째 아이디어가 뭐냐면
다시 KL constraint를 패널티를 올려요.
다시 어떻게 보면 원상복구를 하는거죠.
다시 서로게이트 형태로 돌아갑니다.
물론 서로게이트에서 사용됐던 패널티 c랑
그 다음에 여기서 다시 도입한 파라미터 패널티 b랑은
다른 녀석이 될 수가 있는 거고요.
어쨌든 다시 컨스트레인트를 없애서
Unconstrained 버전으로 만들어요.
그니까 이 첫 번째 스테이 뭐냐면, 다시, 원래, 서로 게이 형태.
형태.
즉, unconstrained 버전으로 만들어요.
그니까, 왜 우리가 hash안이 나온 거였어요?
그니까 hash안이 뭐에 대한 hash안이었죠?
hash안이 결국에, KL divergence에 대한 hash안이었잖아요.
그 해시장이 나왔던 이유가 얘를 constraint로 내려서
constraint를 second order approximation을 했기 때문에 해시장이 나온 거잖아요.
그래서 아예 constraint를 없애자. 다시 원래 형태로 돌아가자.
라는 motivation에서 일단 출발을 했습니다.
그래서 일단 이게 첫 번째 아이디어인데
그래서 이제 생각을 해보니까 어때요?
만약에 새로운 policy parameter setter가 old policy에 비해서 차이가 크다고 하면 더 많은 패널티가 작용이 되는 거죠.
결국에 아까 우리가 원래 고려했던 trust vision과 어쨌든 동일한 효과를 줄 수 있다.
다만, 우리가 원래 local approximation에다가 kl패널티를 뺄 때는, 즉, sorrowgate를 만들 때는 고정된 constraint c를 썼었는데 이제는 b를 adaptive하게 조절해보자 라는 아이디어입니다.
그래서 원래 서러게이 버전에는
오리전에서는 고정.
근데 이 아이디어에서 벗어나서
다이나믹하게
조정해보자가 첫번째 핵심 아이디어가 되겠습니다.
그럼 어떻게 다이나믹하게 조정을 하면 될까요?
펄리시가 많이 변하면, 펄리시가 급격하게 변했어요.
그럼 베탈을 키워야 될까요? 줄여야 될까요?
펄리시가 많이 변하면
이 페널티, 이 안쪽 KL 부분이 굉장히 커지죠.
그러면 베탈을 오히려 줄이는, 그렇죠.
KL 페널티가 너무 커지면 베탈을 줄이는 방식을 쓰고
반대로 너무 조금 변하면
패널티를 키우는, 그러니까 베타를 키우는
그런 방식을 사용을 한 것이 일단 첫 번째 아이디어가 되겠습니다.
그래서 보시면
이 부분이 결국에 베타를 정하는 방법이에요.
정하는 방법인데
아까 말을 제대로 설명을 못 드린 것 같은데
만약에 이게 너무 크면, 이게 크면 트러스트 위전을 줄여야 되는 건데,
트러스트 위전을 줄일 때는 베타를 키워야 되는 거죠.
말을 반대로 했던 것 같은데.
트러스트 위전은 줄여야 되고, 베타는 결국에 키워야 되는 거고요.
만약에 이게 너무 작으면, 트러스트 위전을 키워야 되는 건데,
그 효과를 똑같이 패널티에서 줄려면,
패널티의 코에피션트 자체는 줄인다고 보시면 되겠습니다.
그래서 이 부분이 결국에 투러스 리전을 대체했다 라고 보시면 되겠습니다.
투러스 리전을 패널 T로 대체한 효과.
이 대체를 함으로써 얻는 이득은 뭐예요?
이제 더 이상 투러스 리전 컨스트랜트가 없는거죠.
그래서 이 효과를 통해서 klconstraint가 없어진 거죠.
klconstraint가 없어졌다는 건 뭐예요?
더 이상, 예, secondary approximation이 필요없다는 거죠.
예, secondary approximation이 필요없다.
그 말은 해시안이 필요없다는 거죠.
해시안이 이제 더이상 튀어나오지 않는다라는 결론을 얻을 수가 있습니다.
그래서 더이상 해시안을 이용하지 않고
알고리즘을 구현을 시킬 수가 있는데요.
근데 이제 한 가지 아쉬운 점은 있죠.
한 가지 아쉬운 점은 얘를 추가적으로 풀어야 된다는 거죠.
이 문제. 이 문제가 원래는 풀기 어려웠기 때문에 풀기 어려웠기 때문에 아까 우리가 그런 식으로 근사를 통해서 했는데
그래서 이 문제를 정확하게 푸는 것은 포기를 하는 거죠. 정확히 정확히 푸는 것은 포기를 하고
다만 이제 이 문제를 풀기 위해서 미니 배치 그레이전트 몇 스텝을 밟는식으로 인익젝트하게 풀게 됩니다.
정확히 풀지 않고 얘를 미니 배치 그레이전트 몇 스텝을 밟는식으로 인익젝트한 솔루션을 매 스텝마다 구하게 됩니다.
그래서 미니베치 그라디언트를 쓴다는 것은 결국에 우리가 이제 세컨드 오더 방식은 포기를 하고
어쨌든 이제 완벽한 내추럴 폴리시 그라디언트 방식은 포기를 하고
어쨌든 이제 폴스 오더 방식으로 다시 회기를 한다.
하지만 그로 인해서 이제 구현의 간편성이라든지 계산적 효율성은 얻을 수 있다.
라는 것이 일단 PPO의 핵심 모티베이션이 되겠습니다.
그래서 이게 PPO의 첫번째 버전이구요. PPO의 첫번째 버전을 Adaptive KL Penalty를 쓴다라는 버전이 PPO의 첫번째 버전이 되겠는데요.
근데 이 버전보다 이제 말씀드릴 두번째 버전을 더 많이 써요. 두번째 버전은 이런 귀찮은 스텝이 없습니다.
좀 더 직접적인 방식인데요. 두번째 방식은 Clip Objective 방식이에요.
얘는 사실 되게 똑똑한 아이디었데요.
얘는 이 저자들이 봤더니 사실 우리가 고려하고 있는 로컬 업젝티브 펑션 자체에
폴리시 변화량이 숨어있네 라는 것을 다시 깨달은 거예요.
어디 숨어있었죠?
여기 숨어있죠 사실.
얘가 어디서 튀어나온 거예요?
아까 말씀드렸는데 어디서 튀어나온 거예요?
아까 우리 local approximation 정의를 할 때
액션에 대한 확률 분포가 원래는 pi-setter에서 만들어진 샘플로 정의가 됐는데
걔를 pi-old로 바꿔치기 하는 과정에서
요만큼의 calibration factor가 나왔다 라고 설명을 드렸었죠.
근데 이 calibration factor의 의미를 다시 보니까
그게 뭐예요 얘가?
폴리시가 얼마만큼 파이 올드에서 파이 세타로 변하는지를 이미 측정을 하고 있는거죠.
그래서 얘를 확률 분포간의 비율, rt of seta 라고 놓겠습니다.
물론 여기서 rt는 리워드가 아니에요.
혹시 노테이션적으로 헷갈릴 수 있는데 여기서 rt는 리워드가 아닙니다.
리워드는 아니다.
리워드는 아니고요.
Probability Ratio의 ratio의 r이다.
라고 보시면 되겠습니다.
그래서 우리의 이 local approximation을
policy의 probability ratio 곱하기
advantage의 expectation
여기 t에 이제 시간에 대한 sum이 숨어 있는 거고요.
그래서 그러면 우리가 결국에는 트러스 위전 컨스트랜트라던지 패널티의 역할이 뭐였었죠?
트러스 위전이나 패널티나 어떤 목적을 갖고 지금 적용을 했던 거예요?
둘 다 policy가 너무 급격히 변하는 것을 방지하고 이게 첫 번째 목표였고
두번째 목표는 뭐였어요?
펄리시가 너무 조그만 변화면 더 큰 스텝을 유도했었죠.
그래서 이렇게 어댑티브하게 펄리시 변화를 충분히 공격적으로 만들도록 잘 밸런싱을 하는게
트러스 위전이나 아까 보셨던 어댑티브 페널티나 다 공통된 목적을 갖고 있었습니다.
근데 이제 이런 외부적인 메커니즘을 쓰지 않고
우리가 업젝티브 단계에서 과연 이 비율을 잘 제한함으로써
우리가 이런 똑같은 효과를 얻을 수 있을까라는 생각을 한거죠.
그래서 이제 클리핑이라는 아이디어를 쓰는데요.
그래서 뭘 클리핑 하느냐.
결국에 이 프라이비티 레이셔가 1보다 너무 달라지면 클리핑을 하면 되겠죠.
그러니까 1인 경우가 뭐예요?
1인 경우가 파이 올드에서 파이 세타로 변화량이 없는 경우가 1이 되겠습니다.
근데 pi-setter가 너무 갑자기 커지거나 또는 너무 작아지면, pi-setter all 대비해서,
그러면 1보다 너무 커지거나 또는 1보다 너무 작아지는 그런 현상이 나오겠죠.
그래서 우리가 어떤 식으로 클리핑을 하면 되겠어요?
그러니까 결국에 이 아이디어를 구현하려면,
rt 세타가 어디 안에 들어와야 돼요?
원 마이너스 엡슐론과 원 플러스 엡슐론 안에 들어오도록 클리핑을 하면 되겠다.
즉 rt가 너무 작아지지도 않고 너무 커지지도 않도록 클리핑을 하는 방법이 있을까라는 고민을 한 거죠.
Rt가 이 인터벌 안에 들어오도록 1-ε과 1-ε 안에 들어오도록 클리핑을 할 수 있는 방법이 있을까 해서 나온 굉장히 중요한 아이디어가 바로 이런 형태의 클리핑을 하는 겁니다.
그래서 rt 자체를 원 마이너스 엡슐론과 원 플러스 엡슐론 사이로 클리핑을 한거죠, 이 안에.
근데 이 바깥에도 이런 녀석이 있고 그 다음에 얘도 하나가 있어요.
그래서 일단 이 두 번째 부분을 보면 상당히 직관적이죠.
왜냐하면 우리가 rt를 원 마이너스 엡슐론과 원 플러스 엡슐론에 가둬면서
어드밴티지를 곱해 주므로써 우리가 원하고자 하는
로컬 어프로크리메이션을 계산을 한다.
근데 이제 클리핑 결과에 의해서 얘가
로컬 어프로크리메이션 자체를 바꾸는 가능성도 있죠.
그렇죠.
클리핑 때문에 RT가 완전히 디스톨트 되는 경우가 있습니다.
그래서 그런 경우를 막기 위해서
원래 클리핑 이전에 로컬 어프로크리메이션과
한 번 더 비교를 통해서 그거의 미니멈 값에 대한 익스펙테이션을 통해서
이 전체 익스펙테이션을 우리가 업젝티브로 삼는 게
바로 이 새로 얻은 클립트 업젝티브라는 새로운 개념이 되겠습니다.
그래서 얘가 우리가 고려하는 클립트 업젝티브고요.
그리고 우리는 이 전체를 최소화하는 세타를 찾는게 새로운 목표가 된다.
최소화하는 세타.
그래서 이제 objective function 자체를 원래는 우리가 이만큼,
이만큼만을 고려를 했다면 이제는 얘랑 추가적인 비교를 통해서 새로 디파인을 했다고 보시면 되겠습니다.
그래서 보시면, 얘에 대한 해석을 보시면
이 두번째 텀이 클리핑의 효과를 주는거죠.
우리의 프라이빌리티 레이셔를 1-ε과 1-ε 사이에 가두는 그런 형태가 되고
이런 클립트 업젝티브를 구성하면 rt가 바깥에 나갈 그런 인센티브를 없애버립니다.
그럼 이제 첫번째 텀과 미니멈을 다시 한번 취함으로써 우리가 미니멈을 취했기 때문에
파이널 업젝티브가 결국에는 뭐라는거예요?
로어바운드가 되는거죠.
즉, 언클립트 버전의 로어바운드를 구해준다.
그래서 이제 우리가 결국에 이 전체를 미니마이즈 한다는 것은 뭐예요?
결국에 probability ratio가 objective improve를 부정적으로 만드는 그런 경우가 있잖아요.
그런 경우를 우리가 포함을 시키고
이 Objective Value를 Probability Ratio에서 인위적으로 향상시키는 그런 가능성은 없애버린다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 우리가 이런 Clipto Objective를 실제로 그림을 그려보면 이렇게 표현을 할 수가 있어요.
그래서 첫번째 경우는 Advantage 자체가 양수인 경우는 Probability Ratio가 커지면 커질수록 점점 이렇게 증가를 하다가
1 플러스 엡실론 부터는 그냥 컨스턴트가 되는 이런 형태가 나옵니다.
그래서 얘를 이제 최소화하는 세타를 구해보면
R을 이 바깥으로 올릴 그런 모티베이션이 사라진다는 거죠.
그다음에 a가 0보다 작은 경우 그쪽을 그려보면
R이 점점 작아지면 작아질수록 올라가다가
여기서부터 또다시 컬오프가 일어난다는 거죠.
그래서 이 경우에도 마찬가지로 우리가 세타를 최적화하는 과정에서 이 세타를 더 이쪽으로, R을 이쪽으로 옮길 그런 모티베이션이 사라진다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 궁극적으로 이런 클립트 업젝티브 펑션을 썼을 때 메시지는 뭐다?
마지막 문장이 중요한데요. 결국에 이 인터벌 바깥으로 나갈 모티베이션, 인센티브를 없애버린다 라고 이해를 하시면 되겠습니다.
그래서 보통 우리가 클리핑이라고 하면
Gradient Clipping을 떠올리실 텐데
신기하게도 PPO에서는
Objective 자체의 클리핑이 들어가는
상당히 흥미로운 아이디어를 쓴다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 전체적인 알고리즘이
그러면 어떻게 돌아가면 되겠어요?
TRPO랑 같은 뿌리를 갖고 있어요.
TRPO의 아들이라고 보면 되는데, 훨씬 더 간단하죠.
서러게이트 옵티미세이션 문제가 여기 있는건데,
근데 완벽하게 이제 Unconstrained 문제만을 풀죠.
그래서 TRPO랑 마찬가지로 계속 온 폴리시 방법입니다.
현재 폴리시를 갖고 샘플을 만들어야 된다라는 특성은 동일해요.
현재 펄리스입니다.
그래서 on policy 방법이다라는 것은 동일한데
근데 이제
얘는 이제 몬테칼로를 쓰거나 아니면
크리틱을 따로 활용을 해서
우리가 gae, 뭔지는 아직 배우지 않았지만 계속 반복을 하고 있는데
gae가 많이 쓰이고
그 다음에 이제 얘를 계산해야 되죠.
그런데 마찬가지로 얘를 최소화하는 파라미터를
세타 k 플러스 1로 잡아야 되는데
그런데 얘를 완벽하게 맥시마이즈하는 세타 k 플러스 1을 찾는 건 어렵다.
완벽한, 완벽한 세타 k 플러스 1을 찾기는 어렵기 때문에, 어렵기 때문에 아까 그 어댑티브 KL 패널티 처럼 우리가 미니 배치 그레이전트 몇 스텝을 밟는다.
근데 이제 이 미니 배치 그레이디언트를 몇 스텝 밟는 과정에서 추가적인 샘플링이 필요하다라는 거예요? 필요없다라는 거예요?
이 스텝이 이제 이너룹으로 작동이 되는 건데
추가적인 샘플링이 필요할까요? 없을까요?
추가적인 샘플링이 필요 없습니다.
이게 왜 그런지는 바로 인포턴 샘플링 덕분입니다.
인포턴 샘플링 덕분에 이미 우리가 이 샘플의 확률 분포의 스위칭에 대해서 이미 고려를 해놓은 상태이기 때문에
이널룹을 작동시키는 데 있어서 우리가 추가적인 샘플링을 할 필요는 없다는 것이 특징인데
글로벌하게 봤을 때는 온 펄리시 방법이다.
그래서 미니 배치 그레이전트를 아담 같은 디퍼드 옵티마이저에 피딩을 해주셔도 되고
다른 퍼스트 홀더 알고리즘을 여러분들이 활용을 할 수가 있습니다.
그래서 trpo랑 가장 큰 차이점이 뭐죠?
해시안을 계산을 할 필요가 없다 라는 것이 가장 큰 차이점이 되고
어떻게 보면 TIPO에 비해 갖는 가장 큰 장점이다 라고 볼 수도 있겠습니다.
그리고 또 하나의 특징 중의 하나는
우리가 너무 그 Trust Region을 Adaptive하게 조절을 하는데
큰 고민을 하지 않아도 된다. 왜 그렇죠?
여기 Objective Function에 그 효과가 다 Embedding이 되어 있기 때문에
얘만, 물론 이 Objective Function이 이제 복잡하게 생겼지만
이것만 우리가 잘 최적화를 할 수 있으면
어떻게 보면 자동적으로
트러스트 리전 효과가
완벽하진 않지만
PPO는 사실 트러스트 리전 콘스티니티를 완벽하게 만족시키려고 만든 알고리즘은 아니에요.
TRPO를 뿌리로 두지만
트러스트 리전을 완벽하게 구현을 하진 않습니다.
그래서 이름에 트러스트 리전이 빠진 거고요.
하지만 같은 뿌리를 갖고 있기 때문에 비슷한 효과는 낸다.
비슷한 철학을 갖고 있다라고 정리를 하실 수 있겠습니다.
그리고 이제 당연히 모노토닉 임플루먼트도 깨지겠죠.
따로 추가적인 라인 설치를 하지 않는 이상은
이 방법 자체만을 활용을 했을 때는 라인 설치는 깨지는데
하지만 어떤 장점이 있다는 거예요?
TRPLB에서 어떤 장점이 있냐면
해쉬한 이슈도 있고 어쨌든
한 글로벌 룹을 돌리는데 훨씬 더 적은 비용으로 돌아간다는 장점이 있는 거죠.
즉, 전체적으로 봤을 때 한 룹 자체의 효율성은 TRPO에 비해서
한 룹에서 파라미터가 업데이트 됐을 때, 그 파라미터의 실질적인 인프루먼트는 더 적을 수 있지만
한 룩 자체를 돌리는데 속도가 trpo 보다는 훨씬 더 빠를 수가 있기 때문에
작은 인프루먼트를 더 빠르게 많이 진행을 하면
실질적으로 학습 속도를 더 빠르게 할 수 있다는 장점이 있겠죠.
그러니까 결국에 ppo는 더 빠르게 룩을 돌릴 수 있다는 장점으로 기결이 되는데요.
그러면 이 알고리즘의 컴퓨테이션 자체가 더 라이트하기 위해서 한 룹이 돌아가는 속도가 더 빠르다라고 정리를 할 수 있을텐데
그러면 뭐가 뒷받침 되어야 될까요?
뭐가 뒷받침 되어야지 이 PPO의 장점을 다 100% 활용할 수 있을까요?
시뮬레이션, 즉 샘플을 빨리빨리 만들어주는게 굉장히 중요하겠죠.
기껏 얘는 다 빨리 돌렸는데 샘플을 만드는데 굉장히 오래 걸린다고 합시다.
그러면 실질적으로 얻는 효용이 상당히 줄어들 수가 있겠죠.
그래서 PPO는 굉장히 샘플을 빨리빨리 만들 수 있는 그런 환경에 적합하다고 볼 수 있겠습니다.
아까 보셨던 패러렐 시뮬레이션을 적속으로 한다던가
아니면 랭귀지 모델 같이 우리가 충분히 많은 데이터를 빠르게 활용할 수 있는 그런 세팅에서 적합하다고 볼 수 있겠고요.
그래서 몇가지 PPO 결과에 대해서 볼건데요.
네 이거는 이제 뭐 여러가지 무조건 테스크 뭐 헤프치타라던지 뭐 하퍼 그 다음에
Inverted Double Pendulum, Inverted Pendulum, Reacher, Swimmer, Worker
모든 경우에서 상당히 높은 성능을 발휘하는 것을 확인할 수가 있습니다.
어쨌든 제한된 버짓 안에서 굉장히 뛰어난 학습 능력을 갖고 있다 라고 정리를 할 수 있고
얘네들이 다 physical task인 거예요.
그래서 우리가 시뮬레이션이, 시뮬레이터가 완벽하게 작동하는 그런 환경에서는
상당히 매력적인 선택지다 라고 볼 수 있겠죠.
그래서 실험 결과를 보시면 PPO가 이런 휴머노이드
점점 더 시뮬레이터가 종교가 돼서 점점 더 어려운 테스크
휴머노이드를 잘 걷게 만드는 그런 시뮬레이션도 가능하고요.
그런 RL도 가능하고, PPO 폴리시의 로버스뉘스를 볼 수 있는데요.
다시 넘어트렸는데도
이렇게 점을 쫓아가는 거예요. 점이 생기면.
그래서 또 넘어지고
근데 이 넘어졌을 때 다시 일어나는 게 되게 어렵거든요 원래는
아까 보셨던 그 사족보행 로봇보다 이게 훨씬 어렵습니다 학습하는 게
이종보행이 그 언스테빌리티가 훨씬 심해서
사족보행은 이제 거의
거의 쉬운 문제로 생각이 되고
이제는 사람들이 다 휴머너이더에 관심을 갖고 있죠.
보시면 다시 한번 보여드릴게요.
이 넘어졌음에도 어떻게 다시 일어날 수 있을까요?
넘어졌음에도 다시 일어날 수 있는 이유가 뭘까요?
네 그러니까 이 학습을 시작할 때 넘어진 상태에서부터 학습을 시작했어요.
그러니까 일어난 상태에서 만약에 학습을 했으면 우리 펄리시가 받아들일 수 있는 스테이트들이 제한이 되어 있겠죠.
서 있는 상태만 스테이트로 받았을 텐데, 그러니까 스테이트의 범위가 서 있는 상태로만 제한이 됐을 텐데
이런 이제 휴머노이드 학습할 때 누워있는 상태부터 학습을 한 거에요.
그렇기 때문에 누워있는 것도 스테이트의 일부로 이제 우리 스테이트 스페이스 범위가 더 넓혀진 거죠.
그래서 중간에 이 뭐 휴머노이드 작동을 하다가 넘어지더라도 넘어졌을 때 누워있을 때 무슨 행동을 해야 됐냐가
폴리시에 이제 학습이 되어 있는 거죠.
그렇기 때문에 다시 일어날 수가 있습니다.
실제 여러분들이 휴머노이드에 폴리시라던지 컨트롤러를 학습할 때
그런 페일리어 모드에서 굉장히 신경을 써서 학습을 진행합니다.
왜냐하면 잘 되고 있는 상태에서는 사실 그렇게 어렵지 않거든요.
근데 이런 갑자기 펄터베이션이 일어나거나
아니면 무슨 특별한 컨택이 생기거나 그럴 때가 이제 갑자기 뭐 싱글러리티가 발생을 하거나 그렇기 때문에
그런 곳들을 좀 집중적으로 학습을 하는 것이 최근의 추세입니다.
실패로부터 배운다라고 보시면 되겠죠.
네
네, 그거는 이제 off-policy랑은 상관이 없고요, 그리고 PPO 자체는 on-policy고, off-policy랑은 상관없이 그냥
policy가 갖고 있는 state-space 자체가 넘어져 있는 상태에서는 경험을 못해봤기 때문에 exploration 이슈로 봐야 됩니다.
PPO 자체를 다시 한번 정리를 해보자면 우리가 풀고자 했던 썰어게이트 업티미제이션 문제를 복잡하게 생각하지 않고
이렇게 단순하게 클립트 업젝티브를 사용을 해서 이렇게 업젝티브의 클리핑을 통해서 자연스럽게 우리가 펄리시가 얼마만큼 변해야 될지를 제안을 하는 방법이다.
그래서 여기서 rt는 뭐라고 했었죠?
파이 올드분의 파이 세타다.
즉, 파이 세타가 파이 올드에 비해서
얼마만큼 변하는지 자체를
하나의 옵티미세이션 안에서
다 고려를 했다는 것이
이제 PPO의 메인 메시지고 메인 이노베이션이 되겠습니다.
그다음에 두 번째 아이디어는
결국에 얘를 이제 우리가 풀어야 되는데
얘를 정확히 푸는 거는 포기하고
얘를 풀기 위해서 우리가 default optimizer, adam 같은 것을 사용을 할텐데
어쨌든 first order 정보만을 이용을 해서 얘를 풀게 되고
얘를 푸는 과정에서는 추가적인 샘플링은 필요 없다.
즉 inner loop 안에서는 추가적인 샘플링은 필요 없고
다만 global loop이 돌아갈 때는 PPO 자체는 on policy 방법이기 때문에
굉장히 샘플을 효율적으로 제너레이트 할 수 있는 환경에
적합하다라고 말씀을 드리겠습니다.
그래서 이제 우리가 오후에
이 어드벤티즈를 잘 학습하는
크리틱을 어떻게 설계해야 될지
GAE라는 방법에 대해서 공부를 하고
그다음에 PPO를 좀 더 경량화시켜서
어떻게 랭귀지 모델에 활용을 할 수 있을지
GRPO에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.
그래서 이따 오후에 또 진행을 하겠습니다.
