그래서 오늘 오전에 우리가 TRPO부터 시작을 해서 PPO의 두 가지 버전을
새펴봤는데 이제 주로 클립트 업젝티브를 사용하는 방법을 우리가 많이 쓴다라고 설명을 드렸었죠.
그래서 우리가 이 r이 결국에 파이 세타 분해, 그러니까 파이 올드분해, 파이 세타.
즉 얼마만큼 과거 펄리시에 비해서 현재 펄리시가 변화하고 있는지 그 레이셔를 측정할 수 있고
그것을 이제 원 마이너스 엡슐론과 원 플러스 엡슐론 사이에 가두기 위해서
이런 클립트 업젝티브를 사용을 했다라고 말씀을 드렸죠.
그래서 우리가 이 원 펄리시 알고리즘을 활용을 하면
크게 어려움 없이 꽤 효율적인 펄리시를 학습을 할 수 있다.
특히 이제 이 이널룹 옵티미세이션을 진행하는 과정에서
해시안을 사용하지 않고 퍼스트 오더 옵티미세이션만으로 가능하기 때문에
우리가 디퍼드 옵티마이저, 아담 같은 것을 활용해서 잘 돌릴 수 있다 라고 설명을 드렸습니다.
그러면 이제 PPO에서 살펴볼 지점이 바로 이 어드밴티지를 어떻게 하면 에스티메이트 할 수 있을지
물론 어제 우리가 액터 크리틱 할 때 배웠던 그 기존의 크리틱을 그대로 활용하셔도 됩니다.
그래서 예를 들면 이제 DQN 같은 것을 활용을 할 수 있을 거다라는 생각이 드실 수도 있는데요.
근데 왜 PPO에는 이 advantage estimation 할 때 DQN을 쓰지 않을까요?
그러니까 어제 우리가 그 ddpg에서는 critic이 DQN이었잖아요.
그렇죠? 근데 PPO에서는 critic을 DQN으로 쓰지 않습니다. 왜 그럴까요?
크게 두 가지 이유가 있는데요.
일단 ddpg에서 dqn이 자연스러웠던 이유 중에 하나는
우리가 off-policy actor critic을 썼기 때문에
dqn도 off-policy로 진행되는 알고리즘이어서
off-policy 특성을 유지하기 위해서 어제는 dqn을 쓰는게 자연스러웠는데
PPO 자체는 Unpolished라고 말씀드렸잖아요.
즉 어떤 버퍼에다가 데이터를 모으고 이런 과정이 따로 없죠.
그렇기 때문에 DQN을 Critic으로 쓰는 게 약간 부자연스럽게 되는데요.
물론 이제 PPO를 쓰면서 Critic만을 위한 버퍼를 따로 만들어서
거기서 데이터를 Feeding하는 그런 방식을 쓸 수도 있지만
약간 부자연스러운 거죠.
근데 이제 더 큰 이유는 우리가 고려하고 있는 펄리시가 PPO에서는 이제 랜덤 아이즈 펄리시다 라는 특징이 있죠.
그래서 어제도 설명을 드렸지만 DQN에서는 우리가 아까 그 랜덤 아이즈 펄리시 쓸 때는 DQN이랑 잘 결합을 안 한다라고 했었죠.
왜 그렇다라고 했었죠.
DQN에서 타겟을 계산을 할 때, 만약에 랜덤 아이즈 폴리스이면 그 타겟 계산할 때 적분이 들어가야 되기 때문에, 그쵸?
적분이 들어가야 되기 때문에, 사실 DQN은 랜덤 아이즈 폴리스에 이벨리에이션을 할 때는 잘 사용을 하지 않는다 라고 말씀을 드렸습니다.
그러면 이제 우리가 PPO에서 온 폴리시 방법이고 그 다음에 이런 랜덤 아이즈 폴리시의 성능을 이벌리에이터해서 이 어드벤티즈를 계산을 해야 될 텐데
그러면 어떤 방식을 사용할 수 있을까 또 이제 사람들이 연구를 한 거죠
그래서 나온 아이디어가 바로 이 GAE Generalized Advantage Estimation입니다.
엄밀히 말하면 GAE가 PPO를 위해서 만든 건 아니에요.
이 GAE 자체는 일반적인 어드밴티지 에스티메이션으로 활용을 할 수가 있습니다.
근데 이제 PPO랑 결합했을 때 시너지가 잘 난다 정도로 생각을 하시면 되겠습니다.
먼저 GAE에 대해서 설명을 할 건데요.
그래서 우리가 어드밴티지를 어떻게 계산을 하면 바이오스 문제와
바이오스 문제에 좀 절묘한 밸런스를 추구할 수 있을까.
결국에 바이오스를 줄이자니, 즉 몬테카로 시뮬레이션처럼 해보자니
밸이언스가 너무 걱정되고, 그 다음에 이제 밸이언스를 줄이기 위해서 우리가 밸만 탈겟, 그거를 뭐 템포럴 디퍼런스 리지듀얼 이런 식으로 생각할 수가 있는데
그러니까 원 스텝, 즉 현재 리워드 플러스 밸류 펑션 이런 식으로 구성을 하는 방법이 있는데 그렇게 했을 때는 이제 바이어스가 커지는 단점이 있다고 설명드렸습니다.
그래서 걔네둘을 잇는 뭔가 새로운 메커니즘을 고민을 해본 거죠.
그래서 나온 게 이제 GAE다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 GAE를 설명을 하기 위해서 그냥 기본적인 세팅을 먼저 정리를 해보겠습니다.
그래서 initial state distribution은 어떤 row 0라고 주어져 있다 라고 가정을 하고
그다음에 우리가 randomized policy를 고려를 하고 있죠.
그래서 randomized policy의 advantage function을 estimate 하는 게 목표다.
에이티는 현재 갖고 있는 폴리시, 파이세타에서 현재 시간의 스테이트를 집어넣어서 그로부터 샘플링된 액션이다, 라고 보시면 되겠고
그래서 얻을 수 있는 누적 듀어드의 기대값이 바로 여기 적혀있죠.
그러면 우리가 이런 Advantage를 Policy Gradient 개선할때도 사용을 하고 또 다양한 곳에서 우리가 사용을 할 수가 있는데
일단 일반적인 Policy Gradient Expression을 이런식으로 표현을 해보겠습니다.
그래서 우리가 어제 policy gradient theorem 을 유도하는 과정에서
결국에 log-pi-seta 의 gradient 부분과
그 다음에 Psi t 라는 추가적인 텀이 붙게 되는데
이 추가적인 텀이 여러 개로 이제 우리가 취할 수가 있죠.
그래서 일단 가장 default policy gradient theorem에서는
이 Psi t 부분이 이제 누적 리워드로 정의가 됐었고요.
그 다음에 이제 액션 at를 취한 다음에 리워드로 또 근사가 가능하고
그 다음에 베이스라인 버전으로도 우리가 생각을 할 수가 있습니다.
그 다음에 뭐 qpi 같은 것을 놔서 생각을 해볼 수도 있고 또는 이제 q-v가 되어 있는
이제 어드밴티지를 프사이에 집어넣어서 우리가 최종적으로 베이스라인이 적용된 펄리시 그리니언트를 얻거나
또는 이런식의 expression, 예를 TDResidual, Temporal Difference Residual 이라고 얘기를 하는데
이런 형태를 여기에 대입을 해서 최종 알고리즘을 구현을 했었죠.
결국에 이런 형태의 policy gradient 들을 우리가 사용을 하게 되는데요.
근데 이제 이 중에서 우리가 Psi t를 aPi로 놨을 때 상당히 이제 Variance 측면에서 안정적인 효과를 발휘한다 라고 어제 얘기를 했었고요.
근데 이제 Advantage Function aPi를 과연 어떻게 하면 잘 계산을 할까.
즉 aPi라는 게 Policy Gradient 계산할 때도 중요하지만 아까 우리가 PPO Objective를 계산할 때도 필요한 요소였습니다.
근데 이제 Policy Gradient에서 Advantage를 사용하는 이 버전에서
API가 결국에 현재 사용하고 있는 Policy보다
우리가 지금 당장 그런 Action AT가 얼마나 좋은지를 판단하는 측도가 된다고 했었죠.
그래서 만약에 API STAT 이 부분이 양수면 어떻다라는 거예요?
현재 우리가 취한 action at가 현재 갖고 있는 policy pie 보다 좋다 라는 거죠.
그러면 무슨 말이에요?
pie, 그러니까 at를 고를 확률을 더 높여준다 라고 보시면 되겠죠.
그래서 직관적으로 이 gradient 방향이 말이 된다 라고 또 이해를 하실 수가 있겠습니다.
근데 이제 우리가 궁극적으로는 이 advantage를 어떻게 잘 estimate 할까.
이제 이 GAE 저자들이 생각을 해봤는데
겨우게 디스카운트 팩터의 효과를 먼저 분석을 해본 거죠.
그러니까 디스카운트 팩터라는 것은 사실 문제 자체에 정의가 되어 있잖아요.
그런데 이제 디스카운트 팩터를 잘 생각을 해보니까
얘가 이제 variance reduction에 도움을 줄 거다라는 관찰을 얻어낸 거죠.
그래서 GAE에서는 이따 보시겠지만
이 디스카운트 팩터 감마 이외에 추가로 람다라는 추가적인 디스카운트 팩터 같은 녀석을 도입을 하게 됩니다.
일단 그 추가적인 팩터를 도입하기 전에 먼저 우리의 디펠트 세팅을 보도록 하겠습니다.
그래서 현재 폴리시가 파일 때 감마라운 디스카운팅 팩터를 써서 우리가 누적 리워드의 기대값을 계산을 한 거고요.
그 다음에 Q의 경우에는 스테이 뿐만 아니라 현재 액션까지 고정된 상태에서 앞으로의 누적 리얼드의 기대값을 계산을 한거죠.
그 다음에 advantage는 Q-V로 정의가 된다.
그래서 우리가 당연히 우리가 디스카운팅 팩터가 있는 세팅에서는
이 a-pi 간마를 대입을 해줌으로써 우리의 policy gradient가 나온다라고 어제 설명을 드렸고요.
그러면 우리가 이런 디스카운팅 세팅에서 어떻게 예에 대한 좋은 estimate를 구할 수 있을까.
그 estimate에 대한 notation으로 a-hat t를 쓰겠습니다.
여기서 t는 현재 스테이, 현재 액션이 들어간 시간으로 보시면 되겠죠.
과연 a의 t를 어떻게 에스티메이트 하면 좋을까?
그래서 본격적으로 어드벤치스 펑션 에스티메이션으로 들어가는데요.
일단 v를 Approximate Value Function이라고 할게요.
그 다음에 tdResidual을 생각을 해봅시다.
tzresidual은 이제 좀 약간 친숙한 expression이죠. 어제 q-v 계산을 할 때도 이런 expression이 나왔죠.
현재 immediate reward, 그 다음에 다음 state로부터 value, 그래서 얘네 빼기 minus v.
그래서 여기서 약간 혼동이 오실까봐 미리 말씀드리면
이 approximate value function은 물론 몬테칼로로 얻을 수도 있고
아니면 얘가 critic을 이용해서 어제 공부한 대로 따로 value fitting이 들어갔다고 보시면 됩니다.
그래서 vsetta, 어제의 notation으로는 vsetta라고 생각하시면 되겠죠.
vpi setta.
그래서 어쨌든 이런 근사적인 밸류를 갖고 tdresidual을 계산한 겁니다.
여기서 v는 정확한 밸류가 아니라 근사 밸류라는 점을 다시 한번 강조 드리고요.
그래서 이 델타를 갖고 우리가 어떻게 하면 어드벤티즈를 에스티메이트 할 수 있을지 생각을 해보죠.
이 델타랑 어드벤티즈랑 어떻게 연결을 해주면 되죠?
델타를 잘 들여다보니까 델타에 일단 익스펙테이션을 취해볼게요. 익스펙테이션을 취해보는데
시간 ST 플러스 1에, 그러니까 ST 플러스 1에 대한 컨디셔널 익스펙테이션입니다.
그랬을 때 보면 이 델타의 정의에 의해서 이 부분이 여기로 그대로 카피앤페이스 된거죠.
다만 이 value v가 v파이 간마라고 좀 더 정확하게 쓴 것 뿐이에요.
그 다음에 이 부분이 결국에 q가 되고 이 부분이 v가 돼서 결국에 이 자체가 어드벤티지가 된다라는 것을 알 수가 있죠.
그래서 결국에 이 델타에 대해서 다음 스테이트를 고정시킨 익스펙테이션을 취하면
그걸 어드벤티즈로 생각할 수 있다는 거죠.
그래서 제안을 한 게 어드벤티즈를 에스티메이트 하는데
딱 한 번만 에스티메이트 하는 게 아니라
얘에 대해서 여러 가지 옵션을 준다는 거죠.
여러가지 옵션을 주는데
디스카운티드 썸을
과연 얼마만큼 하느냐
여러층의
어드밴티지 에스티메잇을
구하는거에요.
말그대로 k에 0을 집어넣으면
어떻게 된다는거에요?
k에 0을 집어넣으면
그대로 델타만의 효과가 있는거고
k에 1이 들어가면
델타만의 효과가 있는거고
k에 2를 넣으면
델타 플러스 감마 곱하기 델타 2 이런 식으로 들어가는
그래서 궁극적으로는 이런 식으로 a1부터 ak까지
k계의 에스티멧이 나온다 라고 볼 수가 있겠죠.
그래서 각각을 이런 식으로 전개를 해보니까
a1은 방금 얘기한 대로 그냥 델타구요.
a2는 델타 더하기, 델타 t 플러스 1에 가마만큼을 곱한거고 그 다음에 a의 k는 겨우 걔네들을 쫙 더한건데
이제 델타의 정의로 다시 돌아가서 델타의 정의가 이 결국에 td residual 그 자체죠 그래서 이 부분 빼기 v인데
순서만을 바꿔놓은 거에요. 왜 그렇게 썼냐면 이 두번째 패턴을 지켜보니까
마이너스 v에 이런식으로 rt에 rt 플러스 1에 간마승, 그 다음에 v에 st 플러스 2에 간마의 제곱.
이런식의 패턴이 보이는거죠. 그래서 k번째까지 가보니까 어떻게 된다라는 거예요.
마이너스 v인데 rt, rt 더하기 1에 감마 승, rt 더하기 2에 감마 제공, rtk-1에 감마 k-1 승,
그 다음에 vst 플러스 k에 감마 k 승, 이런 패턴이 있는 것을 여러분들이 볼 수가 있습니다.
물론 이런 a1부터 ak까지 각각을 어드밴티지에 대한 에스티메이수로 사용하는 게 한 방법이죠.
우리가 어제 배웠던 엑터크리틱에서 썼던 어드벤티지 에스티메이트는 뭐였어요?
정확히 이거였죠.
정확히 어제는 이 td-residual을 어드벤티지 에스티메이드로 사용을 했습니다.
혹시 기억이 안 나시면 다시 한 번 강의 슬라이더를 보시면 되고
어제 우리가 엑터크리틱에서는 이 방법을 사용을 했고
어떻게 보면 ddpg에서 dqn이 사용하는 탈겟에서도
탈겟에서는 물론 어드밴티지가 들어가진 않지만
거기서도 우리가 벨만 이퀘이션 우변의 싱글 샘플 에스티미니스를 계산하는데
그게 rt 플러스 값마 곱하기 q의 st 플러스 1 파이, 그러니까 mu st 플러스 1
그런 식으로 들어가기 때문에
걔도 첫 번째 층에 있는 녀석이라고 보시면 되겠습니다.
그럼 여기서 층이 점점 올라갈수록 어떤 일이 벌어지고 있는 걸까요?
수식적으로는 일단 알겠는데
그래서 얘가 도대체 무슨 의미가 있고
왜 지금 이런 식으로 생각을 우리가 뻗어나가고 있는 걸까요?
그러니까 좀 다른 말로 하면
얘에 비해서 이 2층이 갖는 장점이 뭘까요?
네, 이제 좀 더 긴 시간 동안 고려를 하는 거죠.
얘는 더 긴 시간 동안 고려를 하는 거고
더 긴 시간동안 고려를 하면 점점 어떤 장점이 있죠?
점점 바이어스를 조금씩 줄일 수 있는
즉 제가 말씀드렸듯이 이 V가 완벽하면 사실 상관없어요
V가 완벽한 녀석이면 1층에서 끝내야 되나 2층에서 끝내야 되나 상관이 없는데
V가 지금 근사적인 녀석이라고 했잖아요 바이어스가 있는 녀석이라고 했잖아요
그러면 여기 1층에서 넣으면 바이어스 영향이 크다라는 거예요
2층에서 넣으면 바이오스 영향이 간마에 재곤만큼 어느정도 필터링이 되는거고
마지막에 k층에 들어간다고 하면 간마의 k승만큼 더 바이오스를 줄일 수 있는 그런 효과가 있는거죠.
근데 이제 물론 점점 내려갈수록 variance라는 새로운 문제가 생기죠.
왜냐하면 reward signal에 샘플이 점점 더 시간에 따라서 누적이 되고 있기 때문에
근데 이제 궁극적으로 k를 무한대로 보내면 우리가 최종적으로 이런 생각을 해볼 수가 있고,
결국에 임피일컬 리턴, 즉 누적 리워드를 시간 0부터 무한대까지 계산한 것에다가
이제 밸류 펑션 베이스라인을 빼준 그런 형태가 된다라는 것을 알 수가 있습니다.
근데 이제 GAE는 이 중에서 하나를 쓰는 게 아니라
얘네들을 어떻게 조합을 시킬까요?
어떻게 조합을 시키냐면
이런 식으로 추가적인 어떻게 보면 디스카운팅 팩터 같은 녀석을 도입을 합니다.
여기서 도입을 한 Gamma는
여기서 도입을 한 lambda는
우리의 기존 문제에 정의되어 있는 디스카운팅 팩터 Gamma랑 다른 녀석입니다.
다른 녀석이에요.
추가적으로 도입된 파라미터예요.
추가적으로 도입된 0과 1 사이의 파라미터입니다.
이 부분이 헷갈리실 수가 있는데
간마랑 비슷한 인투이션를 주지만
새로운 알고리즘을 위한 새로운 디자인 파라미터입니다.
여기서 간마는
람... 아 간마라고 하는지 자꾸...
여기서 람다는 기존 문제에 정의된 간마와
다른, 새로운, 하이퍼파라미터.
이 하이퍼파라미터는 GAE만을 위한 하이퍼파라미터입니다.
그래서 도대체 이 람다의 역할이 뭐냐.
봤더니 첫번째 층에는 람다의 0승이 들어가 있는거죠.
두번째 층에는 람다의 1승이 들어있고
세번째 층에는 람다의 제곱이 들어있고 그래서 걔를 이제 노멀라이제이션 하기 위해서
1-1람다를 곱해준 이런 형태가 되고
얘를 사실 이 앞에 expression에서
1층에, 1층에는 없고 2층에 양변에 람다를 곱해주고
여기에 lambda k-1을 곱해주면 굉장히 깔끔한 형태가 나옵니다.
신기하게도 여러분들이 직접 해보시면
값마와 lambda가 곱해져 있는 형태가 나온거죠.
그래서 앞에 우리가 Intuition을 얻을 때는 Gamma 자체가 Variance를 줄이는, 그러니까 Variance랑 Bias를 Trade of Balancing시키는 역할을 할 수가 있다고 설명을 드렸는데
근데 Gamma 자체를 우리가 컨트롤하면 안 되잖아요.
왜냐면 Gamma 자체는 문제에 주어져 있는 Parameter이기 때문에 Gamma 자체를 우리가 조절을 하면 안 되는데
람다라는 새로운 파라미터를 도입을 해서 이렇게 어드밴티지 에스티메이트를 각각 웨이스를 줘서 다 더해줬더니
밸만 리지듀얼에 대해서는 값마와 같은 효과를 갖게 된다는 것을 알 수가 있습니다.
즉 밸만 리지듀얼의 디스카운티드 썸으로 우리가 어드밴티지 에스티메이트를 할 수 있다.
그리고 이런 estimator를 우리가 generalized advantage estimator라고 얘기를 합니다.
그래서 이 GAE가 2개에 당연히 극단이 있겠죠.
lambda를 0으로 세팅을 하는 경우,
lambda를 1로 세팅을 하는 경우,
lambda를 0으로 세팅하면 어떻게 돼요?
lambda를 0으로 세팅을 하면 여기서 뭐만 살아남아요?
5만 살아남으려면 델타 t만 살아남습니다.
델타 t만 살아남아서 우리가 기존에 사용했던 벨만 리지디얼이 나오고요.
그래서 이 부분이 q, 이 부분이 v.
그래서 q-v로 그냥 일반적인 어드밴티지 에스티메이션이 되고요.
간마를 1로 놓으면 어떻게 돼요?
간마를 1로 놓으면 이런 형태가 나오게 되고
이 부분이 q, 결국에 이제 몬테칼로 시뮬레이션을 한 것처럼 되죠.
이 부분을 이제 q로 잡기 때문에 얘가 이제 q에 대한 몬테칼로 시뮬레이션 처럼 작동을 합니다.
그래서 다시 한번 강조드리면
만약에 람다가 0인 경우는
람다가 0인 경우는 마치 이 부분이 이제 벨만 이퀘이션에
벨만의 싱글 샘플 에스팀에 처럼 나오고
그렇기 때문에 바이어스가 굉장히 크겠죠.
배리언스는 당연히 낮을거고.
근데 만약에 람다가 1이 되면 이 부분이 결국에 큐에 대한 프로시가 될텐데,
마치 큐를 몬테카울로 시뮬레이션 한 것처럼 되죠.
그렇기 때문에 이 경우는 바이어스는 굉장히 작겠지만,
배리언스가 큰 그런 효과를 얻게 됩니다.
그래서 여러분들이 바이오스랑 밸이언스를 밸런싱하려면
람다를 0과 142에서 잘 튜닝하면 되겠죠.
그래서 이 람다가 gae의 추가적인 하이퍼파라미터로서 역할을 하게 됩니다.
그래서 여러분들이 양극단에 치우치고 싶지 않을 때
활용을 할 수 있는 방법 중에 하나가 바로 gae를 사용을 하는 거고
gae는 아까도 말씀드렸지만 당연히
PCGradient에서도 같이 사용을 할 수 있고
PPO에서도 Clipto Objective를 Define할 때
Advantage가 필요한데 거기서도 여러분들이 활용을 할 수 있습니다.
이따가 실습할 때 여러분들이 직접 GAE를 활용을 해서 PPO를 구현을 해보실 예정입니다.
그래서 방금 얘기한 거죠.
그래서 그라디언트 계산을 할 때도 우리가 GA를 활용을 하면
바이어스랑 밸런스를 밸런싱하는 어드밴티지를 줄 수가 있다.
그래서 너무 바이어스가 크지도 않고 너무 노이즈하지도 않은
그라디언트를 얻을 때 적합할 수 있고요.
그 다음에 TRPO나 PPO에도 우리가 서러게이트 옵티미세이션 또는 이널 룹 옵티미세이션 문제의
업젝티브를 정의할 때 GAE가 필요하죠.
거기서 활용을 할 수 있는 게, 그러니까 GAE가 필요한 게 아니라 어드밴티지가 필요하죠.
그래서 그때 어드밴티지를 에스티메이트 할 때 여러분들이 GAE를 활용을 하실 수가 있겠죠.
그래서 이렇게 어드벤티즈를 계산하는 방법에 대해서 말씀을 드렸고요.
그 다음에 우리가 gRPO에 대해서 공부를 할 건데요.
gRPO는 PPO를 더 경량화시킨 알고리즘이라고 보시면 되겠습니다.
그룹 Relative Policy Optimization이라는 것을 공부를 할 건데요.
혹시 gRPO에 대해서 들어보신 분?
어디서 들어보셨죠?
딥시크가 작년이었나요? 재작년이었나요?
하도하도 기술 발전이 너무 빨라서 요즘에는 1,2년 차이가 너무 크게 느껴지는데
어쨌든 딥시크에서 한번 충격을 줬었죠
딥시크에서 굉장히 경량화된 모델을 출시하면서
와, 우리가 이제 채쥐피티를 능가하는 성능을 발휘한다
라고 세계를 깜짝 놀래킨 적이 있는데
거기서 나온 핵심 알고리즘
즉, LLM 파인 튜닝의 핵심 알고리즘이 이제 바로 gRPO 였고요
이제는 이제 딥시크를 넘어서 상당히 많이 쓰이는 방법이에요
왜냐하면 PPO의 결정적인 단점을 개선한
굉장히 직관적으로 개선한 방법이기 때문에
한번 설명을 드리도록 하겠습니다.
그래서 다시 한번 PPO에서 클립트 업젝티브를 써서
펄리시의 변화율을 1-ε과 1-ε를 가둔다라는 곳에서 출발을 해서
우리가 이런 식으로 PPO를 구현을 한다라고 설명을 드렸죠.
그러면 여기 PPO에서 메인 컴퓨테이션 또는 메모리 바틀렉이 어디서 걸릴까요?
어느 부분이 제일 무거울까요 여기서?
여기서 제일 무거운 부분은 이 부분입니다.
GA를 쓰건 안쓰건 GA는 어쨌든 어드밴티지의 정확도라고 해야하나
어쨌든 바이어스랑 배리언스를 트레이드업 시키는 데 사용되는 거지
이 GA 자체가 뭐 알고리즘이 엄청 경량화 시키고 그런 차원의 문제가 아니잖아요.
그래서 어드벤티즈 에스티메이션을 어떻게 하냐에 대한 문제는 남아 있습니다.
즉, 그러니까 어떻게 하냐라기 보다 얼마나 그 간단하게 하나 하냐.
즉, 얼마만큼 계산량이라든지 또는 메모리 사용을 줄이면서 하냐에 대한 문제는 남아 있는 거죠.
물론 gRPO 이전에는 PPO가 LLM Fine Tuning의 디펄트처럼 사용되어 있고
지금도 물론 PPO가 전통적인 강자로는 남아있습니다.
그래서 LLM의 Fine Tuning에 대해서 간단히 말씀을 드리면 이미 잘 아시는 분도 있겠지만
어쨌든 User Preference를 RL을 통해서 반영을 시킨다 라고 보시면 되겠는데
그래서 RLHF 같은것으로 리워드 모델이 프리 트레이닝 되었다고 가정을 해보겠습니다.
물론 이제 요즘에는 RLHF보다 Verifiable Reward 같은것을 보통 더 많이 사용을 하는데
그러니까 뭐 이것도 이제 RLHF도 어느새 테크놀로지가 너무 빨리 발전해서 약간 올드한 방식이 되어가고 있죠.
네, 어쨌든 뭐 그러면 verifiable reword로 이제 reword 모델이 주어져 있다고 가정을 하겠습니다.
그 다음에 state은 q가 될 거고요, 유저의 질문이 될 거고
o는 이제 답변이 되겠죠, output, output을 이제 action으로 놓도록 하겠습니다.
그럼 policy는 어떻게 돼요?
state, q에 대한 output의 확률 분포로 주어지게 되겠습니다.
그래서 LLM에서 T는 시간의 T라기보다는 토큰의 개념이 되겠죠.
그래서 이런 기본적인 LLM 세팅에서 우리가 다음과 같은 PPO를 적용할 수 있겠죠.
결국에 질문이 들어왔을 때,
어떤 policy 모델이 답변을 해주는 이 policy를 PPO를 이용해서 어떻게 학습을 하느냐 했을 때,
일단 우리가 파인 튜닝 세팅이기 때문에 원래 레퍼런스 모델이 있다고 가정을 하고 리워드 모델도 있다고 가정을 하는데
이 밸류 모델이 필요한 거죠. 결국에 PPO가 돌아가려면.
왜냐하면 이 밸류 모델이 있어야지 어쨌든 V라는 것을 계산을 해서 GA를 통과시켜서 최종 어드벤티지가 나오기 때문에.
그렇죠. 그래서 안타깝게도 이 밸류 모델이 항상 돌아가야지 PPO가 제대로 작동을 할 수가 있습니다.
근데 이제 밸류 모델이 무겁다는 거죠.
우리가 아무리 지금 이 어드밴티지를 이용해서
Forced-Word Optimization, 즉 Gradient Descent 같은 것을 이용해서
이널롭을 몇 번 돌려서 빠르게 퍼리스 파라미터를 업데이트 한다고 해도
일단 어드밴티지 에스티메이션까지 하는 단계가 상당히 무겁다는 거죠.
그러면 이제 gRPO는 이 문제를 어떻게 해결했을까요?
gRPO에 대해서 혹시 들어보신 분 답변을 해 주실 수 있나요?
gRPO는 이 문제 어떻게 해결했죠?
밸류 모델을 과감히 버립니다.
그럼 밸류 모델을 안 쓰고 어떻게 가능할까요?
아, 이미 다 아시는구나. GRP 다른 수업에서 배우셨나요 혹시?
아, 그러면 제가 뭐 굳이 설명을 또 해야 될 필요가 있을지 모르겠지만,
정확합니다. 밸류 모델을 없애고, 밸류 모델은 어떻게 보면 절대평가를 해주는 건데,
절대평가를 과감히 포기하고
그 다반지를 여러개 만들어요
다반지를 여러개 만들어서 하나의 그룹을 형성한 다음에
걔네끼리 그냥 상대평가를 해버려요
그래서 이제 통계적으로 얼마만큼
잘했는지 못했는지가 평가되가지고
그냥 이제 새로운 개념, 조금 다른 개념의 어드벤티지를 계산하는 거죠
그래서 어드벤티지라고 하면 이제 절대평가 활동에서 얻은
어드벤티지였는데
PPO의 어드밴티지는 절대평가 결과의 어드밴티지였는데
gRPO에서는 상대평가 결과를 바탕으로 조금 다른 결에 어드밴티지를 구성을 합니다.
그래서 gRPO를 보기 전에 이게 우리가 PPO에서 고려하고 있는 서로게이트 업젝티브 모델이고
여기가 policy ratio RT, 그것을 풀어 쓴 것 뿐이고요.
그래서 PPO에서는 우리가 policy 모델을 학습하는 과정에서 value function이 꼭 필요하다.
근데 얘가 메모리도 많이 잡아먹고 계산량도 많이 든다.
그리고 이제 물론 우리가 fine tuning을 하고 있기 때문에 보통 리워드를 설정을 할 때 리워드 모델에다가 이런 폴 토큰, KLT 패널티를 추가해서 고려를 합니다.
그래서 여기서 분모에 있는 policy 는 reference 모델이 되겠죠.
그래서 암튼 이게 gRPO가 딥시크에서 만들어낸 방법인 거고요.
그래서 gRPO는 결국에 value 모델을 쓰지 않는다 라는 굉장히 어떻게 보면
어떻게 보면 조금 충격적인 아이디어인 거죠.
그래서 방금 얘기했듯이 똑같은 질문에 대해서 여러가지 답변을 생성을 한다는 거죠.
그래서 걔네가 하나의 그룹을 형성을 해서 걔네들 간의 누적 리워들을 비교를 해서
얼마만큼 잘했는지 못했는지 상대 평가를 한다는 아이디어입니다.
그래서 액션을 여러개 샘플, 답변을 여러개 샘플을 해가지고
그 다음에 이제 똑같은 업젝티브를 쓰는데 여기 어드밴티지를 계산하는 방식이 다르다는 거죠.
어드밴티지가 구체적으로 어떻게 계산을 하느냐 여기는 말로 써놨는데
상대적인 리워드로서 계산을 해낸다.
그러면 어떻게 상대적인 리워드를 계산을 하느냐.
즉, 이게 g가 우리의 그룹에 있는 답변의 숫자인 거고요.
그래서 각각의 리워드 모델을 통과시키면 각각의 리워드가 나오겠죠.
그런데 얘네들 그룹 안에서 상대 평가를 통해서 어드벤티지가 나온다라는 거에요.
그래서 어드벤티지가 구체적으로 어떻게 나오냐.
이런 형태로 그냥 세팅을 한다라는 겁니다.
그래서 평균에 비해서 얼마만큼 잘했는지를 분산으로 나눠준
그룹 에버리지를 그룹 스탠달 디비에이션으로 노멀라이제이션 해준 이 값 자체를 어드밴티지로 세팅을 합니다.
굉장히 간단한 아이디어죠.
추가적인 크리틱 네트워크가 필요 없는, 즉 밸류 모델이 필요 없는 굉장히 간단한 이런 상대적인 채점 방식을 이용을 해서 우리가 어드밴티지 에스티메이션을 한다.
이게 그룹 Relative Advantage Estimation의 핵심 아이디어가 되겠습니다.
그래서 얘를 그대로 PPO Objective에 집어넣어서
얘는 아까 얘기했던 Perl Token Penalty가 되고요.
그래서 그대로 PPO Objective에 집어넣어서 학습을 진행하는 게
gRPO의 아이디어입니다.
그래서 다시 한번 강조드리지만 PPO랑 사실상 동일한데
그 크리틱 부분을 어떻게 보면 이렇게 간략화 했다, 추가적인 밸류모델을 사용하지 않고
그냥 여러 개의 답변을 갖고 있는 그룹을 형성해서
그 그룹 간의 상대평가를 했다, 그룹 안에서의 상대평가를 했다 라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이게 gRPO 전체 알고리즘이겠죠.
그래서 보시면 이 부분, 아웃풋을 여러 개 샘플을 하는게 중요해요.
PPO는 사실 아웃풋을, 이런 식으로 그룹을 형성을 시켜서 하지는 않는데
물론 PPO도 그런 식으로 생각을 할 수 있겠죠.
여러 개의 중복적인 샘플로 생각을 할 수도 있는데
얘는 좀 더 직접적으로 이 그룹을 형성을 시킨 다음에
그룹에서의 각각의 답변별로 리워드를 계산을 하고
이 리워드 간의 상대평가를 하는 과정에서
이 어드밴티지를
에버리지로부터
relative benefit
그 다음에 걔를 normalization 하기 위해서
standard deviation로 나눠준 녀석을 AI로
setting을 한다는 얘기인거죠.
그 다음에 이제 iteration이 진행되는 동안은
아까 클립트 업젝티브를
그대로 활용을 하는
그 어드밴티지 부분만
글룹 렐러티브 어드밴티지로 대체를 해서 계산이 진행된다고 보시면 되겠습니다.
그래서 어떻게 보면 크리틱, 즉, 밸류 모델이 없어진 PPO는 밸류 모델이 반드시 필요했는데
gRPO는 그 밸류 모델이 날라가 있는 형태인거죠.
밸류 모델 없이 파인 튜닝이 가능하기 때문에 훨씬 더 경량화된 상태에서 진행이 가능하다라는 특징을 갖고 있습니다.
그래서 우리가 정리를 해보자면 오늘 이제 시작한게 trpo로부터 출발을 했잖아요.
trpo가 굉장히 복잡한 요소를 많이 갖고 있고
결국에 우리가 policy gradient 방향을 어떤식으로 좀 더 정교하게 고를 수 있을까.
그 다음에 policy improvement 할 때 학습의 안정성, 믿을 수 있는 범위 안에서 어떻게 하면 좀 더 과감하게 움직일 수 있을까.
그 다음에 또 inner loop optimization에서 샘플을 또다시 만들지 않고 이미 현재 에피소드에서 갖고 있는 샘플로 gradient를 계산할 수 있을까.
인포턴 샘플링 아이디어를 썼었죠.
그런 굉장히 알고리즘이 빌딩 블럭을 잘 만든
어떻게 보면 가장 조상격인 알고리즘이다 라고 볼 수가 있고요.
그래서 굉장히 고급화된 폴리시 업티미지션, 고급화된 폴리시 그리언트 방법이다 라고 볼 수가 있고요.
그다음에 PPO는 얘를 좀 더 현실적으로 다듬은 방법이다 라고 볼 수가 있죠.
TRPO가 물론 체계적인 알고리즘이라고 할 수 있지만
계산량이 만만치 않다라는 단점을 갖고 있죠.
특히 이제 첫 번째 바틀넥이 바로 해시안의 인버스를 계산해야 된다.
물론 이제 우리가 conjugate gradient 방법 같은 것을 써서
natural policy gradient vector 자체를 바로 뽑아낼 수도 있지만
어쨌든 conjugate gradient 알고리즘이 in a loop으로 계속 돌아가야 된다는 단점이 있었습니다.
그래서 PPO는 과감히 Trust Region을 완벽하게 인포스하거나
또는 Monotonic Implement를 과감히 인포스하는 그것을 버리고
차라리 계산적인 경량화를 추구했었죠.
다만 이제 TRPO의 뿌리를 그대로 물려받아서
policy의 과격한 변화를 제한하는 그런 Clip the Objective나
또는 Adaptive KL Penalty를 활용을 해서
알고리듬을 구성을 했습니다.
그래서 우리가 시뮬레이션이 충분히 빠른 환경,
즉 샘플을 우리가 충분히 빠르게 뽑아낼 수 있는 환경에서는
상당히 높은 성능을 보이는 알고리듬이다라고 말씀을 드렸고요.
그 다음에 이제 우리가 더 큰 스케일로 갔을 때,
더 큰 스케일로 갔을 때 이런 LLM 같은 세팅에서는
이 밸류 모델 자체도 부담이 된다라는 얘기였죠.
그래서 이제 나온 것이 바로 gRPO, 그래서 critic 자체를 제거하고 그냥 그룹 간의 통계적인 비교만을 통해서
즉 상대평가를 통해서 advantage estimates를 하는 굉장히 더 경량화된 LLM에 특화되어 있는 방법이라고 볼 수가 있습니다.
사실 gRPO는 진짜 LLM에 특화되어 있어요. 약간 물리세계에서는 사용하기가 쉽지 않습니다.
물리세계에서 여러가지 액션을 동시에 비교를 해서 리워드를 측정을 물론 할 수 있지만
이게 시뮬레이션 세계에서만 가능하다는 거죠.
그래서 gRPO는 물리적인 세계에서는 사용하는게 완벽하게 쉽지 않다 정도로 정리를 할 수 있겠습니다.
오늘 이 세가지를 실습을 해볼건데요. 여러분들이 보셨겠지만
TRPO가 굉장히 복잡하고 얘네들도 이제 우리가 구현을 해야 할 부분이 많기 때문에
오늘은 그 실습을 약간 10분 정도 일찍 시작을 하겠습니다.
그래서 한 10분 휴식 후에 바로 실습을 진행을 하도록 하겠습니다.
시작하겠습니다. 저는 이제 오늘 내일 이틀 동안 도와들을 김기호라고 하고요.
그간 하셨던 것처럼 올라와져 있는 폴더 다운로드 하셔서
이 마운트까지 해주시고 여기에 이제 각자 다운받으신 폴더 여기에 입력하셔서
여기까지 일단 해주시고요.
각자 구현해보는 그런 라인들을 많이 만들진 않았어요.
그래서 일단 시간도 없고 내용도 워낙 방대하기 때문에
그래서 일단 먼저 TRPO 리뷰하고 그다음에 이제 구체적인 구현 방식
그다음에 이제 마지막으로 PPO에 대해서 살펴볼 텐데요.
먼저 TRPO의 전반적인 목표를 하이 레벨로 요약을 해보면
우리가 예상되는 리턴을 최대화하되
우리가 원래 폴리시랑 가까이 있도록 하는
패널티를 주는 방식으로 하고 있는데
이제 그렇게 하는 목적은
이제 일종의 우리가 트러스트 리전이라고 불리는
그 안에서 플래시를 업데이트해서
얘가 이제 모노토닉하게
인프루먼트를 우리가 개런티 하기 위해서
이런 방식을 이제 채용을 하는 건데
그래서 우리가 그 지금부터는
우리가 TR4에서 마지막에 나왔던
최종 로스 함수가 어떻게 나왔는지를
이제 살펴볼 건데요
첫 번째로 우리가 이제 보는 기준은 이제 파이 월드가 지금 현재 폴리시고 이제 그것보다 좋은 폴리시 파이를 찾고 싶은 거죠
그래서 그거를 뭐 시그로 요약하면 오른쪽과 같이 되고 저 a 파이에 대한 정의를 이제 간단히 리마인드 시키고자 붙였구요
근데 이제 저 파이라는 게 우리가 세상의 모든 파이에 대해서 다 샘플링 할 수도 없는 거고
최대 맥스에 대한 파인은 더더욱 모르는 것이기 때문에
저기에서 파일을 통해서 직접 샘플링을 한다는 게
우리가 실현이 가능하지 않은 상태이기 때문에
그래서 우리가 인플리텐스 샘플링이라고 도입을 했죠
그게 뭐냐면
우리가 여기서 플리시프 파일에 대해서 원래
네
이렇게
어떻게 쓰는 거야
어쨌든 폴리십 원래 할 수 없던 것을
우리가 현재 갖고 있는 저 파일 올드를 통해서 얻은 데이터 샘플로도
우리가 뭔가 이 함수를 어떻게 잘
평가하고자 이런 방식을 쓰는 거죠.
그래서 인프리튼 샘플링이 뭔지는 이제 아래쪽에
한 번 더 설명을 했고요.
그렇게 하게 되면 이제
네, 거기에 대해서 우리가 저런 써로게이드 옵젝티브라는 걸 이제 우리가 도입을 하는데
저거 이제 저 위에보다 더 우리가 풀기 쉬운 형태로 써로게이드 옵젝티브를 만들어서
이 로어바운드를 우리가 맥시마이즈 하는 거죠
했을 때 저 L파이, 올드파이가 아래와 같이 이제 정의가 되고요
저 써로게이드 옵젝티브가 어떤 조건을 가져야 되는지 아까 이런 시간에 배우셨겠지만
이제 지금 저 세타 i라는 포인트에서
이제 우리의 지금 이 m이라는 게 써로게이드 옵젝티브라고 할 때
그게 이제 세타에서
모든 파라미터에 대해서 실제 F 세타보다 작거나 같아야 된다는
세타 i에서 평가한 써로게이드 옵젝티브가
그리고 세타 I라는 지점에서는 이 써로겟 옵젝티브와 실제 함수값이
같아야 되는 이런 조건들을 갖춰야 되는 거죠.
그래서 이거를 실제로 이 아래 보시는 이게 나왔던 원래 논문을 참고해 보시면
저런 써로겟 옵젝티브가 언제 우리가 방금 말한 그런 조건들을 만족시키냐 하면
뭐 이런 식의 조건들이 나와요.
근데 이런식의 조건을 했을 때
이게 일단은 저 입실론이라는 값 자체를
우리가 만약에 스테이드 액션 스페이스가 컨티뉴었으면
우리가 구하기 어렵겠죠.
근데 만약에 구한다고 하더라도
그게 이제 우리가 이론적으로는
이 모노토닉의 그 서러겟 옵직티브로서의
그 조건들이 이제 만족을 하지만
너무 작은 스텝 사이즈
그러니까 이터라이신 수가 너무 많이 늘어나는 거죠.
그렇게 되면 당연히 효율적이지 않겠죠
그렇게 하기 위해서 지금 이 정확한 C를 이용해서 우리가 이렇게 썼을 때
스텝 사이즈가 너무 작기 때문에
이것을 첫 번째로는 우리가 어떤 것을 아냐면
저걸 우리가 저런 constraint optimization problem으로
formulation을 해요
그래서 저 위에 같은 경우는 이제 그
직관적으로 우리가 현재 폴리시로부터 얻은 이 트래젝토리로
우리가 저 세타에 대한 누적 리턴 값을 예상하는 곳이
이제 저 오브젝트 부분이고
섭젝트 뒤에 이제 나와 있는 부분은
현재 폴리시와 세타 올드와 새로운 세타로부터
여기 노테이션을 적어놨는데
원래 폴리시 사이에 KL Divergence를 잰건데
일종의 저런 두개의 확률분포 차이가
세타를 업데이트했을 때
확률분포 차이가 너무 커지지 않게 제안을 하는 거죠
근데 여전히 어려운 점이 뭐냐면
DKL 위에 맥스라고 쓰여있잖아요
그러니까 우리가 스텟하고 액션 스페이스가 엄청 많거나
컨티뉴스 할 때는 저 맥스 자체를 우리가 구할 수가 없겠죠
그렇기 때문에 그것을 우리가 실현할 수 없기 때문에
저 맥스를 우리가 그냥 에버리지로 우리가 어플릭시메이션을 하는 거죠
그래서 이 최종 맨 아래와 같은 이런 식이 나온 거고요
혹시 여기까지 질문 있으신가요?
네 없으시면
일단은 이제 TRPO를 위해서 우리가 구체적으로 꼭 구현해야 되는
그런 세부적인 사항들은 좀 뒤로 넘기고
일단 전체적인 파이프라인부터 살펴보면
폴리시 네트워크 그간 배우신 거랑 크게 다른 거 없고요
뭐, 저 시그마 대신 로그 시그마를 취하는 이유도 아마 배우셨죠, 네.
그러니까 저,
네 번째 레이어가 실수값을 내뱉어도 우리가 양수값으로 쓸 수 있기 위해 저렇게 처리를 하는 거고,
네, 크리틱 구현 같은 것도 일단은 다 원래 이미 익숙하신 거죠?
아닌가요?
다른 폴리시와 크게 다른 건 없거든요
그래서 옵설베이션을 받아서
액션에 대한 디스트리뷰션을 꺼내고
거기서 샘플을 해서 쓰는 거고요
이거는 TRPO나 다른 거나 크게 다른 거 없고
그래서 전체적인 트레이닝 구조 같은 경우는
제가 tlpo.py하고 tlpo.practice를 두 개를 나눴을 텐데
이건 다 tlpo.py에 나와 있는 거거든요
그래서 거기에는 딱히 빈칸 아무것도 없을 거예요
그래서 전체 구조를 한번 보면
이제 우리가 이 에피소드 안에서 데이터를 이렇게 모은 다음에
이게 실제로 어떤 우리가 뭐 그 에피소드가 실제로 뭔가 물리적으로 의미있게 끝난 경우가 있을 거잖아요
그럴 때는 이제 우리가 여기에다가 0을 넣어서 그 뒤에 이제 마지막 스텝의 밸류 값을 0이라고 놓는 경우고
여기 같은 경우는 실제로 물리적으로 에피소드가 끝났다고 의미있게 끝난 건 아닌데
그 중간에서 이제 뭐 우리가 트렁 케이스를 하거나 그런 경우에는
이제 이 0이 아니라 실제 아직 끝나지 않은 에피소드의 마지막 스테이트에서의 밸류 값을
마지막 밸류 함수로 넣어서 이용을 하는 건데요
이제 그 좀 애매한 부분들이 있을 텐데
그걸 뒤에서 다시 살펴볼 거고요
그래서 다시 이제
아까 우리가 얘기했던 건
이 최적화 문제
이것도 일종의 이미 어폭시메이션이 들어간 문제인데
여기까지를 우리가 아까 처음에 리뷰할 때 얘기했던 거고요
그래서 이걸 실제로 구현할 때는 우리가 어떻게 해야 되냐면
이 최적화 문제 우리가 익젝트하게 풀 수가 없잖아요
그래서 직관적으로는 어떠냐면
이 우리가 목적 함수는
네, first order 그리고 second order
그러니까 예를, 예에 대한 거를
우리가 함수의 2차 정보를 이용해서
이 feasible set을 이제 네
그리고 거기에서 이제 목적함수를 우리가 1차 근사에서
저 피서블셋에서 가장 옵티밀한 값을 이제 고르는 거죠.
그니까 first-order approximation 상에서 최대 값을.
그래서 이걸 더 자세히 살펴볼 건데요.
이렇게 하기 위해서는 일단 우리가 policy evaluation를 해야겠죠.
우리가 그래서 아까 이 시기, 지금 여기는 이렇게 되어 있지만
사실은 엄청 복잡하고 여러 샘플링들이 들어간 함수잖아요.
그래서 그걸 우리가 어떻게 구할 거냐?
그리고 실제로 이 문제를 어떻게 풀 거냐?
특히 저 2차 정보 같은 경우는 굉장히 우리가 컴퓨테이션이 많이 들기 때문에
이걸 이제 어떻게 구현할 거냐 하는 문제가 나와 있는데
첫 번째로 이제 목적 함수를 보시면 이렇게 되고
저거에 이제 그래디언트를 취하면 아래 같은 값이 되는데
저기에서 이제 어드벤티지 값 그러니까 Q 함수에서 밸류 함수 값을 뺀
그러니까 저 스테이셔서 액션을 했을 때 우리가 얼마나 어드벤티지를 이 점을 갖느냐
그걸 우리가 평가해야 되는데
거기 아까 뭐 이런 시간에 들으셨겠지만 저거에 이제 밸류 함수가 굉장히 심하기 때문에
그래서 우리가 이런 GA 이라는 테크닉을 쓰게 되는데
그래서 GA가 뭐냐면
지금 우리가 폴리시를 이제 돌려서
그 sg로부터 st까지 이제 우리가
트레젝터를 받은 다음에
우리가 결국 어드밴티지 값을 구하고 싶다고 했죠
그러니까 우리가 Q 암수를 이제
원스텝 td 러닝으로 배울 때 이 왼쪽이 나오잖아요.
rt 플러스 값마에
넥스트 스테이트에서의 밸류함수 값에서
현재 스테이트의 밸류함수
그래서 저 델타 t라는 게 이제
우리가 원스텝으로 예측할 수 있는
그 어드밴티지 값의 가장 베이짓한 값인데
그래서 ga 결국 값은 어떻게 되냐면
이런 식으로 되는데
이게 이제 결국 저 값이
람다가 0일 때하고 람다 1일 때를 생각해보면
저 어드밴티지 참수가 어떤 느낌인지 좀 감이 오는데
예를 들어서 람다를 0이라고 하면 이런 식으로 되는데
이렇게 된다고 할 때 일단 우리가 저 밸류 값이 지금 우리가
언바이어스드 이스토마이터이기 때문에
이제 죄송해요 제가 거꾸로 쓴 것 같은데
아 아니구나
네
아 바이어스드 되어 있죠 저 밸류가
그렇기 때문에 이제 우리가 저렇게 예측을 하게 되면은
실제로 저 어드벤티지 값에선 굉장히 벗어날 수가 있는데
우리가 저기서 rt만 샘플링 된 값이고
V값은 고정이 된 거죠.
우리가 지금 갖고 있는 밸류함수 값을 쓰는 거니까.
그래서 저 경우에는 굉장히 바이어스가 크고
대신 밸류함수가 작은데
예를 들어서 아까 그 어드벤티지 함수에
이제 람다에 1을 대입하면
rt부터 rt 플러스 점점점 해서
우리가 저걸 쭉 더한 값을 해요.
그러니까 이렇게 되면
우리가 그 스테이처에서 액션을 취했을 때
그 뒤에 트레젝토리가 굉장히 다양할 거기 때문에
저렇게 굉장히 실제 값의, 그러니까 밸런스가 굉장히 클 텐데
예를 들어서 그 Trajectory 수가 저 Rt부터 쭉쭉쭉 뽑는 그 수가, 샘플 수가 굉장히 많아진다고 하면
네, 결국에는 그 평균은 실제 값에 비슷하겠죠.
그렇기 때문에 이런 두 가지의 Tradeoff를 이제 해결하기 위해서
이런 식으로 우리가 어드벤치즈를 사용하고
저게 람닷 값을 0하고 1 사이에
우리가 하이퍼 파라미터로 넣어서
이 사이에 어딘가에 트레디오프를 우리가 찾는 거고요
그렇게 알게 되면 여기에서 쓰일 때 이 v값이 있죠
저 밸류 값을 우리가 또 구해야 되는데
저 밸류 값 같은 경우는
이런 식으로 이제 아까 우리가
어떤 에피소드 끝에 도달하면 그 밸류 값에 우리가 뭐 vlast 뭐 이런 거를 코드해서 넣어가지고 넣었었잖아요 그래서 그걸로부터 해서 이 capital t부터 이제 현재 t까지 이제 백워드 리퀄션을 통해서 저 t 시점에 이제 밸류 값을 이제 구하는 건데
근데 실제로 이거를 우리가 매번 이렇게 구해서 사용한다기 보다는
저 밸류 함수를 우리가 파라미터로이스해서 갖고 있을 거 아니에요.
그래서 그거에 대한 탈겟으로 이것을 쓰는 거죠.
리그레션 탈겟으로.
그렇게 해서 이제 우리가 폴리시 이벤에이션 할 때는
이런 뭐 옵설베이션, 액션, 네, 리워드 이런 것들이 들어있고
그리고 요거는 당연히 현재 폴리씨가
네, 현재 폴리씨가 얻은 트래젝토리만 남아있어야 하기 때문에
전 저기서 림이라고 되어있는 리미시
네, 뭐 에피소드 길이나 이런 게 될 거고요
그리고 이 뭐 태그 어드밴티지 같은 거
이제 우리가 어떤 값을 넣을 건지 이제 뒤에서 우리가 볼 건데
그래서 해보셔야 될 게 저 컴퓨터 밸류, 제가 trpo practice라고 되어 있는 노트북 파일의 2 to 1이라고 되어 있는 부분이 있거든요.
이게 사실은 저희 폴더 메모리 점 파일에 이미 구현이 되어 있는 부분인데
한 번 어떤 값이 들어가야 될지 한 번 써보시기 바랍니다
혹시 지금까지 질문 있으시면 해주세요
그래서 들어가 있는 값을 보면 말씀드렸지만 그 메모리 점 파이에 이미 구현이 되어 있는 부분이고요.
델타라는 게 현재 리워드에서 다음 밸류 값을 더한 다음 마이너스 현재 밸류 값을 하는 거죠.
그러니까 이 델타는 스칼라급시 아니라
스텔트부터 마지막 길이의 마이너스 하나를 뺀 만큼의
어떤 에피소드 길이만큼의 벡터가 되겠죠.
그래서 델타가 아까 정의된 그대로 우리가 어드벤티지 값을 구하기 위해서
쓰는 가장 베이시스라고 볼 수 있고요.
이제 우리가 이 아래에서
저 어드밴티지 값과
태그 밸류 값을 이제 우리가 업데이트를 하는데
이게 티가 마지막에서부터 앞으로 오면서
네
저 넥스트 아래는
이제 이 티 시점에
밸류 값을 넣어주고
티가 계속 앞으로 오면서
아까 봤던
네
백월드 리퀄션이 되는 거고요.
어드벤티지 같은 경우는
이것도 아까 시기 람다하고 간마가 같이 곱해져 있는 그 꼴을 보셨잖아요.
그래서 이것도 이 밸류 구할 때와 마찬가지의 원리로
얘도 이제 t에서 스타트 시점으로 오면서
이렇게 백워드로 구하는 과정이 있는 거고요.
그 다음에 이제 우리가 폴리시 업데이트를 해야 되잖아요.
업데이트를 할 때 아까 그 이제 하이 레벨로 우리가 컨스트레인트를
세컨 오더로, 옵젝티벨 퍼스트 오더로 우리가 근사에서 문제를 푼다고 했는데
실제로는 익숙하실 테일러 어플릭시메이션을 취하면
목적함수는 저렇게 표현이 되고
컨스트랜트는 저런 식으로 표현이 될 수 있는데
그래서 g하고 h는 아래같이 되는데
g같은 경우는 비교적 되게 직관적이죠
저 값을 이렇게 세타 올드 시점 기준으로
우리가 그래디언트를 취하는 게 g가 되는 거고
h 같은 경우는 어떤 의미냐면
우리가 폴리시의 세타가, 파라미터 세타가 바뀔 때
실제로 바뀌는 건 폴리시의 확률분포잖아요.
액션에 대한 확률이나 이런 거.
그래서 이 폴리시의 분포가 얼마나 달라질 거냐,
얼마나 센스티브하냐를 알려주는 게 이 h거든요.
그래서 h에 따라서
우리 파라미터가 조금 바뀌어도
폴리시가 많이 바뀔 수도 있고
혹은 폴리시가 많이 바뀌어도
아, 파라미터가 많이 바뀌어도
폴리시가 조금 변할 수도 있고
뭐 이런 상황이 있겠죠.
그래서 근데 이것도 이제 보셨겠지만
다행히 저 오른쪽 파란색 네모의
이제 어떤 클로즈폼 솔루션이 있습니다.
그래서 이렇게 되면 우리가 세트한 이후에는 세트한 이후에 뭐 이런 걸 하면 되는데
저기서 이제
h inverse g는
우리가
네
폴리시가 실제로 얼마나 바뀔 거냐
그게 이제
단순 g는 이제 파라미터의 변화만 한 거고
이제 h inverse가 h가 아까
우리가 파라미터 바뀌는 것에 따른 폴리시의 변화를 제가 정보로 갖고 있다고 했잖아요.
h-inverse g라는 게 실제로 폴리시가 얼마나 바뀔 거냐를 나타내 주는 거고
그리고 이제 여기에 있는 이 분모에는 이제 폴리시가 굉장히 센서티브한 경우에는
파라미터를 조금 바꿔도 폴리시가 많이 바뀌는 경우에는
조금 움직여라 라는 게 저 분모로 들어가 있는 거죠.
이런 직관적인 의미가 있는 거고
Closed Form Solution은 저렇게 나오는데
근데 저걸 그대로 풀기만 하면 안 되는 게
왜냐면 우리가 그동안 푸는 과정에서 이런저런 오프시메이션이 엄청 많았잖아요.
그래서 저얼풀기에서 크게 우리가 세 가지가 필요한데
첫 번째로는 우리가 저기 반복적으로 나타나는 h-inverse g가 있잖아요
근데 h라는 게 우리가 엄청 파라미터의 수가 크거나 이렇게 하면
이게 인버스를 우리가 따로 구하는 것 자체가 굉장히 컴퓨테셔널하게 헤비하기 때문에
그것 대신에 HS equal G를 다르게 풀 수 있는 방법이 있는데
그거를 하기 위해서 저 conjugate gradient descent를 쓰는데
거기에서 필요한, 뒤에서 더 살펴보겠지만
거기에서 필요한 방법이 Fisher vector product가 있는 거고
그리고 저 두 개를 이용해서 우리가 업데이트를 했을 때도
우리가 지금 굉장히 어플릭시메이션도 많이 들어가고 했기 때문에
여전히 트러스트 리지언인지
그리고 실제로 그 리턴이 증가할 것인지
그런거를 이제 백드래킹 라인서치 를 통해서 최종 업데이트를 하는 거고요.
첫번째 Fisher Vector 프로덕트 같은 경우는
아까 보면 이제 우리가 두번째 conjugate gradient가
h inverse g를 푸는 대신 hs equal g를 푼다고 했잖아요.
그럼 그 과정에서 우리가 H하고 S의 이 프로덕트를 구하는 과정이
필수적으로 동반이 될 텐데
H 같은 게 우리가 결국에는 실제로는 저 세컨 오더 그래디언트잖아요
그렇기 때문에 저것조차도 굉장히 우리가 컴퓨터샵에 많이 드는 과정인데
그렇게 하는 대신 저 오른쪽과 같이 저 그래디언트 F의 V를 곱한 것을
다시 미분을 하면 이 왼쪽 값이 효율적으로 구해진다는 거죠.
그러니까 저 세컨 올더 함수 값을 우리가 따로 저장을 해서 저걸 구하지 않고도 저렇게 효율적으로 구할 수 있기 때문에
이 Fisher Vector Product라는 게 유틸스 점 파이에 들어가 있는 것들입니다.
그래서 구현은 생략하도록 하겠고요.
이런 목적을 위해서 있다고 생각하시면 되고
그 다음에 이제 conjugate gradient 는
저 이제 우리가 hs equal g 를 푼다고 했잖아요. 그 h inverse 를 직접 구하는 대신
그래서 이렇게 하게 되면 실제로는 우리가 저 2분의 1 어쩌고 저쩌고 g transpose s 라고 하는
일종의 우리가 2차 음수 값을 푸는 건데
2차 음수는 이제 우리가 gradient 를 통해서 이제 내려갈 수 있잖아요.
근데 그걸 하기 위해서 이제 좀 효율적으로 우리가 뭐 한 번 스텝을 밟은 다음에
네, 거기에서 좀 얼서거노란 디렉션을 찾아가지고
우리가 뭐 그간 내려왔던 그 방향과는 뭔가 다른 방향에서 이제
그 다음 그라디언트 스텝을 하고 뭐 이런건데
그런거라고 생각하시면 됩니다 그래서
그래서 search along the conjugate direction이라고 해서 이제 conjugate gradient인거구요
그래서 이제 결국 이 폴래시 업데이트하는 그 식을 보시면 아마 이런 부분이 있을 텐데요.
저 g라는 게 저 g를 이제 계산을 하는 거고, s라는 게 저 h인버스 g를 계산하는 거고,
SAS가 저 분모의 g transpose h inverse g를 계산하는 거고
근데 왜 저기서 우리가 s라는 게 h inverse g라고 했잖아요
그럼 거기에다가 g를 곱하면 되는 건데
왜 이걸 이렇게 푸냐면
as가 우리가 conjugate gradient를 통해서 푼 값이 정확한 값이 아니기 때문에
다시 transport HS로 푸는게 실제 우리가 저 H가 근사하는 그 2차적인 정보를 더 반영할 수 있기 때문에
이런 식으로 우리가 적용을 하는 거고요.
네, 그렇습니다.
그리고 이제 백트래킹 라인 설치에서 보시면
저 백트래킹 코에피션트라고 되어있는게
처음에 우리가 구한 값이 있었잖아요.
세타, 현재 세타에서 얼만큼 움직일지 스텝을 구했잖아요.
그래서 구한 다음에 그거를 첫 시작을 몇 퍼센트로 할 건지
그러니까 1.0이면 그만큼부터 시도를 해보겠다는 거죠.
이렇게 하고 이 베타 같은 경우는 그 스텝을 서서히 줄여가는 방향
그러니까 베타가 0.9면 0.9, 0.8일 이렇게 될 거고
베타가 0.5면 더 급격하게 작아지는 거죠.
그 다음 이터레이션이 지나가는 거고
알파 같은 경우는 우리가 밑에서 보면
저게 결국 우리가 예상했을 때
실제로 expected return이 얼만큼 올라가냐
그리고 KL divergence가 실제로 trust region에 있느냐
이런 거를 마지막에 검사를 하는데
거기서 인프루브 컨디션에
알파, 그니까 알파가 높으면
되게
박한거죠. 그러니까 잘
네, 그니까
알파가 높으면 억셉을 잘 안하는거고
알파가 높으면
리젝을 많이 하는거죠.
인프루브 컨디션에 대해서
우리가 더 엄격하게 보는거죠.
그래서 그거를
두 눈 파라미터고
그 다음에
tr표 구현은 여기까지 하도록 하겠습니다
혹시 질문 있으신가요?
없으시면
p표로 넘어가도록 하겠습니다
생각보다 급한 줄 알고 너무 빨리 해서
그래서 PPO도 일단 저희가 리뷰부터 해보면
뭐 네
우리가 TRPO에서 결국 어떻게 하려고 했냐면
우리가 세이프하게 업데이트를 하기 위해서
그 KL Constraint 같은 것을 썼는데
이게 이제 2차 Second World Optimization을 필요로 하다 보니까
굉장히 어려우니까
우리가 이런 Similar Effect를 우리가 First World 방법으로 할 수 있겠느냐
PPO라는 게 나오는 건데
위에 원래 TRPO식을 보시면
저게 이미 레시오를 현재 폴리시와
새로운 폴리시 사이에 비율을 나타내는 저 Rt가 있죠.
그래서 그 Rt가 이제 아래로 들어가서
우리가 저 안으로 들어가서
1-입시론하고 1+,입시론 바깥으로 움직이는
그것을 우리가 방지하고자 하는 건데
그래서 보시면 왼쪽이 어드밴티지가 큰 경우, 그러니까 오른쪽은 어드밴티지가 작은 경우 했을 때
이 1 플러스 입실론보다 작거나, 크거나 아니면 1 마이너스 입실론보다 작은 부분은
이제 평탄화적, 그러니까 그래디언트가 없겠죠. 업데이트를 할 만한 동기가 안 생기겠죠.
그래서 이런 원리라고 보시면 되고
그래서 마찬가지로 PPO 업데이트라고 비워둔 부분에 이제 채워보시면 되겠습니다.
말씀드렸지만 PPO practice.py에 2도 2로 되어있을 거에요.
그래서 거기에 비어있는 부분을 보면 저 아리라는 부분이 이제 앞에서
제가 봤던 이 레이셔 부분이죠.
그래서 그리고 이거를 우리가 1-입셀론과 1+,입셀론으로 클립하고
거기에다가 a, 어드벤티지 a를 곱해서 이제
그거에 이제 마이너스를 우리가 맥시마이저다니까
마이너스를 취해서 우리가 파이어로스로 취하고
뭐 그 아래는 뭐 크게 다를 바가 없습니다
그렇고
그 다음에 이제
뭐 일단 제가 아마 거기에
19만 5천 모델까지는 아마 돼 있을 거예요
그래서 원래 뭐 이렇게 해서 더
좀 오래 하시면 더 멀리 갈 거고요
PPO도
네
이게 한
19만 5000까지 이제 학습을 시킨 건데
이게 뭐
0인 거를 보시면
0일 땐 뭐 랜덤 이런 걸
근데
네
하시면 되고 이제
어
이게 PPO하고 TRPO
TRPO를 실제로 쓰실 때, TRPO는 당연히 그렇고요.
찾아보시면 TRPO를 성공적으로 돌리기 위한 14가지 트릭, 이런 블로그들도 있는데
굉장히 지금 이 환경에서는 아마 PPO랑 TRPO랑 비슷할 수도 있는데
PPO는 그래도 골고루 다 잘하는데 TRPO는 어떤 테스크는 되게 못하고
그것도 하이파파라미터 튜닝이 굉장히 많이 필요해요.
이제 그걸 필요한 엔지니어링들이 굉장히 많이 있는데
그렇게 하기 위해서 이제 사실 우리가 쓰는 게
만약에
뭐
이 강화학적 반복 론 자체에 대해서 아예 뭐 만지실 이유 1이 없다 라고 하시면
투 스테이블 베이스라인 3를 써서
환경만 구축을 잘 해주시고
뭐 네
거기서도 무슨 하이퍼 파라미터 서치가 필요하긴 하겠지만
우리가 스크래치부터 구현할 필요가 없기 때문에 굉장히 그런데
실제로 우리가 이 키호 RPO 프렉티스를 보시면
이렇게 해서 그냥 이렇게 하면 바로 학습이 되거든요.
그래서 PPO도 그렇고
네, TRPO 같은 경우도 이건 sb3 country 이라는 거를 인폴트해서 해야 되는데
얘도 제가 지금 토탈 타임스텝을 심만 잡아넣어서 이런데
실제로 오래 돌리시면 될 거고
특히 TRPO 같은 경우에 필요한 세부적인 엔지니어링들이 저게 다 녹아들어 있고
기본 디폴트, 하이퍼프라미터도 굉장히 합리적인 값으로 저장되어 있기 때문에
진짜 그 방법 내부 구현이 전혀 필요없다고 하시면 그냥 이렇게 하시는 것도 괜찮을 것 같습니다.
그래서 예를 들어서 이런 커스텀 환경을 하나 만들어서
Observation Space, 4차원, Action Space, 2차원, Discrete 하고
초기 스테이트, 0하고
랜덤 노이즈 더한, Next State
이렇게 다이나믹스가 있는 상황에서
그냥 여기에 이렇게 맞춰서만
이 값에 이제 실제 본인 프로젝트에 맞는 것을 이제 넣어줘야겠죠
하고 나서 이제 이런 식으로 하면
여기 체크인드라는 함수가
이제 이 스테이블 베이스라인 3에서
내가 만든 환경이 잘 돌아가느냐
잠재적인 문제가 없느냐를 얘가 이제
체크를 해줘요. 아무것도 안 뜨니까
괜찮다는 거고
그래서 앞서 만들었던 이 마이 환경을 가지고
이렇게 돌릴 수도 있습니다. trpo고 ppo고
이걸 굳이 특히 오늘 여기에 이제 가져온 이유 같은 경우는
PPO, TRPO를 밑단에서부터 구현하는 건 사실 오류가 생길 가능성이 많기 때문에
그래서 참고하시고 이제 넣어놨고요
왜 이렇게 빨리 끝났지?
저는 시간이 없을 줄 알고 엄청 급하게 했거든요
따로 질문은 없으신가요?
네
근데 10분, 아, 네, 네
TV에 어람
네, 네
일단 질문해주셔서 감사합니다
예를 들면 우리가 델타 T라는 게 결국에는 뭐냐면 우리가 지금 스탯에서 이 액션을 취했을 때 얼마나 좋냐를 평가하고 싶은 거잖아요.
근데 그거를 현재 T시점에 밸류 값과 다음 스텝에 R과 VST 플러스 1을 그 차이를 가지고 우리가 생각을 하는데
저것 자체가 템포랄 디퍼런스, 저게 이제 td 자체구요
원 스텝 td라고 구체적으로는 그건데
저게 이제 td 타겟이 되는게 rt 플러스 간마의 vst 플러스 1
이게 이제 td 템포랄 디퍼런스의 타겟이 되는 거에요
그러니까 그 이름에서 템포랄 디퍼런스가 있잖아요
그니까 뭐 예를 들어서 2 스텝 td라고 하면
네, 저게 rt+, rt+, 1+,
간마제곱에 vst+, 2가 되는 거고
그니까, 네, 현재 t와 그
다른 시간, 네
네, 그쵸, 그 사이의
네, 템플 디퍼런스를 저렇게 정의가 되는 거고
그 1 스텝, 2 스텝, 3 스텝이냐에 따라서
저 왼쪽에 td 타겟이 이제 정해지는 겁니다
네 그러면 더 질문 없으시면 마치도록 하겠습니다
아 네 실습 마지막 교시 시작하겠습니다.
이번에 실습해볼 알고리즘은 GRPO, Group Relative Policy Optimization의 약자가
되겠고.
그동안 했었던 컨트롤 테스크들이었죠.
우리가 펜듈럼이라든지 아니면 카트폴이라든지
이런 컨트롤 도메인의 테스크들에서 잠시 벗어나서
원래는 이제 강화학습이라고 하면 주된 적용 분야가
컨트롤 쪽에만 한정되어 있었는데
최근에 이제 강화학습이 아주 각광을 받게 된 이유 중에 하나로
적용 분야가 이제 LLM을 강화학습하는 쪽으로 넓혀지면서
그렇게 되게 활발한 연구들이 더 진행되게 된 계기가 됐습니다.
이제 그런 가능성을 또 열어준 알고리즘 중에 하나라고 보면 되겠고
내용 자체는 사실 PPO랑 거의 같습니다.
크게 다른 건 없어서
저희는 이제 알고리즘 그 자체에 대한 내용도 있지만
왜 우리가 LLM에 강화학습을 써야 하는가
이런 얘기까지 한번 같이 보도록 하겠습니다.
그래서 제가 방금 말씀드린
강화학습을 적용할 수 있는 분야가 넓혀졌다.
어디에서?
컨트롤 도메인의 테스크들만 강화학습을 적용할 수 있다가
당연히 이제 거기에 먼저 적용이 되어야겠죠.
그러다가 우리가 LLM을 하나의 폴리시로 보고
왜냐하면 우리가 폴리시라고 하면
나에게 주어진 스테이트에서 내가 현재 하면 가장 적절할 것으로 생각되는
액션을 내뱉어주는 것이 폴리시인 거잖아요.
그러면 LLM도 우리가 폴리시라고 볼 수가 있다는 거죠.
왜냐하면 뭘 스테이트로 생각하면
내가 지금까지 받은 질문, 대화, 내용 이런 것들을
우리의 스테이트라고 생각한다면
내가 LLM으로서 적절한 답변을 내뱉어주는 것을
액션이라고 생각할 수 있겠죠.
그러면 우리가 LLM을 폴리시 삼아서
강화학습을 해볼 수도 있겠구나
라는 생각이 드실 수 있고
그리고 이제 더 중요한 이유로는
여기 보이시다시피
To align LLM with the preference of human users라고 되어 있죠.
그래서 이게 뭐냐면
LLM 여러분들 언어 모델
간단하게 RNN이라든지 아니면
트랜스포머 같은 것, 학습을 시켜보셨을 텐데
뭘 하는 거냐면 결국은
Supervised Learning을 하는 겁니다
그 데이터는 뭐가 되죠?
뭐 우리 구글, 위키피디아 등등의
인간들이, 인류가 수십 년 동안 쌓아온
그런 모든 문장들, 이런 것들을 다 데이터셋으로 활용해서
Likelihood를
맥시마이즈 하는 방식으로 답변을 내뱉게 되죠
그러니까 내가 지금까지 받은 토큰들의 시퀀스를 봤을 때
아, 다음 단어는 이걸 내뱉는 게 가장 확률이 높다.
그래서 LLM 입장에서는 가장 확률이 높은 단어를 계속해서 내뱉을 뿐이잖아요.
그래서 이제 그런 식으로 Supervised Running이 된 건데
그랬을 때 그 LLM이 인간이 정말 원하는, 인간의 어떤 입맛에 맞춘
그런 답변을 내뱉을 수 있겠느냐, Supervised Running만으로.
그랬을 때 거기다가 인간이 선호하는 답변에 어떤 리워드를 줘서
그쪽으로 LLM이 답변을 내뱉게끔 자꾸 유도하면 어떨까 라는 생각을 하게 된거죠.
그래서 어쨌든 LLM은 인간 유저가 사용하는 것이기 때문에
그들의 기호에 맞게 LLM을 얼라인 시키기 위해서 RL을 적용할 수 있겠다.
그리고 그 방법론을 RL-HF라고 부릅니다.
hf라는 건 human feedback의 약자이고
여기서 이제 feedback 의미하는 것은
실제로 어떤 이 두 가지, 세 가지 뭐 이런
LLM이 답변의 후보를 주면
거기다가 인간이
내가 둘 중에 어떤 답변이 더 마음에 들었다
마음에 들었다는 feedback을 실제로 주는 거예요
여러분들 경험 있으실지 모르겠어요
저는 이제 한 열 번 넘게 그런 경험이 있는데
채취 PT나 재미나이, 클로드 이런 것들을 쓰시다 보면
갑자기 여러분들한테 답변을 두 개를 줄 때가 있어요
그래서 여러분들이 왼쪽 오른쪽 중에 더 마음에 드는 답변을 선택해보신 경험이 있으실 겁니다.
실제로 여러분들께서 그걸 누르시는 게 데이터셋으로 포함돼서
LLM들이 학습에 사용하는지까지는 잘 모르겠지만
실제로 데이터셋에 그런 식으로 인간 레이블러라고 할까요
나는 이 답변이 더 좋았다 라고 하는 레이블을 붙여주는 방식으로 데이터셋을 구성한 다음
휴먼 피드백을 가지고 아래를 진행하게 됩니다.
그래서 이제 대표적으로 지금 강화학습에 적용되고 있는 강화학습,
그러니까 LLM에 적용되고 있는 강화학습 알고리즘은 PPO에요.
PPO 베이스드 알고리즘들이 적용되고 있다고 생각을 하시면 되겠고,
PPO의 objective function을 보시면 아래와 같죠.
방금 전에 실습 때도 보셨을 거고, 오늘 아침에 강의 시간에도 보셨을 테니까,
이것에 대해서, 이것이 뭐 구체적으로 뭘 의미하는지까지는 지금 설명하지 않겠습니다.
어쨌든 이 값을, 뭐하죠, PPO는?
맥시마이즈 하는 옵티마이제이션 프로그램을 풀어서
우리의 펄리시를 개선해 나가죠.
어쨌든 펄리시 그래디언트 방식으로
펄리시 파라미터를 직접 업데이트를 합니다.
그래서 간단하게만 요약하면
원래 가지고 있던 펄리시에서
너무 급격하게 멀어지지 않는
그런 컨스트랜트를 건 상태에서
어떤 어드벤티지 펑션 관련된 것을
맥시마이즈 하는
맥시바이트 하는 그런 옵젝티브 펑션이라고 생각하시면 되겠습니다.
그래서 이 PPO 알고리즘을 통해서
여러분들께서 실제로 사용하고 계신
채찌 PT 같은 LLM들이 학습이 됐습니다.
한 2023년, 24년 정도를 기점으로 해서
LLM들의 성능이 확 올랐어요.
예전에 채찌 PT가 언제 나왔나요?
21년? 22년? 요쯤 나왔나요?
정확히 이제 기억은 안 나는데
아무튼 나왔을 초기 당시에는
약간 어느 정도 수준만 가능했냐면
뭐 고민상담 뭐 이런 것들
나 오늘 무슨 일이 있었다
이런 얘기만 이제
시시콜콜하게 나누는 정도만
충분히 만족스러운 성능이었고
아예 뭐 리서치 레벨로 들어간다거나
아니면 코드를 짜줘 만들어줘
라는 수준으로 들어간다거나
하는 것까지는 그때 당시에는 당연히 이제 불가능했었는데
LLM과 RL, HF가 접목이 되게 되면서
어느 순간을 기점으로
아예 이제 그냥 코딩을 맡겨도 될 정도의 수준으로
LLM이 확 발전을 하게 됐죠.
이제 주의하셔야 할 점은
우리가 LLM에 강화학습을 적용한다라고 해서
우리가 from scratch, 그러니까 강화학습 모델을 그냥
파라미터를 0으로 이니셜라이즈를 시켜 놓고
거기서부터 아래를 적용할 수는 없어요.
왜냐하면 우리가 이렇게 지금 사용하고 있는 LLM 같은 경우에는
파라미터 수가 얼마나 되죠?
7빌리언, 130빌리언 이런 식으로 가게 되죠.
그런 식으로 파라미터 수가 엄청나게 불어나게 된 이유는
학계에서 공통적으로 사람들이 인정하고 있는 의견이
트랜스포머 아키텍처는 모델 파라미터 수를 늘리고
그만큼 데이터를 때려부으면 거의 무한히 똑똑해진다.
라는 것이 이제 사람들의 어떤 컨센서스로 통하고 있기 때문에
실제로 그쪽의 모델들은 정말로 수백 빌리언 단위의 모델을 사용해서
거의 GPU를 몇천장을 써서 한달, 두달동안 내내 학습시킨 모델을
여러분들께서 쓰고 계신 그런 상황이기 때문에
그런 빌리언 단위의 모델을 강화학습이라는 것은
어쨌든 슈퍼바이즈 러닝과는 다르게
완벽하게 정해진 ground truth 레이블이 없이 학습을 하는 거잖아요.
좀 더 좋은 방향으로 펄리시를 푸쉬하는 거잖아요.
그렇기 때문에 그 수백 빌리언 단위를 학습시키기에는
아직까지는 강화학습이 그 정도 수준까지는 가지 못했습니다.
먼 미래에는 올지도 모르겠어요.
근데 어쨌든 현재 2026년까지도 아직까지 우리의 기술력으로는
인류의 기술력으로는 강화학습 모델을 초기화하자마자
영원히 강화학습만 돌려서, 그러니까 LLM을 초기화하자마자
강화학습만 돌려서 지금 수준으로 학습시키는 것은 조금 어렵다.
라고 생각을 하시면 되고, 될지도 모르겠는데 굳이 그렇게 할 필요가 없는 거죠.
성능이 충분히 만족스럽지 않으니까.
그래서 강화학습을 LLM에 적용할 때 우리는 어떻게 하는 거냐면
약간 Fine Tuning의 느낌으로, 그러니까 먼저 SFT라고 하는
뭐라고 생각하시면 되냐면 Supervised Running이라고 생각하시면 돼요.
Pre-trained. 먼저 사람들이 인터넷 상에 모아놓은 위키피디아나 구글에 모아놓은
그 수많은 데이터셋을 먼저 Supervised Running으로 학습을 해서
그럴 듯한 답변을 먼저 내놓게까지는 만들어둔 다음에
거기서부터 강화학습을 돌려서
그걸 이제 이니셜라이제이션으로 생각하고
거기서부터 강화학습을 돌려서
인간의 기호에 맞게 답변을 내뱉는 쪽으로
이제 학습을 한다라고 생각을 하시면 되겠습니다.
PPO가 뭐 이렇게 limitation이라고 적어는 놨지만
여전히 LLM의 강화학습에 많이 사용이 되고 있고요.
충분히 훌륭한 알고리즘이니까
이렇게 공격할 의도는 없지만
gRPO라는 알고리즘이 나오게 된 어떤 계기 정도로 생각하시면 될 것 같은데
PPO 같은 경우에는 뭐가 필요하냐면
밸류 펑션이 필요합니다.
여기 그림 보시면 아시겠지만
여기 노란색 네모로 밸류 모델이라고 하는 게 들어가 있죠.
그러니까 우리가 LLM, policy 모델뿐만이 아니고
내가 지금까지 받은 토큰들의 시퀀스의 밸류를 평가하는
혹은 내가 내 배틀 답변에 어떤 밸류를 평가하는 밸류 모델이 따로 필요하게 돼요.
근데 이제 이것이 이미 LLM 모델이 굉장히 큰데
이 밸류 네트워크까지 잘 학습을 해야 하기 때문에
메모리 나 컴퓨테이션 이슈가 있을 수밖에 없고
그 다음에 이거는 모든 강화학습 알고리즘이
당연히 가지고 있을 수밖에 없는 문제인데
그렇게 밸류 모델이 아직 학습이 제대로 되지 않았을 때
그걸 맥시마이즈 하는 방향으로
어떤 우리가 옵티마이제이션 문제를 풀게 되면
이것이 불안정할 수가 있겠죠.
펄리씨는 아직 제대로 된 펄리씨가 아닐지라도
밸류 네트워크가 완벽한 밸류 네트워크라면
그걸 참고 삼아서 펄리씨를 잘 학습할 수 있을 텐데
밸류 모델이 학습을 같이 진행을 해야 하기 때문에
불안정할 경우에는
바람직하지 않은 방식으로 학습이 진행될 수 있다.
그래서 gRPO 같은 경우에는 이 두 가지 지점을 어떤 PPO를 LLM에 적용하는 데 있어서의 살짝 아쉬운 점으로 짚으면서 본인들의 알고리즘을 내놨습니다.
그래서 value network가 필요한 이유는 PPO의 objective function에 advantage function, q-v라고 했었죠.
값이 들어가기 때문에 q와 v를 우리가 학습을 해야 된다.
그래서 이 gRPO라는 알고리즘은 어디서 제안을 한 알고리즘이냐면 2024년에 딥식 AI라고 하는 중국의 AI 기업이죠.
이것 때문에 얘네가 GPU를 얼마 많이 덜 사용하고서도
그리고 엄청 좋은 GPU까지도 아니고 약간 하이엔드까지는 아닌 GPU를 좀 더 적게 사용해서 LLM을 훌륭하게 학습해냈다 라는 결과가 발표되면서
엔비디아의 주가가 왔다갔다 하고 하는 그런 큰 일들이 작년쯤이었나요?
재작년이었는지 아무튼 그쯤에 있었습니다.
아무튼 이 딥시크 AI라는 기업에서 딥시크 메스트라는 모델을 제시하는 논문을 발표하면서
이건 이제 수학 벤치마크를 잘 풀어냈다고 하면서 발표한 언어모델이었던 것 같은데
그거 발표하면서 이제 같이 제안한 알고리즘이고요.
이거 논문 찾아보시면 실제로 gRPO 알고리즘이 어떻게 되었는지 보실 수 있을 겁니다.
그래서 원래 PPO 알고리즘에 있는 objective function에는 advantage function이 있었죠.
이걸 gRPO에서는 뭘로 대체를 하냐면 여기 보이는 R- 그룹 리워드의 평균을
스탠다리 드리에이션으로 나눈 이 normalize 된 리워드로 대체를 합니다.
해시 들어갔다는 건 약간 근사를 했다 그런 의미로 보면 되겠죠.
그래서 이것이 의미하는 건 그런 뭐냐?
내가 이번에 선택한 액션이 어떤 그룹의 평균적인 답변과 비교했을 때
얼만큼 더 좋은 답변이었는지 이런 것들을 평가하는 지표로 인식을 할 수 있겠죠.
그 다음에 objective function에 있었던, 물론 이것도 pi, theta old 분해, pi, theta 같은 이렇게 ratio term이 있으니까
뭐 어떤 PPO도 기본적으로는 TRPO의 정신을 따라서
우리가 업데이트하기 이전 스텝에서의 폴리시와
너무 멀리는 멀어지지 않게끔 하는 방향성을 가지고는 있지만
이 GRPO 같은 경우에는 그거보다 훨씬 더 해서
더 어떤 그 마치 닫을 걸듯이
이 PY reference라고 하는
이 PY reference는 뭐라고 생각하시면 되냐면
아까 제가 말씀드렸던 SFT 단계가 끝난
즉, Supervised Learning이 끝난 그 초기, Initialized 된 모델이라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
이거는 위키피디아, 구글 등등에 있는 수많은 그 사람이 써놓은 문장들을 데이터 삼아서
Supervised Learning을 통해 학습한 초기 그 Pre-trained 된 모델이고
이걸 Reference Policy를 삼아서 여기에서 너무 멀리는 가지 않는 쪽으로
그래서 KL Divergence Penalty Term을 여기다가 추가함으로써
이 레퍼런스 폴리시와 나의 현재 폴리시의 거리가 너무 멀어지지 않게 하는 방향으로 학습을 하게 됩니다.
그러면 앞선 슬라이드에서 지적되었던 두 가지 아쉬운 점.
뭐였죠?
밸류 모델, 밸류 네트워크가 학습이 되어야 한다.
그리고 두 번째,
부정확한 밸류 네트워크를 사용해서 옵티마이제이션을 풀었을 때
오버옵티마이제이션이 될 수 있다.
바람직하지 않은 방향으로 모델이 학습이 될 수도 있다.
그런 문제점을 이렇게 해서 해결하려고 했다.
첫번째는 어드밴티지를 리워드를 노멜라이제이션 하는 이 식으로 대체를 하는거랑
그 다음에 kl divergence term을 여기다가 더해 주므로써
reference policy에서 너무 멀어지지 않게 했다.
명시적으로 이렇게 했다라는 거죠.
그리고 이거는 뭐 논문상에 나와있는 디테일이니까
여러분들께서 이게 왜 이렇게 되는지 당장 아실 필요는 전혀 없고
이게 계산하기가 어렵기 때문에 이것에 대한 unbiased estimator로서
이로써 ratio-log ratio-1 이라는 값을 실제 코드상에서는 사용을 합니다.
그래서 여러분들께서 이따 실습 코드에서도 이 식을 만나보실 수 있어요.
그러면 비교를 해보도록 하겠습니다.
보시면 그렇게까지 다른 건 없죠.
일단 기본적으로 어떤 파이플라인은 비슷한데 뭐가 다르냐면
다르냐면 일단 여기 보시면 PPO 에는 있었던 이 노란색 박스 밸류
모델이 사라졌고요 gRPO에서는 그리고 여기에 보면 이 PPO 같은 경우에는
리워드가 하나만 이렇게 있었는데 gRPO 같은 경우에는 여러개 이렇게
만들어서 그룹 리워드를 사용한다.
알고리즘에 대한 설명은 끝입니다.
PPO에서 이렇게 바꾼 것 밖에 없기 때문에 끝입니다.
질문 있으신가요?
없으시면 코드를 같이 한번 보죠.
굉장히 간단한 코드를 만들어서 가져왔고요.
레퍼런스는 여기 링크입니다.
네, 이번 실습에서 저희가 함께 코드를 실험해 볼 것은 뭐냐 면
몇 개의 레이어로 구성된 아주 간단한 랭귀지 모델을 펄리시로 삼아서
그걸 간단하게 몇 가지의 질문에 대해서 올바른 답을 내놓도록 학습
시켜보는 그런 시간을 한번 가져보겠습니다.
시간 관계상 저희가 실습 시간 내에 직접 LLM을 파인 튜닝 시켜보는
그런 실습은 진행을 할 수가 없겠죠.
그래서 그렇게까지는 할 수 없지만 몇 개의 레이어로 구성된 MLP로
마치 언어모델을 우리가 모사하는 것처럼 해서 한번 해보겠습니다.
먼저 이제 토크나이저를 이렇게 불러오게 되는데요.
다른 사람들이 구현해서 이미 올려놓은 버트 토크나이저를 사용을 하도록 하겠습니다.
토크나이저의 역할은 알고 계시죠?
각각의 단어들을 의미 공간 상에서
비슷한 의미를 갖는 단어를 가깝게 위치시키고
그렇지 않은 단어를 서로 멀게 위치시키는
그래서 이제
컴퓨터 입장에서는 우리가 뭐 이런 식으로 질문을 해도
브라질의 수도가 어디냐고 질문을 해도
컴퓨터 입장에서는 그냥 스트링일 뿐이잖아요.
근데 이제 토크나이저의 도움을 받아서
각각의 하나하나의 단어들을 의미 공간 상으로 보내서
의미가 무엇인지 대충 이제 이해 시키게 되는 것이죠.
그래서 퀘스천 원 해서 어떤 질문이냐면
우리가 우리의 언어모델에게 물어볼 거예요.
브라질의 수도가 어디냐고 물어볼 때
이제 답변후보는 이렇게 4개가 있는 거죠.
브라질리아, 리오데자네이루, 상파울루,
그다음에 이거는 뭐죠?
폴탈레자.
어딘지 모르겠습니다.
아무튼 이 4가지의 후보가 있다고 했을 때
여러분들 알고 계시죠?
브라질의 수도는 브라질리아다.
답변, 정답은 0번 인덱스에 있는 브라질리아가 정답입니다.
그런데 만약에 우리가 이런 식으로
우리의 언어 모델을 구현을 해서
이니셜라이즈를 하게 되면
이니셜라이즈는 전부 다 파라미터를 0으로 이니셜라이즈 할 수도 있고
여러분들께서 슈퍼바지 러닝 시간에 배우셨던
제이비어 이니셜라이저이션라든지
허어 이니셜라이저이션라든지
이런 것들 다 써서 이니셜라이저를 하게 되면
랜덤한 값들을 그냥 갖게 되잖아요
그러면
이거를 우리의
스테이트 삼아서 인풋으로 넣어줬을 때
아웃풋이 어떻게 나올까요
이 4가지를 내뱉을 확률이
거의 뭐 다 똑같이
0.25 정도씩의
확률로 랜덤하게 그냥 답변을
아무 말이나 하게 되겠죠
근데 이제 우리는
짧은 학습을 통해서 리워드를 실제로 주어가면서
이 우리의 언어모델이 답변을 브라질리아 라고 하도록 학습을 시켜볼건데요.
아까도 말씀드렸다시피 정말 LLM을 파인 튜닝 시킬 시간은 우리에게 없기 때문에
이렇게 3개의 리니얼 레이어를 갖는 MLP로 언어모델을 모사해볼거구요.
그 와중에 이제 임베딩 디메이션이라고 하는 것은
우리가 토크나이저로 단어들을 임베딩 시켰을 때
몇 차원의 벡터인지 768 차원의 벡터인 것이고
히든 사이즈 이런 것들은 MLP 관련된 것이고
넘버 오브 액션이라는 것은 우리 언어모델이 내뱉고자 하는
그 답변의 후보 가지수
저희는 이번 실습에서는 4개 중에 하나를 선택하는 방식을 해보겠습니다
이런 식으로 FC 레이어드를 구현을 하고 나면
포드 함수를 보면 이렇게 텍스트가 들어왔을 때
토크나이저를 통해서 이 텍스트를 어떻게 하는 거죠?
토크나이즈를 하는 거죠
그러면 이 토큰 안에 그냥 what is the capital of brazil 이라고 되어 있던 이런 퀘스천이
의미 공간으로 이동되어서 토큰들의 집합이 되는 것이고
그 다음에 이제 모델이라고 하는 건 아까 뭐였냐면
여기 버트 모델, 프리 트레인된 버트 모델의 도움을 받아서
우리가 이걸 임베딩을 하게 되면 이제 우리의 펄리시가
아 이게 내가 지금 어떤 의미의 질문을 받은 거구나
까지는 버트의 도움을 받아서 우리가 지금 이해를 한 겁니다.
그래서 이제 이런 식으로 MLP에 통과시키는 거죠.
엡실레이어 통과하고 렐루, 다시 통과하고 렐루.
그다음에 이제 리턴을 할 겁니다.
리턴은 어떤 식으로 하면 될까요?
우리 MLP를 통과해서 임베딩이 어쨌든 만들어졌다는 거죠.
그러면 우리는
어떤 확률로 내배될지 그런 것이 되겠죠.
그래서 저 리턴하고 이제 들어갈 것은 둘 중에 하나 뭐 답변을 하나 직접 여기서 선택을 해도 되고 아니면
각각의 답변을 내배될 확률을 리턴한 다음 나중에 선택을 하게 만들어도 되고요.
뭐 답변을 하나 직접 여기서 선택을 해도 되고
아니면 각각의 답변을 내뱉으려는 확률을 리턴한 다음
나중에 선택을 하게 만들어도 되고
어떤 식으로 이제 구현을 했냐면 이렇게 구현을 했네요.
이번 코드에서는 인베딩을 마지막
세번째 엡실레이어 통과시킨 다음 그 값을
우리 했던 것처럼 디스크릿한 액션 스페이스 다룰 때 했던 것처럼
소프트맥스를 통과시켜서 각 액션이 선택될 확률을 이렇게 만드는 거죠.
그러면 우리의 policy language 모델이
리턴 해주는 것은 텍스트를 집어넣을 때 각 단어를 선택할 확률이다 이렇게 생각하시면 되겠고
자 밸류모델 적어 놓았지만 우리는 PPO가 아닌 GRPO 알고리즘을 지금 구현해 볼 것이기 때문에 밸류모델은 필요가 없게 됩니다
구현하지 않아도 된다 라는 사실을 여러분들께 설명드리기 위해서 일부러 이렇게 적어 놓은 거고요
그 다음에 이니셜라이즈, 폴리시를 이니셜라이즈 해볼건데
투두 이번에 들어갈 내용은 넘버 오브 액션을 어디서 가져오면 되겠느냐
당연히 4, 지금 4인 상황인데 그 4를 어떻게 가져오면 되겠느냐 라고 했을 때
우리 이 질문, Possible Answers라는 이 리스트의 길이가 되겠죠
여기 우리가 답변을 적어놨으니까
앞에 랭크들을 붙여서
이렇게 되면 이제 policy와 old policy 이렇게 해서 업데이트가 된 거구요 old policy와 policy를 이렇게 왔다갔다 하면서 업데이트를 해야 되기 때문에 두 개를 이렇게 만들어주고 있네요.
그 다음에 이 학습을 시작하기 전에 policy가 실제로 어떤 답변을 내뱉는지를 한번 같이 확인을 해보겠습니다.
그 다음에 이 학습을 시작하기 전에 펄리시가 실제로 어떤 답변을 내뱉는지를 한번 같이 확인을 해 보겠습니다
이 props라고 하는 것은 각 답변을 내뱉을 확률이 되겠죠 그러니까 여기다가는 뭘 적으면 될까요?
우리가 가지고 있는
펄리시의 저 퀘스트천을 실제로 입력을 해주면 되죠
아까 퀘스처는 뭐였나요?
퀘스처는 변수에 지금 저장되어 있는 것은
What is the capital of Brazil이라고 하는 질문입니다.
그래서 이거를 우리가 가지고 있는
Policy Network에 그냥 집어넣어주면
이 Props Finale이 Return 하는 것이
아까 우리가 구현했던 Forward 함수의 Return
Softmax를 거친 각 단어가 선택된 확률이 되는 것이고
그 다음 Predicted Answer의
Index는 어떻게 구하면 될까요?
그 확률 중에 우리
가장 높은 확률의 답변을 내뱉을 거잖아요.
그러니까
이렇게
argmax를 통해서 저 확률 중에 가장 높은
것을 내뱉어 주면 되는 거죠.
아이템이라는 이 메서드를 통해서
인덱스를 뽑을 수 있나 보네요.
이렇게 하고 한번 출력을 해보죠.
네, 그러면 어떻게 되어 있나요, 지금?
각 답변이 선택될 확률은
브라질리아가 0.23
리오 데자네류가 0.2488, 0.2599, 0.2583 이런 식으로
아까 제가 한번 같이 추측했던 것처럼
퍼리시 모델이 그냥 아무렇게나 이니셜라이즈가 되어있기 때문에
각 단어를 내뱉을 확률이 전부 다 0.25 정도 근처에서
이렇게 형성되어 있는 것을 확인할 수 있죠.
실제로 저희가 초기화시킨 언어 모델에게 질문을 해봤더니
브라질의 수도는 브라질리아임에도 불구하고
상파울루라고 대답을 하고 있죠.
잘못된 답변을 하고 있다.
지금 실습을 하시면서 하나 유념하셔야 할 것은 뭐냐면
우리는 지금 gRPO 알고리즘을 초기화시킨
그냥 아무것도 모르는 이 폴리시 모델을 처음부터 끝까지 학습시키는 데 쓰고 있지만
실제는 그렇게 돌아가지 않고 보통은
Supervised Running을 먼저 잘 끝마쳐서
어느 정도 제대로 된 대화가 가능해진 상태의 LLM을
추가적으로 학습시키는데 보통은 RLHF를 사용하게 된다.
그런데 보통은 RLHF를 사용하게 된다.
하지만 지금은 우리가 시간 관계상
그렇게 LLM을 직접 다뤄볼 수는 없기 때문에
직접 학습시켜볼 수는 없기 때문에
이런식으로 작은 언어모델을
모사해서 처음부터
학습시킨다고 생각하시면 되고
실제로는 조금 다르게 흘러갑니다.
그래서 gRPO 알고리즘을
실제로 구현을 해보겠습니다.
이 셀 안에 있는 것이 gRPO 알고리즘의 전부이고요.
그리고 5번에 들어갈 내용은 뭐냐면
oldpolicy, pi, seta, old로부터
g계 만큼의
output을 샘플한다.
그룹 리워드를 사용하기 위해서
이 question이라는 질문을
업데이트하기 이전인
oldpolicy에 집어넣고
답변을 여러개 생성해보는거죠.
샘플드 액션이 어떻게 되겠느냐
되겠느냐, 라고 했을 때 어떻게 작성을 하시면 되냐면
이렇게, torch.multinomial이라는 이 메터드가 어떤 기능을 하는지는
구글링을 해보시면 아실 수 있을 것 같고요.
어떻게라고 추측하냐면, 어떻게 돌아갈 거라고 추측하냐면
이 propsold라고 하는 old 폴리시가 내뱉어준 softmax를 거친 저 확률에
코드에 따라 지위계 만큼 샘플링을 하는 것 같아요.
이렇게 코드를 작성을 해주게 되면
지위계 만큼의 샘플 액션을 만들어줍니다.
그리고 업데이트를 하기 위해서
업데이트 대상이 되는 현재 폴리시.
이게 current policy죠.
이게 old policy고
거기다가도 question을 집어넣어서
현재 펄리시에 따른 각 액션이 선택될 확률을 또 구해줍니다.
그리고 나면 PPO에서 여러분들께서 보셨던 것처럼
두 펄리시 확률 간의 어떤 비율을 우리가 업데이트,
그니까 알고리즘에서 사용을 하게 되죠.
그래서
파이세타 올드에서,
그니까 파이세타를 파이세타 올드로 나눠주는
근데 아마 제 생각엔 프로압스 뉴를 그냥,
old로 그냥 나누면 안될 것 같고
이런식으로 해서
조금 어떤 코딩상의 디테일이 들어가지만
어쨌든 이 코드가 의미하는 것은 뭐다?
pi, seta, old 분의 pi다.
그래서 이런 코드를 통해서 우리가 두 펄리스의 어떤 ratio를 지금 구해낸 거죠
ratio 어디에 사용될 거냐면
여기 있는 이렇게 생긴
이게 이제 우리가 방금 계산한 레이셔가 되겠죠
파이세타 올리브 내 파이세타
그 다음에 리워드와 어드밴티지
gRPO에서 사용할 리워드의 노멜라이제이션을 통한
리워드와 어드밴티지를 우리가 이제 계산을 하기 위해서
리워드를 정의를 할 겁니다
이 리워드를 정의한다는 건 뭔가요?
우리가 지금 사람으로서 정의하고 있는 거죠
인간의 시선에서 봤을 때
더 좋은 답변은
브라질리아야
라는 식으로 리워드를 주고 있는 거예요
어떻게 주고 있는 건가요?
correct answer index니까
아까 우리가 뭐라고 했죠? 0이라고 했었죠
왜 0이었나요?
브라질리아가 이 리스트에서
0번째 답변이니까
브라질리아가 정답이라는 것을
여기다가 이렇게 저장을 해놨었어요
그러니까 이 리워드를 정의하기를 어떻게 하는 거냐면
0번이란 답변을 하면 1.0의 리워드를 줄게
그렇지 않으면 나머지 답변에 대해서는
마이너스 0.1의 패널티를 받게 될 거야
라는 식으로 지금 리워드 텐서를 이렇게 구성을 한 거죠
이게 이제 휴먼 피드백이 되겠죠 말하자면
강화학습의 어떤 학습 시그널 대상이 되는
리워드를 우리가 직접 정의했습니다
지금이야 이렇게 정답이 정해진 아주 간단한 형태의 문제니까
우리가 정답 5답에 대해서 리워드를 정해주고 있지만
실제 LLM의 경우에는
LLM이 내뱉어주는 그런 긴 문장 중에 하나만 정답이라고 볼 수가 없겠죠
조금 뉘앙스가 다를 수도 있고
아니면 말해주는 답변의 방향성이 다를 수도 있는 거고
그래서 실제 LLM을 학습시키는 데이터셋에는
그래서 실제 그 LLM을 학습시키는 데이터셋에는
이런 식으로 정답 5답에 대해서 리워드가 붙는다기보다는
둘 중에 혹은 셋 중에, 넷 중에 사람이 더 좋아할 것 같은
그런 답변에 이렇게 리워드가 붙게 되는 거겠죠.
그 다음에 아까 gRPO 슬라이드에서 보신 요식 어디 있었죠?
이거.
스탠다드 데비에이션 r분해, ri-r의 평균, 이거를 직접 계산을 해 보겠습니다.
이런 식으로 쓰면 되겠죠.
r i가 리워드에 저장이 되어있을 거고 그거에 평균, 그 다음 스탠다르트 에��에이션 이렇게 하면 되는 거니까.
여기에 r i가 붙어 있었으니까 이 어드밴티지는 스칼라일까요? 아니면 벡터일까요?
정확히는 텐서, 그죠? 텐서가 되겠죠.
r i가 리워드에 저장이 되어있을 거고
텐서가 되겠죠.
ri라는 것 자체가 우리가 위에 만들어놨던 torch 텐서니까
torch 텐서를 상수를 빼고 상수로 나눴으니까
이거는 그냥 상수를 더하고 빼고 곱하고 나누고에 불과하기 때문에
advantage라는 텐서는 reward의 텐서의 shape을 그대로 따라가는
똑같이 생긴 텐서가 될 거고
그 다음에 클립트 레이셔 같은 경우에는
아까 우리의 objective function에 있었던
클립트 된 이 부분, 이 레이셔를
1 마이너스 입슬론에서 1 플러스 입슬론 사이의 범위로 집어넣게 되는 거죠.
torch.clamp라는 이 메터드를 통해서 할 수 있고
레이셔를 1 마이너스 입슬론에서 1 플러스 입슬론 사이의 범위에 강제로 집어넣는 거죠.
넘치면 잘라서
집어넣는 거고
그 다음에 이제 로스 펄리시를 계산을 할건데
어떻게 하면 되나요?
여기에 있는 이 기인식을
우리가 이제 계산을 하면 되겠죠
근데 여기서 이 KL Divergence Term은
일단 제외를 하고
여기 앞에 부분까지 PPO에서 썼던
그거를 거의 그대로 구현하는 거나
마찬가지죠. 뭐만 차이가 나냐면
PPO에서는 저 A라는 값이
학습시킨
Value Network와 Q Network의
값의 차이로써
어플록시메이션이 됐는데, 지금 우리는 그거를 다시 한 번 더 어플록시메이션을 해서
리워드의 노멜라이제이션 값으로 바꿔버린 거죠.
그래서 어떻게 하면 되냐면, 자동완성 시켜준 게 맞는지 모르겠는데, 확인을 해보겠습니다.
이렇게 되어있는데 얘가 빼먹은 게 두 개가 있죠.
얘의 평균을 계산을 해야 하고
그 다음에
우리는 지금 뭘 하고 있기 때문에
그러니까 objective function을 작성한다라고 하면 여기까지 하면 되는 게 맞아요.
근데 우리는 PPO 베이징이 아니라
PPO 베이징의 평균을 계산을 해야 하고
그 다음에
우리는 지금 뭘 하고 있기 때문에
그러니까 objective function을 작성한다라고 하면 여기까지 하면 되는 게 맞아요.
근데 우리는 PPO 베이스드 알고리즘을 쓰고 있기 때문에
PPO는 저 옵젝티브 펑션을 맥시마이즈 했었나요? 미니마이즈 했었나요?
맥시마이즈 하는 옵티미세이션 문제를 푸는 거였죠.
그러니까 Gradient Ascent 알고리즘을 사용해야 하고
어제 우리가 DDPG에서 했던 것처럼 앞에 마이너스를 붙여서
Gradient Ascent 알고리즘을 사용하겠습니다.
이렇게 되면 우리가 지금까지 작성한 건 뭐였던거죠 사실상 TPO로스를 작성한 거랑 마찬가지죠
근데 이 어드벤티지를 계산하는 방법이 PPO랑 살짝 차이가 난다. 그것뿐이다.
그 다음에 우리가
폴리시가 너무 레퍼런스 폴리시에서부터 멀어지지 않도록 하는
KL Divergence Penalty 텀을 구현을 해줄텐데
구현상에 살짝 디테일의 차이가 사실은 있습니다.
왜냐하면 KL Divergence Term에 들어가는 파이 레퍼런스는
사실은 pi, seta, old랑은 달라요.
pi, seta, old는 우리가 위에서 ppo loss를 작성하는데 썼던
그 한 스텝 이전의 폴리시인 거고
여기 objective function에 들어가는 파이 레퍼런스라는 것은
SFT 페이즈가 끝난, Supervised Running으로 Pre-Train이 끝난 단계의 그 reference policy거든요.
그러니까 이 Objective Function에서는 사실 이 PySFT조차 이미 어느 정도 훌륭한 LLM이겠죠.
Supervised Running은 다 마친 상태니까.
거기서 너무 멀어져서 이상한 아예 말 같지도 않은 답변을 하는 것을 방지하기 위한
그런 다치를 내리는 그런 형식의 로스이기 때문에
여기서 사용하는 이 PySFT는 그 단계까지만 학습된 모델이지만
우리한테는 지금 PySFT가 없죠
그러니까 PyReference를 따로 사용할 수 없고
사용할 수도 있죠. 처음에 우리가 이니셜라이제이션 해놓은 초기 펄리시를 파이 레퍼런스로 써서 코딩을 하셔도 상관이 없는데
그건 아예 그냥 엉망인, 이니셜라이제이션만 끝난 펄리시이기 때문에
그냥 그걸 사용하지 않고, 코드상에서는 그냥 한 스텝 이전에 파이 세타 올드를 사용해서 구현을 하겠습니다.
하지만, 실제 알고리즘을 작성하실 때는 이 파이 레퍼런스에 들어갈 게
세타 올드가 아니고, 이 프랍스 올드가 아니고, 뭐가 나와야 된다?
여기가, 레퍼런스가 나와야 된다.
하지만 우리 레퍼런스 폴리시가 지금 없으니까, 이렇게 그냥 짜는 걸로 하고요.
그다음에 이제 아까 말씀드렸던 것처럼,
이 kr패널티 텀을 뭘로 근사를 하냐면,
정확히는 근사가 아니라, 뭐 에스티메이션을 하는 거겠죠.
unbiased estimator인 ratio-log ratio-1으로 그렇게 근사를 할 건데요.
어디 있던 식이냐면, 여기 슬라이드에, 아래 있던, 이식을 통해서 이렇게 근사를 해줄 거고,
우리 ratio나 이런 것들을 우리가 가지고 있으니까.
그래서 어떻게 작성을 하시면 되냐면,
ratio k를 따로 계산해야겠네요.
왜냐하면, 차이가 있죠.
아까는 이 ppo 로스를 사용할 때 썼던 이 ratio는,
파이세타가 분자에 있었어요.
근데 지금 우리는 파이세타가 분 모에 있는 ratio를 쓰고 있죠.
그러니까 이 분수는 ratio underbar kl이라는 변수로 따로 계산을 하겠습니다.
위에 방금 했었네요.
그래서 파이세타가 아까는 분자에 있었지만, 어딨죠?
여기 ratio에, 여기 분자에 있었지만
이제는 분 모로 내려간 상태에서 ratio kl을 만들고
KL 패널티는 그러면 어떻게 하면 되는 건가요?
ratio kL, kL-torch.log 하면 되겠죠.
이렇게.
그리고 여기 괄호 쳐서 min 해주셔도 되고,
이렇게 두 줄로 하셔도 되고,
평균을 내주시면 그게 이제 KL 패널 T 턴이 되겠습니다.
실제 정답 코드를 확인해 보면
이런 식으로 여기다가 과로를 쳐서 이렇게 민을 하셔도 되겠죠.
마지막은 이제 간단한데 뭐냐면 우리가 지금 작성한 게 뭐죠?
이 앞에 있는 부분이 파일 로스, PPO 로스가 되겠고
그 다음 방금 작성한 이 KL Divergence Term이 있죠.
그 두 개를 얼마의 비율로?
1대 베타의 비율로 이렇게 섞어주게 되는 거거든요.
이 베타는 KL Divergence Term을 얼마나 큰 비중을 둬서 활용할 것인가에 대한
하이퍼 파라미터 코에피션트가 되겠으니까
베타는 그냥 여러분께서 적절한 값을 찾아주셔야 하는 것이고
보통 한 0.0005라고 쓴다라고 되어 있네요.
그래서 암튼 토탈 로스는 어떻게 계산할 거냐면
네 이런 식으로 하면 되겠죠
위에 적어놨던 로스 펄리스에다가 KL 패널티 텀을 베타를 곱해서 더해주게 된다.
슬라이드에는 마이너스였는데 왜 갑자기 플러스를 쓰시나요? 라고 질문을 하신다면
아까 우리가 gradient ascent 알고리즘을 위해서
loss policy에 slide1을 반대로 마이너스를 붙여놨죠.
그래서 이게 음수로 곱해져 있는 상황이니까
여기도 구호를 뒤집어서 마이너스 베타가 아니라
플러스 베타로 지금 적어주고 있는 거고
남은 일은 이제 알고리즘 작성은 다 끝났습니다.
그래서 adam optimizer를 사용해서
이렇게 세 줄을 통해서 backpropagation을 진행해주면
gRPO 학습 한 스텝이 완료되게 되는거죠.
꽤나 긴 과정이죠.
질문 있으신가요? 이 알고리즘에 대해서.
슬라이드에 있는 옵젝티브 펑션을 충실히 따라서 한 줄 한 줄 구현을 해본거죠.
비교해서 보시면 될 것 같고,
하이퍼 파라미터들 한 번에 그룹 리워드를 계산할 때 10번의 샘플링을 해서
10개를 가지고 리워드를 어드밴티지를 계산한다고 되어 있네요 그러니까 내가 이번에 할 답변이
10개의 답변 중에서 평균적으로 봤을 때 얼마나 좋은지를 비교한다 생각하시면 되고
이거는 이제 1 플러스 엡실론 1 마이너스 엡실론에 쓰이는 엡실론 값이고 베타는 KL 패널티 텀의 코에피션트
네 학습을 해 보겠습니다 아주 짧은 시간동안 만 학습을 해 볼 거구요
너무 간단한 모델이니까 이 정도로만 이제 학습을 해도 아마 정답을 우리한테 뱉어 주지 않을까
네, 학습이 끝났네요 금방.
한번 답변을 질문을 해서 답을 들어보죠.
브라질의 수도가 어디냐고 물었더니
gRPO 알고리즘을 100의 폭 정도 학습을 한 결과
브라질리아라고 정답을 드디어 말해주는 모습을 볼 수 있고
그거보다 이제 더 주의있게 보셔야 하는 것은
이렇게 확률이 바뀌어 있죠.
리우 데자네이루나 쌍파울루 같은 대답을 했을 때는
우리가 마이너스 0.1의 리워드를, 패널티를 주는
그리고 브라질리아라는 정답을 말했을 때는
1.0에 퍼지티브 리워드를 주는 형식으로
gRPO 학습을 시켰기 때문에
우리가 가지고 있는 이 펄리시가
이 브라질의 수도가 어디냐 라는 질문을 들었을 때
브라질리아라고 대답할 확률이 아까 0.23 얼마 정도에서
눈에 띄게 상승을 해서 0.4 정도로 올라온 것을 확인할 수 있고
수 있고 나머지 3개의 답변은 대답할 확률이 모두 다 줄어들었죠.
그래서 아 학습이 올바른 방향으로 되고 있구나 우리가 주는 리워드를
러닝 시그널을 삼아서 잘 우리의 언어모델이 브라질의 수도가 어디
인지 말할 수 있게 됐구나 라는 것이고 실제로 여러분들께서 LLM을
학습시키신다면 이 질문에 대한 이렇게 학습만 할 게 아니고 정말
많은 질문과 답변 쌍에 대해서 이 학습을 계속해서 반복하시는
그렇게 되면 평균적으로 사람의 말을 더 잘 이해하고 답변을 할 수가 있게 될 거다.
이게 뭐 학습이 아니 0.4 정도로만 브라질리아라고 대답하고 나머지는 너무 높은 확률로 오답을 말하는 거 아닌가 라고 하실 수도 있는데
알그맥스를 통해서 제일 높은 답변만 하게 만들면 애초에 그런 문제는 발생하지 않을 거고
그 다음에 혹시 뭐 이걸 스토케스틱하게 선택한다고 하더라도 우리가 지금 이거를 거의 뭐 한 30초도 학습을 안 시켰잖아요.
그렇기 때문에 이제 아직은 이정도 확률일 것이고
뭐 제가 확신은 드릴 수 없습니다만
알고리즘을 잘 짰다는 가정 하에는
충분히 많은 수의 애폭을 학습시키게 되면
이 브라질리아라고 대답하는 확률이 더 높아지게 되겠죠
지금 뭐 시간 관계상 이 정도만 한번 해보는 걸로 하고
그 다음 두번째 질문에 대해서도 한번 보도록 하겠습니다
두번째 질문은 사과의 색깔이 뭐냐 라고 질문을 했을 때
우리의 언어모델이 내뱉어 줄 수 있는 가능성은
블루, 옐로우, 레드, 블랙 이렇게 4가지의 답변이 있다고 쳤을 때
정답은 뭐죠? 사과는 레드, 빨간색이니까
정답의 인덱스는 2번이다라고 여기까지 정보를 가지고 있는 상태에서
한번 답변을 들어보죠
뭐라고 대답하냐면
이거를 실행 안 시켜서
뭐라고 대답하냐면
사과의 색깔은 파란색이야 라고 대답을 하는 것을 볼 수 있죠
왜 그러냐면
브라질의 수도가 어디냐 라는 질문에 대해서는 학습을 시켰지만
우리의 언어모델 입장에서 보기에
사과의 색깔이 뭐냐 라는 질문은 생전 처음 들어보는 질문인 거예요
그러니까 여기에 대해서는 학습된 바가 전혀 없죠
그래서 블루라고 오답을 말하고 있는 것을 보실 수 있고 실제 확률도 보면 정답을 말할 확률이 가장 적죠.
그래서 이것에 대해서도 한번 학습을 해보겠습니다.
네 학습이 끝났죠.
그래서 실행을 시켜보면 이런 식으로 사과의 색깔이 뭐야 라고 다시 질문
했을 때 빨간색이다 라고 올바른 답변을 하는 걸 볼 수 있고 실제
각 답변을 내뱉을 확률도 여기가 0.4147 이렇게 된 걸 보니까
아, 올바른 방향으로 또 학습이 되었구나
라는 것을 확인하실 수 있습니다
그래서 하나의 질문에 대해서 학습을 시켜보더라도
거기에 대해 정답을 말할 수 있게 되더라도
생전 처음 보는 질문을 받았을 때는
또 이상한 답변을 하는구나
라는 것까지도 확인했고
그 다음에 이제 그 질문에 대해서도 이렇게 학습을 시켰을 때
올바른 답변을 내뱉게도 만들 수 있구나.
이런 식으로 수많은 질문과 답변상에 대해서 학습을 시키면
더 많은 종류의 질문에 대해서 올바른 답을 내뱉을 수 있게 되고
우리가 기대하기로는 딥러닝 모델이 제너럴라이제이션 능력이 있으니까
정말 충분히 많은 숫자의 답변을 질문을 학습시켰을 때는
언젠가는 우리의 언어모델이 처음 보는 질문에 대해서도
데이터셋 안에 없었더라도
올바른 답변에 가까운 말을 우리한테 해줄거다
라고 믿고 가는거죠
이런식으로 거의 토이 익셈플에 가까운
3개의 레이어로 구성된
미니 MLP, 미니 랭귀지 모델을 하나 만들어서
언어 모델을 파인 튜닝 시켜보는 것을
이제 한번 따라 해본 거죠, 저희도.
이렇게 하는 실습을 해봤고
주의하셔야 할 점은 뭐냐면
알고리즘은 거의 우리가 원 본을 충실히 따라서
잘 구현을 했습니다만
여기 살짝 차이가 있는 점
원래 우리가 파이 레퍼런스
SFT 단계가 끝난
이미 그 자체로 어느 정도 대화가 가능한 LLM이 있어야 하지만
우리한테는 지금 당장 그게 없으니까
이거 대신 코딩은 이제 Proops Old을 사용해서 했었다.
이런 차이점이 살짝 있는 거 주의를 해주시고
여러분들께서 만약에 실제로 사용하시고자 한다면
그리고 두 번째 방금 뭐 말씀드렸지만
강화학습을 처음부터 언어모델을 이니셜라이즈 하자마자
처음부터 사용을 하는 것이 아니다.
Supervised Running을 먼저 시켜놓고
프리 트레이닝 스테이지가 끝난 다음에
그 다음 강화학습을 돌리는 것이기 때문에
우리 실습과는 실자 사용되는 방법은 살짝 차이가 있다.
라는 것 정도만 유념하시면
G.R.P.O가 이렇게 언어모델을 학습시킬 수 있겠구나
라는 것에 대한 어떤 감은 잡으셨지 않을까 싶습니다.
질문 있으신가요?
없으시면 시간이 조금 남긴 했는데
그래서 마무리하도록 하겠습니다.
고생하셨습니다.