아 네 그러면 5호 실습 시작하겠습니다.
그래서 우리는 비터비 알고리즘을 구현을 해볼 건데요.
아까 이론을 설명을 하다가 중간에 중단이 돼가지고 다시 말씀을 드리자면
비터비 알고리즘의 취지는 우리가 주어진 시퀀스에 대해서 가장 확률이 높은
히든 스테이트의 시퀀스를 즉 이제 단어의 시퀀스가 주어졌을 때
품사의 시퀀스를 제일 확률이 높은 것을 찾아내고 싶은데
그것을 그냥 막무관으로 전수조사를 하면 익스포넨셜하게 걸리니까
조금 더 우리가 마르코프 성질에 착안해서
한 단계 이전의 결과를 이용해서 그 다음 단계에 최적의 경로를 찾자라는 것이 아이디어입니다.
그래서 이 수식이 사실은 비터비 알고리즘의 전부라고 할 수 있는데요.
V가 비터비 알고리즘에서 확률값을 계산하기 위한 테이블인데
여기를 보시면 포지션이 J이고 태그가 S라고 돼있죠.
즉 포지션이라는 거는 우리가 주어진 시퀀스에서 몇 번째 토큰이냐에 대한 얘기이기 때문에
위치를 쭉 흐른다는 얘기고
그리고 이걸 구하기 위해서 뭘 쓰고 있느냐를 보면
이 max가 있는데 이 괄호 안에 뭐가 들어있냐면 또 V가 나오죠.
V가 있고 S-가 있고 그리고 J-1이 있습니다.
이 J가 포지션이라고 했기 때문에 J-1은 한 단계 전에 포지션이 되겠죠.
그리고 S-는 그 포지션에서의 태그를 뜻합니다.
그래서 여기 max 밑에 S-가 있죠.
그래서 이 모든 경우의 수를 따져가지고 max가 되는 값을 가져온다는 뜻인데
이 두 개를 곱하고 있는 것을 볼 수가 있습니다.
그래서 이 A 밑에 아래 첨자가 S-랑 S가 들어가 있는데 그 의미가 여기에 나와있죠.
transition probability 우리가 아까 조건부 확률을 구하면서 계산을 했던
이전 단계의 태그가 주어져 있을 때 다음 태그가 특정한 다음 태그가 나올 조건부 확률입니다.
그래서 이 뜻을 보자면 이전 포지션까지 이전 단계까지의 시퀀스를 봤을 때
거기서 가능한 모든 태그들을 다 넣어보면서 조건부 확률을 곱해서 계산을 하는 거죠.
그러면 이번 제 2번째 포지션에 S라는 태그가 나올 조건부 확률이 뭘까의 최대 값을 이 max를 통해서 계산을 해주는 것이고
그렇게 해서 이제 S-에서 S가 될 조건부 확률을 구했으니까
그 다음에 여기에다가 emission probability를 곱해주는 겁니다.
emission probability라는 것은 위쪽에서 설명이 되어 있듯이
이것도 그냥 조건부 확률인데 이제 우리는 태그가 뭔지 알았으니까
S로 정해져 있다는 걸 알았으니까 그 태그가 주어져 있을 때
그 태그에 속하는 수많은 단어들 중에서 왜 이 단어가 나왔을까 이 단어가 나올 확률이 뭘까를 구해서 곱해준다는 것이죠.
그래서 우리가 제 2번째 포지션에서 가장 확률이 높은 것을 구하기 위해서
제 2-1번째의 모든 태그에 대한 확률을 알고 있으면 그 다음 거를 구할 수 있다는 것이 비터비 알고리즘의 핵심적인 내용이 되겠습니다.
그래서 사실은 이 식 하나에 그냥 비터비 알고리즘이 다 담겨있다고 보시면 되고요.
그래서 수식으로 간단하게 표현을 하자면 아까 제가 말씀으로 들었던 것이 그냥 표시가 되어 있습니다.
첫 번째는 우리가 앞에서 맨 처음 태그로 start라는 특수한 태그를 썼었죠.
그래서 이제 시작을 할 때 어떤 시작용 태그가 있을 것이고
그 시작용 태그가 주어졌을 때 우리가 처음으로 나오는 단어가 출현할 확률이 있을 것입니다.
그 조건 확률이 있을 것이기 때문에 맨 처음 단계에서는 우리가 코퍼스에서 학습한 값을 통해서 이렇게 첫 단계를 구할 수가 있고요.
그 다음부터는 계속 포문 돌리는 거죠.
우리가 첫 단계를 알고 있으니까 아까 봤던 식을 통해서 그 다음 단계에 대한 최대 값을 구할 수가 있고
그리고 그 다음 단계에서 모든 태그에 대해서 이 vsj를 구할 수 있으면
그러면 그 다음 단계로 넘어가면 또 이제 우리가 구해놓은 모든 태그 s에 대해서 다 넣어보면서 맥스를 구해가지고
또 이제 그 다음 단계에 특정한 sj를 채울 수가 있겠죠.
그래서 어차피 포지션이라는 건 유한하기 때문에 우리가 정해져 있는 길이의 문장을 처리를 하기 때문에
이제 맨 처음부터 시작해서 문장 끝까지 이 포문을 돌고 나면 우리는 가장 확률이 높은 히든 스테이트의 시퀀스 즉 품사들의 시퀀스를 얻을 수가 있을 것입니다.
그래서 그걸 다 돌고 나면 종료가 되는 것이고 그렇게 스텝 바이 스텝을 찾아가면서 각 스텝에서 뭐가 제일 확률이 높은 품사였나를 기록해두면
이제 그거를 그대로 우리가 아웃풋으로 내놓을 수가 있을 것입니다.
이게 가장 확률이 높은 품사다라고 할 수가 있는 것이죠.
그래서 우리는 그걸 구현해 볼 텐데 전부 다 구현하면 되게 헤비하고 좀 힘들 수가 있기 때문에 주요한 스켈레톤은 여기 되어 있습니다.
그래서 여기 잠시 설명을 드리자면 주어지는 게 워드 리스트가 주어져 있고요.
그리고 우리가 앞서서 직접 코포스가 주어졌을 때 거기서 일일이 다 카운트해서 조건보항률을 구할 수 있도록 만들어놨죠.
그 포스트 태그가 같이 인포스로 주어질 겁니다.
그리고 이제 가능한 모든 태그의 리스트를 이 태그에서 구할 수가 있고요.
이거는 아까 보니까 숫자가 12개였죠. 단순화된 태그가 12개가 있었는데 있었고
그리고 우리가 테이블을 만들 겁니다.
이 테이블이 아까 봤던 S, J인데 여기서는 이제 태그가 S에 해당하는 게 두 번째로 들어갔고요.
이제 I가 포지션이 됩니다.
그래서 이렇게 되어 있고 이게 튜플이 저장될 텐데 여기서는 로그로 표현된 확률과 그리고 그 이전의 선택을 저장을 하는
태그가 이렇게 백포인트로 들어가게 될 겁니다.
그래서 이것들을 완성을 하면 이 포문을 다 돌고 나면 우리는 가장 확률이 높은 태그의 시퀀스를 찾게 될 텐데
그러기 위해서 우리가 이 이니셜라이저션을 어떻게 하는지를 참고해주시면 비슷하게 이 안에 있는 빈칸을 채우실 수가 있습니다.
그래서 이 시기 지금 스타트가 주어졌을 때
스타트에 대해서 이 트랜시션 프로버빌리티 구하는 거고
그 다음에 첫 번째 워드에 대해서 에미션 프로버빌리티 구하는 거고
지금 이제 태그가 이렇게 고정이 됐을 때 그 태그가 있을 때 첫 번째 워드가 등장할 조건부 확률이죠.
이거를 구하는 거고 이거를 원래 곱해야 되는데 로그로 나타났으니까 더하도록 되어 있고
그리고 지금 이게 첫 번째여서 이 이전에는 우리가 선택한 태그가 없기 때문에 여기는 이제 논이 들어가 있습니다.
그렇게 해서 이 BW 테이블에서 이제 0번째를 채우게 되는 거죠. 0번째 포지션에 대해서 채우게 되는 거죠.
이 내용이 정확하게 이 시기입니다. 이니셜라이저션으로 되어 들어가 있는 시기고요.
그렇기 때문에 바뀌는 패턴을 좀 주목을 하셔서 이 리커전에 해당되는 부분만 채워봐주시면 감사하겠습니다.
이거는 한 4분 정도 기다려보도록 하겠습니다.
그래서 정답은 이렇게 되는데요.
먼저 우리가 외식을 하려면 그 이전 스텝에서의 테이블의 값을 긁어야 되죠.
그래서 이 포문에서 프리비어스 태그들을 가능한 모든 프리비어스 태그들을 포문으로 돌아가면서 검토를 하고 있으니까
이제 여기에 프리비어스 태그가 들어가게 될 것이고 그리고 지금 이게 1에서 n까지 각 포지션을 돌아가고 있는 건데
2번째 포지션을 볼 때는 i-1번째 이전 단계를 읽는 것이니까 이건 이제 테이블을 읽어오는 그런 단계이고요.
그리고 transition probability는 프리비어스 태그가 있을 때 현재 태그로 넘어올 조건부 확률이었으니까
이거는 우리가 위에서 구현한 것처럼 그대로 쓰면 되고 그리고 emission probability는 이 태그가 왔을 때 이 워드가 나올 확률이니까
i-1번째 포지션에 워드를 가져와서 조건부 확률 구하면 되겠죠.
그리고 지금 log로 확률 계산을 하고 있으니까 이걸 다 더하면은 probability가 될 것입니다.
그래서 이게 이제 기존의 최대 값보다 높다면 최대 값을 갱신하면 되겠죠.
그러면 어떤 시기 되냐면 이 시기 완성이 되는 것이죠.
그래서 이 max가 포문으로 돌면서 이 best probability를 찾는 과정이다.
이렇게 봐주시면 되겠고요.
그리고 우리가 이렇게 각 스탭마다 어떤 태그를 선택해야 될지를 계산을 하면서 이 모든 포지션을 돌면서 BW 테이블을 다 채웠습니다.
다 채웠으니까 이제 우리는 그 태그들을 돌면서 아까 우리가 여기에 이제 백포인터라고 해서 그 이전에 뭘 선택했는지를 기록을 하고 있는데
여기 best previous 태그가 들어가 있죠.
이것들을 그대로 긁어오면은 이제 가장 확률이 높은 경로가 무엇이었는지 찾을 수가 있을 것입니다.
그래서 이 best pass에 insert 하는 게 정확히 그런 방식으로 맨 오른쪽에서부터 우리가 완성해가지고 끝에 있는 태그를 결정한 시점부터
뒤쪽으로 하나씩 꼬리 밟기를 하면서 이전에 무슨 태그였는지 이전에 무슨 태그였는지를 찾아가는 그런 과정을 나타내고 있고요.
그거를 돌리면은 이런 식으로 나오게 됩니다.
항주에 로그를 씌우니까 값은 음수가 나오는 것이고
이게 이제 전관사고 퀵은 에젝티브고 이런 식으로 쭉쭉 나오게 되는 것이죠.
이런 식으로 우리가 맨 처음에는 그냥 NLTK와 펜실벤니아에서 만든 함수를 그냥 임포트해가지고 사용을 했었지만
우리는 이제 비터비 알고이짐을 직접 구현해가지고 통계적으로 학습된 조건보항률을 통해서 우리가 직접 해볼 수 있다는 것을 실습을 했습니다.
그리고 우리는 물론 태깅되어 있는 레이블이 있는 코퍼스를 가지고 있으니까 이 태그를 돌려서 정확도를, accuracy를 볼 수도 있겠죠.
그래서 정확도가 92.31% 정도로 높게 나오는 것을 볼 수가 있습니다.
그런데 우리는 이제 앞에 있는 태그 하나만 봤기 때문에 92.31%인데 만약에 앞에 있는 태그 두 개를 보도록 만든다.
또는 이미의 갯수만큼 확장할 수 있겠죠.
그렇게 하면 조금 더 정확도를 올릴 수도 있습니다.
여기서는 이제 accuracy죠.
그리디아 빔서치 같은 경우에는 아마 트랜스포머를 하면서 하셨을 가능성이 있어서 간단하게만 설명을 하고
이건 가볍게 좀 보고 넘어가려고 하는데요.
왜냐하면 코드가 사실은 비터비가 제일 어려운 거여서 좀 겹칩니다 많이.
그래서 우리가 지금 이 히드 마르쿠프 모델을 학습한다라고 할 때
학습한다의 의미는 그냥 뭐였냐면은 갯수 다 세가지고 조건보항률을 구하는 거였죠.
그리고 조건보항률을 가지고 있다고 해서 자동적으로 시퀀스가 만들어진 않았습니다.
그래서 그 시퀀스를 찾는 과정이 비터비 알고리즘이었던 것인데
비터비 알고리즘은 전수조사하는 거를 이제 다이나믹 프로그래밍을 통해서 조금 줄인 거였는데
결국은 모든 경우의 수를 다 봐서 제일 높은 걸 찾아내는 방법이죠.
그런데 이제 그렇게 하지 않고 조금 더 우리가 막 옵티멀하게 엄밀하게 하지 않아도 되니까
그냥 그럭저럭 괜찮은 결과를 얻고 싶다 라고 할 때 쓸 수 있는 방법이 그리디 디코딩입니다.
그리디 디코딩은 다른 것들을 고려하지 않고 그냥 이제 프리비어스 태그가 있을 때
그 다음 태그로 제일 확률이 높은 게 뭘까 각 단어에서
그 다음에는 뭘까 그 다음에는 뭘까 이런 식으로 여러 경우의 수를 고려하지 않고
그냥 그 다음에 가능한 선택지 중에 가장 확률이 높은 것만 따라가는 방법입니다.
그래서 이거를 비터비를 이미 구현을 했으니까 그 코트를 참조하면 그렇게 어렵지는 않을 텐데요.
한 2분 정도 기다려보겠습니다.
2분 정도 기다려보겠습니다.
네, 그래서 이거는 이렇게 해주시면 되는데요.
네, 이거는 테이블을 사용을 하고 있지를 않죠.
그래서 어떻게 되어 있는지를 보면 그냥 이제 다음 태그가 될 수 있는 게
어차피 뭐 한 12개 정도 되니까 다 돌면서 트랜지션 프로버빌리티랑
에미 프로버빌리티랑 보고 그 다음에 내가 선택할 수 있는 것 중에 제일 확률이 높은 거
이거를 선택해가지고 그 다음 걸로 팬들을 해주는 겁니다.
그렇기 때문에 아까 테이블을 통해서 모든 경우의 수를 기록하는 것보다는
이제 좀 한정적이고 고려하는 경우의 수가 한정적이고
그래서 옵티멀한 걸 보장할 수는 없지만 대신에 빠르죠.
빠르고 어느 정도 리즈너블한 휴리스틱이라고 할 수가 있습니다.
그렇지만 이제 비터비와 항상 똑같은 결과가 나온다고 보장할 수는 없습니다.
이런 식으로 차이가 있고요.
그리고 이제 우리가 그리디를 했기 때문에 빔서치도 이 코드를 상당히 재활용해가지고 쓸 수가 있는데
빔서치라는 것은 우리가 이로운 시간에 교수님께서 강의를 해주셨지만
그리디가 앞에서 포몬을 돌면서 다음에 선택 가능한 품사 중에 제일 확률이 높은 것만
한 스텝에 하나씩 선택해가는 것이라고 한다면 빔서치는 이미의 K계 만큼의 경로를 가면서 저장을 합니다.
그래서 이거는 이제 K가 3개일 때 여기선 T라고 표시되어 있는데 경로가 3개를 저장을 하면서 가갈 때 빔서치 과정을 나타낸 것인데요.
그래서 여기서 상위의 3개를 선택을 하고 그 다음에 각 노드를 따라가서 또 이렇게 펼쳐본 다음에
펼쳐본 것 중에서 제일 상위의 경로 3개를 보존을 하고 이런 식으로 3개만 쭉쭉쭉 남겨서
맨 마지막에까지 간 다음에 여기서 최종적으로 제일 스코어가 높은 애를 선택을 하는 거죠.
그렇기 때문에 사실상 그리디를 확장한 거라고 할 수가 있고 그리디 디코딩이 이 빔서치의 특수한 경우라고 볼 수가 있습니다.
빔서치가 그래서 좀 더 일반적으로 K계의 경로를 유지하면서 탐색을 하는 거라고 한다면 그리디는 K가 1인 경우라고 볼 수가 있는 것이죠.
그래서 여기 Candidate이라는 리스트에 아까 그리디와 마찬가지 방식으로 찾아낸 경로들을
빔 위스크만큼 저장을 하면서 진행을 하게 되는데요.
핵심적인 부분은 그리디 코드를 거의 복사 붙여넣기를 하면 되는데
다만 우리가 상위의 K계를 계속 유지하면서 전개해 나간다는 점이 차이가 있어서
이 부분을 한번 채워넣는 걸 해보겠습니다.
이것도 한 3분 정도 기다려보도록 하겠습니다.
오늘 이 노트북의 마지막 빈칸입니다.
그리고 이 부분은 K계의 경로를 유지하는 경로를 조정해 드리겠습니다.
이렇게 해서 이 부분을 한번 채워봅시다.
여기 K계의 경로를 유지하는 경로를 조정해봅시다.
이 부분은 K계의 경로를 조정해 드립니다.
이 부분은 K계의 경로를 유지하는 경로를 조정해봅시다.
여기 보시면 빔이라는 리스트에 튜플들을 저장하고 있죠.
로그 프로버빌리티와 테그의 시퀀스와 마지막 테그를 저장하고 있어서
이런 식으로 그리디와 비슷한 방법으로 찾아낸 시퀀스들을 저장해주고
로그 프로버빌리티를 저장해 줘가지고 매 스탠마다 빔을 로그 프로버빌리티 기준으로 소팅해가지고
탑케익의 만큼 빔의 사이즈만큼만 남기는 내용을 추가를 해주시면 이 부분을 채우실 수가 있습니다.
그래서 그렇게 적용을 하면 코드가 어떤 모양이 되느냐 하면 이런 모양이 되는 것이죠.
그래서 우리가 이 빔에 보유하고 있는 것마다 포문으로 방문을 하면서 그 다음에 있는 것을 고르고
그리고 이거를 캔디딧이라는 리스트에 넣어가지고 관리를 하게 되고요.
그리고 캔디딧이라는 게 그림에선 이런 것들이죠.
여기 빨간색이랑 회색을 포함한 것들이 다 캔디딧인데
그래서 이렇게 가진 캔디딧 중에 상위에 몇 가지만 줄여가지고 우리가 계속 유지를 해야 되니까 소팅을 하게 됩니다.
소팅을 하는데 람다 x, x0가 키로 들어간다는 건 튜플에서 맨 앞에 있는 엘리먼트 그러니까 이 프로버빌리티 기준으로 정렬을 하겠다는 것이죠.
그래서 그거를 앞에 있는 빔 위즈계만큼 끊어주므로써 상위 빔 위즈계만큼만 유지가 되게 됩니다.
사실은 이 부분은 그리디와 거의 유사하죠.
그래서 사실 이 그리디라든지 빔서치 같은 것들은 LLM디코딩에도 그대로 적용되는 알고리즘이기 때문에
어쩌면 이미 익숙하신 분들도 계실 수 있고 하지만 익숙하더라도 코드로 써보면은 감회가 새로운 경우가 많아가지고 한번 준비를 해봤습니다.
그리고 또 이게 포스트에깅과 히든 마크 오프 모델에서도 이런 테크닉이 적용이 된다는 걸 좀 알면 유익할 것 같아서 이렇게 준비를 해봤고요.
그래서 빔 위즈가 커질수록 보는 경우의 수가 많으니까 전부 다 보는 비터비와 가까워지겠죠 아무래도.
그래서 요거를 비교를 해보면 비용과 정확성이 좀 비례를 하는 모습을 볼 수가 있는데요.
그래서 그리디는 제일 구현하기도 쉽고 보는 경우의 수도 적기 때문에 빠르지만 정확성은 낮다고 할 수가 있고
빔서치는 우리가 원하는 케익에만큼 더 봐서 더 정확성을 많이 가져가는 것이고
비터비는 가능한 경우의 수 싹 다 봐서 가장 좋은 경우의 수를 선택하는 방법이라고 할 수가 있겠습니다.
그래서 이렇게 돌려보면은 숫자로 확인이 되죠.
그리디는 0.319 밀리서커인드인데 빔서치는 여러 개 봐야 되니까 시간이 더 걸리고
그리고 비터비는 모든 경우의 수를 다 검토하니까 그리디 앱에서 한 6배 정도 시간이 더 걸리는 것을 볼 수가 있습니다.
그나마 비터비가 좀 워킹하는 이유는 사실은 우리가 태그 셋이 좀 한정되어 있기 때문이죠.
태그가 품사라는 게 무한하게 늘어나지 않으니까 12개밖에 안 되니까 통 털어봤자.
그래서 좀 워킹하는 사실은 이제 우리가 다이나믹 프로그래밍을 한다고 해도
태그의 수가 진짜 보케블러리의 수처럼 2만 개가 된다거나 이러면
현실적으로 훨씬 더 비용이 많이 들어서 좀 어려워질 수도 있는 그런 알고이제입니다.
하지만 포스트태그에서는 포스트태그의 숫자가 한정적이기 때문에
이런 것도 현실적으로 고려하는 게 무리하지는 않다고 말씀을 드리겠고요.
이렇게 해서 우리 포스트태그를 진짜 바닥부터 히드마코프 모델을 통해서 태그하는 것을 구현을 해봤고
교수님께서 Relation Extraction에 대해서 강의를 해주신 후에 그 부분에 대해서도 실습이어 가도록 하겠습니다.
감사합니다.
네, 그러면 이제 지식 그래프로 가기의 마지막...
뭐랄까, 걸림돌인 관계 Extraction에 대해서 좀 공부를 해보도록 하겠습니다.
네, 그래서 아까 NTT 태그인 같은 것도 지금 배우신 비터비, 그리디, 빔서치를 통해서 할 거고
빔서치는 앞으로도 계속 여러 군데서 나오게 되는데요.
제가 LLM에서 조건보 확률로 여태까지 있던 문맥에서 다음 단어들의 확률을 알려주면
그 확률대로 주사위를 굴려서 자꾸 단어들을 생성하면 된다고 했던 게 사실은 그리디 디코딩인 거고
그렇게 하면 예를 들면 당장 굉장히 확률이 높지만 그렇게 대답해버리고 나면
확률이, 말문이 확 막혀버리는 그런 생성을 할 수 있기 때문에 빔서치가 사실상 일어날 수 있고
또 그 외에도 많은 빔서치의 변형들이 많이 있습니다.
이런 과정을 디코딩이라고 하고 당연히 디코딩을 어떻게 잘하느냐에 따라서 언어모델의 성능이 굉장히 달라지고
그렇기 때문에 디코딩 알고리즘 자체도 아주 중요한 연구 분야입니다.
특히 요새같이 에이전틱 레그 할 때 또 디코딩을 어떻게 할 건지 다시 살펴봐야 하기 때문에
빔서치라던가 그리디라던가 이런 거에 대해서 자세히 알고 계신 게 그때 굉장히 도움이 됩니다.
그래서 각종 태깅 문제를 어떻게 풀지 생각을 해봤고 그러면 이제 저희가 할 수 있는 거는 뭔가 이런 문장이 있을 때
인터내셔널 비즈니스 머신, IBM이라고 많이 불러오셨지만 그게 인터내셔널 비즈니스 머신인지 모르셨을 수도 있는데
아무튼 이 전체가 IBM이라는 엔티티고 뉴욕도 로케이션이라는 엔티티일 거고 뭔가 컴퓨팅 태뮬레이팅 리코딩 이런 것도 엔티티인데
이거는 이제 서로 관계가 있습니다.
저희가 다음 시간에는 내일은 뭔가 코드와 테이블 이런 것도 좀 더 다루게 될 텐데요.
그래서 이러한 문장에서는 어쨌든 IBM과 뉴욕 날짜 그리고 IBM의 또 원래 이름이 컴퓨팅 태뮬레이팅 리코딩인지 몰랐는데
이런 다양한 엔티티가 서로 간에 관계가 있는 거죠.
IBM의 원래 이름이 CTR이고 IBM의 위치가 뉴욕이고 IBM이 창업된 해가 1911년이고 이런 관계들이 있습니다.
모든 관계는 사실은 삼각관계도 있고 사각관계도 있지만 그렇게 생각하면 너무 어려우니까 보통은 그냥 이분법으로 생각을 합니다.
저랑 다른 분이랑 다른 여자분과 한 남자를 놓고 삼각관계라고 하더라도 그냥 두 개의 이진 관계로 보는 거죠.
이진 관계 세 개로 표현이 될 수 있으니까 일단 모든 관계는 이진이라고 생각을 하겠습니다.
그 결정 하에 릴레이션을 이렇게 표현할 수 있습니다.
IBM과 1911년은 파운딩이어라는 관계고 IBM과 뉴욕은 파운딩한 로케이션이라는 관계고요.
그래서 저희가 위키피케이션 얘기를 했는데 위키피케이션을 한다는 거는 그냥 스탠포드에 대해서 누가 글을 쓴 다음에 걔를 위키피파이해줘.
그러면 여기에 나오는 것처럼 엔티티를 디텍트하고 엔티티를 클래스파이 합니다.
4개 정도의 타입으로 콜스하게 클래스파이 할 수도 있고 여러 가능한 모든 위키피디아 URL 중에
샌프란시스코에 해당하는 걸 정확히 클래스파이 한다는 거는 그 링크를 여기다 붙일 수 있게 되는 거고
그러면 저희가 이렇게 좋아하는 위키피디아 포맷이 됩니다.
이게 좋은 이유는 스탠포드에 대해서 공부하다가 팔로알토가 어딘지 모르겠으면 그걸 클릭해서 팔로알토로 여행을 떠나서
그거에 대해서 배우고 다시 돌아올 수 있고 하이퍼 텍스트를 만들어주는 건데요.
여기서도 이렇게 위키피파이 되어 있는 모든 엔티티들이 있고 그 엔티티들 간에는 모종의 관계가 있는 거고
저희가 보통 오른쪽에 보여지는 이게 날리지 그래프라고 볼 수 있습니다.
이거는 스탠포드에 대해서 관계를 갖고 있는 다른 개체들을 테이블의 형식으로 만들어 놓은 거고요.
이 각각의 애트리뷰트는 스탠포드와 이전적인 관계를 갖고 있는 것입니다.
스탠포드와 디로프트 드디 프라이팬트 젊은 모토를 가지고 있을지 몰랐는데
예를 들면 룩스, 비치스랑가가 서울대 그거죠.
그런 모토처럼 서울대와 라틴어 모토 간의 이증적인 관계가 있고 스탠포드와 영어로 있네요 다행히.
윈도 프리덤 블로우스 자유의 바람이 분다가 모토였네요.
그래서 둘 간에 이런 관계가 있고 이 텍스트로 붙어도 뭔가 엔티티와 엔티티 사이에
모든 페어에 대해서 어떤 이진적인 관계를 모든 페어는 아니죠.
모든 엔티티가 관계가 있는 건 아니니까 관계가 있는 페어에 대해서 엔티티 페어에 대해서 관계를 말할 수 있고
그 관계는 이런 식으로 그런 트리플은 오른쪽에 정리해서 날리지 그래프처럼 만들어서 보여줄 수 있습니다.
그래서 텍스트에서 뽑을 수 있는 지식으로는 스탠포드라는 것은 사실 릴렌드 스탠포드 주니어 유니버시티의 준말이고
스탠포드와 캘리포니아는 위치 관계가 있고 스탠포드는 이지어 배운 기억나시죠?
리서치 유니버시티의 일종이고 스탠포드는 팔로아일도 근처에 위치하고 있고
스탠포드가 만들어진 것은 1891년이고 스탠포드의 파운더는 릴렌드 스탠포드이다.
이런 것들을 텍스트에서 뽑아낼 수 있고 이렇게 뽑아낸 것을 오른쪽에 정리할 수 있습니다.
예를 들면 로케이션, 팔로아일도, 파운더, 릴렌드 스탠포드 이렇게 정리할 수 있습니다.
그래서 이 릴레이션 익스텍션 과정은 텍스트로부터 그래프 혹은 테이블을 뽑아낼 수 있는 그런 과정입니다.
이렇게 해두면 좋은 이유가 뭐냐? 이렇게 테이블로 만들어 놓으면
뭔가 누군가가 질문을 했을 때 걔를 트리플로 번역을 할 수 있고 그 트리플에 해당하는 정보를 그래프에서 얻어오면
문서에서 찾아오는 것보다 훨씬 쉽습니다.
예를 들면 저희가 공부했던 스팔스, 댄스, BM-25 이런 걸로 이 답을 찾기는 굉장히 어렵습니다.
이 답은 ET에서 나왔던 액터의 손녀가 누구냐는 거잖아요.
그러니까 이게 멀티합질이라고 하는데 지식을 세 개를 찾아서 이어붙여야 되고
어떠한 한 문서가 이 지식을 다 가지고 있지 않을 수 있습니다.
어떤 문서는 ET에 나왔던 배우들의 이름을 다 적어놓고
그 다음에 어떤 문서는 배우들의 손녀들을 가져온 문서들이 있으면
각각 문서를 찾아서 그 트리플을 찾은 다음에 그 트리플을 이어붙여야 이 답을 할 수 있는 것이고요.
그리고 답도 그 문서를 던져주면 안 되고 이런 게 처음 나왔던 게 제가 첫 시간에 말씀드린 것처럼
퀴즈쇼에서 이긴 어떤 IBM Watson도 답이 이렇게 단답형이어야 돼서 그랬지만
저희가 한동안 AI 프로덕트로 AI 스피커나 CD 같은 걸 많이 갖고 있었는데
그렇게 뭔가를 실행시키려고 할 때는 문서를 읽어주면 안 되고
그 문서에서 이거 해당하는 답만 딱 얘기를 해줘야 되죠.
그렇기 때문에 그런 트리플들을 미리 갖고 있어야 제가 그 트리플 세 가지를 찾아온 다음에
정보를 이어붙여서 답을 할 수 있습니다.
그래서 이렇게 Relation Extraction을 잘 하고 싶어 했고
제가 교수가 된 시점쯤에 모든 회사에서 이걸 하고 싶어 해서
저도 여러 검색어 엔진 회사에서 이런 일을 했었고
제가 교수가 된 시점이 대략 이때인데
그러면 NLP에선 이걸 하고 싶으면 뭐부터 하냐면
모두 모여서 에너테이션한 리소스를 만듭니다.
그래서 우리가 중요하게 생각하는 Relation들이 뭐고
그걸 위한 어떤 아까 저기 태깅할 때도 펜실베니아의 교수님들이
태깅을 평가할 수 있게 정답 태깅을 많이 만들었고
이것도 저희가 앞으로 할 수업에서도 되게 중요한 얘기인데
그렇게 정답지를 만들 수 있다는 거는 정답지를 100배 더 만들면
그걸로 훈련을 할 수 있다는 게 되기 때문에
일단 사람들이 모여서 정답지 같은 걸 만들고
그 다음에는 그 정답지를 어떻게 풀릴까 이렇게 고민을 하게 되는데
이게 제일 처음 나온 Relation Extraction에 대한 정답지입니다.
그래서 ACE라고 많이 풀었던 문제이고
사람에서 일어날 수 있는 각종 관계, 피지컬 로케이션과의 관계
어디에 소속했다, 누가 파운드 했다, 스탭포드를 졸업했다,
서울대학교에서 일하고 있다, 팔로알토는 미국에 속한다,
미국은 아메리카 대륙에 있다, 미국과 멕시코는 붙어있다
이런 수많은 Relation 들을 다 트리플로 익스트랙트 하는 테스크이고
그렇게 익스트랙트 해놓으면 텍스트에 딱 적혀있지 않더라도
이런 트리플 정보를 조합해서 신기한 답들을 많이 할 수 있습니다.
그래서 거기에서 ACE에서 만들고 있는 Relation의 예제는
어떤 사람이 테네시에서 살고 있다거나
Organization의 소속 관계가 있다거나
ABC라는 모회사 밑에 XYZ라는 회사가 있고
사람들 간에 어떤 프렌드 관계가 있다거나
사람과 어떤 회사 간에 파운드가 있을 수 있습니다.
그래서 저희의 목적은 이렇게 두 개의 엔티티 쌍을 줬을 때
여러 가지 가능한 관계가 있을 텐데
여기에 애플과 스티브 잡스 간에는 애플이 파운드일 수도 있고
고용자일 수도 있고 여러 개가 참일 수 있겠죠.
애플을 싫어하는 사람일 수도 있고 둘 사이에 관계는 무궁무진할 텐데
그중에 이런 텍스트를 보고 애플과 스티브 잡스는 그중에 이 Relation이야
라고 분류를 해내는 것이 목표인데
여기는 거의 짐작하시겠지만 이걸 분류하는데 가장 중요한 것은
그 사이에 껴있는 글의 내용일 때가 있습니다.
예를 들면 co-founder라고 써 있으니까
이건 분명히 파운딩 Relation일 거고
또 그러한 단어가 어떠한 개체를 수식하고 있으면
애플을 수식하고 있으니까 그런 거에 단서를 얻어가지고
이런 쌍들을 이런 Relation이다 이렇게 분류를 하고 싶은 거고
제가 이런 날리지 그래프나 온톨로지를 많이 만드는 환경이 의학이나
뭐 이런 거라고 말씀을 드렸는데 의학에 대해서도 의사들이 다 모여서
어떤 용어와 용어들 간에 어떤 게 소속 관계가 있다거나
뭐가 인과 관계가 있다거나 어떤 약물이 어떤 증상을 트리트한다거나
이거를 다 정의를 했어요.
우리가 그래프에 뽑아내고 싶은 Relation은 이거다.
내가 뽑아내고 싶은 Relation의 사정 같은 거를 만드는 거죠.
그래서 가셔서 뭔가 반도체에 대해서 이런 걸 만든다고 하면
반도체 어떤 물질이 어떤 걸 일으키는데
그런 Relation들을 나는 그래프에 만들고 싶다 라고 하면
이런 종류로 내가 뽑아내고 싶은 Relation들을 먼저 정의를 합니다.
그러면
그렇게 하고 나면
그래서 어떠한 부분이 도플러가
예를 들면 스테노시스라는 병을 진단하는 도구이다라는 거를
여기서 뭔가 먼저 엔티티를 찾은 다음에
스테노시스라는 병을 찾고 그 둘 간에 여러 관계가 있을 수 있겠죠.
그 중에서 진단이라는 관계에 해당한다는 거를
주변에 있는 다른 단어를 통해서 얻는 것이 목표입니다.
그래서 오른쪽에 말씀드린 게 Infobox라고 하고
Infobox에는 이미 각 위키피디아 URL은 기본적으로 개체라고 볼 수 있고
그 개체와 Relation을 갖는 개체들이 잔뜩 적혀 있는 거죠.
이거야말로 제가 2008년에 사람들이 머리를 맞대고 만든
우리가 뽑아내고 싶은 Relation에 대한 Dictionary가 있다면
위키피디아는 이런 일을 하려고 만든 건 아니지만
훨씬 더 크고 자발적으로 사람들이 엔호테이스를 한 Relation Dictionary인 겁니다.
민주적으로 제작된
그래서 여기서 보면 스탠포드와 해낼 수 있는 President 관계이고
스탠포드와 에트메킴의 Provost 관계이고
우리가 원하는 사람들이 관심있어하는 Relation이 뭐고
실제로 그거에 해당하는 개체상이 뭔지
그냥 트레이닝 데이터를 줘버린 거죠.
이건 그냥 사람들이 보려고 만든 거지만
그렇게 트레이닝 데이터가 생겨버렸고
그 김에 이거를 약간 제이슨이나 이런 포맷으로 다 만들어서
연구도 할 겸 이런 걸 가지고 애플리케이션도 만들 수 있게
이게 트리플의 형태로 제공을 한 데이터가 디비피디아입니다.
여기에는 트리플이 원 빌 연계가 있고
기본적으로 각각 위키피디아 페이지 사이에
우리가 중요하게 생각하는 어떤 Relation이 존재하는지
골든게이트 밖과 샌프란시스코 사이에는
로케이션 관계가 있고
그래서 그런 거를 이브 박스를 바탕으로 다 트리플로 만들어놔서
넣은 게 있습니다.
이거를 평가에 사용할 수도 있고 훈련에 사용할 수도 있습니다.
그래서 사람들이 만든 거니까
사람들이 중요하게 생각하는 Relation들이
특별히 빈토수가 높은데
사람들이 궁금해하는 거는
그 사람 어느 나라 사람이야? 그 사람 직업이 뭐야?
그 사람 어디서 태어났어?
그리고 영화면 어떤 종류의 영화야?
그런 것들이 많이 포함된 데이터들이 있습니다.
그리고 개체들 간 뿐 아니라 단어에도 저희가 말한 대로
이지어 관계, 하이퍼님, 스퍼 클래스가 있고
섭 클래스가 있어서
GLEF는 어떤...
저는 이 단어를 잘 몰라서
여기에 이제 뭔가 다우인 아니
뭔가 이런 동물 분류책에 필요한 언어일 텐데
제가 아는 단어가 매몰 정도?
GLEF는 포유류 일종이고
포유류 중에서도 예를 들면
육식 동물인데
그다음에 또 동물의 일종이고
이거는 제가 뭔지 모르겠습니다.
그런 종류의 언톨러지가 있고
린네가 어떤 식물 분류를 한 것처럼
이런 항명으로 모든 동물들을
컨셉트 여러 하이라키를 가진 컨셉으로 분류를 하는데
그게 온톨러지입니다.
그러니까 린네가 만든 식물에 대한 분류책에
혹은 동물에 대한 어떤 항명책에
이런 것들이 온톨러지칼 릴레이션이고
저희가 실습하고자 하는 거는
커다란 콜포스에서 중요하게 생각되는
그런 온톨러지를 자동으로 추출한다거나
혹은 사람들이 만든 어떤 온톨러지와
그렇게 탑다운으로 만들어진 온톨러지와
그렇게 바텀업으로
하르페스팅이라고 하는데
텍스에서 얻어진 것을 합친다거나
이런 것들이 NLP에서 다룰 수 있는 분야이고
컨셉에 해당하는 단어들 간에
이런 슈퍼 컨셉, 서컨셉 관계가 있고
인스턴스는 이거 정확히 그냥
오브젝트 오리엔티드 프로그래밍에서 하는
강의 내용과 똑같은데
그 컨셉트에 속하는 멤버에 해당하는 거는
인스턴스 오브 관계가 존재합니다.
그래서 시티의 인스턴스로
이제 샌프란시스코가 있고
시티의 상위 개념으로 지역적
지역구, 기타 등등 상위 개념들이 더 있을 수 있고요.
그래서 여기서 한 10분 휴식한 다음에
그러면 이러한 다양한 리소스가 있을 때
어떻게 원하는 릴레이션 익스트랙션을
할 수 있을까를 얘기하도록 하겠습니다.
네, 이어가보겠습니다.
그래서 이런 릴레이션 각종 사전이 있다고 하면
그럼 그 사전에 해당하는 릴레이션을
어떻게 찾을까라고 했을 때
여기도 1.0, 2.0, 3.0 어프로치가 있는데
핸드 리튼 패턴, 룰 베이스가 일단 중요한데요.
이 룰 베이스가 되게 휴리스트인 것 같지만
릴레이션 익스트랙션에서 꽤 잘 돼서
릴레이션 익스트랙션에서
코파운더 릴레이션이면 그 사이에 코파운더가 막 껴있으니까요.
그래서 이런 게 굉장히 그냥 휴리스틱은 아니고
중요한 방법론 중의 하나인데
그 중에 이즈어 릴레이션을 뽑아내는 것으로
유명한 패턴이 허스트 패턴이라는 게 있습니다.
이 허스트라는 분은 마티 허스트라는
버클리에 있는 교수님이에요.
NLP 하시는 교수님인데
이분이 이렇게 이렇게
문장을 보면 사람들이 자기가 생각하는
어떤 개념의 상하관계를
말로서 자주 표현한다는 거예요.
그래서 그거를 줍줍 하면
세상에 사람 머릿속에 있는 마치
릴레의 어떤 식물 분류도 같은 거를
공짜로 얻을 수 있다.
이게 완전히 정보 익스트랙션의
어떤 개념 간의 오토바이의
어떤 개념 간의 오토바이의
정보 익스트랙션의 어떤 개념 간의
온톨로지를 정보 익스트랙션으로 해결하려는
굉장히 임팩트 있는 연구 중의 하나입니다.
그게 그럼 어떻게 써있냐 하면
여기에 있는 예제들은
의도적으로 저희가 잘 모르는
읽을 수도 없는 거 이게 쓰여 있어요.
왜냐하면 기계의 심정을 느껴보라고
기계는 저희처럼 막 뭐
제가 CS에 대해서 보면
바로 이해하는 것처럼 눈에 쏙쏙 들어올 텐데
저는 여기에 있는 단어들을 대부분 잘 모르는데
뭔가 생물학적 언어인 것 같아요.
엘게는 알 것 같아요.
엘게는 뭔가 그런
잇기 같은 것 같은데
하여튼 이렇게 일부러 모르라고
이렇게 해 놓은 겁니다.
그래서 저도 모르고
여기 계신 모든 분도 모르지만
그리고 기계도 몰라요.
기계도 난 영어 못하는 상태에서 이걸 봐도
글릴리듐이 뭔지 모르겠으나
모르겠으나 얘는 뭔가
아가라는 것의 일종인 것 같다.
알 수 있죠.
저희가 어떻게 알았느냐라고 했으면
서치에스 때문에 알았습니다.
그래서 제가 삼성 하이닉스 같은
반도체 회사들이라고 하면
제가 암암리에 삼성과 하이닉스는
반도체 회사라는 개념의
일부라고 말을 한 거고
또 제가 그런 식으로 말을 하면서
제 머릿속에 있는 어떤 개념의 체계를
이지어 체계를 자주 얘기한다는 게
이 헬스트 교수님의 논지이고
그분이 발견한 패턴들이 이런 겁니다.
뭐 코리안 유니버시티 서치에스
서울내셔널 유니버시티
서치 유니버시티 에스
서울내셔널 유니버시티
이런 식으로 하면
이 상황관계가 나오는 거라는 거죠.
대학교 인클루딩 서울내셔널 유니버시티
유니버시티 이스페셜리 서울내셔널 유니버시티
서울내셔널 엘엔 아더 코리안 유니버시티
그러면 코리안 유니버시티가
서울내셔널 유니버시티가 코리안 유니버시티 일종이구나
그런 거를 알게 돼서
이런 패턴을 잔뜩 수집을 하면
이런 패턴을 수집을 하면
단어들과 인스턴스 관계
그리고 개념들 간의 상황관계를
공짜로 뽑아낼 수 있습니다.
저는 이걸 실제로 연구했고
그래서 마이크로소프트 연구소와 같이 했었는데
그래서 위키피디아에서
웹콜퍼스에서
그런 전체 개념도들을 다 만들고
그걸 가지고 본 적 어떤 개체가 있을 때
그런 개념도에서 어떤 개념에 속하는지
확률분포를 만들었더니
다양한 NLP태스크에서 다 너무 유용했다
이런 연구를 한 적이 있는데
그래서 이렇게 개념들 간의 상황관계의
릴레이션을 먼저 룰을 이용해서
뽑는 걸 예를 들어 드렸고
그러면 이제 이거를 좀 일반화해야죠.
이거는 개념 간의 상황관계만 있는데
예를 들면 비슷하게
룰 베이스드 어프로치를 할 수 있나?
서울 내셔널 유니버시티는 서울에 있다라고 할 때
혹은 항승원은 서울대학교를 위해 일한다.
그리고 아세트 아미노페는 두 통을 없앤다.
이런 것들을 잔뜩 모아서
제가 원하는 거는 테이블을 가득 채우고 싶어요.
이 각각의 릴레이션 별로 데이터베이스 테이블이 있는데
거기는 약과 고칠 수 있는 병
약과 병이 잔뜩 쌓이기를 바라는 거예요.
그래서 제가 원하는 거는
처음에 에이스나 위키피디아에서 해주는 거는
어떤 종류의 테이블들을 우리가 만들겠다라고
빈 테이블들을 만든 거고
저희가 할 일은 책을 읽다가
그 테이블에 넣을 만한 어떤 트리플이 나오면
해당 테이블에 찾아가서
걔를 점점점점 넣고 싶은 거예요.
그래서 세계에 어떤 데이터베이스를 구축하겠다
이것이 지식 그래프를 연구하는 모든 사람들의 야망입니다.
그래서 어떤 제가 텍스트를 읽다 보면
아세트 아미노펜이 두 통을 큐어할 수도 있고
그런데 여기서 당연히 중요한 거는
이 중에 뭐가 맞는지
클래스 파일 해야 되는데
아세트 아미노펜과 두 통은
치유라는 테이블에 들어가야 되는지
예방에 들어가야 되는지
아니면 인과관계에 들어가야 되는지
세계가 되게 뜻이 완전 다르죠.
아세트 아미노펜이 두 통을 약이할 수도 있고
아세트 아미노펜을 먹으면 두 통이 아예 안 생길 수도 있고
되게 여러 가지인데
그래서 이즈어를 하는 것보다는
이게 상당히 어려워 보이지만
이러한 걸 필요한 테이블에 추가하는
그런 프로젝트를 하고 싶다라고 할 때
그럼 저희가 중요하게 봐야 되는 정보들이 뭐냐?
라고 하면 일단은
일단은 이 두 아귀멘트의 개념이에요.
그래서 일단은 어떤 릴레이션은
특정 개념과 특정 개념 사이에 일어나죠.
황승원이 서울 다큐에서 일한다고 할 때
앞에는 사람일 거고 뒤에는 어떤 기관이 될 거고
여기에 큐어 프리벤트 코스는 다
타입이 일단 드럭과 디지트인 것에선 똑같아요.
그래서 만약에 아귀멘트와 아귀멘트 1, 2의
타입을 정확히 안다면
일단 릴레이션이 100만 개 있다고 하더라도
3개나 4개로 일단 줄일 수가 있는데
그 중에서도 그러면 이 중에 뭐냐?
예방하는 거냐? 고치는 거냐? 야기하는 거냐?
또 사람과 어떤 기관 관계에도
황승원과 서울대는 일하지만
내가 혹시 설립자일 수도 있고 총장일 수도 있고
여기에 투자하고 있을 수도 있고
사실은 그 타입 간에도 여러 가지가 있죠.
그래서 그러면 이 룰을 하려면
당연히 이 두 아귀멘트에 해당하는
개체 사이에 있는 수많은 동사들
혹은 이 개체들을 수식하는 것들을
잘 찾아서 그 단어가 뭐냐에 따라서 정해지겠죠.
그래서 제가 서울대를 창립했으면
그 사이에 뭔가 파운더 이런 게 들어갈 거고
제가 서울대에서 일하니까
works for 이런 게 들어갈 거고
제가 돈을 냈으면
invest in 이런 게 들어갈 텐데
그런 단어를 가지고 정하게 될 텐데요.
그래서 이거를 물론 동사를 정할 수도 있어요.
그런데 그렇게 하면 당연히 리콜이 좀 떨어지겠죠.
예를 들면 SNU is located in 서울
그러면 is located in 패턴으로 하면
그 패턴을 사용하면 당연히 그 패턴을 정확히 만족하는
IBM is located in New York 하면
그거는 무조건 맞겠지만
그런 면에서 high precision이지만
그걸 가지고 세상의 모든 로케이션 관계를 다 뽑아낼 수는 없어요.
리콜은 매우 낮아요.
왜냐하면 동여가 많기 때문이죠.
SNU works for SNU라고 할 수도 있고
SNU is an employee of SNU라고 할 수도 있고
그렇다고 그거를 다 적을 수도 없고
이 말이 그겁니다.
그렇게 몇 개 패턴을 하면
precision이 굉장히 높겠지만
그 테이블에 모든 해당한 걸 다 모으고 싶은데
그 중에 한 10%밖에 못 모을 거다.
그러면 이 리콜을 늘리려면
동여에 해당하는 패턴들을 늘려야 되는 건데
그거를 어떻게 테이블별로 늘리느냐
라고 할 때 굉장히 좋은 방법이 있는데
하나는 이제 Supervision을 쓰는 거예요.
Supervision은 이런 문제를 하기로 했을 때
그 테이블을 일부 미리 채우는 거죠.
동여학자들이 모여서
works for 관계에 있는 문장들을
여러 개 주면
그러면 그 패어들을 보고
둘러싸인 문장들을 본 다음에
새로운 패어가 왔을 때
이 테이블에 속할 확률이 80%
아닌 확률이 20%
이런 식으로 풀 수 있는 걸 하겠죠.
이게 저희가 배운 아주 전형적인
전형적인 2.0 방법입니다.
제가 테이블 100개가 있고
거기에 엔티티 쌍들을
제대로 된 곳에 넣고 싶은데
그러면 사람들이 각 테이블에
얼마 정도를 채우는 거죠.
에너테이션으로.
그러면 머신 모델이 할 일은
예를 들면 100개씩 채워줬다고 하면
그 100개들과 주변 단어들을 본 다음에
본 적 없는 101번째 패어에서
그걸 바탕으로
얘는 여기 속할 것 같다, 아닐 것 같다
이렇게 클래시피케이션을 할 수 있겠죠.
그래서 예를 들면
이 두 엔티티 간의
이게 가능한 트레이닝 데이터죠.
이 두 단어는 예를 들면
특정 릴레이션에 속하고
그 사이에는 이런 단어가 있다.
라고 하면
저희가 뭘 주의 깊게 살펴볼 수 있냐 하면
두 argument 사이에
사이에 있는 단어들
엔티티를 둘러싼 단어들
일단 중요한 단어일 거고
그리고 그 사이에 있는 단어들도 굉장히 중요하고
그 단어들을 중요하게 볼 겁니다.
그리고 또 중요한 것이 타입이죠.
아까 말씀드린 대로 일단 타입을 아는 순간
릴레이션을 상당히 걸러버릴 수가 있고
그리고
다양한 이런 것들이
꼭 엔티티가 언급이 안 되더라도
대문자로 언급됐을 때
어떤 이름을 쓰는지
캄팬이라고 불렀다라던가
남자인 것 같다거나
이런 추가적인 정보들이 다 중요할 거고
이 부분은 저희가 자세히 다루진 않았는데
일단 품사적인 것도 중요하겠죠.
그리고 이
일단 엔티티는 일단 명사해야겠지만
그 사이에 들어간 것 중에 어떤 부분이 동사인가
그런 것도 중요하고
이 두 번째, 세 번째 거를 저희가 잘 다루지 않았는데
이거는 좀 더 들어가서
단어들 간의 수식 관계라던가
그런 파싱트리 자체가 만약에 있다면
그거 역시 되게 중요하겠죠.
여기 사이에 들어있는 것들 중에
수식 관계가 있거나
이게 주어 목적어인 어떤 동사가 있으면
그 동사는 여기 끼어있는 것 중에 가장 중요할 테니까
여기에 들어있는 단어들의
품사, 사이에 있는 품사
단어 자체도 중요하고
그 단어들의 품사랑 그 단어가
내가 하려고 하는 엔티티들과
어떤 수식 관계가 있는지
이런 것들을 있는 정보들을 다
뽑아서 쓰면
뽑아서 쓰면
쓰면
그 에노테이션을 바탕으로
에노테이션에서 물론 그 텍스트만 볼 수도 있지만
거기서의 어떤 이런 수식 패턴들을
피처로 써서 본 적 없는
페어가 왔을 때
이 둘은 본 적 없지만 이 테이블에 속해야 될 것 같아
라는 거를 정하게 됩니다.
그래서
이런 식으로
이런 식의 피처들이 쓰인다
어떤 릴레이션을 할 때
각 엔티티 두 개의
타입과 그 타입
그 텍스트 자체도 중요하고
그리고 그 사이에
끼어있는 단어들이 무엇인가
그리고 그 단어들이
내 개체들을 수식하고 있는가
아니면 어떤 종류의 품사가 있는가
이런 거를 다 합쳐서 고려할 수 있고
저희가 써봤던 다양한 모델을 다 쓸 수 있습니다.
이거는
강의의 핵심은 아니고
릴레이션 익스트랙션에서
되게 중요한 거는
좀 다른 어프로치인데
그거를 좀 설명드리려고 합니다.
이게 전형적인 백 개의
백 개의 어떤 훈련 데이터가 있을 때
그걸 가지고 사이에 있는 텍스트
그리고 텍스트의 품사 이 모든 것들을
다 고려한 어떤 확률적 특성을
모델로 트레이닝을 해서
본 적 없는 페어가 왔을 때
그 사이에 단어들 그리고 품사들로
그 둘이 그 테이블에 속해야 할 확률을 정하고
그런 다음에 그 테이블을 추가하고 나면
그 테이블에 추가한 게 맞다면
프리사이즈 한 거고
얼마나 그 테이블에 속
테이블에 집어넣은 것들이
얼마나 실제로 그 릴레이션에 속하는지가
프리시전이고
그리고 저희가 알고 있는 그 테이블에 속해야 되는
릴레이션을 빠짐없이 찾았는지가
리콜인데
그거의 어떤 평균인 F1 스코어를 하겠죠.
그래서 이게 전형적인 2.0
2.0 방법인데
또 전형적인 문제들이 있죠.
트레이닝셋도 많이 필요하고
그리고 트레이닝셋이 많이 필요한 게
사실은 제일 큰데
문제는
이 릴레이션 한정으로
개체들에 대한 거고
개체들은 계속 생겨나고
개체들에 대한 표현도 계속
바뀌는 경향이 있습니다.
그래서
보통은 이 릴레이션 익스트랙션에
세미 수퍼바이전을
하는 경우가 굉장히 많아서
릴레이션 익스트랙션에서
굉장히 중요한 방법론이
세미 수퍼바이스드 러닝입니다.
부트 스트래핑이라고도 알려져 있는데
그 말은
내일 멀티링골 할 때도
중요해서 말씀드리자면
100개의 에노테이션을
넣는 건 아닌데
테이블별로 몇 개의 패턴을
하이 프리시전 패턴을
하나씩
시드 패턴을 넣든지
시드 튜프를 넣든지
2.0에 비해서
말도 안 되게 적은 양의
에노테션만 합니다.
예를 들면
제가 말씀드린 대로
서울내셔널 유니버스리 이즈 로케이드 인 서울
이즈 로케이드 인이라는
패턴 하나만 테이블에
일단 시드로 줍니다.
시드는
아주 미랄 같은 작은
씨앗이죠. 이걸로
뭐가 되는 건 아니지만 얘가
물을 주고 자라고 해서
번식도 하면 얘가 숲이 될지도
모른다라는 기대로
로케이드 인에 해당하는
서울내셔널 유니버스리 서울
삼성 수원 이거를 잔뜩 넣기 위해서
시드로 그냥
이즈 로케이드 인 하나만 줍니다.
그러면 어떻게 하면 되냐면
거의 뮈추얼 리컬전이고
투브 투브 트루라고 생각해.
이런 게 잘 되는 세상은 말이 안 되는데
아무튼 이 시드가 번식을 계속해서
그 테이블을 결국 다 채우고 만다는
스토리인데 그게 뭐냐 하면
이즈 로케이드 인이라는 패턴을 아니까
그건 이제
하이프리시전이죠.
이걸 만족시키는 페어는 이변이 없는 한
진짜로 이 테이블에
속해야 되는 하이프리시전이어서
그걸로 몇 개를 가져옵니다. 서울내셔널
유니버스리는 서울에 있고
삼성은 수원에 있고
두 개를 가져왔다고 하면
그 다음에는 반대로 그 두 개가 나오는
패턴을 사냥하러 다시
콜퍼스로 가요.
그러면 이즈 로케이드 인같이
엄청 하이프리시전은 아니지만
또 다른 패턴이 있을 수 있잖아요.
삼성인 수원
SNU인 서울
이런 인, 인이 끼어있을 때도
얘네들이 자주 나오네?
라고 하면 걔를 두 번째
패턴으로 추가를 하는 겁니다.
두 번째 패턴을 넣는 순간
이즈 로케이드 인으로는 안 나왔는데
연쇄 유니버스리인 신촌이라는 게
두 번째 새로 나온 패턴은
있었어요. 그러면 연쇄가 추가될 수 있고
연쇄가 추가됐기 때문에
그걸 바탕으로 패턴을 했더니
또 패턴이 몇 개 늘어날 수 있고
계속 왔다 갔다 했더니 결국 세상에
모든 걸 다 낚았다. 이거는 저는
약간 뭐
마을에 돌을 넣고
스프를 끓이기 시작했는데 누가 와서 후추를
넣고 소금을 넣고 어쩌고 저쩌고 이런
느낌의 조금 너무
좋은 세상에서만 일어나는 일인 것
같은데
이게 잘 되는 겁니다. 릴레이션에서는
비교적. 그래서
예를 들면 마크 투웨인이
엘미라 뉴욕이라는 곳에서
묘지가 있어요.
그러면 아주 하이
프리시전
패턴은 이런 거예요. 마크 투웨인 이즈
베리드 인 엘미라 뉴욕
이런 패턴 나오는
개체는 이변이 없는 한 진짜 사람과
그 사람의 묘지의 위치겠죠.
그러면 이걸 가지고
또 몇 명의 묘지의 위치를 뽑아 냈더니
그걸 가지고
다시 콜포스에 갔더니 이렇게 또
표현을 하더라. 더 그레이브
마크 투웨인은 엘미라이다. 이즈 인 엘미라
그러면 이걸 가지고 또 가서
또 몇 명의 묘지를 다
뽑아 옵니다. 그러고 나서
사람들, 새로 나온
여러분들이 어떤 식으로 이
정보를 표현하나 봤더니
서울 이즈 마크 투웨인의
파이널 레스팅 플레이스라는 것도
있어요. 그걸 가지고 또 튜프를
더 가져올 수 있고 튜프를 더 가져왔기 때문에 더 패턴을
관찰할 수 있고
서로 서로를
막 파시티블리
리인포스해서 결국
각 테이블별로
아주 양질의
패턴 리스트와
트리플 리스트가 모두 완성이 된다.
그러면 얼마나 좋겠습니까?
많은
그럴 수도 있고 그렇지 않을 수도 있습니다.
그래서 그 방법론이
Relation Extraction에 굉장히
많이 쓰이고 이해를
Semi Supervision이라고 하는 이유는
Supervision을 다 한 건 아니고
사람이 Supervision을
한 거는 보통 100개를 할 텐데
10개를 했는데 그 10개를 가지고
그게 골드라면
실버에 해당하는 걸 낚아다가
100개를 채워서 마치 100개를
에노테이트 한 것 같이 풀 수 있는 모든 방법론을
Semi Supervision
라고 하고
저희는 되게 흔히 쓰긴 합니다.
저희도 만약에 지금
반도체에 대해서 뭘 만들어보고 싶으신데
데이터가 없다.
에노테이트를 해야 되는데
에노테이션이 없다 라고 하면 그냥
실버를 막 만들어요.
LLM한테 하라고 하기도 하고
사람이 한 거 시드 몇 개만 보여준 다음에
나머지 다 에노테이트라고 하면
여러분의 에노테이션은
두 개의 매우 High Precision Human
사람이 한 땀 한 땀한
수제 에노테이션과
기계 에노테이션이 합쳐진
그게 되게
평범한 방법론이 된 것 같아요.
그래서 이게 그런 식으로 하는
한 가지 예의고
이 초기 웍이
지금
당시 컬럼비아 댁에서
했는데 이 두 분 다 지금
NLP에서 유명한 교수님인데
앞에 분의 졸업 연구인데
이 방법론의 이름이
스노우볼이에요. 놀랍지 않죠.
그냥 패턴 하나를 가지고
굴리기 시작했는데 어느 날
산더미 같은 눈사람을 만들 수 있다.
이런 거고
걔가 한 거는 당연히
일단 뭐 예를 들면
패턴으로부터 시작할 수도 있고
페어로부터 시작할 수도 있는데
예를 들면 이 세 개의 페어로 시작했다.
마이크로소프트는 레드먼드 있고
이거로 시작했다면
이 세 개의 둘러싼
어떤 패턴들을 뽑아내면
뭐
얼마나 자주 나오느냐에 따라서
그 패턴에
스코어도 할 수 있어요.
마이크로소프트 이즈 베이스드 인
이런 거는 굉장히 뭐
상위 많은 경우에 쓰인다.
그러면 75점.
마이크로소프트 헤드커턴은
레드먼드에 있다. 이거는 그렇게 자주 쓰진 않지만
또 70점 이상이 꽤 좋은 거다.
그러면 이러한 패턴을
가져오게 되고 이 패턴을 바탕으로
이 테이블이 더 늘어나게 되고
일파만파, 패턴도
스노우볼링하고
엔티티도 스노우볼링하게 됩니다.
그것 또 같은 거를 부트 스트레핑
이라고 하기도 하고 저희가 컴퓨터를
부팅할 때도 되게 작은 코드만
큰 코드의 위치만 알고 있는
작은 코드만 좀 비싼 메모리 올려놨다가
이제 베이스드처럼 작은 거를 했다가
일파만파 다 끌고 와서 다 하는 거
그리고
또 디스턴트 슈퍼비전이라고 하기도 하고
저 사람은 그냥
좀 다섯 개 정도만 주는데
얘를
좀 뿔려가지고
다양한 슈퍼비전을
하는 거고요.
그리고 슈퍼비전과
언슈퍼비전 사이에 세마이
슈퍼비전이 있는 거고
그럼 언슈퍼바이스는 뭐냐 하면
우리는 그냥
에노테이션이 필요 없다.
그냥 레이블 없는 것만 주면
그걸로부터
클래스파이를 하겠다 이게 이제
완전 익스트림인 거죠.
시드가 0인 경우가 언슈퍼바이스
클래스파이션이 됩니다.
그래서 제가 말씀드린대로
각 릴레이션은 어떤 테이블이
되게 되고 그 테이블에
몇 개의 시드만 주면 그걸 바탕으로
어떤 패턴이나
피처 같은 걸 가져온 다음에
그 피처를 이용해서
슈퍼비전을 하는 거죠. 아까는
사람들이 준 걸로부터 시작을 했다면
여기서는
세마이 슈퍼바이스드 어프로치를 이용해서
트레이닝 데이터를 뿔린 다음에
그걸 바탕으로 슈퍼바이스드 어프로치를
하는 거고
또 관련해서
약간 언슈퍼바이스드 어프로치도
할 수 있는데
이거는 진짜
익스트림입니다. 그냥
일부 페어에 대해서
코파운더라는 개념으로
자꾸 등장하기 시작하면
코파운더라는 테이블을 만드는 것부터
다 자동으로 하는 거죠.
그 사이에 있는
동사에 해당하는 것을
릴레이션이라고 하자. 그러면
그러한 관계에 있는
다른 페어들을 더 가져오고
왔다갔다 하면서
아예 시드가 0이어도 어느 정도는
할 수 있다. 시드가 0인
그거를 왜 고민하냐 하면
오픈 인포메이션 익스트랙션
문제라고 하는데
제가 말씀드린 것처럼
어떤 릴레이션은 사전에 존재하지 않을 수 있어요.
그냥 새롭게 나온 걸 수도 있어요.
어제 나온 어떤 새로운
기술 때문에 이 릴레이션이 갑자기
각광을 받을 수 있기 때문에 그 경우에
그러한 릴레이션을 디스커버해서
할 수 있죠.
사실 그냥 그 사이에 낀
단어 하나만으로
예를 들면 제가 지금 삼성에서 강의를
하고 있는 것을 설명하는
어떤 릴레이션이 어제 새로 발명이 됐다고 하면
그 관계를
카레라고 부르기로 했다.
그러면 황승훈이 삼성을
카레하고 있다. 라고 하면
카레라는 테이블을 만들어서
거기서부터 어차피 채워갈 수 있는 거기 때문에
왔다갔다 하면서
에러에 여지가 많겠지만
어떤 동사든
그 자체가 저희 오픈이라는 건
아까 포스트테깅에서도
클로스트와 오픈을 제가
대조를 했는데 클로스트는
나는 여기 있는 180개의
릴레이션 테이블을 채울거야. 라는 거고
오픈은 나 그냥
콜포스를 보다가 되게 의미있는
릴레이션이 있으면 그거 테이블로 만들 수 있게
디스커버에서 만들 수 있게
하고 싶어. 근데 그러다 보니까
그 새로운 테이블에 대해서
에노테이션을 사람이 할 수는 없을 테니
그냥 그 에노테이션 조차
텍스에서 가지고 싶어.
그래서 예를 들면 스페셜라이즈
인이라는 릴레이션은 없었다고
하더라도 그 동사가 되게 자주
보이고 어떤 개체들 간에 있는 것
같으면 일단은 그 패턴을
시작으로 테이블을 좀 채우고
그 테이블을 바탕으로 새로운 동사를
발굴해서 그 테이블을 계속 채워나갈 수 있는
거죠. 되게
어... 이건 굉장히
현재 ai2에 해당하는
udub의 되게
초기 방법인데 굉장히
저는 야심차다고 생각해요.
왜 릴레이션을 정의를 하냐
세상에 뭐 몇백만 개도
있을 수 있고 오늘 새로 생길 수도 있으니까
그때 그때 그걸 보고
그 관찰을 일종의
시드 슈퍼비전을 사용해서 뿔리면서
계속 하면 되는 거다.
그런 것도 할 수 있는데
뭐 여기에 내용은 이제
크게 신경을 쓰지 않으셔도 되는데
그렇게 하려다 보면 프리시전하고
리콜이 있을 수 없죠. 세상의 모든
릴레이션을
슈퍼비전도 없는데
릴레이션이 뭐가 맞고 거기에
뭐가 가득 차면
몇 개가 있는지 알아야 리콜을
하잖아요. 예를 들면 나라와
수도 이런 걸 뽑아오는 거면
전체에 있는 나라가
몇천 개다 이런 걸 알 수 있으니까
5천 개 중에 3천 개의 나라를
찾았으니까 리콜 이런 게 존재할 수 있지만
이런 오픈세팅에서는
프리시전과 리콜의
정답이라는 것 자체가
알 수 없기 때문에 그런 거를
어떻게 어프로크리메이션에서 할까
그런 것들에 대한 연구도
필요합니다.
그래서
실습을 통해서 제가
하고 싶은 거는
지금까지 제가 배운 내용을
릴레이션 엑스트랙션이나 이런 거를
통해서 할 수 있는 거는
NLP 기술을 이용해서
텍스트를 날리지 베이스로 만드는 겁니다.
위키피케이션을 하면 일단
텍스트가 개체들로
매핑이 되고 또 개체들 간의 관계도
뽑아낼 수 있으니까
NLP 기술을 이용해서
좋은 날리지 베이스를
구축할 수 있습니다.
근데 반면 또 사람들이 미리 만들어놓은
날리지 베이스가 있을 수 있는데
그럼 개를 어떻게 자연 처리를
더 잘하는 데 쓸 수 있을까
이런 고민도 할 수가 있고요.
이거 역시
서로 미셜 리오폴스 하면서
더 나아질 수 있는데
제가 이거를 너무 좋게만 얘기했는데
이러한
모든 종류의 문제는
삐끗하면 눈덩이처럼
눈덩이처럼 불어서
스노우볼링이 되는 건 좋은데
눈덩이처럼 잘못될 수 있어요.
한 번만 조금 이상한 패턴만 들어오면
그때부터 겉잡을 수
없게 됩니다. 예를 들면
마크트웨인의
파이널 레스팅 플레이스는
엘미라였다.
이런 패턴을 써서
다른 걸 더 뽑아오려고 했는데
그냥 어디서 쉬고 있던
사람들도 그 테이블에 추가될 수 있겠죠.
실수로. 그러면 저는 예를 들면
어떤 휴게실에서 쉬고 있었는데
저는 이미 죽어서
묘지에 묻힌 것처럼
국립서울대학교에 묻혀있다
이렇게 잘못되겠죠.
그러고 나면 거기서부터
파장이 너무 커지는 게
승원과 서울대 사이에 있는 모든
패턴들이 이 테이블에
필요한 것처럼 생각되기 때문에
이러한 눈덩이는
잘 멈추느냐가 정말 중요하고
잘못하면 완전히 노이즈해질 수 있습니다.
그래서 아주 리콜이 막 올라가다가
성능이
품질이 좋아지다가
급 추락하는 그거를
피하는 게 엄청 중요한데
그런 거를 잘 할 수 있다면
굉장히 좋은 거고
세마이 슈퍼비전이나
언스퍼비전이나 저희가 이미
세상의 모든 다큐멘트
이런 말도 안 되는 거대한 양의
데이터를 가진 이상
그거를 사람이 한 땀 한 땀 만든
슈퍼비전처럼
대체해서 쓰는 것은
언제나 되게 좋은 전략이고
특히 내가
준비되지 않은
새로운 릴레이션이나 그런 영역에
적응할 필요가 있을 때는
그런 방법론을 택하는 것이
거의 피할 수 없는 현실인데요.
그럴 때 항상 노이즈가
갑자기 미친 듯이 시너지를 이루는
것을 멈추기 위한
베리파이를 계속하는 것이
굉장히 중요합니다.
이거 역시 좀 최근에 그런 트렌드와
무관하지 않은 것 같아요.
이런 실버 데이터들이 너무 널려있는데
그걸 가지고 하면
예전에 사람들의 에노테이션이
되게 필요했던 거를 쉽게
건너뛰고 바로
마치 사람이 에노테이터인 것 같은 걸
만들 수 있지만
거기서 그런 노이즈가
축적되는 걸 어떻게 막느냐
이런 게 많은 이슈이고요.
그래서
노이즈가 되게 중요하고
이 두 가지를
잘하는
거가
여러 프로젝트에서 되게 중요했던 것 같아요.
이런 종류의 의뢰를 많이 받았던 것 같습니다.
저희 사내
이런 콜포스가 있는데 난리지를 구축해 주십시오.
난리지가 있는데 그걸 가지고
사내 어떤 QA 시스템을 좀 더 잘할 수 있게 해 주십시오.
이게 NLP4KB
KB4NLP입니다.
그래서 이거에 관심이 좀 있으실 것 같은데
그러면 사람들이
한 땀 한 땀 만들어 놓은 KB로는 뭐가 있느냐
앞서 말씀드렸던
워드넷이 제가
허스트 패턴으로
굴려서 얻어온
어떤 포함 관계를
한 땀 한 땀 만든
수제 버전이죠.
그러니까 워드넷이 있고 또 허스트 패턴이 있고요.
그래서 워드넷에서는 이미 말했지만
개념 간의 관계
또
다양한 동의어
반의어 이런 관계들을
한 땀 한 땀 손으로 만들어 놓은
난리지 베이스라고 볼 수 있습니다.
단어 간의 난리지 베이스인데
MIT에서 했던 프로젝트 중에
이거를 모든 개체에 대해서 다 하고 싶다
라는 프로젝트가 있었어요.
그래서 컨셉트넷이라고 불리는데
워드넷은 단어 레벨에서 한 거고
컨셉트넷은 세상에 존재하는
모든 개체들 간의
그런 정보들을 다 모여서
우리 다 모여서 만들어보자
라고 할 수 있고 아까 보여드렸던
dbpdia는 컨셉트넷의
바텀업 버전입니다.
수제로 이렇게 온토로지를 만들 수도 있고
dbpdia처럼
사람들이 만든 wikipedia로부터
오른쪽 인포박스를 가져오든
아니면 텍스트에서
relation execution을 하든
난리지 베이스를 바텀업으로 얻어올 수 있는
여러 소스가 있습니다.
그래서 이 모든 것들이
아까 소개시켜드린 dbpdia 같은 것들이
다
리소스로 존재하다 보니까
사람들이
이런 아이디어를 냈어요.
그러면 이 난리지 그래프를 바탕으로
이 난리지
엔티티 각각을
임베딩하고 싶어
그래서 같은 타입에 있는
벡터들은
개념들은 다 비슷한 벡터를 갖고
또 relation도
말씀드렸던 아까 그
이런 헤드 엔티티와
테일 엔티티 사이에
어떤 relation이 있잖아요.
프랑스가 있고 파리가 있으면
차가
차를 다른 데다 더하면
똑같은 relation이 나왔던 것은
마치 난리지 그래프에 똑같이 할 수 있는 거죠.
내가
수제 난리지 그래프에
헤드와 테일
두 개의 엔티티가 있다면
그 사이에 차에 해당하는
R을 더했을 때 T가 나오도록
얘를
로스에 넣어서
훈련을 시키면
수제 난리지 그래프를
바탕으로
예를 들면 서울대학교
서울에 해당하는 벡터를
잘 훈련할 수 있죠.
훈련의 목적은 서울대학교 연쇄자교
고려대학교와 같이 비슷한 벡터를 갖고
서울대학교와 서울
이런 관계
서울대학교와 간학
고려대학교에 해당하는
relation에 해당하는 벡터는
그 relation을 만족하도록 하는
로스를 만들면
서울대에 대해서 난리지 그래프로부터
얻어진 벡터를 얻을 수 있습니다.
저희는 이미 서울대에 대해서
word to back도 얻을 수 있고
서울대에 대해서 but도 얻을 수 있잖아요.
이러한 다양한 벡터 표현을
합쳐서 쓰면
당연히 도움이 되겠죠.
왜냐하면 word to back에서
얻은 서울대에 대한 표현은
서울대를 둘러싼 주변 윈도우의
단어들에 대한 의미를
반영하고 있고 얘는
굉장히 멀리 있는 서울대는 서울의
위치에 있어 의미적으로 관계있는
두 개의 이웃이
이웃의 개념이 다른 거예요.
저희가 윈도우를 작게 만들면
또 크게 만들었을 때
점점 비슷한
표현할 수 있는 시뮬리티가
차이가 있는 것처럼
여기서는 작은 윈도우 큰 윈도우가 있다면
여기는 relation을 기반으로 한
어떤 의미적 윈도우 관계가
표현되도록
훈련을 한 게 있고 저는 이게 되게 재미있는
어프로치라고 생각을 해서
이걸 한참 연구를 했었습니다.
헤드펑션이 말하는 건 뭐냐면
세상에 이제
파시티브가 있죠.
저희 수제 날리지 베이스에 등장하는
프랑스 파리, 헤드 프랑스
테일 파리 그리고 그 사이에
relation에 해당하는 거는
보존을 하되
네거티브도 만들 수 있죠. 예를 들면
프랑스 파리는 서울에 있다.
이런 말도 안 되는 거 사이에는
그런 게 만족하지 않도록
예를 들면
프랑스에다가 이걸 더했을 때
굉장히 가깝지는 않도록
하는 두 가지 오브젝티브를
갖는 걸 훈련을 해서
날리지 그래프를 바탕으로 한
벡터 표현도
쓸 수가 있고요.
그래서
버트를 그런 식으로
표현하는, 버트를 그런 용도로
파인 튜닝 하는
파인 튜닝 하는
연구도 많이 있었어요.
저희가 relation, extraction 할 때
보면 어떠한
2개의 페어가 있잖아요.
CLS 토큰이 있고
SEP 토큰이 있는데
거기에 나오는 엔티티들 관계
두 쌍을 줬을 때
relation이
100개 중에
어떤 relation에 해당하는지
classify를 하도록
훈련을 하면
훈련을 하면
relation, extraction
버트를 그렇게
파인 튜닝을 하면
relation, extraction을 하는 모델이 되겠죠.
그래서
버트를 이용해서
이런 relation, extraction
버트
pre-trained 버트를
이런 날리지 그래프
relation, extraction 용으로 파인 튜닝 하는 것도
굉장히 쉬운 일입니다.
에노테이션을 이용해서 어떤 엔티티
쌍에 대해서
relation이
is located, is buried
여러 가지일 때 그 중에
정답을 알고 있으니까
정답의 확률이 높아지게끔
할 수 있고요.
또 해볼 수 있는 것은
두 가지 어프로치가 있는데
날리지 베이스를 이용해서
NLP를 잘 해보고 싶을 때
제가 input을
NLP는 예를 들면
제가 어떤 질의
질문을
그런 모델한테 input를 줬을 때
답을 해야 되는데
그 질문을 표현할 때
제가 저질
embedding을 쓸 수도 있고
one-hot embedding을 쓸 수도 있고
word-to-back을 쓸 수도 있는데
버트를 쓰면 좀 더 결과가 좋고
elmo를 쓰면 좀 더 결과가 좋고 그랬잖아요.
그리고
제 input을
황승헌이라는 input을 줄 때
그런 elmo나 버트
embedding 뿐 아니라
이렇게 황승헌이 날리지 그래프에서
관계를 맺는 걸 바탕으로 한 embedding을
concatenation해서
추가로 이것도 참조해서 답을 해줘
라고 하면 성능이 많이
오른단 말이죠.
그래서 input에 일부러
이런 날리지 개념을 포함하는
embedding을
추가해서
모델을 만드는 것도
한 가지 방법이고요.
또 하나는
날리지를 다룰 때 이 얘기를 좀 했는데
날리지를 이용해서
날리지를 이용해서
예를 들면 word-to-back의 embedding의
위치를 좀 조절
날리지를 좀 더 잘 보존하도록 조절할 수 있습니다.
디버깅이라고 생각해도 될 것 같은데
그래서 예를 들면
저희가 날리지 베이스에 따라서
프랑스의 수도는 파리고 이런 걸 다 갖고 있는데
이미
그런 정보가
내 word-embedding에도 있지만
예를 들면 두 가지 가능성이 있습니다.
하나는 정확하지가 않아
그러면 팩트에 맞게
벡터의 위치를 피팅을 하겠다
포스트학 트랜스포메이션을 하겠다
이미 엠베딩이 만들어진 다음에
후속 작업으로
조절을 하겠다
그런 게 가능하고
바이어스 때도 이런 일을 했었거든요.
얘는 내가 갖고 있는 온톨로지를 바탕으로
약간
엠베딩을 디버깅하고 싶다라는
어프로치라고 볼 수 있고요.
또 한가지는 예를 들면 바이어스가 있어요.
여자는 컴퓨터 프로그래머가 될 수 없다라고
엠베딩에 바이어스가 있는 것 같으면
그런 바이어스를
없애는 방향으로
예를 들면 조정하는 거를
retrofitting이라고 하는데
그런 엠베딩 디버깅을 할 때
이런 날리지 그래프를
사용할 수도 있습니다.
그리고 이 날리지 그래프를
제가
인풋에 엠베딩의 일종으로도
넣을 수 있다고 했는데
사실은 모든 과정에 넣을 수 있습니다.
이런 날리지 그래프를 가지고
파인 튜닝을 할 수도 있고
아까 빔서치 디코딩 할 때
날리지 그래프를 보면서
날리지에 적합한지 아닌지 확인한 다음에
날리지에 적합하지 않은 거의 확률을
조정한다거나 할 수도 있고
그래서 말씀드리고 싶은 거는
굉장히 심벌릭한 온톨로지와
파라메트릭한 날리지
두 종이 있는데
서로 장단점이 있으니까
그거를
합치는 방법이 되게 여러 가지가 있는데
인풋에서, 엠베딩 레벨에서
합쳐서 보여줄 수도 있고
디코딩 할 때 온톨로지를 보면서
어떤 컨스트레인을 줄 수도 있고
혹은 내가 이미 갖고 있던
엠베딩에 날리지 그래프와
많이 마찰이 적어지게
엠베딩을 고치는 방법도 있고
되게 여러 가지 방법이 있었습니다.
이런 게 하나 있고
그러면 여기서 사람들이 되게 쉽게
말할 수 있는 게
날리지 베이스를 왜 만드냐
그런데 날리지 베이스는
이미 체치피티 속에 있다
라고 주장하는 분이 있었어요.
그래서 그분이 한 거는
그냥 체치피티가
이미 날리지 베이스로 기능한다는 걸
알아보기 위해서
날리지 베이스에 있는 내용을 퀴즈처럼 물어봤어요.
마크투웨이 묘지는 어디야?
라고 했을 때 엘미라가 나오면
얘는 어딘가에 이런 날리지가 있는 거니까
맞았다고 하고, 틀렸다고 하고
그래서 랭귀지 모델 자체를
날리지 베이스라고 하자
날리지 그래프를 만들고 싶으면
이게 완전히 3.0이죠.
조직의 날리지 그래프를 만들고 싶으면
그 조직의 콜포스를
다 컨텍스트로 준 다음에
날리지 베이스를 뽑아내
이렇게 해볼 수도 있고
이미 질문했을 때
날리지에 기반해서 대답을 한다면
이미 알고 있는 거니까
얘가 이미 날리지 베이스다
라고 생각한 것도 있었는데
이 어프로치는
조금 논란이 있었습니다.
당연하게도 이렇게 저렇게 물어보면
꽤 잘 풀어서 마치
날리지 베이스는 끝난 것 같았는데
또 약간
말만 다르게 해서 물어보면 대답을 못하거나
되게 잘 알려진 사람한테는
약간 홀로시네이션인 게
밝혀졌어요.
90점 이렇게 받았는데
예를 들면 어떤 사람 이름이 프랑스 이름 같으면
프랑스에서 태어났다고 말하고
그런 게 우연히 맞고 이런 게 되게 많아서
그런 게 우연히 안 맞도록
문제를 내거나 하면
갑자기 급추락하는
그런 단점이 있습니다.
그렇지만 당연하게도
문서상으로 여러 번 언급되는
굉장히 유명한 사람들의
묘지 위치 이런 거는
당연히
Next Token Prediction을 하면서
얻게 되는 날리지이기 때문에
파라멘터 어딘가에 그런 날리지가 있는 건
사실이고 그런 면에서
굉장히 대표적인 어떤
개체에 대한 날리지 베이스로의 역할을
랭귀지 모델이 할 수 있습니다.
그래서
그걸 믿는 사람들이
하는 후속 연구는 뭐냐면
어떻게 물어봐야?
물어볼 때마다 현체가 있다고 하니까
날리지 소스를 쓸 때는
어떤 프람트를 써야 날리지가 잘 나오는 거냐
여러 프람트를 시도한
논문도 있었고요.
오토프람트라고 해서
그런 정보를 잘 뽑아내는 프람트를
일부러 튜닝해서 찾는
그런 연구도 많이 했고
여기서 더 한 걸음
나가면 그 프람트를
찾을 때 그 프람트를 내가 꼭 이해할
필요 없다. 그 프람트는 어떤
벡터여도 된다. 내가 하려는 일만
잘해주면 된다. 그 프람트가
3콤마 5콤마 4여도 그게
제가
GPT한테 사정하면서
나는 마크 트웨인이
어디에
묻혔는지 궁금하고
이거가 틀리면 우리 할머니가 총을 맞게 돼
이게 되게 유명한 예제거든요.
그런 식으로 약간
언어모델 압박하면
잘 된다는 그런 게 있었는데
예를 들면 그런 프람트 옵티마이징
테크닉이 약간
사람 친화적이라면 나는
너가 어떤 벡터를 하든 그림을
프람트를 하든 신경쓰지 않을게
어떤 컨티뉴어스한
세계에서 너가 원하는 프람트로
지식만 좀
잘 뽑아줘 이런 것들을
연구를
하고 있습니다. 그래서
말씀드리고 싶은 거는 저희가
날리지 베이스를 다양한 방법으로
만들 수 있고 그 날리지 베이스는
되게 심볼릭한 날리지인데
랭귀지 모델과
다양한 방법으로 협업을 할 수 있고
그리고 또 랭귀지
모델 안에도 어떤 이런 날리지가
있는데 그걸 잘 활용하기 위한
어떤 프럼트 엔지니어링이라든지
다양한 방법들이
연구되고 있습니다.
여기서
10분 휴식하고
관련된 릴레이션 쪽
실습으로 넘어가도록 하겠습니다.
네, 그러면
이제
마지막 실습, 오늘의 마지막 실습
시작하겠습니다.
여기 데이4의
day2, 데이2
세션2를
클릭해서 들어와 주시면 되고요.
이번 실습에서는
처음에 포스트에깅이랑
네임드 에디티를
고고니션을 했고
이제는 릴레이션 익스트랙션에서
릴레이션 익스트랙션에서
릴레이션 익스트랙션에서
릴레이션 익스트랙션에서
언더그  statistical graph로 이어지는 얘기를
해 보려고 하는데
그게 두 노트북에
걸쳐가지고 되어 있어 가지고
이 노트북은 약간 빌드업
의 성격이 있습니다.
다음 노트북에서 되게 재미있는 Fine pé 을 할 거여가지고
그걸 위한 빌드업이라고
할 수 있는데
make screen
다음 노트북은 약간 맛보기 정도밖에 못할 것 같아요.
그리고 내일 시작할 때 아마 이 부분을 하게 될 것 같습니다.
네, 그래서 우리가 하려는 건 Relation Extraction 이라는 건데요.
네.
일단은 노트북을 로드해가지고 처음에 이 라이브러리 로드하는 세를 실행해 주시면 되고요.
우리가 논문을 쓴다고 할 때 보통은 Research Question 이라는 걸 세우죠.
그래서 나는 뭘 하고 싶은가에 대한 질문이라든지 거기에 대한 답을 찾아서
이런 질문에 대한 답은 이것입니다라고 논문을 많이 쓰는데
우리가 배운 것들도 지금까지 배운 테크닉들도 다 모티베이션이 있습니다.
그래서 Tokenization 이라는 걸 맨 처음에 했었죠.
그거의 모티베이션은 우리가 스트링을 하나의 거대한 덩어리로 받는데
이걸 그대로 쓸 수는 없으니까 쪼개야 될 텐데 어떻게 쪼개야 돼?
라는 게 Tokenization 의 모티베이션이었고
그 질문에 대답하는 게 Tokenization 이었고
POST 태깅은 그렇게 쪼갰다. 단어를 얻었는데 단어들의 역할이 뭐야?
라는 것을 대답하는 게 POST 태깅이라고 한다면
Named Entity Recognition은 얘 이름 알아야 돼?
라는 질문에 대답하는 게 Named Entity Recognition 입니다.
그냥 애플이 사과라는 일반 명사면 걔네들의 이름을 우리가 기억할 필요가 없잖아요.
하지만 애플이 회사의 이름이라면 우리는 걔네의 이름을 기억할 필요가 있습니다.
그래서 이제 얘네 이름 알아야 돼?
라는 것에 대답하는 게 Named Entity Recognition 이다라는 얘기까지 사실은 저번 시간에 된 거죠.
Relation Extraction 이 대답하려는 질문은 이겁니다.
이제 어떤 이름을 기억해야 되는지 알겠다.
주인공과 등장인물이 누군지 알겠다.
근데 얘네는 무슨 사이지? 라는 게 Relation Extraction 이
답하고자 하는 질문입니다.
얘네 무슨 사이일까?
그것에 대해서 답하는 여러 가지 방식을
여기서 실습을 하게 될 거고
이제 등장인물이 누군지도 알고 걔네들이 무슨 사이인지도 안다.
그럼 걔네들의 사이를 드라마에 나온 등장인물들끼리 그래프를 그려서 관계를 정리를 하기도 하잖아요.
관계도를 그려서 얘네랑 얘네는 사귀는 사이고
얘네랑 얘네는 부모자식 관계고 이런 것들을 정리를 하는데
그런 것들을 이제 다음 노트북에서 할 겁니다.
처음 하게 되는 거는 우리가 강의 시간에 했던 허스트 패턴이죠.
허스트 패턴은 굉장히 직관은 간단한데
우리가 자주 쓰는 문법적인 요소들로부터 어떤 구조를 추출할 수가 있다.
왜냐하면 우리가 말을 할 때 머릿속에 어떤 구조를 가지고 그걸 말로 나타내는 거니까
반대 방향으로 말과 글이 있으면 거기서 어떤 문법적인 특징을 잡아내가지고 구조를 뽑아낼 수 있다라는 것이 허스트 패턴입니다.
그래서 대표적인 게 강의 슬라이드에 나왔던 게 있죠.
NP는 Down Phrase 명사구라는 뜻인데
명사구 서치에 쓰여 명사구 이러면은
아 이게 뒤에 나오는 게 앞에 나오는 것보다 합의 개념이구나 이런 얘기를 할 수가 있을 것이고
나머지도 비슷할 것입니다.
그래서 이런 실습종 샘플 텍스트가 있으면 우리가 여기 나오는 내용들에 대해서 잘 모르더라도
여기 등장하는 이름이 중요한 애들, 엔티티들끼리 어떤 관계가 있는지
문법적인 힌트만 가지고도 관계를 추출할 수가 있다는 것이죠.
그리고 그걸 위해서 우리는 Regular Expression을 사용을 할 것입니다.
Regular Expression 저희 교수님 실습 때 굉장히 초반부에서 했었는데 그때 그런 얘기를 했었죠.
이게 LLM으로 다 되는 거 같은 세상이지만 그래도 Regular Expression이 여전히 중요한데
그 이유는 얘네는 굉장히 싸다는 장점이 있죠.
그래서 이제 Relation Extraction을 해야 된다고 누가 그걸 가져왔는데
그걸 듣고 요즘 세상이 어떤 세상인데 그냥 Relation Extraction도 LLM 딸깍해서 채취 PD 시키면 되지라고 생각을 할 수 있겠지만
근데 1PB의 데이트에서 뽑아야 된다 이러면 이제 문제가 좀 생기게 되는 거죠.
그러면 사실 버트 같은 거 돌리는 것도 1PB면 어마어마한 리소스가 들어가니까
그렇게 굉장히 클 때에는 여전히 Regular Expression에 의존하는 방법이 현실적인 선택지가 될 수도 있습니다.
그래서 이제 Search As 패턴을 한번 실습을 해볼 텐데 이것들은 Regular Expression을 사용을 해서 뽑게 됩니다.
그래서 이 패턴만 채워주시면 되는데요. 여기 힌트로 중요한 문법적인 부분들 우리 앞에서 했기 때문에
기억이 선명하지 않으실 수 있다고 생각을 해서 필요한 힌트들을 준비해봤는데
이걸 참조해서 이 패턴 부분만 채워주시면 되겠습니다.
한 2분 정도 기다려보겠습니다.
2분이 지났습니다.
3분이 지났습니다.
4분이 지났습니다.
5분이 지났습니다.
그래서 정답은 이렇게 되는데요
이거를 하나씩 뜯어보면 사각형 각진 가로로 된 것은 이 안에 있는 것들을 OR로 묶인다고 저번에 처음 실습할 때 말씀드렸습니다
그래서 이거는 대문자 A에서 G까지 이거는 소문자 A에서 G까지
그 다음에 플러스는 1회 이상이죠
그래서 이거는 처음에 대문자로 시작하고 그 다음에 소문자로 쓰인 그런 문자들을 찾는 것이고
그리고 여기에 물음표가 있는데 물음표가 0 또는 1회였죠
여기에 이게 무시가 되는 게 아니라 이게 스페이스입니다
그래서 띄움을 나타내는 스페이스가 0 또는 1회
그리고 그 다음에 다시 소문자가 등장을 하는데 이거는 1회 이상 등장하게 아 이거는 별표는 0회 이상 등장하게 되는 그런 것이고
이게 하나의 그룹을 형성을 합니다
그래서 이게 앞에 나오는 명사구를 매칭하기 위한 식이고요
그리고 뒤에 나오는 거는 이 사각형 브래킷 안에 대문자 또는 소문자가 있고 그 다음에 여기 신표가 있고 여기 이제 띄운 표가 있죠
그래서 여러 가지 그 엔티티들이 신표로 연결되어 있는 경우에 이게 명사구가 매칭이 되게 됩니다
그래서 이게 지금 1회 이상 등장을 하는 거니까 이거 전체가 그룹으로 묶이게 되면 A 콤마 B 콤마 이런 식으로 되어 있는 프레이즈 전체가 여기로 들어오게 되는 것이죠
서치에이가 중간에 끼어 있을 때
그래서 이렇게 매칭을 한 다음에 여기에서 하이퍼님이 상 위에 있는 개념이고 하이퍼님이 하위에 있는 개념인데 지금 이 뒤쪽에 있는 게 매치가 되는 거죠
그래서 여기에서 불필요한 단어들을 제거한 다음에 이렇게 신표라든지 엔드라든지 이런 걸로 구분이 되어 있는 것들을
이렇게 엔드가 있다면 신표로 이제 리플레이스를 해주고 신표로 되어 있는 거를 구분자로 해가지고 스플릿을 해서 하이퍼님들을 파싱을 해준다 그런 의미입니다
그러면 이런 문장을 넣었을 때 서치에이를 기준으로 앞에 있는 애가 있고 뒤에 있는 애가 있다고 할 때 여기서 신표로 연결된 애들이 전체가 그룹으로 매칭이 된 다음에
신표로 되어 있는 애들이 여기 있는 스플릿 문에서 분리가 돼가지고 리스트로 이렇게 파싱이 되는 거죠
그래서 추출된 관계가 이렇게 되는 것입니다
그래서 복습이었고요 그리고 사실 이런 것들은 우리가 요즘 의도를 잘 전달할 수 있으면 LLM이 잘 짜주기는 하는데 그래도 컨셉츄얼한 레벨에서 좀 알아두는 게 유익할 때가 있습니다
그래서 한 번만 더 비슷한 예제를 해 보고 넘어가도록 하겠습니다
이거는 이제 dogs, cats, and other pets 이런 식으로 and 또는 or가 있고 other가 있는 그런 나온 프레이즈들의 모임이 허스트 패턴 중에 하나인데요
이런 것들이 굉장히 많지만 두 개만 실습을 해 보겠습니다
그래서 이렇게 하면 중간에 그룹이 하나 들어갈 수가 있는데 여기 나온 프레이즈가 있고 두 개가 있고 사이에 and 또는 or가 들어가니까 이 부분이 그룹으로 들어갈 수가 있는데
이 앞에다가 그냥 과로를 지면 이 안에 있는 것들이 매칭이 되어 버렸죠
그런데 여기에 물음표 콜론을 붙이면 그 뒤에 있는 것들이 매칭이 안 됩니다
그래서 별개걸로 매칭이 되지는 않는데 잡아내지는 않지만 얘를 중간에 묶어가지고 앞과 뒤를 구분하는 역할은 할 수 있도록 그렇게 표현을 할 수가 있습니다
그래서 아까 앞에 거를 참조하셔서 이거 하나만 좀 문법을 더해 본다고 생각을 하고 한번 채워주시면 감사하겠습니다
또 한 2분 정도만 있어보겠습니다
그래서 여기에 해당하는 패턴은 이렇게 되고요
앞뒤 명사구 잡아내는 거는 앞서 셀에서 썼던 것과 비슷하고 이제 other 앞에다가 난캡쳐링 그룹이 하나 들어가 있습니다
그래서 and 또는 or를 처리하기 위해서 and와 space가 있고 or와 space가 있는데 이거 둘 중에 하나를 찾는 거죠
그래서 찾지만 우리는 여기에 있는 내용들을 뽑아가지고 우리가 파싱해서 써야 되는데 여기에 있는 것들은 파싱해서 쓰지는 않을 겁니다
그래서 그걸 나타내기 위해서 이거를 붙여줘서 난캡쳐링 그룹을 만들어줬습니다
그래서 이 전체가 0번 또는 1번 등장하고 그다음에 other라는 글자가 나오는 것이죠
이렇게 패턴을 정의했고요
마찬가지로 뒤쪽에 나오는 phrase 같은 경우에는 쉼표를 기준점으로 해가지고 split로 쪼개서 파싱을 하고 있습니다
이렇게 매칭이 되네요
여기 이제 sketch hamsters라고 이쪽에 쉼표로 구분이 되어 있는데 이거를 앞에서 이걸로 잡아주고 있죠
그래서 이런 것들은 사실 우리가 뭐 뉴럴네트워크를 돌리는 것도 아니고 GPU를 꼭 써야 되는 것도 아니고 굉장히 쉽게 처리를 할 수 있는 것이기 때문에
이런 패턴이 되게 나온 지가 오래됐지만 좀 알아두는 것이 좋다라고 말씀을 드리겠습니다
굉장히 직관적으로 이해가 잘 되기도 하고요
그런데 이것들은 어떻게 보면 좀 추상적인 관계죠
is, are라는 게 막 상위괴념이 있고 하위괴념이 있고 그런데 상위괴념, 하위괴념은 좀 이론적인 내용이잖아요
그런데 실제로 우리가 다루는 거는 조금 더 다양한 관계를 다루고 싶을 수 있습니다
이론 머스크가 테슬라라는 회사를 설립했다라고 했을 때 설립자라는 관계라든지 이런 것들을 다루기 위해서는 조금 더 다른 방법이 필요하겠죠
이 내용은 다른 허스트 패턴을 레귤러 익스프레션으로 구현한 것이고요 다 채워져 있습니다
그래서 including something이라든가 또는 something, especially something이라든가 이런 것들을 레귤러 익스프레션으로 표현을 하고 있습니다
사실 레귤러 익스프레션도 좀 깊게 들어와서 이렇게 엣지 케이스를 다 포착하려면 굉장히 골치가 아프고 어려운데 사실 그런 것들은 요즘 LLM한테 맡기면 아주 잘 해줍니다
다만 우리는 그 의도를 잘 전달할 수가 있어야 되겠죠
그래서 이런 것들을 패턴에 대해서 찾아서 파싱하는 함수들을 다 정의를 했기 때문에 이런 식으로 리스트에다가 우리가 만든 각 함수들을 넣어가지고 다 더해주면
리스트를 늘려주면 여러 가지 패턴들을 다 추출할 수가 있겠죠
그래서 이런 식으로 바나나가 프루트의 일종이구나 파이썬은 매니 프로그래밍 랭귀지의 일종이구나 이런 것들을 이 예시 문장에서 뽑아낼 수가 있겠죠
그래서 이런 문법적인 구조들이 여러 개가 있으니까 이걸 밑도 끝도 없이 계속 붙이면 그만큼 더 많은 패턴들을 우리가 포착해 낼 수 있을 것입니다
그래서 장점은 프리시전이 높다 이 말은 허스트 패턴에 정확히 해당되는 것은 웬만해서는 이런 관계가 성립을 한다라는 것이죠
하지만 이즈 어워 관계를 표현하는 다른 문법적인 방법이 얼마든지 있을 수 있기 때문에 리콜이 높지는 않을 것입니다
하지만 여기에 해당되는 것이 있다면 아마도 이즈 어워 관계가 성립할 것이다 그래서 프리시전이 높고 우리가 보면 알 수 있는 것이기 때문에 해석 가능성이 높고
또 데이터로 학습하지 않았죠 우리가 아까 오포스테걸을 만들 때는 히든 마코프 모델을 만들기 위해서 코퍼스 전체 품사가 몇 번 등장하고 단어가 몇 번 등장하고
그걸 다 세가지고 컨디셔널 프로보빌리티를 학습을 했어야 했는데 그런 데이터가 전혀 없어도 상관이 없습니다
하지만 이런 단점이 있죠 특히 이런 문법적으로 표현되는 특수한 관계 말고 좀 더 다양한 관계를 알고 싶다면 이런 방법만으로는 곤란할 것입니다
그래서 feature-based, supervised relation extraction이라고 되어 있는데 이거를 간단하게 실습을 해볼 건데요
이것도 사실 아직까지는 굉장히 단순한 이야기입니다 우리가 아까 named entity recognition이라는 게 얘네 이름 외워야 돼? 라는 질문에 대답하는 거라고 말씀을 드렸잖아요
그리고 이제 relation extraction, 걔네가 무슨 관계냐 이런 얘기인데 그 두 개를 그냥 순차적으로 하는 거죠 그리고 그 관계를 잘 나타내는 특징이 무엇이 있더라라는 것들을 우리가 써가지고 클래시파이어를 만들 수 있다 이런 이야기입니다
예를 들어서 빌 게이츠가 마이크로소프트를 1975년에 창업을 했다고 하면 named entity는 빌 게이츠와 마이크로소프트가 되는 것이고 이 둘이 무슨 관계인가를 보면 빌 게이츠가 마이크로소프트의 파운더이다 이런 관계가 있다는 얘기가 되는 것이죠
마찬가지 얘기를 이제 다른 스티브 잡스, 제프 데조스에 대해서도 할 수가 있을 것이고 비슷한 식으로 이런 문장으로부터 관계와 entity를 뽑아낼 수 있을 것입니다
그래서 이런 학습용의 굉장히 작은 데이터셋을 정의를 해보겠습니다
그래서 관계 추출에서 주로 사용되는 특징들이 있는데 아까 우리가 포스트태깅 할 때도 비슷한 얘기 했었죠 끝에 있는 세 개의 캐릭터만 봤을 때 ING가 오면은 대부분 동사라든가 이런 굉장히
클래시피케이션의 결정적인 단서가 되었던 그런 피처들이 있잖아요 마찬가지 얘기를 여기서도 좀 해볼 수가 있습니다
특히 제일 중요해 보이는 건 사실 가장 직관적으로 생각을 할 때 둘 사이에 어떤 단어가 오느냐겠죠
그래서 아까 빌 게이츠가 마이크로소프트를 창립을 했다라고 하면 여기서는 founded라는 얘기가 나오는 것이고
established라는가 이런 사이에 오는 제프 데조스라는 entity와 이름과 아마존이라는 entity 이 이름 사이에 무엇이 오는가를 보면 얘네 둘의 관계가 어떠한지를 알기가 쉬울 것입니다
그래서 이제 그것들을 사용을 해볼 수가 있고요 이것도 굉장히 간단한 예시인데 entity 두 개가 주어지고
sentence가 주어졌을 때 이 둘 사이에 있는 단어들을 추출하는 것을 해보겠습니다
이것도 한 2분 정도 기다려보겠습니다
우리가 그 파이썬 스트링에서 기본적으로 제공하는 함수 중에 .find라고 하고 sub string을 주면 걔가 시작하는 인덱스를 리턴해주는 함수가 있죠
그래서 이걸 사용하면 쉽게 entity들이 어떤 인덱스에서부터 등장을 하기 시작을 해서 걔네들이 사이에 있는 걸 긁으려면 어디서부터 어디를 봐야 되는지를 좀 알 수가 있습니다
그래서 정답은 이렇게 되는데요 우리가 entity 두 개를 스트링으로 받았으니까 걔네들이 이 sentence에 어딘가에 sub string으로 등장을 할 텐데
등장한다는 전제하에서 이렇게 인덱스를 긁을 수가 있고요 만약에 등장하지 않는다라고 하면 이 find 함수가 minus 1을 리턴하게 됩니다
그러는 경우에는 이 두 개가 동시에 등장하는 문장이 아니구나 그러면 우리가 entity 간의 relation을 알 수가 없겠구나 라고 판단을 할 수가 있어서
그냥 return을 empty list를 해주면 되고요 그렇지 않은 경우에는 시작하는 인덱스와 끝나는 인덱스를 이렇게 정할 수가 있고
둘 중에 먼저 오는 인덱스에서 시작하는 것이고 거기에서 이제 인덱스 길이를 추가해준 만큼 지나간 인덱스가 끝이 되겠죠
아 네 정확히는 처음 등장하는 entity의 끝에서 두 번째 entity의 시작점까지를 긁어야 되니까 그래서 이렇게 됩니다
그래서 이렇게 함수를 구현을 해서 실제로 넣어서 돌려보면 이렇게 사회의 단어가 founded다 이런 얘기를 할 수가 있겠죠
그리고 물론 우리는 이걸 수동으로 룰베이스로 하고 있지만 아까 사용했던 space를 이용하면 이런 부분도 미리 구현되어 있는 것을 갖다 쓸 수가 있습니다
그래서 이것도 nlp라는 프로세스에 넣으면 아까 named entity recognition 할 때 이걸 했었죠
그래서 지난번에 했던 것과 비슷한 방식으로 두 개의 entity type를 얻었는데 그러면 사실은 이 entity 두 개를 붙여놓는 것만 해도 어떤 관계인지 어느 정도 우리가 정보를 얻을 수가 있죠
예를 들면 사람과 어떤 organization 사이의 관계다 이러면 이 사람이 뭔가 이 organization에 고용되거나 소속되어서 일하는 사람이거나 이 organization을 설립한 사람이구나 이런 관계가 있겠구나라고 얘기를 할 수가 있는 것이고요
그래서 named entity recognition이 되면 그 entity type를 이용해서도 이런 식으로 관계를 정의할 수가 있다 라는 얘기를 이세를 통해서 드리려고 합니다
그래서 원래는 빈칸이었는데 사실 좀 단순한 부분이어서 그냥 이렇게 제가 미리 채워놨고요
두 entity type를 알면 이 두 개를 연결해서 type pair를 얻을 수 있다는 얘기를 드렸습니다
그래서 이렇게 하면 아까 마치 우리가 포스트에깅을 위한 피처들을 룰베이스로 뽑아서 처음에는 대문자로 시작한다, 워드쉐입이 어떻게 생겼다 이런 것들을 뽑았던 것처럼
마찬가지로 그대로 두 entity 사이에 대한 것도 특징을 이렇게 뽑을 수가 있는 것이죠
그래서 type pair가 이렇게 되니까 word의 between, 그러니까 둘 사이에 등장한 단어는 founded가 등장했으니까
그러면 이 피처들을 사용을 하면 어떤 관계인지 좀 분류를 해볼 수 있겠다라는 그런 생각이 들죠
그래서 아까 포스트에깅 실습에서는 그냥 핸드크래프트로 룰을 만들어서 피처를 뽑는 것까지만 했는데
여기서는 간단하게 그냥 실제로 학습을 하는 것까지 해보겠습니다
우리가 만든 32개 샘플짜리 아까 정의해놨던 굉장히 작은 데이터셋에 대해서 이 함수들을 다 돌려서 이런 특징을 지금 뽑아놨습니다
그리고 지금 이것들은 심벌인데, organization, person 이런 것들인데
이렇게 벡터로 바꿀 수 있겠죠, 0 또는 1의 바이너리로 특정한 속성을 가지고 있는지 아닌지를 나타내가지고 숫자로 나타낼 수가 있을 것입니다
우리는 항상 숫자로 표현을 해야 어떤 머신러닝 모델에 넣을 수가 있기 때문에 간단하게라도 숫자로 만들어볼 수가 있고
그렇게만 표현만 해주면 사실 이거를 어떻게 학습을 할 것인가 이런 것들은 다 좋은 모델들을 임포트할 수 있게 배려가 되어있기 때문에
그냥 이렇게 로지스틱 리그레션이라든가 아니면 수업시간에 이름만 간단하게 언급이 됐던 소프트 벡터 머신이라든가 이런 간단한 머신러닝 모델들 그냥 임포트해서 쓰면 됩니다
우리가 중요한 것은 피처를 어떻게 정의할 것인가 그리고 그걸 어떻게 숫자로 나타내서 벡터로 만들어줄 것인가 이런 것들이 우리가 고민해야 되는 것이지
이런 구현은 이미 잘 되어있는 거죠. 그래서 한번 해보겠습니다. 이게 숫자가 작기 때문에 전혀 학습 자체는 무리하지 않은데요
이거를 해서 돌려보면 전체 에큐러시는 62점 정도 나왔는데 인플로이 관계는 굉장히 잘 맞추고 있구나 이런 것들을 볼 수가 있고
그러면 우리가 뽑아줬던 아까 그 두 엔티티 사이에 나오는 단어라든가 아니면 두 엔티티 타입을 페어로 매치시킨 그 정보라든가 이런 것들이 특히 고용관계를 나타내는 데 있어서 좀 유의미한 패턴이었구나 이런 것들을 좀 알 수가 있겠죠
그래서 우리가 해석 가능한 특징들을 사용을 했고 엔티티 타입들의 페어가 이렇게 된다 이런 것들은 굉장히 사람이 봐도 왜 도움이 될 만한지 납득이 되는 그런 특징들이죠
그런 것들을 사용을 했고 또 그런 피쳐들 자체가 가지는 정보량이 있기 때문에 적은 데이터만으로도 학습이 가능합니다
우리가 완전히 얼토당토하는 랜덤한 데이터 768 차원 자위를 주고 알아서 피쳐를 찾아 이렇게 한 게 아니라 엔티티들의 타입이 페어가 이렇게 되니까 뭘 것 같냐고 물어보는 것이기 때문에 이미 상당히 좋은 정보를 가진 피쳐를 넣어줬기 때문에 그런 거죠
그리고 그런 피쳐를 만들려면 도메인 지식이 좀 도움이 많이 될 수도 있습니다
하지만 이 모든 것들이 다 엔지니어들의 어떤 장인정신에 의존하는 경향이 있고 복잡한 언어 패턴 포착 어렵겠죠
두 엔티티 사이에 등장하는 표현들이 아까 파운디드처럼 굉장히 직설적이고 누가 봐도 이거는 이 관계를 나타내는 거야 라는 쌍이 있다면 그런 경우가 있다면 그런 경우에서는 굉장히 잘 포착하겠지만 사실 자연어라는 건 무궁무진하게 돌려 말할 수 있는 것이기 때문에 그런 것들을 포착하기에는 어려움이 있을 것입니다
그래서 여기서 이제 우리의 또 다른 해결사인 트랜스포머가 등장하게 되는데요
여기서는 랭귀지 모델을 이용을 해서 Relation Extension 하는 것을 또 한 번 실습을 해보려고 합니다
그래서 랭귀지 모델을 사용을 한다라고 하는 것이 그러면 또 오픈 AI 서버에 API 콜 날려서 결과를 받는 거야 라고 생각하실 수도 있겠지만
그런 방법도 있겠지만 여기서는 우리가 랭귀지 모델의 정의를 배웠잖아요
랭귀지 모델은 이미 주어진 내추럴 랭귀지 시퀀스에 대해서 확률을 할당하는 함수라는 것을 배웠습니다
그래서 그런 성질을 이용해 가지고 Relation Extraction도 풀 수가 있다는 점을 한번 보도록 하겠습니다
그래서 트랜스포머 라이브러리를 로드를 해줬고
그리고 우리는 지금 이제 트랜스포머의 Relation Extraction만 시키고 싶잖아요
그러니까 Named Entity Recognition이 되어 있는 상태에서 넘겨주고 싶은 게 우리의 취지입니다
너무 많은 노동을 시키고 싶지 않고 앞에 전체로 되어 있다는 가정하에서 주고 싶은 것이기 때문에
엔티티 위치를 명시적으로 표시를 해주는 것이 중요합니다
왜냐하면 우리는 랭귀지 모델을 다루게 되면
걔네는 엔티티 단위로 처리를 하는 게 아니라 토큰 단위로 처리를 하잖아요
그래서 어디부터가 엔티티의 시작이고 어디까지가 엔티티의 끝인지를 예를 들어 알 수가 없습니다
그래서 이런 스페셜 토큰으로 표시를 해주는 것이 중요하고요
원래 이거를 빈칸으로 뚫어뒀었는데 간단한 것이기 때문에 그냥 채워놓고 계속 가보겠습니다
그래서 그냥 엔티티 있는 서브스틱을 찾아서 그걸 앞뒤에 토큰 붙어있는 걸로 대체를 하는 그런 내용의 코드이고요
그래서 예시문장을 이렇게 하면 우리가 찾아놓은 네임드 엔티티 앞뒤로 이렇게 마커들이 붙어있죠
그렇기 때문에 트랜스포머 도 빌 게이츠가 한 덩어리의 엔티티라는 것을 알 수가 있는 겁니다
그리고 우리는 이렇게 전처리가 되어 있다는 가정 하에 랭귀지 모델을 이용해서 어떻게 클래시피케이션이 가능한지를 볼 텐데요
일단 좀 다운로드를 받고 보도록 하겠습니다
그래서 이것도 지금 빈칸이 다 채워져 있는데 예측하는 함수를 이렇게 정의할 수가 있습니다
센텐스가 이렇게 인풋으로 주어지면 우리가 아까 정의한 함수를 통해서 엔티티 사이에 마커를 추가해주고
그런 다음에 더 릴레이션 비트윈 엔티티 2 이즈이라고 붙여주는 거죠
그러면 그리고 LM을 돌려서 그 뒤에 어떤 단어들의 시퀀스가 와야 되는지에 대한 확률을 계산을 할 겁니다
왜냐하면 랭귀지 모델은 하는 일이 그거잖아요
특정한 시퀀스가 주어졌을 때 거기에 확률을 매기는 함수잖아요
그러니까 어떻게 되냐면 우리가 이렇게 아까는 릴레이션들을 막 심벌로 정의해준다는 데 의미가 있었죠
근데 여기서는 아무렇게나 써도 돼요 파운더 오브 컴퍼니여도 되고 파운더 오브 코퍼레이션이어도 상관이 없고
아무렇게나 자연으로 적으면은 얘네들을 릴레이션 비트윈 엔티티 1 엔티티 2 이즈 뒤에다가 콘캐터네이션 해준다고 하면은
하나의 문장이 만들어지겠죠 하나의 시퀀스가 그 문장은 어떤 내용이냐 하면은 앞에 우리가 준 예시 문장을 주고
이 둘의 관계는 파운더 오브 컴퍼니이다 또는 인플로이 오브 컴퍼니이다 컴퍼니 로케이티드 인 플레이스 이다라는 문장이 만들어질 겁니다
그럼 우리는 문장이니까 그냥 토큰의 시퀀스니까 그거 랭귀지 모델을 주면은 뭐가 나오냐면 확률이 나오죠
그래서 확률이 제일 높은 것을 선택을 하면은 클래스피케이션이 될 것입니다
그래서 정확히 그런 일을 한다고 볼 수가 있구요
이렇게 확률이 나오죠
그래서 우리는 랭귀지 모델의 원래의 속성을 이용해서 랭귀지 모델로 릴레이션 클래스피케이션을 푼 거구요
이게 우리가 맨 처음에 했던 채취피티 API로 하는 것과는 질적인 차이가 있는데 그것이 무엇이냐면
우리가 맨 처음에 채취피티로 클래스피케이션하고 사실 릴레이션 익스텍션도 거의 포함이 되어 있었는데
그냥 물어보니까 걔가 답을 해줬죠 답을 해주면서 센티먼트 클래스피케이션 같은 경우에는 어느 정도로 확실하다고 생각을 하는지도 사실 알려줬습니다 숫자로
근데 그 Confidence하고 이 확률하고는 질적인 차이가 있어요 어떤 차이가 있냐면 이 확률은 실제로 랭귀지 모델이 이 문장에 Assign한 확률을 가져온 것이고 그걸 기반으로 비교를 하는 것이고
API로 물어봤을 때 걔가 대답을 해준 확률은 그냥 그 확률을 나타내는 숫자가 그것도 숫자니까 토큰으로 되어 있을 텐데 그 토큰을 선택을 한 거에요
그러니까 만약에 0.884라는 답이 우리가 채취피티 딸까글에서 나온 값이라면 걔가 토큰으로 뱉은 거라면 걔는 0.884라는 토큰을 선택한 것일 뿐입니다
수학적인 계산이 그 뒤에 있지 않아요 근데 여기서 나오는 확률은 실제로 랭귀지 모델이 이런 숫자를 Assign을 했다 그래서 이 소프트맥스를 거친 값이 정확히 이렇게 된다는 그런 의미가 있습니다
그리고 이렇게 해서 1등만 봤는데 우리는 지금까지 검색하면서 계속 탑K를 봤으니까 탑K를 뽑아서 볼 수가 있겠죠 그냥 이 스코어 순으로 정렬해서 보면은
그래서 이렇게 3개를 뽑아서 보면은 일론 머스크와 스페이스X라는 엔티티를 주고 Relation이 얘네 무슨 사이야 라고 물어보는 거라고 했죠 얘네 무슨 사이야 라고 물어봐서 그거에 대해서 확률을 내기면은
이거는 이제 우리가 준 선택지들 사이에서 소프트맥스를 해서 합의 일이 되게 맞춰놓은 것 같은데 이런 식으로 나온다라는 것이죠
그래서 랭귀지 모델을 쓰면은 얘네들을 우리가 원하는 의미의 Relation으로 만들어 줄 수가 있다 미리 막 심벌로 정의해가지고 이산적인 선택지로 가둬놓을 필요가 없다 그런 것들을 얘기를 할 수가 있겠습니다
그래서 이런 좋은 점들이 있지만 단점은 사실 명백하죠 계산비용 높기 때문에 막 아까 처음에 얘기한 것처럼 우리 Relation, Extraction 해야 돼 근데 데이터 1PB야 이러면 하기 어렵겠죠
그리고 해석 가능성도 낮습니다 뭐 언어학적인 근거가 있는 것도 아니고 이 숫자라는 게 랭귀지 모델이 학습한 웨이트에서 나오는 거기 때문에 이거 근거가 뭐예요 이러면은 그냥 LLM이 그렇게 말하던데요 라는 말밖에 할 수가 없습니다
그래서 해석 가능성이 낮고 당연히 우리가 의미의 자연어 선택지를 처리할 수 있을 만큼 학습을 하기 위해서는 랭귀지 모델 자체가 프리 트레이닝이 많이 되어야 되고 또 이런 특정한 테스크에 맞게 하려면은 파인 튜닝도 필요하게 될 것입니다
이렇게 해서 또 우리가 Relation, Extraction도 Classification이라는 관점에서 봤으니까 Classification에 대해서 맨날 하던 걸 여기에도 또 적용해 볼 수가 있겠죠 Precision 계산하고 Equal 계산하고 F1 계산하고
그래서 계산을 해보면은 이런 식으로 값이 나오게 될 것입니다
그렇게 해서 우리가 Relation, Extraction 얘기를 했고요 Relation, Extraction을 하는 가장 싼 방법인 허스트 패턴부터 비싼 방법인 랭귀지 모델 쓰는 것까지 해봤습니다
물론 이제 여기서 더 비싸게 하고 싶다라고 하면은 그냥 TET GPT를 중간에 모듈러 넣어도 됩니다 그래서 이제 물어보는 거죠 실제로 다음 노트북에서는 그런 식으로 하게 될 텐데요
하지만 이제 그게 항상 가능한 옵션은 아니기 때문에 정석적으로 할 수 있는 방법들을 좀 학습을 해보았습니다
그래서 우리는 계속 일관된 하나의 스토리를 가지고 실습을 하고 있는데 처음에 어떻게 쪼갤 거야?를 다루는 Tokenization을 했고
쪼개긴 쪼갰는데 얘네들의 역할이 뭐야?를 다루는 Post Tagging을 했었고 그 다음에 역할이라는 게 문법적인 역할이 있는 거 알겠는데 얘네 이름 외워야 돼?
라는 것을 답하기 위한 Entity Recognition을 했었고 이제 이름 외워야 되는 애들을 추렸는데 얘네들 무슨 관계야?를 따지는 Relation, Extraction을 했습니다
그러면 이제 걔네들을 싹 다 모아서 할 수 있는 게 있죠 뭐냐면 Knowledge Graph를 만들 수가 있습니다 드디어
그래서 그런 것을 해볼 텐데요 여기서는 실제로 OpenAI API를 쓸 것인데 제 API 키가 등록이 돼 있어서 한도가 좀 정해져 있어서 모든 분들이 동시에 접속을 하면 터질 수도 있기 때문에
만약에 그런 일이 발생을 한다면 저 혼자서 좀 쇠를 돌려야 되는 상황이 발생할 수도 있습니다
그런데 지금 시간이 한 8분 정도 남아서 본격적인 내용은 내일 다루게 될 것 같고요 일단은 내일 아침에 하게 될 내용은 Introduction 정도로 설명만 드리려고 하는데
여기서 Week to Date, Session 3로 들어가 주시면 되겠습니다
네 그래서 우리는 어떤 걸 해볼 거냐면 실제 위키피디아 아티크를 가져올 겁니다
그래서 가져와서 걔네들을 쪼개고 거기서부터 트리플 익스트랙션을 할 것입니다 트리플은 무엇이냐면 그래프를 이루는 가장 작은 단위가 트리플인데요
엔티티 두 개가 무슨 관계인지를 나타내려면 최소한 값이 세 개가 필요하게 되겠죠 첫 번째 엔티티 두 번째 엔티티 걔네들의 관계 그래서 이 세 개를 묶어 놓은 걸 트리플이라고 합니다
걔네들을 많이 모으면 그것이 그래프가 되는 것이죠 그리고 그 그래프 구조를 구축해 놓으면 관계를 여러 개를 타고 갈 수 있습니다
A의 아들이 B고 B의 아들이 C면 A의 손자가 C다 이런 식의 추론이 가능하게 되는 거죠 그런 것들을 좀 보게 될 것이고
또 오늘 강의에서 잠시 소개되었던 것처럼 그런 것들을 그냥 트리플을 심벌로만 정의를 할 수도 있지만 이것들을 벡터로 만들면 어떤 일이 발생을 하냐면
벡터는 정확히 exact 매치가 되지 않더라도 cosine similarity를 계산해서 비슷한 걸 가져올 수 있잖아요 그러면 얘네 둘의 관계와 비슷한 다른 관계를 보고 싶다 그런 것도 가능하게 되겠죠
그래서 스티브 잡스와 애플 사이의 관계랑 비슷한 다른 트리플을 보고 싶다 비슷한 관계를 가진 다른 트리플을 보고 싶다 라고 하면은
실제로 그 릴레이션이 스트링 수준에서 완전히 매치가 되지 않더라도 비슷한 의미를 가진 트리플을 가져올 수 있게 되는 것입니다
그리고 그래플 아그라는 걸 해볼 텐데요 우리가 라그에 대해서 앞에서 아마 다루셨던 걸로 알고 있습니다
어떤 식으로 기본적으로는 하느냐 하면은 우리가 문서들이 여러 개가 되어 있고 우리가 어떤 답하고자 하는 퀄리가 있으면
이제 그 조각조각 나 있는 퀄리들을 검색해가지고 그 조각들을 이어붙여서 내가 싹싹 긁어모아온 정보들이 이건데 이걸 기반으로 했을 때 답이 뭔 것 같아? 라고 물어보는 게
이제 일반적인 라그죠 근데 우리가 그걸 그래프로 하면 어떻게 할 수 있냐면
우리가 가진 문서들이 그냥 독립적으로 뚝뚝 떨어져 있는 게 아니라 서로 연결 관계를 가지고 있으니까 그 관련된 문서들끼리 클러스터를 만들 수가 있습니다
그래서 클러스터 별로 내용을 요약해가지고 답을 낼 수가 있고 그리고 그렇게 함으로써 어떤 게 가능해지냐면 내가 가진 모든 코퍼스에 대해서 질문을 하는 것도 가능해집니다
내가 지금 이 위키피디아 한 25기가바이트 정도 가지고 있는데 근데 이거 전체를 봤을 때 어떤 인물들이 이 아티클에 있어?
여기에 있는 인물들의 공통점이 뭐야? 이런 것도 질문을 할 수 있게 되고 그냥 라그로는 그런 게 힘들죠
왜냐하면 전부 다 컨텍스트에 안 들어갈 테니까 그리고 이렇게 분산되어 있는 클러스터에 대해서 질의를 하게 되면 그것들을 분산해서 처리를 할 수 있기 때문에 굉장히 넓은 범위를 볼 수 있게 된다라는 그런 좋은 점이 있습니다
아마 TA버전 자료에 실행 결과가 조금 남아 있을 것 같은데
그래서 이거를 내일 하게 되면 이런 식의 그래프를 우리가 텍스트에서 만들 수가 있게 될 겁니다
그래서 빌게이츠가 있으면 빌게이츠와 마이크로소프트 무슨 관계냐? 빌게이츠가 마이크로소프트의 CEO예요
마이크로소프트를 공동 창업했어요 이런 관계들이 있죠
이런 것들은 원래 이런 자료 구조로 주어진 것이 아니고 우리가 가지고 있는 것은 그냥 줄글로 된 아티클뿐인데 거기서 파싱을 해서 우리가 배웠던 어떤 테크닉들을 이용을 해서 이런 구조를 만들 수가 있는 것이죠
그래서 빌게이츠랑 제프 베조스가 무슨 관계야?를 보면 이런 접점을 찾아낼 수도 있고요
둘 다 센티빌리어 네어 스테이터스를 어췌부한 사람이야 라고 얘기를 할 수도 있고
그래서 굉장히 멀리 떨어져 있는 노드들끼리도 어떤 경로를 거치면 이어지게 되는지 이런 것들을 찾아볼 수도 있을 것입니다
이게 내일 아침에 하게 될 내용에 대한 약간의 맛보기였고요
시간상 이제 이 노트북을 아예 시작하기는 좀 곤란한 시간이 되어서 오늘 실습은 여기까지 하도록 하겠습니다