MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
네, 저희 이론 마지막 시간을 진행하겠습니다.
그래서 저희가 1교시부터 3교시 사이에 음성인식을 설명을 드렸고
그 두 가지 방법은 각각이 ctc라는 방법이랑 rnnt라는 방법이었습니다.
물론 사실 여러분들이 상상하셨을 만한 인공지능이랑 좀 다를 수도 있어요.
저희가 생각하는 것은 어떤 로스를 계산해서 그래디언트를 흘리고
그런 걸 보통 저희가 인공지능에서 상상을 하고
실제로 그런 것들을 아마 AI 엑스퍼트 과정 동안 보셨을 것 같은데
사실 음성인식 쪽은 좀 특이하게
다이나믹 프로그래밍이나 포워드 알고리즘 같이
사실 좀 인공지능이라기보다는
프로그래밍에 가까운 그런 기법들을 쓰잖아요
그래서 사실 제가 이걸 강의하고 있긴 합니다만
저는 인식 전공은 아니고
개인적으로는 그런 측면때문에
인식보단 합성을 선호하긴 합니다
샘플 들려드리거나 여러기도 좀 편하고요
그래서 저희가 어쨌든 간에 오늘 음성인식을 하고
음성합성으로 넘어갈 텐데 마지막에 설명드릴 구조는
AED attention based encoder decoder 구조고
어떻게 보면 마지막에 설명드릴 구조가
여러분들이 조금 더 지금 수업까지
오늘 제수업 말고 지금 다른 교수님들이 하셨던
수업에서 배웠던 그런 알고리즘과 최대한 비슷한
그런 다이나믹 프로그래밍이라든지 격자라든지 그런 좀
특이한 거 말고 일반적인 인공지능에서 할 법한
방식이며 실제로 제가 여러분들께 rnn 트랜스 듀서의 장점이
작은 사이즈에서도 성능이 꽤 잘 나오기 때문에
여러분들이 스마트폰이나 이런 칩에서 인식할 때 주로 rnn 트랜스 듀서를 사용한다고 했잖아요
반대로 만약에 저희가 컴퓨테이션 자원적인 측면에서 여유가 너무 많아서
모델이 얼마든지 커져도 될 때는 마지막에 설명 드릴 attention-based
인코더 디코더를 씁니다. 그래서 제가 수업 초장기 때 지나가는 소리로 이런 얘기 했는데
오늘 제가 설명 드릴 ctc rnn-transducer attention-based encoder-decoder 중에서
rnn-t와 attention-based encoder-decoder는 여전히 현대에도 되게 많이 쓰이고
쓰인다고 했는데 보다 구체적으로 설명하면 rnn-transducer는 소형 제한된 컴퓨테이션 상황에서
AD, attention 기반 인코더, 디코더는 자원적인 여유가 많은 상황에서 쓴다라고 생각하시면 될 것 같아요.
그래서 온 디바이스 룰을 보통 이걸 쓰고 어떤 서버 향, 우리가 gpu 라든지 흔히 아는 그런 계산 자원이 많을 때
지금 마지막 이론 시간에 설명드릴 AD를 쓴다라고 생각하시면 될 것 같습니다.
다시 말하면 AED는 일반적으로 모델 사이즈가 RNN 트랜스 듀서에서 쓰는 모델보다 크다고도 생각할 수 있겠죠.
그래서 AED는 attention-based encoder decoder의 약자고
여러분들이 이미 앞에 수업에서 트랜스포머를 하시면서 attention이라는
연산을 배우셨을 겁니다.
그러면 일단 이름이 이렇게 생겼다는 건 저희가 이름에서 유추할 수 있는 게
당연히 attention을 썼으니까 attention-based일 거고
encoder, decoder라고 써있으니까 뭔가 모델이 두 개 있을 거고
그래서 실제로 여러분들의 AED는 attention 또는 이걸 포함하는 구조인
트랜스포머를 인코더랑 디코더, 특히 디코더 쪽에 사용하는 구조를 저희는
attention-based encoder-decoder 구조라고 부릅니다.
그래서 등장은 2015년도 많이 50년 넘었죠.
Listen Attendance Peri라는 논문에서 나왔지만
여러분들이 실습에서 써보셨을 미스퍼라든지
그 이후에 등장하는 거대한 규모의 음성인식들은
대부분 다 이 attention 기방 방법을 쓰고 있으며
여러분들이 앞에서 다뤘던 그런 이상한 격자문의를 가지고 계산하는 그런 거 일절 없이 깔끔하게
attention를 가지고 alignment를 계산하는 그런 방법이고
저는 그럼 마지막 50분 동안 여러분들께 어떻게 우리가 attention으로
음성인식의 주요 문제인 alignment problem을 해결하는지를 설명을 드리겠죠
그래서 당연히 아키텍처는 이름에서 알 수 있다시피 encoder랑 decoder가 있을 겁니다
하나하나 설명드리면, 이거 오늘 세 번 나오죠.
매일 스펙트로그램을 받아서 저희의 인코더는
누차 말하지만 이 인코더는 사실 어떠한 구조여도 된다고 했어요.
그런데 음성인식에서는 주로 컨포머라는 구조를 쓰고
그리고 저희는 오늘 이 attention 기반 인코더, 디코더에서는
설명의 편의상 transformer 인코더 또는 attention 모듈을 쓴다라고 해봅시다.
어쨌든 뉴럴 네트워크가 중요한 건 아니지만
설명의 편의를 위해서 트랜스포머 구조에 인코더를 쓴다라고 해서
그것이 압축된 저희 지금 여러 번 봤던 h1, h2, ht가 나왔다고 칩시다.
뭐 여기 실제로 인코더가 시간축을 줄여주는 연산이 있어서 줄어들었다고 써놓긴 했는데
저건 중요하지 않으니까 저희 그냥 오늘 설명의 편의상 입력과 인코더와 부시키리가 t로 같다라고 쳐봅시다.
그리고 일단 이름이 인코더, 디코더 구조니까 디코더도 당연히 존재하겠죠.
이 디코더는 RNN 트랜스퓨서의 프레딕터 네트워크와 상당히 유사해요.
기억하실지 모르겠지만 저희 프레딕터의 역할이 뭐였냐면
내가 지금까지 생성했던 텍스트를 활용해서
RNN이 현재 시점에 압축된 정보를 뱉으면
이거를 가져다가 조인트 네트워크가 다음 위치에 Y를 예측한다 라고 설명을 드렸고
그거랑 상당히 유사하면서도 다릅니다.
그래서 여기서 하나 차이점이 생기는데
RNN Transducer는 내가 지금까지 생성한 텍스트 정보의 압축을 RNN 기반의 Predicter 네트워크가 하는데요.
이 encoder decoder에서는 decoder가 그 역할을 해서 내가 지금까지 한 말을 decoder가 압축을 합니다.
그런데 여기서 생기는 차이점은 뭐냐면 RNNT에서는 Predicter가 압축만 하고 압축해서 GU를 뱉고
이걸로 생성을 하는 건 조인트 네트워크의 역할이다 라고 설명을 드렸어요.
네트워크가 실제 다음 위치, 즉 RNN 트랜스 주소는 정보의 압축과 다음 토큰 생성을 분리된 모듈이 진행합니다.
반면에 마지막 시간에 설명드릴 attention encoder decoder는 그냥 decoder가 압축과 다음 위치 생성을 동시에 하는 그런 구조,
즉 별도로 조인트 네트워크랑 프레딕터를 따로 두지 않고
한 디코더라고 불리는 모델이
내가 지금까지 했던 과거 텍스트 정보를 가지고
다음 위치에 생성까지 해버리는 만능 모델이라고 생각하시면 돼서
어떻게 보면 저희 RNN 트랜스 쥐서의
조인트 네트워크랑 프레딕터 네트워크의 역할을 합친 거다
라고 생각을 해도 되겠죠
그리고 제목이 attention-based니까
이 안에도 어텐션이 들어있을 겁니다
마지막으로 저희의 목표가
그냥 만약에 아무 텍스트나 생성하는 거면
그냥 이렇게 문장 같은 거, i8 런치
이런 문장 같은 걸 열심히 모아서
과거 정보를 활용해서 다음 위치 예측하게
그냥 학습을 하면 되겠지만
저희가 말하는 건 아무 문장을 생성하는 게 아니라
주어진 음성에 대응되는 텍스트를 생성하는 거잖아요 그래서 저희는 이 인코더의 출력을
디코더에 같이 활용을 해줘야 적절하게 음성 정보를 반영해서 인식하는 인식기를 획득할 수 있고
뒤에서 자세하게 하겠지만 이때 인코더 정보를 디코더에 흘려주는 이 모듈을 저희는 크로스어텐션 이라고 불러서
결과적으로 모든 논문이 그런건 아니지만
여러분들이 최근에 볼 대부분의 음성인식은
인코더와 디코더 그리고 인코더, 디코더 사이의 관계
모두에서 어텐션을 쓴다 라고 생각하시면 될거고
그래서 저희의 마지막 50부는
각 부분에서 어떤 식으로 어텐션을 쓰고
어떤 식으로 인퍼런스 하며
어떤 식으로 학습하는지를 설명을 드리려고 합니다
그래서 그전에 일단 인코더부터 한번 보면은 인코더는 계속 얘기하지만
CTC랑 RNN 트랜스퓨서의 인코더랑 동일한 역할을 합니다
여러분들이 굳이 나는 여기 컨퍼머를 쓰고 싶다 하시면 쓰셔도 되고
RNN을 쓰셔도 되고 뭘 써도 되지만 요새 이런 attention 기반 인코더, 디코더 구조는
대부분 다 트랜스포머 로 구성된 인코더를 쓴다라고 보시면 될 것 같아요
여러분들이 이전 수업 때 다루셨던
그래서 저도 마지막 교실 때 저희의 인코더,
매일 스펙트로그램을 받아서 히든 피처로 압축해주는
이 인코더는 트랜스포머,
attention 기반으로 구성됐다고 미리 얘기를 하겠습니다.
그 다음에 디코더는 아까도 얘기했지만,
내가 지금까지 생성한 텍스트를 바탕으로
다음 위치를 압축만 하는 게 아니라 생성까지 해내는
어떤 생성형, 그런 구조를 띠고 있고,
그래서 저희가 디코더는 제너레이션 생성이 가능한 형태다 라고 이 구조에서는 표현합니다.
왜? 우리의 디코더는 지금까지 내가 생성한 걸 바탕으로 다음 위치의 텍스트를 생성할 수 있어야 되니까.
그런데 이 디코더는 좀 더 특이한 게 생성할 때 어떻게 하냐면
내가 지금까지 생성한 걸 바탕으로 다음 위치 걸 생성하고
또 이 정보를 바탕으로 다음 위치 걸 생성하고
다음이 지껄 생성하고 이렇게 순차적으로 하나하나씩 한꺼번에 모든 마치 ctc처럼
한꺼번에 모든 문장을 생성하는 게 아니라 앞에서부터 시작해서 순차적으로 하나씩 생성하는
시퀀셜한 생성방식을 취하게 되는데 저희가 이거를 여러분들 아마 이 뒤쪽에
생성과정 이런 게 있다고 들었는데 그때 다루겠지만 이런 구조를 저희는 오토레그레시브
제너레이션이라고 부릅니다. 그래서 오토레그레시브는 뭐냐 앞에 한꺼번에 통문장을 생성하는 게 아니라
컨디셔널 인디펜던트하게 하는 게 아니라 앞에서부터 출발해서 하나하나하나 과거 정보를 활용해서 다음 거
예측하고 그 정보 활용해서 다음 거 예측하는 그런 방식을 취하는 것을 저희는 오토레그레시브 제너레이션이라고
부르고 저희의 attention-based encoder decoder는 오토레그레시브 제너레이션이 가능한 형태로 구성이 되어 있습니다.
실제로 여러분들이 궁금한 건 맨 처음 저희 오늘 수업 처음에 얘기했던 요거였잖아요
음성이 주어져 있을 때 또는 멜 스펙트로그램이 주어져 있을 때
특정 텍스트의 확률
그런데 여러분들 텍스트는 실제로 시퀀스니까 분해해서 쓰면 y1, y2...
뭐 길이를 large u라고 하면 요렇게 쓸 수 있을 거고요
요거를 여러분들 기억을 더듬고 더듬어서 돌아가 보면은
체인 룰이라는 그런 공식을 활용하면
이런 식으로 분해해서 쓸 수 있게 됩니다.
그래서 실제로 얘를 분해해서 쓰게 되면
p y1 given x
곱하기 p y2 given y1 x
p y3 given y1 y2 x
이렇게 점점 가다가 마지막에는
p 가장 마지막 텍스트 캐릭터 given 그 이전 거
이렇게 유도할 수가 있어요 이건 그냥 체인룰 쳐보면 쉽게 알 수 있고 아마 모두 기억하실 겁니다
그리고 그걸 이제 이 파이라는 연산자로 쓰게 되면 이렇게 쓸 수 있고
이 식의 의미를 살펴보면 저희는 아 현재 시점의 단어는 오직 과거 시점에 내가 생성한 현재 시점의 단어는 오직 내가 과거 시점에 생성한 단어랑
음성에 의해서 결정되는구나. 그래서 저희가 이런 식으로
저희가 모델링 하고자 하는 확률분포를 이런 식으로 체인 룰이라고 불리는 공식을 통해서
분해를 하게 되면 이런 식으로 쓸 수 있고
이때 이 시기 의미하는 것보다 항상 오토리그래식 모델에서는
현재 단어는 자기가 이전에 생성한 이전 단어에 의해서만 영향을 받고
미래 단어는 나에게 영향을 줄 수 없다라고도 해석할 수가 있는 거죠.
그래서 저희는 이 AD, attention-based encoder, decoder에서는
이렇게 현재의 토큰이 과거에만 의존하는
autoregressive 기반 decoder를 사용하게 되며
보다 세부적인 내용은 자세하게 하겠습니다.
뒤에서 다시 하겠습니다.
그러면 이제 여러분들께 어쨌든 간에
제가 지금 4교시 내내 얘기했던 게
inference 먼저 설명드리고 학습방식 설명드리고
다시 인퍼런스 돌아가겠다고 했는데
그 인퍼런스 하기 앞서서
여러분들이 이미 친숙하실만한
어텐션을 간단하게만 다시 리캡을 할게요.
왜냐하면은 사실 지금
설명드릴 이 모델은 99%가
어텐션이고 어텐션을
완벽하게 이해하셔야지 이걸
이해할 수 있기 때문에 그걸 조금
복습차 다시 설명을 드리겠습니다.
여러분들 뭐 일상생활이나
지금 당장 그럴 수도 있고
구글링 같은 거 하실 때
생각해보면 검색창 켜서 검색어의 질문이라든지 키워드를 넣고 검색을 하시죠
그럼 구글이라는 포탈 사이트는 여러분들께 어떤 걸 제공하냐면
여러분이 입력한 저 질문 또는 키워드와 관련있는 블로그 또는 웹사이트의
제목과 글을 같이 제공합니다
이게 어떻게 보면 저희가 뉴럴레트워크에서 정의하는
attention이랑 완전하게 동일한 그런 행태라고 볼 수 있는데
여기서 이렇게 저희가 뉴럴네트워크 안에서 저희가 어떤 정보를 검색하고 싶다
그럴 때 저희가 검색어로써 쓰는 것을
Query라고 부르게 되고
제가 Query로 검색을 하면 얘랑 관련있는 블로그의 제목과 글을 제공해주는
외부소스가 또 있겠죠
그때 그 외부소스가 제공하는 이 수많은 매체들의 각 블로그의 제목을
저희는 키 라고 부르고 이 키가 담고 있는 이 세부적인 저희가 진짜 궁금한 이 세부적인 내용을 저희는 밸류라고 부르게 됩니다
그래서 이미 배우셨겠지만 여러분들이 배우신 attention 이라는 것은 여러분들이 어떤 정보를 외부에서 검색하고 싶을 때
그거랑 관련 있는 키와 밸류를 가져오는 연산을 의미하고 실제로 여러분들 검색하시면
검색어랑 비슷하게 생긴 제목들의 블로그가 나오겠죠.
즉 저희는 기본적으로 퀄이와 키가 가까울수록 그것이 비슷하다고 판단해서
밸류를 더욱 더 신뢰하게 됩니다.
그래서 이제 여러분들이 이미 익숙하실만한 이 수식이
바로 방금 설명드린 Intuition에서 나온 거고
여러분들이 어떤 정보를 검색하고 싶을 때
여러분들이 하셔야 되는 건 뭐다 그 외부 소스건 내부 소스건 상관없이 그 어떤 다른 여러분들이 검색을 하실 때
퀄리를 나 이거 정보를 알고 싶어 하면은 외부에 이렇게 길다란 정보 소스가 있을 거고 그 안에는 다양한 블로그의 제목과 글들이
엄청나게 많이 모여 있을 거예요 그게 여러분들 구글링의 생리잖아요
뭐 한 n개 있다고 쳐봅시다 그럼 여러분들은 당연히 이제 뭐하시겠어요?
아 이 전체 중에서 비슷한 제목들의 것은 많이 신뢰하고 별로 안 비슷한 것은 신뢰를 덜해야겠다
그래서 저희가 실제로 뉴럴네트워크에서는 이 검색어와 글의 제목을 벡터로 표현하게 되는데
벡터끼리 시밀러리티 제는 가장 쉬운 방법이 저렇게 내적하는 거죠
그래서 실제로 저희는 이 Query와 Key1과의 내적, Query와 Key2 간의 내적 이거를 n계의 정보 소스에 대해서
이 정보 소스가 뭔지는 좀 이따 자세하게 설명할 거지만 n계에 대해서 모조리 반복함으로써 모든 블로그 제목과의 유사도를 찾으실 수 있을 거고
그럼 그 다음에 저희는 뭘 해야겠어요?
그 중에서 당연히 제일 시밀러리티가 높은 것의 밸류
제일 시밀러리티가 높은 블로그의 제목에 대응되는 글을 참고해야겠죠
그래서 이 식을 뜯어보시면 여러분들은 결국
하나의 키에 대해서, 아 죄송해요
하나의 퀄리, 하나의 검색어에 대해서
다양한 글들, 여기서 헷갈리시면 안 되는 게 키는 다양합니다
다양한 키들에 대해서 여러분들이 각각에 대한 시밀러리티를 재고
요건 안정성을 위해서 정교화하는 거예요
지금 일단 무시합시다
시밀러리티를 재고
그럼 이제 내적이 문제가
뭐 크기가 제각각이잖아요
3, 마이너스 5, 8, 제각각이니까
그걸 이제 확률로 변환하시는 거예요
그러면 저희는 무엇을 얻을 수 있냐?
검색어 하나에 대해서 각 키마다 얼마나 유사한지
썸이 1이 되는 확률을 얻을 수 있게 됩니다
왜? 이쪽 축으로 방금 소프트맥스를 취해서 저희가 확률로 변환을 하니까요.
여러분들이 가장 헷갈리게 쉬우신 게
퀄이랑 키 어텐드를 수업시간에 배우고 뭐 하시고 이미 잘 배우셨다면 다 아시는 내용이겠지만
이 소프트맥스를 취하는 축은 키 축입니다.
여러분들은 유사도를 계산하실 때 다른 소스에서 제공된 이 블로그들을 대상으로 확률이 1위 되게 정교화하는 거고
가장 헷갈리기 쉬운 게, 가장 착각하기 쉬운 게
퀄리를 기준으로 확률이 1이 되게 정교하는 건가?
아니고, 키랑 밸류가 여러분들의 정보,
여러분들이 가져올 정보 소스니까
그 안에서 확률이 1이 되게 소프트맥스.
즉, 소프트맥스의 축은 키다, 소프트맥스의 축은 키다라는 것을
꼭 좀 기억하셨으면 좋겠어요.
왜냐하면 이 구조는 제가 오늘은 여러분들께
위스퍼든 어텐션 베이스드 인코더 디코더 라는 구조로 설명을 드리고
내일 또 이거랑 되게 비슷한 음성합성의 어텐션을 설명드리겠지만
사실 입력이 이미지고 출력이 텍스트면 이미지 투 텍스트
입력이 텍스트고 출력이 텍스트이면 텍스트 투 텍스트
어떤 테스크 앱 갖다 붙이든 똑같이 적응될 수 있는 거니까
한번 좀 잘 복습하시길 바랍니다
이미 사실 다 잘 하셨겠지만
그래서 실제로 저희 오늘 강의에서
마지막 이론 수업에서 등장하는
attention의 종류는 총 4개예요
첫번째는
self, non-cursor, 두번째는 self-cursor
이렇게 있습니다
그런데 여기서 여러분들이 헷갈리시면 안되는게
attention이란 연산이
제가 방금 설명드렸지만
여러분들의 검색어로 외부소스에서
비슷한걸 가져오는 연산이라고 했는데
그 attention의 종류를
나누는 방식이 되게 여러가지가 있어요
저희가 사람의 종류를 나눌 때
연령대로 나눌 수도 있고 성별로 나눌 수도 있는 것처럼
어텐션도 큰 어텐션을 저희가 다양한 기준으로 나눌 때 가장 많이 등장하는 개념 중 하나가 첫번째가 셀프라는 어텐션과 크로스라는 어텐션 앞에서 하셨겠지만
두번째는 요거는 모르겠는데 그 커설 이라는 어텐션과 넌 커설 이라는 어텐션 이렇게 두 가지 축으로 저희가 많이 쓰긴 합니다
헷갈리시면 안되는게 이 둘은 나누는 기준이 다른거지
두개는 서로 올쏘고 나라고
그래서 실제로 총 가능한 조합이 4개가 나올 수 있겠죠
이 곱하기 위해서
그래서 저는 사실상 여러분들이 이거를 숙지하시면
attention-based encoder decoder 더 나아가서 whisper는
사실 별다른게 없기 때문에
요쪽을 조금 강조를 하고 지나가겠습니다
자 첫번째 셀프 논 커설
일단 여러분들 셀프는 사실 이미 익숙하실 테니까
논커설 무시하고 셀프부터 보면 셀프는 어떨 때 쓰는 거냐
제가 아까 검색할 때 저희는 검색어를 가져와서
외부 소스에서 정보를 가져온다고 했는데
뉴럴레트워크에서는 가끔 기이하게
지금 이 시점에서 내가 검색하고 싶어 할 때
소스를 밖에서 들고 오는 게 아니라
자기 자신에서 관련된 내용을 들고 오는 유의 어텐션이 존재합니다
그래서 이렇게 외부에서 정보를 가져오지 않고
자기 자신 안에서 블로그의 글과 제목과 글을
이렇게 위치별로 만들어서
자기 자신까지 포함해서
이렇게 위치별로 만들어서
자기 자신 내부에서 유사도를 측정해서
검색해서 값을 가져오는
즉, 나 자신 안에서 검색이랑 정보 제공을 동시에 하는
그것을 셀프, 자기자신이라고 해서 셀프어텐션이라고 부르고
여러분들이 트랜스포머 하실 때 이미 익숙하게 보셨겠죠.
그 다음에 이제 저희가 셀프 커설로 넘어갈 때
한번 어떤 게 바뀌는지를 자세히 왔다갔다 하면서 보시면
갑자기 이 이전 장이랑 비교해보면 선 두 개가 날아갔어요.
자, 일단 기본적으로 방금 설명드린 셀프 논 커설과
그 다음 장에서 설명드린 셀프 커져얼은 모두 다 자기 자신 안에서 검색과 정보 제공을 동시에 하기 때문에 둘 다 셀프입니다.
그런데 둘의 차이점은 뭐다? 커져얼은 지금 정보의 소스, 키 밸류를 제공하는 정보의 소스의 미래가 빠져있어요.
즉 저희가 커져얼이라는 영어 단어를 한국어로 번역하면 인과적이다 라는 뜻이고 뭔가 이렇게 뜻인데
그 뜻은 뭐냐면 셀프 커젤은 나는 내 자신의 스스로에서 정보 검색을 할 건데
그때 미래 정보는 쓰지 않을 거야.
즉 키와 밸류를 나 이유 시점은 쓰지 않을 거야.
이것을 저희는 커젤 셀프 어텐션이라고 부릅니다.
실제로 좀 이따 저희 모듈이 지금 인코더, 디코더 이렇게 있을 때
각 모듈 마다 쓰는 어텐션 종류가 다 달라서 하나씩 설명을 드리고 있는 거예요.
그래서 이 두 개의 차이점은 다 소스가 자기 자신인데
미래에서 정보를 가져올 수 있느냐, 없느냐 차이다.
그럼 뭐 당연히 직관적으로 크로스는 뭐다?
자기 자신 안에서 정보를 가져오는 게 아니고
외부 소스에서 정보를 가져오는 게 크로스 어텐션이겠죠.
그래서 실제로 헷갈리시면 안 되는 게
내가 지금 검색어를 제공하는 이쪽이 퀄인 거고
정보를 제공해주는 외부 소스가 키 밸류
블로그에 제목과 글을 제공한다.
즉, 항상 여러분들이 키와 밸류는 쌍을 이루어서 다닌다고 생각하시면 좋아요.
키랑 밸류를 다른 매체에서 가져오는 경우는 없어요.
왜? 당연히 제목이랑 글이 엮여있어야 되는 거죠.
그래서 키랑 밸류는 항상 쌍을 이루면서 움직입니다.
그리고 지금 보시면 여기도 논커절과 커절의 차이가 뭐다?
미래 정보를 보냐, 보지 않느냐 차이.
즉 여러분 요약을 드리면 셀프어텐션은 나 자신에서 스스로 정보를 검색할 수 있는 능력이 있는 친구
크로스는 남한테서 키밸류를 가져오는 친구
커설은 그 정보를 가져올 때 미래 정보는 쓰지 않는 친구
미래에서 키밸류를 가져오지 않는 친구
논 커설은 미래까지 다 싸글이 끌고 오는 친구
이렇게 확실히 좀 구분을 해놓고 저희가 본격적인 attention-based
인코더, 디코더로 들어가겠습니다.
자 그럼 이제 할텐데
저희 모델 구조를 다시 그려보면
매일 스펙트로그램이 이렇게 있고
인코더를 통과해서
얘가 h1, 길이가 t고 80이라 치면
h2, h3, . . . ht가 있겠죠.
제가 아까 여기에 이 인코더에
여러분들 어떠한 뉴럴네트워크 다 써도 되지만
이번 회차에서는 이거 트랜스포머 어텐션 쓰자고 했습니다.
그럼 여기에는 방금 설명드렸던 4개 중에서 어떤 어텐션을 쓸지
이런 걸 하나씩 생각을 해보는 거죠.
자 그럼 저희가 음성인식할 때는
여러분들 음성인식 상황을 생각해보면
이미 인식하고자 하는 음성은 통째로 주어지는 경우가 많아요.
실시간으로 하지 않는 이상은 이미 내가 인식하고 싶은 음성을 통째로 넣습니다.
즉 저희는 이미 생성할 때 모든 음성에 대한 접근 권한, 어떠한 시점이든 간에 접근을 할 수 있어요.
왜? 이미 다 주어졌으니까.
그럼 이 안에서 attention 할 때는 당연히 일단 저희 인코더만 생각하고 외부 소스 무시하고 있으니까
이 안에서는 당연히 self attention을 할 거고요.
왜냐? 지금 우리는 일단 인코더만 생각을 하고 decoder는 일단 의도적으로 무시하고 있으니까
인코더 안에서는 셀프 플러스 여기서는 이미 모든 프레임의 정보를 저희가 한꺼번에 가지고 있으니까
특정 위치에서 미래 정보를 안 쓸 이유가 없어요. 왜? 항상 여기 접근이 가능하니까
굳이 이전 시점만 보고 정보를 가져올 필요가 없기 때문에 대표적으로 그 인코더 부분은 셀프 플러스 논 커설 어텐션을 쓰게 됩니다.
왜? 음성은 한꺼번에 주어져서 미래정보까지 접근이 되니까.
반면에 디코더, 이제 저희 다시 인코더 무시하시고
세상에 디코더만 존재한다고 칩시다.
디코더는 뭐였냐면 내가 그 뭐
디코더는 내가 지금 현재까지의 텍스트를 받아서 다음 위치를 생성하고
또 요 다음 거는
일단 쭉 쓰겠습니다.
뭐 예를 들어서 이런
이런 상황이 있다고 쳤을 때
뒷코너는 제가 아까 뭐라고 했냐면
오토리그래시브
하나씩 앞에서부터 생성하는 구조라고 했었고
그래서 지금 보시면 현재까지의 입력을 받아서
다음 위치걸 생성하고
요걸 또 활용해서 그 다음 위치 생성하고
요걸 활용해서 그 다음 위치 생성하고
요걸 활용해서 그 다음 위치 생성하고
이걸 또 활용해서 그 다음 위치 생성하고
이걸 활용해서 그 다음 위치, 이걸 활용해서 그 다음 위치
항상 자기 직전까지 걸 보고 다음 위치를 생성하죠
그러니까 얘는 이 안에 만약에 attention이 존재한다면
걔는 일단 decoder밖에 없으니까 self고
플러스 나는 과거 정보에서만 정보를 가져올 수 있으니까
cursor attention이겠죠
그래서 기본적으로 decoder 내부에서는
셀프 플러스 커설 어텐션을 한다라고 생각을 하시면 됩니다.
마지막으로 저희는 그냥 아무 말이나 생성하고 싶은 게 아니라
이 오디오 정보를 여기서 가져오고 싶은 거죠.
이때 이런 식으로 여기서 저는 지금 텍스트를 생성할 때
오디오에서 관련 있는 블로그 글과 제목을 가져오고 싶은 상황이죠.
그래서 여기서 퀄이를 주고 키 밸류는 여기서 나올 텐데
이렇게 커리와 키벨류를 다르게 하는 이런 구조를 저희는 크로스라고 부르며
중요한 것은 모든 시점에서 저희가 인코더 정보를 가져올 때
저희는 이미 인퍼런스 할 때 모든 음성에 대한 접근 권한이 있으니까
굳이 이전 것만 볼 필요 없이 전체 음성을 다 봐서
전체 음성을 모두 소스로 사용할 수 있겠죠
그래서 마지막 디코더의 크로스 어텐션은
크로스 플러스 논 커설 어텐션이 됩니다.
그래서 사실 제가 굳이 여러분들이 어텐션 했고
다 아시는 내용이겠지만 굳이 굳이 다시 한 번
네 가지 조합을 꺼낸 이유는 이것만 알면 사실은
지금 이번 50분 동안 설명 드릴 어텐션 기반 인코더, 디코더
더해서 이것을 엄청나게 스케일업한 형태인
여러분들이 지난 실습에 사용하셨던 위스퍼를
전부 다 별다른 추가 지식 없이 설명할 수 있기 때문이에요.
즉, attention-based encoder, decoder는 방금 설명드린 이 내용이 전부입니다.
여러분들은 각 모듈마다 그 모듈의 상황에 맞는 종류의 attention을 쓰시게 되고
결과적으로 저희는 그 중에서도 이 cross attention 때문에
decoder가 텍스트를 생성할 때
encoder, 음성 정보까지 같이 활용해서 음성인식을 할 수가 있는 거죠.
그래서 실제로 그냥, 사실 어려운건 아니고 그림을 가져온건데
여러분들이 이런 attention 기반 인코더, 디코더를 잘 학습했다고 치고
이제 inference를 한다고 쳐봅시다.
그러면 inference는 디코더에서 텍스트를 생성을 하겠죠.
그럼 디코더 입장에서는 아까 제가
디코더에서는 셀프어텐션이 커설하게 일어난다고 했으니까
보시면 첫 번째 위치는 자기 자신에서만 검색이 가능하고
그 다음에 이 위치에서 무슨 일이 일어나겠어요?
아, 내가 여기에 뒤에서 설명할 음성 정보까지 같이 봤더니
다음 위치는 더인 것 같은데 하면 이제 그 다음에는 어떻게 한다?
더 위치에서 다시 셀퍼 텐션을 하겠죠.
대신 중요한 건 뭐다? 커설해야 되기 때문에 미래 정보를 못 본다.
그럼 이때 또 이 위치에서 다음 위치는 캐실 확률이 높은 것 같은데?
그럼 또 어떻게 캐슬 예측해서 다음으로.
이 위치에서 과거 정보만 가지고 다음 위치를 예측해 봤더니
set의 확률이 높은, set을 s, the, cat, 뭐 이 확률이 다른 단어보다 높은 것 같은데
그럼 저희는 샘플링을 해서 다음 위치에 set.
이런 식으로 attention을 항상 과거에만 하면서 차례대로 오토리그래시브하게,
시콘셜하게 생성하는 것이 기본적인 attention-based encoder, decoder에
decoder에서 일어나는 일이고요.
그런데 실제로 이렇게 텍스트만 생성하지는 않을 거고
실제로 생성할 때 보면
그 인코더 정보도 같이 가져올 텐데
그때 깔리시면 안 되는 게 뭐다
인코더랑 디코더의 크로스 어텐션은
크로스 플러스 논 거설이다
그래서 실제로 잘 안 보이실 수도 있는데
지금 제가 이렇게 만들어왔는데
보이실지 안 보이실지 모르겠는데
제가 여기 연하게 선을 다 그려놨거든요
이게 무슨 의미냐면
과거 시점에만 어텐드 하는 게 아니라
미래 시점에서도 어텐드 할 수 있다를 형상을 한 겁니다.
제가 너무 연하게 하긴 했는데
어쨌든 중요한 것보다
디코더에서 퀄리를 만들어서
음성 정보를 담고 있는 여기서 관련 있는 키 밸류를
가져오고 싶을 때는
과거에서만 볼 수 있는 게 아니고
미래까지 다 활용 가능하다라는 것을
헷갈리지 않고 기억하셨으면 좋겠습니다.
그래서 논커설이다.
왜 미래까지 볼 수 있냐?
저희 생성할 때는 음성은 이미 통째로 주어져 있기 때문에
이 시점에 미래를 안 볼 이유가 없어요.
이미 있는데 왜 안 써요?
그래서 항상 cross attention은 non-cursor이다.
그래서 실제로 학습이 제대로 되면 어떤 일이 일어나냐면
실제로 attend를 할 수 있긴 하지만
저희 음성 인식은 너무 직관적이게도
당연히 음성의 앞부분이 앞 텍스트, 중간 부분이 중간 텍스트,
뒷부분이 뒷 텍스트 이렇게 나오겠죠.
왜냐하면 저희는 음성을 차례대로 읽으니까.
그래서 실제로 학습이 만약에 제대로 됐으면
그려보면 이렇게 중간 부분은 중간 부분에 음성 쪽에 많이 어텐드한 꼴이 될 거고
마지막 부분은 앞에서도 어텐드를 하지만
뒷부분에 주로 어텐드한 이런 형태를 보이게 됩니다
그래서 이게 사실은 이제 설명드렸던
attention 기반 인코더, 디코더의 전부고요
그래서 방금 설명드렸던 이것이 디코더 내부에서
그리고 이것이 인코더와 디코더 사이에서 동시에 일어나면서
여러분들은 음성 정보를 반영하고
텍스트의 과거 정보까지 같이 반영한
어떤 음성인식이 가능하다고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 사실 이게 전부예요.
그 attention 기반 인코더, 디코더는
말씀드렸던 것 같이 인코더랑 디코더로 구성되어 있고
인코더의 역할은 음성 정보에 압축
디코더의 역할은 이전 텍스트를 활용해서
다음 텍스트 단어를 예측하는 역할
이때 우리는 인코더 정보를 디코더에 보내줘야지만
음성 정보까지 활용해서 인식이라는 것을 할 수 있는데
그때 저희는 cross attention, 정확히 말하면
non-cursor cross attention이라는 것을 한다고 했습니다.
그래서 여러분들이 각 모듈별로 어떤 attention 연산을
안에서 하는지만 아시면 사실 그냥 attention 기반 인코더, 디코더의
inference는 이런 식으로 된다는 것을 쉽게 아실 수 있을 겁니다.
그럼 실제로 인퍼런스는 그렇게 한다 치고 학습은 어떻게 하느냐를 생각을 해보면
학습도 사실 그렇게 막 여러분들이 지금까지 하셨던 그 모든 경로 그런 거 필요 없고 되게 단순합니다
자 여러분들이 만약에 학습 데이터의 매일 스펙트로그램 길이 O
그리고 텍스트 cat 이런 게 있다고 칩시다
그럼 여러분들은 모델을 어떻게 학습하시면 되냐면
여기 일단 시작을 나타내는 이 c랑 c, a, t 이렇게 c, a, t 그리고 이제 그만 생성해라 를 나타내는 그 엔드 토크
이건 end라는 의미고 이거는 start라는 의미인데
어떻게 학습하면 되냐?
여러분들 아까 제가 체인 롤이라는 거 하면서 이렇게 저희의 loss function, 저희의 확률이 decompose, 분해된다고 했잖아요
그러니까 이거를 저희의 트랜스포머 구조에서 계산해 줄 수 있으면 됩니다.
어떻게? 뉴럴네트워크, 트랜스포머를 써서 뭔가 히든 피처를 각 위치에서 얻어낸 다음에
소프트맥스를 취하면 저희는 각 위치에서의 어떤 단어별, 난말별 확률을 계산할 수 있겠죠.
그럼 저희가 해야 되는 건 뭐다? 저 확률 중에서 각 위치에 해당되는 알파벳의 확률이 최대가 되게 맥시마이즈를 해주면 되겠죠.
해주면 되겠죠. 지금 제가 말을 되게 어렵게 했는데
쉽게 설명드리면 현재까지의 데이터를 받아서
다음 위치의 알파벳의 확률이 높아지는 방향으로
예를 들어서 첫 번째 위치에서는 지금 C의 확률이 높아지게
왜? 다음 위치가 지금 C니까
두 번째 위치에서는 A의 확률이 높아지게
왜? 다음 위치가 A니까
그게 T, 왜? 다음 위치가 T니까
이렇게 각자의 포지션에서 다음 위치의 캐릭터
또는 워드의 확률이 높아지는 방향으로 학습을 한다.
즉 이 p의 확률을 맥시마이즈 하는 방식으로 학습한다 라고 보시면 되고
그런데 저희의 loss function은 보통 minimize 하는 식으로 정의가 되기 때문에
여기 마이너스가 붙어 있는 거예요.
실제로 저희는 이 안에 있는 이 확률을 맥시마이즈 이 마이너스 무시하고
저 확률을 맥시마이즈 하는 즉 현재까지의 단어를 가지고
다음 위치 단어를 예측하는 그것을 하는 것에 초점을 맞춘다
라고 생각을 하시면 됩니다 그래서 실제로 학습할 때는 누차 말하지만
현재까지의 텍스트를 가지고 이 안에 있는 트랜스포머 또는
attention으로 구성된 그 neural network를 통과해서 마지막 부분에 softmax를 취하면
확률이 나올 텐데 그 확률 중에 i에 대응되는 위치의 확률이
최대화될 수 있게 그래디언트를 흘려주고 여기는 또 이 softmax 확률 중에 c에 대응되는 확률
이 맥시마이즈 덱에 디코더를 업데이트 해주고
이런 식으로 모든 위치마다 소프트맥스를 했을 때
다음 위치에 낱말의 확률이 올라가는 방향으로
디코더를 학습해주면
인프런스 할 때는 어떻게?
처음 위치 넣어서 디코더에 통과해서
소프트맥스, 그러면 확률이 쫙 나오겠죠
그 중에서 제일 높은 확률을 띠는 걸 샘플링
그 다음에 샘플링 된 걸 다시 다음 위치에 넣고
똑같이 디코더해서 그 다음이치 소프트맥스 구한 다음에
그거 최대화하는 토큰 샘플링
이걸 반복하면서 이터레이티브, 시퀀셜, 오토리그래시브하게 생성할 수 있게 됩니다
그래서 실제로 여러분들이 아마 지금 NLP나 이런 트랜스포머를 배우셨으면
거기서 학습하는 거랑 정확히 똑같기 때문에
그냥 그 트랜스포머 쓰셨다 라고 생각을 하시면
크게 이해하는데 지장은 없을 거예요
그래서 학습은 저희가 이미 데이터를 다 가지고 있으니까
그리고 저희 음성 정보도 가지고 있으니까
한꺼번에 이렇게 학습을 해주게 되고
인퍼런스 할 때는 최종적으로 하나씩
처음에 이렇게 덜을 생성하고
그때 음성 정보도 어텐드 해주고
그 다음에 생성한 덜을 다음에 넣어줘서 다시 어텐드
그랬더니 캣이 확률이 제일 높네
그럼 캣 샘플링하고
그 다음에 또 넣어줘서 셋 샘플링하고
이걸 반복하는 식으로
이터레이티브, 오토리그레시브하게 인퍼런스를 하는 것이
어텐션 기반 인코더, 디코더
더 나아가서 여러분들이 지난 시간에 실습 시간에
마지막에 잠깐 스쳐 지나가셨던
위스퍼라고 불리는 오픈 AI의 모델이
그냥 방금 설명드린 이것에
모델이랑 데이터가 왕창 커진 버전이다
라고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 요지는 앞서 설명드린 복잡한 방법론과 다르게
어텐션 베이스드 인코더, 디코더는
어텐션으로만 거의 어텐션만으로 구성된 그런 구조고
저희는 다양한 종류의 어텐션을 복습했으며
그 어텐션을 적재적소에 배치하고 말씀드린 방식으로 학습을 하시게 되면
여러분들은 굳이 막 복잡한 모든 경로 이런 거 하실 필요 없이
알아서 깔끔하게 음성인식을 배울 수 있다
그렇다 보니까 사실 최근에 음성인식을 연구하는
기업에서 개발하시는 분들 말고 연구하는 연구자분들은
이 쪽이 아무래도 앞서서 배운 그런 격자 그리고 이런 것보다
난이도가 비교적 쉽다 보니까 보통 이쪽으로 연구를 하기 시작하고
그래서 아이러니하게 연구 쪽은 이쪽이 훨씬 더 활성화되어 있고
개발 쪽은 RNN 트랜스 쥐서 쪽이 훨씬 더 활성화되어 있는 상황이긴 합니다.
왜냐하면 쉬우니까.
그럼 위스퍼는 뭐냐?
이제 남은 시간 동안 위스퍼만 간단하게 소개를 드릴 건데
위스퍼은 방금 설명드렸던 트랜스포머 기관 인코더 디코더어가
엄청나게 커진 버전이다 라고 생각하시면 되요
그래서 모델도 커지고 학습 데이터도 커졌습니다
위스퍼라는 음성인식 모델이 되게 유명한데
위스퍼라는 모델의 등장 시점 이전까지만 해도
음성인식 모델들이 보통 데이터를 만시간, 삼만시간, 육만시간 이렇게 썼고
사람들은 그걸 보면서 육만시간을 어디서 모았지 이런 생각을 했어요
그런데 갑자기 위스퍼라는 친구들 오픈 AI가
우리는 68만 시간 모았다 이러면서 68만 시간으로 학습한
여러분들이 방금까지 했던 그 구조를 단순히 사이즈업만 한 그런 구조를
68만 시간의 데이터로 학습을 하게 됩니다
다양한 언어에 대해서
그리고 실제로 잘 된다는 것을 증명을 했어요
자 그랬을 때 그럼 위스퍼는 어떻게 68만 시간을 모았느냐
사실 저희가 음성인식할 때 당연히 스피치랑
그거에 대응되는 정확한 텍스트를 얻어야 되잖아요
그런데 사실 저런 데이터를 모으기가 쉽지가 않습니다
그래서 이분들은 어떤 전략을 취하냐
본인들이 당당하게 공개는 하지 않았지만
논문 안에 위크 슈퍼비전이라는 이름은 아실 필요 없는데
용어를 쓰면서 어떻게 구했다고 하냐면
여러분들 유튜브나 바이드나 이런 동영상 서비스하는 업체들을 보면
자동 자막 기능이 있어요
그거 눌러보시면 아마 자막 같긴 한데
엄청 엉성하고 많이 틀린 자막들이 나오잖아요
그런 것들을 끌고서 필터링해서 학습을 했다고 합니다
즉, 위스퍼들은 정확히 잘 대응된 이런 데이터뿐만 아니라
인터넷의 자동 자막같이 부정확한 텍스트까지 싸그리 모아서
물론 필터링은 했겠죠, 정말 이상한 건 안 썼겠죠
근데 싸그리 모아서 68만을 시간을 해서 학습을 했고
이렇게 부정확한 데이터를 쓰는 이런 상황
부정확하다는 얘기는 결국 유의미한 시그널을 잘 못 준다는 얘기잖아요. 정확도가 떨어지니까
이렇게 시그널이 약한 상황은 부정확한 레이블을 쓰는 상황을 저희는 아실 필요는 없지만
weak supervision, 약하게 지도한다 라는 weak supervision 이라는 용어를 씁니다.
용어를 아실 필요는 없고 인터넷에서 끌어서 왔다.
그러다 보니까 제가 오늘 수업 말미에 소개를 드리겠지만
오픈해야 위스퍼로 여러분들이 음성인식 하다 보면
가끔씩 마치 여러분들이 방송하는 사람 마냥
여러분들이 말한 텍스트 뒤에 이어서 생성을 막
지금까지 제 방송을 들어주셔서 감사합니다
지금까지 제 발표를 들어주셔서 감사합니다
이렇게 본인이 음성에 하지도 않은 말들을 이어서 생성하는 것을 왕왕 보실 수가 있어요
그게 왜 그러냐?
걔네들이 학습한 데이터에 그런 게 있었기 때문에 그런 쪽으로 편향이 되는 현상이 있고
오늘 말미에 나오겠지만 그런 현상을 저희는 할로시네이션
하지도 않은 말을 계속해서 하는 현상을
Hallucination이라고 부르게 됩니다.
그럼 단순히 시간만, 음성인식 시간만
68만 시간으로 늘려서 잘 되는 거냐?
그렇진 않아요. 사실 몇 가지 트위기도 있습니다.
아주 간단하게만 볼 건데, 이게 핵심은 아니라
첫 번째, 위스퍼들은 특이하게
음성인식뿐만이 아니라
Language, 뒤에서 설명하겠습니다. Language Detection.
음성번역
그리고
음성인식
하나하나 설명드릴거에요
인식 플러스 시간초 맞추기
즉
단순 음성인식으로만 학습한게 아니고
다양한 테스크를 단일 모델로 학습을 해요
이렇게 한 모델을 학습할때
음성인식이라는 단일 테스크뿐만이 아니라
여러 가지 테스크로 학습하는 것을 저희는
이 음성인식 뿐만이 아니라 인공지능 분야에서
여러 테스크를 배운다 멀티 테스크 러닝이라고 부릅니다
그래서 실제로 이분들 보면 학습 데이터에
단순 음성인식, 스피치 넣고
텍스트를 예측하는 단순 음성인식 뿐만이 아니라
이런 식으로 각 단어의 시간까지
여러분들 실습 때도 지난번에 보셨는데
각 단어의 시간까지 같이 예측하도록 하는
하는 것도 같이 학습을 시켰다고 해요
예를 들어서 헬로우는 0초부터 0.5초 사이
월드는 0.5초부터 1.1초 사이
이런 것까지 데이터에 넣고 같이 학습을 시켜주고
그런 맥락으로 학습할 때 단순 음성이식 뿐만이 아니라
스피치를 넣고 텍스트를 생성하는 것 뿐만이 아니라
스피치를 넣고 랭귀지
이건 영어다, 한국어다, 프랑스어다
랭귀지를 예측하는 것도 같이 넣어서 학습을 했다고 합니다
여러분들이 헷갈리시면 안되는게
결국 이 모든 테스크들
제가 말씀드린 이 4가지 테스크들이
뭐 테스크는 달라 보여도
입력과 아웃풋은 포맷이 동일해요
입력은 무조건 음성일거고
출력은 다 텍스트죠
음성인식이면 대응되는 트랜스크립트
랭귀지 디텍션이면 영어
프랑스어, 뭐 이런
이것도 텍스트죠
음성 번역이면 영어 음성을 넣고
한국어 텍스트를 예측하는 겁니다
혹은 여러분들이 배우셨던 음성 넣고 텍스트 생성하는 그런 테스크인 거예요.
마지막, 시간초 맞추기도 이걸 다 스트링, 텍스트 형태로 변환해서 넣고 학습을 하기 때문에
결국 이들은 테스크가 다 달라도 하나의 동일한 모델과 하나의 동일한 형태로 학습할 수 있게 되는 거죠.
실제로 이분들이 주장하는 게 뭐냐면 우리가 이렇게 이것저것 99가지 언어를 했다고 해요.
99가지 언어의 음성인식뿐만이 아니라 잡다한 랭귀지 디텍션 이렇게 잡다하게 모아서 학습했더니
이분들이 주장하는게 뭐냐면
자기네들은 학습때 봤던 데이터랑 비슷한 평가셋 뿐만이 아니라
학습때 보지 못한
예를 들어서 되게 시끄러운 환경에서의 음성인식이라든지
물속에서 말하는 음성이라든지
학습데이터에 없을만한 테스트셋에 대해서도
WR, 저희 아까 처음에 배웠던 그 발음 에러렛이 되게 낮게, 즉 음성인식이 정확하게 나오더라라는 것을 표현한 거고
이 그림을 해석하실 필요는 없고 요지는 뭐냐?
이렇게 여러 가지 테스크를 짬뽕시켜서 학습했을 때 얻는 장점은
하도 다양한 걸 많이 봤다 보니까 학습 때 보지 못한 처음 보는 형태가 나와도
비교적 강건하게, 비교적 로버스트하게 동작을 합니다
그래서 위스퍼를 데이터를 많이 쓰고, 테스크도 많이 쓰고, 다양한 것을 이것저것
방금 말씀드린 attention-based encoder, decoder를 스케일업해서 함으로써
다양한 학습 때 보지 못한 테스크에 대해서 강건하게 동작했다.
그럼에도 불구하고 당연히 위스퍼도 완벽하진 않겠죠.
다양한 이슈가 있지만 가장 큰 이슈는 여전히 앞서 말씀드렸던
Hallucination입니다.
음성이 주어지면 저희가 바라는 건 이 음성에 대응되는 텍스트만 생성하는 건데
실제로 생성 결과를 보면 대응되는 거 뒤에 갑자기 얘가 전혀 내가 하지도 않은 말을 주루루루룩 하기 시작해요
끝을 못 맺고 이게 왜 그러냐, 모델이 학습돼 이런 식으로
약간 아까 제가 얘기했던 방송을 마치겠습니다
이런 거는 사실 학습 데이터에 있는 편향 때문인 거고
이런 것들은 이제 모델이 사실 그런 학습 데이터가 정확하지 않기 때문에 생기는
학습 데이터 부정학성에서 오는 이슈다 라고 보시면 되고
이런 현상을 저희는 Hallucination 환각이라고 부릅니다.
뭐 그럼에도 불구하고 사실 위스퍼는 오픈 소스 중에서는 여전히 상위권의 성능을 보이기 때문에
많이 쓰는 기술이며 여러분들이 사실 실습에서도 써봤죠.
4줄이면 불러서 음성이시기 가능해요.
그리고 위스퍼는 사실 지난 시간에도 제가 스쳐가듯이 얘기했지만
그 라이선스가 상업적으로 쓸 수가 있습니다.
회사 입장에서는 일단 가져와서 출발점으로 쓰기에 이만한 모델이 없기 때문에
아직도 위스퍼라는 모델이 각광받고 있다.
그 위스퍼뒤에 나오는 모델들은 그럼 어떤 유다?
위스퍼보다도 더 데이터를 키우고 더 모델 사이즈를 키우고
사실 그 외에 뭔가 드라마틱한 구조라든지 방법의 변화는 단언컨대 없었어요.
그래서 보통은 다 어떻게 하면 우리가 이 위스퍼보다도 더 큰 규모의 모델을
더 많은 데이터를 써서 성능을 높일까 이런 거에 집중한다고 보시면 될 것 같고
실제로 가장 최근에 나온 알리바바의 음성인식 모델은
알려지기로 3천만 시간 정도의 그 음성인식 데이터를 썼다라고 합니다
68만 시간보다 한 50배 정도 큰 거죠
그 외에도 이전 시간에 잠깐 설명드렸던 이런 좀 tdt
대각선으로 이동하는 이런 형태도 있지만
어쨌든 한 줄로 요약드리면 이런 온 디바이스 같은 제한적인 상황에서는 여전히 가벼운 RNN 트랜스 쥐서가
그냥 서버 같은 대규모 자원에서 그냥 고성능을 위할 때는
이런 attention 기반 인코더, 디코더를 엄청나게 스케일업해서 쓰는 형태로 진행이 된다 라고 보시면 됩니다.
그래서 어쩌다 보니까 오늘 음성인식 4가지 이론을 했는데
저희가 처음에 CTC라는 걸 설명을 드렸고
얘의 컨디셔널 인디펜던스를 극복하기 위해서
과거 텍스트를 활용하는 RNN 트랜스 쥬서
그리고 모델을 엄청 키울 수 있는
attention 기반의 AED와
그것의 가장 잘 알려진
세부적인 example 중 하나인
whisper를 설명드리면서
오늘 이론 수업은 여기서 마치겠습니다.
감사합니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
시청해주셔서 감사합니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
지금 시간이 돼서 실습을 진행을 해보도록 하겠습니다.
오늘 수학생 여러분들의 실습을 맡게 돼서 정말 영광이고
저는 서울대학교 정규정보공학고 박사과정 이채연입니다.
오늘은 앞서서 교수님께서 3가지 ASR 파라다임에 대해서 소개를 해주셨고
각각 CTC, RNNT, AD
이렇게 3가지 종류의 파라다임을 교수님께서 소개를 시켜주셨는데
이번 실습 시간에서는 총 2부로 이루어질 예정이고
앞선 이번 세션에서는 세 가지 모델의 같은 오디오를 한 번씩 통과시켜보고
어떤 결과가 나타날지 확인해보는 그런 실습을 진행해볼 예정입니다.
새 모델은 저희가 강의 시간 때 배웠던 것처럼 동일한 역할을 해주는 인코더에
디코더랑 로스만 다른 모델인데
강의 시간에 저희가 배웠던 것처럼 속도나 정확도, 메모리,
알라인먼트나 로스 이런 것들을 조금 생각을 해보시면서
실습을 한번 진행을 해보시면 큰 도움이 될 것 같습니다.
우선은 파트 0으로 이제 셋업을 진행을 해야 되는데
이게 제가 직접 이걸 설치를 해야 되는데
콜랩 환경 때문에 이 numpy 첫번째 셀을 먼저 실행을 해주시고
그 다음 세션을 다시 재시작한 다음에 다음 셀로 넘어가야 됩니다.
그 다음 같이 한번 진행을 해보자면
연결을 하고
첫번째 세트를 실행하면
넘파이가 설치가 되면서
다운그레이드가 되면서
경고문구가 될거에요
이 세션을 재시작해야 한다
그러면 이런 워닝이 뜰텐데 이 때 세션 다시 시작을 누르시고 다시 처음부터 쭉쭉 실행을 진행을 해주시면 됩니다.
여기 두 번째에 저희가 이번에 사용할 트랜스포머 라이브러리나 아니면 기타 오디오를 처리해줄 수 있는 라이브러리를 설치할 예정인데
제가 직접 테스트를 해봤을 때는 설치가 한 5분 정도 소요가 되더라고요.
그래서 이동안 시간이 좀 아쉬운 시간이 있으니까 기다리시면서
이번에 저희가 이번 세션에 진행할 실습은 한 5초 정도의 오디오를 직접 한번 ASR을 해보면서
어떤 식으로 ASR 결과가 나오는지를 확인해보는 실습을 진행을 할텐데
오늘 배운 3가지 ASR 패러다임을 적용을 해봤을 때
이 AESA 정확도가 어떻게 될까, 그리고 AESA 속도는 어떨까
이거를 콜랩에서 지원하는 이 T4 GPU를 이용했을 때
얼마 정도의 정확도랑 얼마 정도의 시간이 소요될지를 한번 예측을 해보면서
간단하게 여기 옆쪽이나 위쪽에 있는 마크 다운을 한번 적어보면 좋을 것 같아요.
내 생각에 5초 정도 AESA를 할 때
이 모델 정도는 한 1초 정도면은 걸리지 않을까?
내지는 그런 식의 접근을 예상을 좀 해보시면서 설치를 좀 해주시면 될 것 같습니다.
혹시 설치 과정에서 막히거나 에러가 좀 뜰 수도 있는데
그 경우에는 저나 아니면 뒤쪽에 있는 다른 실습 조교에게
손을 들고 말씀해주시면 저희가 도움을 드리도록 하겠습니다.
수치가 진행되고 좀 오래 걸리는데 간단하게 다시 설명드리자면
트랜스포머스 라이브러리 같은 경우에는 저희가 이번에 사용할 모델들을 가지고 있고
다양한 데이터 형태나 데이터셋 같은 것을 지원해주는 라이브러리라고 보시면 될 것 같고
토치 오디오 같은 경우에는 저희가 이전에 실습했을 때도 적용을 해봤는데
오디오 파일을 다룰 때 처리를 해줄 수 있는 그런 라이브러리라고 보시면 될 것 같습니다.
그다음에 JIW를 측정해주는 라이브러리고요.
밑에 있는 휘스퍼를 저희가 마지막으로 배웠던
AD 모델 중 하나인 오픈에아의 휘스퍼모델을 사용할 때
사용하는 라이브러리이고
이제 RNNT가 오픈에아, 엔비디아에서
리모 툴킷이라는 것 안에 내장이 되어 있는데
그걸 사용하기 위한 라이브러리라고 소개를 드릴 수 있을 것 같습니다.
저는 설치가 완료된 상황이고
쭉쭉 진행을 해서 넘어가 보겠습니다.
혹시 여기까지 아직 조금 준비가 되셨을지
아니면 넘어가도 될지를 보고 있는데
다들 괜찮으신 것 같아서
그럼 다음으로 넘어가보도록 하겠습니다.
파트 0에서는 저희가 이번에 실습에서 사용할 환경을 설치하는 단계였고요.
파트 1에서는 오늘 저희가 실습에 사용할 오디오 파일을 다루는 파트입니다.
저희가 사용할 데이터는 리브리 스피치라는 데이터인데요.
리브리 스피치에 대해서 간단하게 설명을 드리도록 하겠습니다.
리브리 스피치 같은 경우에는 ASR할 때 많은 연구자들이 사용하는 표준 데이터셋으로
2015년에 공개된 이후로 1000편 이상의 연구에서 사용되었을 만큼
아주 많이 사용되는 데이터셋이라고 소개를 드릴 수 있을 것 같아요.
이오북 스타일의 데이터고 총 2,500명 정도의 화자가 이 데이터셋에 포함이 되어 있고
약 1000시간 정도 규모의 저희가 아까 팬처음에 소개를 드렸던 것처럼
16kHz의 샘플링 레이트를 갖고 있는 데이터입니다.
그래서 이거를 두 셀을 실행을 하면 오늘 저희가 사용할 오디오가 나타나는데
이거를 한번 들어보시면
message and we are glad to welcome his Gospel
이렇게 토치오디오라는 라이브러리를 사용을 해서 저희가 배웠던
멜 스펙트북 NASA testing program으로 한 번에 전환을 해 주고
한 5초 ranch 정도의 음성인데
처음 들어보시는 차� легallas 남성이고
발음은 브리티 Gente我要 protesters
영국의 도illyücklich 말하는 이런 오디오를 저희가
3가지 AFSe SNR Sams
3가지 ASL 모델을 넣어서 활용을 해보겠습니다.
이 부분은 저희가 배웠던 내용에 대한 간단한 정리이고
아마 설치를 하는 과정에서 제가 말씀드렸던 것처럼
어떤 모델이 가장 빠를지 어떤 모델이 가장 정확할지
이런 것들을 한번 생각을 해보셨을 텐데
실제로 이게 맞아 들어갈지를 저희가 이번 실습에서
한번 확인을 해보도록 하겠습니다.
첫 번째로는 CTC 모델, CTC 패러다임 중에서
가장 대표적인 모델인 웨이브2 벡터2라는 모델을 들여다볼 예정입니다.
강의 시간에 배웠던 대로 CTC 패러다임 같은 경우에는
프레임마다 알파벳을 한 글자 혹은 아무 것에도 대응이 되지 않는다는
블랭크 토큰, 입실론을 예측하는 그런 모델이라는 것을
아마 강의 시간 때 저희가 배워서 기억을 하고 계실 텐데
우선 이거를 통해서 트랜스포머 라이브러리 안에 있는 웨이브2 벡터를
저희가 이제 코드 한 이 세 줄로 로드를 할 수 있습니다.
한번 로드를 해보시면
설치를 하고 받아오고
여기서 이제 저희가 보케블러리를 좀 확인을 할 수 있습니다.
여기서 저희가 불러오는 모델이
페이스북에서 만든 웨이브 투 덱터 모델에
덱터 투 모델에 960이라고 되어 있는데
이 960h라는 것은 리블리스패치 960시간으로 좀 파인 튜닝을 했다는 의미로 받아주시면 될 것 같고
여기서 저희가 이제 보케빌러리를 좀 확인을 했습니다.
근데 보케빌러리 갯수가 32개인데
사실 이제 뭐 아마 다른 실습 시간에서 비슷하게 랭귀지 모델이라던가 이런 걸 좀 배우셨을 거라고 생각을 하면은
이 32개라는 보케빌러리 사이즈가 사실 굉장히 작은 사이즈인데
이게 이제 캐릭터를 예측하는 모델이기 때문입니다.
특이한 점을 살펴보면 첫번째 인덱 ID 0은
패드라고 되어있는데
이 패드가 저희가 강의 시간에 배웠던
입실론 토큰에 해당하고
다음에 ID 123에
start s, 꺽세 s
그리고 unknown 이런식의 토큰이 있는데
이것 같은 경우에는
기존에 있던 랭귀지 모델을
상속받아서 사용하기 때문에
원래는 이 ctc 패러다임에서는
사용하지 않지만
이전에 랭기지 모델의 토크나이저에서 사용했던 그런 토큰들을 그냥 그대로 가져왔다고 보시면 될 것 같고
이 id4에 있는 이 or 이게 또는에 해당하는 연산자인데
이거는, 이거 같은 경우에는 단어를 좀 구분해주는 연산자라고 봐주시면 될 것 같아요.
그래서 앞에 단어랑 뒤에 단어 사이를 구분해주는 연산자고
그 이후부터는 문자를 하나씩 예측하는 영어 알파벳을 기준으로 하다 보니까
영어 알파벳과 중간에 27번에 있는 이 어포스트로피
뭐 누구누구의 할 때 그 어포스트로피가 27번에 있는 것을
저희가 확인을 해볼 수 있습니다.
그럼 이제 한번 저희가 아까 처음에 들었던 그 남성 목소리를
CTC 모델을 통해서 한번 ASR을 한번 해보도록 하겠습니다.
라 웨이브 폼 같은 경우에는 94,000 정도 길이를 가지는 웨이브 폼인데,
그런 웨이브 폼을 CTC 모델로 통과를 시키고 나서 보니까 결과 로드시 앞에 1이 있고,
배치 사이즈에 해당하는 거고 292, 32가 있는데
이 292라는 거는 아까 강의 시간에 저희가 배웠던 것처럼
인코더를 통과했을 때 메일로 변환되는 과정이 있는데
여기 앞에 있는 앞선 메일 사진을 보면
시간에 대한 메일 스펙트로그램 사진이 있는데
이게 292 정도가 됩니다.
그래서 이게 그대로 이 그림에 있는 게
그대로 여기 와서 292 프레임이 됐다고 보시면 될 것 같고
이 보케블러리가
아까 위에서 봤던 것처럼 총 32개 중에서 예측을 하는
그런 모델이기 때문에
그래서 32라는 수치가 나오게 돼서
대충 한 프레임이 20ms 정도가 된다.
이게 위에 있는 메리랑 비슷하다라는 정도로만
확인하고 넘어가주시면 될 것 같아요.
저희 강의 시간에 배웠던 것 중에 하나가
CTC 아웃풋이 굉장히 피키하다.
되게 일부 뾰족하게 나타난다 대부분이 입실론 블랭크 토큰이고 나머지는
되게 문자열에 해당하는 토큰이 상당히 적다라는 걸 저희가 강의 시간에 배웠는데 실제로 그런지 저희가 한번
확인을 해 볼 수 있는 셀에 해당합니다. 이걸 실행해 보시면은 이런식으로 플롯이 아마 두개가 나타날 텐데
여기서 위에 플롯 같은 경우에는 가장 높은 확률을 가지는 토큰이
입실론이냐 아니면 문자냐를 나타내는 플롯입니다.
그래서 0에 해당하는 것은 0 쪽에 해당하는 게
입실론에 해당하고 1에 해당하는 게 캐릭터, 문자열에 해당하는데
보시면 이게 봤을 때는 사실 뾰족해 보이는 게 더 임팩트가 커서
이게 더 많아 보이지만 실제로 이 아래에 있는 것처럼
292개의 프레임 중에서 150개, 그러니까 절반 이상이 블랭크 토큰이라는 것을 저희가 확인할 수 있습니다.
그리고 이 위에 있는 표가 그래서 절반 이상의 CTC 아웃풋이 대부분이 블랭크 토큰으로 구성이 되어 있다라고 첫 번째 플롯을 이해를 해주시면 될 것 같고
사실 전체 포케빌러리가 32개인데 그중에서 절반 이상이 블랭크 토큰이라는 건 사실 굉장히 많은 프레임이 블랭크 토큰으로 구성이 되어 있다라는 의미로
저희가 해석을 할 수 있고요.
두 번째로 이제 아래에 있는 플롯 같은 경우에는
그러면은 CTC 모델이 예측한 그 보케빌러리가
얼마 정도의 확률로 예측을 하고 있느냐를 본 건데
여기 보시면 대부분의 프레임이 거의 컴피던스가 1.0에 가깝다.
대부분이 거의 확실하게 이제 그 토큰을 예측하고 있다.
라고 이제 저희가 이제 이 플롯을 통해서 좀 확인을 할 수 있습니다.
그래서 이것을 통해서 CTC 모델은 우리가 실제로 강의 시간을 배웠던 것처럼
대부분 입실로론 토큰이고 중간중간에 뾰족하게 문자가 예측된다는
그런 피키 비해비해가 실제로 존재를 하구나라는 것을
저희가 이 두 플러치를 통해서 확인을 할 수 있습니다.
그러면 사실 왜 이런 식으로 피키한 결과가 나오는 걸까라는
좀 의문이 드실 수도 있을 것 같은데
한 30초 정도만 간단하게 생각을 해보시면 좋을 것 같아요.
일단 간단하게만 설명을 드리자면
저희가 사용하는 오디오가 5초정도
아까 들어있었던 것처럼 5초정도의 오디오로 구성이 되어 있는데
이거를 매일 스펙트로그램으로 전환하고
CTC 아웃풋으로 변환하는 과정에서
확대된 5초가 292프레임으로 나타나게 됩니다.
저희가 이제 이 트랜스크립트, 정확히 말하면
여기 저희가 맨 처음에 예측했던 이 사람이 말하는 말
미스터 퀼스터가 어쩌고저쩌고 이렇게 말을 하는데
위에서 다시 확인을 할 수 있죠
여기 이제 그라운드 트루스 부분에서 해당을 할 수 있는데
이게 대충 한 80글자 정도 됩니다
근데 이제 292 프레임을 사실 80자로 나타내려면은
뭔가 이제 그런 블랭크 토큰이 있는 게 조금 어떻게 보면
저희가 이제 뭐 정확한 비유는 아니지만
중학교 때 배우는 비둘기집 원리처럼
사실 프레임의 대부분이
입실론 토큰으로 채워지는게
어떻게 보면 당연한 결과라고 볼 수도 있어요.
그리고 또 강의 시간을 배웠던 것처럼
콜랩싱 롤을 통해서
CTC 아웃풋을
만약에 똑같은 문자열이
여러 개 연속되서 나오더라도
하나의 문자로 콜랩스가 되고
그 콜랩스된 문자열을
로스를 좀 받다 보니까
학습 측면에서
문자열을 여러 개 만드는 것보다는
입실론을 예측해서 대부분의 경우는 입실론을 예측하는 것이
학습 로스 측면에서 훨씬 더 이득이기 때문에
이런식의 piki behavior가 나타난다고 저희가 해석을 할 수 있습니다.
이런식의 piki behavior가 ctc 모델의 콜랩싱 룰과 그런 학습
그리고 어떻게 보면 프레임이 훨씬 문자열보다 길기 때문에
이렇게 예측하는 것이 당연하다고 저희가 이해를 하고 넘어가도록 하겠습니다.
이제 이 세를 실행을 하면은 ctc로 실제로 저희가 예측한 아웃풋을 확인을 할 수 있는데
저희가 오늘 강의의 가장 첫 시간에서 이런 ctc 아웃풋의 문자열을 가지고 읽는 것을 간단하게 진행을 해봤었는데
첫 번째 100개의 프레임웍이 있죠. 이걸 제가 한번 읽어보겠습니다.
앞에 있는 건 다 입실론이니까 그냥 무시하면 되고
여기 m이 두 개가 붙어있으니까 m이 하나라는 뜻일 것이고
Mr.Mistr 하고 여기 단어를 구분해주는 연산자가 두 개가 있고
그 다음에 Quilter, Is, The 하고 Opposed 하고
여기가 대충 읽을 수 있는 형태로 나오는데
사실 이게 이런 식으로 저희가 읽으면 되게 불편하잖아요
이거를 깔끔하게 만들어주는 게 콜랩싱 룰이라고 볼 수 있습니다
그래서 강의에서 배웠던 것처럼 헬로 예시에서 이런식의 예시가 있을때
이걸 헬로로 만들어주는게 콜랩싱룰인데
간단하게만 복습을 해보자면
강의 시간때 배웠던 두가지는
우선 연속된 동일한 문자를 하나로 합쳐주는 과정
예를 들어서 헬로 같은 경우에 h가 두개가 있는데
이걸 하나의 h로 만들어주고
여기 뒤에도 L이 2개가 있는데
이걸 하나의 L로 만들어주는 그런 과정을 먼저 거쳐주고
그 다음에 Epsilon을 언덕바가 Epsilon에 해당하는데
얘네들을 다 제거해주는 과정을 거쳐서
저희가 최종적인 콜랩시링 룰을 구성하게 됩니다.
이 두 가지 룰을 참고를 해가지고
이거는 답이 없는 상황인데
이걸 한번 구현을 해보시면 좋을 것 같아요.
한 3분 정도 드리도록 하겠습니다.
여기가 간단한 투두가 있는데
여기를 한 번 채워보시고 그 밑에 있는 테스트 케이스를 돌렸을 때
다섯 개가 다 통과를 하면은 저희가 제대로 콜랩싱 룰을 구현을 했다고 생각할 수 있을 것 같습니다.
근데 여기서 아까 두 가지 룰이 있다고 말씀드렸는데
이거의 순서를 만약에 바꿔서 하면 어떻게 될까요?
그러면 여기 만약에 그러면은 헬로 예시를 저희가 들었었으니까
이 입실론을 먼저 제거하면
l이 3개가 나오니까
이게 하나의 l으로 변하겠죠.
그러다 보면 사실 헬로가
이제 그
l이 하나인 힐로가 되겠죠.
그래서 이런식의 문제를 방지하기 위해서는
이 순서가 되게 중요하다.
이거를 조금 염두해 두시고
콜랩스를 두 가지 과정을 적용하는 코드를
투두로 구현을 해보시면 좋을 것 같습니다.
시간이 아마 다들 완료를 하셨을 수도 있고
아니면 조금 막히셨을 수도 있을 것 같은데
제가 여기 코드를 한번 작성을 해봤고요
이것보다 더 좋은 구현이 당연히 있을 것이고
아마 콜레베에서 지원하는 AI 서비스를
제가 사용해보진 않았지만 비슷한 식으로
좀 구현을 해줄지 않을까라는 생각이 좀 드는데
이런 식으로 저희가 토큰이 있을 때
앞에서부터 조금 이제 순차적으로 진행을 해가면서
만약에 연속된 토큰이 나올 경우에는
이걸 이제 이 포룹을 통과하게 되면서
하나의 토큰만 들어가게 될 것이고
이제 이전에 이제 그런 기록을 프레브해
이전에 어떤 토큰이 있었는지를 저장하는 방식으로 해가지고
이런 식으로 연속된 문자열을 하나로 만들어주는 코드를
이런 식으로 제가 구현을 좀 해봤고요.
그다음에 여기는 이제 리스트 컴플레이션을 좀 이용을 해가지고
만약에 이제 저희가 연속된 토큰을 압축해주는 과정에서
만약에 이 블랭크가 아니라면은
그냥 그대로 두고 블랭크면은 이거 통과를 하게 되겠죠.
이 안에 있는 포르브를 통과를 하게 되겠죠.
그래서 이제 이런 식으로 해서 블랭크를 좀 제거해주는
과정을 저희가 이제 거칠 수가 있습니다.
이런 식으로 콜랩스룰을 한번 적용을 해봤고요.
여기 밑에 있는 테스트 케이스를 가지고
저희가 실제로 잘 구현이 됐나?
이걸 조금 확인을 해봤을 때
이런 식으로 강의 시간에 배웠던
헬로 예시에서 헬로가 정확히 추출이 되었고
AB 같은 경우는 앞에 Epsilon이 있으니까
이걸 제외하면 AB가 될 것이고
잘 통과를 하는 것을 확인할 수 있습니다.
근데 여기서 이제 마지막 5번 테스트를 조금 보시면
여기 C하고 언더바 C가 있고
AT가 있는데
이러다 보니까 이게 cat이 아니라
CC하고 AT 이런 식으로
저희가 나오는 걸 확인할 수 있겠죠.
이걸 통해서
저희가 이제
사실 동일한 문자를
어떻게 구분해야 하느냐?
라는 좀 어떻게 보면
까다로울 수 있는 그런 문제의
CTC 모델은 이 핀론
을 좀 할당을 해서
동일 문자를 구분할 수 있다
라는 점을
여기 이 예제를 통해서 가져가면 되게 좋을 것 같습니다.
여기까지 좀 진행을 했고 여기서 이제 저희가 구현한 콜랩싱 룰을 직접 적용을 해서
실제 오디오에 적용을 해볼 수 있는데 이거를 한번 이 세를 실행을 해보시면
저희가 구현한 콜랩싱 룰이 콜랩스 함수가 있고 이 밑에 있는 프로세서 안에 있는 함수가 있는데
이거 같은 경우에 허깅페이스에서 지원하는 저희가 ctc 모델 웨이브 투 백투를 썼으니까
이 안에 있는 프로세서가 사실 이걸 알아서 처리해줄 수 있습니다.
근데 이 결과를 통해서 아마 저희가 구현한 거랑 비슷한 형태로
조금 더 효율적으로 구현했을 수도 있겠지만
결과적으로는 동일한 아웃풋을 저희가 확인하는 것을 확인할 수 있고
이걸 통해서 허깅페이스랑 저희가 거의 비슷한 방식으로
지금 구현이 되어 있구나라는 것을 확인하고 넘어가시면 될 것 같습니다.
이런식으로 정확하게 오디오 샘플에 대한
Mr. Quilter is the apostle
영국 신사가 말했던 것 같은 결과를 확보를 할 수 있습니다
이런식으로 아마 다들 잘 따라오셨으면
yes 라는 답변을 좀 얻으셨을 것 같고
다음으로는 저희가 방금까지 ctc 알고리즘에 대해서 배웠는데
여기서 think about 할 만한 것들이 있는데
저희가 이번 실습에서 사실 임퍼런스만 다룰 것이기 때문에
포워드나 백워드 과정을 따로 다루지는 않겠지만
만약에 캣이라는 단어가 다섯 프레임에 연속으로 있을 때
어떻게 해야 될까? 라는 질문을 저희가 강의 시간에 배웠던 것에
어떻게 될지를 좀 구분해 볼 수 있고
근데 이걸 해보면 뭔가 c하고 중간중간에
입실론을 넣을 수도 있고
아니면 똑같은 동일한 문자를 연속되게 넣을 수도 있고
되게 다양한 경우가 가능하다라는 것을 저희가 알 수 있습니다.
근데 이거를 만약에 그냥 라이브하게 접근을 하게 된다면
기하급투적인 시간이 필요하겠지만
제가 강의 시간에 배웠던 포워드 알고리즘을 좀 적용을 한다면
다이나믹 프로그래밍을 적용을 하면은
리니어 타임만의 해결을 할 수 있다라는 식으로
그것을 그냥 알고만 넘어가 주시면 좋을 것 같아요.
다음으로는 저희가 강의 시간에 두 번째로 배웠던
RNNT 파라다임을 한번 실습을 진행해볼 예정이고요.
엔비디아에서 진행하고 있는 니모 프로젝트에 구현되어 있는
페라킷 RNNT 0.6b 모델을 저희가 한번 이용해보도록 하겠습니다.
일단 이렇게 코드 같은 경우에는 메모리를 프리해주는 과정이고
두 번째로는 저희가 아까 설치했던 니모 프로젝트에서 모델을 가져와서
파라킷 RNNT 0.6b 모델, 0.6b라는 것은 이 모델의 파라미터가 0.6b라는 뜻이고요.
진행을 해보면, 간단하게만 설명을 강의 때 배웠던 내용을 리마인더를 드리자면,
인코더 같은 경우에는 컨포머 라는, 인코더 구조를 뭐를 써도 상관없지만,
컨포머라는 구조를 써보자 라고 음성하는 분들이 제안을 했다는 얘기를 강의 시간에 진행을 했었고,
Prediction Layer로 간단한 LSTM을 두어서
CTC 모델 같은 경우에는 각 프레임이 독립적으로 예측이 되었다면
이 모델 같은 경우에는 이전까지의 토큰을 메모리에 저장을 해두고
그걸 바탕으로 다음 토큰을 예측하는 메모리의 역할을 진행하기도 합니다.
여기 그리고 RNNT에도 Blank Token이 있는데
요게 ctc에서의 블랭크 토큰과는 좀 다른 의미를 갖는다.
라고 다시 한번 리마인더를 좀 드리고
프레임을 한 칸 좀 진행하라는 그런 신호라고
저희가 그때 이제 배웠었죠.
ctc 같은 경우에는 이 프레임에 아무런 문자를 할당하지 않겠다라는 의미였고
rnt에서는 하나의 프레임에 여러 문자를 할당할 수 있기 때문에
그런 의미보다는 다음 프레임으로 넘어가라는 의미를 갖는다.
라고 저희가 배웠었고요.
그 다음에 저희가 컨포머라던가 디코더 아니면 로스식 이런 것들이 되게 강의해서
좀 되게 어려운 복잡한 그런 구조가 있었는데
이게 니모 모델 좀 안에 숨겨져 있다.
그리고 이런 식으로 이 코드를 실행을 해보시면
이제 트랜스크라이브, ASR이 진행이 되게 되는데
이 rnnt 모델.transcribe 함수 안에 복잡한 모든 함수들이
알아서 구현이 되어있다.
사실 저희가 추상화가 되어있다고 저희가 얘기할 수 있습니다.
여기서 결과를 한번 같이 보시면
rnnt transcript가 이런식으로 Mr.Qlter가 어쩌고저쩌고 나오고
소요된 시간이 이렇게 나오는데
생각보다 정확하게 transcript를 했죠.
그래서 여기까지 이제 rnnt를 가지고 저희가 한번 트랜스크립트를 진행을 해봤습니다.
이거를 가지고 다음으로는 rnnt의 추상화가 너무 복잡하고 어렵기 때문에
이런식으로 간단하게 저희가 엔비디아에서 잘 추상화를 해서 이걸 쓰면 음성에 대한 인식이 잘 이루어진다라고 봐주시면 될 것 같고
다음으로는 AAD의 대표 격인 휘스퍼모델을 가지고
ESR을 한번 적용을 해보겠습니다.
이 코드를 실행을 하면 저희가 방금 진행했던
RNNT 모델이랑 휘스퍼모델이랑 CTC 모델을 한 표에 놓고 비교를 할 수 있게 되는데요.
여기 보시면은
속도는 사실 CTC 모델이 지금 압도적으로 빠르게 나타났죠.
62ms가 가장 짧은 시간이고
이 뒤에 있는 두 개의 모델의 속도에 비해서
훨씬 빠르다라는 것을 알 수 있고
그 다음으로는 뭔가 AED가 빠르고
그 다음엔 RNNT가 빠르다라는 것을 저희가 확인을 할 수 있습니다.
그리고 음성인식 결과를 보면
사실 3개가 거의 동일한데
이 AED 모델만 보시면 조금 다릅니다.
어떤 게 좀 다르냐 살펴보면
AED 모델은 이렇게 미스터 점
미스터라는 미스터 퀼터에서 미스터를
에멀 점으로 지금 변환이 된 거 알 수 있죠.
그리고 저희가 여기 위에 있는 이 코드를 살짝 보시면
모델을 보시면 이 두 결과 모두
로어, 그러니까 모든 대문자를 소문자로 만들어라 라는 게
로어에 해당하고 스트립은 불필요한 옆쪽에 있는 것을 제거해라 라는
그런 코드로 보시면 되는데
실제로 이 AED 스퍼로 트랜스크립트를 하면
여기 대문자, 대소문자도 구분을 해주고
여기 마지막에 보시면 마침표도 있는데
마침표가 위에는 없는데
이런 마침표 같은 것도 생성을 해준다라고
봐주시면 될 것 같습니다.
그 다음 셀에서는
아까 저희가 설치했던
WIR 관련 패키지에서
WIR을 측정할 수 있는데
WIR가 에러 레이트다 보니까
낮을수록 좋은데
그냥 WIR을 측정하면
다른 애들은 다 0이 나오는데
이 aed만 조금 높게 나옵니다.
이게 왜 그렇지? 라고 보시면
위에 있는 ground truth가
Mr.Qlter라는 단어가 나오다 보니까
Mr.이랑 이 마침표가 이거랑 다르네?
그럼 너 좀 틀린 거 아니야?
라고 해서 에러 레이트가 발생했다
라고 봐주시면 될 것 같고
이런 걸 해결해 주기 위해서
휘스퍼 모델 안에
텍스트 노멜라이저가 있어가지고
이런 노멜라이저를 해주는 과정이 있습니다.
노멜라이저를 이용을 해주면 미스터 점을 미스터로 풀어주고
구두점이라던가 아니면 중간에 있는 펑추에이션 같은 것들을
다 제거한 다음에 WIR를 측정할 수 있다.
그래서 이런 식으로 노멜라이저를 해줬더니
모두가 정확하게 맞춘 거니까.
다 정확하게 맞췄다고 나와있고
속도 같은 경우에도
아까 위에서 봤던 것처럼 실제 음성 오디오에 비해서
리얼 타임에 비해서 CTC가 확실히 엄청 빠르고
그 다음에 AD가 빠르고 그 다음에 RNT가 그 다음 순서로
그래도 리얼타임보다는 가장 느린 모델도 리얼타임보다는 좀 빠르다라는 것을 저희가 이제 이해를 할 수 있습니다.
조금 더 진행을 하기 전에 아까 저희가 설치를 되게 오래 걸렸잖아요.
그때 저희가 예측했던 결과랑 실제 결과랑 이렇게 보시니까
조금 잘 일치하셨던 것 같나요?
그러면 뭐 약간 이렇게 예상을 좀 하셨는지
CTC 모델이 저희가 수업할 때는 가장 초기 모델이다 보니까
지금은 잘 안 쓰는 그런 상황인데
그런데도 불구하고 속도랑 W도 사실 맞추기 맞췄으니까 되게 좋은 것 같고
이제 이런 AD 모델 같은 경우에는 가장 최신 나오고
데이터도 많이 썼을 것 같아서 되게 좋을 것 같았는데
생각보다는 뭐 아무튼 결과는 전체 다 잘 맞췄지만
뭔가 조금 속도 측면에서 CTC의 속도를 보니까
조금 느린 것 같고, 저는 약간 그런 생각이 조금 드는 것 같습니다.
그래서 이 게스트를 하셨던 거랑 비교를 좀 해보시면 좋을 것 같아요.
여기까지 저희가 하나의 깨끗한 음성 샘플,
오디오 스타일의 데이터 세신 Libri Speech라는 데이터에서
하나의 음성 샘플로 이 새 패러다임에서
어떻게 동작을 하는지를 좀 확인을 해봤는데
사실 현실 오디오, 저희가 ASR을 지금 만약에 실제로 사용을 하고 싶다
현실 오디오가 이렇게 깨끗하게 나타날 거라는 생각은 좀 하기가 어렵습니다.
사실 시끄러운 상황도 많고
급해서 빠르게 말하는 상황도 많고
그리고 유저에 따라서
영국 사람, 미국 사람, 한국 사람
이런 식으로 억양이랑 엑센트도 다 다르고
지역에 따라서 다를 때도 있고요.
그러다 보니까 같은 모델들이 그런 식으로 시나리오가 조금 조금씩 바뀔 때
누가 이렇게 무너지는지를 보는 스트레스 테스트를 한 번 진행을 해보면 좋을 것 같아서
이거에 대한 스트레스 테스트를 한 번 진행을 해볼 예정입니다.
이걸 좀 진행하기에 앞서서 앞선 모델의 결과를 저희가 한 번 예상해보고 맞춰봤던 것처럼
이런 상황에서 각 모델들이 어떻게 동작할까를 예상을 미리 한 번 해보시면
실습을 진행하면서 음성인식을 좀 이해를 하는데 큰 도움이 될 것 같아요.
1.5배속 같은 경우에는 속도가 빨라지게 만드는데
그러다 보면 음높이도 저희가 유튜브 영상을 2배속으로 들으면
목소리 갑자기 깨깨깨깨깨 이러면서
고 주파수의 음성이 나오는 그런 경우가 있고
또 화이트 노이즈 같은 경우에는 시끄러운 카페에서
노이즈가 굉장히 많이 들리는 그런 상황이 있을 것 같은데
OOD 같은 경우에는 LibreSpeech라는 오디오북 데이터에서 DevOrdered라는 스플릿이 있는데
이 같은 경우에는 일부러 조금 더 어렵게 만들려고
엑센트도 좀 다르고 음질도 떨어지는 어려운 스플릿이라고 보면 될 것 같은데
이런 식으로 조절해 가면서 한번 저희가 조절을 해보도록 하겠습니다.
이 아래에 있는 셀을 실행을 해주시면 속도를 1.5배속을 적용하면서 진행을 한 결과인데
이게 실제 원래 오디오가 5.86초인데 1.5배를 빠르게 했더니 3.9초를 압축이 된거죠.
빠르게 말을 했고, 이거를 가지고 디코딩을 했더니
CTC 모델 같은 경우에는 이렇게 예상을 했고
AD 모델, 휘스퍼 같은 경우에는 이렇게 예상을 했다고 보시면 될 것 같습니다.
여기서 보시면은 Mr.Normalization을 적용을 했기 때문에
이거는 그냥 동일하다고 보고
마지막에 있는 구두점도 그냥 동일하다고 보면은
여기 있는 원래 퀼터라는 사람 이름이 나왔었는데
이 CTC 같은 경우에는 CRIWTI라는 단어로 잘못 트랜스크립트가 됐고요.
마찬가지로 근데 AD 모델도 지금 Closer라는 어떤 단어로 벼끄게 됩니다.
근데 이게 사실 이제 보시면 W가 여기 Cree하고 WTR이라는 나오는 단어가
사실 발음하기도 어떻게 발음해야 될지도 잘 모르겠고
이게 무슨 단어인지 잘 모르는 그런 느낌인데
근데 여기 AD 모델의 클러더 같은 경우에는 왠지 뭔가 사람 이름이라고 해도
뭔가 이런 성시가 실제로 좀 있을 것 같고 뭔가 자연스러운 그런 느낌이죠.
그러다 보니 이게 어떻게 보면 위스퍼모델이 아까 말씀드렸던 강의 시간에 저희가 배웠던 것처럼
대용량의 노이즈한 데이터로 학습을 하다 보니까
그 데이터로부터 강한 텍스트 프라이어를
이 모델이 학습을 해가지고
그럴듯한 Substitution이 여기 지금 나타난
Hallucination의 일종이다 라고 저희가 이해를 할 수 있고
반면에 CTC 같은 경우에는 모든 오디오 프레임이
서로 Independent하게, 독립적으로 예측되다 보니까
W라는 문자열이 어떻게 보면 다소 뜬금없게
중간에 좀 삽입된 케이스라고 이해를 할 수 있을 것 같습니다.
여기까지 속도를 1.5배속으로 했을 때의 예시를 살펴봤고
두번째로는 노이즈를 더했을 때를 살펴보겠습니다.
SNR이라는 수치로 넣는건데
왼쪽에 보시는 것처럼 SNR이 작으면 작을수록 더 많은 노이즈가 들어간 상황이라고 봐주시면 될 것 같고
처음에 약간의 노이즈를 넣었을 때는
둘 다 WUR이 둘 다 0으로 나타나서
둘 다 정확하게 트랜스크립트를 진행을 했는데
SNR이 10이죠.
10이 넘어가는 순간부터
CTC 모델은 점차적으로 WUR이 증가하기 시작하고
5가 됐을 때는 둘 다 증가하기 시작하는데
최종적으로는 CTC 모델 같은 경우에는
ESNR 0일 때 아예 망가지는 모습이 있는 반면
AED 같은 경우에는 그래도 이 수치보다는 조금 낮은 WL을 확보를 하고 있다.
이거를 저희가 이 표를 통해서 조금 이해를 할 수 있습니다.
그럼 이건 또 이유가 뭘까요?
이것도 역시 마찬가지로 결국에 데이터랑 데이터가
결국에는 되게 중요하다고 이해를 할 수 있는데
강의 시간에 배웠던 것처럼 대용량의 노이즈한 데이터로 학습을 하다 보니까
강력한 텍스트 프라이어를 조금 학습을 했고
그러다 보니까 노이즈 학습 데이터에 당연히 노이즈한
그 오디오가 훨씬 많겠죠.
리브리 스피치 같은 데이터 같은 경우에는 오디오북에 정제된 데이터다 보니까
아까 맨 처음에 들으셨던 것처럼
되게 깔끔한 목소리에 사실 이제 뭐
틀릴 수 없는 그런 소리가 나온 반면에
휘스퍼가 가지고 있는 학습한 대용량의 데이터에는
학습 데이터 당연히 노이즈도 되게 많을 것이고
그러다 보니까 AED 모델의 학습 과정에서 노이즈를 무시하고 최대한 그 안에 있는 의미,
텍스트를 가져오려고 하는 프라이어가 강하다 보니까
이런 식으로 노이즈를 많이 추가를 해도 약간 어느 정도 로버스트하다는 것을 저희가 확인을 할 수 있습니다.
학습 때 저희가 강의 시간에 배웠던 것처럼 AED 모델이 로버스트하다는 증거 중에 하나고요.
마지막으로는 아우러브 디스티비션 오디오에 대해서
저희가 트레스 테스트를 진행을 해봤는데
리브리 스피치의 Dev Order이라는 세트
이게 이제 악센트도 좀 다르고 음질도 조금 안좋은
되게 어려운, 되게 어렵지 않지만 상대적으로 깨끗한
저희가 맨 처음에 들었던 오디오 샘플보다는 좀 어려운
샘플을 가지고 저희가 진행을 해보고 있습니다.
이것도 이제 같은 오디오북 도메이긴 한데
그런 좀 어려운 스플릿이고
이것도 한번 이 데이터를 다운로드 받는 시간이 소요가 되는데
여기서 다양한 인덱스의 샘플들을 가지고 테스트를 해보면
확실히 어렵다고 보여지는 게
앞선 저희 샘플에서는 ctc든 aed든 rnnt든
모두 다 wl0이 나왔었는데
여기서는 둘 다 틀리는 경우를 보여주고 있고
물론 비슷한 것도 있고
aed가 더 좋은 게 대부분이고
일부 여기 있는 인덱스를 바꿔가면서 진행을 해보시면
ctc가 더 좋은 모델도 있습니다
이게 나타내는 거는 일반적으로는 aed가
로버스티스가 좋기 때문에
이런 아웃 오브 디스티뷰션 오디오에 대해서 잘 알긴 하지만
결국에는 이 모델이 저희가 지금
휘스퍼 베이스 모델, 가장 작은 모델을 사용하고 있다 보니까
로버스티스가 그렇게 사실 좋지는 않을 수도 있다는 것을
좀 시사해준다라고 봐주시면 될 것 같아요.
그리고 다음, 어떻게 보면 스트레스 테스트의 일종인데
한국어로 AS를 하면 어떨까?
이걸 조금 실험을 해보고자 합니다.
여기서 잠깐 진행을 앞서서 설명을 조금 드리자면
여기 이제 URL 부분이 지금 비워져 있어요.
여기 한번, 여기 들어가셔서
저희가 직접 오디오 링크를 따서 한번 넣어보도록 하겠습니다.
이건 이제 허깅페이스에 공개된 한국어 데이터셋인데
적당히 테스트나 트레이닝 같은 데 들어가서
이거를 한번 해보겠습니다.
이거를 이제 우클릭을 하시면은
그 오디오에 클릭을 하시면 여기 오디오 주소복사라는 게 있어요
이거를 하셔서
여기 들어가서
여기 이제 이 부분에
그 코드를 그대로 복사 붙여넣기라면
다른 샘플로 하셔도 됩니다
약간 보시고
난 좀 긴 거를 해보고 싶어 내지는
발음이 어려울 것 같은
고유명사가 많은 거를 해보고 싶어 라고 하시면
그거로 해보셔도 되고요
이런 식으로 오디오에 클릭을 해서
오디오 복사, 주소복사를 해가지고
여기에 붙여넣고 진행을 한번 해보도록 하겠습니다
한잔의 커피가 소비자에게 전해지기 위해선 여러 차례의 공정을 거쳐야 한다.
이것도 약간 이제 언어는 비록 한국어지만 뭔가 느낌이 오디오북 스타일의 무언가를 좀 제공한다는 그런 느낌이 좀 있죠.
그래서 이런 식으로 적용을 하고 이거를 이제 휘스퍼 모델이랑 한국어로 학습된 CTC 모델이 있어요.
그래서 이제 이 웨이브 투백 라지 코리안이라는 단어로
코리안 이름의 모델을 저희가 불러와서 한 번 두 개를 직접 ASMR을 적용해 보도록 하겠습니다.
혹시 오디오 링크를 따시는데 만약에 막힘이 있으셨다고 하면 손을 들어주시면
전화 아니면 저기 다른 조교가 도움을 좀 드리도록 하겠습니다.
그래서 아마 저랑 뭔가 다른 샘플을 적용해 보신 분들도 있을 것 같고
아니면 제가 쓰는 걸 그대로 복사해서 써주신 분들도 있을 것 같은데
여기 나온것 처럼
코리안 ctc가
여기 보시면 소비자에게 전해지기 위해선이라는게
이제 휘스퍼를 썼더니
속이 짧게 전해지기 위해선은
이런 좀 잘못된
тран스크립션이 일어났다는 걸 좀 볼 수 있고
뭔가 여기에 이제 띄어쓰기도 뭔가 없고
이런거를 저희가 확인해 볼 수 있습니다
그래서 뭔가 사실 저희가 일반적으로 생각할 때는
강의 시간에 분명히 ctc는 조금 이제 노우된 모델이고
휘스퍼 같은 경우에는
되게 이제
최근에도 많이 사용되는
되게 좋은 모델 이렇게 배웠는데
근데 결과를 저희가 직접 확인해보니까
지금 약간 정반대로 나타났죠
그 이유가 저희가 강의 시간에
먼저 배웠을 때는
휘스퍼 같은 경우에는
저희가 배웠던 것처럼
99개의 언어를 할 수 있는 하나의 모델이
99개의 언어를 다 할 수 있는
그런 모델인데
사실 그게 가능하다는 것이 휘스퍼의 장점이기도 하지만
오히려 좀 반대로 생각하다 보면은
이 되게 많은 시간의 노이즈 데이터로
한국어까지 꼼꼼하게 배웠을까라고 생각을 해보면은
그게 쉽지는 않을 거라는 생각을 저희가 좀 해볼 수도 있고요.
그래서 휘스퍼 같은 경우에는 99개의 언어보캡을 공유하다 보니까
한국어에 대해서는 좀 미묘하게 성능 하락이 있을 수 있고요.
근데 또 이런 차이가 사실 저희가 휘스퍼
이건 베이스 모델을 좀 적용을 했을 때의 결과인데
휘스퍼미디엄이나 아니면 라지 이런식으로 점점 더 모델을 키우고 잘 학습시킨 모델에서는
이런 문제가 사실 좀 절 나타나기도 합니다.
그래서 이제 이런식으로
근데 아무튼 이런, 이 상황에서만 봤을 때는
뭔가 약간 작은 규모의 휘스퍼모델, 베이스 모델보다는
이 코리안 특화하던 CTC모델이 일단 지금은 조금 더 잘한다고 이 셀에서는 좀 확인할 수 있을 것 같고
위에 올라가셔서 여기 이제 휘스퍼 모델을 불러오는 코드에서
뭐 미디엄이라던가 아니면 라지가 아마 여기 안 돌아갈 것 같긴 한데
한번 돌려보신다면 좀 다른 결과가 날카날 수도 있겠죠.
그래서 이번 세션을 이렇게 해가지고
한국어랑 다양한 스트레스 테스트를 조금 진행을 저희가 해봤습니다.
정리를 하면서 첫번째 실습 세션을 마무리 해볼 생각인데
우선은 ctc 모델을 가지고 어떻게 작동하는지를
저희가 맨 처음에는 확인을 해봤었죠.
ctc 모델 같은 경우에는 리브리 스피치에 오디오북을 넣었을 때
보케블러리가 32개에다가 알파벳 문자 각각을 예측하는 모델과
블랭크를 예측하는 그런식으로 구성이 되어 있었고
그런식으로 디코딩된 결과를 ctc도 마찬가지로 추상화가 잘 되어 있어서
내부의 학습과정에서 포워드나 백워드 과정으로 학습이 잘 돼가지고
뭔가 이제 그런 문자열을 예측하게 되는데
그 아웃풋으로 나온 로짓을 가지고 저희가 직접 한번 코딩을 구현을 직접 해봐가지고
콜랩싱 롤이 강의 시간에 배웠던 콜랩싱 롤을 간단한 코드로 저희가 구현을 직접 해봤고요.
그런 식으로 아웃풋을 측정을 해봤더니
pkbad가 나타났다.
문자열이 이제 사실 이제 문자열을 예측을 해야 되는데
대부분의 50% 이상이 블랭크 토큰을 예측하는 현상을 저희가 직접 관찰을 했고
사실 그게 문자열은 짧고 프레임은 많다 보니까
물론 프레임 주차도 사실 멜로 압축을 한 거긴 하지만
그러다 보니까 50% 이상이 입실론 토큰, 피키 BAP가 나타났다는 것을 저희가 확인했고
그 다음으로는 MBDI Nemo 툴킷을 이용해서
RNNT의 아웃푸드 메모리를 가지고
실제로 디코딩 하는 것을 저희가 해 확인해봤죠, 간단하게나마.
Transcribe라는 함수를 사용하면 알아서
되게 좋은 기능이죠.
아웃푸드 메모리를 이용해서 이전 텍스트를 보고 하는 거.
그 다음에 마지막으로 Quisper라는 모델을
최근에 연구자들이 많이 사용하고 있는데
유히스퍼모델이 강건하다는 것을 일부 샘플들, 총 3가지 스트레스 테스트를 진행을 했는데
1.5배속, 그리고 노이즈를 더해서 시끄러운 환경을 만들어주는 것,
그리고 엑센트나 음질이 좀 떨어지는 그런 상황에서, 총 3가지 상황에서 스트레스 테스트를 진행을 했다.
그랬더니 AD가 좋은 것 같긴 한데
모호한 결과도 있었고
이 이유는 저희가 이번 실습에서는
위스퍼베이스 모델을 사용했다 보니까
이런 일이 일어났다고 짚고 넘어가면 좋을 것 같습니다.
여기까지 시간이 돼서
여기까지 첫 번째 세션을 마무리하고
10분 쉬었다가 다음 세션부터는
저희가 위스퍼라는 모델을 사용했었는데
그걸 좀 깊게 한번 들여다보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
이제 저희가 다 오셨을 것 같아서
첫 번째 실습 시간에는
어떻게 보면 세 가지 ASR 패러다임을
한번 들여다보고 비교해보는
그런 시간을 좀 가졌었는데요.
이번 두 번째 실습 세션에서는
이 attention-based
인코더, 디코더 모델인
WISPR 모델을 한 단계 좀 더 열어서
안에서 내부에서 대체 무슨 일이 일어나고 있고
연구자들은 대체 무슨
뭐를 좀 보는 걸까?
이런 거를 좀 한번 확인해보는
그런 실습 시간을 좀 가져보겠습니다.
총 3가지를 살펴서 직접 확인해 볼 예정인데
첫번째는 크로스어 텐션
강의 시간 때 배웠던 인코더, 디코더다 보니까
인코더랑 디코더 사이의 크로스어 텐션이
어떤 식으로 나타나는지를 한번 보고
강의 시간 때 다이어거나, 알라인먼트 이런거를 저희가 배웠었는데
그거를 한번 저희만의 오디오에 직접 대응을 해서
실제로 그런식으로 나타나는지를 확인해 볼 예정이고요.
그 다음으로는 할로시네이션이 큰 문제다라고 배웠었는데
어 뭔가 이제 실제로 할로시네이션이 어떤 식으로 좀 일어나고
만약에 뭐 사일런스나 아니면 래패티션 같은 거에서
휘스퍼가 어떻게 깨지는지 이런 걸 좀 확인을 해보도록 하겠습니다.
그리고 이제 로버스티스 스케터라고 해가지고
실제로 OOD랑 그렇지 않은 인 도메인 데이터에서 어떤 식으로 다르게 나타나는지
이런 것들 총 세 종류를 가지고 좀 비교를 해볼 예정입니다.
첫번째로 이건 이제 아까만큼 오래 걸리진 않는데
GPU를 연결을 해주시고 설치까지 진행을 해주시면 될 것 같습니다.
이런식으로 진행을 하면 아까 했던거랑 동일한 방식으로
WISP어 모델을 설치를 하고 로드를 하게 됩니다.
여기서 저희가 앞선 실습시간에는 베이스 모델을 사용을 했었는데
여기가 이제 로드 모델하고 이 부분은 이제 베이스 였는데
이번엔 이제 이 미디엄 사이즈로
제가 이제 베이스로도 실험을 좀 해봤는데
그랬더니 여기 있었던 문제들이
조금 이제 예상했던 거랑 좀 다르게 나타나는 경우가 많더라고요
모델이 아무래도 좀 크면 클수록 좀 좋다 보니까
미디엄으로 한번 해보면 좋을 것 같아서
이 부분은 이제 미디엄으로 제가 수정을 좀 해봤는데
이거를 조금 봐주시면 좋을 것 같습니다
기존의 이제 베이스 모델 같은 경우에는
설치가 좀 되고 있는 상황이고
저는 설치랑 로드가 끝난 상황인데
휘스퍼 미디엄이라고 봐주면 될 것 같고
여기 밑에 마크다운으로 표시되어 있는 게
휘스퍼 베이스의 아키텍처라고 보시면 될 것 같은데
보시면 원래는 6개의 인코더 레이어랑 6개의 디코더 레이어였는데
이게 이제 24개씩 더 커졌고
어텐션 헤드도 개수가 더 많아졌다.
높은데 보캡 사이즈는 동일하게 나타나 있는 상황인데
저희가 이전 실습 세션에서 기억을 해보시면
CTC 모델 같은 경우에는 블랭크 토큰이랑 몇 가지 안 쓰는 토큰들
그다음에 문자열이랑 어포스트로피 해서 총 32개를 예측했었는데
포켓블러를 가지고 예측했었는데
휘스퍼모델 같은 경우에는
여기 보시면 51865개로
대충만 비교해도 1,500배, 1,600배 정도 됩니다.
그래서 이게 왜 그러냐 라고 하시면
휘스퍼모델 같은 경우에는 언어모델에서 사용하는
바이드페어 엔코딩을 적용한
어떻게 보면 단어인 단어인데
단어에 일부만 있을 수도 있는
그런 서브워드로 구성된 그런 토큰들을 사용했기 때문에
단어가 좀 더 많고요.
그리고 또 하나의 모델이
이제 아까 저희가 배웠던 것처럼
이전 시술에서 확인했던 것처럼
99개의 언어를 모델링하는 것이
히스퍼의 강점 중 하나다 보니까
여러 언어 토큰을 이용을 하기 때문에
훨씬 더 많은 보게비 필요하다.
그리고 이제 강의의 마지막 시간에 배웠던
테스크 관련, 멀티테스크를 하겠다보니까
거기에 관련된 태그들이 굉장히 몇 개 필요하다 보니까
부캡 사이즈가 32보다는 당연하겠지만
더 훨씬 더 많다라고 이해를 하고
저희가 이 모델의 구조를 간단하게만 생각을 하고
넘어가도록 하겠습니다.
다음으로는 크로스업 텐션을 추출하는 방법을 구현을 해볼건데요.
이건 엔지니어링적인 측면이 많아서
설명을 간단하게만 드리자면
휘스퍼의 모델 같은 경우에는
어텐션 모듈은 기본적으로 어텐션의 결과
어텐션 아웃품만 반환하고
어텐션 웨이트는 반환하지가 않습니다.
저희가 크로스 어텐션을 익스트랙트를 해가지고
휘스퍼를 이해를 하기 위해서는
어텐션 웨이트가 필요한 상황인데
이거를 해결하기 위해서 hook이라는 기능을 이용해서
이 forward hook을 걸어서
휘스퍼가 forward 프로세스,
뉴럴 네트워크에 forward를 할 때
attention에 들어가는
퀄이랑 key, 퀄이 키 밸류 3개가 있다고
저희가 아마 다른 강의 시간에 배울 수 있을 거라고 생각이 드는데
attention에 구성하는 퀄이 키를 걸어서
그 부분에 있는 출력 벡터를 가지고
저희가 직접 attention weight를 계산하는 방식을 채택할 예정입니다.
그래서 이 위에 있는 게 그런 식으로
퀄이랑 키에 hook을 거는,
퀄이랑 키에 해당하는 부분을 추출하기 위한 부분이고
이런 식으로 이 위에 있는 코드를 실행을 하면
24개의 decoder block에 qkprojection에 hook을 걸었다고 나올 것이고
여기 밑에 있는 다음 키를 누르시면
저희가 아까 했던 것처럼 libri speech에서
데이터를 불러와서 거기에 있는 샘플을 하나 뽑고
웨이브 폼 형태로 가지고
훅을 걸게 됩니다.
지금 저는 데이터를, LibreSpeech 데이터를 다시 받고 있고요.
요거를 실행을 하다보면 이번 샘플은 아까 미스터 퀼터와 조금 다른 샘플이 나타나는 걸로 보실 수 있는데
여기 ground truth가 있고 여기에 당한 transcript를 저희가 추출할 수 있습니다.
이렇게 해서 추출을 했을 때
추출하기 위해서는 forward 프로세스가
이제 진행이, 휘스퍼버에서 진행이 돼야 되고
그러다 그 forward 과정에서
이런 식으로 hook을 저희가 걸어놨기 때문에
각 이 생성 스텝과 레이어에 대한
이제 텐서를 저희가 이 hook을 통해서
저장을 하고 있는 상황입니다.
그러면 이제 이거를 통해가지고
저희가 alignment를 확인하기 위한
cross attention 랩을 이제 그려보기 위한
코드가 아래인데
앞서 저희가 hook을 통해서 수집한 q랑 k값을 이용해서 일반적인 attention weight를 계산하는식
softmax를 q랑 k를 곱하고 그거의 root dimension으로 나눈 softmax식을 적용을 해서
여기 있는 코드에 해당하는 부분인데
이거를 통해서 attention을 직접 그려볼 수 있습니다.
이런식으로 코드를 적용을 해서
attention weight를 저희가 확보한 상황이고
여기 보시면 41이라는게 있고
그리고 오디오 프레임이 1500이라고 나왔는데
41은 뭐냐 그러면 여기에 있는 것처럼
이 transcript 문구가 총 41 스텝을 걸쳐서 생성이 됐다
그 말인 즉슨 한 서브워드
아까 말씀드렸던 것처럼 Bytepairencoding이라는
어떻게 보면 단어보다 더 작은 subword라는 개념을 가지고
생성을 하게 되는데
subword 41개에 대한 오디오 프레임이 그려지게 되는 상황입니다.
이걸 가지고 attention weight를 저희가 계산을 한 거를
비주얼라이즈를 하면 이런 식으로 나오는데
좀 희미하긴 하지만 왼쪽 부분에 보시면
강의 시간에 배웠던 대각선
다이어그널라이즈된 히트 맵을 저희가 확인을 할 수 있습니다.
그리고 여기서 이제 1,500이라는 것은
이 휘스퍼라는 모델이 항상 고정된 30초 윈도우로
패딩을 해서 처리를 하게 되는데
그러다 보니까 50프레임 퍼 세크에다가
30초를 곱해서 1,500, 항상 1,500이라는 어떻게 하면
픽스된 윈도우로 모델링을 하게 됩니다.
근데 이제 저희 오디오 같은 경우에는
이게 이제 뭐 시간초가 아마 없었던 것 같은데
오디오 길이가 아마 없었던 걸로 제가 기억을 하는데
대충 이제 아까랑 비슷하게라면
한 6초 정도의 오디오가 30초로 되고
그럼 오른쪽 부분은 패딩으로 나타나게 되겠죠
그래서 이제 뭐 대충 6초 정도가 실제 오디오고
이 부분까지가 실제 오디오고
이 부분은 그냥 패딩된 결과라고
이해를 해주시면 될 것 같습니다
여기 있는 색칠된 부분이 실제로 어텐션 웨이트가 나타나는 부분이고요.
이거를 가지고 패딩을 제외한 실제 오디오가 있는 부분이 왼쪽 부분,
오른쪽 부분은 패딩이 되어 있어서 어텐션이 거의 없는 부분.
밝은 점을 자세히 보시면 가로축이, 세로축은 40인데 가로축은 1500이잖아요.
여기가 훨씬 더 압축되어 있다고 보면 되는데
좀 밴드 형태로 나타나가지고
여러 토큰을 어텐드하고 있는
소프트 알라인먼트에 해당한다는 점을
저희가 듣고 넘어가도록 하겠습니다.
이런 식으로 나타난다.
다음으로는 이제 아까
진행했던 거를 조금 더 깊게 진행해 본
이전 실습에서 진행했던 것보다 조금 더 깊게 진행해 본다는
관점에서 스트레스 테스트를 조금 더 진행해 볼 예정인데
바로 다음으로는 클린과 노이즈 상황에서 비교를 해보겠습니다.
이전 실습과 거의 동일한 코드로 진행을 할건데
이 노이즈를 오디오에 입히면서
어텐션이 어떻게 변화하는지를 확인을 해보겠습니다.
여기 보면은 이 코드를 실행을 하면
snr이 5dB라는 것은 꽤 시끄러운 카페 정도의 노이즈인데
좀 시끄러울거긴 한데 둘다 한번 간단하게 좀 들어보면
Because you were sleeping instead of conquering
The lovely rose princess has become a fiddle without a bow
Oh poor shaggy sits there a cooing dove
이런식의 이게 클린 보이스구요
노이즈 같은 경우에는
소리 조금 줄여야 될 것 같은데
Because you were sleeping instead of conquering
The lovely rose princess has become a fiddle without a bow
이런 식으로 노이즈가 상당히 꽤 많이 낀 소리라고 얘기할 수 있습니다.
10초 정도고 아까 이 부분은 전체 30초로 패딩을 한다고 했는데
대충 3분의 1 정도니까 10초 정도에 해당하는 부분인 것을
다시 한번 저희가 확인을 하고 넘어갈 수 있고
이걸 가지고 휘스퍼로 마찬가지로
Transcribe라는 함수를 써가지고 진행을 해보면
이런 식으로 나타나게 됩니다.
그래서 왼쪽 부분이 깨끗한 클린 오디오를 가지고 추출한
어텐션 웨이트를 가지고 나온 히트맵 플롯이고요.
오른쪽이 노이즈의 아까 나온 방금 들었던 시끄러운 소리로
잡음이 많은 걸로 측정한 건데
사실 대충 보시면 되게 비슷해 보입니다.
이건 이제 어떻게 보면 여기 윗부분을 보시면
이 ground truss에 해당하는 트랜스크립션이랑
이 아래의 노이즈 트랜스크립션이라는 부분이
대충 봤을때는 거의 비슷하다고 보여지고
여기 유 워리 히 워드로 잘못
트랜스크립트가 된걸 볼 수 있는데
이 모델 자체가 노이즈한 데이터에 로버스트 하다보니까
대부분의 케이스에서는 정답으로 나타나게 되었고
일부 구간에서 잘못 오인식되는 경우가 있습니다
근데 여기 틀린 부분을 한번 보시면
유 워리 히 워드가 됐는데
근데 저희가 일반적으로 생각했을 때
만약에 you만 저희가 잘못, you만 잘못 들었으면
이거 이제 you words로 바꿀 수도 있는 상황, 그러니까 he word로 바꿀 수도 있는 상황인데
근데 이 모델 같은 경우에는 되게 많은 데이터로 학습을 하다 보니까
텍스트 프라이어를 학습을 해서
어느 정도의 문법을 알고 있다라고 이해를 저희가 할 수 있습니다.
그래서 저희가 he words가 됐다는 거는, you word이 he words가 됐다는 거는
여기 앞에 있는 유나 희 같은 명사에 맞춰서
여기 뒤에 변화했다
그리고 이 뒷부분에도 without a bow라는 게 있는데
여기 with a little bow가 됐고
이 부분도 보시면은
사실 이 전체적인 문구를 봤을 때
말이 아예 안 되는 건 아니거든요
이런 걸 보면서
그럴듯한 Substitution이 일어나는 게
Whispers의 특징이다 라고 봐주시면 될 것 같아요.
이거를 가지고 저희는 저희의 Observation은
이 Diagonal Pattern이 여전히 보인다.
그래서 어느 정도는 잘 온라인을 하고 있다.
근데 여기 보시면 HeWords랑 YouWord에 해당하는 부분이
아마 이 되게 앞부분에 해당할 건데
여기 보시면 이게 약간 미묘하지만
사실 오른쪽이 조금 더 퍼져있는 느낌을 받으실 수 있어요.
이게 퍼져있다는 점은 이게 He was인가 아니면 You were인가
이 모델이 조금 헷갈려한다는 뜻으로 봐주시면 될 것 같고
그런 걸 통해서 모델이 틀리기도 하고 노이즈가 있으면 틀리기도 하지만
어느정도는 이런 알라인먼트를 잘 가져가고 있다
이게 저희가 첫번째 이 노이즈한 샘플을 통해서
들어본 결과라고 생각할 수 있을 것 같습니다
다음으로는 히스퍼의 사일런스, 할로시네이션을 한번 확인을 해보려고 합니다.
히스퍼가 유명한 페일리어 모드가 되게 많은데 그중에 하나가 아무 소리가 없는 무음의 유튜브 데이터로 학습을 하다보니까
아무 소리가 없는데 거기를 문구로 5인식해서 답변을 하는 그런 케이스가 굉장히 많고요.
그 이유 중에 하나로 저희가 생각해 볼 수 있는 것은
유튜브 영상 같은 거를 수집해가지고
학습을 했다라는 점을 고려해 보면
유튜브 영상 같은 경우는 사실 끝부분은
거의 그냥 아무 소리가 안 나는 그런 무음 상황이 있다가
뭐 땡큐라던가 바이 이런 문구를 나타내는
그런 데이터가 상당히 좀 상당수가 있을 것이라고
저희가 생각을 해 볼 수 있고
그러다 보니까 그런 프라이어를 좀 학습할 수 있다라고 추측은 할 수 있습니다.
그래서 이건 아마 아무 소리도 안 날 텐데
이런 아무 소리도 안 나는 거에서
히스퍼가 이유가 정확히 어떤 유인지는 모르겠지만
땡큐의 유일 수도 있고
아니면 너를 표현한다는 의미에서 유우를 표현할 수도 있겠지만
이렇게 유우를 나타낸다.
근데 이게
히스퍼 라는 모델을 학습하자면서
오픈 AI가 이런 문제들을 인식하고 있고
인식하고 있고 이걸 완화하기 위한 다양한 트릭들을 가지고 있는데
그 중 하나가 노 스피치 트래쉬 홀드라는 게 있습니다.
그래서 여기 보시면 제가 앞부분에는 노 스피치 트래쉬 홀드를 넌으로
져서 유가 나왔고 그 뒷부분에는 이거를 붙이지 않았더니
이게 세이프 가드가 작동을 해서 그냥 노 스피치 아무런 텍스트가
나타나지 않는 것을 저희가 확인해 볼 수 있는데요.
이 토큰 같은 경우에는 이 노 스피치라는 토큰이
아까 처음에 저희가 봤었던 휘스퍼의 5만 몇 가지의 토큰 중에 하나에 해당을 하게 되는데
근데 만약에 이 토큰의 확률이 일정 threshold 이상이면
이거는 아무 소리가 안 나는 상황이니까
빈 문자열을 반환해라 라는 식의 인자를 저희가 주는 겁니다.
그래서 이렇게 해가지고 이거를 저희가 논으로 주면 이런 기능을 하지 않으니까
이 모델은 히스퍼가
요거는 무슨 뭐든 있겠지
무슨 텍스트든 간에
여기 안에 인식할 수 있겠지 라고 생각해서
요라는 토큰이 나왔지만
요 제약, 요거를 지우면은
기본 디폴트 값이 이걸 적용하는 건데
적용했을 경우에는
요게 나타나지 않는다 라고 저희가
좀 짚고 넘어갈 수 있을 것 같아요
그래서 요런 식으로 3가지 중에 하나가
나타나는데 그냥 아무것도 안 나타나는 거
아니면 뭐
땡큐나 바이 같은 좀 멈추는 것
매진은 되게 이상한 게 나타날 수도 있지만
그 이유는 이 휘스퍼라는 모델이
대용량의 노이즈한 데이터로 학습을 했기 때문이다
라고 봐주시면 될 것 같고
이 다음 셀 같은 경우에는
이 사일런스를 좀 더 늘려가면서
적용을 한 겁니다
여기서는 제가 이제 일부러
노 스피치 스트레스홀드를 걸지 않고
이렇게 했었는데
노 스피치를 걸지 않았다는 것은
어느 정도의 세이프 가드가 존재한다는 뜻인데
그럼에도 불구하고 한 30초 정도의
긴 사일런스를 줬더니 이게 답변을 안하다가
결국에 U라는 토큰을 생성을 하게 됐죠.
그러다 보니까 이걸 통해서는 확실히
저희가 30초 정도의 오디오를 사용을 할텐데
긴 오디오를 줬을 때 이런 사일런스에 대해서
할로시네이션이 실제로 발생한다라는 것을
이 파트를 통해서 저희가 확인할 수 있습니다.
그래서 요 실제 오픈 AI의 프로덕션에서는 요것도 그렇지만
이런 노 스피치 스레쉬홀드 말고도 보이스 액션 디텍터
디텍션 이라는 걸 따로 둬가지고
만약에 어떤 특정 부분이 아무런 소리가 안나는 무음이다
그러니까 아무런 텍스트가 없는 그런 스피치다라고 하면
그 부분은 사실 음성을 인식을 할 필요가 없겠죠
오히려 방해만 되는 부분이다 보니까
그 부분을 잘라내고 실제 음성이 존재하는 부분만
휘스퍼를 전달하는 그런식의 트릭을 적용하기도 하고
이런 기능들이 다른 휘스퍼모델들에는
래퍼에 적용이 되어있다고 생각해주시면 될 것 같아요.
이런식으로 사일런스 할로시네이션에 대해서
간단하게 살펴봤습니다.
다음으로는 Repetition Loop Hallucination에 대해서
좀 알아보도록 하겠습니다.
오토레그레시브 디코더를 퀴스퍼가 사용을 하는데
오토레그레시브 디코더라는 것은 앞에서부터 순차적으로 생성해 나간다는 의미죠.
그래서 이런 걸 통해 하다 보니까
이게 퀴스퍼만의 문제는 아니고
오토레그레시브 디코더를 사용하는 언어 모델이라던가
그런 곳에서 공통적으로 발견되는 약점인데
같은 프레이즈가 반복적으로 예측이 되면
당연히 이제 약간 디코더가 앞에서 뭐가 나왔으니까
뒤에도 당연히 이게 나오겠지
라고 생각을 해가지고
그것만 계속 끊임없이 반복하는 루프에 빠지게 됩니다.
그래서 이거를 한번 저희가 테스트를 해볼 예정인데
여기서는 아까 저희가 맨 처음에 들었던 오디오의 2.5초만을
5초를 5번 반복해서 한번 들어보도록
이런 식으로
이렇게 2.5초만 잘라서 다섯 번 반복하는 겁니다.
이런 식으로 앞선 오디오를 잘라서 다섯 번 반복한 오디오를 저희가 인위적으로 한번 만들어 봤습니다.
그래서 만약에 이거를 이 모델이 잘 수행한다면
사실 다섯 번만 딱 반복하고 딱 맞춰야 되는 것인데
결과는 어떻게 나올까요? 한번 볼까요?
이게 이제 결과인데
사실 얘 같은 경우에도
사실 이런 문제가 너무 오토리그에서 디코더에서
좀 심하게 일어나는 문제다 보니까
사실 Compression Ratio Threshold라는
Safe Guard를 좀 두고 있어요
그래서 이거 같은 경우에는
반복되는 토큰이 나오면
이제 압축해라 라는 Threshold인데
근데 여기 보시면 아웃풋이 다섯 번 반복되어야 되는데
한 번, 이 세이프 가드 키든 말든 한 번씩만 반복을 하고 있죠.
근데 이게 여기 보시면 퍼시블 아웃컴스가 세 종류가 있는데
뭔가 정확하게 다섯 번 말하는 좋은 상황도 있을 것이고
여기 하는 프리미엄, 프리미엄 헐트에 저희가 이제 해당한다고 봐주시면 될 것 같아요.
그래서 여기 지금 한 번만 나온 상황이고
가장 월스트 케이스로는
이 Repetition Loop이 발생해서
5번이 아니라 한 10번,
20번까지 반복되는
그런 안 좋은 케이스도 존재하는데
근데 저희가 원래
의도한 반은 뭔가 이제
뭐 무한하게 연속되거나
이런 케이스를 원했지만
저희가 실습해보면 한 번만 생성하는 것을
확인해볼 수 있습니다.
근데 이게 뭐냐면은 OpenAI가
이런 문제를 너무 해결하기 위해서
조금 이제 그
리패티션을 해결하기 위한 방법을 다양하게 접근을 해서
너무 잘 학습을 시킨 상황이죠.
그래서 이거를 반복되지 않게 이 모델이 알아서 학습된 상황이고
그러다 보니까 이게 다섯 번이나 반복을 해야 하는 상황임에도 불구하고
한 번만 말하는 그런 상황이 여기서 일어났다고 봐주시면 될 것 같아요.
그 외에도 템퍼러처를 조절하거나 아니면
컨디션 온 프리디어스 텍스트 라는 어떤 플래그가
이런 걸 방지하기 위한 세이프 가드가 되게 많이 존재를 하는데
이걸 한 번 적용해서 해보면
얘 같은 경우는
템퍼레츠를 조절해서 하다 보면
조금 이제 변인을 좀 두는 거죠
이런 식으로 랜덤리스를 좀 주는 건데
이거를
제가 두 번, 지금 아까 한 번 돌렸을 때 하나만 나왔었는데
랜덤리스를 줘서 제가 두 번 돌렸더니
이런 식으로 반복돼서 나오는 걸 좀 확인할 수 있고
반면에
이걸 하다 보면
템퍼러츠를 조절함으로써
개수가 조절되기도 하고요
근데 그거에 의해서
잘못된 트랜스크립션이 일어날 때도 있습니다
뭔가 여기서 보시면은
여기에는
잘 된 것 같긴 한데
반복만 되고 있는 것 같긴 한데
몇 번 돌려봤을 때는 U, R로 바뀐다던가
W, R인데 R로 바뀐다던가 그런 식의 변인도 있었는데
여기서는 일단 템플레츠를 줬을 때는 잘 조절이 되고
이 previous text first는 크게 영향이 있는 것 같지는 않다.
그래서 실제로 오픈 AI가 이런 문제가 있는 것을 잘 파악을 하고
이걸 개선하기 위한 safe guard들이 다양하게 존재한다.
temperature, condition on previous text
그 다음에 이런식의 뭔가 컴프레이션 레이셔 같은 걸 좀 둬서
이런 반복 문제를 좀 잡으려고
유명한 할로시네이션 문제, 페일리얼 모드를 좀 잡으려는
그런 시도들을 하고 있다 라고 이해를 해주시면 될 것 같습니다.
다음으로는 이제 로버스트 스캐터를
로버스트 스캐터를 한번 실습을 좀 해보려고 합니다.
그래서 이거를 가지고
일반적으로 모델이 학습을 진행을 했을 때
인 도메인, 트레인 데이터의 도메인은 잘 하지만
그렇지 않은 도메인의 데이터의 성능이 떨어지는 게 당연한 일인데
근데 이게 사실 다른 아웃 오브 도메인 데이터에 대해서도
잘 작동하는 게 좋은 거다 보니까
이런식의 ctc 모델과
휘스퍼 미디엄 모델을 가지고
리브리 스피치의 dev clean
이건 인 도메인 데이터라고 봐주시면 될 것 같고
DevOther는 DevClean보다는 같은 동일한 형태의 오디오북 데이터이긴 하지만
조금은 음질도 떨어지고 하는 다른 데이터라고 봐주시면 될 것 같아요.
이런식의 두 개의 데이터에 대해서 실제 WIR이 어떤 식으로 나타나는지를
두 가지 모델에 대해서 플롯을 보도록 하겠습니다.
여기도 아까 제가 말씀을 간단하게 드렸었는데
vSphere라는 모델이 뭔가 Mr.라던가 아니면은 뭔가 숫자
이런 것들이 숫자 2랑 알파벳으로 적힌 2라는 단어가 사실 같은건데
그걸 다르게 WL을 측정했을땐 일어나다 보니까
이런식의 노멜라이전을 좀 적용하게 되고
이 아까 말씀드렸던 DevClean과 DevUder의 20개 샘플에 대해서
두 모델의 WER을 측정을 해보고 있습니다.
이런식으로 결과를 확인해볼 수 있는데
보기 불편하다 보니까 한번 플러스를 해볼게요
이런식으로 나타나는데 이거를 잠깐 복습을 해보자면
x축은 libree speech clean에 대한 wr이니까
작으면 작을수록 좋은거고
word error rate이다 보니까 작을수록 좋은거고
이 세로축 같은 경우에는 상대적으로 OOD 데이터인 DevOtherSets에 대한 WER라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 Y는 X라는 축이 점이 대각선에 가까울수록 로버스트한 모델이다.
OOD에 대해서도 In Domain만큼 하는 그런 모델이라고 이해해주시면 될 것 같고.
리브리 스피치에 대해서 학습한 모델은 클린에서는 잘하지만 다른 도메인에서는 위로 튀는 브리틀한 경행이라고 보이는데
간건한 모델일수록 조금 더 왼쪽 아래에 가까운 모델일수록 간건한 모델이라고 볼 수 있겠죠.
이걸 20개 샘플로 재현한 거고
몇 가지 관찰이 가능한데,
저희가 사용한 휘스퍼미디엄 모델이
CTC 모델보다 왼쪽 아래에 있다는 말은
DevClean에서도 WL이 더 낮고, DevOther에서도
훨씬 더 WL이 낮다, 에러가 적다.
그래서 이 모델이 확실히 지금
저희가 스케일러빌리티를 적용했을 때
더 좋게 나타나는구나라고 생각을 해주시면 될 것 같고,
두 모델 모두 지금 y는 x 위에 있는데
저희가 일반적으로 생각했을 때 ctc 모델도
모델은 이 dev clean으로 학습이 되어 있으니까
dev clean에 대해서는 작더라도 dev order에 대해서는
올라가서 y는 x 위에 있으면 안 될 것 같은데
그래도 이게 어느 정도 두 데이터가
둘 다 모두 오디오북 데이터다 보니까
어느 정도 인 도메인으로 추측이 가능해서
이렇게 y는 x 위에 이쁘게 지금 존재하고 있다고 생각이 되고
휴스퍼모델 같은 경우에도 조금은 살짝 벌어져 있긴 하지만
거의 이거랑 가까이 붙어 있는 로버스트한 모델이다
라고 생각을 해주시면 될 것 같습니다.
근데 이게 제가 원래는 휴스퍼베이스로 베이스 모델로 조금 실험을 해봤었는데
데이터 모델의 스케일러빌리티에 문제가 있다 보니까
이게 조금 이제 이 미디엄 같은 경우보다 훨씬 더 WR이 안좋은
그런 현상이 관측되더라고요.
그래서 만약에 조금 해보시다가 시간이 나오면
이런식의 이 모델 휘스퍼 모델을 베이스나 라지로 바꿔가면서
이 플롯이 어떻게 바뀌는지를 관측해보는 것도 좋은 경험이 될 것 같습니다.
이런식으로 OOD 데이터인 저희가 DevClean이랑 DevUrder를 가지고
로버스트니스를 측정할 수 있는 플롯을 진행해봤는데
이거 외에도 SNR을 적용해본다던가
이런걸 접근해볼 수 있겠죠.
다음으로는 크로스 랭귀지 상황에서 살펴보겠습니다.
아까 했던 것처럼 코리안을 넣었을때는 어떻게 될까를 확인해볼 예정인데
히스퍼 같은 경우에는 멀티태스크를 지원하기 때문에 멀티태스크용 포맷을 가지고 있고요.
하나의 디코더로 99개의 언어를 모델링을 해야 하다보니까
여기 나와 있는 것처럼
English 태그가 있고 Korean 태그도 있고
Transcribe 라이브라고
음성인식을 하는 기능도 있고
아니면은 다른 나라 언어를 영어로
컴퓨터를 하는 기능도 있습니다.
그 외에도 강의 시간을 배웠던 것처럼
뭔가 몇 초부터 몇 초까지 인지를
해당 부분이 몇 초부터 몇 초까지 인지를 나타내는
그런 테스크도
하나의 모델이 지원하도록
학습이 되어 있는 모델이라고
저희가 배웠었는데요.
그래서 이 모델을 가지고 한번 같은 영어 오디오에 transcribe랑 translate라는 서로 다른 태스크 태그를 한번 줘보겠습니다.
이런식으로 해서 첫번째 같은 경우에 태스크가 transcribe라고 되어있고 두번째는 태스크가 translate인데
이 휘스퍼라는 모델이 영어로만 번역을 지원을 해줘요.
외국어를 영어로는 되는데 영어를 다른 나라로는 안되는 상황인데
그러니까 영어 오디오를 줬으니까 영어를 영어로 트랜슬레이트를 해라
이 말인즉슨 그냥 트랜스크라이브를 해라라는 같은 말이라고 생각을 할 수 있고
실제로 보시면 두 개의 결과가 일치하는 것을 확인할 수 있습니다
이걸 통해가지고
요게 이제 랭기지 토큰, 랭기지가 EN이다.
요거에 따라서 확실히 잘 번역을 해주고 있구나.
그러니까 번역 같은 인식을 잘 하고 있구나라는 것을
제가 여기서 테이크아웨이로 가져갈 수 있고
다음으로 한국어를 넣었을 때 어떻게 될까를
이 태그랑 한국어랑 안 맞으면 어떻게 될까
이런 좀 재미있는 상상을 해볼 수 있을 것 같은데
이거를 마찬가지로 아까 제가 진행을 했던 것처럼
여기 허깅페이스에 직접 들어가서 오디오를 한번 넣어보도록 하겠습니다.
이제 아까 그런식으로 오디오 링크를 따면 일시적인거기 때문에 아까 링크랑 다른걸로 할 수 있는데
여기 있는 이미의 샘플을 가지고 한번 넣어보도록 하겠습니다.
이걸 한번 넣을게요.
젠슨황은 엔비디아의 배출의 연구개발을 투자한다.
여기 이제 아까 했던 것처럼 오디오에 우클릭을 하고 오디오 링크 복사를 한 다음에 넣어주시고 진행을 해보면
젠슨 황은 엔비디아에서 매출의 30% 이상을 연구 개발에 투자한다.
이런 오디오는 들어봤는데
이걸 가지고 트랜스크라이브랑 트랜슬레이트 각각에 대해서 서로 다른 테스크를 한번 줘보겠습니다.
제가 봤을 때는 제대로 한 것 같고 아마 수강생 여러분들이 고른 샘플에 따라서 저랑 결과가 다르게 나오는 게 당연하지만
당연하지만, Transcribe 경우에는 좀 잘하는 것 같은데
여기 Translate를 한번 보면,
젠슨이 이게 맞는지 약간 헷갈리는데
뭔가 약간, 번역도 꽤 잘한 것 같습니다.
그래서 뭔가 이런 식으로 위에 있는 게 이 태그를 다르게 줬을 때 적용이 됐다.
여기서 한 가지 중요한 점은 여기서는 랭기지를 주지 않았는데
여기서 Detected Language가 알아서 오토 자동으로
한국어를 감지를 해서 한국어에서 영어로 번역을 해줬다고 보시면 될 것 같고
이게 샘플에 따라 다르지만 일부 샘플의 경우에는
Transcription은 꽤 정확한데 Translation에 틀리는 경우도 많아요
그런 경우에는 보통 고유명사를 사용한다던가
아니면은 좀 발음이 조금 한국어 발음이 애매한 경우에서
이런 트랜실레이션에서 오류가 발생할 수 있는데
그런 경우에도 사실 모델 사이즈를 베이스에서 미디엄
그 다음에 뭐 라지까지 늘릴수록 성능이 개선되는 것을
한번 확인을 해볼 수 있습니다
그래서 이제 뭔가 이것도 한번 그 시간이 있으실 때
한번 적용을 해보면은 재밌는 실험이 될 것 같고요
마지막으로 이게 좀 되게 흥미로운 실험인데
저희가 아까 했던 것처럼 랭귀지 태그를
사실 되게 다양하게 줄 수 있어요
그래서 여기서 랭귀지 태그를 저희가 직접적으로 오토 디텍트가 아니라
직접 줄 수 있는데
동일한 한국어 샘플에 대해서 독일어라던가 일본어라고 주면 어떻게 될까라는 식으로 좀 해볼 수 있습니다.
이걸 좀 해보면은
이거 같은 경우에는 사실 잘 나온 것 같긴 한데
여기 잘 나왔다기보다는 트랜스크립션을 하라고 했는데 랭귀지를 독일어로 주는 상황인거죠.
근데 여기서는 흥미롭게도 독일어로 뭔가 젠슨황 30%
뭐 어쩌죠 뭐 하는, 지금 정글어란 잘 모르지만 이런 얘기가 있고
여기도 뭔가 엔비디아라는 단어가 있고 일본어로 하라고 했는데
엔비디아 30% 뭐 이런 이런 이제 내용이 있죠.
이런 걸 통해서
이게 몇 번 샘플에 따라 다르지만 가끔씩 이제 쓰레기 같은 아웃풋이 나올 때도 있고
이런 식으로 오히려 이제 트랜스크라이브를 하라고 했는데
번역이 되는, 그러니까 이후나라 언어로 번역이 되는 경우도 있습니다.
조금 이제 어떻게 보면은 랭귀지 토큰을 어떻게 제시하느냐에 따라서
다른 나라 언어의 스페이스에서 이 휘스퍼라는 모델이
되게 큰 규모의 사이즈에서 스케일러블한 학습을 진행을 했다 보니까
그 나라 언어로 트랜스크라이브를 해라 즉 트랜슬레이트를 해라라는 케이스로도
저희가 좀 이해를 할 수 있을 것 같아요.
이런식의 흥미로운 실험이 있습니다.
그래서 진행하기에 앞서서
이거를 다시 실험 맨 처음으로 돌아가서
여기 있는 미디엄이라는 부분을
한번 베이스로 수정을 했을 때
모델이 작았을 때 어떻게 변화하는지를
저희가 한번 확인해보면 되게 좋을 것 같아요.
여기서부터 순차적으로 저희가 확인했던 내용들을
다시 한번 확인해보도록 하겠습니다.
우선 저희가 봤던 것 중에
봤던 샘플들 중에서 동일한 샘플로 넣어봤는데
여기 보면 월 슬리핑이 워즈 슬리핑으로 바뀌는 건
사실 동일한 내용이지만
여기 뒤에 보면 원래 without a bow라는 게 with a little bow로 그때는
미디엄 사이즈의 경우에는 5인씩 했었는데
여기서는 with hurry라는 단어가 들어갔고
여기 앞에 he가 들어갔는데
여기 hurry라는 게 조금 어색하긴 하죠
이게 모델 스케일러블리티가 조금 작아지다 보니까
이런식으로 오인식된, 이 텍스트 프라이어조차 약하게 학습되었다.
이런 결과가 나타났다고 저희가 확인해볼 수도 있을 것 같고.
다음으로 이런 사일런스 같은 경우에는
이런 그때 노 스피치 스레쉬홀드를 주지 않았을 때
그 빈 노이즈에 대해서 학습하게 됐을 때
아예 이상한 답변이 생성되는 것을 확인할 수 있어요.
이것 또한 모델 사이즈에 의한 효과라고 볼 수 있을 것 같고
그 외에도 이런 반복적인 문구에 대해서도
여기가 원래 유 월 슬리핑이었는데
여기 지금 잘못 인식이 돼서
이제 for all sleeping 이라는 문구로
좀 대체가 되기도 했고요
그리고 여기 이제
로버스리스 스캐터를 좀 찍어 봤을 때
여기 보시는 것처럼 원래는 저희의 휘스퍼 미디엄 같은 경우에는
웨이브 투 백보다 조금 더 이제 왼쪽 아래에 배치되어 있었는데
이 희스퍼베이스 모델 같은 경우에는
지금 DevClean에 대해서도 사실 W에 더 떨어지고
그리고 DevOther, OOD 데이터에 대해서도
Y는 X 쪽보다 더 위쪽에 있는 것을 확인을 해주셨어요.
이게 이제 브리터, 브리틀한 상황인데
이 도메인에 대해서도 사실 성능이 이것보다
특화된, 스페셜라이즈된 모델보다 조금 더 떨어지고 있고요.
OOD 데이터에 대해서도 이게 지금 더 안 좋은 상황이다.
이거를 휘스퍼가 더 안좋다라고 해석하기보다는
휘스퍼 모델을 베이스에서 미디엄에서 라지로 올릴수록
조금 점점 더 모델이 로버스트해지고
점점 더 좋아진다.
이게 y는 x축 위에 올라가고 점점 왼쪽 아래로 이동한다고 이해를 해서
그래서 ASL 모델이 대용량의 데이터로
점점 더 큰 모델로 학습할수록 점점 더 좋아지고 있다.
라고 이해를 해주시면 좋을 것 같아요.
요것도 샘플을 고유 명사가 좀 많은 걸 한번 제가 해보려고 합니다.
이런 걸 제가 한번 해보려고 하는데
이 곡을 한번 볼까?
이 곡 한번 들어보겠습니다
배송 인력 강화를 위해 2016년 1만 명, 2017년 1만 5천 명까지 내리겠다고 공언했다.
요게 이제...
요거를 가지고 적용을 해봤을 때 사실 제 생각엔 조금 어려운 예시라고 생각을 했거든요.
김범석 쿠팡 대표라는 단어 김범석씨가 이름이 고유 명사고 쿠팡이라는 것도 고유 명사고
이 시간 11월 3일
11월 3 간담회를 열고 이런 식으로 얘기를 하게 되는데
이런 식의 숫자가 있는 상황에서
요거에 대한 트랜슬레이트를 진행을 했는데
사실 아까 저희가 미디엄으로 확인을 해봤을 때는
트랜슬레이트가 꽤 잘 된 것을 확인할 수 있었죠.
근데 여기서는 김범석이라는 이름이 김범수가 됐고
쿠팡도 이 철자가 아니었던 것 같은데
아무튼 발음대로 이제 번역을 한 것 같고
여기에
여기 있는 숫자들도 조금씩 달라지고 있는 것 같습니다.
이런식으로, 그 내용도 사실은 좀 다른 것 같아요.
보니까 여기 뭔가 엔 낫팅 액세스 웨이 패슨이라고는 되어있는데
요거에 해당되는 부분이 지금 여기 윗부분에 없는 것 같은데
요런식으로 지금 사실 모델을 베이스로 줄였다 보니까
이런 트랜슬레이트 기능이 많이 줄어들고 있다.
그래서 사실 이제 저희 여기서 가져가야 될
그리고 이제 여기서 마지막으로 여기까지 좀 진행을 해보면은
보시면 이 모델을 베이스로 바꾸면서 사실 여기 보시면 뭔가 만 명, 1만
5천 명 뭐 이런 얘기가 있는데 사실 그런 얘기가 사실 그런 숫자 얘기가
전혀 없고 밑에 있는 내용도 일본어로 번역을 하라고 했는데 한자 물론
일본어도 한자 문화권이지만 여기 한자랑 뭔가 이게 사실 요거랑 좀 관련이 있어 보이진 않죠.
그래서 여기서 이제 이걸 통해가지고 좀 이제
저희의 좀 테이크아웨이를 가져가고 실습을 한번 마무리를 좀 해보도록 하겠습니다.
이번 실습 세션에서는 저희가 처음에는 휘스퍼 모델을 좀 깊게 들어도 보면서
좀 다양한 페일리어 모드들을 좀 살펴봤어요.
그래서 예를 들어서 사일런스라던가 아니면 노이즈가 있는 상황
그리고 외국어를 주는 스트레스 테스트에 대해서 실습을 진행을 했는데
히스퍼 모델 같은 경우에는 대표적인 attention-based decoder 모델이다 보니까
앞서 저번 실습에서 적용해 본 ctc나 rnnt 모델과는 다르게
대용량의 데이터로 큰 모델을 학습하다 보니까
이 failure 모드들이 grow-in을 발생하는
그런 hallucination이라고 볼 수도 있고
오히려 그런 식으로 일부 노이즈가 낀 것에 대해서는
저희가 히트맵을 통해서 대각선 플롯을 정확하게 확인을 했었는데
그런 것들을 확인하고 로버스트하게 작동하는 경향도 확인할 수 있었고요.
그리고 저희가 모델 사이즈를 베이스, 미디엄, 콜랩에서 지원한다면 라지까지 확인해보면 좋을 것 같긴 한데
모델 사이즈를 점점 키워가면서 실제로 인 도메인과 아웃 오브 디스티비션 도메인에서
이 모델의 성능이 유효하게 점점 더 좋아지는 것을 확인할 수 있고
작은 모델에서는 이런식으로 잘못 트랜슬레이트가 된다던가
아니면 이런식으로 저희가 잘못된 이상한 언어를 강제했을때 어떻게 나타나는지는 보는건데
이거를 모델 사이즈를 키우면 키울수록 번역이 원래는 안되야 되는데
번역이 아니라 음성인식을 하라고 했는데
그 나라 언어로 음성인식을 하다보니까
실제로 번역이 된 그런 현상이 미디엄에서 나타났었는데
그런 현상이 베이스에서는 전혀 확인할 수가 없다.
그래서 저희가 강의 시간대에 배웠던 것처럼
휘스퍼모델이 모델 규모와 로버스트하고 잘 작동하는 모델이구나
이래서 사람들이 음성인식 최근에 연구자들이 사용을 하는구나
내지는 저희가 들어봤던 것처럼
이런 어텐션웨이트나 이런 걸 통해서
다른 모델들보다 조금 더 쉽게 접근할 수 있었던 것을
저희가 아마 이번 실습에서 배우셨으면 좋겠는데
그런 연구적으로 음성인식에서 이게 많이 사용되는구나
라는 것을 정리하면서 이번 실습을 마치도록 하겠습니다.
앞선 실습이랑 이번 실습과 관련돼서
혹시 궁금하신 점이나 이런 게 있으면
질문해주시면 하고
마무리를 하면 좋을 것 같습니다.
감사합니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
이 영상은 유료 광고를 포함하고 있습니다.
