안녕하세요. 오늘 강의 시작하겠습니다.
4월 말에 뵙고 다시 인사드리는 것 같은데
다시 간단하게 소개를 드리면
저는 현재 서울시립대학교 인공지능학과에서 재직 중인 김희승이라고 합니다.
그래서 제가 기억이 아마 오래돼서 안 나실 것 같긴 하지만
4월 말쯤에 음성의 기초에 관한 수업을 한 번, 강의를 한 번 했었어요.
그래서 제가 이 과정 내에서 총 3위를 맡게 됐는데
그때도 잠깐 설명을 드렸지만 제가 담당하게 될 부분은
하루는 음성 전반에 관한 것, 하루는 음성 인식, 그리고 하루는 음성 합성
이렇게 3위를 담당한다라고 설명을 드린 바가 있습니다.
그래서 오늘은 이제 저희가 두 번째 제가 맡은 두 번째 요일이다 보니까
음성인식 특히 이제 딥러닝 인공지능 기반 음성인식 방법을 여러분들께 설명드리고자 하며
그거에 앞서서 아무래도 저희가 데이원을 한 지 오래됐다 보니까
여러분들께 저희가 데이원에 뭘 다뤘는지 그리고 지금 오늘 저희가 강의할 내용에서는
어떤 내용이 쓰이는지 리캡을 좀 먼저 하고 시작을 하려고 합니다
네, 그래서 제가 이제 지난 4월 말 아마 오래 돼서 기억이 가물가물 하시겠지만
4월 말에 음성 관련 얘기를 하면서 음성의 다양한 테스크
제가 다룰 음성 인식이라든지 음성 합성 같은 테스크 뿐만이 아니라
다양한 테스크에서 공통적으로 발생하는 어떤 문제가 있다고 여러분께 설명을 드렸습니다.
그래서 기본적으로 음성 AI 하시는 분들은 대부분 오늘 설명 드릴
Alignment Problem이라는 것을 좀 집중해서 풀게 되고
좀 보다 구체적으로 설명을 드리자면
제가 뒤에서 다시 복습하면서 설명을 드리긴 하겠지만
이 오디오, 사람의 목소리라는 것 자체가
텍스트가 고정되어 있어도 그 사람이 어떤 환경에서
어떤 말 속도로 어떻게 말하느냐에 따라서
이 음성의 속도는 항상 가변적으로 변하게 됩니다
또한 이제 단순히 길이가 가변적으로만 변하면
조금 뭐 어떻게든 해결해 볼 수 있겠는데
거기에 더해서 한 가지 더 문제가 발생하는 게 뭐냐면
저희가 만약에 이 백오파라는 텍스트가 길이 12 정도의 오디오로 대응된다 라고 쳤을 때
실제로 사람은 각 발음을 발화하는 속도가 다르기 때문에
이 배가 뭐 예를 들어서 오디오에 한 3개에 대응이 되고 고는 6개에 대응이 되고
파는 또 3개에 대응이 되는 등 발음별로 대응되는 오디오 그 토큰이라든지 위치가 다를 수가 있어요
이렇게 음성이랑 텍스트가 일정한 비율로 일정한 관계성을 띄고 맵핑하지 않고
매번 그 사람이 어떤 식으로 말하느냐 어떤 환경에서 말하느냐에 따라서
가변적으로 텍스트와 오디오 관계가 맵핑되는 현상을 저희는
Alignment Problem, 정렬 문제라고 부르고
제가 오늘 음성인식에서 그리고 내일 음성합성에서 여러분들께
다양한 기법들을 설명을 드리겠지만
여러분들이 하나 관통해서 기억하셨으면 좋겠는 건
결국 제가 다양한 방법론과 다양한 기법들을 설명드려도
그 방법론과 논문들의 요지는
우리가 어떻게 하면 이 음성과 텍스트 사이에
얼라인먼트 프라블럼을 해결할 수 있을지에 집중한다
라고 생각을 하시면 되고
제가 오늘 세 가지 정도 기법을 소개해 드릴 건데
그럼 당연히 그 세 가지 기법도 어떻게 각 기법이
alignment problem을 해결하는가에 집중을 하면서 들으면
조금 더 그 하이레벨 그 느낌을 잡기가 쉬워지실 거예요
그래서 좀 오래 되긴 했지만
제가 1일차에 여러분들께 어떻게 우리가 소리를 이해하고
생각하면 되는지 또 소리는 실제로 어떻게 생기는지
뒤에서 복습할 거지만 어떻게 생기는지를
간단하게 설명을 드렸다면 오늘 데이2에서는 여러분들이 데이1에서 배운 그 음성 지식을 바탕으로
어떻게 우리가 음성을 텍스트로 인식할 수 있을지 음성 인식에 대해서 다룬다 라고 생각을 하시면 될 것 같습니다
그래서 오늘 이론 수업이 이제 4교시라서 첫 두 교시는 이제 복습이랑 저희 그 ctc 라고 불리는
최초의 인공지능 기반 음성인식 기법을 소개해 드릴 거고
그 뒤에는 RNN 트랜스 듀서라고 불리는 기법
마지막에는 attention 기반 방법론까지
총 3개를 설명해 드릴 건데
누차 말하지만 여러분들이 그 중에서도 좀 집중하셨으면 하는 건
이 각각의 방법론들이 어떻게 제가 방금 앞서서 설명드린
얼라인먼트 문제를 해결하였는가에 집중을 하시면 조금 더 차이점이라든지 각 방법론에 핵심을 잡기가 쉬워지실 겁니다.
그래서 좀 오래됐으니까 저희가 데이 원 때 어떤 얘기를 했는지 좀 다시 돌아가서 얘기해 보자면
기본적으로 사람은 말할 때 사람 몸에 횡경막이란게 이렇게 움직이면서 공기를 내보내고
그 나가는 공기가 성대를 진동시키면서 어떤 주기성을 띠는 공기의 움직임을 만들어 낸다고 했고
그것이 여러분들의 고막까지 가서 진동을 시키면서 여러분들께 소리로 전달된다 라고 설명을 드렸습니다
이때 기본적으로 제가 지난 시간에도 말씀을 드렸지만
소리는 진동을 하면서 특정 위치에서 시간이 흐름에 따라서 모였다가 퍼졌다가 모였다가 퍼졌다가를 반복하게 되는데
근데 사실 저희가 관심 있는 건 그 소리가 어떻게 모이는지 퍼지는지가 아니라
이걸 어떻게 Python이라든지 NumPy라든지 PyTorch로 신호 처리를 할 수 있을지 그게 궁금한 거잖아요
그래서 저희가 1차적으로 어떤 걸 하냐면 모이는 시간은 양수, 퍼지는 시간은 음수로 해서
시간에 따라 소리가 특정 위치해서 모였다 퍼졌다, 모였다 퍼졌다를 반복하는 것을
이렇게 시간에 따른 그래프 형태로 표현을 한다고 했습니다.
왜? 이게 더 처리하기가 쉬우니까.
그런데 여러분들 이제 파이선 실습 같은 거를 실습 때 많이 하셨을 테니까
이런 리스트라든지 혹은 넘파이에서는 array, 파이토치에서는 텐서 형태로 되어 있는 것들을 처리하는데
이제 어느 정도 익숙해지셨을 거라고 판단이 되는데
저희가 가진 이 음성 데이터는 기본적으로 시간 축에 대해서 이어져 있는 신호다 보니까
추가적인 저희가 파이선 리스트나 파이토치 텐서로 표현하기 위해서
추가적인 연산이 하나 더 들어간다고 얘기했고
이것을 제가 샘플링이라고 설명을 드렸습니다
그래서 샘플링은 쉽게 얘기해서
여러분들 그 저희 미술에서
죄송합니다
그 미술에서
미술에서 점묘화 하듯이
이런 이어져 있는 선에 저희가 점을 이렇게 찍는 거예요
그럼 점을 되게 많이 찍으면
멀리서 봤을 때는 당연히 선처럼 보이겠죠 즉 샘플링이란 개념은 저희가 이 이어져 있는 그 신호를 이렇게 리스트나 텐서 형태로 저장은 하고 싶은데
그럴 때 쓰는 테크닉으로 단위 시간의 음성을 해 무수히 많은 점을 찍어서 점 형태로 이런 컨티뉴어스한 파형을 나타내는 것을
샘플링이라고 부른다고 말씀을 드렸고
그때 1초의 단위 시간 음성에서 우리가 점을 몇 개 찍을지를
샘플레이트 또는 샘플링 레이트라고 부른다고 했습니다
당연히 점을 1초에 몇 개 찍을지는 여러분들이 조절할 수 있는 값이고
여러분들의 취향껏 결정하면 되는 값인데
통상적으로 음성에서는 1초에 한 1만 6천 개
그리고 저희가 내일 다룰 음성합성에서는 24,000개의 점을 찍는다 라고 보시면 되고
오늘은 저희 음성인식을 다루니까 일반적으로 1초의 음성에 저희가 16,000개의 점을 찍어서
리스트나 파이토치 텐서로 표현하겠다 라고 생각을 하시면 됩니다
그럼 단적으로 표현하면 10초의 음성은 만약에 저희가 1초에 16,000개 점을 찍으면
16만개의 길이의 리스트가 된다는 건데
여러분들이 이미지라든지 자연어 처리를 이미 그 이전에 하셨는지는 모르겠지만
이런 16만이라는 데이터 사이즈는 사실 엄청 딥러닝 입장에서 부담이 많이 되고 큰 값이거든요
그래서 저희는 모종의 변환을 뒤에서 추가적으로 거치게 됩니다.
그래서 제가 이렇게 웨이브폼을 샘플링을 해서 저장하는 것을 설명을 드렸고
그 뒤에 또 어떤 개념을 설명드렸냐면
뭐 하모닉스, 포먼트 뭐 이런 걸 설명드리기도 했지만
사실 그게 중요하다기 보다는 중요한 것보다
우리가 이렇게 해서 웨이브폼을 얻었을 때
실제로 웨이브 폰만 보고 사람 또는 인공지능이 해석할 수 있는 정보는
많지 않다라는 말씀을 드린 바가 있습니다
예를 들어서 저희가 음성을 분석할 때는 이 음성이 어떤 성별의 화자
어떤 음색의 화자가 어떤 말을 어떤 환경에서 이렇게 다양한 정보를
저희가 알길 원하는데 실제로 여러분들 지난 실습 때 기억하실지 모르겠지만
음성은 그려보면 전혀 규칙성도 없고 뭔지 모르게 생겼어요
그 말인즉슨 저희 사람은 이렇게 긴 음성 신호를 보고 말씀드린
발음이나 음색이나 성별이나 음의 높낮이 이런 정보들을 해석할 수가 없습니다
그래서 그리고 사실 사람이 해석할 수 없다 보니까
인공지능도 저렇게 저걸 이제 raw waveform, 날것의 waveform이라고 부르는데
그런 날것의 웨이브 폼을 그대로 사실 처리할 수가 없어요.
그래서 저희가 인공지능 딥러닝 신호 처리에서 추가적으로 적용하는 테크닉이 뭐냐 라고 했을 때
제가 프리에 트랜스폼이라는 것도 간단하게 소개를 드렸습니다.
프리에 트랜스폼은 저희가 방금 설명드렸던 그 1차원의 긴 저희가 샘플링에서 얻은 원디의 가로축에 어떤 음성이 있다고 가정을 했을 때
저 신호는 제가 지난 시간에 좀 다뤘고
오늘 복습에서는 중요하진 않아서 안 다룰 거긴 하지만
이 신호는 사실 무수히 많은 주파수의 사인파의 합으로 표현할 수 있다
라는 것이 어느 정도 알려져 있는 상황이긴 합니다.
이때 프리에트 트랜스포미 하는 건 뭐냐면
이 원디 신호를 구성하는 각 주파수 성분의 진폭이라든지
또는 제가 덜 중요하다고 말씀을 드렸던 페이즈
위상 정보를 추출하는 블랙박스 연산이라고 보시면 되고
공식이나 이런 게 중요한 게 아니라
프리에트랜스폼은 우리의 정체를 알 수 없는
긴 음성 신호에 담긴 각종 주파수 성분의 정보를
반환해주는 블랙박스 함수다, 변환이다
라고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 실제로 저희가 이런 긴 음성에
프리에트랜스폼을 취하게 되면
이번에는 세로 축으로 긴 원디 리스트 또는 array 또는 텐서를 얻을 수 있고
정확한 의미를 해석하실 필요는 없지만
기본적으로 낮은 주파수의 사인파 정보 조금 더 높은 주파수 사인파 정보
위로 갈수록 고주파로 가면서 저주파부터 고주파까지
각 사인파 성분의 진폭이라든지 위상 성분을 복수수 형태로 반환해준다 라고 보시면 됩니다.
그럼 우리는 앞으로 이 웨이브폼을 그냥 이렇게 프리에트럼폼 써서 원디로 바꿔서 쓰느냐 라고 한다면 그렇지 않다라는 얘기까지 제가 지난번에 했었죠.
왜 그런가 일단 그전에 먼저 저희가 이렇게 주파수 형태로 변환하게 되면 얻는 장점이 뭐냐면
기본적으로 여러분들은 그것을 해석하실 필요가 없고 그것은 음향학자나 또는 인공지능의 몫이긴 한데
이런 저희가 사인파의 진폭 정보를 알면 이 음성의 발음, 음색, 음의 높낮이
이런 것들을 유추할 수 있음이 이미 널리 과거 연구들에서 밝혀진 바가 있어요.
그 얘기는 뭐냐면 저희가 정체를 알 수 없는 이렇게 이상하게 생긴 파형을
프리에 트랜스폼에서 각종 주파수 성분으로 분해해서 분석해 봤더니
우리가 이런 파형에서 접근할 수 없었던 발음, 음색, 성별 등의 정보에 여러분들이 해석하실 필요는 없지만
어쨌든 보다 더 친숙하게 접근할 수 있게 됐다는 것이 프리엣 트랜스폰을 저희가 적용하는 이유인데요.
그런데 문제는 뭐냐면 프리엣 트랜스폰을 저희가 이 전체 음성에 대해서 취하게 되면
이 전체 음성을 기준으로 이 전체 음성에 어떤 주파수 성분이 들어있는지를 모델링하게 됩니다.
그런데 제가 방금 어떤 얘기를 들었냐면
저희가 프리에트 트랜스폼 하는 이유는 발음, 음색, 톤 이런 정보를 알고 싶어서 라고 말씀을 드렸는데
방금 말씀드린 그런 발음, 톤, 말속도 이런 정보들은
사실 전체 음성에서 일관된 게 아니라 시간에 따라 변화하는 성질들이죠.
제가 지금 짧게 말할 때도 실시간으로 발음이라든지 말속도라든지 말의 높낮이가 변하는데
저희가 그런 시간적인 변화를 무시하고 그냥 프리에트랜스폰을 하면
저희는 사실 전체에서의 그런 발음의 변화나 음색의 변화 이런 것들을 모델링할 수 없게 됩니다.
그래서 최종적으로 음성에서는 어떤 전략을 취하냐?
전체 프리에트 트랜스폼 취했더니 시간 정보가 날아가?
그러면 구간을 나눠서 구간별로 프리에트 트랜스폼을 취하자.
그래서 짧은 구간마다 프리에트 트랜스폼을 취한다 라고 해서
음성에서는 궁극적으로 쇼타임 프리에트 트랜스폼이라는 방법론을 취하게 됩니다.
그래서 실제로 이 그림에서 보시는 바와 같이 이렇게 음성이 있을 때
저희는 짧은 구간을 이렇게 나눠서 구간별로 주파수 분석을 하게 되고
그렇게 되면 저희가 얻는 장점은 보다 구간별로 주파수 분석을 하면서
구간별로 발음이라든지 음색 정보를 알 수 있으니까
이 사람이 실시간, 시간이 변함에 따라 어떻게 발음을 바꿔가고
어떻게 음색을 변화시켜가고 이렇게 시간에 따른 분석이 가능해진다는 게 장점이 되겠죠.
그래서 뭐 그 쇼트타임 프리엣 트랜스폼 할 때 쓸 수 있는 파라미터인데
이건 사실 내일 음성 압성 저희 강의에서 조금 더 자주 쓰이는 개념이라서
내일 좀 다시 설명드리도록 하겠고
그렇게 해서 저희가 이런 긴 음성을 구간을 나눠서
프리엣 트랜스폼을, 쇼트타임 프리엣 트랜스폼을 하게 되면
이 프리엣 트랜스폰 구간마다 세로에 긴 원디백터가 나올 거고
이게 이제 구간 구간별로 시간 축으로 쌓이다 보니까
저희는 최종적으로 2D 형태의 어떤 데이터를 얻게 됩니다.
그런데 제가 앞서서도 설명드렸지만
기본적으로 이 프리에트레스 폼은 복수수 형태의 출력을 내뱉기 때문에
저희가 인공지능이라든지 파이선에서
저런 복수수를 처리하기는 사실 원활하지 않아서
최종적으로 저희는 여기서
아이고
저희는 여기서
크기만 취한, 즉 흔히 복소수의 매그니투드, 크기라고 불리는 간만 취해서
흔히 리니어 스펙트로그램이라고 불리는 형태의 표현 방식을 얻을 수 있다고 했고
이것이 실제로 여러분들이 음성에서는 볼 수 없었던 다양한 정보
예를 들어서 발음이라든지 음색 정보를 유추하는 데 도움이 된다 라는 말씀을 드렸습니다
그래서 이건 별건 아니고 그런 스펙트로그램으로 발음 같은 걸 유추할 수 있습니다
뭐 그런 장이고 큰 의미는 없고요
그런데 이게 실제 리니어 스펙트로그램 방금 그 쇼타임 후레트 트랜스포만 거에
매그니투드 값을 취해서 얻은 리니어 스펙트로그램을 그린 건데
지금 그림을 보시면 아시겠지만 저주파에 잘 안보이실 거에요 나중에 확대를 해보시면
저주파에는 뭔가 나름 규칙성을 띄고 가로선들이 보이는데
고주파 영역이 보니까 시꺼멓게 정보가 없죠.
제가 이게 왜 그렇다라고 말씀을 드렸냐면
첫 번째, 사람은 말할 때 저 정도의 고주파 성분을 말할 수가 없습니다.
두 번째, 사람이 음성을 들을 때에도
사실 저 정도의 고주파를 달팽이 간이 잘 처리를 하지 못해요.
즉 사실 저 부분은 애초에 사람이 말할 수도 없고 잘 들을 수도 없는
어떻게 보면 저희의 분석에는 크게 중요하지 않은 낭비되는 구간이다라고 생각을 할 수가 있는 거죠.
실제로 저희 리니어 스펙트로그램의 가로 길이는 시간에 비례하는 모일 거고
세로 길이는 대략 저희가 정하기 나름이지만 보통 한 513 정도가 되는데요.
이걸 외우실 필요는 없지만 대충 이 정도가 되는데
그러다 보니까 여기서 한 단계 더 나아가서 음성을 처리하시는 분들은 어떤 생각을 하냐
여기 세로축이 너무 크다 지금 세로축이 너무 크고 심지어 고주파에 쓸데없는 정보가 너무 많으니까
아래쪽 정보는 최대한 살리고 위의 쪽 정보는 이웃한 주파수 성분 전체를 평균 내는 식으로
압축을 해보자 라는 생각으로 이어지게 됩니다 왜 고주파 성분을 안 쓰니 그 의미가 없으니까
그래서 그렇게 변환된 저희가 오늘 음성 인식 그리고 내일 음성 압성에서 최종적으로 쓸 음성에 압축된 형태는
바로 이 장에 나와있는 멜 스펙트로그램 이라는 형태라고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 여러분들이 이전 장에서 보셨던
리니어 스펙트로그램의 그 고주파 성분을
사람의 이런 발성이라든지 청과과 일치하게 압축해주고
더해서 저희 리니어 스펙트로그램은 세로 축이 513 정도가 된다고 말씀드렸는데
그거를 실제로 메일 스펙트로그램으로 압축하는 과정에서
세로 축의 길이가 80 정도까지 줄게 돼요.
즉 저희는 이런 변환을 통해서
이 세로 축으로 길고 쓸데없는 정보가 많았던
리니어 스펙트로그램을 훨씬 더 사람의 귀와 입과 같게
저주팔 강조하면서 세로 축까지 압축한
메일 스펙트로그램 형태로 변환하면서
컴팩트하게 데이터를 가져간다 라고 생각을 하시면 되고
제가 방금 말씀드렸던 멜 스펙트로그램을 쓰는 두 가지 이유
첫 번째 차원을 줄이기 위해서
두 번째 고주파 정보가 필요 없기 때문에
이건 조금 기억을 하셨으면 좋겠습니다.
그래서 결국 제가 오늘 음성인식에서
여러분들께 뒤에서 설명드릴
음성을 입력으로 받아서
음성을 입력으로 받아서
그래서 텍스트를 생성하고, 텍스트를 인식하는 음성인식 문제에
앞으로 저희의 실질적인 입력은 더 이상 law waveform이 아니라
male spectrogram이 될 겁니다.
왜? 저희는 방금 male spectrogram이 law waveform,
날것의 waveform보다 훨씬 더 해석 가능한 정보가 많고
차원도 잘 압축됐다는 것을 설명드렸기 때문에
오늘 제가 강의해서
음성을 받아서 라고 그냥 관용적으로 표현할지언정
여러분들은 헷갈리시지 않고 아 입력은 매일 스펙트로그램이구나
라고 이해를 하시는 게 정확합니다
그럼 이제 지난 저희가 강의 때 했던 요약은 정말 이 정도면
오늘이라든지 내일 수업을 따라가는 데는 크게 진앙이 없을 것 같고
이제 본격적으로 저희가 음성인식에 들어가려고 하는데
아까도 설명드렸지만 음성은 여러분들이 강의해서 그런 걸 다루셨을지 모르겠는데
일반적으로 저희가 이미지를 입력으로 넣고
뉴럴네트워크, 인공지능에 넣어서 이 이미지가 포함된 클래스
이 이미지의 유형을 분류하는 이미지 클래시피케이션을 푼다라고 쳐봅시다
예를 들어서 여기 강아지 사진이 있으면 개라고 분류를 해야 되고
고양이 사진이 있으면 고양이라고 분류를 해야 되고
뭐 이런 테스크를 푼다라고 가정을 해봅시다
이런 테스크는 사실 난이도가 그렇게 어렵지 않아요
왜 어렵지 않느냐 라고 한다면
일단 기본적으로 저희가 이런 테스크를 풀 때
이 이미지의 크기, 이미지의 가로, 세로
크기를 고정해두고 시작합니다
뭐 예를 들어서 여러분들 뭐 이미지 같은 거
처리해보셨으면 아시겠지만
256픽셀 곱하기 256픽셀
뭐 이렇게 고정을 한다든지 하고
출력 부분도 지금 보면 그냥
뭐 개, 고양이
이걸 저희 그냥 0번 인덱스
1번 인덱스, 2번 인덱스
이렇게 그냥 인티저로 두고
저 숫자 중 하나를 분류하는
단순 분류 테스크로 풀 수가 있습니다
즉 요약을 드리면
여러분들이 앞에서 하셨을지 모르겠지만
이런 가장 보편적으로 알려진
인공지능 모델 중 하나인
이미지 클래시피케이션 같은 류는
고정된 크기의 입력을 받아서 고정된 크기의 출력을 하기 때문에
기본적으로 저런 뉴럴렛워크나 그런 내용 같은 게 어렵지 않습니다.
그런데 제가 오늘 수업의 딱 첫 부분에서 말씀드렸다시피
기본적으로 음성인식은 입력 음성 자체가 이미지처럼 크기가 고정된 게 아니라
그 사람이 어떤 속도로 말하냐에 따라서 길이가 가변적일 수 있고
출력 텍스트도 이 사람이 뭘 말했는지에 따라서 가변적이죠
즉, 기본적으로 음성인식 또 내일 다룰 음성합성은 입출력의 길이가 모두 가변적이고
이들의 길이 관계가 일정 비율로 1대5, 1대6 이렇게 정비를 무슨 그런 꼴이 아니라
제가 앞에서 보여드린 것처럼 랜덤한 형태로 그 사람의 말속도에 따라서 매칭되는 이런 이슈가 있고
이걸 제가 또 강조하지만,
alignment problem, 정렬 문제라고 했습니다.
그렇기 때문에 사실 음성인식이라든지 음성합성이
기존에 저희가 다른 분야에서 쓰는 단순한 classification neural network라든지
그런 구조들을 그대로 가져와서 학습할 수 없는 이유가
바로 입출력의 가변성 플러스 얼라인먼트 문제 때문에 발생한다고 보시면 되고
제가 오늘 여러분들께 현재 2026년에도 많이 쓰이는 세 가지 음성인식 기법을 오늘 설명 드릴 건데
여러분들이 그러면 조금 집중해서 들으시면 좋은 것들은
각 방법론들이 어떻게 구성되고 뭐 이런 것도 좋지만
이 각 방법론들이 어떻게 음성과 텍스트 사이에
alignment problem을 해결했는지
그리고 내일 저희가 더 나아가서 음성합성을 할 때도
제가 모델을 한 두세 개를 또 설명을 드릴 텐데
그럼 여러분들은 각 방법론들이 텍스트와 음성에
alignment problem을 어떻게 해결했는지에 집중해서 들으시면
보다 전체적인 그림을 그리시기가 쉬워지실 겁니다.
그래서 이제 저희가 어쨌든 음성인식, automatic speech recognition, 줄여서 ASR이라고 불리는 테스크를 좀 설명을 드릴 건데
그에 앞서서 저희가 오늘 좀 강의 전반적으로 쓸 노테이션을 먼저 통일을 좀 하고 갑시다.
기본적으로 X는 제가 이제 앞으로 X라고 쓰면 이것은 음성.
정확히 말하면 저희 이제 러웨이폼 안쓰기로 했으니까
멜 스펙트로그램이라고 생각을 하시면 되고
이게 어떻게 보면 저희의 음성인식의 입력이 되겠죠
그럼 저희의 목표는 뭐다?
이 음성에 대응된 텍스트, why 텍스트를 생성하는 것이 저희의 목표겠죠
자 만약에 저희가 어떠한 음성이 주어졌을 때
어떠한 음성이 주어졌을 때
어떠한 음성이 주어졌을 때
그 음성이 특정 텍스트일 확률을 전부다
마치 신이 된 것처럼 전부 다 알고 있다 라고 가정을 해봅시다
저희는 이 음성이 어떤 텍스트랑 대응될 확률을
정확히 만약에 알고 있다 라고 쳐보면
결국 음성인식이 하는 건 뭐냐면 이 확률분포를 최대화하는 텍스트를 찾는 행위다 라고 해석할 수 있겠죠
왜? 저희는 결국 음성이 주어졌을 때 X가 주어졌을 때 이 X랑 가장 잘 대응이 되는 텍스트를 찾는 게 음성인식의 목표이기 때문에
저희가 만약에 이 확률분포, 음성이 주어졌을 때 텍스트의 확률분포를 정확히 알 수 있다면
그것을 최대화하는 Y를 구함으로써 정답 텍스트, 대응이 되는 텍스트를 구할 수 있을 겁니다.
그래서 제가 지금 보여드리는 이 식은 어떻게 보면 오늘 설명드릴 3개뿐만이 아니라
다양한 몇 가지 음성인식 방법론들이 모두 공유하는 공통적인 문제이자
공통적인 목표다라고 생각을 하시면 되고
그런데 저희는 사실 이걸 모르죠.
음성이 주어졌을 때 이 음성이 특정 텍스트랑 대응될 확률,
그걸 모르기 때문에 저희 학습의 목표는 뭐다,
이 확률 본포를 우리가 어떻게 뉴럴레트워크로 배울 수 있을까.
그리고 그 과정에서 음성과 텍스트의
alignment problem이 존재하는데
그것을 어떻게 해결할 것인가에 집중을 해서
ASR 연구는 발전해왔다고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 제가 본격적으로 여러분들께 음성인식으로 넘어가기 전에
간단하게 일단 저희가 항상 새로운 테스크를 소개시켜드리기 전에는
그 테스크의 성능을 어떻게 평가하는지를 알고 넘어가시는 게 좋아요.
왜냐하면 결국 저희가 모델 학습한 다음에 그게 잘 되는지 안 되는지 알아야 되니까요.
그래서 실제로 음성인식에서는 Word Error Rate, 줄여서 WER이라고 불리는 매트리크를 쓰는데
여기 되게 막 시기 막 복잡하게 생겼죠.
그런데 실제로는 그렇게 복잡하지 않습니다.
저희가 만약에 어떤 뉴럴네트워크 음성인식 모델을 학습했다라고 가정을 해봅시다.
그럼 제가 여러분들께 저 음성인식 모델의 성능을 평가해주세요라고 하면
당연히 여러분들은 무엇을 할 거냐면
여러분들이 따로 수집한 음성 평가셋을 가지고 와서
넣어보아서 텍스트 출력을 보고
이 텍스트가 이 음성이랑 얼마나 잘 대응이 되는지를 체크하시겠죠.
당연히.
그거를 이제 수식화한 거라고 보시면 되는데
만약에 저희의 평가셋이 스피치와
그거에 대응되는 정답 텍스트로 구성되어 있다고 가정해 봅시다.
즉, 얘는 정답이에요.
자, 이 상태에서 여러분들이
이걸 이제 여러분들이 열심히 학습하신 음성인식 문제를 넣어서
가짜 트랜스크립트, 그러니까 모델이 생성한 트랜스크립트를 얻었다고 쳐봅시다.
그러면 직관적으로 당연히 모델이 생성한 거랑 정답이 가까우면 가까울수록 정확한 거고
멀면 멀수록 안 좋은 거겠죠.
그래서 WR은 저 두 개, 오리지널 텍스트와 모델이 생성한 텍스트의 거리를 측정한다.
즉 두 개가 얼마나 다른지 두 텍스트의 거리를 측정하는 매트릭이라고 보시면 되고
쉽게 설명하면 저희가 정답 텍스트를 보통 이쪽에서는 외우실 필요는 없지만
레퍼런스라고 정의해요. 별 의미는 없습니다.
기준, 레퍼런스, 정답 텍스트라고 정의하고
모델이 생성한 텍스트를 보통 하이포터스스라고 부르게 됩니다.
그랬을 때 저희는 어떤 식으로 계산하냐?
지금 보시면 정답과 모델이 생성한 걸 비교 분석해보면
캣이 배수로 바뀌었죠.
이렇게 대응되는 게 비슷한 다른 걸로 바뀐 걸 저희는 Substitution이라고 부릅니다.
그리고 정답에는 On이 있었는데 저희가 예측한 거에는 On이 없었죠.
이렇게 있던 게 사라진 걸 저희는 Deletion이라고 부르고
이 예시에는 없지만 없던 게 생기는 건 Insertion이라고 불러요.
그럼 어렵지 않은데 여러분들이 하실 건 뭐냐라고 한다면
원본과 모델이 생성한 것을 비교해서
모든 Substitution, Deletion, Insertion 갯수를 셉니다.
여기서는 catbat, on이 사라지고
mat이 해수로 바뀌었으니까
총 3번의 변화가 생겼죠.
이거를 원본 레퍼런스의 단어 수
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 육으로 나눠주신 다음에
곱하기 100을 하면 그게 wr이 됩니다.
즉 별거 없죠.
그냥 원본 텍스트와
모델이 생성한 텍스트 사이에 일어나는 변화의 갯수를 세신 다음에
그걸 원래 정답의 총 단어 갯수로 나눠서
확률로 만들기 위해서 100을 곱해 주시면 그게 웰이고
당연히 낮으면 낮을수록 두 개가 비슷하다는 얘기니까
웰은 낮을수록 좋다
그리고 여러분들이 지난 실습 때 써보셨던
위스퍼라는 모델은 웰이 엄청나게 낮은 모델
즉 자라는 모델로 유명하기 때문에
여러분들이 들어보셨을 수도 있고, 처음 들어보셨을 수도 있지만
인공지능 하시는 분들께는 되게 유명한 모델이 된 거죠.
중요한 건 아닌데, 사실 한국어나 일본어 같은 언어에서는
캐릭터 에러레이트라는 배리언트, 변화를 써요.
이건 그냥 흘려드리셔도 되는데
저희 한국어에서 아버지가 방에 들어가신다 이런 거 저희
옛날 학교 다닐 때, 국어시간에 이런 거 보잖아요.
실제로 저거는 띄어쓰기 위치만 다르지 발음은 정확히 똑같죠.
그런데 WER는 기본적으로 단어 단어별로 에러를 측정하기 때문에
이 두 개가 만약에 서로 하나가 이게 정답이고 모델이 이걸 생성하면
갑자기 WER이 엄청나게 올라가면서 모델이 실패했다고 판단을 합니다.
그런데 일단 저희가 이거 발음이 비슷하면 어느 정도 정확하다고 볼 수도 있는 거잖아요.
그래서 이런 단어 기반으로 평가하기 어려운 언어들에 대해서는
단어가 아니라 이 캐릭터, 단어가 아니라 이 난말, 뭐라고 하죠?
한 글자, 한 글자 별로 방금 설명드렸던
이 Substitution, Deletion, Insertion을 개선하는 방법도 등장을 하고
이런 게 있다 정도로 보시고
한국어에서는 주로 이런 걸 쓴다고 생각을 하시면 될 것 같아요.
그래서 이제 제가 음성인식의 포뮬레이션,
음성인식에선 뭘 하고자 하는가를 설명드렸고
그 음성인식을 평가하는 WER 이라는 매트리크도 설명을 드렸습니다.
남은 시간에는 저희 첫 번째 음성인식 방법론인 CTC,
두 번째 음성인식 방법론인 RNN Transducer,
세 번째 음성인식 방법론인 attention-based encoder-decoder를 설명을 드리고
마지막에 그 attention-based encoder-decoder의 가장 성공한 케이스 중 하나인
Whisper를 간단하게 설명드리는 것을 목표로 삼고 있습니다.
그래서 이제 본격적으로 저희 처음에 설명드린다고 했던 CTC로 넘어갈 건데
기본적으로 여러분들이 아실 필요는 없지만 왜냐하면 지금 안 쓰기 때문에
옛날 인공지능이라든지 딥런이 발전하기 전에는 음성인식이라는 목표를 달성하기 위해서
총 4가지 별도의 모델을 따로 구축해서 이걸 조합해서 음성인식을 했다고 해요.
당연히 자세히 알 필요 없겠죠.
중요한 건 뭐냐면 저희가 사람은 이제 귀찮음을 싫어하기 때문에
이렇게 모델 4개나 갖다 써서 음성인식하는 걸 당연히 기피를 했을 거고
그렇기 때문에 자연스럽게 연구라든지 개발이 어떻게 일어나냐
우리가 어떻게 하면 이런 게 아니라 한 가지 모델로 음성인식을 할 수 있을까로
자연스럽게 이어지게 되겠죠.
그래서 키워드는 싱글 뉴럴레트워크, 단일 뉴럴레트워크로
어떻게 하면 음성인식을 할 수 있을까에 오늘 집중한다라고 보시면 될 것 같고
그것을 해결하기 위해서 뒤에서 설명드리겠지만
CTC라는 모델은 인코더 라는 아키텍처와 뒤에서 하겠지만
다이네믹 프로그래밍이라는 프로그래밍적 방법론을 사용해서
이 문제를 클레버하게 해결합니다.
그래서 이제 본격적으로 저희가 CTC로 넘어올 텐데
사실 이분분부터 난이도가 좀 띄어서 더 천천히 설명을 드리겠습니다.
저한테 이제 CTC를 설명해라 라고 한다면
저는 CTC를 블랭크, 당연히 지금 모르실 테고
Collapse, 그리고 Marginalize
이 세 가지 키워드로 설명을 드릴 것 같아요.
당연히 지금은 셋 다 감이 아예 안 오셔야 정상이고요.
어쨌든 저는 오늘 여러분들께
세 가지 음성인식 기법을 설명한다고 말씀을 드렸는데
그 세 가지 모두 다 각각에서 똑같은 순서로 설명을 드릴 거예요.
그래서 첫 번째로는 이런 각각의 방법론이
인퍼런스, 실제 생성 상황에서 어떻게 하는지를 간단하게 보여드릴 겁니다.
왜냐하면 여러분들이 처음부터 음성인식의 학습으로 들어가시면
이게 어떻게 동작하는지 감이 없는 상태에서
수식이라든지 그런 게 나와서 방향을 잃기 쉽기 때문에
먼저 일단 학습을 했다고 가정하고
이런 각각의 방법론들이 어떻게 생성을 하는지를 설명을 먼저 드릴 예정이에요.
그 다음에 이제 감을 잡으시면 학습을 어떻게 하는지 이런 생성을 가능하기 위해서
학습을 어떻게 하는지를 설명을 드릴 거고
학습을 마친 뒤에는 마지막으로 다시 생성으로 돌아와서
처음에 설명드린 생성은 좀 약식이니까 좀 더 엄밀하게 좀 더 깊게 생성을 설명드리는 식으로
순서를 진행을 할 겁니다.
그 전에 여러분들이 사실 이미 너무 삼성 AI 엑스퍼트 과정에서 많이 보셨을 것 같고
수업 때도 다뤘을 것 같은 개념이지만
어쨌든 오늘 계속해서 쓸 것이기 때문에
플러스 내일도 계속해서 쓸 것이기 때문에
소프트맥스라는 개념을 간단하게만 짚고 넘어가면
기본적으로 저희의 뉴럴네트워크는
조금 이따 설명을 드리겠지만
이런 매 스펙트로그램이 어떤 우리의 뉴럴네트워크를 통과해서
어떤 컨티뉴어스한 벡터들을 이렇게 뱉겠죠.
그랬는데 뒤에서 하겠지만
저희가 바라는 것은
저런 컨티뉴어스한 벡터가 아니고
이들 각각이 어떤 캐릭터에 대응되는지.
왜냐, 저희는 멜 스펙트로그램을 텍스트로 변환하는 게 목적이지
컨티뉴어스 벡터 생성하는 게 목적이 아니잖아요.
그래서 저희는 항상 이 마지막 히든 피처를
특정 알파벳으로 변환하기 위해서
소프트 맥스라는 여러분들이 익숙하실만한 레이어를 거치게 됩니다.
그래서 쉽게 설명드리면 보통 이 소프트 맥스에는 로지시라고 불리는
컨티뉴스한 백터, 컨티뉴스한 값을 갖는 백터들이 입력으로 들어가게 되고요.
이들의 차원은 저희의 복회블러리, 저희 오늘 예시에서는 여러분들 편의를 위해서
그냥 무조건 음성인식의 출력은 소문자 알파벳이고
펑추에이션, 마침표, 물음표 이런 거 안 나온다라고 하겠습니다.
그럼 저희가 모델이 출력할 수 있는 모든 가능한 캐릭터는 알파벳 26개,
플러스 뒤에서 설명드릴 이상하게 생긴 토큰, 이렇게 해서 총 27개가 되겠죠.
즉 저희는 뭘 하냐면 뉴럴네트워크가 이 방금 말씀드렸던 복캡 개수와 동일한 차원의 컨티뉴어 스펙터를 예측하면
이것을 이런 형태, 익스포넨셜 취하고 다 더해서 나눠주는 이런 형태를 취해서 확률로 변환할 수 있게 됩니다.
왜 확률로 변환하냐? 우리가 27개의 클래스에 대한 확률을 알아야 인퍼런스 할 때 확률이 최대가 되는 알파벳을 우리가 샘플링을 할 수가 있을 거고요.
학습할 때도 이 확률을 맥시마이즈, 정답 캐릭터의 확률을 맥시마이즈 하는 방법으로
뒤에서 설명을 하겠지만, 정답 캐릭터의 확률을 맥시마이즈 하는 방법으로 학습하기 때문에
이 확률을 낼 수 있는 방법이 되게 중요하고
이것을 위해서 취하는 연산이 소프트맥스다.
즉, 소프트맥스는 여러분들의 뉴럴네트워크 출력을 확률로 변환해주는 역할을 한다.
이 정도로만 이해하셔도 될 것 같습니다.
자, 그럼 이제 다시 CTC로 들어와서
제가 이제 여러분들께 어떤 얘기를 들었냐면
저희는 오늘 강의의 특성상 모든 음성인식 종류랑 상관없이
항상 먼저 대략적인 생성, 인퍼런스 부터 설명을 드리고
그 다음에 트레이닝 설명드리고 다시 인퍼런스로 돌아간다고 했죠.
그래서 첫 번째로 만약에 모델이 자락습했다면
인퍼런스를 CTC에서는 어떻게 하느냐 부터 설명을 드리겠습니다.
여러분들 헷갈리시면 안 되는 게 저희가 음성인식을 한다는 건
음성이 들어온다는 얘기고
그런데 저희 앞에서 약속한 게 뭐다
우리는 앞으로 이거를
멜 스펙트로그램으로 변환해서 쓸 거다 라고 했습니다
즉, CTC의 입력은 멜 스펙이고
이것은 뒤에서 설명드릴 인코더라는 뉴럴네트워크
이 인코더는 여러분들이 지금까지 배우신
어떠한 뉴럴네트워크를 써도 상관없어요
컨볼루션, MLP, RNN, 트랜스포머
상상할 수 있는 모든 유럴 네트워크 갖다 쓰셔도 되고요.
물론 어떤 걸 쓰냐에 따라서 성능 차이는 있겠지만
중요한 건 아무거나 들어갈 수 있는 자리라고 보시면 됩니다.
그러면 저희가 만약에 이 멜스펙트로그램의 가로 길이를
라지 T라고 약속을 하고
세로는 그냥 멜스펙이 보통 80 정도 돼서
이건 그냥 그렇다고 칩시다.
한 80 정도가 된다고 치면
인코더를 통과한 인코더 아웃풋도
멜스펙트 프로그램이랑 길이가 같은
이런 h가 ht까지 나오게 됩니다.
즉 인코더는 히든 피처를 h1, h2, . . . ht까지
t계의 컨티뉴웟한 벡터를 출력하게 됩니다.
이게 인퍼런스 할 때 일어난 일이에요.
멜스펙트를 넣고 인코더에 통과하면
컨티뉴웟 벡터가 똑같은 길이로 나오게 된다.
그 다음에 저희가 이전 장에서 설명드렸던 소프트맥스를 적응하면
저희는 이것들을 우리가 가지고 있는 그 알파벳에 대한 확률로 변환할 수 있게 되겠죠.
그 다음에 뭘 하겠어요?
저희가 이 확률을 최대화하는 알파벳들을 이렇게 쭉 늘여 쓴 게
CTC의 인퍼런스다 라고 생각을 하시면 됩니다.
그래서 CTC는 요약을 드리면
매일 스펙트로그램을 인코더에 넣어서 히든 피처로 변환한 다음에
이걸 확률로 바꾸기 위해서 소프트맥스 취하고
그 확률에서 그 확률을 최대화하는 알파벳을 주르륵 나열한 게
CTC의 가장 쉬운 인퍼런스 방법 중 하나입니다.
그런데 여기 지금 보시면 갑자기 쌩뚱맞게
알파벳도 아닌 입신론처럼 생긴 이상한 게 있죠.
이걸 저희가 이제 블랭크 토큰이라고 부르는데
이게 왜 쓰이는지는 뒤에서 설명을 드리겠습니다.
자, 일단 제가 여러분들께 CTC의 인퍼런스는 어떻게 한다?
그 인코더의 출력을 변환해서 주룩한다 라고 했는데
좀 감이 좋으신 분들은 아시겠지만
이게 문제가 뭐냐면
이렇게 나온 이 캐릭터, 알파벳들의 시퀀스는
저희가 입력으로 넣은 메일 스펙트로그램이랑 길이가 같을 수 밖에 없어요
왜? 모든 위치에서 소프트맥스를 취해서
확률 최대값을 나열했기 때문에
저 아래 쓴 아웃풋은 매일 스펙트로그램과 길이가 갇힐 수밖에 없습니다.
그런데 여러분들이 상식적으로 생각해보면
아까 제가 어려운 점이 뭐라 했냐면
인풋과 아웃풋의 길이가 가변적인 게 어렵다고 했는데
그리고 여러분들 텍스트가 이렇게 생기지 않았잖아요.
그래서 실제로 여기서 CTC에서는
어떤 규칙을 더 취하냐라고 한다면
콜랩스라고 불리는 규칙을 인퍼런스할 때 취하게 됩니다.
콜랩스는 무엇을 의미하냐면 어렵지 않아요.
저희가 멜 스펙트로그램을 인코더 통과해서 얻은 이 긴 시퀀스가 있을 때
연속된 위치에 같은 게 등장한 걸 하나로 그냥 뭉쳐버립니다.
왜? 실제 텍스트는 멜 스펙트로그램 보다 훨씬 짧으니까
얘를 압축해줘야 되는데 저희 뒤에서 학습할 때 이게 왜 가능한지도 설명 드릴 건데
어쨌든 임퍼런스 할 때는 어떻게 하느냐?
이렇게 나온 시퀀스에 연속된 알파벳을 하나로 추가해주는 과정을 거치게 되고
이걸 저희는 콜랩스, 제가 앞서서 음성인식의 세 가지 키워드 중 하나인 콜랩스라는 적용을 하게 됩니다.
그런데 만약 이렇게 저희가 콜랩스에서 그대로 음성인식해서 끝나면 참 해피엔딩일 텐데
지금 보시면 뭔가 결과물이 좀 이상하죠.
저희가 아는 헬로우는 L이 두 개잖아요.
그런데 추가 규칙을 보니까 l이 이웃 한 개 하나로 압축되면서 hello의 l이 하나가 됐습니다.
즉 이런 식으로 아무 생각 없이 연속된 걸 콜랩스를 하게 되면
원래 텍스트에 연속해서 있었던 그런 캐릭터는 절대 등장할 수 없어요.
왜? 걔네들은 콜랩스 과정에서 다 하나로 압축될 거니까.
그래서 저희는 이 문제, 연속돼서 같은 알파벳이 나오는 이런 텍스트까지 같이 인식할 수 있게 하기 위해서 어떤 전략을 취한다, 가운데에 그걸 구분하기 위한 입실론 블랭크 토큰이라는 스페셜 토큰을 추가하게 됩니다.
그래서 실제로 뒤에서 콜랩수를 다시 설명드리겠지만
만약에 이 사이에 모델이 블랭크 토큰을 예측을 했다고 칩시다.
9프레임을, 멜 스펙트로그램 길이가 9여서.
그럼 저희는 이제 압축할 때 이웃한 것들을 하나로 압축하는데
대신 입실론이 이 두 개 사이를 맡고 있으니까
L을 하나하나 따로 살리겠죠.
왜? 2개는 더 이상 이웃하지 않으니까.
즉 저희의 이 블랭크 토큰의 역할이 총 3가지 정도가 있는데
첫 번째는 방금 말씀드렸던 것과 같이 이웃한 알파벳들이
하나로 콜랩스되는 현상을 방지하기 위한 방지턱 역할을 한다
라고 생각을 하시면 됩니다.
지금 학습은 안 하고 인퍼런스 얘기하고 있는 거예요.
인퍼런스 할 때 블랭크가 저런 거 사이에 툭 튀어나와 주면
저희는 L 두 개를 살려줄 수 있는 거죠.
그 외에도 다양한 역할을 하는데
일반적으로 저희 매일 스펙트로그램이
텍스트보다는 훨씬 길다라는 것이 알려져 있으니까
이것들을 이렇게 늘려주는 과정에서
입실론이 어떤 속도라든지 빈칸, 사일런스나
어떤 빈칸들을 채워주는 역할을 하기도 하고
플러스 저희 hello를 발음할 때
사람이 어떻게 딱 H E L L O를 딱딱 끊어서 얘기해요.
다 이 캐릭터, 캐릭터, 알파벳마다 전환될 때
이도저도 아닌 이 캐릭터도 아니고 저 캐릭터도 아닌
애매한 발음들이 생기는데
그런 트랜지션, 발음과 발음과의 전환 역할을 해주기도 합니다.
즉, 블랭크 토크는 약간 만능으로 쓰여요.
중복된 것들이 컬랩스되는 걸 막기도 하고
어떤 사일런스나 말속도가 늘어지는 부분에 채워져서
그런 걸 길이를 맞춰주기도 하고
트랜지션 같은 경우는 발음이 좀 애매하게 바뀔 때 들어가서 완충제 역할도 하는 그런 토큰이다라고 보시면 될 것 같습니다.
절대 오해하시면 안 되는 게 블랭크 토큰은 무조건 사일런스다 라고 생각을 하시면 안 되고
방금 말씀드렸던 그 세 가지 트랜지션, 이윳한 겹치는 알파벳의 완충작용
그리고 나서 이런 가변적인 길이를 채워주는 그런 빈칸 채우기 역할
이런 느낌으로 이해하시는 게 정확합니다.
그럼 이제 여러분들 저희가 일반적으로 어떤 식으로 정의하냐면
아까 제가 x는 매일 스펙트로그램, y는 텍스트 라고 한다고 말씀을 드렸고
실제로 음성인식은 ctc는 어떻게 한다?
얘를 인코더 통과시켜서 나온 h1, h2, ht, 이 길이가 t일 때
소프트맥스에서 확률 T개로 바꿔서 여기서 샘플링 한다고 말씀드렸고
그럼 이 아래 나오는 늘어져 있는 텍스트 있잖아요. 콜랩스하기 전.
이걸 저희는 보통 PIE라고 부릅니다.
왜 그런지는 이유는 없어요. 그냥 저걸 PIE라고 불러요.
이렇게 모델이 나온 늘어나 있는 텍스트 시퀀스를 PIE라고 부르는데
그럼 여러분들은 이 늘어나 있는 PIE를 콜랩스를 적용해서 줄일 수도 있어야겠죠.
이윳한 걸 하나로 콜랩스하고
맨 마지막에 블랭크 토큰만 다 제거해주시면 됩니다.
이윳한 C를 하나로, 이윳한 A를 하나로, T를 하나로 줄이고
블랭크는 나중에 제외.
그렇게 하다 보면 여기 아래에서
여기는 L이 블랭크 사이로 끼고 있으니까
둘이 콜랩스하지 않고 LL로 되고
이 아래 LL은 콜랩스돼서 L 하나가 되는
이런 식으로 여러분들이 CTC를 써서 음성인식할 때는
이런 식으로 최종 텍스트를 얻는다고 생각하시면 될 것 같아요.
이게 저희의 ctc의 아주 아주 러프한 인퍼런스 방식입니다.
궁금하시면 시간될 때 이런 거 따라가면서 한번 해보시고요.
그런데 저희가 지금 인퍼런스 할 때는 그냥 이제 매일 스펙트로그램을 넣어서
인코더에 통과해서 나온 이 pi라는 매일 스펙트로그램과 길이가 같은
늘어져 있는 신호를 우리의 콜랩 수류를 넣어서
텍스트 y를 얻는다 라고 설명을 드렸는데
문제는 이제 인퍼런스 했으니까 학습을 설명드릴 건데
학습할 때는 저희가 이런 늘어나있는
파이 신호가 저희에게 주어져 있지 않죠.
저희가 음성인식할 때는 어떤 데이터가
저희에게 주어져 있냐면
스피치1, 텍스트1, 스피치2, 텍스트2
이런 게 데이터의 개수, n개 정도가 주어져 있을 겁니다.
그런데 저거는 그냥 날것의 음성이자 날것의 텍스트지
여기에서 저희는 늘어난 파인은 접근할 수가 없어요.
왜? 우리는 학습할 때 알라인먼트를 모르니까.
즉 각 텍스트의 알파벳이 음성에 어디 대응되는지를 알아야
그걸 가지고 늘려서 파일을 만들 수 있는데
저희는 그거에 대한 접근이 불가능하다는 것이죠.
그래서 실제로 저희가 역으로 리버스 엔지니어링을 해서
만약에
만약에 매일 스펙트로그램이 길이가 5고
얘에 대응되는 텍스트가 3이라
이런 데이터가 저희 학습 데이터에 있었다고 칩시다.
그럼 저희가 이걸 이제 학습에 쓰기 위해서는 학습 때, 얘가 지금 뭘 예측했냐면 파이, 길이 5자리 파이를 예측했죠.
그럼 저희도 유의미하게 학습하려면 이 cache라는 텍스트를 길이 5자리 파이로 늘려야 되는데
문제는 제가 뒤에서 다음 시간에 설명을 드리겠지만 그 파이의 조합이 엄청나게 많습니다.
그래서 저희는 이 엄청나게 많은 파이의 조합에서 어떻게 CTC를 학습할 수 있을지를 10분 쉬었다가 10시 반부터 재개하도록 하겠습니다.
네 이어서 ctc 마무리 하겠습니다
네 그래서 저희 지금 어떤 거를 이전 시간에 했냐면 그 ctc의 인퍼런스를 제가 이제 두차 말하지만
오늘 설명드릴 세 가지 음성인식 기법들 모두 다 처음에는 간단하게 얘가 인퍼런스 때 어떻게 동작하는지 보여드리고
그 뒤에 그런 인퍼런스가 가능하게 하기 위해서 학습을 어떻게 해야 될까
그걸 설명드린 다음에 마지막에 다시 인퍼런스로 돌아와서 세밀하게 본다라고 했습니다.
그래서 뭘 설명드렸냐 기본적으로 ctc는 인퍼런스 할 때
매일 스펙트로그램이 들어오면 얘가 길이가 티고 세로는 80 정도 된다라고 설명을 드렸고
이게 이제 인코더를 통과해서 길이가 같은 히든 피처
이렇게 출력하고 여기서 저희는 softmax 라는 그런
그 과정을 취해서 저걸 확률로 변환한 다음에 그 확률에서 제일 확률값이 높은 걸로 변환을 하면 이런 식으로 여러분들은
h, h, e, e, l, l, epsilon, l, l, l, epsilon, o
뭐 이런 늘어나 있는 어떤 신호를 얻을 수 있고
얘의 길이는 아까 말씀드렸지만
mel이랑 동일하다
왜? 모든 위치에서 다 softmax 한 거기 때문에
그래서 저희는 앞으로 이걸 pi라고 부른다고 했습니다
그런데 실제로 저희가 하고 싶은 건
저렇게 늘어나 있는 신호가 아니라
압축된 텍스트를 얻는 것을 원하기 때문에 콜랩스를 B를 적용한다고 했고
헷갈리시면 안 되는 게 어떻게 한다?
일단 입실론도 하나의 알파벳이라고 치고 이웃 한 걸 콜랩스하면 어떻게 되냐면
얘는 H, 얘는 E, 얘는 L, 얘는 입실론, 얘는 L, 입실론 O 이렇게 되겠죠
그 다음에 블랭크 토큰을 다 날려버리면 그 이후로 아무 연산도 안 하고 블랭크 토큰만 날리면 마지막이 여러분들이 구하게 되는 최종 트랜스크립트 y가 된다 라고 보시면 되고
콜랩스를 하실 때 저 블랭크 토큰을 제거하는 타이밍 헷갈리지 않게 주의하시기 바랍니다
그런데 제가 말씀드린게 뭐냐면
인퍼런스 할 때야 방금 설명드린 것처럼
파이를 구한 다음에 그걸 컬랩스해서
압축된 y를 구한다고 치자
그런데 역으로 저희가 학습할 때는
저희는 x, 매일 스펙트로그램과 y, 캔만 존재하고
저희에게 이 둘의 관계를 모델링 할 수 있는 파이는 존재하지 않아요
왜? 여러분들 시중에 저런 이런 데이터가 어디 있어요
다 그냥 음성 텍스트잖아요 그런데 저희가 학습을
이 멜 스펙트로그램이 인코더 통과해서 파이를 예측하게 하려면
저희가 학습할 때도 파이가 있어야지 이걸 할 수 있게 학습을 시켜줄 수 있을 텐데
파이가 없는 게 문제기 때문에 이번 50분 동안은 우리가 어떻게 이 없는 파이
즉 이게 알라이먼트, 텍스트와 음성의 관계성을 나타내는 거기도 한데
어떻게 이 존재하지 않는 파일을 끄집어내서 학습에 쓸 것인가를 설명드리고자 합니다.
자 그래서 이 장의 예시를 미루어 짐작을 해보면
만약에 여러분들이 이 수많은 학습 데이터에서 딱 데이터 하나만 들고 와서
막상 까보니까 그 멜 스펙트로그램이
세로는 80 고정이고 가로 길이가 5였다고 칩시다.
즉, t가 5라고 칩시다.
그리고 얘에 대응되는 텍스트가 cat이라고 치면
여러분들이 배운 콜랩스루를 역산에서 캣을 파이로 만들어 보게 되면
가능한 파이의 조합이 엄청나게 많겠죠
예를 들어서 지금 제가 공간 이슈로 딱 4개만 쓴 건데
첫 번째 줄도 콜랩스루를 적용하면 cat가 되고
두 번째 파이도 콜랩스루를 적용하면 cat가 되고
세 번째도 cat, 네 번째도 cat
이런 것들이 제가 셀 수 없을 정도로 지수승으로 드라마틱하게 증가할 정도로 많다는 얘기죠
그런데 사실 이게 참 애매해요.
그럼 학습할 때는 이중 랜덤하게 하나를 뽑아서 그게 파이라고 치고 학습을 해야 되냐?
그게 좀 애매해서 ctc는 어떤 전략을 취한다?
이 모든 파이가 다 가능하다 라고 둔 다음에
모든 파이의 확률을 다 일일이 구해서 더한 것을 최종 확률로 사용합니다.
저희가 이렇게 뒤에서 더 자세하게 설명할 거지만
모든 가능한 파이 조합을 x와 y가 주어졌을 때 모든 가능한 파이 조합을 다 콜랩스룰을 역산해서 나열한 다음에
그것들의 확률을 하나하나하나 계산해서 다 더하는 과정, 확률을 더하는 과정을 저희는 마지널라이즈이션이라고 부르고
이게 바로 제가 앞에서 ctc에서 기억하셨으면 좋겠는 그 세 가지 키워드, 블랭크 콜랩스 여기 앞에 있습니다.
그리고 마지막 marginalize가 바로 여기서 등장한다 라고 보시면 됩니다.
학습할 때는 우리는 파이는 모른다.
그러나 파이가 엄청나게 많이 되는 건 역산으로 대충 세워볼 수 있다.
그럼 우리는 어떤 전략을 취한다?
모든 파이 각각에 대해서 확률을 학습할 때 구한 다음에
더한 것을 최종 확률로 학습됐을 것이다.
자 그럼 제가 방금 말씀드린 것을 계산하려면 두 가지 전제가 필요합니다.
첫번째 저희는 아마 뒤에서 제가 보여드리겠지만
파이가 4개뿐만이 아니라 엄청나게 많겠죠
사실 셀 수 없을 만큼 많아요
그런데 그중 특정 파이에 대해서는 학습할 때
확률 계산을 할 수 있어야지
각각의 확률을 구해서 더할 수가 있겠죠
즉 저희가 저희는 이렇게 특정 파이가 주어지면
그거에 대한 확률을 계산할 수 있어야 됩니다
그래서 ctc는 음성이 주어졌을 때
그 음성의 특정 파일 확률을 이런 식으로 정의해요.
이것씩을 한번 뜯어보면 저희 아까 멜 길이 5의
세로 80인 예시를 기준으로 설명을 한다고 치면
이거에 대응되는 cat이라고 치면
이게 될 수 있는 파이 조합 중 하나는
앞서서도 보여드렸지만 ccat, 콜랩스 암은 cat이니까
이것도 정당한 파이 중에 하나겠죠.
그러면 저희가 학습할 때
매일 스펙트로그램을 받았을 때
예를 예측할 확률은 어떻게 구하냐라고 한다면
파이가 예라고 친다면
예를 어떻게 한다?
예 확률, 예 확률, 예 확률, 예 확률, 예 확률을
다 분리한 다음에 그거를 고파는 전략을 취합니다.
그래서 이게 좀 헷갈리게 되어있을 수 있는데
풀어서 쓰면은
얘는 결국 p, pi 1, given x, 곱하기 p, pi 2, given x, . . . p, pi, t, given x.
그냥 각각의 확률을 곱하는 식으로 정의하고,
이렇게 pi 안에 있는 알파벳이 서로에 의존하지 않고
독립적으로 디콤퍼스트에서 계산되는 이런 현상을 저희는
컨디셔널 인디펜던트라고 부릅니다.
왜? 지금 파이는 분명히 하나의 시퀀스인데
확률 계산하는 텀을 보니까 얘네를 다 독립적으로 계산해서 곱하네.
이 말은 즉슨 얘네끼리 이거는 왜 그런가요? 라고 생각하면
CTC가 이렇게 정의했어요. 별 이유는 없습니다.
CTC가 이렇게 그냥 우리는 이렇게 할래 이게 편하니까 라고 약속을 한 거라
이해하시려고 하면 안되고 그냥 이렇게 정의했다 라고 보시는게 맞고
이 말인즉슨 저희는 ctc에서 이 각각을 예측할 때
다른 파이 알파벳들을 무시하고 오직 하나하나 독립적으로 예측한다고
해석을 할 수도 있겠죠.
그럼 실제로 저희가 얘네들은 어떻게 구하냐?
어렵지 않아요.
학습할 때 mail spectrogram 인코더 넣으면 h가 나온다고 말씀드렸고
그거를 소프트맥스 취하면 알파벳에 대한 확률값을 구할 수 있다고 말씀드렸습니다.
그래서 인퍼런스 할 땐 여기서 최대값을 꺼내왔다면
학습할 때는 저희가 이미 ccat라는 정답을 아니까
이 보케뷸러리 확률에서 c에 대응되는 위치의 확률
여기서 뭐 이게 abc...g...라면
c에 대응되는 확률값을 여기에 넣어주고
뉴럴 네트워크가 예측했을테니까 여기다 넣어주고
또 여기도 두번째게 c를 예측한거 넣어주고
세번째거는 a였으니까 a 예측한거 넣어주고
t 넣어주고
이렇게 학습대 모델이 생성한 확률을
소프트맥스가 계산한 확률값을 넣어서 계산하면
저희는 학습대 각 파이
여러개의 각각의 파이의 확률을 계산할 수가 있다는거죠
즉 여러분들은 실제로 학습할때
모든 가능한 파일을 나열한 다음에 방금 제가 설명드렸던 방식으로
각 파일의 확률을 일일이 다 계산한 다음에
그거를 최종적으로는 더하는 방식으로 최종 확률을 구한다.
그래서, 네.
글자들과 최종 확률을 극복하는 방식이 아니겠습니까?
그래서 제가 이제 이 ctc의 말미에 설명드리겠지만
ctc의 최대 단점은 글자들 간의 관계성이 사라지기 때문에
그 다음 교시의 배율, RNNT가 그걸 극복합니다.
그래서 어쨌든 CTC는 이렇게 정의가 되고
저희는, 이건 예시니까 그냥 따라가 보시면 되고요.
어쨌든 저희는 모든 파의의 확률을 구해서 다 더하는 방식으로 취한다.
그래서 이게 CTC의 학습의 핵심이다 라고 보시면 되고
실제로 여러분들이 그 파이터치 같은 라이브러리에서는
제가 이렇게 줄줄이 설명드린 모든 파이를 나열한 다음에
확률을 계산해서 더하는 이 방식을 한 줄로 계산할 수가 있긴 해요 그래서 되게 간단한 코드로 갑니다
그런데 사실 여기서 이제 끝나지는 않겠죠 지금 저희 이번 시간이 40분 남았으니까
실제로 제가 만약에 학습 데이터에서 길이 4짜리
매일 스펙트로그램을 이렇게 가져오고
얘에 대응되는 텍스트가 ab 였다고 칩시다.
그럼 저희 학습할 때 어떻게 한다고 했냐면
ab가 확장될 수 있는 모든 파일을 다 쓴 다음에
각각의 확률을 일일이 계산해서 더한다 라고 했었죠.
그러면 여러분들께 이런 걸 시험해 내지는 않겠지만
여러분들께 이걸 부탁을 해보면
되게 다양한 조합을 얘기할 거고
실제로 총 15가지 가능한 조합이 나옵니다.
지금 여러분들 멜 스펙트로그램 길이가 4로 짜리몽땅하고
심지어 텍스트는 a, b인 상황에서 15개 조합이 나왔어요.
그러면 실제로 여러분들 학습할 때 쓰시는 데이터는
멜 스펙트로그램 길이가 200, 300 이러고
텍스트의 길이는 30, 40 이러면 이 조합의 길이가 말도 안되게 커지겠죠.
그래서 실제로 여러분들이 제가 원칙적인 방법은 말씀드렸던 것처럼
모든 파일을 나열한 다음에 확률을 하나하나 계산해서 더하는 거라고 했지만
그 모든 파일의 개수가 여러분들이 실제로 학습할 때는 기하급수적으로 늘기 때문에
여러분들이 그것을 하실 수는 없습니다.
그래서 오늘 그 두 번째 차시에 제가 주로 집중해서 설명드릴 것은
이것을 어떻게 효율적으로 계산할까?
즉 우리가 모든 파일을 다 나열해서 확률을 계산해서 더하지 않고도
어떻게 하면 저 마지널라이즈드 된 확률을 구할 수 있을까를 설명을 드릴 거고
그것을 저희는 forward 알고리즘이라고 부르게 됩니다.
그래서 실제 그거 넘어가기 전에 최종적인 학습 오브젝티브는 이렇게 됩니다.
실제로 아까 설명드렸다시피 여러분들의 특정 파이가 나올 확률을
특정 파위가 나올 확률을 이렇게 계산을 해주고
이거를 모든 파위에 대해서 더하는 게 여러분들이 하시는 거라고 했는데
실제로 이런 모델을 학습할 때는 학습 안정성을 위해서 로그를 취해주는 경우가 많아요.
이 로그를 왜 취하냐? 별 이유 없습니다.
이렇게 하는 게 조금 더 학습이 안정적으로 되고
나는 로그 취하기 싫다? 그럼 안 쓰셔도 돼요.
학습이 안 되는 건 아닙니다.
그러나 log을 취한게 안정성을 목적으로 한다 정도만 기억을 해주시면 되고
그리고 여기 뜬금없이 마이너스가 붙은 이유가 뭐냐면
기본적으로 여러분들 이전 수업 때 배우셨겠지만
딥러닝에서의 loss function은 이 좌 뒤의 대상을 minimize 하는 방식으로 진행이 됩니다.
그런데 제가 말씀드렸던 이 확률은 키워야 되는 대상이에요.
왜? 우리가 학습 때 가지고 있는 데이터가 실제로 나올 확률을 키워줘야 되는
즉 맥시마이즈 해야 되는 텀이니까 이걸 로스로 바꾸기 위해서는 구호를 반대로 해야
미니마이즈랑 걸맞게 되고 그래서 붙은 마이너스 텀이다.
만약에 내가 이거 모르겠다 그러면 그냥 아까 설명드렸던 얘를 키우는 방식으로 학습한다.
그 정도로만 기억을 하셔도 될 것 같고 실제로는 제가 줄줄이 설명을 했지만
여러분들은 파이터치에서 소프트맥스구에서 확률을 구하신 다음에
ctc loss라는 함수를 호출하시면
모델이 알아서 모든 경로의 합을 구해준다.
그리고 실제로 ctc를 내가 학습해보고 싶으면
이 정도 길이의 코드.
제가 아까 인코더, 여러분들 상상하는
아무 뉴럴레트워크 써도 된다고 했잖아요.
convolution, rnn, transformer.
저는 lstm 썼는데
여러분들은 transformer 쓰셔도 되고
convolution 써셔도 되고
아무거나 쓰셔도 상관없습니다.
모든 상관없으니까 하나 쓰시고
소프트맥스에서 확률 한 다음에 그거를 로스에 넣어주시면
알아서 말씀드렸던 모든 경로의 확률의 합이 계산이 된다라고 생각을 하시면 되고
이것이 CTC의 가장 기본적인 방법루입니다.
라고 생각을 하시면 돼요.
사실 이제 여기까지가 어떻게 보면은 CTC의 거의 전부라고 보시면 되고
이 뒤에서부터는 사실 조금 엔지니어링이나 이런 거라서
간단하게 좀 설명을 드리긴 하겠지만
혹시 이제 뒤에 걸 들으시다가 이해가 안 되시면
그냥 쉽게 설명을 드리면
여러분들 그 무한한 파의의 확률을 계산하는 게 힘드니까
요거를 프로그래밍적인 기법으로
효율적으로 계산한데
요 정도로만 기억을 하셔도 사실 ctc는 충분합니다.
그래도 저희 강의니까
어떻게 그 무한한 확률을 다 더하지 않고
효율적으로 계산할 수 있는지를
조금 설명을 드리려고 하고
그 말씀드린 그 과정은
지금 설명드린 이 네 가지 일련의 과정을 통해서
진행이 됩니다. 여기서 여러분들이 저게 왜 저렇게 될까 하고 원리를 이해하려고 시도하시는 순간
되게 난이도가 급상승하게 돼요. 왜냐하면 사실 이 논문을 읽어보실 일은 없겠지만 논문을 읽어보시면 이것저것 결과론적으로
유도하고 유도해서 도출했다는 느낌이 강하기 때문에 일단 저렇게 하면 모든 파의의 확률의 합을 구할 수 있구나 라고
받아들이시는 게 여러분들 조금 더 공부하시는데 수월할 거라고 생각이 듭니다.
그래서 저희의 목표는 모든 파의의 확률합을 구하는 거라고 말씀을 드렸고
그것은 첫 번째로 이런 네 가지 일련의 과정을 거치게 됩니다.
그래서 첫 번째는 이제 Extended Label이라는 걸 도입을 하는데
뒤에서 설명을 하겠지만 일단 여기서부터 약간 이해가 안 가죠.
갑자기 뜬금없이 왜 Label을 하나도 도입하나
결과론적으로 유도된거니까 받아들이시는게 좀 이루어질거에요.
그래서 첫번째 저희는 이 ctc에서 총 경로의 확률합을 효율적으로 구하기 위해서
어떤 과정을 거치냐 y라는 우리가 가지고 있는 텍스트를 g라는 extended label로 바꾸게 됩니다.
그럼 여기서 g는 뭐냐? 어렵지 않아요.
여러분들이 가지고 있는 어떤 학습 데이터의 텍스트를 가지고 와서
이 사이사이의 블랭크 토큰을 일단 하나씩 다 때려 박는 거예요.
그럼 만약에 저희의 텍스트의 길이가 u라면
당연하게도 g의 길이는 2u 더하기 1이겠죠.
왜 사이사이에 이 블랭크 끼워 넣으면 저렇게 될 테니까.
이걸 왜 만드느냐?
일단은 그냥 그런가 보다 하고 받아들입시다.
그래서 일단 이렇게 하나 만들어주는 게 첫 번째가죠.
지금 저희가 노테이션이 많이 등장해서 헷갈릴 수 있으니까
한 번만 다시 하면 x는 음성, y가 텍스트, z는 늘어난 입실로블랭크를 사이사이에 낀 텍스트라고 보시면 되고
헷갈리시면 안되는게 pie랑은 다른겁니다. pie는 음성과 길이가 같은 모델이 생성한 패스를 의미하는거지
이렇게 인위적으로 삽입한 그거랑은 다르다는거 꼭 좀 명심하셨으면 좋겠습니다.
그래서 이런 것들, 뭐 예시 넣어 놓은 건데, 뭐 사실 어려운 건 아니니까요, 그냥 사이사이에 블랭크를 넣어서 Z를 만든다라고 생각을 하시면 됩니다.
그 뒤에 저희는 이제 격자 무늬를 그려요.
이 격자 무늬를 그리는 거는 여러분들 중에서 여기 아마 프로그래밍 방법이라든지 알고리즘을 안 들으신 분도 있을 거고 들으신 분도 있을 건데
들으신 분이라면 다이네믹 프로그래밍이라는 걸 들어보셨을 수도 있고 모르셔도 됩니다.
그런데 여러분들 예전에 기억을 되돌아가다 보면 피보나치 수혈이라는 걸 배울 때 이런 식으로 막 쓰죠.
1, 2, 3, 5, 8, 13, . . .
피보나치 수혈이 뭐냐면 이웃한 이전 두 개를 더해서 다 함께 되고
이거 더해서 다 함께 되고, 이거 더해서 다 함께 되고
이렇게 정의되는 게 피보나치 수혈이고
저희가 피보나치 수혈을 그릴 때 어떻게 보통 계산하냐면
아래서부터 시작해서 값을 하나하나 채워나가는 식으로 보통 채워나가는 게 일반적이죠.
이런 과정 저희가 출발점에서 시작해서 뒤로 규칙을 가지면서 나아가는 걸
저희는 프로그래밍 쪽에서 다이너믹 프로그래밍이라고 부릅니다.
지금 설명드렸던 이 기법을 CTC에서도 똑같이 쓸 거예요.
그래서 저희는 뭘 하냐? 마치 피보나치 수혈에서 1차원 격자를 그린 것처럼
저희 CTC에서는 2차원 격자를 그리게 됩니다.
이때 세로축은 일단 그렇게 정의를 해요.
Z, Extended Label이 되게 이렇게 하나하나 써주고요.
저희 예시에서는 캐시였으니까 총 7개짜리 그리드가 되겠죠.
그리고 가로는 x, 멜 스펙트로그램이랑 길이가 같게 격자를 그려줍니다.
자 그래서 이렇게 그렸어요. 그럼 이제 이 격자는 뭔지는 모르겠는데 일단 그리래서 그렸습니다.
아 참고로 저희 지금 하고 있는 게 저희 계속 얘기했던 그 길이 o에 cat 대응되는 고 샘플 예시 설명한다 라고 보시면 돼요.
그래서 메리 o고 cat은 이렇게 된 거예요.
자, 그 다음에 저희가 알파티의 s라는 forward 변수를 정의할텐데
여기가 이제 오늘 어떻게 보면 3시간 그 내용 중에서 제일 까다로운 부분이라고도 할 수가 있습니다.
이게 뭐냐면, 저희가 앞으로 이 칸에 숫자를 하나씩 채워나가기 시작할 거예요.
마치 피고나치 수혈을 아래서부터 위로 채워나가듯이.
그러면 저희가 이 이미의 한 지점을 잡아서 여기에 숫자를 채워놓는다라고 생각을 해보면
얘는 지금 알파에 그냥 이거를 ts, 실제로는 t랑 s값이 있긴 하지만
일단 그거 무시하고 이미의 지점이라고 생각하고
알파에 ts라고 생각을 해봅시다.
그럼 얘가 의미하는 건 뭐냐면
여러분들이 cat로 아까 제가 무수히 많은 그 다섯 개 조합을 만들 수 있다고 했잖아요
cc, a, t, dc, 뭐 이거 사실 거의 한 몇천가지 될 것 같은데
엄청 많겠죠
그럼 얘가 의미하는 건 뭐냐 좀 그 이해를 돕기 위해서
요기로 합시다 alpha, 3, 4
여러분들이 무수히 많은 파이 조합 중에서
세번째 멜 스펙트로그램 위치, 여기죠.
에서 a를 생성할 수 있는 모든 경로의 확률 합을 계산한게
알파 3, 4입니다.
이게 헷갈릴 수가 있는데, 실제 예시로 보면
지금 저희 파이 전체가 이렇게 있죠.
그 중에서는 세번째게 a인 것도 있고
T인 것도 있고 또 제가 만들기에 따라서 CCCAT이면 세 번째게 C인 것도 있고
CCEPSILONAT이면 EPSILON인 것도 있고 다양하겠죠.
그럼 알파 3, 4 정확히 말하면 알파 TS가 의미하는 건 뭐냐?
티번째 멜스페어 프로그램 위치에 이 알파벳이 등장하는 그 파이들만 모아서
걔네들끼리 확률합을 더한 게 알파 TS다 라고 생각을 하면 됩니다.
그러면 이 위치, 알파 3, 4가 의미하는 것은 뭐냐라고 한다면
저희가 매일 스펙트로그램 길이 5짜리 파일을
무한가지 조합, 엄청나게 많은 조합을 주로 생성할텐데, 캣에데임드는.
그 중에서 세 번째 위치에 a가 들어가 있는 그 파일들만 모아서
정확히 세 번째 위치까지, 정확히 이 세 개의 확률만 계산한 게
알파 3, 4라고 보시면 돼요.
즉, 마지막으로 한 번만 더 설명드리면
그냥 세 번째 시점에 a를 뱉을 확률, 이렇게 생각을 하시면 됩니다.
그래서 이게 이 소리예요.
자, 매일 스펙트로그램 t 시점에
extended label z를 기준으로
z를 기준으로 그 포지션 s를 뱉는
파이들의 확률의 합이라고 보시면 되고
여기서 헷갈리시면 안 되는 게
제가 지금 파이의 확률의 합이라고 얘기를 하니까
여러분들이 오해하실 수가 있는게
그럼 세번째게 a인 모든 파일을 다 모아서
이들의 확률을 다 더한건가? 라고 오해하실 수가 있는데
정확히 엄밀하게 말씀드리면
걔네들을 모아서
요 세번째 위치까지만 확률을 계산해서
더한거라고 보시면 되요.
즉 네번째 다섯번째 위치는 무시하고
세번째까지만 저희가 고려해서
확률의 합을 계산한게
알파라고 정의된다입니다.
그래서 이걸 이제 왜 알파가 저거에요? 라고 하면 할 말이 없는게
그렇게 논문에서 약속을 합니다.
그래서 저희는 지금 알파를 그렇게 정리했고
그러면 저희가 한 단계 더 나아가서 생각할 수 있는 게 뭐냐면
결국 저희가 원하는 것보다 마지막 위치
매일 스펙트 프로그램의 마지막 위치에
이 긴 시퀀스에서 t를 출력하거나
입실론을 출력하는 얘네들의 확률이 궁금한 거잖아요.
왜? 저희가 cache라는 것을 콜랩스해서 출력하려면 무조건 mail-spectrogram-dir.io의 마지막 위치는 t 또는 이 뒤에 등장할 수 있는 입실로론이어야 돼요.
그러니까 사실 저희가 관심있는 건 여기 또는 여기 마지막에 t를 출력하는 파이들 또는 마지막에 t 이후에 블랭크를 출력하는 애들의 확률의압이 궁금한 거니까
결국 저희는 뭘 한다 뒤에서 하겠지만 출발점에서 시작을 해서 단계별로 그리드를 채워나가면서
요 두개 값을 계산하기 위해서 노력할 것이다.
그게 마치 저희가 피모나치 수혈에서 앞에서 출발해서 목적지까지 차례대로 가는 것과 유사하다고 해서
이것을 프로그래밍에서는 다이네믹 프로그래밍이라고 부르게 됩니다.
그런데 제가 누차 말하지만 혹시 이게 와닿지 않고 모르겠으면 그냥 뭐만 하시면 된다.
저희는 이 무수히 많은 경로의 합을 프로그래밍 기법을 사용하면 효율적으로 계산할 수 있다.
이 정도만 아셔도 사실 충분합니다.
근데 어쨌든 계산은 이렇게 이루어진다.
우리의 관심사는 방금 보여드렸던 그리드의 마지막 두 개 위치에 합이 최종적인 우리가 구하고자 하는 그 모든 확률의 합이다.
왜? 그게 알파라는 forward variable의 정의이니까.
그래서 실제로 저희가 피보나 치수를 채우듯이 앞에서 부터 그걸 할텐데
생각을 해보면 여러분들 T1 시점에서는 무조건 입실론 아니면 C 값을 가져야 됩니다.
이 아래 값들은 가질 수 없어요.
왜? 지금 시간이 흐름에 따라서 저희 레이블은 위에서 아래로 이동하는 형태를 띠고 있어요.
음성인식할 때 당연히 이렇게 c 뱉고 a 뱉고 t 뱉고 이렇게 아래로 움직이면서 출력을 해야 되는데
첫 시점부터 c 를 건너뛰고 이 아래를 예측해버리면 다시는 c 로 돌아올 수 없기 때문에
이 아래는 절대 나올 수가 없습니다.
그렇게 되면 저희가 c 를 스킵해서 저희가 예측하는 단어는 a 랑 t로만 구성이 되는 이상한 단어가 될 거예요.
그래서 처음 격자를 채울 땐 무조건 이 첫 단어 또는 맨 앞에 그냥 나오는 블랭크로 이렇게 하고
이건 어떻게 한다? 모델이 첫번째 위치에 예측한 소프트맥스의 입실론값의 확률이랑 c값의 확률을 채워넣으시면 되는거죠.
그럼 이제 그다음부터 저희는 이윳한 한 발짝 한 발짝 걸어나가면서 마지막 지점까지 걸어나게 될텐데
그때 쓰게 되는 룰이 이 필룰이라는 것입니다.
실제로 여러분들이 특정 시점을 기준으로 이전 시점에서 현재 시점에 역이 다달할 수 있는 경우의 수는 총 3가지가 있어요.
첫번째, C에서 A로 한번에 건너뛰는 경우, 이게 여기서 바로 일로 건너뛰는 확률입니다.
두 번째, 바로 직전에 입실론을 예측해서 한 칸만 건너뛸 확률.
세 번째, 직전에도 a를 예측하고 현재도 a를 예측할 확률.
굳이 따지자면 첫 번째 예시는 지금 a를 예측한 파이들의 조합이 될 거고
두 번째 라인은 입실론 a를 예측한 파이들의 조합이 될 거고
마지막은 a에 a를 연속해서 예측한 파이들의 확률의 합이 되겠죠.
헷갈리시면 안되는게 앞부분까지만 계산한다 라고 했습니다.
확률 계산할때는.
즉 이게 이제 이 소리입니다.
저희는 특정 시점의 좌표값의 확률을 계산할때
항상 세가지 경로가 있다.
첫번째 그냥 한번에 두칸을 내리 건너 뛰어버리는
이 첫번째 시나리오.
두번째는 한칸만 이 입실론에서 a로 이동한다든지
a에서 입실론으로 이동한다든지
한칸만 이동하는 경우.
마지막은 이웃한 위치에서 같은 것을 생성하는, 즉 텍스트 쪽에서 별다른 발전이 없고 유지를 하는 그런 조합, 이렇게 세 가지가 될 거고
따라서 저희는 어떤 규칙을 쓸 수 있느냐?
내가 현재 위치에 다다를 확률은 내가 여기서 이렇게 점프한 확률, 더하기 여기서 이렇게 점프할 확률, 더하기 여기서 이렇게 점프할 확률, 이 세 개를 더한 것과 같다, 이렇게 해석할 수가 있겠죠.
그래서 바로 이 아래 주어져 있는 식이 그거라고 보시면 됩니다.
여기까지 도달할 확률에 점프할 확률을 곱하고
여기까지 도달할 확률에 점프할 확률을 곱하고
여기까지 도달할 확률에 점프할 확률을 곱한 게 이거라는 거죠.
그럼 점프할 확률이 왜 이거냐? 라고 하면 어렵지 않아요.
제가 이제 여기까지의 확률이 여러분들 헷갈리시면 안 되는 게
두 번째 시점까지의 확률이다라고 말씀을 드렸어요.
이 시점에서는. 이 뒤에 거는 확률 계산에 고려하지 않는다고.
그럼 저희가 3번째 위치의 확률을 업데이트하기 위해서는
얘네 확률을 그대로 더하면 안되고
거기에 3번째 위치에는 a가 나올 확률까지 같이 곱해져야
3번째 위치에는 이게 하나 더 늘어나서
3번째 위치까지 확률로 확장이 될 수가 있겠죠.
그래서 실제로 여기 붙는 텀의 의미는 뭐다?
이 앞에 있는 3개는 두 번째 시점까지의
두 번째 시점까지의 확률이었다면
거기에 더해서 여기 20점에 a가 나올 확률까지 같이 곱해줘야 최종적인 t30점에서의 4번째 거의 확률을 구할 수 있다.
그런 뜻이 되는 겁니다.
누참을 말하지만 정확히 이해가 안되시면 그냥 효율적인 방법이 있다 라고만 생각을 하셔도 충분합니다.
자 그런데 또 한 발자국, 이거 퀴즈니까 따로 보시고 또 한 발자국 더 들어가서 모든 겹자문의에서 방금 설명드렸던 것처럼
이런 세가지 조합이 다 가능하면 좋겠지만
실제로는 저것들이 안 되는 경우들이 간간히 존재합니다.
그래서 그걸 좀 설명을 드리고자 해요.
그래서 뭐냐, 모든 위치 채울 때 방금 말씀드렸던
이런 규칙을 쓸 수 없다라는 얘기를 하는 거고요.
첫 번째 A씨는 뭐냐면,
여러분들이 입실론을 채우실 때입니다.
만약에 여러분들이 여기에 알파 값을 계산하고 싶으면
방금 제가 설명드렸던, 어이구, 방금 제가 설명드렸던, 어이구,
잠시만요
방금 제가 설명드렸던 규칙에 따르게 된다면
이 위치는 여기서 점프하거나 여기서 점프하거나 여기서 점프하는 3가지가 가능하다고 했는데
실제로 이 중에서 하나는 안 돼요. 뭐가 안 되냐면 이 입실로에서 바로 입실로 건너뛰는 건 안 됩니다.
왜? 우리는 입실로는 건너뛸 수도 있고 생성해도 되지만 이 알파벳만큼은 제대로 무조건 찍어줘야 그게 학습 경로에 등장하겠죠.
저희가 만약에 두 번째 시점에서 이 입실론을 예측하고
세 번째 시점에서 a를 건너뛰고 입실론을 예측해버리면
이 파이에는 a가 등장하지 않겠죠. 건너뛰버렸으니까.
그래서 첫 번째 엣지 케이스, 저희가 입실론에 대응되는 이 라인들을 채울 때는
두 칸 내려가는 건 불가능합니다.
왜? 알파벳은 절대 건너뛰면 안 되니까.
그게 이제 여기서 설명드린 첫 번째 엣지 케이스고요.
저희는 입실론 위치에서는 두 칸 건너뛰는 건 불가능하다.
두 번째 이건 더 엣지 케이스인데
그러면 반대로 우리 알파벳 등장하는 부분은
다 그냥 저렇게 세게 해도 되는 거냐.
그럴 때도 가끔 예외가 등장을 합니다.
그게 뭐냐면 여러분들이 데이터에 깔끔한 게 있었다면 좋겠지만
우연히 데이터에 만약에
실제로 이런 단어는 없지만
LLO라는 단어를 음성인식 한다고 쳐볼게요.
그리고 여러분들이 여기를 채우고 싶어요.
그러면 제가 말씀드린 규칙에 의하면
이렇게 세 가지 경로가 가능하다고 했는데
실제로 이 상태에서도 두 칸 건너뛰는 건 안 됩니다.
왜? 두 칸 건너뛴다는 의미는
두 번째 위치에서 L을 생성하고
세 번째 위치에서 또 다음 L을 생성한다는 건데
그런 문제가 보다 이 사이에 입실론을 건너뛴다, 입실론을 이 사이에 출력 안한다는 의미고
그럼 나중에 저희의 콜랩스룰을 적용할 때 연속된 것 사이에 입실론이 없기 때문에
걔네가 하나로 추격되는 문제가 발생합니다.
그래서 요약을 드리면 웬만한 경우 그냥 저희가 예측하는 레이블이
이런 알파벳인 위치에서는 말씀드렸던 이 세 가지 룰
두 번 점프, 한 번 점프, 수평이동 이게 가능하지만
두 가지 엣지케이스에서는 두 칸 점프가 안 된다.
언제? 첫 번째, 단어가 입실론일 때.
왜? 입실론 간 점프를 하면 그 사이에 알파벳이 스킵돼서
우리의 예측과 다른 결과를 나으니까.
두 번째 엣지케이스는 뭐다?
알파벳인데 두 칸 전 알파벳이 나랑 같아서
건너뛰면 블랭크가 스킵되는 경우.
이러면 왜 문제가 된다?
나중에 콜랩스할 때 그 사이에 입실론이 없기 때문에
하나로 콜랩스돼서 실제 우리의 데이터는 LL5 였음에도 불구하고
얘는 L5 취급이 되기 때문에
이런 경우는 무조건 말씀드렸다시피
이런 엣지 케이스에서는 오직 한 칸 점프 또는 수평 이동만 가능하고
그 외의 경우에만 제가 설명드렸던
그 세 가지 경로의 이동이 가능하다라고 생각을 하시면 돼요.
그래서 케이스 A에는 이 두 칸 점프가 불가능하다라고 생각을 하시면 되고
ksp는 2칸 점프까지 가능한
그럼 저희는 이 규칙을 이동하면 무엇을 할 수 있다?
이 격자문의에서 출발해서
방금 말씀드렸던 규칙을 적용하면 이렇게 가고
얘는 입시론이니까 2칸 점프가 안 되니까 이렇게 가서
실제로 이렇게 4개를 채울 수 있고
그런 규칙으로 채우다 보면 저희는 자연스럽게
마지막 시점에 알파 확률 값을 개선할 수 있어서
이거 2개를 더한 게
저희가 아까 이걸 어떻게 계산하지 싶었던 모든 파의 확률의 합이다라는 것을 계산할 수 있는 겁니다.
그럼 저희는 결국 이거 계산할 때 가로 곱하기 세로의 차원만 채우면 되기 때문에
실제로 7 곱하기 5, 35번의 연산만 하면 여러분들은 마지널라이즈드 된 확률을 구할 수 있는 거고
그 얘기는 뭐다? 우리가 굳이 그 모든 파이 조합을 나열하지 않아도
훨씬 더 효율적이고 빠르게 마지널라이즈드 확률을 구할 수 있다고 생각을 하시면 됩니다.
그리고 이게 사실 ctc의 forward algorithm의 전부고
혹시 여러분들이 이걸 이해 못하시더라도 그냥 계속 강조드리지만
무수히 많은 경로의 확률합을 효율적인 방법으로 구할 수 있구나
이 정도만 하셔도 사실 지장은 없다 라고 설명을 드리고
스폰어드는 마무리하겠습니다.
마찬가지로 저희가 이걸 학습하려면
그래디언트를 여러분들이 배운
스토캐스틱 그래디언트 디센트나
아담 같은 옵티마이저를 써서
학습을 하셔야 되는데
그런데 그때도 사실 이 무수히 많은 경로에
다 그래디언트를 흘려줘야 돼서
비효율적이에요.
그래서 사실 그래디언트를 흘려줄 때도
방금과 같은 격자를 그려서
아실 필요는 없습니다.
역방향으로 이렇게 채워주는데
그런 방법이 있다 그리고 그거를 100워드 알고리즘이라고 부른다 이 정도 이것도 이름도 모르셔도 됩니다
어쨌든 이런 효율적인 기법이 있기 때문에 우리는 ctc의 수많은 경로의 합을 효율적으로 후할 수 있구나
그래서 이런 과정을 거치면 우리는 계산을 훨씬 더 쉽고 빠르게 marginalize 된 관계를 후할 수 있구나라는 것을 아셨으면 좋겠습니다
그 정도만 아시면 제가 오늘 전달 드리고 싶은 내용은 ctc에서는 그게 이제 학습에서는 전부고요
실제로 구현할 때는 뭐 이런 식으로 하면 되는데
아무도 이거 안하죠.
저도 사실 지금 이제 하라고 하면 이거 못할 것 같은데
그냥 이제 그 파이터치에 있는 내장함수 불러서 쓰시면
저런 그 방금 설명드린 격자 채우기
이런 거 전혀 모르셔도
ctc의 모든 경로의 합을 구하실 수 있다.
그렇게 ctc의 학습을 마무리하겠습니다.
그럼 제가 이제 앞서서도 설명드렸고
뒤에서 계속 그런 식으로 하겠지만
제가 음성인식 설명할 때
항상 이제 인퍼런스하고 학습하고 다시 인퍼런스 돌아온다고 했고
저희가 앞에서 인퍼런스 설명드리고 학습했으니까
오늘 2교시의 마지막은 다시 CTC의 인퍼런스로 돌아오겠죠.
그럼 저희가 가장 먼저 봤던 시긴
우리가 만약에 멜 스펙트로그램이 주어졌을 때
이 텍스틸 확률을 어떻게 학습이든 뭐든 해서 알아낸다면
생성할 때는 어떻게 하느냐 라는 질문에 대해서
저희는 이제 오늘 뭐 세 가지를 써놓긴 했지만 두 가지를 설명드릴 예정입니다.
첫번째는 앞서서 제가 설명드렸던 방법이랑 똑같아요.
어떻게?
메를 가져와서
방금 말씀드린 그런 forward 알고리즘을 써서 학습을
죄송합니다.
학습을 하고
이걸 인코더에 넣어서, inference 할 때는
인코더에 넣어서 hidden feature 얻은 다음에
얘를 소프트맥스 취해서 거기서 하나씩 샘플링하면 파일을 얻을 수 있다고 했죠.
그 다음에 앞에서 계속 설명한 콜랩스룰을 적용하면 저희는 텍스트를 얻을 수 있고
이렇게 매 시전마다 그냥 가장 확률이 높은 캐릭터를 뽑은 다음에 콜랩스하는
어떻게 보면 가장 단순하고 직관적인 방식을 단순하다고 해서 greedy decoding이라고 부르게 됩니다.
그래서 이게 ctc 제가 여러분들께 앞에서 설명드린 그 ctc의 인퍼런스는
그리디디코딩의 예시라고 보시면 될 것 같고
그런데 사실 그리디가 그렇게 좋은 샘플링 방법은 아니에요.
제가 앞서서 오늘 ctc 첫 부분에서 여러분들께 그리디 샘플링을 설명드렸던 이유는
그리디 샘플링이 가장 쉽고 ctc를 이해하기 좋아서 설명드린 거지
실전에서는 그리디디코딩을 잘 쓰지 않습니다.
그 이유가 바로 2장에 나오는데 만약에 여러분들이 좀 극단적이긴 하지만
매 스펙트로그램 길이 3짜리 실제로 이런 음성은 없습니다.
근데 이걸 넣어서 인코더를 통과해서 소프트 맥스 취해서 길이 3짜리 확률을 얻었다고 쳐봅시다.
그럼 저희의 그리디 디코딩에 따르면 각 시점에서 확률이 제일 높은 걸 취해야 되기 때문에
첫 번째 시점에서 블랭크가 나올 거고 두 번째 시점에서 블랭크가 나올 거고
세번째 시점에선 블랭크가 나와서
어 뭐야 결국 이 음성은
이거 블랭크 지우면 아무것도 없는 음성이네
이런 이상한 결론이 나오게 되죠
그런데 사실 저희 학습할 때를 생각해보면
이런 식으로 하지 않았어요
어떻게 했냐면
저희 만약에 텍스트가 a라면
모든 경로를 다 나열한 다음에
이들의 확률의 합을 가지고 저희가 학습을 했죠
그러니까 인퍼런스 할 때도
저희가 사실 엄밀하게 비교하려면
음성을 넣었을 때 a의 확률은 이 여섯 개의 확률을 다 계산해서 더한 것이 될 거고
왜냐하면 학습을 그렇게 마지널라이즈해서 했으니까
그거는 실제로 입실론 입실론 입실론이 나올 확률보다 더 높게 찍힙니다.
즉 제가 여기서 얘기하고자 하는 건 뭐냐면 ctc의 특수성 ctc가 모든 경로를 다 더해서
학습하는 특수성 때문에 각 위치에서 최대 확률을 갖는 걸 가져와서 하는 게
실제 옵티멀한 샘플링과는 다르게 동작한다는 걸 얘기하고 싶은 거예요.
왜? 음성이 a를 확률은 저 6가지 확률에 합을 더해야 되는 건데
저희가 이식만 보고 그런 생각을 바로 떠올릴 수가 없잖아요.
왜? 저희는 그냥 아무 생각 없이 각 위치에서 최대 확률을 갖는 것만 꺼내오고 있으니까
그래서 이렇게 아이디어란 결과와 그리디디코딩의 결과는 다르다라는 것을 좀 캐치하시면 좋을 것 같습니다.
그래서 나오는 이제 두 가지 방법이 빔서치, 프리픽스, 빔서치인데
사실 이것들은 이제 좀 CTC라 제가 만약에 이게 제가 NLP, 자연어 수업을 하는 입장이었다면
이쪽을 좀 자세하게 설명을 하겠지만 이쪽이 사실 음성으로 오면은 이상한 디테일이라든지 까다로운 게 묻어서
아주 러프하게만 설명을 드릴 거예요.
그래서 이쪽은 뭐냐라고 한다면 쉽게 설명드리면
아 지금 우리가 단일 위치에서 하나하나 하나만 딱 봐서 최대값을 취했더니
이런 원치 않는 결과가 나왔어?
그럼 이제 그러지 말고 여러 구간 구간별로 이렇게 마지널라이즈를 해서 환귤 계산을 하자.
그게 쉽게 얘기해서 빔서치라고 보시면 되는 거예요.
그래서 빔서치는 이제 더 이상 각 시점에서의 최대값을 최종적으로 취하는 게 아니라
여러가지 묶음 후보들을 두고 이중에서 상위권을 두는, 즉 각 시점에서 충동적으로 결정을 해버리는 게 아니라
모든 가능한 조합의 확률을 다 계산한 다음에 여기서 저희가 순서를 결정해서 최종적으로 저희가 샘플링하고자 하는 것을 결정하는
예의 장점은 뭐다? 더 이상 저희가 알파벳 하나하나 관점으로 그 샘플링 확률을 계산하는 게 아니라
경로 관점에서 이 경로의 확률, 이 경로의 확률, 이 경로의 확률
이렇게 경로 관점에서 확률을 계산해서 그걸 솔팅해서 하다 보니까
이전에 발생했던 이런 문제들이 이런 빔서치 상황에서는 완화된다.
여러분들께 이걸 자세하게 설명드리기에는 사실
음성에서의 빔서치가 자연화 부분이랑은 좀 달라서
그냥 쉽게 설명하면 알파벳 단위로 하는 게 아니라
묶음 단위로 어떤 경로 단위로 뭔가 확률을 비교해서
그중에서 확률이 제일 높은, 알파벳 확률이 높은 거 말고 경로의 확률이 높은 것을 고를 것이다 라고 생각하시는 게
이 CTC, 그리고 제가 RNN Transducer라는 다음 50분에서 설명드릴 빔서치의 핵심이라고 보시면 되고
구체적인 거는 여기서는 괜찮을 것 같습니다.
마지막으로 사실 뭐 이런 빔서치나 그리 디코딩을 하긴 하지만
사실 이제 아까 질문도 주셨지만 이 ctc의 본질적인 문제는 뭐냐면
저희가 멜 스펙트로그램을 받아서 예측을 할 때 모든 걸 다 컨디셔널 독립, 즉 동시에 예측을 하다 보니까
발생하는 문제가 보다 서로, 서로 관련이 없어서 가끔 애가 이상한 소리를 하기 시작합니다.
그래서 실제로 어떤 전략을 ctc 하시는 분들은 많이 취하시냐면
이 뒤에 loss function 하나를 더 추가하게 돼요.
요거는 사실 뭐 이번 스코어는 아니라서 무시하고
로스 펑션 하나를 추가하게 하게 되요.
저걸 이제 저희는 랭귀지 모델로 쓰라고 부르는데
저희가 뭐 또 누차 말하지만
자연어 수업이 아니니까 제가 깊게 들어가진 않겠지만
저거는 역할이 뭐냐면
저희 여러분들이 혹시 라지 랭귀지 모델이나
랭귀지 모델이나 트랜스포머를 배우셨을지 모르겠는데
거기서 이제 다루는 게 뭐냐면
결국 여러분들이 쓰시는 채찌피티나 재미나이나
클로드 같은 라지 랭귀지 모델의 원리는 뭐냐면
그냥 아무 문장들이나 엄청나게 많이 모은 다음에
이걸로 모델을 하나 학습을 하는 거예요.
그럼 모델 입장에서는 자연계, 실제 세상에 존재하는
무수히 많은 텍스트로 모델을 학습했기 때문에
저 모델은 자연스럽게 어떤 방향으로 학습이 되냐면
실제 세상에 존재하는 텍스트에 대해서는 높은 확률을 주고
이상한, 말도 안 되는 텍스트에는 낮은 확률을 주도록 학습이 됩니다.
왜? 데이터, 학습할 때 실제 세상에 존재하는 데이터로 학습했으니까
당연히 이상한 텍스트에는 낮은 확률을 주겠죠.
자, 그럼 저희가 이식을 보고 여러분들이 아셔야 될 유일한 내용은 뭐냐면
이식의 역할은 CTC가 생성할 때
컨디셔널 독립으로 생성하느라 가끔 이상한 걸 생성할 때가 있는데
그것을 방지하기 위해서 헛소리 문장에는 패널티를 주는 역할을 한다 라고 생각을 하시면 됩니다.
즉 제가 말씀드렸던 랭귀지 모델은 정말 이상한 소리에는 낮은 점수를 주는 게 특징이기 때문에
여러분들이 CTC에서 이상한 문장을 생성하더라도
그걸 랭귀지 모델에 넣으면 낮은 확률을 뱉어서 썸이 낮아지겠죠.
즉 얘는 헛소리를 방지하는 역할을 한다 라고 생각을 하시면 되고
실제로 이 방법이 ctc를 쓰시는 분들이 많이 취하는 전략이다라고 생각을 하시면 되는데
어쨌든 이런게 있다고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 당연히 뒤로 갈수록 성능은 좋아지지만 느려지고요.
직관적이게도 외부 모델을 써서 헛소리인지 아닌지 패널티를 주는게
성능은 제일 좋지만 모델이 하나 늘어나니까 속도가 느리겠고
반대로 그냥 충동적으로 매 위치마다 확률이 제일 높은 걸 고르는 그리디는
생성 속도는 빠르지만 생성 결과물이 당연히 만족스럽지 않을 겁니다.
그래서 실제로 저희가 이제 오늘 1, 2교시 동안
그 CTC의 인퍼런스 학습 인퍼런스를 살펴봤고
그리고 질문 주신 거랑 유사하게 이 CTC는 기본적으로
음성이 주어졌을 때 각 위치의 텍스트를
Conditional Independent 조건부 독립으로 생성하기 때문에
서로 Correlation이 없다는 단점이 있습니다.
그래서 그 예시인데 실제로 만약에 여러분들이 I want some ice cream이라는 문장 음성을 넣고 인식을 할 때
저희 생각에는 앞부분이 I want some이면 당연히 ice cream이라고 인식을 할 텐데
CTC는 앞에 있는 문맥을 보지 않고 그냥 모든 위치를 독립적으로 생성하니까
뜬금없이 ice cream을 뱉을 수도 있는 거예요.
이게 CTC에서 잘 알려진 conditional independence에서 기인하는 현상이고
아까 제가 이런 걸 완화하기 위해서 랭귀지 모델을 쓴다라고 했죠.
랭귀지 모델은 I want some ice cream에는 당연히 패널키를 줄 테니까, 말도 안 되는 문장이니까.
그리고 이거는 중요한 건 아니라 넘어가고 어쨌든 여러분들이 생각했을 때
CTC가 그렇게 모든 위치에서 독립적으로 생성해서 문제다라는 그런 인지가 있는 상태면
당연히 제가 이 뒷교시에서 설명드릴 이것의 G세대 논문은 어떤 걸 주가하겠어요?
어떻게 하면 우리가 단순히 컨디셔널 독립으로 음성인식하지 않고
내가 지금까지 생성한 텍스트까지 반영해서 다음 위치의 텍스트를 생성할 수 있을까?
즉 이제부터 남은 두 교시에서는 저희는 더 이상 이런 식으로 독립적으로 생성하는 게 아니라
음성과 내가 이전에 생성한 텍스트, 문맥이 주어졌을 때 다음 위치를 생성하는
이제는 독립이 아닌 어떤 종속 관계의 모델링을 취하게 되고
이거는 이제 저희가 RNN Transducer라고 부르게 됩니다.
그래서 조금 뭐 한 3분 정도 그 2교시가 일찍 끝나긴 했는데
어쨌든 지금부터 그 쉬는 시간 갔고
다음에는 이제 CTC 단점을 극복한 RNN Transducer를 보도록 하겠습니다.
네, 이제 점심 먹기 전 마지막 이론 수업 하겠습니다.
그래서 저희가 CTC를 좀 장장 길게 했고 사실 CTC를 좀 길게 했던 이유는
첫번째는 CTC가 어떻게 보면 음성인식 쪽에서 기념비적인 연구이기도 해요.
저 연구를 기점으로 전통적인 방식에서 좀 이런 인공지능 기반 방식으로 넘어가는 계기가 됐었고
플러스 사실 제가 뒤에서 설명 드릴 이번 점심 먹기 전 50분 설명 드릴 RNN Transducer도
CTC의 한계를 짚으면서 나왔기 때문에 되게 비슷하면서 미묘하게 다른 측면들이 있습니다.
그래서 좀 그런 것들 때문에 ctc를 좀 길게 설명을 드렸고
어쨌든 제가 길게 ctc를 설명하면서 마지막에 강조드렸던 내용은
컨디셔널 인디펜던스로 인해서 오는 문제점이었습니다.
그래서 누차 말하지만 매일 스펙트로그램을 받아서 텍스트를 생성할 때
소프트맥스라는 연산을 취하게 되는데
그때 이제 주위에 자기 친구들이 어떤 텍스트를 생성하는지를 무시하고 생성하다 보니까
맹락과 맞지 않는 텍스트를 생성하는 경우가 많고
그걸 방지하기 위해서 랭귀지 모델이라든지 이런 패널티를 줄 수 있는 텀을 넣기도 했었죠.
그런데 RNN Transducer는 그걸 문제점을 짚으면서
왜 굳이 우리가 별도로 랭귀지 모델을 학습해서 해야 되는 거지?
같이 한 번에 단일 모델로 학습하면 되는 것 아닌가라는 관점에서 출발했고
결국 RNN Transducer의 목표는 어떻게 하면 우리가
음성 정보뿐만이 아니라 과거에 내가 생성한 텍스트 트랜스크립트
그 대본까지 같이 활용해서 음성 인식할 수 있을까
에서 기인한 연구다라고 보시면 될 것 같습니다
그래서 두 번째 시간에는 제가 RNN Transducer라는 것을 설명드리기에 앞서서
제가 첫 번째 파트 두 교시 동안 여러분들께 인코더 부분
멜 스펙트로그램을 받아서 히든 피처를 생성하는
인코더 부분을 설명할 때 어떤 식으로 말했냐면
아무 여러분들이 지금까지 배우셨던 모델을 써도 된다
콤볼루션, RNN, 트랜스포머
들어보셨을지 모르겠지만 맘바라든지
아무 구조를 쓰셔도 된다라고 했지만
사실 음성 쪽에서도 나름 선호하는 인코더 구조가 있긴 해요
그래서 이번 파트 2에서는 RNN Transducer라는 것 뿐만이 아니라
음성 인식 쪽에서 주로 쓰는 인코더 구조도 하나
매우 짧게 소개를 좀 해드리려고 합니다.
어쨌든 저희의 세 번째 이론 수업의 목표는 보다
RNN Transducer라는 새로운 방식의 음성 인식을 배울 거며
지금 설명드릴 이 RNN Transducer는
2026년도 5월 현재까지도 많은 회사에서 쓰고 있는 서비스 할 때 쓰고 있는 방법입니다.
그래서 사실 뒤에서도 얘기하겠지만 현재 ctc는 사실 좀 아까 말씀드린 한계 때문에 잘 쓰이진 않고
RLN 트랜스퓨서랑 점심 먹고 설명드릴 attention based encoder decoder가 회사에서 주로 쓰는 건데
각각이 장단점이 달라요. 그래서 그런 것들을 좀 뒤에서 설명드리면
각 방법론들이 어떤 상황에서 쓰이는지를 좀 감을 잡으실 수 있을 겁니다.
그래서 하도 많이 강조를 했지만
CTC는 Conditional Independence
각 포지션에서 캐릭터를 예측할 때
서로 독립적으로 서로 지 친구들이 무슨 얘기를 했는지도 모르고 생성을 하기 때문에
가끔 말도 안 되는 얘기를 출력한다.
그럼 RNN Transducer는 그걸 어떻게 하냐?
이제 그냥 무조건 아무 생각없이 텍스트를 동시에 생성하지 말고
순차적으로 과거에 내가 생성한 텍스트 정보를 활용해서
순차적으로 음성인식을 해보자 라는 것이 RNN Transducer의 취지라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 실제로 RNN Transducer랑 CTC의 구조를 한번 하이레벨로 보면
이런 차이점이 있습니다.
ctc가 사실 되게 간단해 보이죠.
ctc 그냥 인코더 넣고 각 위치에서 소프트맥스 취해서
파이 구한 다음에 콜랩스를 적용해서
텍스트로 만든다고 했는데
지금 보시면 그 rnn-transducer 구조를 보시면
여기랑 여기는 똑같은데
두 가지 네트워크가 추가로 생겼죠.
그래서 저희는 이 두 가지 네트워크의 역할을
뒤에서 설명드릴거며
들어가기 전에 아주 간단하게 설명드리면
인코더는 음성 정보를 압축하는 역할.
Prediction Network는 지금까지 예측한
텍스트 정보를 압축.
그럼 마지막 Joint Network의 역할은
당연히 음성 정보와
내가 지금까지 예측한 텍스트 정보를 같이 활용해서
다음 위치에 텍스트를 예측하는 역할을 수행하겠죠.
즉, CTC에 이전 텍스트 정보를 압축할 수 있는 모델을 추가함으로써
RNN Transducer는 더 이상 과거 정보를 무시하고 텍스트를 생성하는 게 아니라
나름 의존에서 생성할 수 있다.
즉, 저희가 I want some이라는 단어 뒤에 음성인식을 해야 되는 상황이 온다면
RNN Transducer는 지금까지 내가 I want some이라는 문장을 생성했으니
당연히 아이스크림이라는 이상한 문장을 생성하지 않고
아이스크림이라는 우리가 흔히 아는 그 아이스크림을 생성을 하겠죠.
이게 이제 RNN Transducer에서 표방하는 전부고
저희는 이제 그 디테일을 좀 들어갈 예정입니다.
그래서 똑같이 RNN Transducer도 저는 뒤에서
인퍼런스 트레이닝 인퍼런스 순서로 설명 드릴 거긴 한데
그걸 설명드리기에 앞서서 RNN Transducer는
그 아키텍처가 좀 많다 보니까
여러분들께 각각의 모듈에 대한 설명을 조금 더 한 다음에
인퍼런스에 대한 설명을 들어가고자 합니다.
일단 음성 정보를 압축하는 인코더 측면은 별반 다를 게 없어요.
그냥 여러분들이 쓰셨던 그 멜 스펙트로그램을 받아서
압축하는 그 인코더를 쓰시면
여전히 ctc랑 똑같게 h1, h2, ht가 나오고요.
그런데 이제 R&N Transducer나 Attention 쪽 인코더를 보면 좀 특이하게 이런 식으로 입력보다 길이가 4배 줄어든 형태의 아웃붓이 나온다 이런 워딩이 써있긴 한데
여러분들이 굳이 이걸 신경 쓸 필요는 없습니다.
이 안에서 세로 추기 길이가, 음성이 길이가 너무 길이니까 한 4배 정도 압축해주는 그런 다운 샘플링 역할을 하는 레이어가 들어가 있단데
크게 의미없고 헷갈리시면 입력과 출력의 길이가 같다고 보셔도 무방하고
저는 오늘 강의해서 그냥 편의상 입력과 출력의 길이가 둘 다 t로 같다고 할 겁니다.
줄이고 자시고는 취향 차이라서 그냥 여러분들 하고 싶은 대로 하시면 돼요.
그리고 이 인코더는 누참 말하지만 여러분들이 ctc에서 쓰시는 인코더
rnntransducer에서 쓰시는 인코더
점심 먹고 다룰 attention based 인코더 디코더에서 쓰는 인코더
다 똑같은 역할을 하기 때문에 구조가 통일되어 있습니다.
그래서 제가 인코더 설명을 드릴 때
뭐 앞에서도 얘기를 드렸지만
하고 싶은 거, 쓰시고 싶은 거 쓰시면 된다 라고 했지만
그래도 음성 쪽에서도 나름
야, 너무 생각없이 쓰지 말고
우리 이런 걸 써보자 라고 제안한 게 있겠죠.
그래서 음성 쪽에서는 인코더 중에서
콘포머 라고 불리는 것을 제일 많이 씁니다.
아마 처음 들어보실 거예요.
그런데 사실 이름에 비해서 하는 거라든지 담고 있는 내용은 정말 별게 없습니다.
이 컨퍼머는 컨볼루션과 트랜스포머의 합성어라고 보시면 되요.
그래서 실제로 제가 뒤에서 아키텍처를 보여드리겠지만 별거 없습니다.
그냥 컨볼루션 레이어랑 트랜스포머의 어텐션 레이어를 같이 써요.
그게 이 모델의 전부입니다.
그런데 그거를 구글에서 나온 논문인데
있어 보이게 컨퍼머라는 용어로 포장했다고 생각을 하시면 돼요.
제가 점심 먹고 나서 여러분들 이미 트랜스포머랑 어텐션을 배운 걸로
제가 커리큘럼상에서 확인을 했지만
어쨌든 간에 어텐션을 한 번 빠르게 복습을 하고 넘어갈 거긴 한데
여러분들 그 트랜스포머를 배우셨으면 어텐션이 뭐다?
내가 검색어를 만든 다음에 주위의 키 밸류상에서
관련이 있는 정보를 전체에서 들고 오는 연산을
저희 점심 먹고 좀 더 자세하게 할 거지만
그걸 attention이라고 부른다고 이미 배우셨을 거예요.
내가 현재에서 다음 히든 피처를 뽑을 때
전체 데이터에서 정보를 끌어다가 쓰는 게
attention 또는 transformer가 하는 거고
자세한 건 뒤에서 하겠지만
그러다 보니까 attention 또는 transformer의 특징은 뭐냐면
데이터가 주어져 있을 때 데이터 전체에서 정보를 끌어다칠 수 있는
즉, 다시 말해서 글로벌한 정보를 추출할 수 있다는 특징이 있습니다.
왜? 데이터 전체에서 내가 필요로 하는 정보를 끌고 오기 때문에.
반면에 여러분들, 아마 다른 교수님들 수업에서 다루셨을 컨볼루션은 뭐죠?
데이터가 이렇게 있을 때 정해진 커널 같은 걸 둬서 구간 구간별로 이렇게 계산해서 더하는 그런 연산이 없고
그럼 저희가 저런 그림에서 알 수 있는 건
콤볼루션은 커널이라는 로컬한 정보를 모델링하는 것으로 구성된
어떤 로컬한 패턴을 배우는 뉴럴레츠워크다
라는 것을 알 수 있겠죠.
이 원문, 구글에서 제안한 컨퍼머라는 논문을 읽어보면
이분들이 어떤 모티베이션을 들고 오냐면
우리가 모델링하고자 하는 음성이라는 데이터는
실시간으로 로컬하게 변하는 발음이라든지 말속도
같은 로컬 패턴도 존재하고
또 사람의 음색, 성별, 노이즈 이런 전반에 존재하는 글로벌 측면도 존재하는
어떤 양가적인 두 가지 특징을 다 지니는 데이터다 라고 주장을 하면서
그래서 우리는 콤볼루션이랑 어텐션, 트랜스포머를 같이 썼다 이런 식으로 씁니다.
그래서 사실 제가 뭐 되게 거창하게 설명을 하긴 했는데 별거 없어요.
콤볼루션으로 로컬한 발음 바뀌는 거라든지 그런 걸 잡고
트랜스포머로 전 범위의 피처, 음색이라든지 화자라든지 스피커라든지
이런 정보를 잡는 것이 콤보머의 핵심입니다.
그래서 실제 구조를 보면 앞에 일반 리니어레이어,
단순 매트릭스 멀티플리케이션 하는 그런 레이어들이 존재하고
사이에 샌드위치처럼 어텐션이랑 콤볼루션이 있죠.
그럼 이제 여러분들이 이 구조를 보고 아 이런 순서가 정말 중요하고
뭐 이걸 기억해야겠다 사실 그건 아니고요
여러분들이 여기서 제가 아셨으면 하는 건 딱 그냥 정말 제가 말한 대로
attention, transformer 구조와 convolution을 둘 다 썼다
이게 중요한 거지 이 사이에 뭐 이 저자들은 뭐 이거를 마카롱 구조라고 부르면서
이게 마치 쌓여있는 것처럼 열심히 논문에서 피력을 하는데
사실 저런 것들은 조금 바꾼다고 성능이 드라마틱하게 떨어지지도 않고
이 뒤에 나올 후속 논문들이 얼마나 순서라든지 이런 걸 바꿨겠어요.
그래서 이 순서나 이런 구조가 중요한 게 아니라
중요한 건 이런 컨포머 계열은
트랜스포머 어텐션, 글로벌한 피처를 보는 거랑
로컬한 정보, 컨볼러션을 보는 걸로 구성이 되어있다.
이게 중요한 거지, 나머지 순서나 이런 거는 그냥 가볍게 흘려드리시길 바랍니다.
그래서 실제로는 이렇게 생겼다는데, 누차 말하지만
이 두 개, 코어 모듈이 중요한 거지, 나머지 거는 그냥 저런 게 있네 하고 넘어가시면 됩니다.
그래서 실제로 이 컨포머는 당연히 구글이 제안했으니까
구글은 열심히 쓰고 있을 거고 엔비디아나 메타나
이런 데서도 열심히 쓰고 있고
실제로 제가 계속 말씀드리는 게
인코더는 여러분들이 어떤 학습 전략을 취하는 거랑
취하는 시는지랑 무관해요
즉 이 컨포머는 CTC에 쓰셔도 되고
RNN 트랜스 듀서에 쓰셔도 되고
저희 점심 먹고 다룰 attention based
인코더, 디코더에 쓰셔도 된다
이렇게 생각을 하시면 되는 공용구조입니다.
실제로 엔비디아에서는 이 컨퍼머를 좀 더 경량화하고
구조를 좀 바꿔서 성능을 개선했으면
걔는 이제 이런 마카롱 구조에서 벗어났겠죠.
열심히 연구되는 이 인코더도 열심히 연구되는 분야다 라고 보시면 될 것 같고
다만 이제 사실 최근에는 그 위스퍼라는 저희가 점심 먹고 다룰
그리고 지난 실습 때 간단하게 소개했던 그 위스퍼라는 음성인식은
굳이 컨퍼머 이런 거 필요 없다.
그냥 무식하게 어텐션 모델 완전 키웠더니 잘하던데 라고 해서
트랜스포머 기반을 쓰긴 합니다.
그래서 저희는 점심 먹고 어텐션에 대해서 다시 리캡을 하면서
저런 어텐션 기반 인코더 디코더로 갈 거고
컨퍼머는 딱 지금 이번 3교시 저희 rnn-transducer까지만
쓰인다 라고 생각을 하시면 될 것 같아요.
그래서 이제 rnn-transducer를 구성하는 세 가지 모듈 중에서
음성 정보를 압축하는 인코더에 대해서 설명을 좀 드렸고요.
그 다음에 아까 그림 기억나실지 모르겠는데
인코더, 프레딕터, 조인트 네트워크
이렇게 3개가 있었죠.
인코더는 음성 정보를 압축하는 컨퍼머를 쓴다라고 말씀을 드렸고
그런데 원래 ctc는 여기서 다이렉트하게 소프트맥스를 취하지만
rnnt는 그렇게 안하고 어떻게?
내가 지금까지 생성한 과거 텍스트들을 압축하는
프레딕션 네트워크를 추가로 넣어서
이 정보까지 같이 활용해서 다음 위치의 텍스트를 예측합니다.
왜? 그렇게 해야만 우리는 과거 맥락을 활용해서 음성인식에 쓸 수 있으니까.
그래서 실제로 이런 기법 이름이 RNN Transducer인 이유가
이런 Prediction Network의 RNN의 일종인 LSTM이라는 것을 쓰기 때문이에요.
그래서 실제로 여러분들 뒤에서 조금 더 자세하게 나오겠지만
여러분들이 지금까지 예측했던 텍스트 정보를 압축하는
Prediction Network는
여러분들이 이전 수업에서 배우셨을
RNN 구조를 띠고 있으며
예를 들어서 여러분들이 순차적으로 음성인식을 하실 건데
앞에서부터 텍스트를
그럼 예를 들어서
보통 이제 저희 문장 생성할 때
문장 이제 생성 시작합니다 라고 해서
시작 토큰을 하나 넣어주긴 해요
이건 그냥 약속입니다
그래서 시작 토큰
ICE, 이거를 이제 RNN으로 이렇게 여러분들 지금 배우셨던 RNN으로
RNN으로 이렇게 예측을 하시면 매 위치마다 걔네들의 히든 피처들이 이렇게 나오겠죠.
저희는 G라고 오늘은 부를게요.
저희 인코더 아웃풋을 H로 했으니까 프레딕터 네트워크 아웃풋은 G라고 합시다, 히든 피처는.
그럼 저희는 이제 지금까지 우리가 생성한 아이스라는 정보를 이 G에 압축해서
마지막으로 저희의 조인턴은 RNN이 예측한 압축된 이전 텍스트 정보
그리고 현재 시점의 오디오 압축된 피처를 받아서 조인트 네트워크가 이를 동시에 활용해서
사실 별건 아닌데 그냥 이거를 합치기 위해서 리니어레이오 곱하고 더해서 쓴다는데
중요한건 저 연산이 조금 바뀐다고 본질이 바뀌는건 아니고
두 정보를 같이 활용해서 예측한다.
그 정도로만 기억을 하시면 될 것 같습니다.
그래서 우리는 더 이상 오디오 정보만 가지고 소프트맥스 하는게 아니라
RNN이 압축해준 지금까지의 텍스트 정보까지
같이 별도의 조인트 네트워크가 취합해서
소프트맥스를 그제서야 뱉는다.
이게 이제 그 기본적인 RNN 트랜스 쇼서고
뭐 여러분들 이미 뭐 RNN 많이 하셨겠지만
rn에는 기본적으로 어떤 쉐어된 이런 뉴럴네트워크를 쓰면서
시간에 따라 변화하는 데이터를 이렇게 넣으면서
피처를 뽑을 수 있는 그런 구조고
이미 배웠다라고 제가 확인을 해서
오늘은 그냥 이 정도로만 들고 왔습니다.
그래서 여러분들이 실제로
조인트 네트워크가 텍스트를 생성할 때마다
여기에 새롭게 넣어주는 거예요.
넣어주는 이유는 나 이번에 이 알파벳을 생성했으니까
그 알파벳을 넣어서 정보를 업데이트해줘.
이렇게 한번, 한번, 한번 업데이트를 합니다.
언제?
조인트 네트워크가 다음 위치에 텍스트를 생성하면
그걸 다시 프레딕터 네트워크에 넣어서 정보를 업데이트 해주는 게
실제 동작 방식이고 뒤에서 더 자세하게 할 겁니다.
그래서 이게 이제 어떻게 보면 저희의 RNN 트랜스 주스의 오버뷰고
세세한 동작 방식은 이제 넘어가면서 저희가 하게 되겠죠.
자 그런데 저희 그 CTC에서 봤던 그 지긋지긋한 블랭크 토큰이
RNN 트랜스 쥐서에 또 나옵니다.
그래서 이렇게 블랭크가 또 나와서 실제로 소프트맥스 할 때도
그 알파벳 캐수 플러스 이를 하는 게 블랭크 토큰이 등장하기 때문인데
여기서 이제 가장 헷갈리기 쉬운 게
이게 지금 저희가 CNN이랑 RNN 트랜스 쥐서를 같은 날 하다 보니까
되게 헷갈리기가 쉬운데
CTC와 RNN 트랜스 쥐서에서 블랭크의 역할은
전혀 다르고 둘이 전혀 관계가 없습니다.
이름만 같아요.
자, ctc에서는 제가 세 가지 용도가 있다고 했습니다.
첫 번째, 중복되는 알파벳이 연속해서 나올 때
그것이 컬랩스되는 걸 방지하기 위한 방지턱 역할을 한다고 했었고
두 번째, 발음이 변하는 시점의 트랜지션을 잡아주는 역할
세 번째, 텍스트보다 음성이 기니까 그 사이사이 공백 같은 데를 채워주는 역할
이런 걸 한다고 했는데
블랭크는 뒤에서 얘기하겠지만 전혀 다른 생뚱맞은 역할을 합니다.
그래서 그거 들어가기 앞서서 여러분들이 RNN Transducer에서 제일 헷갈리기 쉬운 두 가지 중 첫번째가
1번 RNN Transducer의 블랭크의 의미는 다르다.
2번 ctc는 mel을 인코더에 넣어서 t시간이라고 하면 모든 t시간에서 캐릭터를 뽑아서 그걸 파일이라고 했죠.
자 그래서 여기서 사람들이 착각하기 쉬운게 아 무조건 모든 melspec 프로그램 위치에서 알파벳이 하나씩만 나올 수 있다 라고 착각할 수가 있는데
두번째 여러분들이 헷갈리기 쉬운건 rnn-transducer는
한 mail-spectrogram 위치에서 여러개의 텍스트를 생성할 수 있습니다.
이게 뒤에서 설명을 드리겠지만 여러분들이 헷갈리시면 안되는
뒤에까지 계속해서 염두하셔야 될 두가지 차이점이에요.
블랭크의 의미가 다르다 rnn-transducer는
한 mail-spectrogram 시점에서 여러 텍스트를
물론 하나의 텍스트를 생성할 수도 있구요
여러개를 생성할 수도 있다
이 두 개가 가장 큰 차이점이다 라고 생각을 하시면 됩니다.
네네 맞습니다.
네 그래서 인코더는 음성의 그 시퀀스를 처리하는 거고요.
프레딕터는 예측한 텍스트를 처리하니까
두 개는 전혀 다른 도메인의 데이터를 각각 처리하고
그걸 합쳐주는 게 조인트 네트워크의 역할입니다.
저희가 음성 인식할 때 입력으로 넣어준 메일 스펙트로그램 정보를 압축을 해줘야지
그걸 이제 활용해서 텍스트를 예측해줄 수가 있잖아요.
그때 압축해줄 때 그걸 sequence라고 치고 전반적인 피쳐들을 같이 모델링하는 거라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 실제로는 제가 그런 걸 설명을 안 드렸는데
멜 스펙트로그램이 실제로는 2D인데
예를 들어서 2D 콤보로션 이런 걸 써도 되지만
이걸 이렇게 뚝뚝뚝뚝 시간으로 잘라서
그 7x80짜리 벡터가 시간에 따라 존재한다라고 가정해서
이들끼리 어텐드를 한다고 생각을 하시면 됩니다.
이렇게 시퀀스로 보고.
네, 그래서 그걸 하는 거고
어쨌든 중요한 건 여러분들 헷갈리시면 안 되는 거
블랭크는 더 이상 그런 의도가 아니고 전혀 다른 의도로 쓰인다.
그리고 이제 뒤에서 설명을 드리겠지만 블랭크의 역할은 뭐냐면
제가 아까 여기서도 똑같이 격자를 그리게 되고 자세한 걸 설명을 드릴 텐데
제가 아까 한 시점에 이제는 텍스트를 여러 개 생성할 수 있다 라고 설명을 드렸죠.
그럼 블랭크가 의미하는 건 뭐냐면 이제 이 시점 생성 끝났으니까
다음 위치로 넘어가라는 것을 의미하고 자세한 건 뒤에서 설명드리겠습니다.
그래서 이제 대략적인 구조나 이런 걸 설명드렸으니까
inference로 들어가서 설명을 드릴 텐데
이게 이제 그 학습은 ctc보다 쉬운데
inference가 ctc보다 까다로워서
또 다시 천천히 해보겠습니다.
RNN transducer도 ctc랑 똑같이 격자를 만드는데
아까 ctc에서는 여러분 기억하실지 모르겠지만
세로축이 Z, Extended Label이었고
그런데 RNN Transducer에서는 그냥 일반 텍스트를 쓰신다고 보시면 됩니다.
그래서 만약에 여러분들이 네 글자, Make라는 어떤 텍스트랑
그거에 대응되는 매일 스펙트로그램 길이 6자리가 있다고 쳐봅시다, 만약에. 학습 데이터에.
그러면 저희는 격자를 보통 어떻게 그리냐면
이 세로는 이거 길이 1, 2, 3, 4니까 4 더하기 1, 일단 1을 더해서 세로축을 그려주고
세로는 그러니까 텍스트축이 되겠죠.
지금 인퍼런스 하다가 갑자기 학습으로 와서 헷갈리실 텐데 일단은 한번 봅시다.
그리고 세로축은 매 스펙트로그램의 길이 더하기 1을 그려준다라고 보시면 돼요.
그래서 일단 비슷한 격자인데 가로세로의 의미가 바뀐 7 곱하기 5의 격자를 저희는 얻고 시작을 합니다.
자 그러면 뒤에서 제가 설명을 드리겠지만
실제로 저희가 원하는건 ctc랑 유사하게
출발점에서 출발해서 종착점까지 가는 이 경로를 또 가지고 장난을 치는게 ctc랑 똑같아요
ctc랑 똑같이 아까 말씀드렸던 격자 채우기
다이너믹 프로그래밍을 하면서 채워나갈거고
ctc랑 똑같이 모든 경로를 다 계산해서 더하는 식으로 취할거지만
취할거고 되게 유사하다라고 보시면 되는데
차이점은 뭐냐면
CTC는 무조건 하나의 시점에
하나의 알파벳을 생성, 하나만 생성할 수 있었죠
블랭크 포함
그래서 기억하실지 모르겠는데
이동할 수 있는 화살표가
무조건 가로로 이동하는 방향으로 형성이 되어 있었어요
왜? 무조건 한 시점에는
하나의 텍스트만 대응되어야 되기 때문에
그게 이제 저희 CTC의 핵심이었으니까
그런데 RNN Transducer에서 여러분들이 헷갈리기 쉽고
가장 큰 차이점은 뭐냐면
RNN Transducer라는 놈은 특이하게
한 시점에서 여러 번 텍스트를 생성할 수가 있어서
그 말인 즉슨 이런 대각선 움직임을 애초에 봉쇄한 채 정의를 하게 됩니다
이게 지금 아직 안 와다하실 텐데
뒤에서 인퍼런스를 보면서 설명을 드릴 거예요
어쨌든 저희는 RNN-transducer의 격자에서 이동할 때는 항상 세로로 이동하거나 가로로 이동하는 것 밖에 불가능하다는 것을 정의상 그렇게 된다는 것을 기억하셨으면 좋겠고
여기서 세로로 이동하는 것의 의미는 뭐냐면 이 위치에서 세로로 이동하는 이 알파벳을 예측했다.
그런 뜻이고 뒤에서 또 보여드릴 거에요.
가로로 이동하는 것의 의미는 뭐냐면
아, 이제 이 시점 볼일 다 왔다.
다음 시점으로 넘어가자.
라고 해서 이때 입실론을 생성하게 됩니다.
즉 RNN Transducer는 블랭크의 역할이 더 이상
구분자, 빈칸 채우기 이런게 아니라
현재 매일 스펙트로그램 시점에서
더 이상 예측할 텍스트는 없어.
다음으로 넘어가자.
오른쪽 수평 이동을 하는 역할이
블랭크 토큰의 역할이다라고 보시면 되고
그래서 실제로 이제 앞으로 저희는
이런 그 rn-transducer의 격자에서는
가로 이동 블랭크를 예측해서
더 이상 텍스트를 예측하지 않고 다음 시점을 보자
그게 아니라 현재 시점에 머물러서
계속 텍스트를 생성해보자 라고 하는 세로축 이동
이렇게 2개밖에 안 된다는 것을 미리 정의하고
세부적인 인퍼런스 방식으로 넘어가도록 하겠습니다
그래서 이게 제가 앞서서 설명드린 거고
CTC는 무조건 한 시점에 하나의 텍스트를 생성해야 되기 때문에
여기서 하나를 예측한 순간 무조건 다음 시점으로 넘어가야 됩니다.
그런데 RNN Transducer는 한 시점에서 여러 개의 텍스트
실제로 생성하다 보면 이렇게 세로로 세 번 가는 경우도 있고 그렇거든요.
한 시점에 텍스트를 여러 개 생성할 수 있기 때문에
이렇게 세로 이동과 이제 이 시점 끝났어요.
좀 끝났어요. 이동합시다 라고 하는 가로 이동 두 개로 밖에 구성이 안 된다는 거를 미리 좀 약속을 하고 세부적인 걸 시작을 하겠습니다.
자 이제 그래서 인퍼런스로 저희가 넘어갈 건데 여러분들이 만약에 제가 뒤에서 설명 드릴 학습 방법론을 적용하셔서
RLN 트랜스 쥐어 모델을 학습을 완료했다고 칩시다. 그러면 여러분들께는 그 인코더가 있으실 거고요.
프레딕터도 있을 거고요. 그리고 조인트 네트워크도 이미 학습이 되어 있겠죠.
그리고 실제로 멜 스펙트로그램이 이거 아까 저희 맨날 하는 예시 캣 예시라고 칩시다.
길이 5고 80이고 얘는 실제로 이건 임퍼런스니까 여기는 저희가 모르지만
뭐 정답은 캣이라고 칩시다. 물론 우리는 몰라요 이 정보를.
자 그러면 일단 저희 세로 길이는 모르니까 제가 일단 설명의 편의를 위해서 이렇게 그려놨지만
실제로 인퍼런스 할 때는 세로는 어디까지 벗어나갈지 정보가 없어요.
위로 그냥 무한히 벗어나갈 수 있다고 생각하시면 되고
왜냐면 텍스트를 우리가 모르기 때문에
그런데 가로 길이만큼은
멜 스펙트로그램의 길이가 5인 걸 아니까
6개로 그릴 수가 있겠죠.
그래서 이렇게 격자를 그리고
위로는 일단 모르니까 무한할 수 있다 라고 치고 시작을 해봅시다.
자 일단 첫 번째 위치
자 우리 멜 스펙트로그램에서
맨 앞부분에 히든 피처
h0, h1, h2, h3, h4가 인코더의 예측값이라고 생각을 해봅시다.
그리고 Predicter는 일단 첫번째 시점에는 모델이 예측한게 없으니까
아 Predicter RNN이라고 했는데
아 우리 지금까지 예측한거 없습니다. 이제 시작해야해요.
해서 시작을 의미하는 토큰을 넣어서 첫번째 히든 피처를 뱉을겁니다.
저희의 Predicter는.
그럼 저희는 첫번째로 뭘 하냐
이 인코더의 첫번째 위치와
프레딕터의 이 압축된 첫번째 피처를 가져와서
이거를 조인트 네트워크에 넣어서
확률을 계산을 하겠죠.
이때 만약에 이 확률 중에서
C 위치에 해당되는 확률이 제일 소프트맥스를 취했더니
높았다고 치면은 저희는 당연히
아, 다음에는 C가 나오겠구나 라는 것을 알겠죠.
그래서 저희는 첫번째 과정에서 C라는 것을 출력한다라고 쳐 봅시다.
그러면 제가 이전에 약속했던게 뭐였냐면
저희가 한 위치에서 여러 개의 텍스트를 생성할 수 있기 때문에
저렇게 알파벳을 예측할 때 이동 경로는 무조건 세로 방향이어야 된다고 했습니다.
왜? 우리가 블랭크를 예측해야만 가로로 이동할 수 있고
그 외에 나머지 텍스트를 예측할 때는 무조건 이렇게 세로로만 이동한다고 생각을 하시면 돼요.
그래서 처음에 c를 출력했기 때문에 저희는 위로 이동하면서 아 첫번째 토큰이 c구나라는 것을 왼쪽 좌표에 적어두시면 되겠죠.
여기서 제일 헷갈리시기 쉬운게 우리 이제 하나를 예측했으니까 인코더의 그 다음걸 봐야되나 라고 착각하기가 쉬운게 어떻게 보면 ctc죠.
왜냐하면 ctc는 한 위치당 하나만 예측할 수 있으니까
저희 이제 하나 예측했으면 다음 걸로 넘어가야 될 것만 같은데
실제로 rnf-dress 주소는 그렇지 않습니다.
저희가 한 시점에 여러 개를 생성할 수 있다가 전제이기 때문에
여전히 인코더는 첫 번째 히든 피처를 쓰게 되고
그럼 뭐가 바뀌느냐?
우리가 알파벳을 출력했으니까 이 알파벳으로 프레딕터를 업데이트 해주는 거예요.
왜? 프레딕터는 내가 지금까지 예측한 정보를 압축하는 역할을 하니까
프레딕터가 아까는 s라는 시작 토큰을 압축해서 g형을 했다면
이번에는 이것이 넘어가서 c라는 넥스트 토큰까지 같이 압축한 g1을 샘플링을 쓰게 되는 거죠.
그래서 이전장과 현재장의 차이는 인코더 그대로 프레딕터만 한다는 게 넘어간다 라고 생각을 하시는 게 정확합니다.
그렇게 해서 이 두 개를 써서 조인트 네트워크에 넣었더니 이번에는 블랭크 토큰의 환글이 높게 나왔다.
그러면 이제서야 뭘 한다? 다음 위치로 이동한다.
왜? 블랭크 토큰의 RNN Transducer에서의 의미는 이제 이 시점 끝났으니까 우리 다음 시점으로 이동해봅시다니까
이렇게 블랭크가 명시적으로 나와야만 다음 시점으로 이동하고
그렇기 때문에 보시면 2장과 다음장의 차이를 보시면
프레딕터는 여전히 첫번째고 인코더만 다음으로 넘어간 것을 볼 수 있어요.
왜? 우리 이제 다음 위치를 볼 거니까.
여러분들이 헷갈리기 쉬운게 아니 여기서도 입실론 예측하면
입실론도 여기에 넣어서 업데이트 해줘야 되는거 아니냐 라고 생각할 수도 있는데
기본적으로 입실론은 별 의미가 없잖아요.
그래서 저희가 입실론이 나오면 프레딕터를 건들지 않습니다.
그래서 실제로 입실론을 예측하면
프레딕터는 그대로고
인코더만 다음 시점으로 넘어갑니다.
그 상태에서 또 예측했더니
이번에 a가 나왔네.
그러면 어떻게 세로로 이동하면서
여기에 a를 또 써주고
그러면 당연히 자연스럽게
시간은 그대로고 a만 나왔으니까
프레딕터만 넘어가고
인코더는 그대로겠죠.
그래서 프레딕터만 넘어가고
인코더는 여전히 첫 번째 시점에 있고
그 다음에 또 입실론
그러면 이제 가로 이동
이렇게 이 과정을 번갈아가면서 하다가
언제 멈추냐?
매일 스펙트로그램의 마지막 위치에 도달하게 되면 생성을 멈춘다.
그럼 저희가 이런 생성과정을 거쳤을 때 최종적으로 얻을 수 있는 텍스트는 뭐냐?
얘가 세로 축으로 이동하면서 예측한 텍스트들을 모으면
그게 저희가 최종적으로 예측한 텍스트가 되는 겁니다.
그래서 실제로 rnn-transducer가 이게 좀 헷갈리실수가 있는데 그 인퍼런스를 먼저 소개를 드린거고
학습이 제대로 됐다면 이런식으로 블랭크를 예측하는지 알파벳을 예측하는지에 따라서
이런식으로 프레딕터를 업데이터 하기도 하고 인코더를 업데이터 하기도 하고 이거를 반복해 나가면서 가는것이
R&N Transducer의 인퍼런스고 누차 말하지만 그 과정에서 모델이
조인트 네트워크가 출력한 블랭크가 아닌 토큰들을 모으면
최종적인 인식 결과가 나온다.
이게 R&N Transducer의 샘플링 방법이다.
라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
그러면 이런 관점에서 이거 학습을 어떻게 하냐.
라고 한다면 저희가 지금 인퍼런스 할 때는
모델이 이렇게 해가지고 예측을 해서 이렇게 경로를 잡아줬어요.
그런데 문제는 뭐냐면 학습할때는 저희가 텍스트도 있고
멜 스펙트로그램도 있지만 CTC랑 마찬가지로 이런 경로는
저희에게 주어져 있지 않겠죠.
그러다 보니까 RNN Transducer도 CTC랑 유사하게
출발점에서 시작해서 도착점까지 갈 수 있는 모든 경로를 다 리스트업한 다음에
그것들의 확률을 더해서 최적화하는 방식을 취하게 됩니다.
그래서 이게 지금 그 뜻이에요.
여러분들이 취할 수 있는 모든 경로의 확률을
각 경로의 확률을 모두 다 더한 것이
최종적인 RNN Transducer의 학습 오브젝티브가 되고
그럼 당연히 RNN Transducer의 격자에서는
가로 이동과 세로 이동밖에 안 된다고 했기 때문에
가능한 경로는 CTC랑 다르게
제가 지금 4개만 그렸지만 이것도 엄청 많겠죠.
여러분들이 상상하는 모든 그게 다 가능한 거예요.
학습할 때는, 인퍼런스 할 때 하나로 결정되지만.
그럼 여기도 당연히 어떤 전략을 취한다?
아까 그 격자에서 우리 CTC 때 했던 것처럼
격자에서 시작한 다음에 하나하나 채워나가는
다이나믹 프로그래밍 또는 포워드 알고리즘이라는 것을
똑같이 하게 되겠죠.
왜? 그 모든 경로를 나열해서 확률을 계산하는 것이
사실상 불가능에 가깝기 때문에
그래서 여기서도 이걸 이렇게 쓰기도 하고
아까처럼 이렇게 쓰기도 합니다
이건 그냥 취향껏 하시면 되고요
똑같은 표현이에요
의미는 똑같아요
이 alpha tu의 의미는 뭐다?
시작점에서 출발해서 여기까지 올 수 있는
모든 경로의 확률의 합
ctc랑 똑같다는 거죠
ctc도 중간점의 alpha 값이
처음에서 출발해서 여기까지 올 수 있는
그 모든 경로의 확률 합
이라고 말씀드렸으니까, 당연히 rnn-transducer에서 정의하는
forward 변수도 똑같이 출발점에서 시작해서
여기 특정 위치까지 도착할 확률이다라고 볼 수도 있는 겁니다.
그러면 이제 저희는 똑같이
그리디 알고리즘, 아 죄송합니다.
다이나믹 프로그래밍을 써서 계산할 건데
이제 차이점은 뭐다 아까 우리 ctc에서는 내가 현재 값을 계산할 때 이전 시점에서 무조건 넘어와야 돼서 뭐 이런 세 가지 경로를 고려했다면
이제는 이런 대각선 움직임이 아니라 가로 이동과 세로 이동 밖에 안되기 때문에 우리는 그것만 고려해서 포뮬레이션을 하면 된다
그래서 이 시기 되게 더럽게 생기긴 했지만 그렇게 복잡하진 않은게
제가 시작점에서 출발해서 이 지점까지 올 확률은
시작점에서 출발해서 여기까지 온 다음에 가로 이동할 확률
더하기 여기까지 온 다음에 세로 이동할 확률의 합으로 볼 수도 있겠죠.
왜? 이 격자문이 안에서는 가로 이동이랑 세로 이동밖에 안 되니까.
그래서 그걸 수식화한 게 이거라고 보시면 돼요.
이거는 뭐다? 내가 시작점에서 여기까지 갈 확률을 구할 때는
그 직전까지 간 다음에 가로 이동할 확률.
그런데 제가 가로 이동은 언제 일어난다고 했죠?
모델이 블랭크를 예측할 때 일어난다고 했으니까
직전까지 온 다음에 블랭크를 예측해서 가로 이동할 확률.
더하기 바로 아래까지 와서 세로로 이동할 확률.
세로로 이동하는 경우는 어떤 경우?
블랭크가 아니라 실제 알파벳을 뱉을 때.
그래서 두 개의 합으로 이루어지고
실제로 RNN Transducer는 CTC랑 다르게
엣지 케이스도 없어요.
그냥 이 공식을 여러분들이 처음부터 끝까지 모두 적용하시면
결국 우리가 구하고자 하는 마지막 위치 값을 얻을 수 있다.
그래서 사실 RNN Transducer가 선호되는 것도 있습니다.
CTC는 여러분들이 이 방법을 구체적으로 알 필요는 없고
효율적으로 계산이 가능하다 정도만 캐치하셔도 되지만
CTC는 예외도 많고 계산할 때 움직임도 이상하고 그런데
RNN Transducer는 인퍼런스가 좀 직관적이진 않고
여러분들이 100% 이해를 못하셨을 수도 있지만
어쨌든 가로 움직임 또는 세로 움직임밖에 안 돼서
계산을 할 때 훨씬 더 직관적으로 그 값을 채워나가고
엣지 케이스 없이 쉽게 계산을 할 수가 있어요.
물론 여러분들이 파이토치로 RNN 트랜스 쥐스터를 구현하신다면
방금 말씀드렸던 그런 일련의 과정 없이
RNN T-ROS에 여러분들의 조인트 넷 아웃풋을 넣어주면
알아서 계산이 되긴 하지만
그 안에서 일어나는 어떤 복잡한 다이나믹 프로그래밍 또는 포워드 알고리즘은 방금 설명드린 것처럼 격자채우기로 진행이 된다라고 생각을 하시면 될 것 같고
실제로 RNN-Transducer는 현재 2026년도 5월 기준으로 봐도 제일 많이 쓰이는 음성인식 방법론 중 하나입니다.
그래서 실제로 저희가 시작점이 있고 끝점이 있으면 이 각점에서 뭘 예측했는가는 어렵지 않겠고 할 수 있죠.
첫 번째는 가로이동이니까 블랭크 예측했을 거고요.
세 번째는 h, 블랭크, 블랭크, i, 블랭크, 블랭크.
이 순서대로 조인트 네트워크가 예측했다는 것을 저희가 쉽게 유추할 수 있겠죠.
블랭크가 가로이동, 나머지는 세로이동이니까.
그래서 여러분들, 제가 rnn-transducer를 좀 짧게 설명했고
사실 지금 확 안아다으실 수도 있어요.
뭔가 이상하잖아요. 한 위치에서 번갈아가면서.
그런데 요지는 뭐냐면
결국 rnn-transducer를 저희가 돌고 돌아왔지만
본질은 ctc랑 다르게
내가 지금까지 출력한 정보를 압축해서 같이 생성해 쓴다.
이게 본질이지 그걸 구현하기 위한 이런 방법은
그냥 이번에 공부하시면서 참고 정도 하시면 되지
이 등장한 배경을 항상 까먹지 않고 있으시면
사실 그것만으로도 음성인식은 저는 충분하다고 생각을 합니다
그래서 저희가 인퍼런스 트랙 보여드리고
학습할 때 그리드 채우는 거 보여드리고 했으니까
마지막으로 다시 인퍼런스로 돌아올 텐데
사실 이 부분은 되게 짧아요
왜 저희가 이미 앞에서 했으니까 처음에는 보다 일단 우리 매일 스펙트로그램이 이렇게 주어져 있고
그게 길이가 예를 들어서 t라고 하면은 t 더하기 1 길이의 격자를 이렇게 만들어요
t 더하기 1. 세로 축은 길이를 몰라요 왜 이건 우리가 예측하면서 채워 나가야 되는 거니까
지금은 모르지만 이렇게 채워두고 그 다음엔 뭘 한다 아까처럼 예측을 해서 블랭크면 가로이동
블랭크가 아니면 새로 이동하면서 그 때 예측한 거 적어두고 이걸 반복하다 보면 언젠간 저희가 블랭크가 나오다가 나오다가
마지막 멜 스펙트로그램 위치까지 가게 되겠죠. 그러면 그 시점을 기준으로 왼쪽 때 저희가 생성한 이 텍스트를 모으면
저희의 최종적인 인식 결과가 나오게 됩니다. 왜? 저희는 블랭크를 제외한 나머지가 실제로 저희가 예측하기로 한 텍스트이고 가로축이었으니까
블랭크 제외하고 세로축 값들을 모으면 그게 여러분들이 최종적으로 얻을 수 있는 텍스트가 되는 거겠죠.
물론 RNN 트랜스 듀서에도 빔서치라는 게 존재하긴 합니다.
그래서 빔서치는 뭐겠어요? 사실 이건 좀 복잡해서 필요는 없는데
각 시점에서 저희가 블랭크를 예측할래, P를 예측할래 할 때
그냥 확률이 제일 높은 걸 계산하는 게 아니라
여기서도 마찬가지로 여러 가지 경로들을 비교해서 확률 개선을 할 수가 있고
그게 빔서치이긴 한데 사실 이 빔서치는 구현도 너무 어렵고
사실 계산도 너무 느려져서 그렇게 RNN 트렌드주스에서 활발하게 쓰이긴 쓰이는데
여러분들이 그걸 따로 공부하고 이해할 정도까지 중요하지는 않아서
그냥 단일 위치에서 조인트 네트워크가 생성하는 알파벳을 그대로 쓰는 게 아니라
어떤 긴 구간별 확률을 비교하는 게 빔서치다
그 정도로만 받아들이셔도 충분합니다
왜? 우리가 실제로 빔서치 쓸 때는
여러분들이 쓰실 일이 있을지 모르겠지만
그냥 파이터치로 한 줄 하시면 알아서 불러와줘요
그래서 사실 저 안에 있는 로직을 정확히 이해 못하시고
구간별로 비교해서 제일 좋은 구간을 출력하는구나
정도만 아셔도 사실은 그게 지장이 없다는 거죠
그래서 이렇게 인퍼런스, 그리고 트레이닝, 마지막으로 그리디와 빔서치까지 소개를 드렸습니다.
실제로 제가 알기로 제가 내일 수업하고 그 다음에 김찬호 교수님께서
온 디바이스, 음성인식이라든지 지금은 모르셔도 되는 셀프 수퍼바이스 러닝을 한다라고 제가 전달을 받아서
저는 그런 내용은 좀 배제를 했지만 어쨌든 RNN 트랜스 주서를 배웠으니까
이게 주로 어디에 쓰이고, 무슨 장단점이 있는지를 좀 설명을 드리고자 해요.
기본적으로 제가 지금 설명드렸던 RNN 트랜스트 쥐서는
인코더와 프레딕터와 조인트 네트워크로 구성이 되어 있고
인코더는 컨포머, 프레딕터는 RNN, 조인트 네트워크는 그냥 두 개 합쳐서
리니어 레이어 통과해요. 이건 별거 없습니다.
그리고 얘의 특징은 뭐냐면
모델들이 전반적으로 크기가 작습니다.
RNN 트랜스 듀서는 본질적으로 모델의 크기를 많이 키우지는 않아요.
왜 안 키우냐? 키우면 당연히 성능이 좋아집니다.
당연히 모델 크고 데이터 많으면 성능이 좋아지지만
왜 안 키우냐면 RNN 트랜스 듀서는
주로 작은 모델 사이즈에서도 잘 동작하기 때문에
주로 여러분들 삼성에서 하시는 온 디바이스나
그런 컴퓨테이션이 제한된 상황에 많이 디플로이 서비스가 됩니다.
기본적으로 적은 데이터와 적은 모델 사이즈로도
꽤나 안정적으로 동작하기 때문에
삼성, 퀄컴, 애플 이런 칩에다가
저런 서비스를 서빙하는 회사들은
여전히 RNN 트랜스 주서를 쓰고 있고
여러분들이 아실 필요는 없지만
지금 허깅 페이스라는 인터넷에 지금 막 음성인식 순위 표를 쫙 해놓은 게 있는데
거기 보시면 상위권에 여전히 RNN 트랜스트 쥐서 모델들이 포진해 있어요.
그럼 그런 애들은 왜 성능이 좋을까 생각을 해보면
여러분들이 배운 거랑 정확히 똑같은데 인코더만 좀 더 커지고
디코더를 조금 구조를 바꾸고 그런 식의 변화를 취한 거지
여러분들이 오늘 배우신 로스나 이런 것들은 여전히 동일하게 가져간다 라고 생각을 하시면 됩니다.
실제로 엔비디아가 이유는 모르겠지만 음성인식에 되게 진심인데
엔비디아는 RNN 트랜스퓨서와 CTC 기반으로 모델을 올해만 해도
열몇 개씩 꾸준히 내고 그랬어요.
그래서 여러분들이 쉽게 접근할 수 있고
그리고 삼성에서도 그 음성인식 당연히 빅스비라든지
다양한 서비스를 핸드폰에서 하실 테니까
RNN 트랜스퓨서를 쓰고 계시겠죠.
또는 제가 점심 먹고 설명 드릴
어텐션 기반을 쓰거나
그래서 실제로 저희가
뭐 이거는 중요한
뭐 그렇게 중요한 건 아닌데
실제로 최근에는 이 CTC랑
RNN 트랜스퓨서보다
보다 더
진보한 형태의
방식도 등장하고 있습니다. 그게 바로
TDT, Token and Duration
Transducer라는 건데 아실 필요는
정확히는 없습니다만
아주 간단하게만 설명드리면
간단하게만 설명드리면 여러분들이 RNN Transducer에서 샘플링 할 때는
가로, 세로, 가로, 가로, 세로, 가로, 가로 이렇게 가로, 세로 움직임만 하다 보니까
처음 위치해서 끝까지 갈 때 시간이 좀 오래 걸려요. 왜?
우리가 시원시원하게 대각선으로 가주면 처음 위치해서 끝까지 금방 갈 텐데
항상 가로, 세로, 가로, 세로 이러고 있으니까 샘플링이 조금 느리다라는 단점이 있습니다.
엔비디아에서 제안한 토큰 앤 듀레이션 트랜스 듀서는 뭘 하는 내냐 하면
야 왜 멍청하게 가로세로로만 움직이냐
우리는 앞으로 대각선 움직임을 RNN 트랜스 듀서에서 학습할 거다
이래서 정확하게 아실 필요는 없으나
이런 경로에서 한 번에 움직일 수 있는 대각선을 학습 오브젝티브로 삼습니다
그래서 실제로 방금 설명드린 그 대각선으로 이동하는 걸 배우는 방식을
토큰 앤 듀레이션 트랜스 듀서라고 부르고
이게 실제로 엔비디아의 주력 음성인식 모델이면서 성능이 되게 잘 나오기도 해요.
당연히 샘플링도 엄청 빠르고요.
그럼에도 불구하고 사실 이건 솔직히 말하면 엔비디아만 쓰고 있고요.
다른 기업들은 여전히 RNN 트랜스 듀서를 쓰고 있긴 합니다.
그런데 사실 RNN Transducer만으로도 충분히 빠르기 때문에
여러분들의 온 디바이스, 핸드폰에서 도는 거거든요.
그래서 보통은 여전히 RNN Transducer를 쓴다고 저는 전달받았습니다.
제가 회사에 있지는 않으니까.
다만 이제 RNN Transducer도 여전히 단점이 있을 텐데, 뭐냐?
기본적으로 RNN Transducer는 CTC의 Conditional Independence
자기가 이전에 무슨 말을 했는지를 무시하고 텍스트를 생성하는 그 현상을 극복하기 위해서
Predicter Network라는 걸 도입을 하고
얘의 역할은 R&N이 내가 지금까지 했던 말을 압축해서 그걸 조인트 네트워크에 보내주는 역할을 했죠.
그런데 제가 방금 R&N Transducer의 장점이 뭐냐면 모델이 작아도 꽤 잘 동작한다.
그 말인 즉슨 보통 일반적으로 저희가 RNN 트랜스 주서를 쓸 때는
대개 계산량이 제한되고 모델이 작은 상황이었습니다.
근데 문제는 뭐냐면 여기 프레딕터가 작아진다라는 의미는
저희가 과거 텍스트 정보를 압축하는 게 프레딕터인데
프레딕터가 작다는 얘기는 프레딕터의 성능이 떨어진다는 얘기고
그 얘기는 바꿔 말하면 내가 지금까지 한 말을
압축하는 능력이 떨어진다 라고 해석할 수도 있겠죠.
즉, RNN Transducer의 약점 중 하나는 뭐냐면
프레딕터가 복잡한 구조가 아니라 작은 RNN이기 때문에
사실 과거 정보를 효과적으로 압축하지는 못하고
특히 저희가 예를 들어서 회의 음성인식
요새 여러분들 원격 회의하시면 음성인식 되잖아요.
그런 회의라든지 긴 음성인식, 텍스트가 긴 상황에서
이걸 효과적으로 압축하지 못합니다.
그래서 이 후속 연구를 하시는 분들은 어떤 생각을 하냐면
이거를 굳이 rnn 쓰지 말고
attention을 써서 길어져도
이전 거 다 봐서 압축하면 되지 않을까 해서
attention 기반 알고리즘들이 등장하게 되고
저희는 점심 먹은 이후에 마지막 이론 수업 때
attention 기반으로 긴 컨텍스트를 모델링 할 수 있는
마지막 형태인 attention 기반 음성인식을 소개해드릴 예정입니다.
