



네 마지막 시간 진도 나가보도록 하겠습니다.
이제는 뭘 할 거냐면 우리 아까 저 투뷰 지오메트리를 살짝 살펴봤는데
사실은 뭘 하고 싶어서 한 거냐면은 이 트라이널레이션을 공부해 보려고 한 겁니다.
물론 그 안에 디테일이 되게 많은데 그 부분을 조금 생략을 하고 생각을 하고요.
이제 목표 자체는 어떤 거냐면 다음 것 같습니다.
일단 이제 카메라 두 대가 있어요.
두 대일 수도 있고 세 대일 수도 있습니다.
어쨌든 카메라가 있다고 했을 때 카메라 칼리브레이션이 되어 있다고 가정을 하죠.
각각마다 krt는 주어져 있다고 가정을 할 거고요.
kr2, r2, d2가 있다고 가정합시다.
아니면 p1, p2가 있다고 생각할게요.
누가 우리한테 대응점을 줬어요. 이렇게.
이미지 2장, 너 중에서
이 포인트랑 이 포인트는 같은 3D를 보고 있는 포인트야 라고 줬습니다.
그러면 우리가 뭘 하고 싶냐면 이제 3D를 찾아내는 문제가 지금 우리가 풀려고 하는 문제입니다.
아주 전형적인 3D 리컨트로션 문제죠.
2D 이미지에서 대응점을 줬을 때 3D를 찾아내는 문제고
어 이 사실 그 문제는 어 카메라 하나를 더 주는 것도 똑같아요
카메라 하나를 더 줄 테니까 x1 x2 x3 가 같은 3d 포인트를 보고 있을 때
이 3d 포인트를 나한테 구해줘 라고 하는 게 우리 문제입니다
이제 해야 되시죠 네 어 근데 생각을 해보면
그 대응점을 누가 우리한테 줬다라고 했을 때요
펜이 안나오네요. 감사합니다.
왜 안나올까? 어? 이제 좀 나오나요? 됐죠?
예, 감사합니다.
X1, X2를 줬다라고 했을 때 사실은 요거가 만나는 X를 구하는게
현실적으로는 조금 안만날 수도 있습니다.
그게 무슨 얘기냐면 사실은 어떤 3D 포인트에서 얘가 온거라서
그거라서 당연히 x1, x2는 아이디얼하게 만나야 돼요.
하지만 우리 칼리브레이션 파라미터가 약간 부정확할 수도 있죠.
그리고 대응점도 살짝 부정확할 수도 있습니다.
근데 사실은 이 라인 두 개가 공중에서 부딪칠 확률은 제로예요.
없습니다. 라인이 무한히 얇다라고 한다면
얘가 우연히 부딪칠 확률은 정말 없거든요.
그렇기 때문에 조금 밀리미터 픽셀의 오차라도 쭉 날아가다 보면 안 맞나요.
결국에는 만나는 인터섹션을 찾는다 라고 생각하기보다는 이미의 엑스를 찾을 텐데
이 두 개의 레이 위에서 제일 가까운 엑스를 찾는다 라고 생각을 하는 게 조금 더 세이프한 가정입니다.
라인이 안 만날 수도 있기 때문에 대부분의 경우는 프렉티컬에 안 맞나요.
왜냐하면 칼리브레이션 5차도 있고 칼리브레이션 5차가 있다는 건 뭐죠?
레이를 쐈는데 쏘는 방향이 살짝 삐끼어 간 거죠, 그죠?
아니면 X1, X2를 내가 원래 여길 찾아야 되는데 살짝 옆을 찾아주면 삐끼잖아요.
그 경우는 두 개의 라인이 앞만 낼 수가 있습니다.
그래서 사실 우리가 원하는 건 뭐냐면
엄밀하게는 X를 찾을 건데요.
이 X라는 놈을 프로젝션을 시켰더니
첫 번째 카메라로 프로젝션 시켰더니
여기 찍혀있는데 이 디스턴스 있죠 이게 아이디얼하게 제로가 되는 걸 우리가 원하는 거잖아요
그게 그 레이 위에 있다는 얘기죠 똑같은 포인트를 여기다 프로젝션 시켰을 때 여기 찍혔는데
이 디스턴스도 아이디얼하게 제로가 되는 걸 우리가 원하는 거죠
사실 우리가 원하는 엑스라고 하는 건 프로젝션을 i번째 카메라에서 시켰을 때 꼭 찍힌 점이 있을 텐데
그거랑 대응되는 점과의 디스턴스가 미니마이지되도록 모든 카메라에 대해서
이걸 미니마이지되도록 하는 최적의 엑스를 찾는 게 우리가 원하는 옵티마이제이션 문제가 되겠죠 그죠
엑스라는 놈을 프로젝션을 시켰어요 각각의 카메라마다 대응되는 점이 있죠
이론상으로 그게 제로야 되겠죠. 레이 위에 있으려면. 제로가 아니라면 프로젝션된 에러가 이 에러를 리프로젝션 에러라고 불러요.
뒤에 다시 나올 겁니다. 리프로젝션 에러의 sum이 average가 미니마이지되도록 최적의 x를 구하는 문제가 사실은 우리가 원하는
triangle relation 문제라고 생각을 하실 수가 있습니다. 여기까지 이해 되시죠?
네 그러면 이 x를 어떻게 찾느냐
x를 열린방정식으로 찾으면 됩니다 똑같아요 우리가 쓸 수 있는 툴은 하나밖에 없습니다
툴 하나를 가지고 제달 풀 수 있다 3d 비전의 어떤 매력인데 일단 어떻게 할 거냐면요
어 대응점을 줬다라고 했죠. 2 view부터 보겠습니다. 대응점을 줬을 때 x 알고 있어요. 대응점이니까 x2 알고 있습니다.
2d 포인트. 칼리브레이션 되어 있다고 생각하죠. p1, p2도 알고 있어요. 다 알고 있는 애예요. 모르는 건 누구예요?
x만 몰라요. 근데 x가 공통이네요. 그러면 똑같은 툴을 쓸 수 있습니다. 그래서 보죠.
우리가 지금 한 카메라에서 이렇게 볼게요 한 카메라에서
우리가 모르는 건 뭐냐면 이 x 몰라요
우리가 알고 있는 건 뭐냐면 얘랑 얘 알고 있습니다
그럼 이걸 또 정리해가지고
아까 우리가 자주 쓰는 dlt에서 쓰는 a, h, equal, 0의 형태로 만들 건데
똑같아요 여기서 또 이게 up to scale 이에요 그죠
up to scale이기 때문에
이거 3dmation이고 이거 3dmation이 나오는데
그냥 equal을 쓸 수는 없잖아요. 그래서 똑같이 그 equal을 만들어주는 건데
사실은 up to scale의 equivalent를 equal로 만드는 방법이
뭐 lambda 같은 걸 introduce 한다든지, 왜냐면 ratio가 다를 뿐이니까
아니면 cross product가 0이라고 하는 식으로 식을 세울 수 있거든요.
우리가 앞서 했던 것은 사실은 왼쪽, 오른쪽을 둘 다 inhomogeneous
co-ordinates로 만드는 방법을 선호를 하긴 했는데
이 슬라이드에서는 크로스 프로덕트가 0인 경우라고
식을 세우기는 했어요.
x1하고 p1, x가 up to scale로 같을 때
크로스 프로덕트 무조건 0이 되거든요.
그래서 이게 0이 될 때를 생각해 보면 p라는 펑션을
매트리스를 일단 이렇게 쪼갰거든요.
p라는 게 3 x 4짜리인데 이거를 3개의 로우로 쪼갠 거를 p11이라고 쓸게요.
여기 하나가 의미하는 게 4 디메이션 짜리 벡터입니다.
그래서 이걸 이렇게 곱하면 이렇게 이렇게 이렇게 나오는데
엑스트 4 디메이션 짜리 벡터죠.
호머지니어스 벡터니까 스칼라 스칼라 스칼라에서 3 디메이션 3 디메이션이 나오는데
이 두 개가 업트 스케일러 똑같다는 거를 사실은 크로스 프로덕터가 0이라는 얘기를 할 수 있고
그러면 시계 3개가 등장하거든요.
시계 3개가 등장하는데
마지막 시계는 리던던트한 시계에요.
위에 두개를 Linear Sum 하면
마지막에 나옵니다.
결국에는 시계 2개가 나오는데
x가 우리가 모르는 애고
p라고 하는 애는
Projection Matrix의
Row 드리고
small x는 2d x, y이거든요.
그래서 이 두개를
정리를 잘 하면 아까 똑같아요.
x만 모르고
얘는 죄다 아는 앱입니다. p는 프로젝션 매트리스에서 왔고요. x1 y1은 2d 포인트에서 와서
요건 아는 애, 요건 모르는 애 해가지고 카메라 하나로부터 식 두 개가 등장했습니다.
이 크로스 프로덕트 쓰는 게 귀찮아 라고 하시는 분들은 사실은 요것분에 요거 하나 하시고
요것분에 요거 하나 하셔서 x1 x y1 1 요거랑 하셔도 똑같아요. 같은 식입니다.
보시면 x1이 요거 마지막 거 분에 요거 나오죠 그러니까 양쪽을 다 또 인허머지녀스를 바꾸면
요 식 2개가 등장할 겁니다 그래서 이렇게 이렇게 쓰시면 돼요 똑같아요
근데 그냥 요 슬라이드에서는 제가 왜 그런지 모르겠지만 크로스 프로덕트를 썼습니다
그러면 카메라 프로젝션 매트리스 하나로부터 시계 하나가 등장을 했구요 시계 2개가 등장을 했죠
다른 카메라 하나를 또 갖고 오죠. 두 번째 카메라 이 카메라 두 번째 카메라를 들고 온다면 두 번째 카메라인데
보시면 이 밑에 서브스크립트가 의미하는 게 두 번째 카메라예요. 여기는 첫 번째 카메라. 위에 슈퍼스크립트는 로우입니다. 로우
그래서 식이 또 두 개 등장을 했어요. 마찬가지로 공통된 엑스를 프로젝션 시켰죠. 엑스는 공통이죠. 그죠
그래서 이걸 묶어주니까 이런 식 연립환경식이 나왔죠. 카메라 두 개가 있을 때 네 개 로우가 등장했죠
우리가 모르는 것은 3D Freedom 입니다. 그래서 무조건 풀 수가 있죠.
미지수가 3개인데 시기 4개니까 X를 풀 수가 있고요.
만약에 우리가 카메라가 더 많아 그러면 어떻게 하면 돼요? 쭉 컨켓 시키면 되겠죠.
카메라가 많을수록 당연히 유리합니다. 왜냐하면 똑같은 얘기예요. 카메라가 많을수록
얘가 조금 에러니우스 해도, 스위프트가 좀 이상한 애를 던져줘도 막 웨이를 여러 개 쏘면 가운데 에버리지로 얻어 걸리는 내가 더 정확하거든요.
만약에 카메라가 두 개 밖에 없어요. 카메라가 두 개 밖에 없으면 이거 하나 내가 잘못 주잖아요. 그러면 원하는 3D는 여기인데 여기가 얻어 걸릴 수가 있겠죠.
카메라 하나 더 있어요. 더 있습니다. 막 쏴요. 그러면 온 에버리지로는 좋은 애를 얻어 걸립니다.
그래서 메저먼트가 많으면 많을수록 늘 좋고요.
이 DLT라는 솔루션은 메저먼트가 많으면 많을수록 죄다 우리가 리버리지를 할 수 있는 솔루션이 되겠죠.
그래서 이것도 똑같습니다.
그래서 이런 식으로 DLT 솔루션, 뭐 리콜 슬라이드입니다.
옛날에 우리가 봤던 슬라이드란 얘기죠.
호머그레피했을 때 그 방법 그대로 똑같이 또 AAH, 또 리콜 슬라이드예요.
AAH, 골 제로 폼 나왔으니까 SV대로 풀면 되겠다라고 하는 게
트라잉글레이션입니다. 별거 아니죠? 우리가 쓰는 패턴이 늘 똑같아요. 모델을 알고 있죠? 그러면 누가 나한테 아는 거를 줘요.
그러면 아는 걸 가지고 연립방정책을 세워서 모르는 애들을 푸는 방식, 모르는 애들을 풀려면 시기 몇 개 필요하냐?
그거 생각해서 계산하면 되는데 트라잉글레이션은 대형점이 두 개만 있으면 됩니다. 카메라가 두 개만 있으면
구해질 수가 있죠. 두 개보다 많으면 마음대로 여전히 쓸 수가 있고요.
여기까지 혹시 질문 있나요? 어렵지 않죠 그죠?
결국에 대응관계의 모델, 모델이라는 거는 그 맵핑이 어떤 형태인지만 알 수 있으면 모조리다 구할 수가 있습니다.
자, 그 다음에 똑같은 얘기를 또 할 거예요. 알지부리계로 지오메트리계로가 나왔는데 이것도 리콜 슬라이드입니다.
호머그레피에서 썼던 리콜 슬라이드구요.
트라잉글레이션도 똑같아요.
다시 원래 돌아와서
요거 풀면 되는데
a, h equal 0 풀면 돼서
요거 s, v, d 돌리면 되는데
똑같은 얘기를 또 할 겁니다.
우리가 지금 요거 구하고 있는 거거든요 요거.
요 옵티마이즈 구하고 있는데
아까 했던 얘기처럼
최적의 x라고 하는 건
최적의 x라고 하는 건
프로젝션 시켰을 때
디스턴스, 파이를 프로젝션하는 펑션이라고 놓을게요.
p1을 곱하네, p2를 곱하네, 프로젝션된 펑션이 만들어내는 이 디스턴스가
아이드로 하기엔 제로가 되어야 되잖아요.
제로가 됐을 때가 딱 언제예요?
레이가 정확하게 만날 때죠, 그렇죠?
이게 제로가 되기를 원하는데, 이게 제로가 안 되니까
가장 제로에 근접한 엑스를 찾는 옵티마이저션을 풀고 있다고요?
근데 이걸 사실 써보면, 정확히 이거예요.
제가 아까 썼던 거랑 동일합니다.
프로젝션을 시키고 디스턴스를 구해서 유크리댄 디스턴스입니다.
l2nom이죠. l2nom 스퀘어에 sum을 미니마이즈 하는 최적의 x를 구하는 게 우리의 골인데
이거 사실을 풀었으면 이렇게 나와요.
얘가 사실은 디스턴스 텀이기 때문에 nonlinear 입니다. l2distance을 쓰기 때문에 nonlinear 하단 말이죠.
이걸 미니마이지 시킨 게 우리 골인데 a h equal 제로는 리뉴얼 하네요. 두 개가 동일하진 않습니다.
이거는 그냥 알제브릭하게 이게 0에 가깝길 원하는 거고요. 이건 실제로 디스턴스를 미니마이지 시키는 거라서 둘이 정확하게 똑같진 않아요.
근데 얼라인이 되어 있습니다. 만약에 정말 솔루션이 제로다. 얘가 제로인 상황에서는 얘도 제로입니다.
제로가 되면 제로가 돼요. 그러니까 상관이 없는데 제로가 안 될 때는 미묘하게 달라요.
우리가 실제로 원하는 건 얘입니다. 얘가 더 좋은 솔루션이에요.
근데 이거는 nonlinear optimization이기 때문에
gradient descent를 구해야 되고요.
gradient descent를 하려면 이니셜이 필요하죠.
그 이니셜이 어디서 오느냐?
DLT에서 이니셜을 보통 구해요.
이 이니셜이 굉장히 좋은 이니셜이기 때문에
이거를 여기다가 주고 여기로부터
gradient을 구해가면서 gradient descent를 해서
최적의 x'을 구하는 게 일반적인 방법론입니다.
허머 그래피도 똑같고요 우리가 얘기는 안 했지만
fundamental matrix 똑같고요
calibration도 사실 똑같아요
initial을 시키고
reprojectional을 minimize 시키면서
gradient descent을 적용하는 방식입니다
이렇게까지 한다 그러면 카메라 파라미터가 주어져 있을 때
카메라 파라미터와 대응점이 주어져 있을 때
최적의 x를 구하는 게 가능합니다
이 과정을 triangulation 이라고 부릅니다
어렵지 않죠
뭔가 좀 미지의 무슨 영역인 줄 알았는데 생각보다 리니어 알제브라만 반복하는 수업이 됐죠.
좋아요. 여기까지 했으면 여러분은 이미 3D 리컨을 대충 감을 잡으신 겁니다.
둘 사이에 맵핑 관계, 그리고 2D 포인트의 대응점이 있을 때 3D 리컨.
몇 가지 이제 좀 고민거리가 있는데 시간 관계상 넘어갈게요.
그래 결국에는 모든 애들이
커리스폰던스만 주면은
아 이분이 닥교 가나데 교수님이십니다
이분이 했던 실제로 명언 같은 거예요
컴퓨터 비전 문제에서 세 가지 중요한 문제가
레지스트레이션, 레지스트레이션, 레지스트레이션
이미지와 이미지를 어떻게
커리스폰던스를 찾는지만 나한테 알려주면은
비전 문제는 다 풀려라고 할 정도로
대응점이 있을 때로 시작을 합니다
모든 이 당시에 3D 비전 문제는
근데 대체 대응점을 어떻게 줄 건데? 라는 게
이 Correspondence를 푸는 사람들이 풀어줬죠.
2000년대 초반에.
그래서 Shift라는 게 등장을 하면서
야 Correspondence 줄게.
니가 이미의 Indie wild 이미지야.
야외에서 찍은 이미지야.
괜찮아 내가 다 줄게.
그래서 찾아줬더니
여기서 이제 3D 리컨이 되는 거죠.
첫째로는 둘 사이에 칼리브레이션이 가능해집니다.
그 다음에는 칼리브레이션이 되니까
3D 포인트를 만드는 게 가능해지죠.
이미의 이미지에서 막 이런 게 가능해지니까
우리가 뒤에서 봤던 볼 structure from motion 이라는 게 가능해진다 라는 거구요
별거 아니죠 triangulation 은 좋아요 좀 넘어갈게요
이제부터는 우리가 뭔가 디테일하게 배울 시간은 없습니다 그래서 컨셉만 조금 조금 넘어가면서
최종적인 sfm 까지 연결시켜 보도록 할게요 pmp 라는 문제가 있습니다 perspective and point 라는 문제가 있어요
이 문제가 뭐냐면 이거예요. 카메라 포즈 이스티메이션 문제인데 우리가 예를 들어서
이미지가 있어요. 이미지가 있고 3D가 있습니다. 그리고 이미지와 3D 사이에 우리가 대응점을 누가 나한테 줬어요.
인풋이 뭐냐면 3D와 2D의 대응점을 알고 있을 때 아웃풋이 뭐냐면 카메라의 포즈를 알아맞히는 문제가 PLP 문제입니다.
카메라 포즈라는 게 뭐냐면 익스트림식 파라미터를 구하는 거예요.
RT를 아는 게 카메라가 어디서 보고 있는지를 아는 거잖아요.
그래서 보통은 카메라 포즈를 알아맞히는 문제,
포즈 이스트메이션 문제가 익스트림식 파라미터를 구하는 문제입니다.
단 여기서 가정은 케인을 알고 있다라고 가정을 해요.
케인은 알고 있고 누가 나한테 3D, 2D 포인트를 줄 때
RT를 구하는 문제가 PMP 문제입니다.
이게 대체 무슨 문제냐?
궁금해 하실 분들이 있을 것 같아서 좀 이런 문제예요.
실질적으로 이미지를 누군가한테 주면 그 이미지가 3D 공간에서 어디서 보고 있는 이미지는지를 알아맞힌 문제입니다.
그러니까 엄밀하게는 이 피라미드의 위치를 알아맞히는 거예요. 이미지를 주면 그 이미지가 3D 공간에서 어디서 보고 있는지를 알아맞히는
저런 문제입니다. 이게 기아학적으로 이제 개선이 되는 거예요.
이런 식으로 앞서 보여드린 이 사람은 컴퓨터 비전하는 사람은 아닌데
아티스트인데 이 사람이 한 이 이전들이 정확하게 PMP 문제입니다. 뭐냐면
뭐 유명한 이미지나 뭐 옛날 과거 이미지를 들고 와서 이 사진이
어디서 촬영됐는지 이렇게 맞춰 가지고 사진을 찍는 아티스트거든요. 그러니까 영화 속의 한 장면인데
이게 어디서 촬영된 장면이야 이렇게 딱 대응을 시켰죠. 기가 막히게 맞죠.
근데 이게 정확히 PMP 문제입니다. 왜냐하면 이 사람이 이 위치를 맞추는 방법이 3D와 2D의 대응 관계를 살펴보면서
카메라의 포즈를 맞추고 있거든요. 수작업으로. 정확하게 이게 PMP 문제입니다.
조금 더 이 example 보여드리면은 왜 PMP 문제가 필요하느냐 이런 경우에요.
누가 나한테 3D reconstruction을 이미 해서 줬어요. 건물을 리컨해서 줬습니다.
이미 우리가 건물을 리컨해 갖고 왔어요 근데 누가 나한테 이미지를 한 장 더 줬어요 야
요 이미지도 여기에서 본 건데 대응점 내가 줄게 여기 여기 대응되는 애야
3d 와 2d 의 대응점을 어떻게 구하는 지는 차치하시고요 사실은 2d 2d 대응점을 알고 있으면 2d 에서 3d 를 만들었기 때문에
2d 3d 대응점을 알 수가 있거든요 그걸 어떻게 알지는 그냥 뭐 나중에 생각을 하시고
일단 누가 나한테 3D랑 2D 사이의 대응점을 줬을 때
이 이미지는 그러면 어디서 보고 있는 거야를 맞히는 문제가 PMP 문제입니다
대충 이해가 되시죠?
K를 알고 있고 3D, 2D 대응점을 줬을 때
RT, 어디서 보고 있는지를 맞히는 문제고요
이게 왜 유용하냐
여러분들 그 Augmented Reality 같은 example 좀 봤을 텐데
이게 정확하게 PMP 문제입니다 이런 거죠
그러니까 내가 여기서 이 캐릭터를 춤추게 해요
캐릭터를 춤추게 한 다음에 카메라 위치를 바꿨어요 사실 여기서는 캐릭터의 위치를 바꿨는데
이게 고정이고 카메라가 바뀌었다고 생각해도 똑같죠 그냥 반대니까 정확하게는 카메라 위치가 바뀌었는데
바뀐 위치를 우리가 실시간으로 알 수 있으면 이 애를 카메라로 렌더링 하면 되죠. 렌더링은 어떻게 하면 돼요?
랜더링은 그냥 krt예요. 3D를 2D로 프로젝션하는 건 krt인데
이 rt를 실시간으로 알아내는 거죠. 어떻게?
대응점을 알고 있으니까. 대응점 어떻게 알죠?
밑에 패턴을 사실은 들고 있어요. 패턴을 들고 있기 때문에
이 패턴을 우리가 미리 알고 있는 패턴이고요. 3D 공간에서
그리고 2D에서 이 점
2D에서 이 점, 이 점을 알고 있으니까
3D, 2D 대응 관계를 알고 있는 거거든요.
그렇기 때문에 rt를 알고 있고 그러면 실시간으로 요걸 렌더링 하는 게 가능합니다. 그래서 요런 예의 이 exempl들이 정확하게 pmp 문제입니다.
pmp 문제가 어떻게 가능하냐 생각해 보면 너무 당연하게 가능해요. 우리가 k를 알고 있다는 건 결국에 뭐냐면 2d 포인트를 줬을 때
레이를 쏠 수 있다는 거거든요.
K가 사실 3D 레이와 2D 포인트와의 관계를 디파인하는 거기 때문에
K를 이미 알고 있다는 건 포인트를 줬을 때
이 레이의 방향을 알고 있다는 겁니다.
그리고 우리가 2D, 3D 대응 관계를 알고 있다는 건 뭐냐면
이 각각의 대응되는 레이 위에 대응되는 3D 포인트가 올라가 있어야 되는 거잖아요.
그렇기 때문에 가령 이런 케이스다 이 포즈는 틀린 포즈죠.
왜?
그 레이 위에 커리스폰딩한 3D가 안 올라가 있잖아요 이 포즈도 틀린 포즈죠 그죠 이 포즈가 정확한 포즈죠
그러니까 우리가 3D와 2D의 대응관계와 K를 주면은 어떤 포즈가 정확한지 대충 계산할 수가 있다 대충이 아니라 정확하게 계산할 수가 있고요
그렇게 하기 위해서는 그러면 미니멀한 넘버의 3D 2D 대응관계가 뭐냐가 이제 우리가 궁금한 건데
사실은 3개의 대응관계에만 있으면 정확하게 카메라 포즈가 디파인이 됩니다.
그래서 3개만 있으면 카메라 포즈를 알아맞힐 수가 있어서
가장 미니멀한 알고리즘이 P3P라고 불러요.
그래서 PNP에서 N이 N계의 포인트를 줬을 때 포즈 이스트메이션 하는 방법이라는 건데
그 중에 가장 작은 N은 P3P입니다.
3개만 알려주면 알 수 있다.
물론 P3P, P4P, PNP 다양한 알고리즘이 있는데
우리는 디테일하게 배우지는 못할 것 같고요
그래서 그냥 어플리케이셔만 보여드리면
3D와 2D의 대응관계를 저 체크어보드를 통해서 이제 아는 거죠
우리가 원래 알고 있는 3D 체크어보드와
저 지금 보고 있는 2D 체크어보드의 대응관계를 알고 있으면
카메라 포즈가 개선이 됩니다
이런 식으로 카메라가 어디서 보고 있는지를 아니까
우리가 이 공간 안에
어떤 캐릭터를 막 춤추고 있는 애를 가지고 있다고 한다면
여기다 그냥 프로젝션 시키면 되겠죠
그 포즈에 딱 맞게 됩니다
그러면 여러분들이 많이 보셨을 그 AR 글래스 이런 것도 다 똑같은 거예요.
AR 글래스가 움직이면 결국에는 내가 어디 각도에서 보고 있어?를 알아야 되잖아요.
3D는 우리가 이미 갖고 있는데
그거를 알아맞히는 문제가 PMP고 그걸 알게 되는 순간
3D를 그대로 프로젝션 시키면 우리가 보고 있는 세상과 맞아떨어지면서 AR 이펙트를 주게 되는 거죠.
재밌죠. 굉장히 간단하지만 이펙티브한 알고리즘입니다.
PMP라는 거고요. PMP의 디테일을 말할 수 있으면 좋겠지만 시간이 없어서 넘어가고요.
그럼에도 불구하고 PMP를 가지고 온 거는 우리가 마지막으로 배우게 될 이 얘기를 조금 마무리를 지으려면 PMP가 필요해서
가지고 오게 됐습니다.
자, 대망의 SFM 얘기를 해보도록 하죠. SFM 문제는 뭐냐면 structure from motion입니다. SFM 문제는 문제가 뭐냐면 이런 거예요.
우리가 이미지를 엄청나게 많이 들고 있습니다. 이미지를.
이미지를 엄청나게 많이 들고 있어요.
그리고 이미지 사이에 대응관계 같은 게 막 있겠죠.
대응관계는 어떻게 찾아요?
시프트가 찾아준다고 할게요.
뭔가 그걸 찾아주는 애들이 있다고 칩시다.
그러면 아웃풋은 뭐냐면 아웃풋은 카메라의 포즈들과
카메라의 포즈들, RT들이죠, RT들.
RT들과 3D 포인트 클라우드들, X들.
이거를 모조리 구하는 게 우리의 골입니다.
모조리 구하는 게 우리의 골이죠.
그래서 결국에는 이러한 아웃붓을 만드는 게 우리 골입니다.
이게 정확하게 SFM의 결과입니다.
실제로 여러분이 나중에 조교가 아마 할 것 같은데
툴로 돌려보시면 여러분이 쓸 수 있는 프로그램들이 몇 개 있어요.
SFM을 돌아가게 하는 리눅스 버전도 있고 윈도우 버전도 있는데
이 Visual SFM 이라는 걸 돌려보시면
이미지를 그냥 업로드해요. 쭉 업로드한 다음에
돌리면 어떻게 되냐면 버튼 하나를 누르시면
버튼을 누르면
SFM이 빅 돌아갑니다.
그래서 포인트 클라우드가 막 만들어지죠.
그러면서 카메라도 막 포즈를 구합니다.
근데 이게 포인트가 몇 개 없기 때문에 엄청 빨리 돌아가요.
휙휙 만들어지면서 종료.
별거 아니죠. 종료가 됐습니다.
그러면 대충 오른쪽에 보면은 53개 이미지를 갖고 만들었고요.
포인트는 대충 35k 포인트가 만들어졌네요.
그리고 그게 프로젝션은 136k 정도 프로젝션 된 걸 가지고
계산을 해서 만들어졌다라고 보시면 됩니다.
요거에 대해서 조금 이따 자세하게 조금 더 볼 거고요.
그래서 대체 그러면 SF형이 어떻게 돌아가느냐를
약간 하나하나 좀 간략하게만 길게는 못 보고
간략하게 보도록 할게요 첫째 각 이미지마다 페어 와이즈 하게
코레스폰던스를 다 찾아줬습니다 요걸 다 찾아줬어요
찾아줄 수 있는 어떤 비전 툴이 있다고 치죠 그런 다음에 뭘 하면 되냐면 이제는 누가 이걸 찾아줬는데
이제는 연결할 겁니다 가령 얘랑 얘랑 똑같다고 이미 찾아줬구요
얘랑 얘랑 똑같다고 이미 찾아줬으면 요 3개는 다 똑같은 애를 보고 있는 거죠
그러니까 그거를 어떤 테이블 하나를 만들어서 미리 묶어 놓을 거예요
아 너랑 너랑 똑같고 너랑 너랑 똑같구만
그럼 너 세 개는 나중에 같이
Triangulation 해 라고 묶어 줄 거예요
그래서 얘네 세 개는 나중에 우리가 리컨 할 때 같이 쓰도록 할 겁니다
그러니까 어떤 테이블 하나를 정리해서
이 이미지에서는 이 포인트가 나왔고
저 이미지에서는 저 포인트가 나왔는데
알고 보니까 니들이 다 같은 3D 포인트를 보고 있는 거야
미리 계산을 해줄 겁니다 그렇다고 치고요 그리고 중간중간에 란삭 같은 걸 돌려서 아웃라이어를 죄다 제거할 거예요
여기서의 란삭은 사실은 h 란삭을 쓰지 못합니다 왜냐하면 h는 일반적인 경우가 아니에요 여기서의 란삭은 우리가 배우진 않았지만
에피폴라 컨스트랜트 에피폴라 라인 위에 있어야 되는 컨스트랜트를 쓰는 f 란삭을 쓸 겁니다
F란삭은 언제든지 쓸 수 있어요. 카메라 두 개가 있으면 늘 F관계가 만족합니다.
Pure Rotation이 아니더라도 그래서 F란삭을 쓴 다음에 아웃라이어를 제거한다.
뭐 무슨 말인지 모르겠다 그러면 아웃라이어를 란삭 갖고 뭔가 제거했겠구만.
그리고 그 상황에서 쭉 연결을 시켰겠구만. 이라고 가정을 하죠.
자 그런 다음에 우리가 갖고 있는 전체 이미지 셋에서 두 개를 뽑을 겁니다.
두 개는 사실 뭘 뽑아도 상관없어요
그냥 두 개가 충분히 대응 관계가 많은 애를 그냥 뽑을 겁니다
인터넷에서 뽑은 거기 때문에
누가 어떻게 어디서 찍었는지 전혀 알 바가 없어요
근데 그냥 대응 관계의 개수를 보고
충분히 많은 애를 뽑을 거예요
그다음에 어떻게 할 거냐면
첫 번째 카메라에다가 그 월드 코디넷 센터를 줄 겁니다
첫 번째 카메라에다가
그럼 첫 번째 카메라는 모양이 어떻게 되냐면
아 모든 이미지는 K가 있다고 가정할게요
일단은 K는 나중에 다시 개선할 수도 있지만
쉽게 생각하기 위해서
카메라마다 k는 다 주어져 있고
rt를 모른다라고 가정하겠습니다
그럼 첫 번째 카메라한테 월드 코디넷 센터를 준다는 얘기는
첫 번째 카메라의 파라미터는
이렇게 생겼다는 얘기랑 똑같아요
k네임이 알고 있고
첫 번째 카메라 니가 센터니까
얘의 extrinsic은 그냥 identity 0 라고 넣으면 됩니다
두 번째 카메라는 모르겠죠
뭔가 rt를 모르는 rt를 알아야 되는 문제죠
근데 이거 아까전에 휙 건너뛰긴 했는데 대응관계를 알고 있으면은 f라는 매트릭스를 구할 수 있고요
f라는 매트릭스로부터 rt를 사실은, Relative는 rt를 분리해낼 수가 있거든요
그러니까 두 페어가 있을 때 이 둘 사이에 rt는 사실 구할 수가 있습니다
근데 우리가 이걸 그냥 World coordinate라고 우리가 쳤기 때문에
얘는 extrinsic parameter가 rt가 그대로 돼요
그러니까 대응 관계가 있으면 relative한 포즈는 계산할 수 있는 방법이 있다 라고 그냥 생각하고 넘어가도록 할게요
그러면 두 이미지에 대해서 예를 들어 칼리브레이션을 한 것 같은 효과가 있습니다
K를 알고 있을 때요
D가 그 내용인데 빅코너 띠게요 분리할 수가 있습니다
자 그러면 이제는 이미지 두 장 카메라 두 개에 대해서는 우리가 칼리브레이션이 되어버렸어요
지오메트리컬리. 그럼 뭘 하면 되죠? 대응 관계가 있으니까 대응 관계가 있고 뭐 해요?
Triangulation 하면 됩니다. 그러면 3D 포인트 클라우드가 등장을 했어요.
두 개의 이미지에 대해서 대응 관계를 가지고 포즈를 이니셜라이즈 하고 3D Triangulation를 하면 첫 번째 포인트 클라우드가 등장했습니다.
포인트 클라우드 만드는 거는 아까 Triangulation 했던 그대로예요.
dld 쓰고 리프로젝션에 매니와이셔이션 하고 리콜슬라이드입니다. 자 그러면 이제부터는
아이터레이션을 둘 건데 이 아이터레이션도 하나하나 설명을 좀 해보죠. 어떻게 할 거냐면 첫째 다른 이미지 하나를 또 들고 올 겁니다. 또 다른 이미지 하나
어떤 이미지 들고 올 거냐면 우리가 이미 리컨한 애랑 또 서피션틀리하게 많은 포인트 대응 관계가 있는 애를 하나 들고 올 겁니다.
사실 순서는 아주 중요하지는 않습니다. 중요하긴 한데 아주 중요하지는 않으니까 대충 적당히 좋은 애 하나를 들고 온다라고 생각하시면 돼요.
대응 관계가 충분히 많은 애들. 그러면 예를 들어 이 2D 대응 관계가 있다고 할게요.
근데 조금만 더 빨간색 포인트 있죠? 빨간색 포인트랑 대응인 애가 여기 있었다고 칠게요.
근데 그 빨간색 포인트를 가지고 트와잉글레이션 하는 애가 여기 있네요
그러면 2D와 3D 사이에 대응 관계가 하나가 주어졌습니다
근데 그게 많다라고 칠게요
그래서 여기 색깔 있는 애들 있죠
색깔 있는 애들이 2D와 3D의 대응 관계인 애들이라고 생각해 봅시다
어떻게 구했죠?
2D 대응 관계를 알고 있으니까 2D에서 만든 3D와의 대응 관계도 알 수 있죠, 그렇죠?
뭐 여러 가지 방법이 있는데
어쨌든 이런 방법을 통해서 2D 대응 관계로부터 3D 대응 관계를 알고 있다라고 생각을 해보면
이게 정확하게 또 PMP 문제입니다. K를 알고 있고요. 그리고 2D 3D 대응 관계를 알 수 있으니까 뭘 알 수 있죠?
RT를 알 수 있죠. 그래서 세 번째 카메라의 로케이션, 카메라 포즈를 알 수가 있게 됩니다.
그러면 우리가 같은 공간 안에 카메라 세 개를 레지스터라 했다고 얘기하거든요. 레지스터라 할 수가 있게 됩니다.
자 그러면 또 뭐 할 수 있냐면
이거 이제 PMP 문제구요
Recall Slider 입니다
그럼 뭘 할 수 있냐면
이제 카메라 3개가 레지스트 됐는데
원래 포인트 클라우드는 카메라
첫 번째 카메라 두 개로부터 만든
포인트 트라이앵글레이션이죠
근데 새로운 카메라가 하나 등장을 했는데
얘네 둘 사이에 에디셔널한 대응 관계가
또 있을 수가 있겠죠
걔네를 뭘 하면 돼요?
추가하면 됩니다
트라이앵글레이션으로
원래는 없던 애들인데
얘는 여기 파란색이 없었는데
얘만 있고 예를 들어 얘가 없는 거죠 파란색이 얘는 있었는데 얘는 없어서 못 만들었던 애들이 여기도 있으니까 이 두 개를 가지고
트라잉글레이션을 하면 돼요 추가적으로 이것도 대응 관계가 있을 수가 있겠죠
추가적으로 원래 만들어진 애들도 얘가 보고 있는 애가 있을 수가 있겠죠 근데 우리가 이미 다 대응 관계를 연결해 놨잖아요
그러니까 이 3개도 조금 더 에디셔널리하게 옵티마이지를 할 수 있겠죠.
보정을 하는 겁니다.
그러면 3D Triangulation 포인트들이 3개 카메라로부터 만들어진 효과가 있겠죠.
어떤 거는 두 카메라만 보겠죠.
어떤 거는 3개가 다 보겠죠.
당연히 많이 보면 많이 볼수록 유리하겠죠.
그죠. 이 과정이 있습니다.
이거를 반복하시면 됩니다.
그래서 이미지 하나를 또 구해와요.
또 붙입니다.
Triangulation 막 해요.
이미지 만들죠.
또 가지고 와요. 막 붙여요.
이거를 반복하면은 이게 곧 incremental structure from motion 이라고 하는 스킬이 됩니다
그 example 이 사실은 우리가 이제 이 생각을 가지고 앞에 아까 봤던 애를 다시 한번 보죠
이렇게 보시면
버튼을 누르는 순간 너무 빠르긴 한데 한 개 안에 맞게 막 붙이기 시작해요
보면은 지금은 카메라가 몇 개 없는데 포인트 클라우드 많아지고
아 아 막 포인트 클러드 카메라 붙고 카메라 붙고 포인트 생기고 카메라 붙고
요게 이제 사실은 너무 빨라 가지고 막 한방에 되는 느낌인데
인크레멘탈하게 이렇게 만들어지는 효과라고 생각을 해 보시면 됩니다
별거 아니죠 생각해 보면
각각의 컴퍼넌터들을 잘 갖다 붙인 거예요
투뷰 지오메트리 로부터 렐라티반 포즈 구하는 것
트랑귤레이션 PMP 트랑귤레이션 PMP
질문 있나요 혹시?
이미지 개수가 많을수록 더 정확하게 리컨이 되느냐, 맞아요. 거의 무조건 그렇습니다.
이미지 개수가 많을수록 3D Triangulation 할 때 유리하고요. 또 PMP를 할 때도 유리해요.
왜냐하면 이제부터 설명을 드릴 건데 이 알고리즘을 그냥 돌리면 안 돌아가요.
이게 뭐 시어리적으로 다 말이 될 것 같은데 왜 안 돌아가냐면
이름 자체가 Incremental Structure from Motion 이에요
Incremental 한 것들은 죄다 에러가 두적되는 문제가 있습니다
언제 에러가 두적되죠? 이럴 때 두적돼요
만약에 이 둘 사이에 rt 가 조금이라도 이상해요 잘못 구했어요
그러면 3d Triangulation 이 정확하지 않겠죠
3d Triangulation이 정확하지 않은데 이걸 가지고 PMP를 했어요
안정확하겠죠. 얘 포즈가. 안정확한 애를 가지고 또 트랭귈레이션 했어요. 안정확하겠죠.
계속해서 안정확한 게 누적이 되면 점점 갈수록 망가집니다. 그렇기 때문에 계속해서 엄청나게 초반부터
열심히 열심히 이거를 예쁘게 예쁘게 만들어야 돼요. 아웃라이어를 제거하기 위해서 란삭이 계속 들어가고요.
트랭귈레이션도 마찬가지입니다. 트랭귈레이션 할 때도 트랭귈레이션 란삭을 들어가고
Fundamental Matrix를 안삭, PMP도 PMP를 안삭이 들어가면서
Outlier를 제거해요.
그리고 더 중요한 게 사실은 이겁니다.
결국에는 Bundle Adjustment라는 Optimization을 매 스탠마다 보통 제공을 합니다.
이게 뭐냐면 이 Bundle 말 그대로 전부 다 집어넣고
조금씩 조금씩 Optimize를 한다는 건데
뭘 하냐 전체적으로 예를 들면 이 3D 포인트가 만들어지는 2D 포인트들이 있잖아요.
그죠 2d 포인트들 여기서 우리가 구하는 게 뭐예요
rt들 rt들 rt들 x들
이 rt와 이 x들이 정확할 때 어떤 일이 발생하냐면
이 3d 포인트를 프로젝션 시켰을 때 완벽하게 대응점에 딱 올라옵니다
그게 가장 정확한 이 샘플이죠
근데 만약에 rt가 부정확하면 당연히 그 위에 안 올라오죠
x가 부정확해도 그 위에 안 올라오죠 그러니까 최적의 최적의 카메라 파라미터와 x를 구하는 방법은
어떤 애를 찾으면 되냐면 아까 우리가 트랭글레이션에서 했던 리프로젝션 에러 미니마이제이션은 똑같아요
어떤 포인트가 있어서 포인트를 카메라에 프로젝션을 시키고요
그리고 그 카메라에서 봤을 때 대응되는 애와의 디스턴스를 미니마이즈 시키도록 하고 싶어요.
근데 여기서 우리가 뭘 몰라요? 사실 아까랑 다르게 이제는 p도 모르고 x도 몰라요.
아까는 p는 믿었고 x만 구하면 됐는데 지금은 p도 우리가 구한 거고 x도 우리가 구한 거니까 p도 모르고 x도 모르죠.
하지만 우리가 알고 있는 건 뭐예요? 이 두 개가 완벽하게 아이디어를 할 때 이 에러는 지루가 된다는 건 알아요.
더 중요한 건 뭐냐면 이 에러는 랜덤하게 제로가 될 수는 없어요
왜냐면 레이가 만나야 되거든요
레이가 만날 경우는 커렉트 할 경우 밖에 없습니다
랜덤하게 레이가 모든 포인트에 대해서 모든 애들이 제로가 될 수는 없어요
그럴 경우는 제로입니다 가능성이 아예 없어요
그러니까 이 에러가 0이 된다는 얘기는 뭐냐면
p도 정확하고 x도 정확한다는 얘기밖에 안 됩니다
그래서 결국엔 우리가 뭘 할 거냐면
리컨을 할 건데 카메라 칼리브레이션을 할 건데
최적의 칼리브레이션과 프리컨을 찾을 건데 그게 결국에 뭐냐
리프로젝션 에러를 모든 카메라에 대해서
모든 카메라에 대해서 모든 포인트의 리프로젝션 에러를 미니마이즈 시키는
베스트 포인트 클라우드, 베스트 카메라를 찾으면
그게 곧 최적이다라고 해서 전체적인 옵티마이제이션을 최소화할 겁니다
굉장히 하일리 널리니어한 펑션이에요
그렇기 때문에 옵티마이제이션이 사실은 잘 안 돼야 되는데
재미있는 게 우리는 앞선 과정에서 이미 굉장히 좋은 P와 X의 이니셜을 들고 있습니다.
굉장히 좋은 애를 들고 있어요.
지오메트릭하게 되게 예쁘게 큐레이팅 된 P와 X를 가지고 있기 때문에
이니셜이 너무 좋다는 게 첫 번째 하나고요.
두 번째는 이 옵티마이제이션이 생각보다 소위 말해 자코비안 같은 걸 구해보면 굉장히 스팔스 합니다.
그래서 생각보다 복잡하지 않아요.
그래디언트 같은 걸 구할 때 생각보다 이피션트하게 구하고 잘 떨어지는 옵티마이저션이 가능하더다라고 하는 게 두 번째 포인트입니다
그래서 사실은 이게 그 넘버 오브 파라미터를 보면 예를 들어 이런 여 리컨을 했다라고 쳤을 때 카메라가 3천개구요
포인트가 뭐 밀려온 개입니다. 복원을 하는 대상이 그 말은 뭐냐면 우리가 옵티마이저 해야 되는 타겟이 3밀년 정도 되거든요
카메라마다 예를 들어 7개 파라미터, 3D 포인트는 3개 파라미터라고 한다면
3밀리언을 옵티마이즈 하는 웍이에요.
그러니까 뉴럴렐 이전 시대에 GPU를 안 쓴 시대에.
그러니까 사실은 엄청나게 거대한 옵티마이저 문제인데
이거 생각보다 잘 풀리네? 라고 하는 게 사실은 번들어 조스먼트의 핵심이기는 해요.
왜 그러냐면 사실은 어떤 포인트가 보고 있는 카메라가 생각보다 몇 개 없어요.
모든 카메라가 이 포인트를 다 보고 있지는 않습니다.
그래서 이 리프로젝션 에러를 볼 때도
이게 필요하거든요, 비즈빌리티
비즈빌리티가 뭐냐면
카메라가 만약에 어떤 카메라가 어떤 포인트를 안 보고 있잖아요
그러면 걔는 카운트하지 않으면 돼요
어차피 안 보고 있으니까 프로젝션을 안 시켜도 됩니다
보고 있는 애들만 프로젝션 시키면 돼요
거기에
또 여기 나와 있죠
보시면 이 빨간 점이 뭐냐면 저 빨간 카메라에서 보고 있는 포인트들이에요 전체를 다 보진 않죠
일부만 보고 있습니다 그러니까 그 연결고리라고 하는게 프로젝션을 시키는 연결고리라고 하는게 생각보다 댄스하지 않아요
스팔스합니다 이게 막 그 얼켜 설켜 있어서 연결이 돼 있는 거죠 그죠
그러니까 여기서 본다면 이 빨간색이 이걸 보고 있는 건데
옆에 있는 분홍색 핑크도 이걸 보고 있겠죠
다른 걸 안 보고 있겠죠
이게 얼큰 섞여지면서 리컨트럭션이 일어나는 겁니다
그래서 생각보다 이 업티마이제이션이 꽤 잘 돌아간다
라고 하는 게 사실은 SFM이 가능한 이유이고요
여기 자꾸 돌아가서 죄송합니다만
없어 보면 그것도 좀 보여 드려야 되겠네요
보시면 중간중간에 이 옵티마이제이션을 돌립니다
보시면 오른쪽에 여기 보시면
쭉쭉쭉 만들어질 때 보시면 잠깐만요
네, 여기 마지막에 있는 애를 보시면, 여기 보죠.
여기 보시면, 번들 어저스먼트를 했을 때 1.6 픽셀 짜리 에러가 1.4 픽셀로 떨어진 겁니다.
그러니까 에러가 조금 더 낮아졌어요.
왜 낮아졌냐면 카메라의 포즈랑 3D 포인트 클라우드를 업데이트를 했거든요.
근데 3D 포인트 클라우드가 몇 개였냐면 35K의 3D 포인트 클라우드고요.
카메라가 53개인데 이거를 조금씩 조금씩 파라미터를 조정하면서 에러를 좀 줄인 거죠 좀 좋아진 거죠
그러니까 에브리 스텝마다 이 과정을 통해서 카메라 2개에서 3D 리컨 한 다음에 어저스 해가지고 최적화 시키고
또 하나 붙인 다음에 또 어저스 해서 최적화 시키고 최적화 과정을 에브리 스텝마다 하게 된다면 꽤 그럴듯하게
나름 최적을 유지하면서 리컨이 되게 되는 결과가 되게 됩니다
나중에는 그러면 이 Bundle Adjustment를 좀 스팔스하게 돌려도 돼요.
계속 돌리지 않아도 이미 어느 정도는 Structure가 완성이 됐기 때문에 큰 문제가 없습니다.
이렇게 돌아가는 게 SFM이고요, 이거 실제로 사실 구현해보면 굉장히 많은 도움이 되는데
오래 걸리니까 여러분들은 이런 툴들을 쓰시면 됩니다.
Visual SFM, Callmap 이런 걸 쓰시면 되고요.
요새 사실은 3D 관련된 Neural Lab 관련된 딥러닝 페이포들을 보면
죄다 가정을 어떻게 하고 있냐면
멀티 이미지가 주어졌는데
SFM이 돌아가서
칼리브레이션이 구해져 있을 때
사실은 카메라
칼리브레이션을 하려면 패턴을 돌려야 되는데
SFM을 돌리면
칼리브레이션이 이미 돼있어요
그죠? 우리가 패턴이 없어도
칼리브레이션을 할 수 있는 툴입니다
요새 페이퍼들을 보면
카메라 칼리브레이션이 돼있다고
가정을 보통은 하는데
그 가정이 어디서 오냐면 콜맵을 돌렸다
라는 과정에서 시작을 합니다 우리가 이미지가 있어 콜맵을 돌려 그럼 걔가
뭘 해주냐면 매칭을 막 한 다음에 테이블을 자이언트하게 만들고 이미지를
막 붙여가면서 칼리브레이션 하거든요 한가지 우리가 k를 알고 있다라고
가정을 했잖아요 근데 사실 이미지마다 k를 알고 있진 못해요
근데 어떻게 하면 되냐면 그 k조차도 이 옵티마이제이션에서 같이 옵티마이제이션
해주면 됩니다 그니까 이니셜 k를 그냥 이미지 사이즈랑 이미의
포컬 랭스를 가지고 대충 이니셜라이지를 해도 이 옵티마이징이 굉장히 잘 동작하기 때문에
이걸 바탕으로 k도 같이 옵티마이징을 해주면 각각 카메라 마다 k를 옵티마이징 할 수 있습니다.
물론 k파라미터를 다 같이 그냥 하면 귀찮아요. 귀찮은데 보면 k라는 파라미터가
생각보다 좀 가정할 게 많거든요. k라는 파라미터가 우리 upper triangle 파라미터로 됐는데
suq는 0으로 치면 되고요. px, py였잖아요.
어떤 이미지가 있다고 했을 때 px, py를 이미지의 센터로 보면 되거든요.
대부분 그래요.
그러면 px, py는 그냥 이미지 센터가 돼요.
fx, fy는 대부분 똑같다고 보면 되거든요.
그럼 k라는 거가 결국에는 f 하나의 파라미터를 알아맞히는 문제를 퉁칠 수가 있습니다.
그래서 optimize 할 때 그냥 파라미터 하나 정도 추가하는 정도이기 때문에
그렇게 무리가 되는 건 아니죠.
정도이기 때문에 그렇게 무리가 되는 건 아니죠 그러니까 원래 얘가 rt 를 맞추는 문제에서 그냥 f 하나 추가하는 정도
물론 여기에 디스토리션도 하나 넣어줘야 되긴 합니다 근데 이 옵티마이제이션이 생각보다 꽤 잘 된다 라고 하는 게 sfm 이 잘 돌아갈 수 있는 이유구요
요거는 뉴럴렛이 하나도 들어가 있지 않아도 이런 식의 엄청난 괜찮은 결과가 나왔다 라는 겁니다 물론 지금은 뉴럴렛을 집어넣죠
어디 집어넣을까요? 매칭할 때 집어넣습니다. 예전에 시프트 매칭 자체가 잘 안 되는 경우가 있기 때문에
뉴럴렛 기반의 매칭 같은 걸 쓰고요. 더 최근에 와서는 SFM을 수학적으로 계산하지 않고
러닝 기반으로 이미지를 주면 3D랑 포인트가 그냥 퉁 등장하도록 feedforward 네트워크 형태로 만드는 애들이 등장을 하기 시작했어요.
작년에 등장을 했습니다. VGGT라는 거의 무시무시한 알고리즘이고요. 이 VGGT가 등장한 이유로 제가 이제
3d 비전을 좀 접었습니다. 이 지오메트리가 너무 아름다운데 안 쓰고도 풀리기 시작하면서
이제는 이제 러닝의 영역으로 넘어갔죠. 라지 스케일 모델들의 영역으로. 그럼에도 불구하고 굉장히 아름다운 이론이기
때문에 공부해 두시면 여러 가지 쓸모가 있을 겁니다.
여기까지가 3d 비전의 환학기 과정을 이틀로 출격한 과정이구요. 이해가 안 되시고 중간에 무슨 말인지 모르겠다 지극히 정상입니다.
근데 적어도 아 이런 식으로 뭐가 돌아가는구나 감만 잡으셔도 굉장히 의미가 있는 강이었을 거라고 저는 생각을 하고 있습니다.
마지막으로 질문
질문이 없으시...
칼리브레이싱도 있고, 품위 지원에 대비하고, 사회물에 도전하는 기회를 얻는데
시험 공부할 때에도 안 봐도 되는 부분은...
시험 공부할 때요?
그렇죠.
이따 조교가 시험 문제를 내가지고요.
조교가 아마 말해줄 겁니다.
안 봐도 되는 부분 잘 알려주세요.
이거 레코딩 되는 거 아니지?
어? 오디오를 끄고 있었는데? 괜찮나?
2점 슬라이드에서
맞아요 정확해요
카메라 파라미터를 7개로 그냥 대충 퉁친 겁니다
오히려 더 많아도 되는데
맞습니다
3D 비전은 그래서 사실은 이론적으로 굉장히 완벽한 부자였어요.
그러니까 불안정한 거는 코레스폰던스를 찾는 것밖에 없었는데
코레스폰던스를 괜찮게 찾을 수 있는 솔루션이 제공이 됐기 때문에
사실상 뉴럴렛을 적용할 수 있는 그런 기술이 있었습니다.
그래서 3D 비전은 사실은 이론적으로 굉장히 완벽한 부자였어요.
그러니까 불안정한 거는 코레스폰던스를 찾는 것밖에 없었는데
코레스폰던스를 괜찮게 찾을 수 있는 솔루션이 제공이 됐기 때문에
사실상 뉴럴렛을 적용할 필요성을 거의 못 느꼈습니다 그래서 제가 졸업할 때까지만 하더라도 저는 뉴럴렛을 거의 안 썼어요
제가 졸업을 한 2018년에 했는데 죄다 모든 사람이 뉴럴렛을 할 때 3D 하는 사람들은 거의 안 썼습니다
왜냐하면 뉴럴렛을 써도 3D 우리가 이렇게 한 것보다 좋을 리가 없었거든요
수학적으로 완벽한데 구멍이 어딨어 이런 생각을 했죠
근데 작년에 VCGT 같은 애가 등장하는 이유가 뭐냐면
이게 느려요 두 가지 이슈가 있습니다 첫째 느립니다
그러니까 스케일을 크게 리컨하려면 거대한 옵티마이제이션이 돌아가야 되니까 느린 게 하나고요
두 번째는 매칭이 안 되면 답이 없습니다 매칭이 안 될 때가 언제냐면
하얀 벽을 볼 때 매칭이 아예 없어요 보고 있지만 없고요
두 번째, 만나지 않으니까 그 겹쳐, 겹치는 포인트가 있어요.
리컨스트럭션을 하잖아요. 그냥 안 겹칠 때.
여기를 보고 있고 저기를 보고 있을 때 리컨해라.
당연히 못하죠. 수학적으로 못합니다.
근데 러닝 기반의 방법은요. 그냥 안 겹쳐도 해요.
왜냐하면 애초에 이미지에서 depth를 estimation을 그냥
러닝 기반으로 하기 때문에 걔네는 겹칠 때 안 겹칠 때를 보지 않습니다.
그냥 눈으로 보도고 depth는 5m, 10m를 그냥 알아맞히는 그런 느낌이거든요.
그러니까 부정확 하긴 하지만 편하죠 그런데 만약에 그 정확도가 비슷한 수준까지 올라온다
그걸 쓰겠죠 빠르고 대응이 없어도 돌아가는데 더 놀라운 건 정확도도 올라갑니다
스케일을 엄청나게 거대하게 트레이닝 했더니 아무나 할 수 있는 건 아니죠
스케일 엄청나게 거대하게 트레이닝 했더니 러닝 기반으로 했던 게 더 좋은데 라는 결과가 있고요 그게 가능한 이유는
사람들이 살고 있는 세상이 굉장히 구조화되어 있기 때문에 그래요
그러니까 새로운 게 별로 없습니다
봤던 거예요 다들 이 모니터 봤던 거고요
이 땅, 이 벽 다 봤던 겁니다
그래서 러닝 기반이 먹힐 수 있는 여지가 있었다라고 하는 게 요즘 주제입니다
그리고 이런 것들이 이제 러닝 기반으로 돌아가게 되면은
다른 모달리티랑 합치는 게 되게 좋아요
텍스트랑 오디오랑 다 트랜스포머 기반이거든요
그러니까 이걸 합치는 게 되게 좋기 때문에
좀 따로 떨어져 있던 애를 이렇게 들어 붙일 수가 있는 거죠.
그래서 여러 가지 장점이 있어서 사람들이 쓰기 시작했는데
아무튼 그래요.
그러니까 좀 뭔가 좀 깜짝 놀랄 만한 발견인 거죠.
여러 가지.
이게 러닝 기반으로 된다고.
혹시 다른 질문 있나요?
네.
인트리지 간의 디스토리션을 포함시킬 수는 없어요.
왜냐하면 널리니어한 것이기 때문에
인트리지 간에 아무리 집어넣더라도
걔는 라인이 라인으로 보전될 수밖에 없잖아요.
근데 그 변환을 보면은 이게 구부러져 있죠.
그러니까 거기에 뭘 집어넣어도 안 되긴 합니다.
따로 모델링을 해야 돼요.
좋습니다.
안 되긴 합니다 따로 모델링을 해야되요
좋습니다 혹시 추가적인 질문이 있으면 우리 조교한테 해주시도록 하시구요
본 강의는 여기서 종료하도록 하겠습니다 고생하셨습니다




































아 아 아 들리시나요 들리시나요
다시 설명드리면, 보드쉐이프랑 스케어 사이즈 받아서 체커보드 포인트를 만들어주시면 되는데
실제 저희가 가지고 있는 매트릭 스케일로
원래 실제 가지고 있는 오브젝트랑 이미지 사이의 커레스펀던스를 찾기 위해서
이 체커보드 포인트를 만드는 거라고 봐주시면 되고요.
하나의 그리드의 스케어 사이즈가 주어진 상태에서
그걸 기반으로 최종적으로 x,y,0 형태의 체커보드 포인트를 만드는게 첫번째 목표가 되겠습니다.
한 2,3분 정도의 시간을 들인 뒤에
정답을 공개를 하고 실행을 시켜볼 겁니다.
그리고 최종 정답은 아마 실습이 끝나고
실습파일이 있는데 올려드릴 예정이니까
걱정하지 않으셔도 될 것 같고요
일단 시간을 좀 드리고
한번 보겠습니다



드� churches
we
네
네 some 간단한 내용이라서 좀 빨리 마무리를 하도록 하면
아마 다들 잘 해주셨을 것 같은데요.
이 함수에서 이제 x, y, 0 이 개수를 이제 9 곱하기 6개를 만들어가지고
최종적으로 54 곱하기 3 형태의 아웃풋이 실행시에 나오게 될 건데
이거를 통해서 저희가 실제로 x, y, 0의 각 좌표들에 대응되는 점을 이따가 찾아서
코레스펀던스를 사용해서 호모그레피를 구할 것이기 때문에
이 함수를 만들었던 거였고요
실제로 정답을 공개를 해드리면
이런 식으로 구현을 해주시면 되겠습니다
mgrid, meshgrid 함수를 써가지고 구현을 진행했고요
레시피에 적혀있는 것과 거의 동일하게 진행을 했다고 봐주시면 될 것 같습니다
그리고 저희가 실제로 이 체커보드 자체가 평면이기 때문에
Z는 0을 줘가지고 실제로 체커보드가 고정된 상태에서
카메라를 에스티메이트하는 프로듬으로 저희가
포지셔닝을 하기 위해서 Z는 0으로 고정을 하게 되었고요.
이따가 올려드릴 거기 때문에
실행을 하고 넘어가도록 하겠습니다.
이 밑에 펑션 같은 경우에는
제가 말씀드렸던 것처럼
이미지 포인트랑
오브젝트의 포인트,
체크어보드의 코너를 얘기하는 건데요.
그 코너들을
각각이 이미지마다 모아가지고
리스트를 만드는 과정이고요.
그 과정은
이제
그 코너들을
각각의 이미지마다 모아가지고
리스트를 만드는 과정이고요.
그 과정은 그냥 실행을 하고 넘어가도록 하겠습니다.
그러면 이런 식으로 아까 수업 시간에 교수님이 말씀해주셨던 것처럼
이런 체크어보드 형태가 코너를 디텍션하기 용이한 형태의 오브젝트거든요.
그래서 그런 장점을 사용을 해서
저희가 체크어보드에 있는 코너를 손쉽게 디텍트해서
이것과 이제 저희가 2D에서 이 좌표들을 좀 쉽게 얻을 수 있다는 것
알아주시면 좋을 것 같습니다.
이제 그 다음으로 넘어가게 될 점이
이제 앞서서 이제 체크어보드 포인트를 구하게 되었으니까
이걸 가지고 이제 실제로 호모그레피 DLT를 돌려볼 건데요.
이제 교수님 슬라이드를 한 장 가져왔는데요.
아마 실습자료에는 붙어 있진 않을 것 같습니다.
근데 이제 교수님 자료할 때 보셨으니까 어느 정도 아시겠지만
하나의 커리스펀던스 당 두 개의 줄이 생기는 거를
아마 교수님 수업 때 배우셨을 것 같은데요.
그래서 오른쪽에 있는 이 홈워그레피 매틱스 자체의 변수가
이제 아홉 개인데 이제 업트 스케일이니까
총 8개의 좌측 시기 존재를 하면
이 H 항목을, 그러니까 호모그라피 매트릭스를 저희가 다 구할 수 있거든요.
그래서 최소한 4개의 커리스펀던스 점이 있으면
이 호모그라피를 구할 수 있는데
이제 많으면 많을수록 좀 오차가 줄어들긴 하니까
저희 같은 경우에는 이것들을 모두 사용해서
최종적으로는 이제 N개의 커리스펀던스가 주어졌다 했을 때
EN 곱하기 9 형태의 호모그라피 매트릭스를 만드는 것을 목표로
빌드 호모그라피 A라는 함수를 한번 작성을 해볼텐데요.
소울스 XY와 디지텟 UV 이 두 개가 들어오게 됐을 때
얘네들의 대응관계를 가지고 앞서 말씀드렸던 것처럼
저희가 열린방정식을 세울 수가 있잖아요.
연립방정식 기반으로
호모그레피 매틱스 A를 빌딩하는 그 과정을 진행해 주시면 됩니다.
근데 여기서는 호모그레피를 솔브하는 과정은 아니라
이 호모그레피를 솔빙하기 위해 구성할 수 있는 이 좌측의 이 매틱스를 먼저 구성을 해주는 게
빌드 호모그레피 A 함수라고 봐주시면 되고요.
이 함수의 크기는 아까 말씀드렸던 것처럼 EN 곱하기 9 형태가 돼서
9 곱하기 1과 나중에 곱해지는 그런 그림이 될 것 같습니다
밑에 식도 적혀 있고요
그거 기반으로 한번 작성해 주시면 감사하겠습니다







KBS 데이트
아마 다들 잘 해주셨을 것 같은데
이것도 이제 정답을 공개를 좀 해드리고
각각의 source랑 list에서 x, y, u, v를 뽑아서
위에 적혀있는 식대로 하나씩 업핸드를 해가면서
하나의 correspondence당 두 줄이 업핸드 되는 식으로 구현을 해서
최종적으로는 마지막에 업핸드 된 list를 numpy array로 바꾸는 식으로
빌딩을 해봤고요.
이거를 그대로 복사해서 저는
실행을 하겠도록 하겠습니다.
네, 이 다음으로 해볼 거는
저희가 이제
그...
A 매트리, 홈워그레피 A 매트리스를
방금 이제 커리스펀던스를 통해서
e n 곱하기 9짜리를 구성을 했잖아요.
이거를 통해서 실제로 싱글러발리오 디컴포지션을 활용을 해가지고
최종적으로는 이 호모그레피 매트릭스를 구하는 그 과정을 진행을 해보게 될 거고요.
아마 교수님이 설명을 하셨는지 좀 제가 헷갈리긴 하는데
이걸 구하는 과정은 정답만 말씀드리자면
이제 a라는 매트릭스를 싱글러 밸류 디컴포지션 하면 이제 u, sigma, v, transpose
약간 이런 식으로 되게 되는데
이제 b라는 매트릭스의 마지막 컬럼이 이제 솔루션이 최종적으로 되게 되고요.
이게 이런 식으로 나오는 이유에 대해서 뭐 간략히만 얘기를 드리면
이제 u랑 v가 아마 all orthogonal matrix라는 걸 다들 아실 텐데
실제로 저희가 aH는 0프로듬을 풀기 위해서
이거의 노름을 0에 근사하도록 하는 해를 찾게 되거든요.
근데 이제 트리비어란 솔루션을 없애기 위해서
h의 노름이 1이라는 가정을 한 상태에서 이거를 풀게 되는데
이때 이제 u랑 b 같은 경우에는
올서고론을 하니까 노름에 영향을 주지 않거든요.
그래서 u 같은 걸 이제 빼고
Vtranspose Hterm 같은 경우에 또 다른 걸로 치환을 하게 되면
이제 최종적으로 남게 되는 것은
이제 d랑 h, 이게 곱해진 털만 남게 돼가지고
d같은 경우에는 이제 다이아고논 매트리스로
이제 아이겐 밸류만 대각성분에 있는 그런 털도 되잖아요.
그래서 최종적으로 계산을 할 때는 이제
시그마1 스퀘어, h1 스퀘어
이게 쭉 더해진 항목으로 나오게 되는데
이게 최소화되는 값이
가장 작은 아이겜 밸류의 항목만
살아남는 그런 식으로 되기 때문에
최종적으로는 라스트 컬럼의 v가 정답이 되는
그런 유의 플로우가 있고요.
결과적으로 지금 구현을 할 때는
저 방법만 사용을 해가지고
최종적으로 호모그래피를 구현을 하는 과정을 진행을 해보도록 하겠습니다.
여기서도 마찬가지로 source.xy랑 dist.uv를 받아서
앞서서 진행을 했던 build-homography-a라는 함수를 콜해가지고
먼저 a를 만든 다음에
이제 싱글러발류 디컴포지션, 이건 이제 numpy에서 지원을 하거든요.
이거를 불러서 사용을 해준 다음에
실제로 b 항목의 마지막 컬럼만 떼어가지고
이제 구성을 하는 형식으로 한 번 진행을 해보도록 하겠습니다.
근데 이때 이제 저기 3번에 적혀 있는 것처럼 마지막에는
h2,2로 나눠서 이제 노멀라이즈 하는 과정을 좀 진행을 해 주시면
나중에 저희가 뭐 이 호모그라피 메트리스로
이제 호모지니어스 콜디니에이스의 그 어떤 점을 곱하게 될 때
마지막 항목이 이제 아름답게 1이 되면서
이제 계산하기 편하기 때문에 이 노멀라이즈 과정을
실제로 진행을 해주시면 감사하겠습니다.
하지만 저 Normalize를 진행하지 않는다고
호모그라피 해가 아닌 것은 아니기는 합니다.
일단 그래도 이 함수 내에서는 진행을 해주시는 걸로
해보겠습니다.






네, 이것도 아마 잘 해주셨을 것 같은데
정답을 공개를 하면
이런 식으로 나오게 되고요
말씀드렸던 것처럼
정답을 공개하면
정답을 공개하면
정답을 공개하면
정답을 공개하면
이런 식으로 나오게 되고요.
말씀드렸던 것처럼 홈워크 A를 먼저 빌드를 한 다음에
싱글러밸리티 컴퍼니전을 하고
여기서는 이제 마지막 B만 쓰기 때문에
이 BT를 꺼내가지고
마지막 항목만 꺼내서 리쉐이팅을 하고
마지막에 업터 스케일임을 이용해서
마지막 항목으로 나눠주는 과정까지 해서
도란마니라이즈를 진행을 해봤습니다.
이거를 저는 복사해서 실행을 하게 될 것 같고요.
그 다음으로 저희가 구현해볼 함수는 간단한 매트릭스 멀티플리케이션 함수인데
저희가 구한 호모그래피 매트릭스를 사용을 해서
실제로 xy 코어디넷이 들어왔을 때
이게 호모그래피 변환으로 어떤 좌표로 이동을 할 수 있는가에 대해서
구현을 해주는 함수가 되겠습니다.
그래서 인포트는 아까 완성한 그런 호모그래피 H 1 곱하기 3
그리고 xy는 n 곱하기 2 코어디넷의 2차원 좌표가 들어왔을 때
호모그래피 변환을 통해서 이게 어떤 uv 포인트로
랩핑이 될 것인지를 구현하는 함수를 짜주시면 되겠습니다.
크게 어려울 건 없는 것 같고
이거는 그냥 디멘션 정도만 좀 유의해서
작성을 해주시면 될 것 같습니다.
말하는 걸 잊었는데
호머지니어스 콜리네이트로 만든 다음에 변환을 해주셔야 되고요
아마 그냥 하면 디멘션이 맞지 않으실 겁니다





네, 간단한 내용이라서 정답을 공개해드리면
이런 식으로 XY 항목에다가
Homogeneous Coordinates로 만들기 위해서
NP.1을 활용해서 끝부분에 1을 붙인 모습이고요.
거기다가 이제 Dimension 같은 거 Transpose로 만들기 위해서
활용을 해서 끝부분에 1을 붙인 모습이고요.
거기다가 이제 디멘션 같은 거
트랜스포츠로 맞춰준 다음에
매트릭스 멀티플리피케이션 간단히 진행을 하고
마지막으로 다시 마지막 항목으로 나눠주는 모습
보실 수 있을 것 같습니다.
그 다음 같은 경우에는 저희가 구성한 호모 그래피를 사용을 해서
실제로 플레인에 있는 xy 포인트를 이미지에 있는 uv 포인트로 옮겼을 때
실제로 저희가 가지고 있던 친구와 얼마나 에러가 나는지에 대해서 좀 알아보는 셀이고요.
실제로 이렇게 실행을 시켜보면
호모그라피 DLP 리프로젝션 에러라고 해서
0.749 픽셀 정도의 오차가 있는 형태로
저희의 호모그라피 매트릭스가 구해졌음을 볼 수 있습니다.
저희가 이제 실제로 이걸 테스팅할 때는
첫 번째 이미지에 대해서 진행을 한 거였고요.
호모그라피를 구할 때는 저희가
호모그래피를 구할 때는 첫 번째 이미지에 많은 커리스펀딩 포인트를 이용을 해서
전체적인 리프로젝션 에러를 작게 하는 방향으로 저희가 어차피 호모그래피를 구했기 때문에
리프로젝션 에러가 정상적으로 작게 나오는 모습을 보실 수 있을 것 같습니다.
그리고 원래는 이 호모그레피 구하는 과정을
저희가 하나의 이미지에서가 아니라
저희가 실제로 이 체크어보드 이미지를 여러 장을 준비를 했잖아요.
이렇게 여러 장을 구한 호모그레피를 가지고
실제로 장스 메서드를 이용을 해서
저희가 카메라 칼리브레이션을 진행을 할 수 있거든요.
이 호모그레피 자체에는 인트리직과 익스트리직
익스트리직 안에서도
로테이션과 트랜스포메이션 털이 복잡하게 섞여있는 형태로
저희가 호모그래피 메트리스가 구현되게 되어있는데
실제로는 요것들을 장스 메서드를 통해서
여러 장을 가지고 있으면 이거를 분리를 할 수 있는데
아마 교수님께서도 장스 메서드 언급을 하진 않으셔가지고
저희도 이제 실습 시간에는 다루지는 않을 것 같습니다.
간단히만 설명을 드리면
이제 그 rotation, 저희가 rotation metrics랑
transformation metrics가 가지고 있는 그 성질들이 있잖아요.
예를 들면은 각각의 컬럼들이, 컬럼들이 이제
예를 들어 R1, R2, R3라고 하면 R1과 R2가 직교한다던가
약간 이런 성질들을 이용을 해가지고
실제로 그 텀들을 좀 분리를 할 수 있는 방법이 장스 메서드에 포함되어 있습니다.
그래서 최소한 세 장의 홈워그레피를 사용을 해서 이것들을 분리를 실제로 진행을 할 수가 있고요.
여기서는 그런 방식으로는 하지는 않고
저희가 오픈 시비에서 제공되는 칼리브레이트 카메라 라는 펑션을 이용을 해서
실제로 칼리브레이션을 진행을 해볼 겁니다.
이 All Objects Point랑 All Image Points가 저희가 여러 장의 이미지를 준비를 했잖아요.
그 각각의 이미지들에 대한 실제 그 Object Point와 거기에 대한 대응점들을 리스트로 쭉 모아놓은 그런 것들이라고 봐주시면 되고요.
이런 것들을 인풋으로 받아서 실제로 바로 아웃풋으로
RMS, K, Distance Coefficient, Rotation, Translation
이런 것들이 바로 나오게 됩니다.
그래서 각각의 이미지에 대한 Extrinsic이나 Intrinsic 같은 것들을
이 함수를 통해서 바로 구할 수 있다는 게 장점이고요.
실행을 한번 해보면
이런 식으로 실행이 되는 것을 보실 수가 있고요.
실제로 이렇게 구해진 인트리직과 익스트린직이 얼마나 좋은지를 평가를 하기 위해서
아까 진행을 했던 것처럼 리프로젝션 에러를 측정을 해볼 수가 있는데
이번에 구현을 해볼 것은 리프로젝션 에러의 평균이 어느 정도 되는가를
다시 한번 저희가 구한 인트리직과 익스트리직을 가지고
대응관계의 리프로젝션 에러가 얼마가 되는지를 평가하는 그런 함수를 한번 짜보도록 하겠습니다.
이 오브젝트 포인트랑 이미지 포인트는 이전에 설명드린대로
대응점들을 모아놓은 리스트라고 봐주시면 되고요.
그리고 rvec, tvec 같은 경우에는 rotation, translation, and k는 intrinsic이라고 봐주시면 되겠습니다.
아마도 여기 있는 거의 모든 코에피션트를 그대로 함수에 넣으면 될 겁니다.
이 cb2.projectpoint라는 함수가 인자로 krt 같은 것을 받을 거에요.



시간 관계상 요거는 좀 빨리 정답을 공개를 하도록 하겠습니다.
이런 식으로 말씀드렸듯이
Object Point과 Image Point가
각각 이미지에 대한
Corresponding Point를
모아둔 친구이기 때문에
포몬으로 그것들을
걷어내고
CB2.Project Point를 통해서
실제로 저희가 구해낸
Intrinsic과 Extrinsic을 통해서
Projection을 해보고
그 Projection이 얼마나
잘 어울리나
이런 식으로
그 프로젝션이 얼마나 저희가 가지고 있는 데이터와 다른지를 모아서
최종적으로 컨켓을 한 다음에 평균을 내는 식으로 구현이 되어 있고요.
실제로 이거를 가지고 돌려보게 되면 0.235 픽셀 정도의
민 리프로젝션 에러가 나오는 것을 확인을 할 수 있습니다.
그리고 아마
이게 구연에서는 마지막인 것 같은데
이거는 되게 간단한 렌즈 디스토리션 저희가 수업시간에 좀 배웠었잖아요.
이제 널리니어한 텀으로 이제 구현이 되는 그 친구인데
이제 Radial Distortion 같은 경우에 약간 이런 식으로
1 플러스 K1R2, K2R4제곱 약간 이런 형태로
이제 스케일을 곱하는 형태로 해가지고
이제 Distortion을 구현을 하게 되는데
이 Distortion이 실제로 값에 따라서 어떻게 변하는지 확인을 하기 위해서
Distort Normalized Point 라는 함수를 구현을 하게 될 겁니다.
K1과 K2 같은 경우에는 Scale Radial Distortion Coefficient 이 시계에 들어가는 항목이 될 거고요.
XY 포인트는 Normalized Coordinate 에서의 카메라 포인트라고 봐주시면 되겠습니다.
그래서 최종적으로 Output 같은 경우에는 Distortion 된 XY 포인트를 Output로 내주시면 되고요.


generous.
이것도 정답 바로 공개해드리겠습니다.
이런 식으로 간단하게 R'sphere 항목 구해준 다음에
스케일을 구하고 곱하는 형태로 구현이 되어있고요.
실제로 실행을 시켜보면 k1이 0보다 작은 경우와 k1이 0보다 큰 경우
두 가지 보드에 대해서 디스토리션이 안쪽으로 끌려오는지 바깥쪽으로 끌려가는지
약간 이런 차이가 있다는 걸 제 눈으로 확인해 볼 수 있었습니다.
마지막으로는 원래 카메라 칼리브레이션은 호모그래피 3개 이상으로 구한다고 했지만
최신 geocalib이라는 싱글 이미지 기반의 칼리브레이션 모델을 돌려보는 것으로
이번 실습을 끝내 보도록 하겠습니다
밑에 랩업 퀘스트 전이 있기는 한데
그게 중요한 내용은 아니고 시험에 안 나올 것 같으니
이따는 패스하도록 하겠습니다
한 번씩 생각해 보시면 좋을 것 같습니다
일단은 실습 이걸로 마치도록 하겠습니다.
혹시 질문 있으시면 해주시면 감사하겠습니다.
없으면 마무리 하도록 하겠습니다.
감사합니다


















그러면 두 번째 TA 세션 진행하도록 하겠습니다.
저는 주한별 교수님 연구실 석박통학과정 조경원이라고 합니다.
두 번째 시간에는 앞에서는 캘리브레이션으로 하는 거나 카메라, 카메라 매트릭스 이런 거 배웠고
두 번째로는 튜브지오메트리나 Triangulation, PMP 이런 것들을 한 번씩 보고
그걸 통해서 최종적으로 Structure from Motion을 간단하게 한 번 구현하고
그 데모를 한 번 실행해 보고
그 다음에 최근 웍들은 이제 어떻게 변화하고 있는지
한번 살펴보는 느낌으로 제가 구성을 해왔고요.
이 파이프라인이 이제 교수님 ppt에도 똑같이 있었는데
이거에 따라서 피처 트랙을 한번 만들어보고
그다음에 튜브 지오메트리 이용해서 첫 번째 두 개 카메라 포즈를 한번 만들어보고
그 다음에 Triangulate랑 그 다음에 PNP로 계속 카메라 붙이고
포인트 만들고 카메라 붙이고 포인트 만들고
이런 걸 한번 직접 해보도록 하겠습니다
구현할 거는 이렇게 네 가지를 들고 왔는데
어차피 제가 다 보여드릴 거라 너무 걱정 안 하셔도 될 것 같고요
일단은 이 Setup cell 실행하시고
이거는 이제 제가 구현하기 어려운 부분들 도움용 코드로 넣어놨고
그다음에 저희가 복원할 이미지셋들 다운로드하고
이거 실행해서 한번 어떤 이미지들을 복원을 시도해볼지 살펴보도록 하겠습니다.
이렇게 40장의 이미지를 이용해서 한번 structure from motion을 한번 해볼 거고요.
얘는 이제 보면 이렇게 사람 두 명이 있고 애기 한 명을 안고 있는 그런 스태츠를
스태츠를 이제 여러 방향에서 찍은 사진들이고 얘를 한번 복원해 보도록 하겠습니다.
그래서 첫 번째로 해야 될 거는 이제 feature track 이라는 거를 만드는 건데
이거는 이제 어떤 거냐면 그 여러 장의 이미지에서 같은 2d 포인트들을 묶는 겁니다.
그래서 이게 이제 나중에 하나의 3D 포인트가 될 건데
이제 그렇기 위해서는 먼저 두 개의 이미지 상에서 서로의 코랫폰던스를 찾고
그 다음에 이제 F란상을 돌려서
Geometric Verification을 하고 그런 과정을 거쳐야 되는데
일단은 트랙은 제가 미리 계산을 해서 저기 안에 폴더에 같이 넣어 놨기 때문에
이걸 실행시키시고 그 아래 셀을 실행시키시면
트랙이 이런 식으로 이제 구성이 된다는 것을 한번 시각화해서 볼 수 있습니다
그래서 이제 이게 같이 연결된 것들이 실제로 다 같은 한 점이라는 겁니다
그래서 얘네들을 이제 뭐 Triangulation을 나중에 해서 3D-5 해서 3D 점으로 만드는 과정을 한번 살펴보도록 하겠습니다
그 다음에 이제 어제 수업 때부터 계속 배우셨겠지만, 계속 DLT를 이용해서 문제를 풀고 있잖아요.
그래서 저희도 DLT를 이용해서 계속 풀 거기 때문에,
저희가 계속 아래서 공유하면서 쓸 DLT 함수를 하나 구현을 하도록 하겠습니다.
이거는 그냥 간단하게 방금 전 시간에도 했지만 이 a 행렬을 u, v, u, sigma, v 트랜스포드로 이제 s, v, d 분해를 하고
그 v의 마지막 컬럼, 그러니까 이거는 v 트랜스포드로 나오기 때문에 마지막 row를 반환하면 그게 이제 저 ax는 0을 푸는
그러니까 ax의 norm을 가장 작게 만드는 x를 찾는 코드가 되겠습니다.
여기까지 되셨으면 첫 번째 주제인 투뷰 지오메트리에 대해서 살짝 살펴보도록 하겠습니다.
오늘 수업 시간에도 봤다시피 이러한 에피폴라 지오메트리에 대해서 살짝 배우셨는데
이게 왜 필요하냐를 생각해 보면 일단은 리컨스트럭션 할 때 그냥 단순히 2D 포인트를 간에
그 코리스폰던스를 찾으면 뭔가 이제 로컬하게 봤을 때는 비슷하지만
실제로는 같지 않은 그런 매칭들도 생길 수 있는데
그걸 이제 이런 에피폴라 지오메트리 이용한
그 베리피케이션을 해주게 되면 아웃라이어들을 한번 걸러줄 수 있고
그다음에 이제 그 PMP 같은 경우에는
포인트, 3D 포인트가 있을 때 그 3D 포인트로부터 카메라 포즈를 구하는 거였고
트라이앵길레이션 같은 경우에는 카메라 포즈들이 있을 때 그걸 이용해서 3D 포인트를 구하는 거였는데
그럼 이제 structure from motion을 처음 시작을 할 때 포인트도 없고 카메라 포즈도 없는데 어떻게 시작해야 되냐
약간 닭이 먼저냐, 달걀이 먼저냐 그런 문제가 되는데
그때 이제 이 투뷰 지오메티를 이용해서 첫 번째 처음 두 카메라의 포즈를 보관할 수가 있습니다
그래서 이렇게 두 가지 경우에 대해서 structure from motion에서 쓰이게 되고
제가 이제 그 교수님이 수업 때는 안 다뤘지만 그 fundamental matrix 같은 경우에는
이 x transpose fx 가 0이라는 성질을 만족한다고 이제 했는데
그거에 대한 간단한 간단하진 않은데 어쨌든 증명을 간단하게 넣어 놨고요
근데 이제 우리 같은 우리는 calibration 은 이미 앞에서 뭐 장스 메소드나 이런 걸로 끝났다고 가정을 하고
이제 하는 것이기 때문에 여기서 이제 k들을
인버스를 곱해서 노멀라이즈를 해서 시급 풀게 되면
그 x'transpose ex는 0이라는 에센셜 매트리스를 만들 수 있습니다.
근데 에센셜 매트리스 같은 경우에는 fundamental 매트리스에 비해서 degree of freedom이 작고
그 다음에 두 카메라 사이에
Relative한 Rotation이랑 Translation으로만 표현할 수 있기 때문에
이를 이용해서 두 카메라 사이에 카메라 포즈를 복원할 수 있고
이를 이제 직접 코드를 한번 살펴보도록 하겠습니다.
이 내용은 굉장히
처음 봤을 때는 어떤 내용인지 잘 이해가 안 되실 거니까
그냥 이 결론들만 이제 받아들여주시면 될 것 같습니다.
그래서 근데 얘도 사실은 이제 DLT로 풀 수가 있습니다.
어떻게 풀냐면 이제 이 두 이미지 사이에 어떤 포레스폰댄스가 있을 때
X 프라임 트랜스포드 FX가 0이라는 이게 만족해야 된다는 콘스트레인트가 있었으니까
얘를 이제 풀면 이제 어떤 한 방정식을 하나 만들 수 있게 되는 거죠.
그래서 x를 u, v라고 하고 x프라임을 카메라 픽셀에서 u프라임, v프라임이라고 하면
이제 이 식을 이제 f를 f11부터 f33까지 9개의 컬럼 벡터라고 생각하면
이와 같은 그 리뉴얼 이퀘이션을 하나 만들 수 있습니다.
그러면 이제 얘네들을 싹 쌓고 그러면 이제 ax는 연골에 똑같은 식을 만들 수 있고
얘를 이제 dlt 이용해서 풀면 저 f, 저 f를 찾을 수 있게 되는 겁니다.
그래서 여기 아래서도 보면, 여기는 이제 제가 구현을 해왔는데,
이 부분이 이제 그 dlt를 위한 a 행렬을 만드는 구조라고 보시면 되고,
그래서 이 셀을 한번 실행을 시켜보시면,
이런 식으로 이제 이거는 처음 2개 이미지에 대한
fundamental matrix랑 essential matrix를 계산을 한 건데
이런 식으로 계산이 된다는 걸 확인하실 수 있고
그다음 이제 그 다음 셀을 실행시키시면
이렇게 비주얼라이즈로 이렇게 제가 볼 수 있게 만들어놨습니다.
그래서 이 첫 번째 비주얼라이즈는 어떤 거냐면
이렇게 두 개의 이미지가 있을 때
그냥 지오메트릭한 컨스트레이트를 고려하지 않고
그냥 매칭을 하게 되면
이렇게 지금 빨간색으로 나타나는 것처럼
이제 아웃라이어들이 발생을 하게 됩니다.
근데 얘를 이제 에피폴라,
에피폴라, 에피폴라, 에피폴라, 에피폴라 이렇게
근데 얘를 이제 에피폴라 지오메트리에서 나온 그 x'transposefx는 0이라는 그 컨스트레인트 이용하게 되면
란사과 같이 사용해서 그때 이제 그러면 이런 그 지오메트릭하게 안 맞는 아웃라이어들을 이렇게 걸을 수 있다는 것을 보여주고
그 다음에 이 아래 같은 경우에는 이제 그 fundamental vectors를 구해서
실제로 그 fundamental vectors 이용해서 각 이미지에서 에피폴라 라인들을 그려본 겁니다.
그럼 이제 그 에피폴라 라인들의 교점이 이제 에피폴이 되는 겁니다.
그래서 이 같은 색상의 라인들을 보면 만약에 이 직선이라고 하면 이 직선 위에 있는 어떤 점을 뽑아도
이 이미지에서 똑같은 색깔의 직선 위에 있을 수밖에 없다
이런 게 에피폴라 지오메트리에서의
constraint라고 보시면 될 것 같습니다
그래서 이제 얘 같은 경우에도 당연히
그 아웃라이더들이 존재할 거니까
그냥 전체를 뽑아서 DLT를 풀 수도 있겠지만
얘도 란삭을 이용해서 풀면 정확한 일라이어들만 남길 수 있겠죠
그 다음에 이제 그러면 우리 앞에서 봤던 식들 중에
이 에센셜 메트리스를 처음에 있던 두 카메라를 첫번째 카메라를 그냥 원점에 있다고 가정하고
원점에 아이덴티티 로테이션 행렬을 가지고 있다고 가정하고
두 번째 카메라가 그에 대해서 Relative Rotation이 R이고 Translation이 T라고 했을 때
이런 식이 성립하더라 이런 성질이 있었고
그럼 이걸 이용해서 실제로 첫 두 이미지 사이에
로테이션과 트랜슬레이션을 분리해보자
라는 건데 이걸 수학적으로 풀어보면
네 가지 해가 나온다고 합니다
하지만 실제로 두 카메라가 있을 때
그 두 카메라가 만들 수 있는 실제 포즈는
딱 한 가지밖에 없거든요
그러면 그 한 가지를 어떻게 판단하냐
이제 이렇게 실행을 해보시면
이렇게 비쥬얼라이저션을 하는데
이제 이렇게랑
이렇게랑
이렇게랑
이렇게 이제 수학적으로 풀게 되면 이렇게 네 가지 해가 나온다고 합니다.
근데 사실 저희가 두 이미지가 다 똑같은 그 스태츠를 보고 있었으니까
그 카메라의 정면에서 당연히 그 스태츄가 보여야 되는 거잖아요.
그래서 그런 쌍을 찾다 보면은 두 번째 0123 캔디레이 중에 이 캔디레이만 그것을 만족하는 것을 확인할 수 있습니다.
그래서 이렇게 이제 이니셜 포즈를 찾을 수 있는 겁니다.
그래서 일단은 튜뷰 지오메트리 이용해서 저희가 지금까지 한 거는
그 처음 두 쌍의 서로 간에 릴레이티브한 포즈를 구해서 이니셜 포즈를 결정을 했다.
이렇게 보시면 될 것 같습니다.
그러면 이제 그러면 저희가 배운 트리앵글레이션이랑 PNP를 이용해서 계속 점을 붙이고
그다음에 그 점들을 이용해서 다시 카메라 포즈를 추정하고 그 카메라 포즈를 이용해서 또 다시 점을 붙이고
이제 이런 식으로 계속 왔다 갔다 하면서 이제 인크리멘탈하게 계속 붙여나갈 수 있는 거거든요.
그래서 다음 알고리즘은 이제 트리앵글레이션에 대해서 한번 살펴보도록 하겠습니다.
그래서 이제 Triangulation 같은 경우는 뭐냐면 이렇게 여러 카메라가 있을 때 그 카메라들의 포즈를 알고 있다고 하고
그 각각의 카메라에서 이 점들이 같은 3D 점을 나타내는 거다라는 걸 알고 있을 때
그러면 저 실제 3D 점에 3D 자표가 어떻게 되냐를 찾는 문제고
그래서 이거는 이제 저기 교수님 수업 때
교수님 수업 PPT에도 똑같이 있었지만 다시 한번 살펴보면
이 3D 점을 이제 라지 X라고 했을 때 이 라지 X에 카메라
매트릭스를 취해서 나온 게 이미지 코디넷에 있는
홈워지니어스 코디넷으로 나타낸 점일 거고
근데 얘네가 어차피 스칼라벨 밖에 차이 안 나니까
3차원 좌표에서 봤을 때 둘이 평행하다는 거죠. 그래서 크로스 프로덕트를 취했을 때 0이 된다는 거고
그러면 이제 크로스 프로덕트, 이 PX를 이 P라는 행렬을
행으로 쪼개서 P1 트랜스포스 X, P2 트랜스포스 X, P3 트랜스포스 X로 나눌 수 있고
얘를 이제 크로스 프로덕트로 계산해서 구하면 이런 이제 이크웨이션 하나 만들어지고
근데 사실 이 둘을 잘 리뉴얼 콤비네이션을 하면
이 아래의 이크웨이션을 얻어낼 수 있거든요.
그래서 여기서 이제 독립적인 이크웨이션은 이렇게 두 가지가 나오게 되는 겁니다.
그러면 한 이미지마다 두 개의 이크웨이션이 나오는데
3D 전 같은 경우에는 이제 degree of freedom이 3이잖아요.
그래서 이제 최소한 두 개의 카메라가, 두 개의 포즈가 있어야
이제 3D 포인트를 보완할 수 있다라는 겁니다.
그래서 이 a 행렬을 구성하는 코드를 한번 작성해 보도록 하겠습니다.
그래서 여기서 보면 이 식 같은 경우에는 이 이크웨이션을 그대로 표현한 거고
그다음에 이 두 번째 식 같은 경우에는 이 두 번째 이퀘이션을 그대로 나타낸 겁니다.
그러면 이제 이런 식으로 해서 엔게를 쌓아서 2행곱하기 4짜리 행렬 a를 만들고
그걸 이제 s, v, d를 풀어서 그거 이제 마지막 v의 마지막 컬럼이 해가 되는 거고
그 다음에 이렇게 하면 2N 곱하기 4짜리를 푸니까 4 곱하기 1짜리 벡터가 나오게 되거든요.
근데 저희가 3D 포인트를 표현할 때는 당연히 inhomogeneous 코디네트로 표현하는 게 맞으니까
맨 마지막에, 맨 마지막 엘리먼트로 나눠서
호머지니어스 코디네이트였던 이 X를 인 호머지니어스 코디네이트로 바꾸는 과정입니다.
그 다음 내용은 뭐냐면 DLT를 풀어서 헬을 구하긴 했는데 사실 이게 원래 저희가 2D 포인트를 이미지에서 나타낼 때 픽셀로 표현한 거잖아요.
그 다음에 그걸 프로젝션 해서 실제로 3D점을 2D점으로 카메라 매트리스 이용해서 프로젝션 해서 구하는 건데
저 DLT로 푼 거는 이제 알지브릭하게 푼 거지
지오메트릭한 의미를 가지지 않기 때문에 이제 넌니니어한 리파이먼트가 필요하다는 겁니다
그래서 이제 어떻게 하는 거냐
이 똑같이 이제 이 px로 이제 그 2d 이제 2d 호머지니어스 코디네트로 나타내는 건데
거기서 이제 맨 마지막 그 요소들로 나눠주게 되면 2d in 호머지니어스 코디네트로는 아니니까
그게 이제 프로젝튠된 그 2d 포인트고 그 다음에 실제 이제 2d 포인트 사이에
실제 이제 그 l2 디스턴스를 최소화하는 거를 찾자라는 거고
이거 같은 경우에 여기서 나누쌤 같은 게 들어갔기 때문에
넌 리니어가 되는 겁니다.
그래서 얘는 이제 뭐 그래디언트 디센트 같은 걸 해야 되니까
저희가 직접 구현을 할 수는 없고
사이파이에 리스트 스퀘어스라는 함수에서
이게 리스트 스퀘어 형태의 함수니까
얘를 자동으로 미니마이저 하는 함수가 있어서
얘를 한번 간단하게 구현을 해보도록 하겠습니다.
그리고 얘는 이제 그래디언트 디센트를 하긴 하는데
퍼스트 올더로 하진 않고 이제 2차 미분까지 해서
세컨 올더로 이제 얼마나 디센트 해야 되는지까지
계산을 해서 하게 되면 굉장히 빨리 수렴을 합니다.
그래서 이게 이제 가오스 뉴턴 방식도 있겠지만
여기서는 lm 옵티마이저이션을 이용해서 구현이 되어 있습니다.
그래서 여기서도 코드에서 볼 수 있다시피
이제 x가 inhomogeneous 코디니트니까
여기 upend해서, e를 upend해서
homogeneous 코디니트 만들고
그걸 이제 카메라 매트릭스랑 곱하면
이제 그 2D 이미지 코디넷을 이제 호머지니어스 코디넷으로 나타나는 게 나오고
그걸 이제 다시 인 호머지니어스 나오면 실제 이제 픽셀이 나오는 거고
그 픽셀과 실제 우리가 이제 뭐 시프트 같은 걸로 뽑았던 픽셀이 위치 사이에
그 거리를 레지듀로 넘겨주면 그 레지듀얼의 스케어를 리스트하는
스케어를 이제 제일 작게 만드는 그런 이제 헤를 찾게 찾게 되는 겁니다.
그래서 이렇게 해서 이제 그 투뷰 지오메트리에서 두 뷰 사이에
이니셜한 포즈를 뽑았고 이제 그 포즈로부터 3d 포인트를 복원하는
트라잉글레이션을 한번 구현해 봤으니까 이제 그 처음 두 뷰로부터
이니셜 포인트 클라우드를 한번 만들어 보도록 하겠습니다.
그래서 이렇게 두 셀을 실행을 시켜주시면
이렇게 두 개의 결과가 나오게 되는데
일단은 이렇게 여기 있는 두 카메라가
튜브 지오메트리 이용해서 구한
이니셜 두 카메라의 포즈고
이제 이 3D 점들이 저희가 구현한
그 Triangulation 이용해서
직접 이 두 카메라 사이의
Correspondence가 존재하는 점들을
3D 파이 한 것입니다.
그 다음에 이제 왼쪽 같은 경우에는 이제 저희가 그냥 dlt로 푼 거고
오른쪽 같은 경우에는 이제 거기에다가 방금 리스트 스퀘어로 이용한
넌 리니어 리파인까지 한 건데
뭐 눈으로 봤을 때 그렇게 큰 차이는 없죠.
실제로 값도 그렇게 큰 차이는 없는 것 같습니다.
근데 이게 이제 계속 인크리멘탈하게 계속 붙여나가다 보면
이 에러가 계속 누적돼서 커지기 때문에
처음부터 이제 좋은 이니셜을 만들고
그 다음에 중간에 번들어 어저스폰트를 계속 하면서
계속 고쳐나가는 과정이 꼭 필요하게 됩니다.
그리고 이제 두 개의 이미지만 이용해서 만들었는데
벌써 이제 스태츄의 모습이 그래도 꽤 보이죠.
정면에서 봤을 때는
이제 이게 이제 쭉 돌아가면서
뒤쪽의 모습도 계속 3D 점과 카메라 포즈를 계속
이터레이티브하게 만들면서 붙여나갈 예정입니다.
그러면 이제 이렇게 두 개의 카메라 포즈가 있고
3D 파이 한 점이 있을 때
그럼 이제 이 두 개의 카메라부터 구할 수 있는 점들을
이미 다 구해버린 상태고
그럼 이제 계속 더 늘려나가기 위해서는 뭘 해야 되냐
이제 이 3D 점들로부터
어떤 새로운 카메라 포즈를 구해서 그 카메라를 붙여줘야지 그 카메라로부터 또 새로운 점들이 나올 거고
그게 이제 저희가 오늘 배웠던 PMP, Perspective Endpoints 알고리즘입니다.
그래서 이제 PMP도 DLT를 이용해서 구현을 할 수가 있는데
이거는 이제 교수님 PBT에는 어떤 내용이어서 간단하게만 설명을 드리면
이 식 같은 경우에는 m이라고 썼는데 사실 m이 뭐냐면
그 extrinsic 행렬입니다, r과 t로 표현된 extrinsic 행렬이고
그 다음에 얘는 이제 노멀라이즈 해서 k인버스로 이제
그 인트리직을 인버스로 곱했기 때문에 이런 식으로 쓸 수 있는 거고요
그러니까 카메라 매트릭스에서 그 인트리직을
인버스를 곱해서 없앴다 라고 보면 될 것 같고
그럼 이제 이거 같은 경우에도 똑같이 이제 그 어투 스케일로 똑같은 거니까
그 3D 잡, 3D 잡혀계에서 이제 평행하다. 그러니까 평행하니까 똑같이
크로스, 크로스 프로덕트로 곱했을 때 0이 된다. 이걸로 풀 수 있다는 겁니다.
그래서 이제 식을 뭐 전개를 해서 뭐 이렇게 풀다 보면 뭐 이런 결론이 나오게 되고
여기서도 똑같이 이 두 개를 잘 리뉴얼 콤비네이션 하면 아래 식을 만들 수 있어서
이렇게 두 개의 인디펜던트한 이퀘이션을 만들 수 있습니다.
그래서 이제 m 같은 경우에는 3 곱하기 4짜리 매트리스였다 보니까
12개의 unknown를 가지고 있고
그다음에 degree of freedom 같은 경우에는
이제 up to scale이니까 빼기 1해서 11dof겠죠.
그다음에 이제 얘 같은 경우에는 정계를 해서 이런 식으로
이게 이제 a 행렬이 되는 겁니다.
그러면 지금 이렇게 만들었으니까
그 한 코레스폰던스마다 두 개의 열을 만들 수 있는 거고
그러면 2N 곱하기 12짜리가 만들어질 거니까
최소한 N이 6개는 있어서
Degree of Freedom이 11이니까 11개 이상의 행을 만들어야 되는데
그러니까 N이 6개, 6개 이상 있어서 12개 이상을 만들게 되면
이제 저 AM은 0이라는 거를 DLTD 이용해서 풀 수가 있고
그걸 이용해서 이제 카메라의 extrinsic을 구할 수 있게 되는 겁니다.
근데 이게 단순히 extrinsic을 구하면
카메라의 extrinsic 같은 경우에는 무조건 rotation이랑 translation이 이루어져 있어야 되는데
그 rotation 같은 경우에는 orthogonal을 해야 되고
그다음에 determinant가 1이어야 되고 이런 constraint가 있거든요.
근데 그런 constraint가 만족이 되지가 당연히 않기 때문에
저희가 뭔가 포스트프레시싱을 간단하게 해야 되는데
그 내용은 그냥 여기 이렇게 써져 있는데
별로 뭐 그렇게 중요한 내용은 아니고
3 곱하기 4짜리 행렬에서 앞에 3 곱하기 3짜리만 떼서
로테이션 부분을 다시 한번 s, v, d로 분해해주면
u, sigma, v 트랜스포드로 분해되는데
이 sigma를 날려버리고 u, v 트랜스포드로 나누면
이제 r 트랜스포드 r도 아이덴티티가 되고
rrtranspose도 아이덴티티가 되는 이제 그런
올서곤으로 행렬이 되는 것을 만들 수 있고
그 다음에 이제 이거는 그냥 트리기인데
이렇게 만들면 디터미넌트도 항상 일로 만들 수 있다고 합니다.
근데 이제 그렇게 하면 원래 r'이 이렇게 r로 바뀌게 된 거니까
이 t도 적당하게 스케일을 곱해서 이제
비슷한 스케일로 만들어줘야 되거든요.
그래서 이제 뭐 이거 쓰는 방법은 여러 가지가 있는데
뭐 싱글로 밸류를 이렇게 평균해서 나누는 방법을 쓴다고 합니다.
그다음에 또 이제 이렇게 하면 AM은 0을 풀었는데
M도 될 수 있고 마이너스 M도 해가 될 수 있거든요.
이거 같은 경우에는 이제 실제로 비쥬얼 라이저 해보면
카메라가 앞에서 보고 있냐? 아니면 뒤에서 보고 있냐?
약간 이런 느낌이기 때문에 무조건 이제 카메라는 앞에서 봐야 돼.
앞에서 이제 3D 점들이 있어야 그게 매칭이 되는 거지.
이렇게 뒤에 3D 포인트 클라우드가 이렇게 있는데
여기를 바라보고 있으면 이거는 정당한 포즈가 아니잖아요.
그래서 그런 식으로 걸을 수가 있다고 합니다.
그래서 얘는 이제 투두로 남겨놨는데
투두로 하기에는 많이 어려운 것 같아서
제 거 그냥 똑같이 보고 따라 쓰시면 될 것 같습니다.
그래서 어쨌든 결론은
PNP를 리니어하게 풀고 싶으면
6개 이상의 Correspondence가 있으면
DLT에다가 뭔가 조금 포스트 프로세싱을 해서
PNP 문제를 풀 수 있다.
그다음에 P4P 알고리즘도 있고
4개의 점을 이용해서 그다음에 P3P도 있고
그다음에 EPNP 이런 알고리즘들이 있다고 합니다.
그래서 여기서 보면 이 부분이 DLT를 풀기 위한 행렬 A를 구성하는 부분이라 보시면 될 것 같고 그다음에 이걸 풀어서 이 부분이 로테이션 행렬의 콘스트레인트를 강제로 맞춰주는 역할을 보시면 될 것 같습니다.
그래서 이 아래 이제 비쥬얼라이저션을 한번 실행을 시키시면
이렇게 결과가 나오는데
이렇게 빨간색 카메라 두 개가 처음 이니셜 포즈였고
이니셜 두 카메라의 포즈였고
그 다음에 이니셜 포인트 클라우드가 있을 때
이제 그 다음 이미지의 포즈를 이런 식으로 구할 수 있다는 겁니다.
그리고 이제 여기 하나 보면
그냥 이제 란삭을 안 돌린 DLT는 망가지거든요.
이제 여기에 카메라가 있게 되는데
Triangulation 같은 경우에는 앞에서 F란삭 같은 걸로 이용해서
뭔가 Outlier들을 걸러줬기 때문에
굳이 란삭을 안 써도 이제 만들 수 있는데
여기 같은 경우에는 Outlier를 걸러주는 과정이 없었기 때문에
그냥 단순하게 PNP를 돌리면
이렇게 Outlier들로 인해서 이상한 결과가 나오게 됩니다.
그래서 란삭 같은 걸 이용해서 구하면
DLT만으로도 꽤나 정확한 포즈를 구할 수 있다는 거 보실 수 있고
여기 노란색, 그 다음에 뭔가 좀 더 리파이먼트를 하면
이렇게 초록색 카메라 포즈가 나오게 된다고 합니다.
그래서 이제 봤다시피 이제 카메라 포즈 두 개로부터
3D 포인트를 만들었고 그 3D 포인트로부터
새로운 카메라 포즈를 하나 구했고
그럼 이제 새로운 카메라 포즈가 하나 나왔으니까
얘가 이제 추가적인 정보를 제공할 거니까
그로 인해서 또 3D 포인트들이 더 생기게 될 거고
그다음에 또 그걸로 인해서 카메라 포즈를 더 붙이고
이제 이런 식으로 하는 과정이
Incremental Structure from Motion입니다.
그래서 이제 Incremental Loop를 보면
그 다음 카메라, 다음 이제
카메라를 구해야 되잖아요.
PMP를 이용해서 카메라 포즈를 구할
그 다음 이미지 후보
그 같은 경우에 이미 구성된 3D 포인트랑 제일 콜레스폰던스가 많은 2D 키포인터를 가지고 있는
이미지를 뽑고 그걸 이용해서 PMP를 돌리게 되면 그 이미지의 포즈를 구할 수 있고
그럼 이제 그 새롭게 추가된 카메라를 인해서
뭔가 생기는 트라잉글레이션 할 수 있는 것들이 있으면
걔를 이제 트라잉글레이션을 해서 그걸 이제 반복하는 형태로 알고리즘이 구성되게 됩니다.
그다음에 이제 구성을 하다 보면 당연히 노이즈 같은 걸로 인해서 에러가 있을 건데
그걸 이제 하나씩 붙여나가다 보면 당연히 에러가 어퀴뮬레이션 되면서 점점 드리프트가 발생하게 되거든요.
그거 같은 경우에 번들어 어드러스 펀트라고 해서
그냥 전체에서 그냥 리프로젝션 에러를 최소화하는 그 식을 푸는
옵티마이저이션을 돌려서 중간중간 조금씩 고쳐주게 됩니다.
그래서 이제 이 코드가 그 과정을 나타낸 거고
여기서 이제 지금까지 안 뽑은 이미지들 중에서 제일 코레스폰더스가 많은 이미지를 뽑고
그 이미지에 대해서 PMP를 돌려서 카메라 포즈를 구하고
그 다음에 이제 새로운 트랙들에 대해서 Triangulation을 하고
이렇게 코드가 이렇게 알고리즘이 구성이 되고
그 다음 셀을 실행을 시키시면
이렇게 일단은 이니셜하게 두 개 이니셜 투 뷰로부터 만든 거를 보실 수가 있고
run to end를 누르시면 이렇게 카메라가 추가가 되면서 포인트도 계속 늘어나고
그 다음에 중간에 지금 번들어져스펀트가 돌고 있어서 살짝 중간에 멈추기는 했는데
번들어져스펀트가 돌면 리프로젝션 에러가 좀 다시 작아지는 것도 확인하실 수 있고
이런 식으로 이제 계속 카메라가 추가되면서 포인트도 추가되는 그런 거를 보실 수 있습니다.
저는 이제 다 끝났고요.
이제 이렇게 보면 다양한 뷰에서 저희가 봤던 그 두 명의 사람이 있고
액이 한 명을 이렇게 안고 있는 형상의 그 스태츄를 이렇게 3d5 해서
포인트 클라우드로 이렇게 구성할 수 있는 거를 저희 간단한 예제에서 확인해 보았습니다.
저는 약간 신기한 것 같아요.
그 다음에 그 다음 셀을 실행을 시키시면
이제 여기 아래서 슬라이더를 돌려보면
스텝에 따라서 카메라 포즈가 어떻게 추가가 되고
그 다음에 그걸 따라서 3D 포인트들도 어떻게 추가 되는지
이렇게 정면에서만 카메라 포즈들이 있었을 때는
당연히 뒤쪽에 관측이 없기 때문에
뒤쪽에 포인트들은 안 만들어지게 되는데
끝까지 오게 되면
점점 이제 카메라들이 이어 붙이다 보면 뒤쪽까지 이어 붙이게 되고
그럼 이제 뒤쪽에 뒤쪽에 이제 3d 포인트까지 다 이렇게 보건할 수 있는 것을 확인하실 수 있습니다
그래서 어쨌든 결론은 오늘 했던 거 다시 한번 리캡을 해보면
그 투뷰 지오메트리 이용해서 이제 먼저 트랙을 먼저 구성을 하고
이제 각 이미지에서 어떤 2D 키포인트들이 당연히 어떤 실제 한 3D 포인트의
이제 키포인트들이 여러 이미지에서 관찰이 될 거니까
그걸 하나로 묶어주는 트랙을 먼저 구성을 하고
그다음에 튜뷰 지오메티를 이용해서
첫 두 이니셜 이미지의
서로 Relative한 포즈를 먼저 결정 지은 다음에
거기서 Triangulation을 이용해서 3D 포인트를 만들고
그 3D 포인트를 이용해서
새로운 이미지의 카메라 포즈를 PMP를 이용해서 예측을 하고
이걸 계속 이어 붙이다 보면
전체 이미지를 이용한 3D 구조를
이렇게 Sparse하게 만들 수 있다는 게
Incremental Structure from Motion입니다.
그러면 이제 이거 같은 경우에는 저희가 이제 러닝 같은 게 하나도 안 들어갔잖아요.
뭐 Shift 같은 경우에도 이제 Handcrafted feature고
그다음에 뭐 이제 Ransack 같은 경우에도 이제 저희가 수학적으로 계산한 그런
Epipolar Constraint 이용해서 계산한 거고 그런 건데
이제 이 이후에는 어떻게 이제 발전이 되어왔냐를 잠깐 한번 살펴보면
이제 러닝 베이스드로 당연히 AI, GPU가 발전하고 데이터도 많아지고 하면서 이렇게 발전을 해오게 됐는데
일단은 오늘까지 한 이런 고전적인 structure-from-motion을 해주는 제일 유명한 라이브러리는 colmap 이라는 라이브러리고
이게 colmap 페이퍼에 있는 방법인데 저희가 오늘 했던 거랑 완전 똑같습니다
시프트는 모든 피처를 뽑고 매칭을 시프트 매칭을 하고
지오메트릭 베리피케이션이라는 게 F란상을 돌려서 아웃라이어를 제거하고
이니셜라이즈 해석이 두 개의 카메라 포즈를, 처음 두 개의 카메라 포즈를 결정 짓는 거고
그다음에 이제 거기서 이제 트라잉글레이션 하고 이미지 만들고
가끔씩 BA도 돌리고 번들어 어저스먼트 돌리고
이제 그렇게 해서 이렇게 리컨스트럭션 한다는
인크리미터 스트럭처 프롬 모션을 다시 한번 이렇게 그림으로 한번 살펴보고
그 다음에 이제 인크리멘탈하게 안 하고 한 번에 만들면 안 되냐 라고 해서
뭐 24년도에 글로우맵이라고 해서 똑같이 이제 여기까지는 똑같은데
그 다음에 두 뷰러부터 먼저 이니셜 만드는 게 아니고
전체 이제 페어들을 가지고 처음 글로벌 로테이션을 결정 지은 다음에
글로벌 포지션을 이제 뭐 잘 결정 지어주고
비해를 돌려서 비슷하게 결과를 뽑아낼 수 있는
이러한 방법론도 나오게 됐습니다.
이제 뭐 이제 인크리멘탈 말고 이제 다른 방법은 이제 이렇게 글로벌하게 하는 방법이 이제 나왔고
그다음에 이제 매칭 같은 경우에는 저희는 이제 쉬프트 매칭에다가
로우스 레이셔로 이제 서로 매칭을 하고
그다음에 란사을 이용해서 이제 아웃라이어들을 걸러주고
그러지 했는데 이제 쉬프트 같은 경우에 이제 핸드로 만든 피처다 보니까
이를 이제 러닝베이스로 바꿔보면 좋지 않을까 해서 이제 뭐 슈퍼포인트라는
것도 나오고 그 다음에 뭐 로프터 아니면 얼라잇트 뭐 이런
이제 여러가지 디스크립터를 나타내, 디스크립터를 러닝베이스로 만드는 것들이 나왔고
그 다음에 매처 같은 경우에도 이제 저희는 레이시어 매칭을 했지만
뭐 슈퍼글루, 라이트글루 이런 알고리즘들이 나오면서
런임베이스로 한번 매칭을 하면서
이렇게 런임베이스로 매칭을 하면 좋은 게 뭐냐면
Shift 같은 경우에는 이제
Texture가 많은 곳에서만 Feature가 나오게 되는데
런임베이스로 하면 좀 Low Texture 한 곳에서도
좀 그 Key Point를 뽑아낼 수 있기 때문에
좀 더 댄스하고
그다음에 좀 더 이제 포인트들이 많아지니까
더 정확한 이제 Reconstruction을 할 수 있게 되는 겁니다.
그래서 이렇게 첫 번째로는 시프트 같은 핸드크래프트의 디스크립터랑
그 다음에 핸드크래프트하게 매칭을 했던 거를 러닝 베이스로 바꿔보자 라는 거였고
이제 두 번째로는 이제 그 번드러져스먼트 같은 거를 돌리면서
돌리기 전에 뭐 트라잉글레이션이나 아니면 PMP 같은 거를
저희가 직접 그 수학적으로 이제 풀었었는데
그거 말고, 어차피 우리가 최소화해야 되는 거는
리프로젝션 에러를 최소화할 거니까
이 번들어 조스먼트 레이어를 뭔가 디퓨런셔블하게 만들어서
전체를 트레이너블하게 만들어서
이 앞에 이제 트라잉글레이션이나 뭐 아니면
뭐 PMP 같은 거를 약간 러닝
거기에도 그라디언트가 흘러가게 해서
이 번들어 조스먼트를 좀 더 좋게 이니셜을 만들 수 있는
뭔가 네트워크를 만들 수 있지 않을까 해서
드로이드 슬램 같은 경우에는 structure from motion은 아니고
slam이라는 비슷한 문제에서 나온 방법인데
뭐 이거 말고도 VGG, SFM 이런 연구들이 있었고요.
근데 이것도 결국은 PNP니, triangulation니
그런 방법들을 사용하는 거였고
요즘은 그런 것들도 아예 안 쓰게 돼서
뭔가 이제 지오메트리, 지오메트리
이제 앞에서 배운 에피폴라, 지오메트리니, 머니 이런 거 다 그냥 싹 갖다 버리고
그냥 바로 feedforward 하게 예측하면 안 되냐 해서
이제 처음 이제 이런 이유로 나온 게
dust3r이라고 두 개의 이미지를 넣어주면
그 두 개의 이미지에 각각의 포인트 맵을, 공통된 이제 포인트 맵을
이런 식으로 예측해서
이제 같은 이미지를 보고 있으니까
각각을 합쳤을 때 이제 뭔가 포인트맵을 3D 만들 수 있게 하는 이런 아키텍셔를 만들면 안 되냐 해서 처음 나왔던 게 투뷰에서 만든 더스트 3R이었고
그 다음에 거기서 이제 뭐 그 뒷단을 위해서 매칭을 좀 더 잘 할 수 있지 않게 만들 수 있냐 해서 만든 게 마스트 3R 이런 웍들이 있습니다
그리고 이제 오늘 수업시간에 교수님이 언급하셨던 vggt라는게
얘네들의 후속으로써 나오게 되는데
사실은 더스트 3 같은 경우에도 그냥 이미지를 받아서
패치파이해서 트랜스포머 잘 통과시켜서
어떻게 해서 어쨌든 포인트 맵을 바로 내뱉었던 거니까
그러니까 이거 이제 뭐 두 개의 이미지에 대해서만 하지 말고
그냥 n개의 이미지에서 싹 다 해서 뭐 카메라도 만들고
덱스도 예측하고 그다음에 포인트맵도 만들고
하면 되지 않냐 라는 해서 네트워크 크기를 막 키우고
데이터를 막 데이터셋을 막 엄청나게 많이 넣어서
만든 게 VGG-T입니다.
그래서 이거 같은 경우에는 그냥 다른 거 다 필요 없이
이미지 넣으면 이런 식으로 카메라랑
이렇게 depth 맵 아니면 point 맵을 만들어서
이렇게 3D 구조를 바로 이렇게 예측하는데
이렇게 만들면 또 좋은 게 뭐냐
그 structure from motion에서 저희가 했을 때
매칭을 하고 그러면 항상 sparse하게
sparse한 키포인트들만 매칭을 할 수밖에 없거든요
근데 얘네는 그냥 전체 픽셀에 대해서
다 depth를 예측하기 때문에
되게 댄스하게 이렇게 지오메트리를 보관할 수 있다
이런 단점도 있고, 그 결과 나쁘지 않고 좋으니까 다 이쪽으로 넘어가는 것 같습니다.
VGGT가 제일 선행적인 연구로서 이런 걸 나왔고,
파이3, 아니면 Depth Anything 3 이런 것들이 그 이후에 계속 나오게 됐습니다.
그 다음에 마지막으로는 저희가 이제 계속 했던 게
스테틱한 어떤 변하지 않는 스테틱한 3D 구조를
리컨스트럭션 하는 게 이제 스트럭터 프로 모션이었잖아요.
왜 그러냐면 각 프레임마다 뭔가 다이나믹하게 변하면
그 매칭이 이제 지오메트릭하게 베리피케이션 했을 때
그게 사실은 움직이니까 맞지 않게 되거든요.
근데 이제 그걸 또 러닝으로 풀면 다 풀리는 거 아니냐 해서
이제 요즘은 다 푸는 것 같습니다, 그냥 러닝으로.
그래서 이게 첫 번째 같은 경우에는 이제
고전적인 structure-from-motion에 앞에서 이제 다뤘던
그냥 feed-forward로 뭔가 만드는 구조를 어떻게 붙일 수 있지 않을까 해서
콜맵이랑 글로맵 만드는 이제 그 연구실에서
글로맵이라는 걸 만들었다고 하고요.
이제 feed-forward로 만들면 좋은 게 뭐냐면
방금 말씀드렸다시피 저 텍스처
그런 곳에서도 이제 매칭을 많이 만들어낼 수 있다.
그 다음에 이 아래 웍은 올해 cpr에서 베스트 페이퍼를 받았다는 페이퍼들인데
이런 식으로 비디오가 들어왔을 때
이렇게 4d 리컨스트럭션이 되게 이렇게 트래킹도 하면서
이렇게 다이나믹한 것까지 잘 리컨스트럭션을 할 수 있는
이러한 4D 리컨스트럭션 워그로 점점 발전을 해나가고 있는 것 같습니다.
그래서 어쨌든 여기까지가 결론이고요.
그 다음 셀은 이제 덱스 애니팅 3를 제가 한번 가져와서 저희가 오늘 위컨했던 거에서 똑같이 한번 해보면 좋겠다 해서 가져온 건데
저는 지금 gpu 연결이 안 돼 있어서 저는 실행을 안 하고
혹시 실행을 하실 수 있는 분들은 한번 실행하셔서 한번 이렇게 핏폴드 모델로 만들었을 때는 어떤 결과가 나오는지 한번 비교해보시는 것도 좋을 것 같습니다.
근데 한 가지 문제가 있는 게 제가 모델을, 작은 모델을 가지고 와서
생각보다 막 아니 뭐 이렇게 엄청 그 결과들을 봤을 때는 엄청 좋아 보이는데 왜 이렇게 안 좋지 할 수 있는데
이제 큰 모델을 써서 더 강력한 모델을 쓰면 잘 복원을 할 겁니다 아마.
그래서 어쨌든 오늘 수업에서는 이미지들 이용해서 어떻게든 3d 구조를
복원하고 카메라 포즈를 복원하고 포인트 클라우드 만들고 그 다음에
그 뒤에는 이제 어떻게 feedfold로 어떻게 추가적으로 발전을 해왔나 이런
한번 살펴봤고요 시험에는 이런 어려운 내용들 하나도 안 나올 거니까 걱정
안 하셔도 될 것 같습니다 뭐 튜브 지오메트리나 이런 것들
뭐 간단하게 수업 시간에 배운 뭐 트리 앵글레이션 간단한 트리 앵글레이션이나 뭐 이런
그 리뉴얼 PMP 푼 것도 당연히 안 나올 거고요 이런 것들은 그냥 한번 살펴 보시는 용도로만 한번 보시면 될 것
같습니다
오늘 수업은 여기까지 하도록 하겠습니다.





























































