



네, 안녕하세요. 다들 들어오셨죠?
좋은 아침입니다.
좋은 아침인가요?
힘든 아침인가요?
저는 이번 주만 지나면 방학입니다.
여러분이랑은 좀 상황이 다르죠.
행복해 보이죠?
이번 주에 수습할 게 많아서
열심히 하고 다음 주에 또 만나요.
열심히 하고 다음 주부터는
자 오늘 저랑 어제 처음 만났고 두 번째 만나는 건데 좀 익숙하죠
네 오늘 저랑 이 3d 비전에서 아주 조금 중요하면서
프리리커짓 격인 멀티 뷰 지오메트리 관련된 내용을 하고 있고요
어제 시작을 했고 오늘 마무리를 짓을 겁니다.
한 학기 과정을 이틀 만에 할 거고요.
저랑은 나중에 3D Human Reconstruction 관련해서 한 번 더 볼 거예요.
그거는 이것보다 조금 더 어플리케이션 쪽이라서
조금 더 재미있는 게 아마 많을 겁니다만.
아무튼 오늘도 또 배워볼 게 여러 가지가 있어서
열심히 나가보도록 할게요.
중간중간에 뭔가 질문 있으시면 언제든지 인터럽도 걸어 주시고 질문해 주시면 좋을 것 같습니다.
우리가 어제 프로젝티브 지오메트리라는 걸 배웠는데 이게 아마 컨셉적으로 조금 생소하기 때문에 약간 리캡을 하고 다시 오늘 진도를 나가보도록 하겠습니다.
무슨 얘기를 했냐면 우리가 원래 알던 기아는 유크리디언 지오메트리라는 거고
이 친구는 한 가지 문제가 인피니티 이라는 애를 표현할 수 없다는 게 가장 큰 문제였습니다.
인피니티는 우리가 사진을 찍을 때 보여드렸던 것처럼 사진을 찍을 때 반드시 등장하는 애거든요.
왜냐하면 패러를 한 라인이 만나는데 만나는 게 사실은 실제에서는 안 만나는 거에 매핑이잖아요.
그러니까 이 맵핑을 정의하기 위해서는 인피니티와 파이넛 사이에 뭔가
펑션을 정의를 해야 되는데 그러려면 일단 얘를 좀 쓸 수 있어야 되는 거잖아요
어떤 배리어블로 그렇기 때문에 인피니티를 어떻게 쓸까 해서 어떻게 보면
모티웨이션이 나왔다라고 보시면 됩니다
그래서 우리가 사실 들여다보는 프로젝티브 지오메트리 라고 하는 건
우리가 원래 알던 지오메트리에 인피니티한 포인트를 포함시키는 방법론
표현법이라고 생각을 하시면 될 것 같고요.
그래서 우리가 어떻게 출발을 했냐면
포인트부터 출발했죠.
2D 스페이스에서 이제 볼 건데
포인트를 define 할 때 원래는
2D mention 포인트를 썼는데
이게 아니라 dimension을 하나 추가했죠.
이를 추가하면서.
그러면서 무슨 얘기를 했죠?
이제부터 너는 up to scale이야.
그래서 이렇게 쓰나 이렇게 쓰나 똑같아.
내가 너를 2, 3, 4로 쓰나
4, 6, 8로 쓰나
포인트야 라는 거였죠 어떤 같은 포인트죠 마지막에로 나눠주면 1 4분의 2 4분의 3
원래 우리가 4분의 2 4분의 3 이라고 알던 그 포인트를 이렇게 이렇게 쓸 수가 있는 표현법인 거죠
디메이션 하나 늘리면서 업드 스케일이라는 어떤 단서를 제공을 했습니다
그랬더니 뭔가 디메이션이 하나 늘어나서 어 2d를 3d로 만든 거 아니야 라고 했는데 사실은
ratio만 중요한 상황이기 때문에 여전히 자유도는 2개가 되는 거죠.
그리고 기아학적으로는 이게 무슨 의미냐면
2 디멘션에서 놀던 애를 z equal 1짜리 인 플레인으로 세우고
포인트 하나를 레이로 맵핑을 하는 그런 컨셉이라고도 생각을 할 수가 있었죠.
아무튼 그래서 이렇게 했더니 우리가 이제 왔다리 갔다리 할 수 있었습니다.
이렇게 만든 애를 homogeneous coordinate이라는 표현법이라고 불렀고요.
우리가 원래 했던 애들을 In-Homogeneous Coordinate이라고 불렀고
In-Homogeneous Coordinate은 원래 유클리디안 2D를 표현하기 위한
유클리디안 지오메티를 표현하기 위한 애였고
새로 배운 애는 Projective Space를 정의하기 위한 거였죠.
왓따리 하갓따리 하는 건 되게 간단했어요.
여기서 Homogeneous Coordinate에서
원래 우리가 알던 Coordinate로 가는 거는
마지막에를 1을 붙였기 때문에
마지막에를 1로 다시 만들어주면 되는 거죠, x3.
그런 다음에 마지막에가 1이 될 테니까 예를 드롭시킨 다음에
오리지널 투 디메이션으로 만들어주면
원래 스페이스로 돌아갈 수가 있었죠.
반대로 가는 건 더 트리비얼했죠, 그죠?
마지막에 그냥 1을 붙여주기만 하고
이제부터는 업트 스케일이야, 라고 하면 됐죠.
근데 그럼 이게 왜 필요했느냐.
프로젝티브 스페이스에서는 이런 표현법도 가능했어요.
이런 표현법이라고 하는 건 마지막에 0인 건데
요 애들은 원래 스페이스로는 돌아갈 수 있는 방법이 없습니다.
프로젝티브 스페이스에서만 표현할 수 있는 거고
이런 애들이 알고 봤더니 아이디얼 포인트 혹은 포인트 인피니트 라고 하는 무한대에 있는 점들을 표현할 수 있는 방법이었죠.
뒤에 게 0이면 그냥 무한대로 칩시다 라고 했나요? 아니죠. 사실은 패러렐한 라인의 인터섹션을 구했더니 죄다 이런 골이 나왔다 라고 하는 거고요.
패러렐한 라인의 인터섹션이 무슨 말이냐를 하기 위해서 우리가 라인을 다시 디파인하기 시작했죠.
프로젝트 스페이스에서 라인을 어떻게 디파인했냐면 코에피션트만 갖고 와서 디파인했고 어차피 이것도 업투 스케일이죠 그죠
이너 프로덕트가 제로가 되는 어떤 포인트가 라인 위에 있을 때 여기에 k 고파나 여기에 k 고파는 어쨌든 0은 똑같으니까
그죠 라인이라는 것도 3 디메이션 짜리 업투 스케일 벡터로 표현할 수 있겠다 그러면 이제부터는 x라고 하는 애가 l 위에 있으면
이너 프로덕트가 0인지는 아니지만 보면 되겠다. 반대로 l이 x를 지나면 이너 프로덕트가 0인지 아니지만 보면 되겠다라는 얘기를 했었죠.
그러면서 이제부터는 둘 사이의 관계를 조금씩 들여다봤는데 포인트가 두 개 있을 때 그 둘 사이를 지나는 라인 어떻게 했죠?
크로스 프로덕트로 그랬죠. 이게 3 디메이션 짜리 벡터고 2d를 표현하긴 하지만 3 디메이션 짜리 벡터고 그들 사이의 크로스 프로덕트는 3 디메이션 짜리 벡터가 태어나오는데
요거를 라인이라고 생각을 하면은 당연히 요 l은 x를 지나고요, l은 x'를 지납니다.
왜? 이너 프로덕트가 제로니까. 왜 이너 프로덕트가 제로죠?
크로스 프로덕트로 만들었으니까 그죠?
그래서 컨셉츄얼리 l은 x를 지나고 x'를 지나기 때문에 당연히 둘 사이를 지나는 벡터가 맞습니다.
또한 반대로 이번에는 라인 두 개가 있을 때 그들 사이의 인터셉션 구하는 것도 똑같이 구했죠.
크로스 프로덕트. 그러면서 무슨 말을 했죠?
x는 l 위에 있고 l'에 있어. 왜?
이너 프로덕트가 제로가 되니까. 왜 이너 프로덕트가 제로가 되죠?
크로스 프로덕트로 만들었으니까. 그렇죠?
이런 식으로 좀 바보 같긴 하지만 이런 식의 증명을 해서
크로스 프로덕트만 하면 라인도 구하고 포인트도 구할 수 있다라는 얘기를 일단 했죠.
그러면서 예제를 봤죠. 그렇죠?
l하고 l'를 실제로 표현을 한 다음에
크로스 프로덕트를 통해서 인터섹션을 구했더니 이렇게 나오는데 이게
이게 드롭시키고 생각하면 1.1짜리죠. 실질적으로 이렇게 구할 수 있겠다라는 거고요. 더 나아가서 이번에는
패러렐한 라인인 x equal 1, x equal 2를 이렇게 표현하는 애를
인터섹션을 구했더니, 마찬가지로 크로스 프로덕터를 해서 구했더니 이런 식으로 나왔다
라는 거고요. 그림을 그리려고 이제는 1을 드롭시키려고 봤더니
영어로는 알 수가 없네요. 얘는 아예 그림을 그릴 수가 없는 애죠. 왜? 인피니티 한 애니까.
그림을 그릴 수는 없지만 우리는 적어도 알제브릭하게 쓸 수는 있다.
인피니티에 있던 파인애트에 있던 어쨌든 3d 매션 짜리
허머지니어스 코어디니에 있어서는 쓰는데 아무 문제가 없다.
그럼 뭐가 되죠?
매핑 같은 걸 정의하는 게 이제부터 가능하죠.
니가 인피니티에 있던 파인애트에 있던 이제는 나는 신경 쓰지 않아도 된다.
라는 거고요.
몇 가지 재미있는 포인트가 있었죠.
그죠? 어떤 포인트가 있었냐면 모든 패러렐한 라인은 죄다.
똑같은 애에서 인터셉션 해요. 왜?
실질적으로 패러렐을 한 애를 봤더니 x equal c 를 봤더니 이런 꼴이잖아요 그죠 얘랑 아까 우리가 구한 인터섹션 이랑
이너 프로덕트라면 늘 제로가 되어 c 에 인디펜던트하게 왜냐하면 c 는 0이 곱해지니까 그래서 결국에는 c에 상관없이
바이어스에 상관없이 모든 패러렐 한 라인은 다 똑같은 인터섹션을 하죠 그러면서 우리가 북극성 이그짐프를 들었죠 그죠
결국에는 디렉션만 똑같으면 모두 다 똑같은 대로 인터섹션을 합니다.
디렉션이 똑같은 애들은 다 어디선가 인터섹션하고
개의 골은 x1, x2, 0의 골이 될 거고요.
그리고 마지막으로 이 모든 애들을 지나는 또 라인이 하나 있는데
개는 이런 형태의 라인이다 왜?
실제로 인어프로덕터 하면 세로가 되니까요. x1, x2에 관계없이.
여기까지 다 했고요.
그리고 실질적으로 우리가 라인의 인피니티를 볼 수가 있는데
패러렐한 라인이죠. 패러렐한 라인의 인터섹션이 한 점이죠.
다른 패러렐한 라인을 보면 얘도 여기서 만나겠죠.
쟤도, 쟤도 저기서 만나겠죠. 그죠?
모든 애들이 다 어디 있어요? 지평선 위에 있죠.
이게 사실은 이 플레인에서의 라인의 인피니티가 되는 거고
우리는 이 플레인을 카메라로 찍어서 봤기 때문에
바닥 플레인을 카메라로 찍어서 본 거기 때문에
이 사이에 또 허머그래피 변환이 사실은 생겨요.
그리고 그 호머그래피는 패러렐을 한 애를 패러렐하지 않게 만드는 호머그래피이기 때문에 저 포인트를 우리가 그림을 그릴 수 있는 거죠
실제로 땅을 천장에서 보고 있으면 저 인피니티 포인트는 안 보이겠죠 그죠 저 멀리 있으니까
그러고요 여기까지가 이제 기본적인 컨셉이고 이제부터는 변환을 우리가 생각을 했는데
어떤 변화를 생각했냐면 라인이 보존되는 변환 2d에서 2d 프로젝티브에서 프로젝티브로 가는
라인이 표전되는 변환이라고 하는 애를
Homography라는 이름으로 만들었는데
그렇게 만들고 나니까 결국엔 걔가 뭐였어요?
X를 3x3로 맵핑시키는 Function
Invertible Function은 죄다 이런 형태의 Function이다 그러면서
이런 이그젬프를 들었고요
이 Homography라는 변환이 중요한 게
실질적으로 카메라로 2D 플레인을
3D 공간에 있는 2D 플레인을 촬영을 한다면
이 카메라 이 2d 플레인 위에 있는 포인트가 이미지로 매핑이 될 텐데 이 매핑이라는 게 험어 그래피 관계이기 때문에 굉장히 유용한 어플리케이션이 많다
우리가 플레인을 하나를 고려한다면 요 둘 사이 매핑은 험어 그래피이기 때문에 요 그림을 이렇게 그리며 요 그림을 이렇게 그려주는
그리고 이 그 잼프를 우리가 만들 수 있다라고 얘기했죠 센터로 프로젝션이 험어 그래피를 설명이 되는 특수 관계다
그러면서 또 퓨어 로테이션에 대한 얘기를 했었죠.
센터를 고정시키고 이미지를 돌리면, 카메라를 돌리면
이것도 특이하게 험머그래피다라고 해서 파노라미스티칭을 얘기를 했죠.
이 카메라 센터라는 개념을 우리가 아직 사실 디파인 하지는 않았어요.
그거를 오늘 디파인을 조금 하면서 조금 더 들여다볼 예정입니다.
그러면서 여러 가지 험머그래피의 단계에 대해서 얘기를 했고요.
가장 단순하게는 리지드 트랜스호머 그리고 스케일링 하나 주는 것,
어파인 주는 것 그죠 그리고 가장 제너럴한 버전까지 최다 얘기를 했죠
그러면서 다음에 무슨 얘기를 했냐면 실질적으로 그럼 험어 그립을 어떻게 구하는데
예에서 일로 가는 변환이 험어 그래피 변환이라고 우리가 생각을 한다면 맞아요 왜냐면 라인이 보전이 되고
이건 사실은 어 카메라를 옆에 있는 측면에 있는 이미지를 정면에서 본 것처럼 하는 거기 때문에 아까 우리가 봤던 것처럼
센트럴 프로젝션이랑 동일합니다.
2D 플레인을 이렇게 보는 것이기 때문에
허머그래피 변환이 될 거고
그럼 분명히 H로 설명이 될 텐데
이 H를 어떻게 구하지?
H만 구할 수 있으면 내가 이 포인트를 H로 바꾼 다음에
이 픽셀에 카펜 페이스트 하면
우리가 원하는 뷰에 대한 이미지를 만들어낼 수가 있거든요.
그래서 H를 구하고 싶은데
H를 구하려면 뭐가 필요하느냐?
대응점이 필요하죠?
대응점이 몇 개 필요하느냐?
4개 필요하다라고 하는 게 되게 중요하고요.
왜 4개 필요하죠? 대응점 하나당 2개의 equation을 줘요.
Homography라고 하는 건 8 degree of freedom을 갖고 있거든요.
그래서 하나당 2개니까 4개면 8개씩이 나오죠.
8개의 variable를 구하는데 8개씩이면 충분하니까
4개 혹은 그 이상의 correspondence를 갖고 있으면 constraint을 줄 수 있다고 하면서
실제로 h를 어떻게 구했죠? 모델을 우리가 알고 있죠.
인풋에서 아웃풋으로 가는 모델을 알고 있고 이게 3x3라는 거 알고 있기 때문에 열린방정식을 풀었는데
열린방정식을 풀 때 이게 이퀄이 아닙니다. 그래서 그냥 등호를 만들 수가 없죠. 그래서 이쪽도 허머지니어스 콜리넷을 인허머지니어스로 바꾸고요
이쪽도 허머지니어스를 인허머지니어스로 바꾸니까 이제는 등호가 성립되죠. 위에 이거, 이거 식 두개가 나오죠.
이거는 inhomogeneous로 바꾸면 이걸 드랍시키면 되고요
이거를 inhomogeneous로 바꾸는 건 마지막 row로 나눠주면 되죠
그래서 등호가 2개가 나왔는데
파란색은 아는 것, 파란색이 아닌 건 모르는 거니까
이걸 rearrange해서 이런 식으로 만들어 놨죠
그래서 파란색은 다 아는 것, 너는 모르는 것, 여긴 0,0
그랬더니 대응 하나에서 row가 2개가 등장을 했어요
그리고 우리가 대응이 4개가 있죠
그러니까 2개가 4개가 돼서 8개의 로우가 등장을 했어요.
걔네는 모두 다 같은 홈머그래피를 설명이 되기 때문에
홈머그래피를 공통으로 합칠 수가 있죠.
첫 번째 식이 요거였고, 두 번째 식이 요거였고, 세 번째 식이 요거였는데
어쨌든 쇼다 0이 되어야 되니까 그냥 vertical concat를 하면
공통된 h를 만족시키는 이런 거대한 linear equation이 됩니다.
이거 푸는 거는 SVD로 푸면 된다 그랬죠?
U, D, V, 트랜스포스 한 다음에
그 다음에 V의 마지막 콜럼을 딱 떼면
걔가 우리가 원하는 H가 됩니다.
근데 이렇게 하는 이유는 열린방격치 푸는 것보다 좋은 게
우리가 만약에 메저먼트가 많으면,
메저먼트가 N계면
이 N계의 롤을 만들면서
오버컴플린 문제를 만들 수가 있고요.
그 경우에는 모든 메저먼트를 최적화할 수 있는 최고의
H를 구하는 옵티마이제이션 문제가 되기 때문에
굉장히 로버스트 하다라고 하는 게 우리의 모티베이션이었죠.
그리고 이런 메소드를 dlt라고 부릅니다.
그리고 마지막으로 무슨 얘기를 했냐면 이렇게 구한 dlt로 구한 건
사실은 알제브릭하게 미니마이지를 시키었기 때문에 에러를 알제브릭 에러고요.
실질적으로 우리가 원하는 건 지오메트릭 에러입니다.
지오메트릭 에러는 뭐냐면 우리가 원하는 바로 그대로예요.
x를 프로젝션 시켰더니 hx가 됐는데 걔가 대응으로 줬던 애랑 원래는 같아야 되니까 이 에러가 사실 제로가 되기를 원하는 거거든요.
그건 유클리닉 디스턴스를 미니마이즈를 전체 샘플에 대해서 하는 최적의 h를 구하는 문제인데
이거는 너리니어, 이건 리니어이기 때문에 사실 둘은 똑같지는 않아요. 그렇기 때문에 이걸 이니셜로 써서 너리니어
펑션을 푸는 게 가장 일반적인 솔루션이었다라고 얘기를 했고
실질적으로 근데 여러분들이 이거 너리니어 옵티마이제이션을 하려면
그래디언 디센트가 필요하거든요 귀찮아요
그래서 그냥 여기까지만 하더라도 꽤 나쁘지 않은 결과는 사실 얻어집니다
거의 뭐 근접한 결과가 얻어지긴 하거든요
하지만 뭐 스트럭처 프롬 모션까지 조금 거대한 옵티마이제이션을 돌린다 라고 하면
당연히 이제 이런 세부적인 옵티마이제이션을 잘 해줘야 결과가 좋습니다
그러면서 이제 마지막으로 실질적으로 프렉티컬하게는 대응이 이렇게 노이즈할 수가 있기 때문에 누가 우리한테 대응을 주면 우리가 문제 풀 수 있는데
실질적으로 얻을 수 있는 대응이라는 게 굉장히 노이즈하기 때문에 란사기라는 걸 배웠죠
란사기라고 하는 건 결국에는 누가 나한테 h를 알려주면은 내가 인라이어 아웃라이어를 걸릴 수가 있는데 원래 h를 모르잖아요
매 아이터레이션마다 h를 상상하는 거죠 어떻게 4개를 뽑아서 왜 4개를 뽑죠? 4개가 h를 구하기 위한 미니멀한 넘버니까
그쵸? 사실 더 많이 뽑은 다음에 h를 구해도 돼요. 그럼 뭐가 문제라고 했죠?
인라이어만 고르기가 확률이 너무 떨어지죠. 그러니까 바보 같은 전략이란 말이에요.
그러니까 미니멀 럼버를 쓰면 아이템 해슈를 줄이면서 성공 확률을 높일 수가 있기 때문에 미니멀 럼버인 4개를 써서 h를 상상을 하고
그 h를 서포트하는 애들을 세 본 다음에 결과적으로 그 보팅하는 애들 서포터들이 가장 많은 애를 고르는 게
란삭 전략이었죠 그래서 라인부터 시작을 해서 우리가 란삭에 대한 얘기 했습니다
17분 만에 어제 4시간 했던 거 리뷰했습니다. 아까 질문 있나요?
두 번 들으니까 좀 낫죠? 사실 제가 어제 여러분들한테 까먹고
보여드리지 못했는데
제가 그
코딩을 옛날에는 즐겨 했었습니다만
교수가 되고 코딩을 할 시간이 전혀 없더라고요, 놀랍게도
그래서 코딩을 전혀 못 하고 있었는데
요새는 다들 아시다시피
바이브 코딩의 시대잖아요
원래는 제가 대학원생들한테 시켰는데
이제는 AI한테 시키면 되니까
바이브 코딩을 합니다
어떻게 했냐면 사실 이런 강의를 하면서
슬라이드만으로는 사실 여러분들한테 보여주지 못하는 게 너무 많잖아요.
그래가지고 뭔가 좀 이 exam프를 제가 만들려고 하는데
코딩이 너무 귀찮은 거예요.
그래서 클로드한테 유전을 많이 시켜가지고
소위 말해 클로드를 때린다라고 하죠.
클로드를 많이 때려가지고 이거를 막 시켜봅니다.
그 중에 얼마 전에 사실은 저기 옆 동네 삼성 ds 강의에서
제가 비슷한 강의를 하면서 만든 코드가 있습니다.
지금 제가 올려드린 링크가 최수로 올려드린 링크가 여러 가지가 좀 있는데 그 중에 이거 한번 보여드리도록 할게요
이게 란삭에 관련된 바이브 코딩으로 제가 만든 한 15분 걸렸나요 15분 걸려서 만든 예저입니다
이거를 보여드릴게요 이게 뭐냐면 이렇게 일부러 제가 라인 하나에다가 아웃라이어를 만들었어요
그 다음에 어떻게 하냐면 매아이터레이션을 도는 비쥬얼라이제이션입니다.
그래서 스텝을 하면 보면 라인 피팅 이그젠플이에요.
두 개를 뽑죠.
아 이거 너무 운이 좋아서 잘 뽑아버렸네.
처음부터 다시 하자.
아웃라이어를 엄청나게 많이 주겠습니다.
70%를 줄게요.
데이터를 제너레이션 했고요.
그러면 처음에 처음 아이터레이션입니다.
이 오렌지색이 우리가 뽑은 이니셜 샘플이에요.
그걸 가지고 라인을 하이퍼세세스를 하나 만들고요.
초록색이 뭐냐면 서포트하는 앱입니다.
이 라인을 그 인라이어가 8개라고 나오네요
첫 번째 아이토레이션이니까 얘가 지금은 대장입니다
다음 스텝으로 가볼게요
이번에는 운이 좋아서 인라이어에서 사실 2개가 어느 정도 골라졌네요
이번에 인라이어 세트는 26개입니다
아까보다 낫죠?
이걸 기억할 거예요
best in liar so far
이거를 여러 번 반복할 겁니다
이거를 제가 AI한테 시켜가지고
자동하게 만들었죠
아이토레이션이 돕니다
베스트인 라이어가 48개인 게 지금 이 이겜플입니다.
베스트인 라이어가 48개인 게 이렇게 그럴듯하게 뽑혔죠. 그죠?
다시 해볼까요? 노이즐을 조금 더 섞어볼까?
자, 이번에 이렇게 나왔어요. 이번에도 계속 이렇게 트라이를 하다가
파란색이 뭐냐면 current-best를 그냥 기억을 해 놓은 겁니다.
그러면 계속 돌아가다 보면 결국에는 나쁘지 않게 인 라이어를 썼죠. 그죠?
이렇게만 보여드리면 재미가 없을 테니 헤머 그래피도 똑같이 만들었습니다
이것도 아웃라이드를 조금 많이 섞어 볼까요
자, generate date 하고요
이 회색으로 보이는 게 원래 ground truth 헤머 그래피입니다
그 헤머 그래피를 그냥 하나 우리가 임의로 만든 다음에
그걸 가지고 이 샘플을 제너레이션 한 거예요
그럼 마찬가지로 4개를 뽑죠
4개를 랜덤하게 뽑은 다음에 그 대응 관계인 4개를 가지고
홈머 그래피를 구했더니 얘를 이렇게 엉망진창으로 바꾸는 애가 등장을 합니다
계속 하다보면은 인 나이어가 이제 4개가 베스트인데 이것도 계속 하면 되죠
하다보면은 언젠가 나쁘지 않은 게 딱 골라져요 그죠
너무 쉬웠나 그러니까 아웃라이드를 좀 더 많이 섞어볼까요 노이즈도 엄청 섞어볼까
자 이렇게 됐습니다 자 이번에 이렇게 가죠 하다보면은 언젠가 얻어 걸릴 텐데
노이즈가 너무 많기 때문에 사실 얻어 걸리지 못했어요. 이럴 때는 아이터레이션을 많이 돌리면 되죠. 다시 한번 해 보겠습니다.
안 얻어 걸리나
얻어 걸렸죠. 그죠. 아이터레이션을 엄청나게 많이 걸어서 인나이어에 얻어 걸리면 뭐 저런 경우가 있는데
아무튼 이거를 바이브 코딩으로 만들었다고 했잖아요. 그래서 지난번에 제가 다른 데 갔더니
대체 어떻게 하신 겁니까? 라고 질문 하신 분이 있어서
이게 사실은 본 강의보다 더 중요할 수 있습니다
제가 11편에 가서
페이스북의 옛날 동료들이랑 얘기를 했는데
놀랍게도 이 얘기를 하더라고요
야 나 작년 겨울부터
내 손으로 코딩을 한 적이 없어 라고 하더라고요
진짜 깜짝 놀랐습니다
왜냐면 걔네는 빅테크에서
그거로 업을 하고 있는 애들인데
저야 뭐 코딩 안 하는 게 당연하지만
그래서 깜짝 놀랐습니다
근데 여러분들이 코딩을 하는 거는 말이 안 되죠, 그죠?
그래서 바이브 코딩을 해야 되는데
이거를 하라고 해도 안 하잖아요.
이거 뉴스 보니까 회장님께서 하라고 하시던데
여러분들의 동기부여를 위해서 제가 직접 보여드리겠습니다.
저걸 어떻게 짰는지.
어떻게 짰냐면 폴더 하나 만들었어요.
빔 폴더입니다.
그러다가 제가 뭐라고 쳤냐면 정확하게
제가 그냥 아침에 일어나서 샤워하러 들어가기 전에
치고 간 거예요. 근데 저 같은 경우는 이런 거를 좀 잘 칩니다. 왜냐하면 머릿속에
이미 뭐 어떻게 만들고 싶은지가 좀 가지고 있기 때문에
그리고 아무래도 좀 대학원생들한테 많이 좀 시키다 보니까
그냥 머릿속에 대충 떠오르는 대로 막 그냥 주주주 한국말로 쳤어요.
란삭에 대한 강의를 할 거야. 다음 예제를 보여줄 수 있는
Interactive Visualization을 보여줘 HTML을 보여주는 게 좋을 것 같아.
왜 HTML을 했냐면 HTML을 조금 보여주기 좋더라고요. 예전에 다른 걸 해보니까
그래서 이제 라인 피팅 한 다음에 라인 피팅을 위해 뭐 이 이니셜 셋 노이즈 아웃라이어가 있다고 치자
아웃라이어 포션과 노이즈 레벨을 조절할 수 있다고 할게
매번 아이터레이션 돌면서 샘플과 등등등
얘가 사실 이미 란상에 대한 지식을 알고 있어요 사실은
그렇기 때문에 제가 원하는 건 내가 원하는 인터페이스만 대충 설명을 해주면 돼요
스태퍼들을 누르면 다음 아이터레이션을 진행하게 해주고
컨티너를 누르면 쭉 진행하면서 인나이어가 가장 큰 셋을 보여줘 이렇게 해주셨어요
최종적으로 가장 큰 세트로 쳤구요
그 다음에 라인 피팅 말고
이제 험머그래피에 대해서 똑같이 예제를 보여줘
한 다음에 쭉 쳤죠
그런 다음에
어...
이 밑에 있는 거는 제 게 아니고
AI가 한 거니까 지우구요
이렇게 한 다음에 그냥 탁 누릅니다
그럼 얘가 어...
만들기 시작을 하는데
아 잠깐만요 이거 이제 컴퓨터를 바꿔가지고
음
아 이거 제가 약간 컴퓨터를 바꿔가지고
어 바꿔야 됩니다 이따 쉬는 시간 이후에 다시 보여드릴게요
어쨌든 저렇게 친 거예요 저렇게 치고 그냥 냅두면 아깝게 어 처음에는 잘 안 만들어집니다
뭐가 안 만들어졌냐면 뭐 아이터레이션의 맥스 값 이런 게 좀 없어요 그러니까 그런 것들은 제가 추가적으로
이것도 넣어줘 이것도 넣어줘 하니까 한 10분에서 15분 정도 후에 탕생한 게 저거구요
제가 보내드린 그 링크에 있는 모든 예제들이 다 같은 방식으로 그냥 한국말로 툭툭툭 쳐서
저랑 아이트로션 몇 번 돌면서 만들어진 친구니까 한번 심심할 때 해보시면 될 것 같아요
여기까지 혹시 질문이 있나요?
어제 했던 거에 대한 예제
그리고
바이브 코딩을 통한
example 까지
했고요
네, 돌아갑니다.
돌아가는데 써보신 분들 계시죠?
자꾸 엔터를 치라고 하잖아요. 엔터를 몇 번 쳐줘야 되니까
일단 수업을 진행을 하면서 얘 생각하고 있을 때
AI군이 생각하고 있을 때 우리는 강의를 좀 나가고요.
그 다음에 조금 이따가 다시 한 번 확인해 보도록 하죠.
그래요. 이게 2D에서의 허모그레스라는 얘기였고요.
오늘은 이제 조금 더 중요한 카메라 모델에 대한 얘기를 할 겁니다.
이게 어떻게 보면은 정말 우리가 공부를 하고 싶어 하는 거였고
어제까지는 약간의 워밍업이라고 보시면 됩니다. 잠깐만요.
AI를...
생각할 때마다 엔터를 쳐줘야 돼가지고
좋아요.
이제는 아까는 2D에서 2D의 관계를 말했는데 이제부터는 3D와 3D가 이미지 매핑하는 그 이미지의 관계를 볼 겁니다
그래서 이 센셜한 컴퍼너들만 보면 포인트가 있고요
포인트가 쭉 빛이 렌즈를 통과해서 이미지 센서에 장매치죠
그래서 이 세 가지 관계만 볼 건데 렌즈가 사실은 빛을 꺾잖아요
그래서 렌즈 대신에 우리는 핀홀 카메라라는 걸 볼 겁니다
그래서 이 경우에서는 씬을 딱 때린 빛이 피놀을 통과할 때만 여기 매치게 됩니다.
그래서 당연하게도 구멍 하나가 모든 애들을 연결시켜주는 딱 그 점이 되고요.
모든 빛은 다 이 구멍을 통과하는 애가 되게 됩니다.
이런 이그젬플입니다.
그리고 피놀 카메라 만들어 보신 분 아시겠지만 씬이 뒤집히죠.
당연히 뒤집히게 생겼죠.
왜냐하면 점이 여기 하나 찍혀 있으니까 무조건 뒤집혀서 상이 매치게 됩니다.
우리가 궁금한 건 뭐냐면 여기는 사실 3D 포인트고요
여기는 2D인데 이 둘 사이의 관계를 무슨 펑션으로
맵핑할까가 우리가 지금부터 배워볼 거예요
그죠? 예전에 2D에서는 그게 3x3 허머그레피였잖아요
이제는 얘가 대체 무슨 맵핑인지를 아는 게 카메라 모델이고
그걸 알아야 3D와 2D 사이의 관계가 정의가 되니까
반대로 2D에서 3D를 리컨스트럭션 하는 것도 가능하겠죠
그래서 그 맵핑을 배우는 게 카메라 모델에 대한 분야다 라고 생각을 할 겁니다
결론적으로 말씀드리면 그 맵핑이라고 하는 건 3d 포인트에요
2d 포인트인데 그 맵핑이라고 하는 건 3x4짜리 리니어 펑션입니다
매트릭스에요 매트릭스를 가지고 맵핑이 된다 라고 하는 게 핵심이구요
카메라가 바뀌면 각각의 카메라 모델 카메라 파라미터라고 부르는 카메라 매트릭스가 있어서
똑같은 3d 에요 똑같은 3d 를 누구는 x1 에 매핑 시키고 누군 x2 에 매핑 시키고 하게 됩니다
당연하겠죠 똑같은 포인트를 어디서 보냐에 따라서 다른 점에 매핑이 될 테니까 그 대응 관계를 설명하는 게 각각 카메라에 달려 있는 카메라에 대응되는
카메라 모델 카메라 파라미터 p 다 라고 하는 걸 지금부터 배워볼 거예요 요건 그냥 오버뷰고 왜 그래 라고 하는 거는 아직은 이해를 안 하셔도 됩니다
자 지금부터 용어를 아 이게 좀 궁금하네 그렇지 않아요? 어 됐다 예스를 눌러야 됩니다
그냥 무조건 예스를 눌러보죠
이제 용어부터 조금 얘기를 하고 보죠 3d 포인트가 있습니다 3d 포인트
3d 포인트구요 이게 피놀이에요 그리고 우리가 여기다 이미지 플레인을 세울 겁니다
핀홀과 이미지 플레인의 거리를 포컬 랭스라고 디파인할게요 포컬 랭스 카메라 좋아하시는 분들은 포컬 랭스 많이 보셨죠 그 포컬 랭스입니다
핀홀과 이미지 플레인 사이의 거리 근데 뭔가 상이 뒤집히는 게 마음에 들지 않아요 그래서 가상의 상을 여기다 하나 세울 겁니다
그죠 같은 포컬 랭스를 가진 상을 세우고 이번에는 여기다가 상을 그리면 얘랑 정확한 사이즈 똑같은 사이즈인데
위아래가 그냥 원래대로 돌아와 있는 그 이미지를 얻을 수가 있죠
그래서 우리는 이거 안 볼 거고 지금부터는 이걸 볼 겁니다
이게 우리 이미지 플레인이라고 취급할 거예요
업사이드 다운이 안 돼 있기 때문에
이건 아직과랑 똑같이 포커 랭스고요
이 친구를 이미지 플레인이라고 부를 거고요
그러면 이 친구 있잖아요 아까 피놀이었죠
이제부터 이 친구를 카메라 센터 혹은 옵티컬 센터라고 부를 겁니다
이게 카메라 센터예요
카메라 센터
그리고 카메라 센터에서 이 이미지 플레인을 보면서 쏜
orthogonal한 라인을 principal axis라고 부를 겁니다.
이거 다 안 외우셔도 돼요. 안 외우셔도 되는데
그냥 참고사만 principal axis라고 부를 거고요.
principal axis랑 이미지 플레인의 인터섹션이 되는 이 친구
이 친구를 principal point라고 부를 겁니다.
그리고 이제부터는 이 빛이 이렇게 좀 들어오면서 상이 매치잖아요?
그죠? 피노를 통과하면서
빛이 피노를 통과하는데
반대로 그냥 빛이 카메라 센터로 들어온다고 생각할 수가 있는데
어쨌든 이 3D 라인을 일반적으로 Ray라고 부를 거예요
Ray
그리고 어떤 포인트를 생각하시면요
2D 포인트라고 생각을 하시면
카메라 센터에서 Ray를 쏜다 라고 할 수도 있습니다
사실 반대죠
3D가 이걸 타고 들어온다는데
어쨌든 그게 고거니까 그때 이제 레이라고 이름을 부를 겁니다
그리고 이제부터는 코어리네잇을 디파인을 할 거예요
우리가 3D와 2D의 관계를 지금부터 디파인 할 거잖아요 그러면 3D 좌표를 디파인을 먼저 해야 됩니다
3D 좌표, 2D든 3D든 좌표를 디파인 하려면 여러분이 당연하게도 이제부터는 오리진을 디파인 하셔야 되는 거죠 그죠?
x, y, z인데 이 캐피탈 x가 기준이 있어야 되잖아요 기준 그 기준이 오리진이죠 그죠
오리진으로부터 우리가 엑시스를 디파인하고 이 엑시스에 대해서 이제 x가 디파인되는 거죠
지금부터 우리는 3d를 뭐를 통해서 디파인 할 거냐면 카메라 센터를 오리진으로 보고 디파인 할 겁니다
카메라 센터가 000 이네구요. 그리고 principal axis 가 z axis 로 볼거에요.
그죠? 그리고 x y 는 뭐냐면 이미지 플레인과 패러렐하게 x y 를
define 할 겁니다. 그러면 3d 코디넷이 define 이 되죠.
그리고 우리가 만든 그 x 는 3d x 는 이 코디넷을 기준으로 define 이 됐다
라고 생각을 할 겁니다. 여기까지 클리어하죠? 그냥 코디넷을 define 한 거에요.
코디넷을 다른데로 디파인할 수도 있겠지만 우리는 현재 이렇게 디파인할 겁니다.
2D는 이번에는 Principle Point를 기준으로 디파인할 거예요. Principle Point가 0, 0이고요.
그리고 x, y는 3D, x, y랑 패러렐하게 x, y를 디파인하시고 그러면 2D Point 있잖아요.
이 3D가 Mapping 되는 2D Point 개는 이걸 기준으로 디파인되는 포인트가 될 겁니다.
이것도 클리어 하시죠? 질문 있나요? 좋아요.
그럼 우리가 2D Define 했고요, 3D Define 했어요.
우리 지금 뭐 하고 있어요?
이 둘 사이에 관계를 이제 Define 하기 시작할 겁니다.
코디닛은 Define 됐으니까 이제부터 관계를 Define 해보죠.
그림 같은 거 조금 빼고요.
이제 간략하게 보면 그래서 우리가 궁금한 건
지금 3D 포인트를 누가 나한테 줬어요.
3D 포인트 줬어.
그러면 이거가 이미지에 어떻게 프로젝션 돼, 어디로 가인지가
우리가 궁금한 겁니다 3d 포인트를 줬구요 그런 다음에 뭘 또 줬냐면 카메라에 대한 정보도 줬어요
지금 우린 카메라에 대한 정보가 몇 개 없습니다 그냥 F밖에 없어요 F만 줬습니다
F가 뭐냐면 카메라 센터와 요 사이 거리였죠 거리가 당연히 바뀌면 이미지 프로젝션의 이미지가 바뀝니다
그죠 근데 누가 나한테 야 F는 여기 있어 이미지 플레인은 여기 있어 라고 준 거죠
3d 줬고 여기 줬으니까 이제부터 너는 스멀 엑스를 찾아 라고 하는 게 우리가 원하는 거죠
이걸 어떻게 했냐면
일단은 일단은 또 궁금하니까
나오나
아 나왔습니다 이게 방금 이제 우리가 지금 수업시간을 만드네요
제가 처음에 만드느라 조금 다르죠 색깔이랑 뭐 이런게 느낌 비슷할 겁니다
거의 비슷하죠 그죠? 그리고 허머 그래피를 어떻게 넣었냐
뭐 좀 다르지만 뭐 대충 뭐 감은 잡으셨죠 그죠?
뭔가 소울스 이미지 뭔가 레이아웃이 조금 바뀌긴 했는데
어쨌든 제가 시킨 대로 잘 만든 느낌입니다
이런 식으로 하시면 돼요 사실은
이거를 제가 뭐 상상을 하고 했다기보다는 그냥 마구잡이로 일단은 시켜보고
시켜보면서 아이터레이션을 하면은
바이브 코딩은 그냥 됩니다
됩니다. 그러니까 뭐 여러분들이 딴 일 하시면서 지금 우리 강의하면서 이거 한번 시켜본 거잖아요. 이런 식으로 하다 보면 오히려
내 머릿속에서는 클리어하지 않은데 그냥 걔가 알아서 뭔가를 만들어주면 거기부터 이제 아이토레이션 돌면서 다듬다 보면은 좋은
예제나 앱들이 만들어지니까요. 한번 트라이를 해 보시면 되고요. 코딩 지식을 전혀 쓰지 않아도 됩니다.
돈만 있으면 됩니다 클로드 계정이라 회사에서 서포트를 준다고 하면 감사합니다 하고 잘 쓰시면 될 것 같고요
요거 혹시 질문 있나요 저 바이브 코딩 관련해서 저도 사실은 많이 안 써봤어요 오히려 학생들이 훨씬 더 잘 쓰는데
저는 오히려 쓸 기회가 별로 없다가 강의하면서 뭐 한두 개씩 만들어 보는 정도입니다만
좋아요 원래 우리 강의로 돌아오죠 그럼 우리가 지금은 코디닛을 디파인 했으니까 그래서 이 엑스를 어떻게 구할 건데 이게 우리 궁금한 거잖아요
이거 생각해 보면 굉장히 단순합니다
아까 그 뷰를 사이드에서 볼게요
사이드에서, 사이드에서 보니까
이렇게 나왔어요, 사이드에서 본 겁니다
이게 우리가 원래 주어진 3D 포인트고요
그런 다음에 우리가 구하려고 하는 건 이 X인데
이 Y부터 일단 구해 보도록 합시다
사이드 뷰니까 Y부터
이 파란색은 알고 있는 건데 알고 있는 거예요
Y를 구할 건데
이거 딱 보니까 삼각형, 삼각형 닮음이에요, 그렇죠?
삼각형, 삼각형 닮음
그래서 닮은 비회를 쓸 겁니다 어떻게 쓰죠?
F 대 y는 c 대 y
이 c도 우리가 아는 거죠
여기 이 자랑 똑같은 거잖아요
그죠?
이 depth의 이 길이가 c죠
왜냐하면 x가 주어져 있으니까
그래서 f대, f는 focal length입니다
카메라의 focal length 대 모르는 y는
알고 있는 c 대 알고 있는 y죠
이겁니다
요거를 요런식 요런식으로 알죠 중학교 수학이죠
하 다음에 y에 대해서 정리를 하면 y는 결국에는 우리가 알고 있는 f y over zero 표현이 됩니다
그러니까 그냥 스몰 y를 바로 구할 수가 있고요
같은 방법으로 하면은 x도 똑같이 구할 수가 있습니다 f 곱하기 7의 x
요건 다 알고 있는 거죠 그죠 3d 포인트의 좌표 그리고 포커 랭스
자 그러면 결국에는 매핑이라고 하는 건 정말 별게 없습니다
3D가 2D로 이렇게 프로젝션이 된다 라고 보시면 카메라 모델의 가장 기초적인 모양이 만들어집니다
여기까지 혹시 질문 있나요? 정말 어렵지 않죠?
그죠? 3D 포인트가 주어지면 포컬 랭스만 알고 있으면 저렇게 간단하게 표현이 됩니다
이게 왜 간단하냐면 여러 가지 사실은 이유가 있는데 가장 근본적인 이유는 우리가 콜리넷이라고 하는 걸
굉장히 단순하게 디파인 했기 때문에 그래요 실제로 3d 코이네스는 이게 중심이 아닌 경우가 많습니다
여러분이 어떤 센서에서 데이터를 구한다 그러면 카메라 센터를 중심으로 한 코이넷이 아니에요
일반적으로는 근데 우리가 지금 이걸 유도할 때는 그 가정을 애초에 놓고 했기 때문에 닮은 비를 쓰면서 굉장히 간략화
됐다라고 보시면 되구요 그래서 이제부터 우리가 할 거는 뭐냐면 이거를 제널라이즈 할 겁니다
가장 일반적인 형태로 바꿀 거예요 그래서 요거는 사실은 이미의 자표로 정의된 3d 포인트구요
요거는 사실은 이미지 플랜서에서 디파인된 픽셀 코디넷입니다. 둘 유닛 자체가 달라요
하지만 지금은 그걸 전혀 고려하지 않았죠 그죠
전혀 고려하지 않았기 때문에 문제가 굉장히 간략해진 거라서 이제부터 그거를 조금씩
제널라이즈 하면서 카메라 모델을 제널라인 모델을 만들어 갈 거구요
여기서 사실 생각할 포인트가 여러 개가 있는데 가장 단순한 게 이런 겁니다
여기 3d 포인트가 있다고 그랬죠 그죠?
만약에 내가 이 3d 포인트에 k를 곱했어요
이미의 nonzero k를 k를 곱했는데 k가 만약에 1보다 크다라고 하면은
3d 포인트가 점점 이렇게 멀어지겠죠
k가 1보다 작다라고 하면 3d 포인트가 이쪽으로 갈 겁니다
그러면서 k가 0에 가깝다 그러면 0에 붙겠죠 그죠?
어쨌든 k를 하는 파라미터를 가지고 놀면
이 레이 위에서 포인트를 왔다리 갔다리 할 수가 있을 거예요, 그죠?
근데 걔를 프로젝션 시킨다라고 해볼게요, 이 빨간에
이미 K를 곱하네, K를 여기다가 곱했으니까
프로젝션 시키면 어떻게 돼요?
날아가죠, 그럼 이렇게
그럼 어떻게 돼요?
2D는 항상 동일해요, 그죠?
K를 곱하든 말든, 아 여기 밑에 있네요
K를 곱하든 말든 2D 프로젝션은 동일합니다
이게 무슨 얘기냐면
이 레이 위에 있는 모든 포인트들은
죄다 똑같은 small x의 프로젝션 된다는 얘기죠
그죠? 모든 이 레이에 있는 점들은 다 똑같은 애 프로젝션이 됩니다
그러니까 기본적으로 이 프로젝션이라고 하는 건
4대 1대응이에요
반대로 말하면 내가 2D 포인트를 갖고 있는데
3D를 보고나는 문제를 생각해 보면 그러면 당연히 안 풀리죠
왜냐하면 해가 무수히 많으니까
그래서 싱글 이미지 하나로 3D를 보고나는 문제는
1 post problem 입니다. 당연히 카메라 한대로는 원래는 3d 복원이 안 돼요. 그래서 카메라가 두대나 그 이상 필요하고 그럼 어떻게
두대나 이상 있을 때 3d 복원을 하는지를 우리가 후에 Triangulation 이라는 방법으로 배울 겁니다.
근데 요즘은 사실은 러닝 기반으로 풀어요. 예를 들어 내가 이미지를 봤는데 사람이 있어 그러면 사람은 동글동글하게 생긴 걸 알기 때문에
러닝 기반으로 3d를 인포할 수도 있습니다. 하지만 지오메트리컬리 수학적으로는 일포수 프로블룸이에요.
1대 다 대응이기 때문에
이런 얘기구요. 넘어갔구요. 자 그럼 한 10분 남았는데 쉬는 시간 전까지 조금만 더 디벨러를 해 볼게요.
3d 포인트를 프로젝션 시킨 게 생각보다 되게 단순한 모양이었어요. 3d 포인트를 2d로 프로젝션 시킨 게 그냥
f 곱하기 7의 x, f 곱하기 7의 y인데 이게 뭔가 좀 마음에 안 들어요.
뭐가 마음에 안 드냐면 분수가 마음에 안 듭니다.
우리는 리니어를 좋아하는 애인데 분수가 있으면 리니어가 아니잖아요.
그러니까 분수를 리니어 골로 조금 바꾸고 싶어요.
어떻게 하면 되냐면 얘는 지금 둘 다 inhomogeneous coordinates에서 본 겁니다.
3d를 3차원으로 썼고 2d를 2차원으로 쓴 거가 inhomogeneous 우리가 원래 알던
코리네이시죠? 이거를 homogenous
코리네이스로 바꿔볼게요. 어떻게?
1을 그냥 하나 추가시켜주고 up to
scale 하고 지급하면 되죠? up to
scale이니까 g를 곱해줄 겁니다.
그러면 g가 이렇게 날아가면서
날아가면서 이렇게 되죠? 그죠?
얘랑 얘랑은 똑같아요. 근데 얘는
inhomogeneous 코리네이시고 얘는
homogeneous
코리네이신 거예요.
근데 homogeneous
코리네이스로 써보니까 되게 예뻐요.
왜? 3d 포인트를
리니어하게 매핑하니까 얘가 등장을 했잖아요.
그러니까 우리는 이 매트릭스를 생각을 하면 됩니다.
아, 카메라로 프로젝션 시키는 애는 3D 포인트를 가지고 이 매트릭스로 맵핑만 시키면 2D가 등장하네.
조금 예쁘죠? 분수가 없어졌으니까.
근데 뭐가 또 마음에 안 드냐면 3D를 적을 때는 inhomogeneous 3D를 적었어요.
그러니까 3000을 적었죠.
그래 놓고 2D를 적을 때는 homogeneous 코디넷을 적었네요.
그러니까 3개의 벡터를 썼잖아요.
그러니까 뭔가 좀 예쁘지가 않죠.
그래서 한 번 더 바꿉니다.
이번에 매트릭스를 3x4짜리로 만들고
인풋으로 하는 애도 험머지니어스
아웃풋으로 나온 애도 험머지니어스를 바꾸면
3D 포인트를 2D로 프로젝션 시킬 때
3x4짜리로 프로젝션이 되더라 라는 얘기를 할 수가 있겠죠.
그리고 다 적어도 이 상황에서는
리니어 매팅으로 우리가 생각을 하고 가지고 놀 수가 있으니까
굉장히 컨벤션타다라고 생각할 수가 있겠죠.
그래서 이게 가장 단순한 형태의 카메라 매트릭스입니다.
3x4짜리.
3d를 2d로 프로젝션 시켰고 가지고 있는 거는 f밖에 없죠.
이런 질문이 있나요?
좋아요. 근데 보면은 너무 너무 단순하게 생겼어요. 왜 단순하게 생겼냐면
우리가 아까 얘기했듯이 코어디닛을 그냥 굉장히 단순하게 만들었기 때문에 그래요.
인프라이티스하게는 코어디닛이 그렇게 단순하지 않습니다. 그래서 얘가 사실은
모든 코어디닛이든 레졸루션이든 이런 것들을 핸들 해줘야 돼요.
그래서 얘를 조금씩 복잡해 복잡하게 만들면서
이 인풋과 아웃풋을 조금 더 우리가
근본적으로 사용하는 그 인풋 아웃풋골로 바꿔줄 겁니다
그 전에 일반적으로 여러분들 카메라 매트리스라고 하는 거를 본 분들은
인트리직 익스트리직 파라미터라는 얘기를 들어보셨을 거예요
거기에 대해서 조금 얘기를 해봅시다
얘를 3x4짜리가 이 맵핑을 하는 앤데
이 친구를 굳이 두 개의 요소로 디컴포즈를 해놨어요
3x3, 3x4 그러면서 카메라에 카메라에 카메라가 이렇게 있잖아요 카메라가 이렇게 있으면 카메라의 그 안쪽에 해당되는
파라미터는 죄다 파란색에 넣어 놨습니다
걔를 인트리지 파라미터라고 부를 거에요 이 매트릭스를 그리고 카메라의 밖에 있는 애들 카메라 바퀴라는 건 뭐냐면 내가 카메라를
렌즈를 바꾸거나 레졸루션을 바꾸면 인트리지 파라미터가 바뀝니다
그리고 카메라를 내가 아무것도 안 건드렸어요, 포커 랭스든 뭐든
그런 다음에 가지고 댕깁니다
가지고 댕기면 카메라의 위치가 바뀌겠죠, 그렇죠?
위치가 바뀌면 어떻게 돼요?
똑같은, 예를 들어 뭐 3D 씬이 이렇게 있을 때
똑같은 씬이 있을 때 위치가 바뀌면 당연히 프로젝션이 바뀌겠죠
그러니까 뭔가 2D가 바뀌어야 되는데
그때는 인트로인직은 전혀 바뀌지 않죠
왜? 카메라 건들지는 않았으니까
대신에 카메라 위치에 관련된 거는 익스튠드직이 핸들해지도록 합니다
당연히 카메라의 안을 바꾸든 카메라를 움직이든 카메라 매트릭스는 무조건 바뀌어요
근데 이거를 이렇게 디컴포즈 해서 내부, 외부를 하나로 나눠놨습니다
왜? 그게 컨벤션트 하니까 그래요
내가 내부를 안 바꾸면 사실 이걸 안 건들고 이거만 건드리면 되거든요
그럼 결국에는 내가 이 파라멘트를 구할 때 처음부터 다 구할 필요 없이
얘는 알고 있는 거니까 모르는 애만 구하면 되잖아요
디그로 프리덤이 낮아지는 효과가 있습니다
그래서 이 두 가지를 조금 나눠놨고요
그래서 일반적으로 카메라 칼리브레이션을 한다 그러면
익스트림직을 미리 구해놓는 경우가 굉장히 많아요
그리고 그 카메라를 들고 나가면
인트리, 인트리, 인트리니직을 미리 구해놓은 경우가 많아요
그래서 그 카메라를 들고 나가면
인트리니직은 고정이 돼 있고
익스트림직만 갖고 놀면 되니까
구하는 게 훨씬 더 컨벤션타는 경우가 많습니다
그런 용도로 두 개를 조금 나눠놨어요
자세한 얘기는 조금 뒤에 마저 하도록 하고요
일반적으로 그래서 인트리니직을
K라는 파라미터로 많이, 노테이션으로 많이 씁니다
카메라 파라미터는 p라고 많이 써요. 일반적으로. 그리고 extrinsic은 3x4짜리 매트릭스인데
얘는 왼쪽 오른쪽을 구분해 놨습니다. 왼쪽 오른쪽을. 그래서 왼쪽은 3x3, 오른쪽은 3x1짜리
vector인데 두 개가 concat되어 있는 형태라고 일반적으로 고려를 해요. 왜 그러냐면 나중에
이게 rotation이고 이게 translation에 해당되기 때문에 그런데 그거는 뒤에 조금 더 얘기하고 그래서
그리고 이런 표현을 많이 씁니다.
지금은 꼴이 아이덴티티죠, 그죠?
얘는 0이죠. 두 개가 컨켓되어 있는 형태죠, 그죠?
그래서 이런 표현을 씁니다.
3x3 identity, 0,
허리전털리 컨켓 해서 3x4가 만들어지고요.
k는 3x3짜리 매트릭스인데
지금은 k에만 f가 들어있고
나머지는 굉장히 단순한 형태가 돼있다가
카메라 모델의 기본적인 구성입니다.
효과 질문 있나요?
네?
숫자가, 지금은 무조건 111이어야 되는데 왜 바뀌어야 되느냐?
지금은 안 바뀌죠.
지금은 전혀 바뀌지 않습니다.
아까 했던 그 형태라면 그 configuration 이라면 이게 맞습니다
지금부터는 이게 아닌 케이스를 얘기를 할 건데 답변부터 말씀드리면 이런 거예요
이게 1111인 이유는 카메라 센터를 여기 둬서 그래요
내가 제가 카메라로 이렇게 아이폰으로 사진을 찰칵 찍었습니다
그리고 2d 이미지가 있잖아요
그리고 어떤 3d 씬을 누가 나한테 줬어요
그러면서 누가 나한테 3D 씬을 포인트 클라우드로 나한테 줬습니다
그 포인트 클라우드를 누군가 만들어서 줬을 텐데
센서로 촬영했을 거잖아요
그 포인트 클라우드를 만들 때 오리진이 있겠죠
그 오리진은 사실 내가 찍은 카메라랑은 상관이 없는 오리진일 거예요
이 케이스가 아니라는 거죠
지금은 3D 포인트를 이걸 기준으로 줬을 때
내가 이 2D를 구할 수 있는 법은 아는데
누가 나한테 이미의 오리진을 가진 3D 포인트 클라우드를 줬을 거잖아요
어떤 센서 값에 있는 혹은 여러분이 3d 데이터를 다운받은 다음에 로딩을 하면 뭔가 3d 좌표가 있을 텐데 그 오리진은 이미의 오리진이겠죠
내 카메라랑은 상관이 없다고요 그죠 그렇기 때문에 이 과정에는 마저 떨어지지 않죠
그럼 결과적으로 누가 개를 핸들 해 줘야 되냐면 익스트린직 이라는 내가 핸들 해 줘야 되면서 걔가 변신을 해야 됩니다
왜냐면 우리가 이 프로젝션 했을 때는 오리진을 카메라 센터에 뒀는데
지금부터는 카메라 센터가 아닌 오리진을 고려해야 되니까
그거를 쭉 넘기면
이런 식으로 얘가 변신이 되면서
얘가 변신이 되면서 그걸 핸들어 줘야 되는 상황이 생겨죠
근데 지금 우리가 만든 애초에 가정은 여기 맞습니다
다른 질문 있나요?
좋아요 지금 우리가 좀 배워본 게 꽤 소화하기가 조금 시간이 필요한 거기 때문에 쉬는 시간 10분
길게 쓰죠 30분에 시작을 하겠습니다 하시면서 슬라이드 좀 보시고 한번 다시 한번 소화를 시켜 보시고요
남은 진도 나가겠습니다























네 다 들어오셨죠 그 최세 질문을 하나 올려주셨는데 제가 못 보고 지나친 것 같습니다
질문이 강민수 님
어디 계시죠? 아 네. 프로젝션 콜디넷은 포컬 랭스가 이를 때 3D 잡효라고 생각해도 되나요?
굉장히 좋은 질문인데요.
한번 다시 한번 보죠.
보면은 사실은 포컬 랭스가 이를 때, 질문 약간 뭐였죠?
혹은 질문을
프로젝션 코올리네이트 포컬 랭스가 1일 때 3d 자표 포컬 랭스 이 혹시 이걸 다시 한번 좀 설명을 해주시겠어요
프로젝션 코올리네이트 네 2d 코올리네이트 말씀하시는 거죠
Z가 K가 3개짜리 한국분 맞으시죠?
네
네네
아 그 질문이셨군요. 어 요걸 그냥 3로 취급하면 되는게 아니냐? 아 그러면 안 돼요.
이게 마치 z자표가 이거인 애가 아니냐 라고 하실 수 있는데
그러면은 약간 개념이 엉킵니다.
그렇게 생각을 하시면은 애매해요.
그러니까 이게 사실 굉장히 애매한 게
우리가 Homogeneous Coordinates를 배울 때
슬라이드 어디 있는데 제가 그냥 넘어가긴 했습니다만
이 컨셉으로 배우기는 했어요 그러니까 우리가 2d 포인트를 호머지니어스 코디닛으로 맵핑시키는 컨셉 자체가
2d 포인트를 레이로 보는 거랑 비슷한 개념이다라고 얘기는 했지만
그거를 일로 갖고 오시면은 개념이 조금 엉키기 시작해요 그래서 그렇게는 안 하는 게 좋으실 것 같아요
그러니까 이거는 진짜 말 그대로 이 변환을 조금 지오메트릭하게 이해하는 방법이구요
여기서는 실제로 프로젝션이 일어나는 상황이에요.
그래서 두 개는 조금 다릅니다.
여기서는 얘랑 얘랑은 맵핑된 3D 포인트에요인데
이거는 실제로 3D 포인트를 2D에다가 프로젝션시키는 상황이기 때문에
하나는 컨셉츄얼리한 거 하나는 피지컬한 거라서 조금 다릅니다.
그래서 두 개는 제 제안은 그냥 따로 떼어 놓으시는 게 좀 좋아요.
연관을 굳이 안 만드시는 게 좋습니다.
좋은 질문입니다.
혹시 다른 질문 있으실까요?
좋아요. 진도를 조금 더 나가보도록 하겠습니다.
저도 사실 저 멀티빌 지오메트리 공부를 여러 번 했거든요.
왜냐하면 되게 단회해요.
그 하틀리 지서만이라는 그 되게 유명한 교수님들입니다.
리처드 하틀리 마인드리 지서만 그분이 만든 책인데 바이블 같은 책인데
한 다섯 번 읽어보고 그때서야 이해가 갔습니다.
그러니까 대학원 들어가면서 읽어보고 석사 때 박사 때도 읽어보고
수업 들으면서도 읽어보고 언제 이해가 되냐면
그 강의를 하기 직전에 교수가 돼서 3d 비전 강의를 한다라고 제가 클레임을 해 놨는데
강의를 해야 되는데 이해가 잘 안 되잖아요
그래서 그때 막 여러번 읽을 때 그때 이해가 되더라고요
그래서 여러분들도 이해가 잘 안 되시면 강의를 한번 해보시면 이해가 될 겁니다
저도 그런 질문을 제가 사실은 여러 번 고민했어요
질문하신 분의 똑같은 질문을
근데 그거를 연결시켜 놓으면 조금 헷갈립니다
그래요 아무튼 그렇게 막 이해를 열심히 하고 쳐낼 거 쳐내고 남은 게 이 슬라이드라서 아마도 도움이 되실 겁니다
어떻게 보면 이 설명하는 방법도 조금 책이랑은 좀 플로어가 좀 다르거든요 저는 이렇게 이해하는 게 좀 편하기 때문에 이렇게 이해할 편인데
조금 도움이 될 겁니다 아무튼 지금 우리가 어디에 와 있냐면
우리의 프로젝션 매트리스는 3x4구요, 인풋은 헤머지니어스 3d 코이네이트, 아웃풋은 헤머지니어스 2d 코이네이트.
만약에 우리가 이거를 실질적으로 픽셀로 바꾸고 싶다면 이걸 다시 0 나눠서 우리가 원래야 알던 그 2d 코이네이터로 만드시면 돼요.
필요하시면 근데 뭐 굳이 그렇게 할 필요는 없죠. 우리는 지금 요 위에서 놀면 되니까 당장은.
그러니까 당장은 리뉴얼 맵핑이 되구요. 카메라 매트릭스라고 하는건 3x4짜리 매트릭스가 되는데
이걸 굳이 3x3짜리랑 3x4짜리로 나눠 놨죠. 그리고 F라고 하는거는 여기 들어가 있는 애가 됩니다.
참고
카메라가 바뀌거나 위치가 바뀌거나
네
맞아요
컨셉슈얼리 그렇습니다. 조금 더 자세하게 제가 뒤에 말씀드릴게요. 거의 거의 비슷한 개념입니다.
자표가 바뀌면 이게 바뀌잖아요 그러니까 그 자표를 다시 얘가 오리니지 되도록 이 노란 애가 캔슬아웃 시켜주는 거죠
얘를 누가 바꿔주면 어 다시 원래대로 돌아와 라는 걸 얘가 캔슬아웃 시켜주는 역할입니다
조금 뒤에 자세하게 말씀드릴 거고요 참고로 이 f 조금 나중에 나중에 조금 더 얘기를 해보도록 하죠
자 이제부터 이 인트리직부터 좀 가지고 놀아볼게요. 인트리직도 되게 단순하게 생겼잖아요.
근데 이게 단순한 이유가 있습니다. 왜 단순하냐면
우리가 2D coordinate define 어떻게 했냐면 principal point를 origin으로 놓고 define 했어요.
여러분들이 이미지를 제가 드리고 자표를 찍어 보세요라고 하면 principal point를 기준으로 잡지는 않습니다.
왜? 이건 우리가 모르는 자표예요 사실은. 그쵸?
그렇기 때문에 보통은 이미지의 일반적인 컨벤셔널한 코디닛은 왼쪽 아래나 왼쪽 위에가 0이 되는 자표죠.
왼쪽 아래가 0이라고 지금은 생각을 해봅시다.
그리고 프린스포 포인트의 자표를 우리는 모르지만 px, py라고 생각을 해볼게요. px, py라고.
그러면 x,y라고 우리가 원래 생각했던 애는 사실은 이 자표계, 더 일반적인 자표계에서는 x-px, x-py 자표가 되어야 됩니다.
근데 우리가 pxpi를 모르잖아요 우리는 사실은 그냥 2d 자표를 알 뿐이잖아요 그래서 요 애는
인트리지 파라미터가 내부적으로 핸들을 해줘야 돼요 왜냐면 나는 그냥 요걸 기준으로 한 자표를 쓰고 싶거든요
그러니까 이 자표를 요 위에 집어넣기 위해서는 요게 요게 들어가면서 인트리지 기라고 하는 애가
코디니에이트를 변환을 시켜주는 형태로 나는 그냥 일반적인 코디니에이트를 쓸 수 있게 해줘야 됩니다 그게 무슨 말이냐면
pxpy가 사실은 여기 들어가면 돼요
엄밀하게는 사실은 우리가 프로젝션 시켰던 애 있잖아요
3D가 2D로 프로젝션 시켰을 때
사실은 그 2D 자표가 우리가 일반적으로 쓰는 거는
pxpy가 더해진 형태잖아요
아까 얘기했던 것처럼
근데 이걸 내가 모르기 때문에
이게 어디 들어가야 되냐면
카메라 파라미터 안에 들어가야 되거든요
그래서 3D를 프로젝션 시켰을 때
당연히 pxpy가
이거 조금 볼게요
이거를 z를 양쪽에다 옵하면
얘는 inhomogeneous 코디넷이니까
homogeneous로 바꾼 골이 이거예요.
그러니까 아까랑 비교해서
이 그린색이 추가가 된 겁니다, 그린색이.
그린색을 추가를 시키려면
사실은 카메라 파라미터에 pxpy 여기다가 pxpy를 집어넣어주시면
정확하게 이 골이 등장을 합니다, 정확하게 이 골이, 그린색이.
그러니까 pxpy를 여기다 집어넣으면 이제부터는 내가
이걸 기준으로 한 일반적인 코디넷을 사용해도 되는 거예요.
그러면 3D가 프로젝션을 시켰을 때 2D는 내가 원하는 일반적인 코디넷이 되니까 더 편하겠죠.
Principle Point는 이제 내가 알 필요 없어요.
카메라 파라미터 안에서 제가 알아서 핸들을 주는 겁니다.
그리고 이거를 다시 나눌 때 PX, PY라고 하는 거는 카메라에서 사실은 핀홀과 이미지 센서의 위치 관계 때문에 디파인되는 애거든요.
그렇기 때문에 내부에 있는 파라미터입니다.
카메라의 로케이션 보다는 카메라 센서를 내가 어디다 달았냐가 중요하기 때문에
Intrinsic에다가 pxpr를 넣어줬어요.
이건 사실 우리의 옵션인데
우리는 내부에 관련된 걸 다 여기다 모를 거기 때문에 pxpr를 여기다 넣습니다.
그니까 이해가 되시죠? 조금 젠얼라이저이션 한 거예요.
그럼 이제부터는 이걸 기준으로 하는 코디닛을 쓰면 됩니다.
그리고 사실 또 한 가지 우리가 그전에 대충 생각했던 게 있는데
우리가 이 닮은 비를 쓸 때 f 대 z 라는 얘기를 했죠.
그러면서 나온 x,y는 그러면 당연히
비율이 f 더 디스턴스, z도 뭔가 매트릭 디스턴스라고 한다면
이 x,y는 이 x,y랑 같은 유닛을 가진 애가 등장하겠죠.
왜냐하면 닮은 비밖에 안 썼으니까 유닛을 하나도 바꾸진 않았어요.
그죠? 레이셔만 바꿨죠.
그러니까 이 x는 사실은 센서에서
cmmm 만약에 우리가 3d를 피지컬 유닛을 썼다면 우리가 갖고 있는 이 x,y도 지금은 cmmm 유닛을 들고 있는 거예요
하지만 우리가 픽셀을 그 이미지에서 쓰는 자표는 픽셀 자표죠 픽셀 자표라고 하는 건 사실은 레졸루션과 연관이 있는 앱니다
똑같은 위치라도 레졸루션이 뭐냐에 따라서 x,y는 당연히 바뀌어야 되겠죠
그러니까 나는 픽셀을 쓸 건데 그럼 니 카메라 파라미터가 유닛을 컴퍼팅을 해 줘서
피지컬 유닛으로 만들지라도 걔를 픽셀로 바꿔줘야 되라고 하는 거고
걔도 당연히 이 인트리지기 해줘야 되는 일입니다
그래서 아까는 ratio만을 갖고 있었는데
이 ratio를 내가 조금 더 일반화할 거예요
alpha x, alpha y로
그리고 이 alpha x, alpha y라고 하는 건 결국에 뭐냐면
당연히 focal length와의 비례되는 애이긴 한데
코에피션트가 하나 더 붙어서 유닛 체인지를 해줄 겁니다
피지컬 유닛을 받아서 픽셀로 바꿔가지고
이제부터 너는 프로젝션 시에 픽셀 유닛을 써 라고 할 거예요 조금 더 제너럴한 형태로 됐죠
어떤 형태로 해줄 거냐면 계속 3D는 일반적인 3D의 형태로 되고요 P가
2D는 내가 쓰는 이미지에서의 일반적인 2D로 갈 겁니다 그러니까 오리진을 바꿨고요 유닛을 바꿀 거고
그 모든 일을 얘가 해줘야 되니까 F를 쓰면 안 되고 F보다 조금 더 제너럴한 형태인 뭔지는 모르지만
alpha x, alpha y라는 것을 쓸 거고요. 이 두 개를 다르게 만드는 이유는 픽셀을 만드실 때
square 픽셀도 있겠지만, square 하지 않은 rectangular 픽셀이 있을 수도 있어요.
그 경우는 사실 두 개가 레이셔가 조금 깨질 수가 있습니다. 다를 수가 있겠죠.
같을 수도 있지만 다를 수도 있게 하기 위해서 다른 배리어브를 써 준 거죠. 자유도를 조금 더 준 거죠.
그게 이제 이 버전이고요. px, py를 얘기할 때도 사실 principle point를 우리가 아까는
매트리크 스케일로 얘기를 했는데 지금은 이제 이게 또 픽셀로 바꿔야 되겠죠.
컨시스턴트하게.
그러니까 그냥 이름만 바꿔줬습니다.
x0, y0 는 픽셀 유닛이고요.
아까 우리가 썼던 애들은 죄다 그냥 피지컬 유닛이에요.
레이셔만 있었기 때문에.
그렇죠? 3D와 같은 유닛이었던 애를 픽셀 유닛으로 다
컨버팅을 해주고 제널라이제이션을 시켜준 꼴이고요.
한 가지 더 추가를 하자면 여기 skew 라고 부르는 s가 있는데
걔가 0이 아닌 경우는 어떤 경우냐면
픽셀이 이렇게 좀 삐딱해가지고
X와 Y가 완벽하게 어석언을 하지 않은 케이스가 있습니다
그 경우는 이 S가 0에 아닙니다
그래서 X와 Y가 독립적이지 않아요
이 3D 포인트가 변할 때 픽셀이 X와 Y가 동시에 변합니다
나는 X만 고쳤는데 X와 Y가 동시에 변하는 경우가 있어요
왜? 픽셀이 좀 삐딱하기 때문에
하지만 대부분의 요즘 카메라에서는 이게 제로입니다
왜냐하면 두 개가 어석언을 하기 때문에
그래서 가장 일반적인 인트로인직은 이런 형태를 띕니다.
뭘 해줬죠?
오리지널을 젠얼라이즈 해줬고요.
픽셀로 바꿔줬고요.
스퀴위에 대한 생각을 해줬죠.
이게 이제 가장 일반적인 k매트리스, 인트로인직 매트리스가 됩니다.
그래서 이거를 조금 정리를 해주면요.
우리가 원래 시작했던 건 이렇게 시작했어요.
ratio만 바꾸는 애들.
그러다가 오리지널을 바꿔줬죠.
여기 앞에는 어떤 경우였어요?
principle point 가 origin 이었는데 왼쪽 아래로 오리지널을 바꿔줬죠
그러다가 픽셀 연수를 바꿔줬구요 스쿨까지 고려를 해줬습니다
이게 가장 일반적인 형태의 인트리직 파라미터구요
degree of freedom 으로 생각을 해보면 얘는 1d, f만 정하면 되니까
얘는 3d, f, px, py 세 개를 알아야 되죠
이건 4개 이건 5개 가장 전원형태에도 upper triangle
매트리스 형태가 됩니다. 밑에 있는 애는 다 제로예요. 그래서 k는 일반적으로 upper triangle
매트리스다 라고 생각을 하시면 되고요. 이게 이제 하나의 example인데 640 480 짜리 이미지를 가지고
칼리브레이션을 여러분들이 해보시면 칼리브레이션을 한다는 건 이 k를 구하는 거예요.
이 parameter를 실제로 구하는 과정도 우리가 좀 이따 할 건데 실제로 k를 구해 보시면 이런 느낌이
보시면 PX, PY는 어쨌든 픽셀 자표로 principal point의 위치거든요.
대부분의 경우는 사실 이미지 센터인 경우가 많아요.
센서를 잘 달아놨으니까.
그리고 대부분의 경우는 이 두 개도 비슷한 경우가 많고요.
대부분의 경우는 skew parameter는 0인 경우가 많습니다.
이게 이제 가장 일반적인 형태의 intrinsic parameter라고 보시면 되고요.
지금 우리가 카메라를 얘기하고 있는데
여러분들이 depth 센서를 쓰시든 프로젝터를 쓰시든 거의 다 같은 얘기입니다
프로젝션 매트리스는 죄다 이런 형태를 띄고 있다 라고 보시면 모든 센서가 다 비슷하게 그렇습니다
여기까지 질문 있나요? 인트리직 관련해서?
이해가 되시나요? 복잡하진 않죠 그죠? 수학적으로 복잡한 건 별로 없습니다
그래서 이 인트리직을 바꿔보시면 이미지가 당연히 변합니다
카메라를 그대로 놓고라도
여러분들이 예를 들어
포커 랭스를 왔다리 갔다리 하시면
이미지 상이 커졌다 작아졌다 하죠
이렇게 대포 같은 애들 있잖아요
대포 같은 애들이 포커 랭스가 긴 애들이에요
포커 랭스라고 하는 건 뭐였죠?
이미지 센서와
여기 피놀과 센서 사이의 거리잖아요
이게 만약에 예를 들어
똑같은 3D 포인트인데
내가 센서를 이미지 플랜을 여기다 이렇게 놓고
이렇게 멀리 갖다 놨어요
멀리 갖다 놓으면 어떻게 돼요?
커지죠 그죠?
포컬 랭스를 멀리 가져다 놓을수록 상의 크기가 커집니다
가까이 갖다 놓을수록 어떻게 돼요? 상의 크기가 작아지죠
대신에 어떤 효과가 있어요?
내가 포컬 랭스를 멀리 갖다 놓으면
이미지가 커버하는 양이
포컬 랭스가 가까울수록 이미지가 커버를 많이 하죠
더 와이드한 영역을 커버하죠 그죠?
그러니까 포컬 랭스가 작아질수록
그게 와이드하게 보이는 거죠
상이 작아지면서 조금 더 넓은 영역이 커버가 됐고요
포콜렉스가 클수록 상이 커지면서 좁은 영역을 커버하게 되겠죠
인간의 눈은 대충 이 정도 포콜렉스를 갖고 있다라고 합니다
질문 있나요? 클리어하죠 좋아요
자 그러면 우리가 이 p매트리스를 나눠놓은 거에서
인트리직, 익스트린직에서 인트리직에 대한 것을 조금 얘기를 했습니다
이제부터는 익스트린직에 대한 얘기를 할 거구요
extrinsic은 기본적으로 뭐에 관련이 있냐면 욕에 관련이 있습니다
우리가 이거 유도를 처음에 할 때 얘를 오리지널 놓고 유도를 했단 말이죠
근데 아까 말씀드린 것처럼 3D 자표라고 하는 건 카메라 센터를 기준으로 자표를 주지 않아요
대부분은 누가 나한테 3D 데이터를 준다 그러면 굉장히 이미의 자표에서 3D 포인트들이 정의가 되어 있습니다
내가 그거를 내 카메라로 프로젝션 시키고 싶다고 하면
우리는 이걸 기준으로 하는 자표계로 바꿔야 돼요. 왜?
그걸로 우리가 이걸 유도했으니까. 그죠?
이걸 기준으로 하는 자표계를, 이걸 기준으로 하는 자표계로 바꿔줘야 됩니다.
그게 바로 이 extrinsic parameter가 하는 일입니다.
그죠? 지금 당장은 얘가 하는 일은 별게 없어요. 얘가 하는 일은 뭐냐면
homogeneous coordinate을 inhomogeneous로 바꿔주는 역할 밖에 안 하고 있었습니다.
지금 당장은. 하지만 우리가 그거를 coordinate change로 할 건데,
왜냐 우리가 애초에 유도할 때 이걸 기준으로 했거든요.
카메라 센터를.
카메라 센터를 기준으로 하는 자표계를 카메라 코디넷이라고 부릅니다.
똑같은 3D라도 다른 카메라에서 보면 카메라 코디넷이 달라지겠죠.
이거 카메라 코디넷이라고 하고요.
일반적으로 누가 나한테 3D를 던져준다.
아주 일반적으로 그거를 월드 코디넷이라고 불러요.
월드 코디넷.
월드가 그냥 오리지니 내거든요.
운이 아주 좋아서 월드랑 카메라 센터가 같을 수도 있습니다
그러면 그냥 카메라 콜리넷이랑 똑같은 경우가 되는 거예요
굉장히 운이 좋은 경우죠
예를 들어 볼게요
내가 누가 나한테 3D 포인트를 줬는데
야 너 월드를 그냥 여기다 놔
카메라 센터에다가 기준도 이렇게 똑같이 줘라고 한다면
아까 같이 그냥 단순하게 쓰면 돼요
우리 유도랑 가정이 맞잖아요 그렇죠?
근데 누가 나한테 3D 포인트 그래
그럼 네가 월드 먹어
그러면 이 좌표는 이걸 기준으로 갈 거야 라고 했는데
내가 만약에 똑같은 3D를 다른 카메라로 봤다고 칠게요
이때는 분명히 이 카메라 센터는 0000이 아니죠 왜?
0000은 여기다 줘버렸으니까 그죠
그럼 내가 얘를 프로덕션 시키고 싶어요
그러면 사실 우리가 아까 썼던 그 유도식을 뭐 써요 왜?
얘는 이제 오리진이 아니잖아요
그러니까 좌표가 이 XYZ 좌표가
여길 기준으로 이렇게 닮은 비를 만들 수 있도록
예쁘게 만들어지지 않아요
그러니까 우리가 할 일은 뭐예요?
좌표계를 변형을 해야 되죠
더 일반적으로는 3d 포인트라고 하는 애들은 굉장히 의미의 코디넷에서 디파인된 애들입니다
이런 3d 포인트를 여기도 프로젝션 시키고 저기도 프로젝션 시키고 싶어요
그럴 때 어떻게 해야 되느냐가 extrinsic parameter가 하는 애인데
결론적으로 말씀드리면 코디넷을 변환을 시켜주는 거구요
코디넷 변환이란 게 그게 뭐냐면 여기를 기준으로 만들어진 이 전체 스페이스를
이쪽으로 옮겨주는 겁니다 코디넷을 옮겨준다라고 생각해도 되구요 이 전체 월드를 이쪽으로 꺾어서
카메라가 이렇게 되고 포인트가 이렇게 되도록 상대적인 위치를 고정을 시키면서 전체 스페이스를 옮겨 주신다고 생각을 해주시면 돼요
아무것도 바꾸지 않고 그게 곧 리지트 트랜스포메이션이죠 그죠
거리랑 렐리티브한 디스턴스랑 다 유지를 하면서 좌표계만 변경시키는 거예요.
그게 곧 전체 스페이스를 리즈드하게 옮겨서 어떻게 옮기냐?
센터가 올라인되도록 카메라의 센터와 월드 콜리네이션이 올라인되도록 하는 변환인데
뭐 다 어떤 변환이든 간에 리즈드하게 R하고 T를 만들어주기만 한다면
그 변환이 성립이 될 겁니다. 리즈드 트랜스포메이션.
그래서 결론적으로 뭐가 필요하냐면
WorldCoordination이라고 하는 애를
Rotation을 돌리고 Translation을 더해서 CameraCoordination으로 만들어 주는데
여기서 우리가 원하는 RT의 조건이 뭐냐면
이거를 한 다음엔 WorldCoordination이 이쪽으로 가기만 하면 돼
원래는 CameraCoordination이 C, C1, C2, C3였던 앤데
0이 아니네였는데 이 변환을 하고 나면은요
원래 0이 아니네요였는데, 월드 코어디네이스로 디파인된 c였는데
이거를 하고 나면은 카메라 코어디네이스로 디파인된 c가 되고
이게 곧 00, 0이 되도록 하는 r하고 t를 찾아주기만 하면 되는 거죠
있긴 있을 거잖아요, 그렇죠? 그게 뭔지는 모르겠지만
있긴 있을 거잖아요, 그렇죠?
그게 바로 extrinsic parameter가 되고요
그래서 이 rt가 하는 일은 결국에 뭐냐면
전체 스페이스를 돌려서 카메라 센터를 오리지널으로 바꿔주는 애고
걔는 분명히 위지트 트랜스포메이션일 테니까 R하고 T가 있다 치고요
그러면 월드 코디넷을 이렇게 바꿔주면은 모든 포인트들이 다 똑같은 위지트 트랜스포메이션에 대해서 바뀌죠
그리고 카메라는 중심이 되고요
그거를 이렇게 적는데 이거를 그냥 하나의 리니어 이퀘이션으로 적고 싶어서
원래 얘는 원래 얘는 3x1짜리 인허머지니어스 코디넷이었다는 걸
homogeneous 코디넷으로 바꾸고 rt를 concatenation 시키면 결과적으로 우리가 원하는 카메라 코디넷이
그냥 더하기 없이 곱하기 하나로 매트릭스 멀티플리케이션 하나로 설명이 되겠죠. 그래서 저 r하고 t가 의미하는 건
코디넷을 월드 코디넷으로 디파인되어 있는 포인트를 이걸 기준으로 바꿔주는에 정도를 생각해 주시면 됩니다.
결론적으로 그래서 얘를 extreme parameter라고 불러요
extreme parameter라고 하는 건 뭐냐면
이미의 코디네잇을 rotation translation 시켜서
카메라 코디네잇으로 바꿔주는 겁니다
카메라 코디네잇은 이거 곱하시면 그냥 x, y, z가 되는 거잖아요
1 하나 떼버린 효과 밖에 없겠죠
근데 이때 x, y, z는 카메라 코디네잇입니다 그렇죠
이거는 원래는 world 코디네잇이에요
world 코디네잇인 애를 rt를 곱하면 어떻게 돼요?
카메라 코디네이터로 바뀐다라고 하는게 rt가 해주는 일입니다.
당연히 카메라의 위치에 관련이 되어 있습니다. 카메라 위치와
오리엔테이션을 바꾸면 rt는 변해요. 그런데 rt가 그랬거나 저랬거나
우리는 우리가 원하는 rt는 뭐냐? 카메라 센터를 오리지널으로 바꿀 수 있는 애
걔가 카메라 파라미터가 들고 있어야 하는 애죠.
왜냐하면 그걸 해줘야 우리가 유도한 대로 이제 k를 곱할 거잖아요.
그죠? k를 곱하기 전에 항상 카메라 코디넷을 만들어야 우리가 유도한
거가 어그리가 되기 때문에 rt가 하는 애들은 그래서 어 나 위치가 이거랑
안 맞아?
그럼 내가 좀 바꿔줄게 라고 하는 역할을 하는 애다라고 보시면 됩니다.
복잡한가요?
역할적 질문 있나요?
코디넷을 맞추는 건 왜 하는 거예요?
코디넷을 맞추는 건?
네, 만약에 3D게임을 하나 하고
몇 번 저번에 맞추는 건 아니고
3D게임을 하는 건 왜 하는 거예요?
어, 우리가 근데 유도를 할 때
그렇게 했어요.
우리가 이 유도를 할 때
얘랑 얘랑 같은 코디넷을 가지고
유도를 시작을 했잖아요.
그래서 이 K를 곱하시려면
방에 맞아야 되대요.
우리가 아까 유도했던 그 닮은 비 있잖아요.
그 시작이 이 코디넷으로 가지고 우리가 시작을 했기 때문에
이걸 맞춰주기만 하면은 우리 k를 쓸 수 있는 거잖아요.
근데 3d 에셋을 올린다라고 하면은 이 x는 이걸 기준으로
그러니까 내가 카메라를 이렇게 에셋이 이렇게 있어요.
이게 뭐 이렇게 펭귄 같은 애가 있는데
카메라를 여기서 보고 여기서 보고 하면 카메라 위치가 바뀌지 않아요?
그때마다 내가 얘를 프로젝션 시키고 싶단 말이죠.
그러면 사실은 내가 얘를 기준으로 에셋을 줬으면 k를 그냥 곱하는 식으로 쓰면 되는데
이 3d 포인트가 그 기준이 아니잖아요.
그러면 그 기준이 맞도록 로테이션 트랜슬레이션을 시켜준다면
그러면 이제 카메라 위치에 맞춰서 k를 곱할 수가 있겠죠.
내가 카메라 위치가 바뀌면 그에 따라서 rt가 존재해서 그 가정에 맞도록 변형을 시켜주는 역할이라고 보시면 됩니다.
이해가 되셨나요?
내가 렌더링을 이미의 뷰에서 할 건데 렌더링 하기 전에 무조건 카메라 코디넷이 되어야 되니까 rt란 애가
콜레스폰딩 안에가 있어서 이미의 3d 를 그 위치로 돌려주고 그 다음에 k 를 적용할 수 있게 하는거죠.
카메라 바꾸면 당연히 rt 가 달라져야 되겠죠. 기준이 달라져야 되니까.
좋아요 조금 음 네 시간이 아마 필요하실 겁니다. 머릿속으로 그냥 어 그렇지 그렇지 하다가
조금 시간이 필요하실 거예요. 지금 우리가 한건 그래서 결국엔 뭐냐면 처음 가정은 굉장히 스페스픽한 가정으로
디파인 했기 때문에 카메라 파라미터가 굉장히 단순했는데 이걸 아주 제너럴하게 바꿔가면서 결국에는 아주 제너럴해서 어느 정도로 제너럴하냐
3D는 그냥 이미의 3D여도 상관없어요. 너 아무 기준이 상관없어요. 2D는 그냥 픽셀 기준입니다. 그렇죠?
피가 모든 걸 다 해줘요. 기준도 돌려주고요. 픽셀도 맞춰주고 포컷랭스도 고려해서 너는 니가 원하는 3D 써, 넌 니가 원하는 2D 써
피가 알아서 죄다 핸들해 줄게 라는 generalize가 되는 겁니다
그렇지 않으면 사실은 x를 줄 때 항상 요거 기준으로 줘야 되는데
이제 그 필요가 없는 거죠 왜? 피가 알아서 핸들해 줄 거예요
여러분이 궁금한 건 그러면 야 그래서 피를 어떻게 구하면 돼?
어떻게 핸들하면 돼? 그게 이제 calibration이라는 과정입니다
여러분들이 요거랑 요거에 대한 매핑을 알고 있으면
호모 그래피랑 똑같아요
누가 나한테 매핑만 주면 피는 구할 수 있고요
그럼 그 p를 쓰게 된다면 그 핸들 변형이 자동으로 이제 진행이 되는 거죠.
그래서 가장 제너럴한 형태가 이 형태입니다. p매트리스는 일반적으로 3x4인데
나눠본다 그러면 upper triangle rotation translation이에요. rotation은 3x3 rotation matrix죠.
t는 translation matrix가 되고요. 가장 제너럴한 형태가 됩니다.
어떤 3를 써도 상관없어요. 월드가 뭐든 간에 상관없습니다.
월드를 심지어는 바꿔도 돼요. 월드를 바꿔도 상관없습니다. 왜냐면 rt가 알아서 핸들을 줄 겁니다.
rt 가 당연히 바뀌어야 되겠죠 그죠 내가 월드를 바꾸든 카메라 위치를 바꾸든 어쨌든 rt 를 적용한 다음에 우리가 생각하는 건 그러면 카메라
콜디닛이 될 거야 라는 가정을 하는 거죠
조금 더 그래서 부연 설명을 드리면 이미 3d 포인트가 있어요 이미 월드로 기준이 되어 있는 겁니다
그러면 이 카메라 파라미터 krt 가 있고요 이 카메라 파라미터 krt 가 있어서 여기 다 프로젝션 시키고 싶어요
이 X1을 구하고 싶습니다.
그러면 일단은 RT를 적용을 하는 거예요.
익스트림즉을 적용하면
여기 기준으로 되어 있는 월드 코디넷이
이 카메라 기준으로 바뀝니다.
그거에 해당되는 R1, T1이 있겠죠.
그러면 첫 번째 카메라가 기준이 되는
코디넷으로 싹 다 바뀌어요.
그러면 K를 적용할 수 있겠죠.
그래서 프로젝션 시킵니다.
똑같은 3D를 이번에 여기 프로젝션 시키고 싶어요.
그러면 이 카메라에 해당되는 익스트림즉이 있을 거예요.
그 위치에 따라서.
그러면 걔를 적용을 한다.
그러면 이번엔 요걸 기준으로 되는, 요걸 기준으로 되는 코디니술을 저다 바뀌겠죠?
그러면 K2를 적용할 수 있겠죠.
그러니까 카메라 위치를 바꾸면 RT가 바뀝니다.
Focal Length를 안 바뀌고 내가 안 할 걸 아무것도 안 건드리고 카메라 위치만 바뀌면 K는 똑같아요.
그래서 내가 만약에 첫 번째 여기서 카메라를 찰칵 찍고 이쪽으로 이동해서 찰칵 찍었는데
카메라 내부 파라미터를 안 건드리면 K1은 K2가 되겠죠. RT만 바뀌겠죠.
그러니까 뭔가 p를 죄다 알아낼 필요 없이 r하고 t만 알아내면 되는 작은 문제로 바뀌죠. p라고 하는 거는 degree of freedom이
3 곱하기 4니까 12개 같지만 사실 up to scale 이거든요. 왜냐면 output이 homogeneous
co-ordination 이니까 이미의 k를 곱해도 상관없어요. 그래서 빼기를 하면은 11개 degree of freedom을 갖습니다.
P라는 건 그래요. R은 몇 개를 갖죠? 3개를 가져요. T는 3개를 가져요.
그러니까 11개를 다 구하는 것보다는 6개만 구하는 게 훨씬 더 쉽겠죠.
누가 나한테 K를 알려준다 그러면, 그래서 Calibration이라고 하는 문제가
11개를 알아내는 문제가 아니라 6개만 알아내는 문제로 쉬워집니다.
그렇기 때문에 2개를 나눠 놓는 게 유리해요.
여러분들이 카메라를 들고 이렇게 촬영을 하고 다니면 K는 안 바뀌거든요, 일반적으로.
물론 아이폰을 들고 들고 다... 미안합니다 갤럭시를 들고 다니면 바뀌어요
왜냐하면 포컷 랭스가 왔다리 갔다리 하거든요
자동으로 걔는 자동으로 포컷 랭스를 바꿔요
그래서 에브리 프레임마다 K가 바뀌는데
갤럭시를 안 써가지고 꾹 누르면 이제 포컷 랭스가 고정되잖아요
A사의 모 카메라는 그래요 하여튼
꾹 누르면 포컷 랭스가 고정이 되는데
그 경우 이제 K가 안 바뀝니다
그러니까 한번 칼리브레이션 해놓고 가지고 다니시면
RT만 구하시면 되죠
만약에 여러분이 익스트림 찍을 알고 있다라고 하면은
매 카메라 마다 칼리브레이션이 돼있다라고 한다면
이런 그림 그릴 수 있어요
이거 제가 그린 건데
이게 무슨 의미냐면
카메라를 죄다 이렇게 한 공간 안에 뿌린 거예요
카메라를 뿌린다는 건 결과가 뭐냐면
카메라의 로케이션을 우리가 같은 공간 안에 뿌려야 되잖아요
이미 월드 코디넷이 이렇게 있으면
내가 월드인데
각각의 카메라 위치를 구해야 되거든요
그게 사실은 RT랑 당연히 연관이 있어요
RT라고 하는 게 위치 관계를 캔슬아웃 시켜주는 거라서
이 좌표도 사실 RT로 구할 수가 있는데
이렇게 구하면 돼요 사실은
익스트림직이 있으면 카메라의 센터의 위치를
월드에서 구하려면 이렇게 구하시면 돼요
이게 왜 이렇게 되는지도 사실 되게 재밌는데
한번 얘기를 좀 드려보면
우리가 카메라가 어떤 카메라가 있다 치죠
뭐 여기 있나
그냥 손으로 유도를 해보죠
우리가 어떤 카메라가 있다치게
카메라가 이렇게 있어요
카메라가 있고 카메라 센터가 있을거에요
그리고 여기 월드코디넷이 이렇게 있습니다
카메라가 있는데
카메라가 얘가 0,0,0이니까 월드가
카메라는 0,0,0이 분명히 아니거든요
그죠? 월드코디넷은
근데 RT를 적용하고 나면
이 카메라 코디넷에 RT를 적용하고 나면
카메라 코디넷으로 넘어갈건데
카메라 코디넷에서는 그 카메라의 좌표가 0,0,0이 되야 돼요
그렇게, 아이고, 아이고, 노플레이 되면 안 되는데
그렇게 유도가, 그렇게 유도가 된 거잖아요, 그죠?
rt라는 거 자체가, 정의 자체가 카메라가 중심이 되도록 만들어 주는 거라서, 그죠?
그래서 rt를 적용하고 나면 월드 코어디네이트에 있는 게 0, 0, 0이 돼요.
그러면 이걸 좀 풀었으면, 풀었으면 rcw, 원래 여기 1이 하나 있어요.
t는 0이 됩니다 그죠 그럼 요거를 좀 정리를 하면 rcw는
마이너스 t가 되고요 cw를 월드 코디넷을 구하는거는 마이너스
r의 inverse t거든요 그렇겠죠? r이라고 하는거는
orthogonal matrix라서 transpose가 이게 identity에요 즉 r
inverse랑 r transpose랑 똑같아요 그래서 얘가
마이너스 알 트랜스포스 티가 됩니다.
아무튼 rt를 알고 있으면 카메라의 로케이션 알 수 있어요.
그러니까 저는 이 시스템에선 죄다 칼리브레이션 해놔가지고 죄다 익스트림직을 알고 있거든요.
그러니까 카메라를 이렇게 그려줄 수가 있는 거죠. 점을 찍은 다음에.
그렇게 그려준 겁니다. 어쨌든 익스트림직은 당연히 카메라 위치와 오리엔테이션에 관련이 있는데
그렇다고 rt가 의미하는 게 카메라의 로테이션이 아닙니다.
rt 가 의미하는 건 코디넷을 변화시켜 주는 거예요
월드 코디넷을 월드 코디넷을 카메라 코디넷으로 변화시켜 주는 거라서
연관을 있지만 카메라의 오랜테이션 이라고 생각하시면 안됩니다
조금 결이 달라요
네
세모들이 다 진짜 카메라입니다 카메라를 500개 달아 놓은 시스템이죠
박사하기옥 입니다
굉장히 많은 노가다가 필요한, 울면서 했던 제 박사 기억입니다, 네.
저것도 접니다.
저것도, 이 시스템, 멀티카메라 시스템이 제가 카나기멜론 박사할 때 만든 건데
멀티카메라라는 시스템을 거의 파이어리어링하게 연구한 분이
CMU의 다케오 가나데라는 교수님이시고요.
그 CBPR를 만드셨던 굉장히 비전에서 좀 성부자적인 옛날 학자 씨인데
그분이 왜 유명해졌냐면 미국 슈퍼볼 있죠.
풋볼 결승게임.
우리나라의 한국 시리즈 같은 거죠.
풋볼의 한국 시리즈인데
그게 미국에서 가장 큰 이벤트예요.
가장 비싼 이벤트.
그 이벤트에서 멀티카메라 시스템을 달아가지고
어떤 장면이 있을 때 이렇게 빙 돌아가는 우리나라 요새 좀 야구나 이런 건 많이 하잖아요.
그거를 한 90년대 하셨어요. 멀티카메라 시스템을 거의 초창기 했고
그것 때문에 전 세계적인 유명한 연구자가 됐는데 그 교수님이 이제 이제 지도교수님의 지도교수님이셨는데
이 시스템이 그 멀티카메라 연구의 한 3세대 버전 정도 됩니다.
근데 이 렌더링은 뭐냐면 그 교수님이 어디 가서 이제 톡을 할 건데 저한테
결과 동영상 하나만 보내달라고 일주일 안에 하셔서 제가 일주일 안에 울면서 구현했던
구현 결과입니다. 여러 가지 리컨스트럭션 방법이 있는데 당시에는 사실은 이제
고작 칼리브레이션만 끝낼 시절이고 어떤 연구도 거의 진행되지 않았는데 이 리컨스트럭션은 비주얼 리컨스트럭션이라는 어떻게 보면 제일
좀 구현하기 만만한 그걸로 구현을 한 내용입니다. 그래서 얘도 저고 저 시스템도 제가 자주 썼던 시스템입니다.
여기까지 질문 있나요? 좋아요.
이제 우리가 카메라 모델은 거의 다 끝났구요. 조금
마무리하기 전에. 자 또 요거
이것도 제가 또 바이브 코딩을 또 해봤죠.
이거 해본 거는 사실은 지난 다른 강의에서 강의 중간에
재미삼아 했는데 얻어 걸렸습니다.
그래서 이것도 보여드리도록 할게요.
이게 어디 있을까?
없나?
진짜 얻어 걸렸습니다.
이거 그냥 강의 중간에 제가 프롬프들 툭 치고 만든 거예요.
카메라죠, 카메라를, 요건 렌더링 된 이미지입니다.
카메라 파라미터를 카메라 위치 이렇게 바꾸면
이 로테이션이라고 보시면 돼요, 로테이션.
로테이션을 이렇게 바꾸면 요건 프로젝션 된 이미지예요.
요건 포컬 랭스, 포컬 랭스 바꾸면 이렇게 되겠죠.
그리고 요거는 이렇게 움직이게 되죠.
요거에 해당되는 건 로테이션에 해당되는 애고요.
요거는 이제 포컬 랜스에 해당되는 애고요.
인트로인직도 바꿔보면, 포컬 랭스가 아니라 디스턴스에 해당되는 애고요.
Focal Length는 여기 있어요. Focal Length를 바꾸면 이렇게 되죠.
Focal Length를 바꾸면 이렇게 되겠죠.
그리고 이런 자슬고래한 것들은 제가 시킨 게 아니에요.
제가 얘한테 시킨 건, 장비 자료가 있나? 잠깐만 열어볼게요.
제가 얘한테 시킨 건 생각보다 강의 중간에 시켜가지고 엄청 단순합니다.
아마도 본 강의보다 바이브 코딩이 잘 되네 라는 걸 알아가시는 게
여러분들이 아마 더 남는 것 같은데
강의 중간에 뭘 쳤냐면
란삭 강의하다가
란삭 끝나고
그때도 똑같이 보여줬어요
보여줬다가
이렇게 적었어요
이번엔 다른 강의를 할 거야
피노 카메라 모델에 대한 강의를 할 거야
카메라 파라매트가 달라지면 3D에서
2D 맵핑이 어떻게 변하는지 보여줄 수 있는
인터렉티브 투로 html 형태로 만들어
3줄 적었습니다, 3줄
3줄을 적고 얘가 만들어줬고
그래서 쟤가 오 잘했어
이번에는 투 뷰 지우매트를 위해서 뷰를 하나 추가해줬던 게
이거죠
카메라 두 개를 가지고
왔다리 갔다리 하고 카메라 하나 카메라 두 개
훌륭하죠
뭔가 이런 류의 레이아웃을 굉장히 좋아하는 친구인가봐요
제 머릿속에는 어느 정도 이렇게 했으면 좋겠다는 게 있어서 이렇게 좀 시키면
그러면 사실 굉장히 잘 따라 합니다. 여러분들 집에 가서 한번씩 해보시면 되고요. 그래서 파라미터는, 그래서 이래요.
파라미터를 바꾼, 이 밑에 보면은, 밑에 보면은 이 파라미터도 이렇게 좀 나와 있어요. k파라미터 인트로 인증 이렇게 있고요.
초점 거리를 바꾸면 저게 바뀌죠. 그죠? 이 두 개를 락을 걸어놔서 그런데
락을 안 걸 수도 있어요. 안 걸면 픽셀이 찌그러지죠. 그죠?
픽셀이 찌그러집니다.
그 다음에는 이제 픽셀이 스케어가 되고요.
스큐가 있네요. 스큐를 주면 이렇게 픽셀이 이제 좌우로 찌그러집니다.
그죠? 재밌죠? 기본적으로 좋게요.
네.
R과 T에 대해서 어떻게 생각하시나요?
R과 T?
네, R과 T
디그로 프리덤을 어떻게?
R은 3개고요, T도 3개입니다.
리지드 트랜포메이션을 일반적으로 6D 트랜포메이라고 부르거든요.
요피치롤이 있고요, 요게 사실 그겁니다.
이게 요피치롤이죠, 정확하게.
요피치롤이고요, 그러니까 3개.
3개, 디스턴스가 x, y, z 로케이션이니까 3개
다른 질문 있나요?
아, 그 아까 그 축구공 차는 3D 리컨을 어떻게
아니예요. 이미지 자표로, 월드 자표로
개념적으로는 같은 개념이긴 한데 단순히 자표 변환이 아니고
카메라가 여러 개 있는 걸 가지고
그 프로젝션을 만족시킬 수밖에 없는 3D를 정의를 한 거죠
이 프로젝션된 이미지가 있는데
그 프로젝션을 죄다 만족시켜야 진짜 우리가 원하는 3D잖아요
그렇게 되도록 리컨스트럭션을 한 거죠.
당연히 이제 좌표 변화이라는 개념은 들어가야 되긴 합니다.
왜냐면 여러 카메라를 동시에 고려하기 위해서는
공통된 스페이스 그리고 그것과 이미지 관의 관계에 관해선 얘기를 해야 되거든요.
그러니까 왔다리 갔다리 해야 되니까
이미지에서 3D로 갔다가 3D에서 이미지로 가는 변화는 익숙해지긴 해야 돼요.
근데 거기에 있고 이제 그 뒤에 특별한 스킬 같은 게 들어갑니다.
어떤 3D를 하시든 어떤 센싱을 하시든 그래서 3D랑 2D가 무슨 관계인데?를 아셔야 되잖아요.
그게 P매트리스라고 하는 거죠. 2D와 2D는 그게 무슨 관계인데?
호모그라피 3x3인데 이 경우는 3x4다 라는 개념을 익히시면 그게 가장 중요한 포인트가 됩니다.
우리가 지금 본 강에서 사실 배운 것 중에 제일 중요한 건 3D와 2D가 매트리스로 이렇게 하면 표시가 되더라 라고 하는 게 제일 중요한 포인트예요.
생각보다 별 게 없죠 아주 뭐 미스터리한 그
펑션이 아니라 매트릭스가 되는 거고 그 매트릭스가 왜 되는지는 우리가 처음부터 유도를 했죠 그죠 닮은 비부터
그쵸 별로 어려운 게 없죠 가장 어떻게 보면은 그 3d라는 컨셉을 가지실 때 제일 중요한 개념이긴 합니다
아래 값값의 밑맥스는?
아래 값값의 밑맥스는?
아래 값값의 밑맥스는?
아, 알 값이요?
아니요, 그렇지는 않습니다.
왜냐면 사실은 이 값 자체에 k를 곱해도 전혀 문제가 없어요.
왜냐면 k를 곱하면 여기에 k가 곱해지잖아요.
근데 지금 우리가 생각하는 x2d가
홈오트리스 콜리넷이라서
사실은 k를 전체 매트리스에 다 곱해도 상관없습니다.
근데 만약에 이 아래의 어떤
파라미터에 대한 질문이시라면
일반적으로 로테이션 파라미터
코사인 센터, 사인 센터 이렇게 하잖아요.
코스이신 코.
이렇게 있으면 여기가 있고 막 그러잖아요.
그 셋다 값이 오리엔테이션 의미하긴 하죠.
어떤 축에 대한 오리엔테이션.
근데 그 밸류 자체는 뭐 스케일링이 돼도 큰 상관은 없긴 합니다.
좋아요. 저희가 한 8분 남아서 더 마저 나가보도록 할게요.
지금까지 우리가 배웠던 프로젝션은 이런 일반적인 프로젝션 모델입니다.
이런 걸 Perspective Projection이라고 불러요. Perspective Projection.
Perspective Projection의 핵심은 뭐냐면 가까운 건 크고요, 먼 건 작아요. 당연하겠죠.
우리가 같은 피놀에 모여있기 때문에
가까운 애는 작고, 가까운 애는 각...
이미지로 프로젝션 시켜보면
가까운 애는 크게 나오고요, 먼 애는 작게 나옵니다. 당연하겠죠.
근데 생각을 해볼게요.
우리가 어떤 씬을 보는데
뒤로 이동합니다. 뒤로 이동하면 어떻게 돼요? 씬이 작아지죠, 그렇죠?
그러니까 작아지지 않게 하려고 줌을 이렇게 당겨요.
포컷 렌즈를 밀어요
망원 렌즈를 쓸 겁니다
그러면 다시 커지겠죠, 원래 사이즈로
그럼 점점 뒤로 가면서 망원 렌즈를 쓸 거예요
무한히 큰 망원 렌즈를
그러면서 카메라 센터를 무한히 밀어버립니다
대신 망원 렌즈도 무한히 큰 걸 쓰니까
상의 크기는 유지가 된다라고 일단 가정을 해보죠
무슨 재미있는 이슈가 생기냐면
가까운 거와 먼 거의 거리 차이가 없어져 버려요
그러니까 원래는 가까운 게 크고 먼 게 작아야 되는데
그래서 패러렐 한 라인이 사실은 만나는 형태가 되거든요.
원래는 Perspective Projection에서는.
근데 방금 말한 카메라 센터를 무한히 밀어버리는 스타일의 카메라를 사용을 한다면
가까운 거와 먼 거의 차이가 동일합니다.
그래서 패러렐 한 라인을 프로젝션 시켜도 굉장히 패러렐이 유지가 되는 느낌이 돼요.
왜 이게 이렇게 되냐면 카메라 센터가 되게 무한히 멀리 있잖아요.
그렇죠?
그리고 우리가 지금 보는 건 얘랑 요 차이에요. 가까운 거, 먼 거.
근데 이 거리라고 하는 게 카메라와의 거리에 비하면 거의 뭐 무시할 만큼 작다는 거죠.
그러니까 마치 이 덱스를 무시하고 판때기 하나 위에다 그림 그리는 거랑 똑같아요.
그들 사이 덱스 차이가 유의미하게 클 때 길이 차이가 나는 거지.
카메라가 저 멀리 있는데 저 멀리에서 산을 보는데 나무와 나무 사이의 거리가 그렇게 의미 있는 차이가 되진 않잖아요.
그런 유의 카메라를 어파인 카메라라고 부릅니다 어파인 카메라
어파인 카메라의 핵심적인 컨셉은 뭐냐면 카메라 센터가 무한히 멀리 있어요 그래서 멀리 있는 물체를 보기 때문에
지들 사이의 거리 차이가 무시할 만한 상황이 발생을 합니다 근데 이게 왜 중요하냐면 뉴럴렛 같은 거에서 뭔가 카메라 파라미터를 이스트메이션 하거든요
우리가 뭔가 예측을 해요 그럴 때 내가 3x4 짜리 매트릭스를 죄다 예측하면 사실 엄청나게 귀찮아요
근데 내가 지금 보고 있는 씬이 저 멀리 있는 씬이에요 그렇게 Perspective Projection 같지도 않아
그럴 때는 Offine Camera일 거야 라고 가정을 하면 파라미터가 확 줄어듭니다
그러니까 원래는 이걸 다 찾아야 돼요 3x4 자리를 다 찾아야 되는 문제인데
Offine Camera는 모양 골이 이렇게 생겼습니다 우리가 Homography에서 봤던 Offine Transformation이랑 비슷한 골이에요
마지막에가 0001인 애가 됩니다
그러니까 이것만 찾으면 돼요, 이것만
그러니까 파라미터가 굉장히 많이 줄어들고
실질적으로 물체가 굉장히 멀리 있다 그러면
그렇게 또 말이 안 되는 과정이 아니거든요, 이 과정이
그렇기 때문에 뒤에 있나?
예를 들면 이런 건데 원래는 여기 있던 애가
이렇게 물체가 이렇게 있던 애인데
물체 여기 있던 애를 그냥 판때기 하나에 그냥 다
내가 세워버린 거예요
그다음에 이 판때기를 프로젝션 시켰다고 치죠
멀리 있으니까
자 그러면 원래는 이 X가 여기에 프로젝션 되어 있는 앤데
여기 한 번 판때기로 한 번 압축이 되고
여기에 프로젝션 됐으니까 여기로 왔거든요
그죠? 그럼 요만큼의 우리가 에러가 있는 건데
만약에 이 판때기를 저 뒤로 밀어버리면
저 뒤로 밀어버리면 사실 요만큼의 디스턴스가
거의 제로에 가깝게 된다는 거죠
그렇기 때문에 이 에러라고 하는 게 거의 없어져 버려요 사실은
그러니까 이 affine camera라고 하는 가정은
생각보다 그럴듯한 가정이 되고요
파라미터는 줄어드는데 이것도 사실은 많다. 이것도 많아요. 더 줄일 수가 있어요. 그래서
어파인 카메라의 좀 더 특별한 형태가 뭐냐. 몇 개를 보여드리면 이런 형태입니다.
00001이니까 어파인 카메라인데 어파인의 이름 자체는 패러리즘을 보존하기 때문에 나오기는 해요.
그러니까 허머그래피 어파인은 거의 컨셉은 같습니다. 그런데 디테일은 좀 무시를 하고
이런 카메라를 생각해 보면 이 카메라가 하는 건 뭐냐면
Z 컴포넌트를 날려버린 프로젝션이에요
그러니까 모르겠고 그냥 Z를 날려
그것도 일종의 프로젝션이잖아요
2D로 프로젝션 했는데 Z를 날린 거죠
그게 이제 가장 여러분이 쉽게 생각할 수 있는
어설프라이픽 프로젝션입니다
3D가 있는데 그냥 덱스를 날려버린 거죠
그러면서 XY를 그냥 갖춰서 쓰는 건데
이거의 문제는 뭐냐면
너는 픽셀, 너는 이미의 매트릭 스케일
스케일이 안 맞죠
그러니까 이것보다 조금 더 나은 버전이
알파라는 스케일링 팩터를 하나 유도해서
depth를 날리는 대신에 사이즈를 좀 줄여주는 거죠, 그렇죠?
원하는 만큼.
그러면 이 프로젝션에서 우리가 필요한 건 뭐예요?
알파만 예측하면 돼요, 알파만.
그러니까 카메라 파라미터를 3배의 4를 예측하는 게 아니라
알파만 예측하면 됩니다.
나쁘지 않죠?
이것보다 조금 더 제너랄 형태가
알파를 예측해서 작게 만들고
2D에서 offset을 주는 버전이 있어요.
그거는 alpha랑 tx랑 ty만 찾으면 되는 프로젝션입니다.
일종의 offline이에요, depth를 날려버렸기 때문에.
원래는 depth 차이에 대해서 크고 작고가 나눠지는데
그냥 무시해버리고 depth를 날렸어요.
그 말은 앞에 있던 뒤에 있던 그냥 너는 그냥 똑같은 사이즈겠구나,
판때기겠구나, 라고 하는 거죠.
orthographic projection이죠.
근데 그거에 스케일링 주고 약간의 offset만 주는 버전.
이게 뉴롤러에서 사실 가장 많이 쓰는 카메라의 어프로시메이션입니다.
그러니까 원래는 3x4자를 써야 되는데 11개 디그로 프리덤인데 3개를 줄여버린 거죠.
근데 물체가 멀리 있다 그럼 나쁘지 않습니다.
이런 카메라가 어파인 카메라라고 부르고요.
그래서 여러 가지 얘기가 있는데 다른 이름들이에요.
이 페이퍼에서는 윅 퍼스펙티브 어파인 프로젝션 다 다른 이름을 취급하는데
여러분이 3D 논문 읽는다? 그러면 대부분
나 우리 WIC Perspective 가정할 거야
WIC Perspective 카메라 프로젝션 가정할 거야
그 말이 곧 뭐냐면
이 Perspective 카메라 쓰는 게 아니고
Affine 카메라를 쓸 거야 라고 하는 가정이라고 보시면 돼요
대부분은 이 얘기를 Affine랑 같은 용어로 사실은 보통은 써요
페이퍼들은 대부분 요새는 그렇게 하더라고요
그러면서 Parametrization을 설명을 하죠
3x4 안 쓸 거고
나는 뭐 예를 들어 알파하고 tx t1만 쓸 거야
그래서 3d 포인트 프로젝션 시키는 걸 뭐 이렇게 할 거야
라고 정의를 해주면서 논문들이 시작을 한다
라고 하는 게 카메라 모델에 대한 전반적인 얘기입니다
몇 가지 질문 있나요?
우리가 잠깐만요
우리가 한 시간 더 해야 되죠 그죠?
생각보다 좀 빨리 나간 느낌이 있는데 질문 있나요?
이해가 다 되셨나요?
기본적으로 우리가 공부한 건 뭐냐면 3d와 2d 사이의 매핑에 대한 얘기를 했고요 그게 결국에는 3x4짜리 카메라 파라미터로 됐다
라는 얘기를 했었고요 우리가 10분 쉬고 남은 시간에는 그러면 그래서 그 피를 어떻게 구할 건데 라는 얘기를 시작을 해보도록 하겠습니다
30분에 뵐게요





















마지막으로 나가보겠습니다.
사실 우리가 지금 배우고 있는 내용이 좀 오래 동안 배워야 되는 내용이에요.
좀 압축해가지고 빨리 배우는 상황이기 때문에
이해를
이해가 좀 어려우신 분들도 계실 텐데
지극히 정상입니다.
개념이 조금 별건 없는데
조금 생소한 개념들이 있기 때문에
뭐 예를 들면 지금 이제는
그 험머지니어스 콜리네이스는 그냥 그러려니 하시죠, 그렇죠?
뭐 별로 궁금하지도 않고 그냥
디멘션이 하나 늘어났는데
그러려니 하잖아요.
약간 그런 느낌이 될 거에요. 보다 보면은 자연스러워질 겁니다.
조금 근데 급하게 배우다 보니까 조금 소화하시기 힘들 텐데
아무 주로 그래서 좀 수업 이후에 소화시킬 수 있는 시간을 좀 가지시는 거 좋을 것 같고요.
자, 이제 마지막 오전 세션에 마지막 나가 볼게요.
그래서 결국에는 그 p매트릭스를 우리가 지금부터 구할 거예요.
그 과정을 칼리브레이션 혹은 트라잉글레이션이라고 부릅니다.
아, 칼리브레이션이라고 부릅니다.
그리고 그런 칼리브레이션이 된 카멜라로부터 리컨을 하는 거를
여러 가지 방법이 있는데 가장 어떻게 보면은 기본적인 방법인
트라잉글레이션에 대해서도 배워보도록 하겠습니다.
우리가 험머그래피 배울 때요,
이 둘 사이의 매핑이 H라는 걸 알았어요.
x가 h를 가지고 x프라임으로 가는구만
그러면 h라는 걸 알았으니까 h를 구하면 되는데
결국엔 어떻게 구했어요?
열린방정식으로 풀었죠
누가 나한테 x랑 x프라임 대응을
4개 이상 주면은 h를 구할 수 있어
라는 걸 우리가 풀었잖아요 그죠?
요거를 가지고 했었죠
아 그 리콜 슬라이드입니다
우리가 원래 봤던 슬라이드에요
골 슬라이드구요, 결국 어떻게 풀었어요? 생각을 해보면, 아 그러면 모르는 건 이거고 아는 건 이거니까 아는 게 하나가 있을 때 이걸 가지고 열립방정식을 만들고 싶은데 이 퀄이 아니구만
그래서 좌우를 둘 다 inhomogeneous coordinate를 바꾼 다음에 그거를 다시 리어레인지를 막 해서 모르는 거 아는 거 뭐 이렇게 했죠
그래서 대응점 하나당 로우가 2개가 등장했네요. 시계 2개가 등장했네요. 그래서 그거를 컨켓을 해서 대응점에 n계 있다 그러면
이 n계를 컨켓했죠. 왜? 죄다 같은 h를 공유하니까. 물론 더 많다 그러면 더 해도 되겠죠. 왜냐면 여기서 일로 가는 변화는 다
같은 h를 공유하는 변환이니까요. 그래서 사실 그 모델이 뭔지를 알게 된다면 대응점만 주면은 그냥 연립환경식을
약간 센스있게 푸는 용도였습니다.
칼리브레이션도 거의 같은 내용을 할 거예요.
우리가 krt 혹은 p라고 하는 게 결국엔 뭐였냐면
3d와 2d 사이의 대응이잖아요.
3d와 2d 사이의 대응이 이런 변환으로 할 거야인데
이 내부를 우리가 하나하나 뭐 카메라를 뜯어볼 수가 없어요, 사실은.
우리가 알 수 있는 건 결국엔 뭐냐면
3d 포인트 자표를 어떻게든 알려고 할 거고요.
그게 이미지에서 촬영됐을 때 2D 자표를 알려고 할 겁니다.
그럼 뭐가 되죠?
3D랑 2D가 또 알게 되는 거잖아요.
그럼 모르는 건 뭐예요?
P를 구하고 싶은 게 우리가 모르는 거죠?
그러니까 이것도 마찬가지로 연립방정식의 형태로 풀리게 될 겁니다.
이 P 혹은 KRT를 구하는 과정을 카메라 칼리브레이션이라고 불러요.
여러분들이 되게 많이 사실 들어보셨을 겁니다.
카메라를 칼리브레이션을 일단 해가지고 뭘 한다, 뭐
카메라가 여러 개일 때, 하나일 때
그때 칼리브레이션이라는 게 결국에 뭐냐면
P를 구하는 과정이라고 보시면 됩니다
P를 구하거나 KRT를 구하거나
그래서 진짜 그걸 어떻게 구할 건데
가장 단순한 방법을 하나 볼 거고요
가장 단순하지 않은 제노랄한 방법은
만만 볼 겁니다, 왜냐면 내부가 굉장히 복잡하기 때문에
이거는 우리가 배우진 않을 거고
뭐다라는 것만 좀 보고
나중에 조교랑 한번 실습을 해보시면서
아, 칼리브레이션을 이렇게 하는 거구나
를 배우실 겁니다
자, 가장 단순한 방법부터 배울게요
우리가 3D와 2D 사이의 매핑이
이제 이 꼴이 되는 건 알았어요
3D랑 2D랑 무조건 P라는 거로 대응이 될 거야
이제 P를 구하는 건데
누가 나한테 그러면 대응점을 줘
충분히 많이 주면
몇 개인지는 좀 계산을 좀 이따 해볼게요
대응점을 충분히 많이 주면
허머그래피랑 비슷하게
피를 구할 수 있을 것 같다라는 생각이 드시죠, 그죠?
뭐 식을 충분히 주면 피를 구할 수 있겠거니
근데 조금 어려운 게 뭐냐면
3D 포인트랑 2D 대응점을 줘야 돼요
2D는 이미지가 있을 때 읽으면 되죠
여기에 몇 컴마 몇 픽셀 자표를 읽으시면 되죠, 그죠?
그냥 클릭하신 다음에 읽으면 되잖아요, 허머그래피 하듯이
근데 3D는 읽을 수가 없어요, 이미지에서
3D를 누가 나한테 줘야 되는데 그 3D를 내가 구할 수 있는 방법이 별로 없습니다
그래서 어떤 방법을 쓸 수 있냐면
이런 알고 있는 우리가 만든 3D 패턴을 쓸 거예요
큐브 모양의 패턴을 우리가 만들었다 치죠
패턴을 만들었습니다
그런 다음에 이거 큐브예요 큐브
그런 다음에 오리진은 사실 어디다 두든 상관이 없어요
월드 오리진은
왜냐면 오리진이 바뀌면 그에 따라서 그냥 RT가 바뀔 뿐이에요
그러니까 뭔가 P가 그에 따라서 바뀌긴 할 텐데
그랬거나 저랬거나 우리는 그냥 월드를 우리 이미 를 디파인해도 큰 문제는 없습니다
월드를 여기다 디파인해 보죠 x y z 짜리 월드로 디파인해 볼게요
여기가 그냥 우리 월드 코디넷입니다
그죠 자 그러면 우리가 이 이미지를 딱 쳐다봤을 때 요 빨간 점 보자구요
빨간 점 빨간 점이 우리가 디파인한 월드 코디넷에서의 자표가 뭐냐
1칸, 2칸, 3칸, 3컷마, 1칸, 2칸, 3칸, 4칸, 5칸, 5칸, 5컷마, 0입니다.
그죠? 3컷마, 5컷마, 0이에요.
이거의 3DiaP는 어떻게 알았죠?
내가 만든 거니까.
내가 만든 거니까 이건 큐브고 여기 월드를 놨으니
대충 이 그림 보면 내가 그 점이 잡혀서 뭔지 알겠죠?
물론 1칸이 뭐 예를 들어서 10cm다 그러면
30, 50, 0 이렇게 적어야 될 수도 있어요.
근데 사실 스케일은 중요하지 않습니다.
왜? 어차피 업두 스케일이에요.
어차피 스케일은 그렇게 중요하지는 않습니다.
그죠? 어쨌든 이 3D 자표를 우리가 알고 있죠.
그러면 이 x1을 안 거예요.
이거의 2D 자표는 어떻게 구하죠?
사진을 찍었어요, 사진을.
사진을 찍었더니 x, y, 그죠?
사진을 찍었더니 2D 자표를 내가 클릭할 수 있잖아요.
그러니까 그거에 해당되는 2D 자표도
우리가 이미지에서 알 수 있습니다.
어떻게 했어요? 2d 자표는 그냥 이미지를 찍은 다음에 사진을 찍었어요.
찰칵 찍었습니다. 이미지를 찍은 다음에 2d 자표를 봤고요.
클릭해서 3d는 이미지를 보고 내가 머릿속으로 생각해서
알아냈어요. 왜? 내가 만든 큐브니까. 그죠?
내가 만든 큐브니까 사실은 이 서비스에 있는
어느 것들이든 내가 3d 자표는 알 수 있어요.
내가 정의한 그 3d 공간에서.
그러면 3d와 2d의 대응점을 알고 있는 거잖아요.
그래서 열린방정식을 풀 수가 있다 라고 하는 게 이 칼리브레이션 방법입니다
단순하죠 그죠? 어떻게 하는지 조금 더 말씀을 드리면
당연히 이제 하나만 있으면 안 되고 여러 개를 다 대응점을 구할 거예요
그러면서 하나하나 이제 DLT 같은 스타일을 할 텐데 방법은 거의 동일합니다
방법은 거의 동일해요 3D랑 2D의 대응점 하나를 우리가 알고 있다 라고 생각을 하죠
모르는 건 뭐예요? 3x4짜리 매트리스 모릅니다.
그러니까 이거 어떻게 할 거예요?
열린방정식 6 세울 건데 마찬가지죠.
얘가 업투 스케일 팩터입니다.
호머지니어스 코디니어의 길이니까.
그래서 어떻게 해요?
좌우를 죄다 인호머지니어스로 바꿨죠?
여기서 P는 우리가 모르는 거고요.
XYZ에 해당되는 애들, XYZ에 해당되는 애들은 다 우리가 아는 애들입니다.
그러면 그걸 어떻게 해요?
리어레인지 했습니다. 왜?
같은 P를 공유하는 애거든요.
첫 번째 점이든 두 번째 라인이든 그죠?
포인트 하나에서 두 개의 컨스트랜트가 등장을 했고요
우리가 모르는 애는 11개의 언론입니다
3x4짜리 매트릭스인데 업투 스케일이라서 하나가 빠져가지고
11개의 degree of freedom을 가져요
근데 대응점 하나당 두 개의 equation을 줬네요
11개를 만족시키려면 그럼 결국엔 몇 개가 필요해요?
여섯 개가 필요합니다
다섯 개는 하나가 부족하니까 여섯 개는 하나가 남긴 한데
어쨌든 6개의 대응점을 주면 12개의 시기 등장을 하면서 11개의 constraint를 잡아 낼 수 있다는 거죠.
그래서 누가 나한테 6개를 주면 어떻게 하면 돼요?
concatenation을 하면 됩니다. 왜?
그 6개가 다 같은 p로 프로젝션 되는 애니까, 같은 모델을 공유하니까
이거를 공통으로 묶고 concatenation은 정확히 똑같은 DLT 방법을 써서
Direct Linear Transform을 써서 ap="0form을 구한 다음에 어떻게 푼다고 그랬죠?
svd로 한다고 그랬죠 그쵸 이거 질문 있나요 굉장히 좀 단순하지만 파워풀한 방법입니다
모델을 우리가 알고 있기 때문에 대응점만 주이면 펜시한 열립방정식을 볼 수 있다
그래서 요 방법은 결과적으로 어떻게 진행을 한 거냐면 첫째로 3d 스튜럭 처를 준비를 합니다
큐브를 준비를 해야 돼요 거기다가 이렇게 그리드를 붙여놔요 왜 눈으로 봐도 좌표를 알 수 있게 하기 위해서
그런 다음에 이미지를 그냥 한 장만 캡처하면 돼요 아까처럼
그런 다음에 여섯 개의 Corresponding 한 3D, 2D를 알아내시고
DLT 방법으로 문제를 푸시면 카메라 파라미터 P가 단박에 등장을 합니다
그러면 이미의 3D에서 이미의 2D로 프로젝션 시킬 수 있는 P가 만들어진 건데
물론 그 3D는 아까 우리가 정한 그 자표계에서 해당되는 3D예요
이제 이미의 3D를 프로젝션 시킬 수 있는데
이거로 정의된 자표일 때 그게 가능한 얘기가 되겠죠
Limitation은 뭐죠 나쁘지 않은 것 같은데 이 방법은 사실 거의 안 쓰여요
저도 한 번도 써본 적이 없습니다 왜?
일단은 3D Structure를 만드는 것 자체가 귀찮아요 그죠
3D Structure를 엄청나게 잘 만들어야 됩니다
여러분이 만약에 큐브를 만들었는데 큐브가 직각이 아니에요
예를 들면 그러면 우리의 3D, 눈대중으로 본 3D는 잘못됐겠죠 왜?
즉각이 아니게 만들었으니까 그럼 그 에러가 피의 반영이 될 겁니다
피가 온전한 피가 안 나오겠죠 그러니까 굉장히 정밀하게 만들어야 되는데
쉽지가 않죠 귀찮죠 3d 큐브 만드는 건 그래서 사실은 거의 안 쓰이고요
뭐 다른 이유가 있는데 사실 제일 큰 이유는 3d 스트로티를 만드는 거 자체는 귀찮습니다
그래서 가장 많이 쓰는 거는 장스 메소드라고 부르는 요 메소드에요
이건 뭐냐면 이제는 2d 판때기만 있으면 됩니다
2d 판때기에다가 우리가 뭔가 2d 대응점을 알 수 있을 만한
그리드나 뭐 아니면 이런 동글동글한 애들이나
하여튼 우리가 뭔가 2d 대응점 같은 걸 알기 쉬운
이런 판때기 하나를 가져다가 여러 장 사진을 찍습니다
이번에 여러 장 사진을 찍고요
그걸 가지고 칼리브레이션을 하면 됩니다
그러니까 프린트만 하면 돼요
프린트로 그리드를 하신 다음에
이거를 예를 들어 벽에다 붙여요
벽에다 붙인 다음에 카메라를 막
요기저기 움직이면서 사진을 찍습니다
물론 카메라를 고정시키고
판때기로 움직이시도 되는데 똑같아요
거의 같은 얘기입니다
그래서 판때기를 여러 장을 찍고
칼리브레이션 하는 거를 장스메소드라고 부르는데
장스 메소드냐 장씨 아저씨가 논문을 쓰셔가지고 단독 저자로
어 그리고 요게 사실은 굉장히 프렉티컬하게 잘 돌아가기 때문에
아직까지도 거의 대부분의 칼리브레이션을 장스 메소드 쓰신다고 보시면 되구요
여러분들이 그래서 그 3d나 혹은 센서 하시는 분들 방에 가면은 죄다 이런거 하나씩은 있습니다
어딘가 있을 거에요 칼리브레이션 한 용도라고 보시면 됩니다
쉽죠? 여러가지 퍼블릭 코드도 있고요 아마 조교가 오늘 데모로 같이 여러분과 할 거고요
뭐 이런 겁니다 제 옛날 동료인데 칼리브레이션 하려고 흔드는 건 아니지만 트레킹 연구를 하려고 하는 건데
어쨌든 저런 판때기를 가져다가 왔다리 갔디를 하면서 촬영을 하시고
적당히 하신 다음에
칼리브레이션을 딱 돌리시면 결과가 이렇게 나옵니다 이렇게 나오는데
잠깐만요 이거를 조교가 어차피 하겠지만
혹시 모르니까 이게 매트랩으로 돌아가는 코드라서 옛날 버전은 매트랩을 제가 돌려 놓고
매트랩이 켜지는데 오래 걸리더라구요
그래서 실질적으로 칼리브레이션 해보면 파라미터가 이렇게 나오는데
이게 우리가 원하는 바로 그대로예요.
포콜렝스.
그러니까 우리가 k에서 f, x, f, y 두 개 있잖아요.
두 개가 이렇게 나왔고요.
그리고 principal point px, py 있죠.
두 개가 나왔고요.
그리고 skew.
skew가 있는데 skew는 0이네요.
이 경우에서는.
그리고 이렇게 k매트리스가 나왔어요.
그죠?
여기 마지막에 1이고요.
k-meters가 등장을 했고요. 그리고 Distortion이라고 하는 게 있는데 이거 뒤에 조금 있다가 보도록 하고요.
Pixel Error가 뭐냐면 실질적으로 이렇게 Calibration을 했을 때 우리 그때 그 Reprojection Error 있죠.
Px가 Small x가 되어야 되는데 이거 Projection인 거랑 이거랑 사실 완벽하게 동일하지 않을 수도 있거든요.
Overcomplete 된 문제라면. 그러면 그 둘 사이 Distance에 Average가 있을 텐데 그 Average를 의미합니다.
심지어 에버리지가 위하는 것은 x 방향으로는 0.7 픽셀 정도 에러가 에버리지로 있는 거고
y 방향으로는 0.54 픽셀이 에러가 있다고 하니까 1 픽셀보다 작은 에러 정도니까 나쁘지 않죠
프로젝션 시켰을 때 대응되어야 되는, 맞아 떨어져야 되는 애랑 조금 오차가 있는데 여러가지 이유가 있을 수 있습니다 사실은
대응 관계가 완벽하게 정밀하지 않을 수도 있고요 그렇죠 그런 이유가 좀 크죠
어쨌든 서브 픽셀 L1이니까 이 정도 칼리브레이션이면 나쁘지 않다라고 생각할 수가 있습니다
여기까지 혹시 질문이 있을까요?
아, 렉이 안 켜지네. 학교 바뀌라 그런가 보다, 네트워크. 안 되겠습니다
이거는 조교한테 맡기고 우리는 진도로 나가보도록 하죠
자 그러면 아까 디스토리션에 대한 얘기가 있잖아요. 카메라 칼리브레이션이 사실은 디스토리션까지 찾아줍니다.
사실 여기까지 하고 나면은 일단은 우리가 k를 이제 가지고 있는 거니까 칼리브레이션 하고 나면은 이 카메라 이제 안 건들고
밖으로 가져 나가면 k는 유지가 되는 거예요. 물론 rt는 이제 바뀌겠죠. 근데 사실은 대부분의 경우는 k에 관심이 있지 rt는 그렇게 큰 관심이
있지는 않아요. 왜냐하면 월드가 뭔지가 모르기 때문에 월드가 뭐에
됐다간에 3d가 주어져 있는 거고 우리가 대부분 관심이 있는 건 사실은
k이긴 합니다. 근데 카메라가 이제 멀티풀 카메라가 있다 그러면 그들 사이에 rt가
중요해지긴 하는데 카메라를 들고 뭐 나간다 그러면 k를 알아내는 게 제일 중요한
문제고요. 여기 있는 게 이제 알아낸 k가 된다라고 보시면 됩니다.
한 가지 우리가 안 배운 게 디스토션인데요. 우리가 지금 피놀 카메라 모델을 가정하죠.
닮은 비로 모든 게 유도가 됐던 하지만 실제 카메라는 피놀 카메라가 아닙니다 실제 카메라는 렌즈를 쓰는 카메라죠
그래서 렌즈를 썼을 때 아 나 오늘 알티펙트가 있는데 이거를 없애줘야 돼요 그래야지 피놀 과정이 마저 떨어집니다
실질적으로 여러분이 사진을 찍으시면 이런 류의 사진이 등장할 때가 많죠 카메라가 이렇게 둥글둥글해집니다 그죠
왜냐하면 이거는 렌즈가 이런 문제를 만들기 때문에 그래요 렌즈의 원인이기 때문에 피놀카메라는 설명을 못하는 문제입니다
피놀카메라 모델은 리뉴얼 프로젝션이기 때문에 라인은 무조건 라인이 될 수 밖에 없죠
근데 얘는 지금 라인이 라인이 아닌 변환이잖아요 그래서 이거를 없애줘야 돼요 어떻게 없애냐면 이런 식으로 펴줘야 됩니다
일단 이미지가 있으면 렌즈가 찍은 이미지를 펴준 다음에 이제는 이제 피놀 과정이 맞아 떨어지기 때문에 여기서 모든 걸 시작을 해줘야 돼요
그러면 궁금한 건 어떻게 펴준 하는 겁니다
이것도 일종의 대응 관계를 알아내야 돼요
요 버전과 펴진 버전 사이에 픽셀과 픽셀 대응점이 있을 텐데
그건 이제 무슨 모델이 설명을 하느냐에 대한 얘기죠
그래서 그 얘기를 간략하게만 하도록 하겠습니다
조금 복잡하니까
이 디스톨션을 쳐다보면 디스톨션이 한 가지 특징이 있습니다.
가운데 있는 점을 보죠. 이미지 센터. 이미지 센터에 있는 애를 보면
얘는 디스톨션이 없어요. 가운데 있는 애는. 그렇지 않아요? 멀어지면 멀어질수록
이미지의, 여기 사실 Principle Point인데 Principle Point부터 멀어지면 멀어질수록 둥글둥글한 게 되게 커집니다.
이거를 Radial Distortion이라고 해요. 뭔가 둥글둥글한 형태의 Distortion인데
재미있는 게 이게 이미지 센터로부터의 거리에 비례해서 급격히 나빠집니다.
급격히 꺾여져요. 여기 R이 제로인 경우, Distance가 제로인 경우는 거의 Artifact가 없다가
R이 커질수록 Artifact가 심해지는 효과가 있습니다.
렌즈에 따라서 반대되는 효과가 있는데 일반적인 Distortion이 없는 이미지라면
이렇게 블록해질 때도 있고 오목해질 때도 있고 그래요
근데 이 변환이 그래서 어떻게 설명을 하느냐
이것도 이거를 설명하기 위한 모델이 있습니다
이게 그 모델입니다
좀 복잡하게 생겼죠
근데 만약에 이걸 무시를 할게요
일단 얘는 무시하고
이것만 볼게요
이것만 보겠습니다
일단은 빨간색으로 표시한 이 친구가 뭐냐면
이 친구가 우리가 피놀 카메라에서 쓰려고 하는
그 반듯한 애에요 빨간애
피놀 카메라에서 쓰려고 하는 애가 얘입니다
그러니까 우리가 뭔가 이미지를 가져다가 이 빨간 애로 일단 만들어주고 시작을 해야 돼요. 피놀 과정을 맞게 하기 위해서
파란 애가 뭐냐면 원래 이미지 그 자체입니다. 여러분이 실제 촬영을 하면 파란 애가 돼요. 그러니까 파란 애를 갖다가 빨간 애로 만들어주고 이미지를 월핑을 시켜서
이미지를 소위 말해 언디스톨트 시킨다고 하죠. 디스톨션이 있는 애를 디스톨션이 없는 혹은 아이디얼이라고 합니다. 아이디얼 한 애로 만들어줄 거예요.
그리고 그 둘 사이의 맵핑이 이 펑션으로 설명을 할 겁니다 이 펑션으로
과학자들이 만든 펑션이에요 이걸로 잘 설명이 되니까 이렇게 되겠죠
어쨌든 이 펑션을 설명을 할 건데 이 펑션이 그래서 모양꼬를 본다면 일단은 R이 들어가 있어요
R이 뭐냐면 이미지 센터로부터의 거리입니다
현재 내가 어떤 픽셀을 쳐다볼 건데 그 픽셀이 말이야 이미지 센터로부터 거리가 R이야 라고 하는 겁니다
그리고 k가 뭐냐면 커이피션트에요 그게 디스토리션 파라미터라고 부를 겁니다 k, k, k
디스토리션 파라미터는 5개가 있는데 p를 일단 무시하자구요 k만 볼게요 p는 여기 들어가 있는 애인데
일반적으로 이건 굉장히 값이 작아요 요즘 카메라들은 그래서 이걸 좀 무시를 하시구요 k, k, k 3개가 여기 커이피션트로 들어가 있죠
자 r이 0이라고 볼게요 r, r이 0일 때, r이 0일 때가 언제에요? 이미지 가운데 있는 애들
그때는 어때요? 얘랑 얘랑 똑같죠 그죠?
R0일 때는 이거 날아가니까 R0일 때는 Distorted 된 거랑 Undistorted 된 거랑 똑같죠
그래서 Distortion이 없습니다 R이 커질수록 어떻게 돼요?
R이 커질수록 이 값 자체가 커지겠죠 그죠? 이 값 자체가 커지거나 K에 따라서 엄청 작아지거나
그래서 얘 둘 사이의 차이가 많이 나겠죠 그죠?
우리가 K1만 볼게요 K1 무시하시고 K1만 볼게요
k1이 만약에 음수다. 음수다라고 하면 r이 커질수록 요값이 1보다 작아지네요.
1보다 작아지죠. 0.++가 되겠죠. 그 말이 무슨 말이에요?
ideal에 0.++를 하면 distorted가 되니까 ideal보다 distorted가 작아집니다.
그래서 k가 음수일 때는 펄언해가 빨간 애보다 작아져요.
반대로 k가 양수일 때는 펄언해가 ideal이 빨간 애보다 커집니다.
요값이 1보다 커지기 때문에 그렇겠죠.
그래서 k값에 대해서 디스톨션의 양상이 조금 바뀌긴 해요
나머지에도 마찬가지입니다
근데 이 파라미터는 사실은 보면은
k1만 대부분 크고 나머지는 굉장히 작아요
그래서 옛날 거 한번 보면 k1이 2만... 이게 k1이 아닌가?
어쨌든 k1이 2만 하고요
나머지들은 사실 굉장히 작아요
그래서 그렇게 크게 신경 쓸 필요가 없을 때가 많습니다
대부분의 경우는 사실 파라미터 하나로 퉁칠 때도 많아요
파라미터 하나로 그냥 다 무시하고 워낙에 작으니까
이 관계로 풍치는 경우도 많습니다
어쨌든 카메라 칼리브레이션을 하면 이 파라미터까지 찾아줘요
그렇기 때문에 이걸 가지고 우리가 처음에 이미지를 펴주면 됩니다
그리고 여기서부터 이 이미지라고 일단 가정을 하고
모든 3D 리컨을 시작하시면 피놀 가정이 맞아떨어지게 되는 게
일반적인 프로세스입니다
여기까지 혹시 질문 있나요?
네
다시요?
디스토션 업대가 과정하고
칼리브레이션을 한다면
6개가 있어야 되겠죠, 그렇죠?
굉장히 좋은 질문입니다. 알아서 찾을 수 있는 방법도 당연히 있고요.
그게 이제 뒤에 조금 복잡하긴 한데
structure from motion을 우리가 오후 세션에 들을 때 설명을 드릴 거고
여기서는 대응점을 더 쉽게 찾기 위해서 체크어보드를 쓰는 거예요.
체크어보드를 썼다는 건 뭐냐면 내가 이 이미지를 보는 순간에
이 점이 콤마 몇 자리 체크어보드 그리드다라는 걸 단박에 알 수 있죠.
내가 만든 이미지니까.
그러니까 시프트보다 훨씬 더 편한 방법이죠.
그러니까 체크어보드 패턴 디텍터라는 걸 쉽게 만들 수가 있어요.
그래서 얘를 만들면 이미지에서 요걸 탁 디텍트하면은 요 그리드가 탁 탁 탁 나오는데
그러면 요것들이 이 이미지에서 어떤 거에 대응 되는지를 단박에 할 수 있습니다.
체크어보드가 없으면 시프트를 써요 사실은.
시프트를 써서 대응 관계를 찾고 그 다음에 뭔가 프로세싱을 하는데
그런데 그 경우는 이제 아웃라이어도 있을 수 있고
시프트 자체 오차도 있을 수 있기 때문에 훨씬 더 어려운 문제가 되긴 하죠.
그런데 structure from motion의 기본적인 어떤 어플리케이션이
인터넷에서 데이터를 다운받아서 리컨을 하는데
카메라 위치까지 같이 찾을 거거든요.
그러니까 일종의 칼리브레이션과 리컨스트럭션을 동시에 하는 프로세스고
그때는 체커보드가 없기 때문에 시프트 하나로 다해야 됩니다.
그러니까 되게 좀 복잡한 알고리즘이 되겠죠.
근데 현재는 일단은 체커보드를 썼다는 과정이기 때문에
디텍션은 굉장히 트리비얼해졌고
더 좋은 거는 체커보드 쓰는 거의 최대 장점은
이 코너 같은 걸 찾기가 되게 용이해요
그래서 되게 프리사이즈한 맵핑이 가능합니다
그 프리시전이 굉장히 중요한 게 그게 높아질수록 에러가 적어지거든요
근데 시프트는 그 정도 프리시전을 사실 줄 수는 없어요
그래서 패턴을 쓰면 여러 가지 장점이 있고요
사실 패턴도 잘 만들어야 됩니다. 코너가 완벽하게 이렇게 되도록.
다른 질문 있나요? 좋아요.
암튼 그게 이제 디스토션이고요.
조금 더 디테일하게 디스토션을 가지고 이미지를 어떻게 피냐도 말씀을 드리면
예를 들어 이런 거예요.
우리가 이제 여기에서 이리로 가는 변환을 알고 있잖아요.
일정 이 픽셀 이 픽셀로부터 이리로 가는 변환을 구할 수 있겠죠
픽셀에서 이리로 간다 그러면 이 컬러를 가져다가 그냥 여기다가 페이스트 해주면 됩니다
그럼 원래는 까만색 이미지였다가
여기 부터 이렇게 가면서 변환 다 한 다음에 카피 페이스트 해주면 여기 이미지가 채워지겠죠
변환 알고 있으니까 좌표에 이제 그게 일반적인 방법인데 문제는 뭐냐면
약간의 그 어플리케이션 임플레인테이션 디테일인데
우리가 여기 x, y 자표를 보통 인티저로 생각을 하잖아요
여기 이렇게 프로젝션 되면은 이 자표는 이제 이 복잡한 변환을 가지고 만들었기 때문에
플러팅 포인트인 경우가 많죠
그럼 우리가 카피앤페이스를 해줄 때 이 자표를 대충 반올림 해가지고
좌표를 구한 다음에 그냥 픽셀 좌표는 인티저니까 페이스트를 해준단 말이죠.
그럼 문제가 뭐냐면 쭉쭉쭉 하다 보면 플로팅 포인트를 반올림 하다 보면 구멍이 막 생겨요.
반올림을 하다 보면 그죠. 그러니까 비기가 되게 싫단 말이죠.
그래서 사실은 일반적으로 어떻게 해주냐면 여기를 꽉 채워야 되잖아요.
그러면 여기 있는 x, y로부터 일로 가가지고 일로 가는 맵핑도 당연히 플로팅 포인트로 떨어져요.
왜냐하면 이 변환도 당연히 좀 복잡하니까
반대되는 변환이긴 한데
이렇게 가면은 이 값이 floating 포인트로 떨어집니다
근데 floating 포인트로 떨어지더라도
bilinear interpolation 같은 걸 하면
주변에 인접한 픽셀을 가지고
interpolation 하면 내가 가져가야 될 픽셀
rgb 값을 알 수 있죠
그걸 가져다가 여기다 적어주면 돼요
근데 이 경우는 인티저에서 시작을 해가지고
일로 가서 interpolation 해서 들고 왔기 때문에 구멍이 없습니다
일반적으로 우리가 선호하는 방향은 xy 를 줄 테니까 xdist ydist 를 알려줘 라는 방향인데
우리가 만든 그 모델 자체가 사실 그 모델이긴 해요
xy 를 주면은 xdist ydist 를 알려주는 모델이라 사실은 변환하게 되게 좋습니다
그 반대는 사실 요식을 풀어야 돼요
그니까 인버스는 오히려 더 애매한데
우리가 원하는 그 방향은 오히려 더 트리벌 합니다
그죠?
만약에 우리가 여기에서 이거 구하려면 이제 R이 사실은 여기에 얼매어 있는 애기 때문에
방정식 풀어야 되거든요. 육자방정식. 귀찮죠?
근데 그냥 가는 거는 그냥 값을 집어넣게 주면 되기 때문에 사실은 디스플루션 파라멘터가 있으면
오리지널 이미지, 오리지널 캡쳐된 이미지에서 아이디어를 만드는 게 쉽다라는 게 하나의 방법입니다.
어, 하나, 슬라이드 하나 더 마무리하고 중요하죠.
어휴, 체력이 사실 오늘 아침부터 체력이 좋지 않았는데
티가 안 나지 않았어요? 어제 잠을 거의 못 잤는데?
오늘까지 좀 달리고
슬라이드 하나 마무리하고 쉬도록 하겠습니다.
자, 지금 우리가 구한 게 뭐냐면 P를 구했죠, 그렇죠?
칼리브레이션 과정이라고 하는 게 아까 DLT도 P를 구했습니다.
근데 내가 만약에 krt 를 구하고 싶어요 p 필요 없고 나는 krt 를 구하고 싶어
그러면 이제 krt 를 피해서부터 구해야 되잖아요 그 방법에 대해서 조금 얘기를 해 봅시다
결론부터 말씀드리면 p 를 알고 있으면 krt 를 분리해 내는 게 가능합니다
원래는 어려울 거예요 근데 krt의 꼴이 굉장히 좀 독특한 꼴이기 때문에 가능합니다
그 얘기를 좀 해보죠. krt의 골이 뭐냐면 k는 무슨 골이냐면 upper triangle matrix에요.
r은 무슨 골이냐면 orthogonal matrix입니다. orthogonal matrix란 게 뭐냐면 이거죠 이거.
transpose랑 q로 곱했을 때 identity가 되는 애. 모든 컬럼이 다 orthogonal 하기 때문에 orthonormal 하죠.
사실 orthonormal 하기 때문에 2개를 곱하면 identity가 되는 애가 r이죠.
그죠? 이 특이한 성질 때문에 디컴포지션이 가능합니다. 그래서 그거에 대해서 여러분 이걸 다 아실 필요 없는데 마침 시간이 남았기 때문에
조금 더 보도록 하죠. P가 있는데 P가 있는데 일단은 카메라 센터부터 구할 겁니다. C 카메라 센터.
카메라 센터를 월드 잡혜로 구할 거에요. 그걸 어떻게 구하냐면 P 곱하기 카메라 센터의 월드 코디네이션 무조건
그러고 됩니다. 왜일까요? p가 k, r, t로 나눌 수가 있는데 c의 월드
코어디넷이죠. 그러면 c의 월드 코어디넷을 커머지니스 코어디넷으로 쓸게요.
c의 월드 코어디넷에 r, t를 적용하면 얘가 뭐가 된다 그랬어요? k의 r의 c, w
plus t인데 이게 지금 뭘 한 거예요? k의 c의 카메라 코디네이스로 바꾼 거죠 그죠?
코디니스 변환시키는 애가 rt가 하는 일이니까 근데 카메라 센터의 카메라 코디니스 자표는 뭐죠?
000이죠 그죠? 그래서
0이 됩니다. 카메라 센터를 내가 뭔지 모르겠는데 월드 코디니스는 카메라 센터를 프로젝션 시키면 무조건 0이 돼요.
바꿔 말하면 카메라 센터는 P의 널 스페이스가 됩니다.
그러니까 리뉴얼 알자브라에서 그냥 P의 널 스페이스를 구한다 라고 하면은
뭐 SVD로 구하는 거 그겁니다.
C가 단박에 나옵니다.
그러니까 P를 갖고 있으면 카메라 센터를 단반에 구할 수 있어요.
근데 C를 왜 구할 거냐면 C가 결국에는
T와 R을 구할 수 있는 실마를 제기용을 하거든요.
그래서 우리가 결국에는 R을 구할 건데
R를 알고 C를 알고 있으면 T는 또 단박에 구해집니다.
왜냐하면 둘 사이 관계가 또 R, RL, C, W, T가 0이기 때문에
우리가 T를 가고 싶다 그러면 이거 알고 있으면 T가 단방에 구해져요.
그게 그거죠. 그렇기 때문에 C를 먼저 구할 거고요.
C는 구하기가 쉬우니까.
그 다음에 이제 얘기가 조금 복잡해지는데
우리가 krt라고 하는 애를 k를 이렇게 곱해서 생각해 볼게요.
그럼 왼쪽에 있는 3x3 매트릭스는 k 곱하기 r이거든요? p의? 그죠?
p의 왼쪽에 있는 3x3 매트릭스는 k 곱하기 r의 형태입니다
그래서 내가 p가 있으면, p가 있으면 왼쪽에 있는 3x3를 딱 취하면
요거는 k 곱하기 r 꼴이에요
자 그러면 왼쪽에 있는 3x3를 취하다가 k랑 r로 디콤포즈를 하면 됩니다
이 디컴포즈가 있어요.
kr을 k랑 r로 분리해주는 디컴포즈가 있습니다.
이거를 rq디컴포즈라고 부르는데
rq디컴포즈는 조금 더 유명한 친구인 qr디컴포즈의 변형입니다.
qr디컴포즈가 뭐냐면
아, 이 슬라이드가 별로네요.
qr디컴포즈가 뭐냐면 q가 어석어널 매트리스고요.
r이 upper triangle 매트리스입니다.
그래서 r이, 좀 헷갈리는데 r을 upper triangle 해요.
아리 이렇게 쓸게요. 아리 어퍼드 트라잉글 입니다.
QR디컴포지션은 로테이션 매트리스 같은 어썽어느리랑
어퍼드 트라잉글매트리스를 분리해 낼 수 있는 방법론이거든요.
그러니까 일반적으로 분리가 안 되는데 워낙에 골이 특별해서 그래요.
어썽어느리랑 어퍼드 트라잉글랑 곱해진 애는 분리할 수가 있어요.
근데 정확하게도 우리가 알고 있는 그 left 3 by 3가
orthogonal하고 upper triangle의 multiplication이거든요. 그래서 이걸 갖다가 그냥
off the shelf rq decomposition을 돌리시면 upper triangle하고 rotation matrix가 뚝 튀어 나옵니다.
워낙에 꼬리 특이하기 때문에 그래서 left 3 by 3를 그냥 rq를 돌린다 그러면 얘랑 얘를 준다 라고 생각을 하시면 돼요.
굉장히 컨벤션트하게 분리가 되죠. 그러면 r하고 k가 바로 구해지는 거예요.
d-con 포지션을 한번 쓰면 r이 구해졌죠. 아까 우리가 p 알고 있죠. 그러면 거기서 c를 구하시면 됩니다.
p가 아니라 c를 알고 있죠. 그러면 거기서 t를 구하시면 됩니다. 그래서 결론적으로는 rqd-con 포지션 한번 쓰시고 널스페이스 한번 구하시고
rqd-con 포지션 한번 쓰시면 krt가 나눠지게 되어 있다가 핵심입니다. 물론 유니크하지는 않아요.
한 몇 가지 정도의 엠비규이티가 있습니다.
한 4가지인가 6가지인가 4가지인 겁니다.
그걸 기억합니다만.
그러니까 4가지 중에 하나가 추류벨륜데
그 정도는 우리가 찍어맞힐 수가 있기 때문에
그래서 P를 구하게 된다면
KRT가 디컴포즈가 된다고 그냥 생각을 하셔도 됩니다.
모양골이 워낙에 특이하기 때문에
자 여기까지가 카메라 칼리브레이션 까지구요.
혹시 질문 있나요?
없으시면 우리 힘드니까 조금 빨리 마치도록 하고요
오후에는 투비오지오메트리 아닌가 빨리 마쳐도 되나 지금
더 나가야 되겠네요
우리 원래 15분 더 할 수 있는 거죠 그죠
지금 끝내면 안 되겠다 지금 끝내면 오후에 죽을 수도 있습니다
할 게 너무 많아가지고
조금만 더 나갈게요
이제 싱글뷰 지오메트리는 끝났고요
투뷰 지오메트리 나갈 겁니다
투뷰 지오메트리는 싱글뷰 보다 원래는 분량이 더 많은데
절반 만에, 절반의 시간만으로 이제 끝내도록 하겠습니다
자, 이제 우리가 3D 포인트와 카메라 사이의 위치 관계는 다 알고 있어요
뭐, 뭐, 맵핑도 알고 있습니다
카메라가 2개인 경우 생각해보죠
3D 포인트가 있습니다, 3D 포인트가
그리고 카메라가 2개가 있어요
자, 그러면 이 3D 포인트를 첫 번째 카메라에 프로젝션 시킨 애를 X라고 얘기를 할게요.
스몰 X.
그리고 첫 번째 카메라, X를 두 번째 카메라에 프로젝션 시킨 걸 X 프라임이라고 놓겠습니다.
재밌는 건 어떤 3D 씬을 두 카메라가 이렇게 보고 있는 이 두 애 있죠. X랑 X 프라임.
이 친구도 특별한 관계가 있습니다. 이 친구도 매핑을 구할 수가 있어요.
호머그래피 관계는 아니에요.
왜냐면 센터가 다르잖아요.
호머그래피 관계는 센터를 유지하면서 돌리는 경우냐
이제는 조금 이해가 가시죠.
피노를 유지하면서 돌릴 때는
그 이미지와 이미지 사이의 맵핑이 호머그래피인데
이거는 일반적인 케이스예요.
3D를 채깍 찍고 옆에 가서 채깍 찍었더니
x가 여기서는 small x에 맺혔고
저쪽에서는 x'에 맺혔다.
근데 재미있는 건 이 둘 사이에도
알제브릭한 위치 관계가 있습니다.
결론적으로 말씀드리면 어떤 3x3 매트리스가 존재해서
이런 관계가 있습니다.
그러니까 모든, 어떠한 3D든 상관없이 프로젝션을 시켰을 때 나오는 그 두 점이 다
하나의 3x3로 또 퉁쳐서 표지가 됩니다.
이거 굉장히 신기하죠?
이걸 이제 fundamental matrix라고 부르는데
우리가 디테일하게 나올 건 아닙니다.
그냥 이 애들끼리도 위치 관계가 있구만
알제브릭하게 설명할 수 있는
그거에 대해서 얘기를 할 거고요
결국에는 그래서 이 F라고 하는 것도 우리가 구할 수도 있어요
왜? 누가 나한테 대응점만 주면 돼요
대응점만 주면 마찬가지로 F를 구할 수가 있습니다
F를 구할 수 있으면 뭐가 좋냐
이 둘 사이에 Relative Rotation Translation을 구할 수가 있어요
그러니까 뭔가 대응점만 있으면
카메라 두 개가 얘를 어떻게 쳐다보고 있는지까지 구할 수가 있습니다
사실은 카메라 파라미터를 자동으로 구하는
structure from motion의 핵심 모듈이 됩니다.
그 얘기를 오해할 거고요.
지금은 그냥 이 카메라 두 개가 있을 때
무슨 관계에 있습니까만 보도록 할게요.
조금 용어만 조금 보고 갑시다.
용어만.
외울 필요는 전혀 없는데 카메라 두 개 사이에
이 디스턴스, 이 벡터 있는 이 라인을 베이스라인이라고 불러요.
그리고 베이스라인과 이미지의 교점,
이거를 에피폴이라고 부를 겁니다.
여기도 에피폴 하나 있고요. 여기도 에피폴 하나 있죠.
이걸 2라고 표시할 거고요.
이 프라임이라고 넣을게요.
그리고 이 3개의 카메라 센터와
우리가 지금 보고 있는 3D 포인트가 만드는 이 플레인,
이 플레인을 에피폴라 플레인이라고 부를 겁니다 에피폴라 플레인
그리고 이 에피폴라 플레인과 이미지들 사이에 인터섹션이 있어요 라인이 되겠죠 그죠?
이미지 플레인과 에피폴라 플레인의 인터섹션이 라인이 되는데
이거를 에피폴라 라인이라고 부를 겁니다 여기도 에피폴라 라인이 하나 있어요
L이고 L'입니다 그래서 에피폴 원하는 3D 포인트의 프로젝션 그리고 에피폴라 라인
그리고 이 x는 에피폴라 라인 위에 있게 되겠죠.
왜냐면 x는 이 플레인에 있으니까 당연히 에피폴라 라인 위에 있겠죠.
여기서 마찬가지입니다.
에피폴라 라인 위에 있습니다.
아까 말했던 것처럼 이 두 x가 굉장히 특별한 케이스 그 특별한 매트릭스 f로 설명이 돼요.
모든, 그러니까 x를 바꾸면 당연히 x를 바꾸면은요.
다른 x를 보면 당연히 에피폴라 플레인이 바뀌겠죠.
그러면서 에피폴라 라인도 바뀔 겁니다.
에피폴라 라인이 바뀔 거예요, 그렇죠?
근데 그럼에도 불구하고 걔가 프로젝션 된 애는 다 같은 앱으로 설명이 되고요
그리고 모든 에피폴라 라인은 사실은 다 에피폴을, 같은 에피폴을 지납니다, 왜?
어쨌든 에피폴라 플레인이라고 하는 게
이거, 이거 이미의 x로 디파인되어 있는 건데
이건 늘 공통이잖아요, 이거는
이 라인은 늘 공통입니다
뭘 바꿔봤자 걔가 이제 안 바뀐다고 얘기죠
이 얘기를 왜 하느냐
사실 굉장히 재미있는 걸 담고 있습니다.
우리가 방금 에피폴라 플레인을, 에피폴라 라인을 어떻게 디파인했냐면
포인트 하나가 있어. 포인트 하나를 가지고 에피폴라 플레인을 구하고
그거의 인터섹션으로 생각을 했는데
이렇게 생각을 할 수도 있어요. 이렇게 생각할 수도 있습니다.
우리가 이미에 2D 포인트 X를 봤어요.
2D 포인트 X를 봤습니다.
그리고 여기서 레이를 쫙 쌌어요. 여기 레이를 쫙 쌌습니다.
그리고 우리가 이 X가 어디서 왔는지가 궁금해요.
어디서 왔는지 모르겠어. 어쨌든 이미지 하나에서. 애매하죠? 어디서든 올 수가 있잖아요.
X가 어딨는지 모릅니다. 근데 이 레이 있잖아요. 이 레이를 이쪽 카메라에서 한번 쳐다봤습니다.
그게 이 라인인데 이 라인이 사실은 에피폴라 라인이에요. 이 에피폴라 라인.
왜냐하면 X가 어디 거나 이 에피폴라 풀레이는 동일합니다.
그리고 그것과 이거의 인터섹션도 동일하겠죠.
그러니까 이거는 x가 어디든 말든 어쨌든 이 에피폴라 플레인과 이 이미지의 교점인 에피폴라 라인인데
재미있는 건 에피폴라 라인을 define을 에피폴라 플레인과 intersection이라고 하지 않고
이 ray의 projection이라고 해도 동일해요. 똑같은 definition입니다. 그죠?
x가 어디서 왔는지 모르겠지만 어쨌든 이 ray를 projection 시키면 에피폴라 라인이 등장을 하는데
에피폴라 라인이 등장을 하죠. 근데 우리가 생각하는 이 3D 포인트는 항상 그럼 어디 위에 있을 수밖에 없어요?
에피폴라 라인 위에 있을 수밖에 없습니다. 에피폴라 라인 위에.
X가 여기서 본 이 X의 프로젝션이 다른데 있을 수가 없어요. 무조건 에피폴라 라인 위에 어딘가 있습니다.
이게 소위 말해서 에피폴라 컨스트랜트라고 부르는데 이게 뭘 의미하느냐. 이런 걸 의미합니다.
내가 포인트 하나를 줬어요 이거의 대응점을 여기서 찾고 싶습니다 대응점을 대응점이라는 건 뭐예요
이거의 3d 포인트가 있을 텐데 그거의 프로젝션이겠죠 그걸 찾고 싶은 건데 동일한 3d를 보고 있는 거니까
근데 누가 나한테 에피폴라 라인을 어 이 포인트 보고 있어 그러면 에피폴라 라인 있잖아 걔 이 파란색이야
라고 누가 나한테 줬어요 에피폴라 라인을 그럼 뭘 할 수 있어요 내가 그 위에서만 뒤지면 됩니다
누가 나한테 에피폴라 라인을 이 포인트에 해당되는 에피폴라 라인을 누가 나한테 줬어요
그러면 그 위에서만 뒤지면 콜레스폰딩한 x 프라임을 찾을 수가 있습니다
다른 데 절대 있을 수가 없어요 왜냐하면 카메라 위치 관계 자체가 이 3d 포인트가 여기 위에 있을 텐데
그거를 프로젝션 시킨 게
그 포인트에 해당되는 에피폴라 라인이라고 하는 애거든요,
definition 자체가.
그래서 이 위에 있을 수밖에 없다는 게
에피폴라 constraint입니다.
그래서 만약에 누가 다른 애를 이렇게 찾았는데
걔 에피폴라 라인을,
corresponding한 에피폴라 라인을 줬다면
에피폴라 라인이 뭐라 그랬죠?
레이를 프로젝션 시키네.
걔를 준다 그러면 그냥 그 위에서 뒤지면 된다
라고 하는 게
에피폴라 지오메트리의 핵심인데
궁금한 건 그거죠.
야, 이 포인트 주면 누가 나한테 이걸 어떻게 주는 거야?
이게 사실 궁금한 거잖아요.
누가 나한테 주면 내가 할 수 있겠는데?
근데 아까 우리가 훅 넘어갔던
f매트리스가 사실 만들어내는 애가
x를 주면 f를 곱했을 때
l을 하나 던져주는데
얘는 3x3 매트리스고요.
얘는 3x1짜리
homogeneous coordinate이고
l은 3x1짜리 벡터인데
이 라인이 곧 이 에피폴라 라인이 됩니다.
fundamental matrix라고 하는 애가 하는 게 그거예요.
그리고 이 라인이
x' 이라고 하는 애가 이 라인 위에 있잖아요.
이걸 어떻게 적으면 돼요? x' 이라고 하는 게 라인 위에 있잖아요.
그죠?
이걸 좀 풀었으면 x' 이라고 하는 게 fx가 돼서 0이 됩니다.
그래서 즉 우리가 아까 얼핏 보고 넘어갔던
자세히 배울 것도 아닌 이 친구가 하는 말이 결국엔 뭐냐면
x' 이라고 하는 애는 l' 에 있는데
l' 이라고 하는 애가 fx라고 설명이 돼서
이 constraint는 늘 true가 되는 constraint가 됩니다
f 가는 애는 그래서
point로부터 epipolar line으로
mapping을 시켜주는 mapping이에요
우리가 그걸 배우진 않을 거지만
그 얘기이고요
이거 뒤에 보면 그 얘기가 나오는데
무슨 말인지 모르겠다 그러면
그냥 무시하시고 넘어가면 됩니다
epipolar line이라는 게 있어서
그 위에 point가 있겠구만
이게 되게 좋은 게
이거는 그냥 이미의 to view에서
늘 만족하는 constraint예요
그래서 homography는 특수한 경우잖아요
요거는 늘 만족하기 때문에 이걸 가지고 아웃라이어를 제거해도 됩니다
에피폴라 라인을 가지고 F를 구해서 아웃라이어를 제거하면은 늘 워킹해요
카메라 센터가 변하든 안 변하든 그래서 호머그래피보다 훨씬 더 제너럴한 개념인데
너무 재미있는 개념인데 시간이 없으니까 넘어가고요
궁금하신 분들은 서울대 대학원 입학하셔서 제 3D 비전 강의를 들으시면 제가 처음부터 끝까지 자세하게 가르쳐드리겠습니다
지금 훅 넘어가겠습니다
한 가지만 더 보고 조금 쉬었다가 조금 마무리 하도록 할게요
자 이게 되게 재밌는 이그젬플인데 어떤 이니셜 뷰가 있어요
그 다음에 퓨어 로테이션을 해서 돌렸습니다
이니셜 뷰를 가지고 내가 이니셜 뷰가 있으면 센터를 유지하면서 이렇게 돌렸어요
그랬더니 뷰가 달라졌습니다 보시면 여기 보면 간격이 넓어졌죠
그죠 다른 뷰에요 다른 뷰인데 뭐가 재밌냐면 요거 보자고 요거 요 점 요 점
요 점을 보면은 지금 요 컵이랑 고양이랑 이렇게 만나있죠 요 점이 만나있죠 그죠
그리고 카메라를 돌렸어요 어때요? 여전히 만나있어요 여전히
근데 생각을 해보면 얘가 가까이 있고 제가 멀리 있으니까 뷰를 바꾸면 뭔가 좀 뷰 체인지가 있어야 될 것 같죠
이게 그겁니다. 실제로 카메라 센터를 바꿔서 촬영을 하면 가까이 있는 애는 여기 있고요 멀리 있는 애는 여기 있어요. 안 만나겠죠 그죠?
당연히 이런 효과가 있어야 되는데 퓨어 로테이션인 경우에는 덱스에 상관없이 레이에 유지가 됩니다.
이게 험어 그래피로 덱스를 무시하고 매핑을 찾을 수 있는 이유가 돼요. 되게 쉽게 생각하면 일반적인 케이스는 이렇게 됩니다.
우리가 가까이 있는 애랑 멀리 있는 애랑 보면은 가까이 있는 애들은 어떻게 되나 가까이 있는 애들이 많이 움직이고 멀리 있는 애들이 적게 움직이거든요.
그리고 이 움직임 차이가 곧 덱스를 말해줍니다. 많이 움직이냐 적게 움직이냐를 보고 멀리 있구나 가까이 있거나 알 수 있는데
퓨어 로테이션인 경우에는요. 우리 허머 그래피를 만족시키는 특별한 경우였죠. 멀리 있든 가까이 있든 여전히 같은 레이 위에 있어요.
그렇기 때문에 depth를 알 수 있는 방법이 없습니다. 반대로 depth가 있든 없든 너는 h가 다 만족시킬 수 있다는 얘기가 되죠.
그래서 pure rotation은 사실 3d 리커는 안 되는데 대신에 3x3로 매핑이 이루어지는 케이스고 일반적인 케이스는 이런 케이스가 돼서 일반적인 케이스는
이 시차 차이를 본다면 motion parallax라고 하는데 시차 차이를 본다면 structure from motion이 가능하다 라는 게 일반적인 얘기가 됩니다.
이거 좀 신기하죠 그쵸?
퓨어 로테이션이 실제로 움직이면서
이론상으로는 카메라의 센터, 피노를 고정을 하면서 돌리면 돼요.
이론상으로는.
근데 여러분들이 아무리 카메라를 돌린다고 하더라도
이론상으로는 피노의 센터가 안 되긴 할 거예요.
그래서 이 정도까지 완벽하지는 않을건데
이거는 약간 뭐 포스트 프로세스는 해갖고 이그샘프로 보여준걸 수도 있어요
책의 텍스트북에
근데 기본적인 컨셉은 카메라 센터를 유지하시면서
카메라 센터를 유지하시면서 이렇게 돌리시면 됩니다
아까 그 파라미터로 얘기를 하면은
월드 코디넷의 센터가 동일하도록
rt를 바꿔주시면 돼요
r만 바꿔주시면 돼요
조금 더 말씀드리면 첫번째 카메라를 아이덴티티 제로로 놓고요
두번째 카메라를 R0로 놓으시면 됩니다
파라미터상으로 말씀드리면 Pure Rotation 이에요
어? 왜죠 아 그래요 좋습니다
혹시 다른 질문 있나요?
탈탓이요?
안 보이는 것에 대해서는 뭘 적용을 하죠?
아, 안 보이는 것에 대해서는 에피플라 지오메터리를, 아니에요. 그렇진 않아요.
에피플라 지오메터리는 늘 적용하는데, 좀 이그샘플 조금만 더 보여드릴까요?
예를 들어서 사진을 두 장 찍었어요, 1하고 2, 근데 이 첫 번째 이미지는 어떻게 찍었냐면
이미지 한 장을 찍고요, 앞으로 전진하고 찍었어요. 그러면 에피폴라 라인이 이렇게 만들어집니다.
그리고 두 번째는 옆으로 움직이면서 찍었어요. 에피폴라 라인이 이렇게 만들어집니다.
사실 이 에피폴이라고 하는 걸 우리가 define 어떻게 했냐면 베이스라인과 베이스라인과
이미지의 교점이라고 했잖아요 다른 방법은 뭐냐면 카메라 센터를 다른 이미지로 프로젝션 시킨 거라고 보셔도 돼요 똑같은 얘기입니다
그죠
플레이는 형성은 안 되지만 어쨌든 카메라 센터를 다른 이미지로 프로젝션 시킬 수 있잖아요
방금 말씀하신 게 요거에 뒤집힌 버전이잖아요 그죠
카메라 센터를 프로듀션 시키면 이렇게 되겠죠.
그러니까 에피폴이 그려지긴 그려지죠. 그죠?
그러니까 플레인으로 생각하고 생각하시면
플레인이 너무 좁지 않느냐. 플레인은 사실 무한한 거에요.
그 세모가 아니고 무한한 플레인.
그래서 뭐 방향이 이렇게 이렇게 일단 그 문제 없습니다.
아무튼 그래서 보시면 앞으로 전진한다 그러면
카메라 센터를 프로듀션 시킨다고 생각해 보세요.
저 가운데 어디 있겠죠 에피폴이. 이 경우는
그리고 모든 에피폴럴 라인은 다 에피폴럴을 지나거든요.
그래서 이렇게 되고요.
이 경우에는
이거에는 카메라 센터가 저쪽에 프로특션되니까
에피폴럴이 이렇게 된다고 보시면 됩니다.
좋아요.
투뷰 지오메트리 재밌긴 한데
사실은 다 커버하기에는 우리가 시간이 없어서
이런 게 있구나 정도로 좀 넘어가고
우리 오후에 다시 와서 나머지 마저 나가도록 하겠습니다.



















