MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
많이 Chick
drawings
아래cka
domain
root
group
변경
아까ifter 를 준비해서 개요를 조금 간단히 하고 넘어갔는데
제가 말씀드린 것처럼 약간 서로의 백그라운드를 아는 게 저한테 도움이 많이 돼서
조금 더 자세히 개요를 한 다음에 다음 단계로 넘어갈 텐데요.
제가 이 개요 슬라이드 후에 듣고 싶은 피드백은 이런 거고요.
이제 이 폼을 통해서 잘 되나 봐야지.
이 폼을 통해서 제가 받으려고 하는데
제가 받고 싶은 피드백은 이거인 것 같습니다.
제가 앞으로 어떤 내용을 더 자세하게 할지 이런 거를 결정할 수 있으니까
하시고 있는 업무 중에 제가 몇몇 NLP 테스크들을 소개시켜 드릴 건데
그거 중에 혹시 가장 관련 있는 테스크가 뭐인지
또 전혀 관련 없다고 하더라도 뭔가 하시는 업무나 회사가 아니더라도
개인적으로 AI를 활용하고 싶은 테스크에서 현재 어떻게 활용하고 있고 한계점이 뭔지
그리고 이 과정에서 어떤 걸 기대하시느냐에 따라서도
되게 같은 내용도 다르게 설명 드릴 수 있는데
신문에 나오는 어떤 트렌드를 알고 싶으신 건지 아니면
논문을 읽었을 때 이해하고 싶다 혹은 모델이 새로 나왔을 때
요새 블로그에 하루가 멀다 하고 새로운 모델이 나오는데
이해를 하는 것을 원하시는 건지 아니면 약간 더 나아가서
이해를 하고 좀 현재 존재하지 않는 새로운 모델을 디자인하는 것을 원하시는지 궁금하고
사실 저는 이 과정의 끝에 프로젝트를 하시잖아요.
그게 저는 되게 중요한 부분이라고 생각합니다.
보통 하시는 업무의 데이터를 가져올 수는 없기 때문에
좀 되게 작은 스케일로 하시긴 하지만
그래도 그렇게 직접 이렇게 수업에서 배운 내용을
적용한 어떤 프로젝트를 잘하게 만들고 싶은데
이 수업을 통해서 어떤 문제를 풀 수 있는지
영감도 좀 드리고 해결책도 어떻게 찾으면 되는지 좀 알려드리고 싶어서
이거는 당연히 바뀌게 될 것이고 바뀌어도 상관없지만
프로젝트 실습을 통해서 뭔가 자연어에서 만들어보고 싶으신 게 있다면
알려주시면 제가 그런 내용을 좀 더 넣으면 좋을 것 같고요.
특히 제가 오늘 내일 이틀 한 다음에
딥 모델을 쓰는 다양한 수업이 끝난 다음에 다시 돌아오게 되는데
그 주에는 제가 최근에 만들어진 모델에 대해서 얘기하게 될 것 같아서
그때 내용에 많이 반영할 수 있을 것 같습니다.
오늘 내일 내용은 모든 NLP 하는 사람이 모두 알아야 되는 동일한 내용이어서
사실 설문조사가 상관없이 같은 내용이겠지만
나머지 내용에 대해서 좀 좋은 과정을 준비할 수 있게
인풋을 주시면 좋을 것 같고
제가 이게 한 네 번째 이 강의를 맡고 있어서
약간의 이해가 있긴 한데
또 매년 바뀌더라고요.
그래서 제가 좀 적응을 하고 싶고
한 작년인가 재작년에는 생각보다
코드를 생성하고 싶은 게 중요하다고 하셔가지고
제가 갑자기 코드 생성에 대해서 많이 강의를 했었고
또 프로젝트도 산에 있는 코드 베이스에서
어떤 주어진 역할을 하는 코드를 만드는 거는
이미 AI가 잘 하는데
유지보수가 쉽고 다른 요건을 가진 코드를 잘 만들고 싶다
그리고 내가 원하는 코드가 여러 개 있다면
그렇게 유지보수나 성능면에서
잘하는 코드를 찾고 싶으면 어떻게 해야 되나
이런 것들을 이런 과정에서 좀 듣게 됐는데
그분이 진짜 실제로 그런 프로젝트도 하시고
또 상도 받고 하셔서
그런 과정이 저한테도 되게 공부가 되고
실제적인 도움이 되는 것 같습니다.
그래서 그런 용도로 의견을 좀 들으려고 하고
그 전에 약간 조금 더
아까 개요 시간에 미쳐 못 말했던
얘기를 좀 하려고 하는데요.
그래서 NLP의 시작은 한 60년 전에
MIT에서 나온 일라이자라는 체포가 있었고
이렇게 생겼습니다.
일라이자는 오은영 AI입니다.
그래서 일라이자는 심리 상담을 하는 첫 NLP AI였고
사람이 혹시 어떤 문제가 있어서 오셨나요?
했더니 남자들은 다 똑같아요.
그랬더니 질문을 하는 게 신기하죠.
이게 60년 전에 얼마나 신기했겠어요.
그래서 어떤 점을 불평하는 건지 좀 더 자세히 물어보고
그럼 남자가 어떤 문제를 일으키는지 좀 예제를 달라
라고 말하니까 자기 남자친구 얘기를 하고 질문을 합니다.
그래서 그게 남자친구가 여기 오라고 했다고 하네요.
AI랑 상담하라고 했나 봐요.
그게 너한테 중요하니?
그 남자친구가 생각하기에 내가 맨날 우울하대.
여기 약간 공감도 하네요.
I'm sorry to hear that you are depressed.
너가 좀 우울하다니 슬프다.
그러면서 왜 우울하다고 느끼는지 좀 설명해달라
이렇게 왔다 갔다 하는데
Psychotherapist를 만든 거죠.
1966년도에.
그런데 이런 게 지금은 채취피티가 하는 건데
오전에 보셨던 것 같은 룰 베이스로 만들어진 것입니다.
그래서 오전에 배웠던 것처럼 룰 베이스로 만들어져 있고
오늘 내일 배우실 것처럼 이러한 대화가 가능한 이유는
문장에서 어떤 부분이 중요한 명사구이다.
예를 들면 Boyfriend가 되게 중요하겠구나.
Boyfriend에 대해서 더 질문을 해야겠다.
그래서 그 명사구를 찾고 그 명사구에 대한 보충 질문을 하고
명사구나 뭐 형용사에 대해서 더 질문을 한다거나
이런 식의 룰이 만들어져 있어서
대화가 굉장히 진행이 되었고
이때 이거에 너무 많은 감명을 받아서
MIT를 비롯해서 엄청난 투자가 있었는데
채취피티 때와는 달리
그때 아까 말씀드렸던 알파와슨 AI때도
대화까지 사람들이 굉장히 쓸모있다고 생각하지 못했던 것 같아요.
그냥 대화를 하면 재미가 없고
또 자꾸 문제가 되는 발언을 했었죠.
사람 차별을 한다거나
인권을 좀 침해하는 얘기들을 해서
갑자기 서비스에서 끌어내려지기도 하고
마이크로소프트의 챗봇이 낫지를 차장했던 것도 기억이 나고
아무튼 그런 이슈들이 많아서
두 번 정도 AI랑 대화를 할 수 있나?
라고 했는데 아닌 것이 밝혀졌던 것 같습니다.
제일 먼저 여기에 굉장히 흥분을 해서
AI의 봄이 왔다가
또 빠르게 AI의 겨울이 왔었고
그 다음에 지금 이제 채취피티고
그 사이에 아까 말씀드렸던
대화를 오래 이어가진 못했지만
필요한 정보가 있거나
노래를 틀어줘 혹은 앱을 구동한다거나 하는
아주 명백한 의도가 있는
원턴 AI 대화에
꽤 잘 되는 시점이 2011년이었고
현재가 아무 말이나
아무거나 시키게 됐는데
이게 이제 저희가 배워야 할
중요한 내용입니다.
어떻게 했길래 저희가
자연어를 통해서
여러 일을 시키시잖아요.
번역도 시키고 요약도 시키고
그렇게 다양한 테스크를 시키는
어떤 일종의 플랫폼으로써
자리 잡게 된 거에
어떤 종류의 훈련 방법이 다른 것이 있고
어떤 기술의 변화가 있었나
되게 중요한 포인트인데
그래서 지금은
이런 다양한 NLP 테스크를
AI가 다 두루두루 잘 하게 되었습니다.
그 전에는
그 전에는 이 각각의 한 문제를
푸는 전문가들이 따로 있었어요.
그래서 10년 전만 해도
저희가 자연어철이 학회에 가면
뭐하시는 분이냐
그러면 이중에 하나를 얘기했습니다.
저는 번역 연구자입니다.
저는 parsing 학하고요.
저는 주로 sentiment analysis를 합니다.
이런 일을 했었는데
이번에 세번째 AI 혁명은
얼마나 갈지 모르겠지만
조금 과거 두번과 다른 것은
그냥 이러한 테스크들을
일반적으로 잘 하고 있다.
그렇기 때문에
AI의 평가도 가끔
새로운 독자적 파운데이션 모델이나
새로운 모델이 나왔을 때마다
그들이 평가하는 기준이 있습니다.
MMLU 이런 벤치마크가 있는데
그 벤치마크를 혹시 자세히
보신다면
이런 한 가지 테스크가 아니라
약간 철인 3종
근대 5종
처럼 NLP를
다 모아놓은
다 모아놓은 테스크에서
새로운 모델을 평가합니다.
그래서 이 세 모델은
모든 테스크에서 굉장히 잘한다.
이렇게 평가를 하게 되었습니다.
그래서 이제
현재 단계에서는 저희가 배울 모델은
뭔가 구분하지 않고
이런 테스크들을 다 잘 할 것이다.
그래서 그럼 어떤 NLP 어떤
테스크가 있나 조금 더 자세히
살펴보면
오전에 달았던 스팸 디텍션이
어떤 리뷰나
이메일이 주어졌을 때
객관식으로 스팸이다 아니다
긍정부정으로 분류하는 거고
이미
간단한 형태의 클래스파이어를 만들어 보셨고
이거는 품사입니다.
파트 오브 스피치는
품사인데
언어의 좀 굉장히 특이한 점은
예를 들면 여기에 슬립
컬러 리스 그린 아이디어
슬립 퓨리어슬리 라고 하는데
이상한 문장이지만
여기서는 슬리프가 동사로 쓰였어요.
그래서 아이디어가 자고 있다.
그런데 잘 아시다시피
슬리프는 명사이기도 합니다.
Did you have a good sleep? 이라고 하면
명사로도 쓸 수 있고
그렇기 때문에
때로는 같은 단어가
어떤 역할로 쓰이느냐에 따라서
발음도 달라져야 합니다.
그래서 나비라는 뜻의
leader
모를
이끌어나가는
lead, l-e-a-d가
동사로 쓸 때는 lead라고 있지만
명사로 쓰이면 나비라는 뜻이 되고
red라고 읽습니다.
그래서
NLP를 읽어줄 때도 그렇고
질문을 했을 때 답을 똑바로 하려고 해도
얘가 현재 동사로 쓰였는지
명사로 쓰였는지 알아야 되기 때문에
이 태깅 문제가 되게
중요합니다.
그래서 part of speech 줄여서 한자씩 줄여서
pos, pos 태깅이라고
부르는데
이 태스크의 목적은
인풋으로 텍스트가 주어졌을 때
그거에 해당하는 품사들이
품사들의 태그가
나오는 겁니다.
colorless는 adjective 형용사고
green도 여기서 adjective로 쓰였고
idea는
명사이고 sleep은 verb이고
furiously는 부사 adverb입니다.
그래서 이렇게
판독하고 나면 아까 말했던
상담하는 로봇이
아, idea가 명사고니까
idea에 대해서 좀 물어봐야겠다.
혹은 여기 부사에
대해서 좀 자세히 물어봐야겠다.
너 아이디어라고 얘기했는데
어떤 아이디어야? 이렇게 추가 질문을
할 수도 있고
furious하게 sleep한다고 했는데
그거는 어떤 뜻이야? 이렇게 더 추가 질문을
할 때 중요하겠죠.
그리고
저한테 되게 중요한 문제인데
단어 중에
많은 것들은 고유명사입니다.
이 문장에
고유명사가
뭐, 뭐, 뭐 있는지 한번 살펴보면
Einstein met with
UN officials in Princeton이라고 했을 때
Einstein은 저희가 알고 있는
천재 물리학자고요.
UN은 저희가 알고 있는
국제기구입니다.
Princeton은 여기서 두 가지일 수 있죠.
Princeton 대학일 수도 있고
Princeton 도시일 수도 있고
그래서
앞에서 봤던 어떤 포스트이킹을
하면 이제 Einstein이나 UN이나
Princeton이나 다 그냥 명사했지만
그거를 따지고 봤을 때
이 각각은
저희가
이 얘기를 하는 순간
저희는 동일한 사람을 생각합니다.
그 미친 머리를
미친 과학자 머리를 하고 있는
그 Einstein, 상대성 이론의
Einstein, 저희가 모두 그 사람을
생각하는 거죠. 이거를 이제
grounding이라고 하겠습니다. 그래서 저희가 말을
할 때 세상에 있는 어떤
물건에다가
물건에 잇되어서
생각을 하는 거예요. 그래서
Princeton이라고 했을 때도
그냥 앞에 있던 명사,
아이디어 같은 거랑은 다르게
저희가 미국에 있는 어떤 도시,
미국에 있는 대학교를 떠올립니다.
그거는 그렇게 실체가 있는
그 실체에
저희가 말하는 것이
연결이 되어서 말을 하는 거죠.
그것이 굉장히 대화에서
중요합니다.
피지컬 AI에선 더욱 중요하고
이거를 이해하는 거가
이제
언어를
실생활과 소통하느냐 아니면
그냥 책읽기에
뭐 묻혀있느냐를 결정하기도 합니다.
그래서 왜 그러냐?
저희가
일정 정도의 상식을 공유하고
있기 때문에 저희가 Einstein이
Princeton에서 U.N. 오피셜을 만났다
라고 했을 때 저희가
글에 쓰여져 있지 않은 많은 것들을
많은 지식들을 저희가 갖고
있습니다. 그래서 그 다음 질문이
그 지식에 관련이 있어요. 그래서
Einstein 독일 사람
아니었어?
Einstein이 Princeton에서도 이랬어?
이런 질문을 하는 거죠.
그런데 그거는 이 언어만 이해해서는
도저히 알 수가 없고
아까 IBM Watson처럼
Einstein이라고 하면
마치 이 Einstein의
위키피디아 링크가 있는 것처럼
그리고 그 링크에 갔다 온 것처럼
Einstein은 독일에서
태어난
물리학자이고
상대성 이론을 했고
U.N. 역시 마치
위키피디아 링크가 걸려 있어서
마치 클릭해서 그걸 읽고 돌아온 것처럼
U.N.은 평화를 위한
기구이고
미국에 있고 어쩌고 저쩌고
Princeton도 마치
위키피디아를 클릭해서
Princeton은 미국의 동부에 있는
도시이고 미국의
유명한 대학이고
그 대학에 무슨 고등학원이
있어서 유명한 물리학자들이
많았다던가 그런 걸 갖고 와야
그 다음 문장이 자연스럽게
이어지는 거예요.
거기 무슨 오펜하이머랑
관계가 있는 거야?
교류가 있었던 거야? 이런 질문은
이것만 이해해서는 알 수가 없고
고유명사를 정확히
그라운딩하고 거기에 대한 정보를
가져와야 되고 그 수준까지
AI가 이르면 저희가 막 시켜요
Einstein한테 이걸 보내줘
그럼 그때도 그게 정확히
이메일이든 주소든 뭐가 그라운딩이 돼 있어야
행동을 할 수 있으니까
이게 이제 앞으로
실생활과 언어가
언어가 실세계에
그라운딩되게 하는데 굉장히
중요한 테스크이고
아직도 어떤 면에서는 굉장히 잘 안 되고 있고
연구가 더 많이 필요한 분야입니다.
그리고 저희가
Sentimental Analysis는 오전에 좀
다뤘고요. 스팸하고 마찬가지로
뭔가 리뷰가 주어졌을 때
걔가 뭐 따봉인지
아니면
나쁜 리뷰인지
구별을 하는 거고 여기 보면
위에 거는 샌프라시스코 최고의
스팸이라고 했으니까 당연히 좋은 리뷰이고
두 번째는
웨이터가 20분이나 기다리게 했으니까
나쁜 리뷰입니다. 그래서 이게
Sentimental Analysis고
두 번째는 또 언어가
어려운 것 중에 하나인데
대명사를 씁니다.
그래서 희라는 대명사가 있는데
희는 남자를
가리키고 앞에서 카터와
모발학이 나왔어요. 그래서 두 가지의
해석의 가능성이 있는 거예요. 그래서
현재 문장에서는
둘 다 거의 똑같이
비슷하게 가능합니다.
카터라는 대통령이 모발학한테
아마도 이게 맞는 것 같은데
카터가 모발학한테 너 다시
여기서 run은
달리는 게 아니라
출마하는 거겠죠. 모발학한테
너 출마하지 말라고 했다
이런 문장이 될 수도 있고
희를 모발학이라고 생각한 거죠.
만약에 카터라고 생각하면
카터가 모발학한테 말하기를
자기는 다시는
선거에 나가면 안 될 것 같다고 말했다
두 가지 의미가 되는 거죠.
그래서 대명사가 있을 때
그 대명사가 무엇을 가리키고 있느냐
이것도 굉장히 중요한 테스크입니다.
또 언어에서 어려운 것 중에
하나가 아까는
같은 단어가
sleep라는 뜻이 다양한
품사로 쓰였는데 여기서는 같은
단어가 여러 의미가 될 수 있습니다.
예를 들면 마우스라는 거는
이렇게 찍찍
동물도 있고 컴퓨터에서 쓰는
마우스도 있는데
예를 들면 위키피디아 링크를 만들어야 된다고
하면 둘 다 위키피디아
페이지가 있을 텐데
적절히 넣어야겠죠.
그런데 그런 것도
주변의 단어의 문맥을 보면
할 수 있습니다. 예를 들면
동물인 쥐한테 배터리를
넣을 필요는 없을 테니까
아마도 컴퓨터 마우스에 해당하는
링크를 생성할 수 있고요.
품사보다 더
한 단계 더
나아가서
이 문장이 있을 때 둘 사이에
코 레퍼런스 레조루션하고도
관계있는데 두 단어는
서로 디펜던트한 거죠.
서로 연관관계가 있고
구조가 있는데 어떤 게 주어를
이루고 포스트이킹의
결과가 당연히 이 파싱에 중요한데
주요 동사가 되고
그 동사에 주어가 해당하는 것이
어디에 해당하고 목적어가 뭔지
이런 구조를 알아야
나중에 일을 시키려고 해도
음료수를
저기에 갖다 줘 라고 하면
동사가 어떤 명령어에 해당하고
무엇을 갖다 줘야 되는지
목적어가 어디인지 알아야 할 수 있겠죠.
그 다음에 번역은
너무 저희가 자주 쓰는
중국어가 주어졌을 때
같은 뜻을 가진 영어를 생성하는 거고
information extraction도
아까 다뤘습니다.
굉장히 정형화되지 않은 형태로 해도
달력에 넣어 줄 수 있는 거고
빨간 쪽에 해당하는 것들이
예전에 굉장히 어렵다고
생각하던 테스크였어요.
보시면 초록색이 예전에
좀 비교적 쉽다고 생각을 했고
왜냐하면 굉장히 작은 객관식
중에 하나이고 또
상품화도 굉장히 빠르게 됐습니다.
스팸 필터가 장착된 건 되게 오래 전이고
그 다음에 노란색은
조금 더 여기도 분류 문제도
있고 한데 조금 더 어려운 문제로
여겨졌었고 빨간색은
생성이어서 굉장히
어려운 주제라고 생각을
했었습니다. 지금은 분류든 생성이든
굉장히 잘하게 됐는데
그 비밀 역시
차후 며칠 동안
깨닫게 되실 것 같은데
빨간 쪽에 해당하는 테스크로는
아까 아침에 다뤘던
질의응답이 있고
말씀드린대로 검색은
질의어를 짧게 키워드 같은 걸 주면
긴 문서가 답으로 왔었는데
QA는 제가 긴 질문을 해도
거기서 문서를 다 주지 않고
문서에서 답에 해당하는 것만
빼서 주고
AI 스피커가 붐을 이루었을 때
가장 중요한 기술이었고
패러프레이즈는
문장이 주어졌을 때
의미상으로 동일한
다른 문장을
제공하는 겁니다.
다시 풀어서 쓰는 건데
어떻게 보면 머신 트랜슬레이션도
넓은 의미의 패러프레이즈입니다.
중국어로 어떤 의미를 말했는데
그거를
어떤 언어로
패러프레이즈 해야 하는지
추가적인 컨스트레인을 갖고
같은 뜻을 가진 영어 문장을 만드는 거고
보통의 패러프레이즈는 같은 언어 안에서
만드는데
패러프레이즈는 두 가지 종류가 있습니다.
일단 여기에 예제를 보면
xyz acquired abc yesterday
라는 문장은
xyz가 회사라고 하면
xyz라는 회사가
abc라는 회사를 어제 합병했어요.
그거를
패러프레이즈 하라고 했더니
abc가 xyz에 의해서
taken over 됐다.
결국 같은 얘기입니다.
그런데
잘 보시면
사실 겹치는 단어가 하나도 없죠.
이런 종류의 nlp가 예전에 되게 어려웠어요.
두 문장이 동일한
문장인데 단어 겹치는 게
회사도 없어요.
회사 이름만 겹쳐요.
이런 패러프레이징을 abstractive라고 합니다.
그럼 그 반대는
뭐냐면
extractive 하게 하는 거죠.
패러프레이즈에서는
그렇게 잘 안 하는데
제가 extractive
하다는 것은 주어진 돼서
뭔가
뽑아와서 골라서
새로운 단어를 쓰지 않고
겹치는 게 많게 패러프레이즈 할 수도 있고
예를 들면 summarization이 더 그런데
summarization도
광의의 패러프레이즈입니다.
summarization은 패러프레이즈인데
조건이 뭐냐면
긴 문장이 있을 때 최대한 의미를 보존하면서
짧은 벌로 패러프레이즈 하는 건데
이 summarization에서
extractive 하게
summarize 하는 거는
예를 들면 여기서 긴 문장을 보면
오늘 조금 주식이 올랐던 것 같은데
특히 삼성
예를 들면 삼성이 올랐어
코스피도 올랐어
부동산도 오르고 있어
이거를 summarize 할 때
extractive 하게 summarize 하는 거는
예를 들면 코스피가 올랐어
삼성도 코스피의 일부니까
코스피가 올랐어 를 골라도
그게 summarization이 될 수가 있어요.
그래서 초기에 summarization은
그렇게 이루어졌습니다.
보통 영어 논문 같은 경우는
한 문단의 가장 중요한 문장이
맨 앞에 오는 경우가 있는데
그런 식으로
문장만 뽑아내도 어느정도
summary가 되는데
그게 extractive summarize
추출의 형식으로 summarize 하는 거고
여기는 아까
패러프레이즈 처럼
여기서 전혀 사용되지 않은 단어로
얘기합니다. 경제가 화랑이야
같은 뜻이긴 하죠.
이게 훨씬 더 어려운 일이고
훨씬 더 평가하기 어렵고
그런데 그런 것들이
요새 잘 되고 있고
앞서 말씀드린 그리고 채취피티가
다이얼로그가 어렵게
생각되는 거였는데
아까 말씀드린 것처럼
이러한 교육이
생긴 이유는
예전에는 학회에 가면
세션이 다섯 개 있으면
그중에 하나는 translation session,
paraphrase session, summarization session,
다이얼로그 세션이 따로 있었는데
지금은 그냥 한 개 모델로
다 잘 할 수 있기 때문에
드디어 쉽게 NLP를
배울 수 있는 때
적기인 것 같습니다.
만약 NLP를 지금
처음 접하신다면
지금 접하기 때문에 훨씬 쉽게
쉽게 배울 수 있는 게 한 가지고
또 적기인 이유는
이게 지금
AI를 재밌게
그래프로 표현한 건데
X축이
X축이
연도예요. 그래서
한 2000년쯤에 딥러닝 같은 것들이
붐이 불기 시작했고
지금이 2025년인데
AI 중에
사람들이 가장 먼저 다뤘던 것이
필기인식이었어요. 그래서
mnist 이런 벤치마크를
다른 수업에서 쓰셨을지도 모르는데
분류죠.
이미지로 제가 펜으로
2, 5, 7 이렇게 써놓은 거를
10개 클래스
보기 중에 0부터 9중에
뭔지 인식해서 보내주는
거가 당연히 중요하죠.
이게 잘 돼야
집배원들이나 택배 배달을 할 때
사람이 그 주소를 읽고
어느 버켓으로 갈지
보내주지 않아도 되니까
되게 중요한 테스크인데
Y축이 뭐냐면
Y축의 0에 해당하는 것이
사람이 하는 수준이었어요.
그러면 이 점들이 의미하는 것은
AI가 사람의 수준에
많이 못 미쳤던 거죠.
시작에는 당연히. 그런데
2010년쯤에 사람들이 딥러닝에
열광한 이유는 사람을 넘어섰어요.
그래서 필기인식에서
그때쯤 음성인식도 사람을
넘기 시작했고
그 다음에 역시
이미지 쪽에서 가장
연구가 많았던 것 같은데
이미지넷이라고
되게 유명한 데이터가 있고
이미지 분류에서도
사람을 넘기 시작했는데
이 두 개가
NLP에 관련된 겁니다.
Reading Conferencing 일종의 QA인데
수능처럼 긴 지문을 주고
거기다가 질문을 했을 때
수준이 사람을 크게 넘어서기 시작했고
지금 체체피트의
일부 언어 이해가
사람보다 높다고
여겨지고 있는데 여기서 좀 주목해 볼 만한 것은
사람 수준을 달성하는데 걸린 시간이
핸들 라이팅 같은 경우
한 15년 걸렸다면
NLP는 1,2년 안에 되기 시작했고
지금 2025년이 없지만
지금은 막
한 달 일주일 이렇게 빨라지고 있기 때문에
저희가 어떤 것들을
사람 수준으로 만들 수 있을까
어떤 테스크들을
그리고 어떻게 빠르게
할 수 있을까 이런 거를
프로젝트를 통해서 살펴보려고 하고
이게 제가 말씀드렸던
요새 언어 모델들이
평가를 받고 있는
데이터셋, 글루,
MMLU 이런
한국용 글루는 클루라는 것도 있고 이런 데
그 안을 들여다보시면
저희가 아까 방금 소개시켜드린
sentiment analysis
paraphrase
문장간의 similarity
이런
parsing, translation
이런 것들이 다
포함된
이런 10가지 분야의
테스크를 모두 포함한 것에서
여러분이 만약에
GPT-6를
출시한다고 하면
GPT-5보다 이 모든 테스크에서
5% 올랐다, 10% 올랐다
이런 식으로 보도자료를 만들거든요
그래서 어떤 특정 테스크가 아닌
모든 테스크에서
매일 새로운 기록들이
경신되고 있는 시대입니다
그러면 요새 안 되는 것들은 뭐냐
요새 잘 안 되는 것들이
이거입니다. 불행히도
언어는 매일 바뀌어요
그래서 예를 들면
트위터가 생긴 다음에
언어가 바뀌었습니다
트위터에 140
제한이 있기 때문에
굉장히 줄여부른다거나
해시태그라던가 이상한 이모티콘이라던가
줄여부르는 것들이
새롭게 등장하게 됐고
또 한국에서도 소위
MC들이 언어라고 하는 것도
굉장히 새로운 줄임말들이 매일매일 나오고 있죠
그게 이제 여기 나오는
리올로시즘인데
예를 들면 예전엔 없던 단어가
굉장히 자주 쓰이는 거죠
프렌드라는
명사는 있었지만
손절을 할 때
언프렌드라는 동사로는 잘 안 썼고
트위터가 잘 하다보니까
리트윗 한다거나 라이크를 눌러준다라는 게
새로운 의미를 갖기 시작하고
로맨스는 있었지만 불오멘스는 없었는데
새로 만들어지는
이런 단어들을 항상
새로 습득해야 되는데
LLM은 거대한 모델이
한번 트레이닝하는데
비용도 많이 들고
그러면 매일매일 이렇게 달라지는 거에
어떻게 적응을 할까
LLM이 트레이닝할 때
사용하는 데이터에
내가 지원하게 하고 싶은 데이터가 없다면
어떻게 해야 할까
이런 것도 여전히 어려운 문제이고
아까 말씀드린 것처럼
저희가 대화를 제대로 하려면
글로 적혀있지 않은
상식을 공유하고 있어야
되는데
업무 내에서도
사람들이 안목적으로 갖고 있는 지식들이 있는데
또 안목적으로 모두가 갖고 있으면
그걸 아무도 말하지 않기 때문에
훈련 데이터에는 나오지 않습니다
그래서 그런 안목적인 날레지를
어떻게 표현할까
또 문제이고
제가 아까 고유 명사 혹은
네임드 엔티티에 대해서 말씀드렸는데
그 네임드 엔티티도 엄청 골치입니다
그 네임드 엔티티가 세상에 존재하는
어떤 물건과 그라운딩이 된다고 했는데
세상의 물건도 매일 나와요
매일 새로운 책이 나오고
새로운 영화가 출시되고
새로운 음료가 나오고
그리고 그게 항상 대화의 주제가 됩니다
그럼 주제가 되면
위키피디아를 아까 참조한다고 했는데
위키피디아가 존재할 수 없겠죠
그럼 이런 것들은 어떻게
이해하고 업무를
수행해야 되냐
예를 들면 벅스 라이프는
제가 알기로는 어떤 애니메이션
뮤비인데 이게 그 영화인걸
알아야 이 질문에 대답할 수 있죠
영화인걸 알아야
무슨 강남 cgb에서
상영중이다
이렇게 대답할 수 있고
번역을 하려고 해도
예를 한국에서
저는 벅스 라이프로
번역돼서 나왔던 걸로
아는데 만약에 번역
제목이 되게 다르면
그걸 또 이해하고 있어야
자연스러운 번역이 되겠죠
서울 내셔널 유니버시티라고 했을 때
그거를 문자 그대로
서울국립대학이라고
부르는 것보다
그 엔티티가
해당 언어에서 어떻게 자연스럽게
알아야 서울대라고 대답을 한다거나
예를 들면
Let it be 또
제가 알기로는
비틀즈의 노래 같은데
당연히 이런 제목에 책도 있고
시도 있고 한데
Let it be라는 노래도 여러 개일 것 같은데
어떤 거를
알아야 ai 스피커가
틀어달라고 하면 그 노래를
틀어줄 것이고 번역을 할 때도
이게 한국에서 알려진 이름이
Let it be였는지 그냥 내버려도였는지
따라서 굉장히 번역도 달라지고
그래서 이걸 관리하는게
여전히 잘 되기
어려운 것 중에 하나입니다
그리고 마지막으로
제가 수많은 ai 스피커들이
말실수를 해서
프로덕트에서 잘렸다고
말씀드렸는데
낫지를 찬양한
것도 있었지만
여기에 보면
이게 번역의 예의인데
왼쪽이
헝가리어입니다
헝가리어에서
폴란더
폴리시인가?
폴리시인지 헝가리어인지 모르겠어요
근데 이 언어에서는
O라고 되어 있는게
3인칭 대명사인데
성별이 없습니다
저희도 그렇죠
그가 말했어 그녀가 말했어 이렇게
번역을 할 수도 있지만
그냥 걔가 그랬어 라고 하면
그게 없죠
걔는 예뻐 걔는 잘했지
걔는 프로그램을 잘해 걔는
똑똑해 걔는 프로페서야
이런걸 다 쓰고
그거를 꼭 정해줘야 되는 언어가 있겠죠
영어는
물론 성에 상관없는
대명사를 만들기도 했지만
그래도 많은 경우 성을 쓰는데
신기한건 여기서 남녀를
쓰지 않았는데
번역할때 필요하니까
확률적으로 남녀를 고르다 보니까
굉장히 읽다 보니까
차별적이었다는거죠
예쁜건 여자고 클레버한건 남자고
설거지하는건 여자고 이랬다는거죠
이거는
번역기 입장에서는
사실은
자신은 확률적으로 생성을 하는거고
자기가 바탕을 둔
다큐멘트에 이런 확률적인 편향이
있었던거니까 그냥 그걸 반영하는 것인데
어쨌든
이런것을
이런것이 놔두어도 되는
이런 경우도 있겠지만
예를 들면
이러한 형태의 ai가
자기소개서를 평가한다고 할 때
예를 들면 개발직에 대해서
자기소개서를 평가한다고 하면
이분이 젠더에 대해서
개발직에 대해서 남자가 더
잘할 것으로 기대하고 있다는
것이 일종의 중요한
바이오스가 될 수 있으니까
그 경우에 이런걸 어떻게
디텍트하고 고르칠 것이냐
중요한 연구주제입니다
제가 여기서
2분 정도 시간을 드릴테니까
이 폼을 작성해주시면
제가 그 답을 보면서
이해를 하고 다음 슬라이드로
넘어가도록 하겠습니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
과반히 답을 주셔서
간단히 살펴볼텐데
계속 주시면 좋겠습니다
시간에 안쫓기고 쓰시게
그냥
제가 잡담을 하도록 하겠습니다
CNN,RNN,Transform은 다 80%여서
제가 이 부분은
최대한
시간을 적게 쓰도록 하겠고요
오늘 남은 시간 베이지안을 할건데
그것도 50%가 넘기 때문에
비교적 빠르게 지나가도 될 것 같습니다
생각보다
검색,TFIDF 쪽에
이 부분은 좀 더 자세히 해야 되는데
그 이유가
뒤에서 레그를 많이 말씀하셨는데
레그라는게
LLM한테 검색
엔진을 주는거기 때문에
이게 좀 새롭게 다시 중요해서
이 부분은 좀 더 시간을 쓰도록 하겠습니다
목표 역량은
거의 대부분이 그냥 완성 모델을
활용하고 싶다고 말씀하셨고
실습 내용이 대부분 그런 것이어서
아마 실습을 통해서
다양한 완성 모델을 활용해보실 것 같고
예년에 비해서
굉장히 많은 분께서
논문을 보고 모델을 구현하는 걸 말씀하셔서
제가 보기에는
AI의
이미 이해가 있으신 분이 예전보다
많은 것 같습니다
짧게라도
그런 모델을 어떻게 구현하는지
연구실에서
그거를 한번
보여드리도록 하겠습니다
최신 트렌드보다는
미래 기술에 관심이 많으시고
교과 내용은 제가 어차피 해야 되는거고
검색에도 관심이 아마도 레그 때문에
필요하신 것 같습니다
그래서 배우고 싶으신 점이
동자권리, 베이직 디오리
언어모델을 갈동하기 위한
하드웨어와 주요 스펙 이게
현재
계획이 없던건데
되게 작은 하드웨어에서
어떻게 해야 되는지 이런 실습을
고려해볼 수 있을 것 같습니다
일단은
특별히 없는 경우에는 좀 더 광범위하게
NLP 수업시간에 다루는 것을
다루기를 원하시는 것 같고
저희의 슬라이드 내용이
사실상 제가
서울대학교에서 학부생들이나
대학원생들한테 NLP를 가르칠때
하는 내용을 다 담고 있어서
현재 내용을 거의 다 담고 있긴 합니다
그래서 많은 분들이
센티멘트 아넬리시스나
코드 생성을
또 역시 말씀을 많이 주셔서
코드 생성도 자세히
얘기를 하게 될 것 같고
레그가 중요한 것 같습니다
뭔가 DRAM 개발 문서가
다 쌓여있는데
거기 LLM
체츠피티는 그런 내용은 모르니까
검색을 해서 가져와서
그걸 바탕으로 답하는
에이전트나 레그가 필요하신 것 같고
그게 저희
딥러닝 끝나고
저를 다시 만날 때
가장 중요한 주제인 것 같습니다
코드 생성 지식 검색
그런걸 말씀을 해주셨고
사내 보안 문제가 항상 삼성에
가장 큰 이슈이기 때문에
아까 말씀하신
어떤 하드웨어 제약도
생기는 것 같고
레그나 에이전트 같은
현업의 언어를 어떻게
언어모델이 충분히 훈련되지 않은 상황에서
현업의 데이터를 쓰는
레그나 에이전트 코드
생성
예를 들면
반도체험 코드는
파이선이 아닐 수도 있는데
데이터가 부족하면 어떻게 하겠는가
이런 것이 중요한
플래닝
검증도 굉장히 재밌는데
코드를 생성을 하는데
이게 잘 들어가는걸 어떻게 아느냐
이게 또 새로운 핫 연구
주제인 것 같습니다
저희가 새롭게 많이 해야 되는
이런 것들이어서 이것도 다루도록 하겠습니다
아직 잘 모르시겠는 분은
중간중간에 저한테 알려주시거나
프로젝트를 하면서
다시 알려주시면
필요한 새로운 내용을
하면 될 것 같구요
에이전트가 역시 많네요
에이전트 AI
사내 정보를 조회하는
QA 에이전트
레그 챕보
지식 검색 업무 에이전트
인사이트 발굴
날리지 그래피도
중요한 것 같구요
코드 생성
다행히 제 전공이
코드 생성과
지식 그래프 쪽인데
제가 하는 일도
소개시켜드리고 하면 될 것 같습니다
10분만 더하고
쉬면 될 것 같은데
다음
슬라이드로 넘어가면
베이전입니다
베이전으로
실습을 하게 될텐데
그전에 필요한 내용을 말씀드릴텐데
베이전 많이 안다고 하셨으니까
너무 자세히
하진 않도록 하겠습니다
일단
언어모델을 만들려고 하는데
언어모델을
만들려고 하는데
채취피트도 언어모델이지만
그전에 확률적인
언어모델을 만들려고 하는데
그러려면 코퍼스라는 게
필요합니다. 코퍼스는 뭐냐면
코퍼스는 뭐냐면
저는 이렇게 생각합니다
예를 들면 삼성전자에서
반도체에 대한 NLP를 만들려고 하면
제일 먼저 해야하는 일이
이렇게 여기
제가 폴더 만들어놓은 것처럼
쉐익스피어라는 폴더를 일단 만듭니다
이 폴더에다가
쉐익스피어가 지은 문서들을
다 여기다 막 모읍니다
그래서 그게 코퍼스구요
쉐익스피어 코퍼스고
코퍼스의 복수가
코포 라이입니다
그리고
언어모델이 가능해진 이유는
구글이라는 회사가 검색서비스를
하려고 하다보니
검색서비스라는 것의 본질은 무엇인가 하면
크롤러라는 프로그램이
온세계 웹페이지를 돌아다닙니다
웹페이지들은
다 다른 페이지로 가는 링크가 있으니까
그걸 다 따라가면서
앞으로 앞으로 나가다 보면
전세계 어린이들을 다 만나고 오는 것처럼
링크를
다 방문을 하면서
방문한 링크를 다
자기 하드디스크에 다운로드를 받습니다
그게 웹코퍼스에요
그래서 이분은 그냥
그렇게 다운받은 이유는
사람들이 웹에 대해서 질문을 할 때
정보여서 답을 주는게 아니라
내 하드디스크에 인덱스라는 걸 잘 만들어 놨다가
삼성전자?
정보 여기 있어
이렇게 0.1초 안에 주려고
자기 로컬 디스크에 다 다운로드받았던게
웹코퍼스고
반도체를 만들고 싶으시면
반도체에 대한 모든 문서를 모은
반도체 코퍼스를 만드시면 되고
시익스피어에 대해서 분석을 하고 싶으면
시익스피어 코퍼스를 만들면 되고
또 많은 언어학자들이 이런 특성 때문에
코퍼스를 혼자 만들고
보통 숨겨두지 않고 다 같이
같이 만들었어요
그래서 현재도 뭔가 언어 모델을
훈련하기 위한 오픈된
어떤 코퍼스들을 학자들이 함께
만들고 저는 그런게 되게 멋진 점이라고
생각하는데 그런거 이전에도
여기 나오는 텍스트처럼
뭐 시익스피어를 다 모아놓은게 있다거나
구글이 자기가
자기가 검색하기 위해서
모아놨던거에서 만들어놓은
언어 모델을 공개한다거나 하는 형식으로
공유를 하고 있었습니다
그런데
그러면 이 코퍼스는 어떤 특징을
갖고 있을까라고 했을 때
그럼 시익스피어라는 코퍼스 안에는
등장하는 단어가 몇 개야?
이렇게 물어볼 수 있죠
그걸 일단 토큰이라고 생각하시면 되고
어떤 정보에 단위가 되는 거를
토큰이라고 지금은 단어라고 했을 때
어떤 전화대화 내용을
모아놓은 코퍼스도 있고 시익스피어도 있고
구글 코퍼스는 굉장히 크겠죠
점점점 커지는데
그러면 단어 수는 보통
2.4백만개인 것도 있고
404백만개인 것도 있고
트리언에 해당하는 굉장히 큰
언어 모델도 있고
그런데 이 타입이라는건 뭐냐면
타입은
단어들이 아까 말씀드린 것처럼
무드척, 무드척스
여러가지가 있다 보니까
하나로 모으면
한가지 타입으로 모으면
동일한 어근을 가진 다양한
언어들을 하나로 카운트를 하면
2.4백만개인 것도
20,000개이고
88만개 짜리도 30,000개 되고
훨씬
토큰의 수가 빠르게 증가하더라도
이 타입의 수는
그거보다 굉장히 느리게 증가하는 거죠
그래서 여기 보시면
힙스로라고 해서
보케블러리가 증가하는
속도에 비해
타입의 수는 마치
스퀘어루트처럼 천천히 증가한다
그냥 되게
상식적인
단어인 것 같습니다
그래서 여기 보면
보케블러리 타입의 증가는
토큰 단어 수의
베타승인데
스퀘어루트는 0.5인데
그게 뭔가 스퀘어루트에 비슷한
1보다 작은
승수, 베타가
승수니까 훨씬 더 천천히 증가한다
이런 관찰이고요
그래서 이게
한가지 관찰이고 이렇게 텍스트를 모아놓으면
토큰 수도 얘기할 수 있고
그중에 같은 종류의
보케블러리는 몇 개가 있고
어떻게 증가하고 이런 것도 분석할 수 있지만
여기서 나오는
다양한 모든 확률적인
분석이 다
굉장히 흥미로운 NLP
분석이 되기 때문에
이런 콜퍼스들을 잔뜩
모아놨습니다
그래서 실습할
라이버리 같은 데서도
다양한 콜퍼스에 접근할 수 있는데
예를 들면 언어도 한 7천 개에 해당하는
콜퍼스가 있고
물론 영어 콜퍼스가 가장 크겠지만
한국어 콜퍼스도 따로 있고
신문 지상에서
한국어 콜퍼스를 구축하자거나
구축한 후 회사도 있고
구축하는 정부 사업도 있고
그런 식으로 콜퍼스가 만들어지고
그렇게 만들어진 콜퍼스는 공개가 돼서
연구를 하거나 다른 회사들이
창업을 할 수 있도록 공유가 되는 형식으로
굉장히 많은 종류의 콜퍼스가 있습니다
그리고 영어 중에서도
아프리칸, 아메리칸의 언어를 따로 모은다거나
트위터에 해당하는 언어를 따로 모은
그런 콜퍼스들이
연구에 널리 쓰이고 있고
세번째가 되게 재밌는데
코드 스위칭이라는 게 있습니다
예를 들면 지금 저도
강의를 하면서 굉장히
영어를 섞어 쓰고 있는데
일명 전청조가 말하는 것 같은 게
코드 스위칭입니다
저도 그런 식으로 말하고 있는데
그 이유는
어떤 기술적인 언어는
제가 잘못 번역하면
오히려 어렵기도 해서 그런데
그런 코드 스위칭이 있고
특히 의학데이터 같은 걸 쓰다 보면
영어와 어떤
의학용어랑
섞여 나오는 걸 잘
할 수 있어야 되고
그런 걸 잘하는 언어를 만들고 싶으시면
잘하는 애플리케이션을 만들고 싶으시면
두 가지 방법이 있는데
그렇게 코드 스위칭이 섞여있는
콜퍼스를 수집하는 방법이 있고
하나는 좀 만들 수 있습니다
일부러
한글 단어를 영어로 바꿔서
만드는 게 가능하고
저나 전청조나
의사분 같지 않고
그냥 일반적으로도
그 두 언어를 섞어 쓰는 나라들도 있습니다
예를 들면 인도에서
힌디랑 잉글리시를 섞어 쓰는
그런 콜퍼스들이 있어서
그런 걸 연구하는 연구자들도 있고
저도 뭔가
콜퍼스가 되게 부족할 때
일부러 이런 식으로
코드 스위칭을 만들어서
영어 데이터는 되게 많은데
한글 데이터는 되게 없다고 하면
일단 영어 데이터의 일부를 한글로 섞은
영어와 한글의 중간 단계
언어 같은 걸 만드는 거는
그런
굉장히 큰 데이터를 만드는 게 너무 쉬우니까
그런 걸 활용한다거나
다양한 연구가 가능한
코드 스위칭 콜퍼스가 있고
또 뉴스는 다 모여있으니까
뉴스도 굉장히
훌륭한 콜퍼스입니다
시대별로 뉴스가 있을 수 있고
또 뉴스에는 종류가 있잖아요
사회 면에 따라서
분류가 되어 있고
또
구텐베르크
프로젝트라고
이미
어떤 소유권이 만료된
책들을 다 콜퍼스로 만들어온 것도 있습니다
그래서
세상에 존재하는 많은 픽션, 넌픽션
이런 종류별로 콜퍼스가 있고
또 누가 썼느냐에 따라서
그 저자의
나이나
성별 또 혹은
출신 배경에 따라서
다양한 콜퍼스가 있고요
이제 휴식할 시간이 됐으니까
이 콜퍼스로 뭐를 할지를
10분 이따
설명드리도록 하겠습니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
토큰파스를 모아서 아까 말씀드린 것처럼
토큰은 몇 개고
이런 것을 분석하려면
토큰을
토큰하이서를 하는 게 중요한데
토큰하이서라는 말씀을 많이 들어보셨을 것 같아요
근데 일단은 제일 쉬운 토큰하이서부터 하겠습니다.
영어를 생각해보면
보통 단어를 기준으로
띄어쓰기가 되어 있으니까
사실 영어를
나이브하게 토큰하이서를 하는 거는
단어별로 쪼개는 거는
사실 파이썬에 그냥
함수를 써도 됩니다.
그래서 어떤
섹스피어 콜퍼스가
예를 들면
섹스피어.테스트라는 파일에
모든 작품들이 다 컨켓네트 되어 있다고 하면
걔를 읽어다가 스플릿을 하면
이런 식의 리스트가 만들어질 거고
걔를 소트도 할 수 있고
A, B, C 순으로
그런 다음에
빈도별로
다시 소트할 수 있겠습니다.
이렇게 일단
이렇게 한 다음에 A가
10번 나오면
그거를 A 10회
이런 식으로 만들고
그 프리퀀스에 따라서
소트를
역순으로 소트를 했더니
이게 영어 콜퍼스
섹스피어 콜퍼스의 결과입니다.
더가 2만 3천 번 나왔고
유 마에 이런게 나온거죠.
제가 여기서
조금 불편한
주장을 하겠습니다.
제가 만든 언어모델이다.
아니 최쯔피티같이 멋진 것이
언어모델인데 어떻게 이게 언어모델이란 말이냐.
이게 제가 만든
최초의 언어모델인데
이 언어모델은 시각화를 하면
이렇습니다.
내가 가진 콜퍼스의
빈도를 봤더니
프로버벌리티라는
이게 빈도수에 따라서 폰트 크기를
다르게 한거기 때문에
제가 방금 파이선을 통해서 분석한 것과
정확히 같은
공보를 나타내고 있는데요.
각 단어별로 그 콜퍼스 안에서
빈도를 나타낸 언어모델입니다.
제가 토크나이즈 할 때
하다보니까
여기 D가
다른건 다 이해가 되는데
영어에 더 랑 엔드 투 오브 어 이런거 많이 나오겠지만
D는 뭐였을까
이거는 저희가 토크나이즈 할 때
예를 들면 스페이스랑
어파스트로피 같은 그런 기호를
기반으로
딜리미터로 해서 스플릿을 하면
뭐 I would like to
he would like to 할 때
I, 어파스트로피, D가
마치 D가 한 개의 단어처럼 되긴 했죠.
그래서 저희가 토크나이즈를
잘 못해서
이런 문제가 D가 자주 나오게 된건데
아무튼 이게
최초의 언어모델인데
그냥 파이선으로 한두줄로 짤 수 있었다.
아니 그러면은
뭐 이렇게 하면은 모든 언어를
분석할 수 있는거냐 라고 할 때 그렇지 않습니다.
이게 중국어를
좀 하신 분들은 이게 중국어가
쓰여져 있는건데 중국어에는
띄어쓰기가 없어요. 그래서 아까 같이 스플릿을
할 수 없습니다. 일본어에도 없고
타이에도 없다고 합니다.
그래서 예를 들면 중국어를
그럼 어떻게 토크나이즈 하냐
라고 했을 때
중국어는 마치 저희가 아버지가 방에
들어가신다가 그냥 아버지가 방에 들어가신다
로 적혀있는 거구요.
그렇지만
저도 제가
이렇게 카톡할 때
타이핑하기 싫어서
일부러 쌍시옷도
시옷 하나만 쓰기도 하고
띄어쓰기를 전혀 하지 않는데
그래도 대부분은 다 알아듣긴 합니다.
어떻게 알아듣냐면
저희 안에서 머리를 굴려보는거죠.
아버지가 방에 들어가신다
를 치려고 했던거일수도 있고
아버지 가방에 들어가신다 일수도 있는데
아버지가 가방에 들어갈 확률은
아무래도 낮으니까
그러면 앞에와 같이
토크나이즈 할 수 있는거죠. 그래서
처음에 보여드렸던 파이턴 코드는
사람들이 띄어쓰기를 쓸 경우에
그냥 그걸 기준으로 토크나이즈 한거고
그런 구분이
없는 언어의 경우는
이러한 절차를 거쳐서
조금 더 번거롭죠.
여러 종류로 토크나이즈 해보고
그중에 가장 가능성이
있어 보이는 걸로 결과를
하는거죠. 예를 들면 야오밍이란 선수가
결승에 올라갔다
이런 것들을
중국어에서 이렇게 붙여서 쓰는데
예를 들면
세계로 쪼갰을 때
좀 더 뜻이 잘 통한다 라고 하면
이렇게 후처리를 해서
마음속으로 후처리를 해서
토크나이즈를 해야 되는 경우도 있습니다.
그리고 토크나이즈 에이션에서
또 고려를 해야 될거는
아까 말씀드린 것처럼
많은 단어들이 결국 같은
단어에
속하기 때문에
걔를
합쳐서
분석하는 것이
더 좋을 때가 많습니다.
예를 들면
미합중국을
USA에 이렇게 문장보를 쓸 수도 있고
어허
이런 취임새에
하이픈을 쓸 수도 있고
없고 혹은 대문자 소문자
문제가 있을 수 있고
이게 제일 어려운데 저희가 소위
비동사라고 하는
동사들이 I am, he is
or
be, you are
이게 다 사실
같은 타입인데
그러면 내 코퍼스에서
비동사가 얼마나 자주 쓰였어? 라고 했을 때
얘를 하나의 타입인 걸 알고 세면
그 빈도가 좀 더
믿음직하지만
이걸 다 따로 세면 빈도가 흩어지게 되니까
얘를
합치고 싶은데
이런 걸 합칠 때
가장 사람들이 쉽게 하는 것이
그래서
케이스 폴딩이라는 것은
대문자를 그냥 소문자로 바꿔서
구별없이 하는 건데
그러다 보면 조금 문제가 생기기도
하는 것이
대문자로 쓴 경우에는
얘는 고유명사다라는 의도가
있는 경우가 많이 있거든요.
예를 들면 F가
대문자로 굳이 쓴 거는
federal government 주연방
이런 뜻이 있는 건데
소문자로 바꾸면 그냥
다의 과거형이 되는 거고
SAIL, SNU
이런 거 다 국립 서울대학교
라던가 의무
의미가 있는 건데
예를 들면 SAIL이
서울대학교의 AI 랩인데
그거를 만약에
소문자로 만들어버리면 그냥 항해하다라는
뜻이 돼버리니까
US도 대문자로 있을 때는 미국인데
그냥 소문자로 해버리면
US가 돼버리니까
그런 걸 노린 영화 제목도 있었지만
케이스가 의미가 있는 경우에
약간 문제가 되긴 합니다.
그런데
이런
확률적 분석에서는 아까
약간의 오류가 있었죠.
Tokenize 할 때 Wood에 해당하는 D가
하나의 토큰으로 만들어진다거나
여기서 약간 몇 개의
의미가 중첩되는 일도 생기지만
결국 저희가 보는 거는
마지막 히스토그램
프리퀀시 분포이기 때문에
저희의 분석에 크게 영향을
안 미친다면
오히려 편하게 처리를 하고
전처리를 하는 것도
의미가 있습니다.
그래서 앞으로 보실 중요한
전처리에
어떻게 보시면 좀 완벽하지 않다
불편하다 그렇게 느끼실 수도 있는데
확률 통계를
크게 해치지 않는 범위 내에서
그렇게 좀 한다.
예를 들면
아까 말씀드린 것처럼 MREs 같은
비동사를 B로
묶어서 세고 싶고
카에 단복수
소유격 혹은 복수의
소유격 같은 것도 어떤 하나의 타입으로
이해하고 싶고
싶은데 그래서 예를 들면
어떤 사람이 He's reading
detective story라고 하면
He be read detective story
이렇게 캐논이카한 형태로
기준이 되는 형태로
이해를 하고 싶습니다.
이렇게 하면 좋은 점이 I am reading
a detective story라고 할 때도
I be read라고 나올 것이기 때문에
비동사가 몇 회 나왔는지
좀 더 의미있는
Statistics를 얻을 수 있는데
통계 값을 얻을 수 있겠죠.
그렇지만 이렇게
모두 어떤
원형으로
동사도 원형으로 만들고
비동사도 원형으로 만드는 걸
엄밀하게 하는 것은
Morphological parsing이라는 굉장히
어려운 문제입니다.
모든 언어는
단어가 어근이 있고
stem이라고 하는 어근이 있고
어근은 그 의미를
담고 있는 겁니다.
카와 어근인 거죠.
그런데 그 뒤에
복수형 어미 소유형 어미
등이 붙어서
문법적인 역할을 하는
어미가 붙어 있는 형식이죠.
그래서 단어는
의미를 담고 있는
어근과 그걸 장식하는
일종의 어미인데
Morphological parser가 하는 일은
어떤 단어를
쪼개는 겁니다. 어근과 어미로 쪼갤 수 있어요.
그래서 영어의 경우
cat이라는
원형에서
복수 어미가 붙었고
스페인의 경우는
amaren이라는 동사가 있으면 그중에
아마가 동사에 해당하는
원형에 해당하는 것이고
그 뒤에 붙은 어미는
뭔가 미래를 의미한다거나
삼문인층을 의미한다거나
하는데 이런 게
엄청 어려운 거죠. 어떤 언어에
어근과 어미를
한다. 특히 한글의 경우
보통 한 글자 안에서
어근과 어미가 나누기도 합니다.
잘 된 일이라고 하면
잘 되다. 되다가 원형이고
니은이 어미인 건데
그러니까 이 Morphological
parser는 언어 모델이
7천 개의 언어를 이해하려면
Morphological parser가 만들어져야 되고
그걸 위해서
그런 parser를 만들려면
누군가 전문가가 붙어서
일단 에노테이션을 해줘야겠죠.
이 단어에서 이거가 어근이고 얘가 어미야
자 이거를 열심히 트레이닝을 한 다음에
본 적 없는 단어도
잘 쪼개. 이런 식으로 훈련된
Morphological parser가 필요하고
언어별도 다 다를 거라는 걸 알 수 있어요.
그래서 제가 아까 약간 전설이
해서 크게
통계학적 대회를
흐리지 않으면
흐리지 않으면
좀
통치고 지나가려고 하는 게 있는데
그 랩마타이제이션에
제가 가끔
어떤 슬라이드 중에 안 예쁜 걸
좀 예쁘게 만들어달라고 해서
좀 중복되는 슬라이드가 있을 때가 있습니다.
그래서 좀 넘겨주시고요.
AI가 만들어준, 예쁘게
만들어준 건데. 아무튼
그래서 스태밍은
그 역할을 하는데
굉장히 야매로 하는 겁니다.
어? 그래? 어근과 어미를
어근과 어미를 구별하면 돼?
그런데 내가 뭐 어근을 뽑아다가
그 어근을 꼭 쓰려는 건 아니고
그냥 어미
어근은 동일한데
어미가 다른 애들을
하나로 묶어서 세고 싶은 것 뿐이니까
어근을 꼭 잘 보존해야 되는 건 아니니까
그럼 이렇게 하자.
어미일 것 같은 거를 다 떼내버리자
스태밍입니다.
룰베이스의 어떤
어프로크리메이션이죠. 그래서
스태머 중에 유명한 걸로 포터스태머가 있는데
이런 것도 라이브러리에 있는데
걔가 하는 일은 이런 룰들입니다.
아침에 했던 룰베이스로
ING가 있으면 지워
SSES가 있으면 ES를
날려. 그러니까 의도를 아시겠죠.
ING는 보통
보통 그
진행형이니까 걔를 없애면
어근에 가까울 것이다.
저의 목표는
어근을 꼭 맞추는 게 목표가 아니고
모터링과 모터가 있을 때
그거를 모터링 한 번, 모터 한 번
이렇게 세는 게 아니라
모터가 어근이 내릴까 두 번 나왔어.
이렇게 세고 싶은 거예요.
그래서 릴레이셔널도
보통 형용사화 하는 거니까
걔를 뭐 뭐 에이셔널 한 걸
에이트로 바꾸면
릴레이셔널이 릴레이트로 바뀌고
그레시스는 이것도 복수형이니까
그레스로 바꿔서
좀 비슷하게 되는 룰이 되는데
벌써 허점이 막 보이지 않습니까?
킹이라고 하면
그러면 K만 남는 거야?
키세스라고 하면
K만 남는 거야?
뭐 이런 벌써
노력을 하지 않아도
어
발레가 다 떠오르는데
예를 들면 그냥 주워진 텍스트를
아까 그런 룰을 집어넣었더니
이렇게 된 거예요. 이거는
영어도 아니고 되게 이상하죠.
디스에서 S가 복수인 줄 알고
버려서 D가 남았고
워스에서 S 날렸고
not the map we found in
은 괜찮은데
뭐 다른 걸 하니까
되게 이상한 영어같이 됐어요.
그런데 이 영어가
정확히 어근을 찾고 이 영어가
말이 되게 하는 게 목표가 아니라
이렇게 전처리를 한 다음에
어쨌든 그 횟수를
세면 같은
어근이 다양한 어미로 생겼던 것이
어쨌든 하나의 토큰으로
세워지긴 하니까
뭐랄까 소정의 목표를
달성할 수 있어서 이런
스태밍을 랩만타이제이션
대신하게 됩니다.
그래서 그런 전처리를 좀
하는 거를 알 수 있고
이제 재밌는 것이
그럼 토큰아이제이션도 아까
중국어용이 다르고
영어용이 다르고 그랬는데
아까 7천 개
언어를 지원하고 싶으면
그러면 7천 개의 토큰아이저가
필요한 거냐 라고 했을 때
언어 모델들이
쓰는 제3의
옵션이
재밌습니다. 그래서 이거를
좀 다루고 아마
실습에서도 다루게 될텐데
아까 영어로 토큰아이제이 할 때는
약간
띄어쓰기를 활용했는데
그런 게 없는 경우에는
다양한 토큰아이제이션 경우를
이눔에이트 해본다거나
이런 게 필요했는데
좀 재미있는 아이디어가
그냥 데이터에 있는 특성을 이용해서
토큰아이즈를 하는 겁니다. 그러면
이 데이터의 어떤
통계적
특성을 이용해서 토큰아이즈를
하면
언어별로 다르게
할 필요가 없어요. 어떤 언어가
주어졌든 그걸 한번 살펴보고 나면
어떻게 토큰아이즈 할지
정할 수가 있는 거죠. 마음을 정할
수가 있는데
그게
바이트페어 인코딩 혹은 BP라고 하는
토큰아이즈에이션이 그렇게 작동을 합니다.
그래서 차별점이 아까
보여드린 간단한
토큰아이즈이션 혹은
랩마타이제이션과 좀 차별점이
일단 어떤 룰이 아니라
데이터를 한번 훑어보면서 어떻게
토큰아이즈 할지 정한다. 그리고
언어와는 상관이 없다. 두 번째는
서브워드 토큰아이즈이션인데
그거의 의미는 아까
띄어쓰기를 기반으로 할 때는
한 토큰이 보통 한 개의 단어였는데
여기서는 한 개의 단어가
두 개 이상의 토큰이 될 수도 있고
만약 이 토큰아이즈이션이 되게 잘 된다면
마치 우리가 몰폴로지컬
팔싱을 한 것처럼 어근이 하나의
토큰이 되고 어미가 하나의 토큰이 되면
좋겠죠. 그러면 어근으로
통계를 내면
관련된 다양한 형태의
단어들이 어떻게 쓰였는지
그러면 이 모든 것을 어떻게 할 수 있냐
라고 할 때
이런 비슷한 아이디어를 가진
알고리즘들이 BP나
워드피스나 이런 것들이 있는데
이게 대부분
다양한 언어를 제공하는
대형 언어 모델에서 쓰는 토큰아이즈이션
문제이고 이름이
약간의 디테일들이 다르고
이름이 다르지만
중요한 것은 이 모든 것이
두 개로 이어져 있습니다. 하나는
언어와 상관없이
그 언어로 쓰여진 것을
콜퍼스를 한번 훑어보면서
어떻게 토큰아이즈 할지
공부를 해요. 그 다음에
토큰아이즈 저는 두 번째 파트에서
자르는 건 두 번째 파트에서 합니다.
첫 번째에서는 보기만 하고
첫 번째는 살펴보기만 하고
그걸 바탕으로 자르는 건
두 번째에 합니다.
그러면 어떻게 작동하느냐
제가 중요한 차별점은
언어별로
다를 필요가 없어요.
아까 중국어용
토큰아이즈와 영어용 토큰아이즈가
따로 있었는데 그럴 필요가 없습니다.
다른 거는 중국어든
영어든, 한글이든
다른 거는 이 보케블러리만 달라요.
영어의 경우는
ABCD가 될 거고
이게 초기 값이죠.
보케블러리 초기 값이 ABCD가 될 거고
한글의 경우는 기억니은 디글리을
아야어요 이런 것들을
모읍니다. 그러면
BPE는 이렇게 작동을 하는데
이 사전이
이게 최초의 사전이 되고
그 사전에 자꾸 무언가를
새로운 단어들을 추가하는 건데요.
추가되는 단어의 특징은
뭐냐면
이게 주어진 심볼 두 개가
자꾸 같이 다녀.
A와 B가 다른 심볼인데
A가 나오는데
항상 B가 다녀. 그러면
AB를 심볼로 추가합니다.
그런 식의 추가를
계속해서
계속해서
사전에 크기가 어느 정도가
됐을 때 멈춥니다.
이렇게 계속 새로운 단어를
추가하는 걸 영원히 할 수는 없고
일종의 파라미터로
100개가 됐을 때, 1000개가 됐을 때 멈춥니다.
이게 이제 수적 코드인데
먼저 어떻게 작동하는지 보고 오면
더 편한 것 같아서
어떻게 작동하는지 본 다음에
다시 코드로 가겠습니다.
그래서 이게
콜퍼스에요.
매우 작은 콜퍼스인데
애초에 보케블러리는
이렇게 초기화 되어 있습니다.
알파벳 전부이겠지만
여기에 나온 알파벳이
몇 개 없으니까 이렇게 한 10개 정도의
알파벳과 빈칸으로 이루어져 있고
그러면 제 콜퍼스는
현재 로와 빈칸이라는 게
다섯 번 나오고
로로로로 다섯 번 나오고
로위스트가 두 번 나오고
그 다음에 뉴어가
여섯 번 나온 다음에
와이더 세번 뉴트 두 번이 나온
콜퍼스에요. 이게 보케블러리인데
아까 이 보케블러리에서
이상하게 같이 뭐가 항상 다닌다
예를 들면 L과 O가
일곱 번이나 같이 다녔어
그러면 LO라는 새로운
보케블러리를 넣을 수 있는 거죠.
그래서 여기서는 예를 들면 ER이란 단어가
더 자주 나왔네요. 아홉 번 나왔네요.
ER이라는 거를 새로운
보케블러리를 넣었고
그 다음에 ER 빈칸이
새로운 보케블러리가 되었고
그 다음에는 N과 E가
여섯 번 나왔으니까
N과 E가
여덟 번 나왔네요. N과 E가 여덟 번
나왔으니까 NE가 추가되고
LO는 일곱 번 밖에 안나왔으니까
그 다음에 추가되겠네요.
그 다음에 LO가 새로운
심벌이 된 다음에 LO랑 W가
수상자켓이 자주 나와서
개가 추가되고 이렇게 된 겁니다.
그러면 보시면
한 캐릭터로만
다닐 캐릭터만 되어있던 사전에
같이 다니는 애들이
가장 자주 나온 애들부터
추가가 되는 형식인 거죠.
근데 이게 혹시
압축 프로그램에 대해서
배운 적이 있으시면 이게 사실은
압축의 원리입니다.
제가 자꾸 삼성전자
삼성전자, 삼성전자를 자꾸 말한다 그러면
그 파일에
삼성전자를 말하느라 파일 크기가 너무 커지니까
그게 너무 크면
그거를 그냥 한 단어로 표기하고
개가 정말 자주 나오면
제일 작은 비트 수를
주면 개를 그냥 0이라고 하면
앞으로 삼성전자라고 할래 라고 정하는 것만으로도
압축률이 굉장히 클 거잖아요.
그래서 이렇게 첫
페이스를 보면서 이상하게 같이
다니는 애들을 하나의
단어로 본 다음에
압축은 여기서 한 단계 더 가서
그 각각을 몇 비트로 표현할지
자주 나오는 것들에게 더 적은 비트를
쓰도록 하는 이런 걸 만드는 거고
저희는
토크나이저가 목표니까
이제부터 이 사전을
업데이트된 이 사전을 써서
얘를 기준으로
토크나이즈를 하기 시작합니다.
그래서 뉴가 어떤
글을 봤을 때
물론 N도
맵핑이 되고 NE도 맵핑이 되겠지만
제일 긴 거를 기준으로
맵핑을 하다 보면
예를 들면 이 사전을
업데이트된 사전을 갖고 다시 가서
얘를 파싱한다고 하면
롤을 기준으로
롤이 아까 있었으니까
파싱이 되고
EST도 한 토크너리에 있었으니까
그렇게 나눠지고 뉴도 있었고
R도 있었고 아니 이거 마치
모폴로지칼 파싱을 한 것처럼
되어버린 거죠.
이거는 굉장히 언어를 모르지만
그 언어에 대해서 충분한 관찰을
갖고 있으면
대략 어떤 기준으로
자주 자주 뭉쳐다니더라
그거를 서브워드 토크나이즈
기준으로 했을 뿐인데
어금들은 당연히
ER이나 EST 같은
어미들이 당연히 그게
어미면 자주 나올테니까
자주 등장해서 토큰이 됐고
자주 등장하는 어금들도
토큰이 돼서 이렇게
되어버린 겁니다.
다시 여기로 돌아왔더니
슬로코드로 돌아왔더니
처음에는 그냥 유니크한 캐릭터로
된 사전이 있었는데
그냥 정해진 횟수만큼
머지하고 싶은 횟수만큼 돌면서
그 사전에 있는 것 같은
두 캐릭터가 붙어다니면
개를 컨캐트네이트 한
새 토큰을
비에다 넣어줘서
추가하기를 K회
반복하였다.
이 K를 적게 하면
많이 할수록
긴 토큰이 생겨나고
그게 튜닝할 수 있는
파라미터가 될텐데요.
여기서
조금 더 한 다음에
실습해서 보시면
바로 이해가 되실텐데
이게 아니고
다음
그래서 이게 약간
제가 앞에 보여드렸던
그거의 차별점인데
토큰아이제이션을
언어별로 되게 다르게
할 수도 있고
이렇게
그 반대쪽 끝에는
언어와 무관하게 하는 것이
BP입니다.
데이터를 그냥 살펴보고
처음에는 이렇게
다닐 캐릭터로 되어 있었는데
자꾸 붙어다니는
ES, EST,
WER, ER
이런 것들을 다 토큰으로 묶었더니
토큰으로 묶고
다시 콜퍼스에 들어가서
그걸 기준으로 자르면
마치 어금과 어미를
알고 자른 것처럼
토큰아이제어가 되고
이렇게 스페이스별로 잘랐을 때와는 다르게
한 개의 단어가
여러 개의 토큰이 될 수 있어서
예를 들어 서버워드 단위로
한 토큰아이제이션이
대형 언어모델에서 많이 쓰이고
저희가 썼던 것 중에
전처리 방법 중에
다양한 어미를
가진 것을 하나로 통합하고 싶으면
하나로 이해하고 싶으면
몰폴로지컬 펠싱을 해서
어금을 찾아내는 방법도 있지만
예를 들면 스테머를 이용해서
ING, ES, ED
이런 잘 알려진
어미들을 지우면
그 경우에는
체인지라는 어금을 찾지는 못하고
창 같은 게 되겠지만
그걸 기준으로 다시
카운트가 돼서
원하는 걸 이룰 수 있다
다양한
예제들을
앞에서 살펴봤고
이렇게 토큰아이제이션을 하면
콜퍼스에서 토큰아이제이션을 하면
그걸로 언어모델을
만들고 싶은데
언어모델이란 무엇인가
언어모델은
사실
이게 언어모델입니다
어떤
블랙박스가 있어서
블랙박스가 있어서
어떤 영어 언어모델의 경우
영어로 말을 하면
그게 영어로 얼마나 그럴싸한지
확률로 나옵니다
그래서 high winds tonight이란 말이
영어로 그럴싸하면
그 확률이 예를 들면 0.9고
large winds tonight이라는 것은
그거보다는 영어에서
좀 덜
그럴싸하다 그러면 그 함수가
확률이 0.8이 됩니다
그럼 이런 걸 어디다 쓰냐
예를 들면 번역할 때 씁니다
제가 내일 바람이 세게 불겠습니다
라고 했을 때
걔를 번역할 수 있는 영어 단어가 많을 텐데
strong wind, high wind, large wind,
big wind 있을 텐데
그 중에 뭐를 고르냐 라고 했을 때
두 가지
기준이 있죠
내가 말한 센 바람이 불겠습니다의 뜻을
보존하면서도
그 다음이 중요한데 해당 언어에서
얼마나 자연스러운지
그렇기 때문에 일단 어느정도
언어가 보존되고 나면
해당 언어모델에다가 확률을
계산하게 해서 그중에서 가장
확률이 큰 번역을 하고 싶죠
그래야 그 대상어에서
자연스럽게 들릴테니까
그 여러 후보지 중에
이걸 보통 고르게 됩니다
그리고
저희가 아마 내일 다루게 될
어떤 다양한
오타를 수정하는 문제에 있어서도
오타의 경우
아까 예제에서 본 것처럼
gref에서 i를 빼먹어서
graph가 됐는데
그 단어가 아예 영어에 존재하지 않으면
너무 쉬워요
오타를 디텍트하는게
너무 쉽습니다 사전만 있으면
거기 없는 단어는 다 오타에요
그런데 많은 경우
오타가 이렇습니다
여기에 오타가 있어요
about 15
여기에 오타가 있습니다
15분 후에 우리집에
15분 거리에 나의 사무실이 있다고
말하고 싶었는데 틀렸어요
minuet이라고 써야 되는데
그렇지만 이게 좀 고치기 어려운
오타인 이유는 minuet도 맞는
단어이기 때문에 그렇습니다
물론 음악용어이기 때문에
이런식으로 쓰이진 않겠지만
그러면 이런식으로 쓰이지 않는다는 것을
알아야 고칠 수 있는데
사전만 갖고는 고칠 수가 없는데
이런식으로 안쓰인다는 걸 어떻게 아느냐
그거를 이번에도
언어모델에 넘겨서
다양한
edit distance가 가까운
다양한 것들을 집어넣어서
만약에 더 말이 되는게 나오면
그렇게 고쳐야 되는거죠
이것도 재밌는데
제가
이렇게 말을 하고 있는데
사실 제가 말하고 있는거는
글로 지금 전달드리고 있는게 아니라
음파를 만들고 있거든요
음파를 만들고 있는데
음파를 마치 글로 적어서 드린 것처럼
모두 같은 내용으로 이해하고 있는데
그것도
언어모델이 있기 때문에 가능한 겁니다
그래서 여기에 보시면
제가
I saw a van이라고 말하는
음파랑
I saw a van이라고 말하는
음파랑 사실
거의 동일한데
후자로 듣지 않는 이유는
오로지
후자라고 말할 영어 가능성이
음파상으로는 두개가 거의 똑같은데
후자로 말했을리가 없으니까
그렇게 하는건데
그렇기 때문에 이 모든 NLP에
근본적으로
이 확률을 알고 있다는거가
성패를 가르고 있습니다
그래서
이런 확률적 언어모델을
기초적인거 한두개만
설명드린 다음에
직접 실습을 해보려고 하는데
확률적인 언어모델은
아까 말한 것처럼
목표는 이겁니다
뭔가 여러개의 단어로 된
말을 했을때
그 단어들이 그 순서대로 나온
어떤 조인트 확률을
알고 싶고
이렇게 조인트 확률로 계산을 하거나
혹은
이 똑같은 내용이
컨디셔널하게도 말할 수 있습니다
예를 들면
I love you가
I love you라는 것이 영어로 굉장히
그럴싸한
그럴싸하다
이렇게 확률을 계산하는
언어모델도 있을 수 있고
그 동일한 계산이 뭐냐면
그거를 할 수 있다는 것은
I love라고 했을때
그 다음에 올것으로
올것으로 적당한 단어들을
단어들의 빈도도 알고 있다는 뜻이죠
왜냐하면 제가
I love you의 확률도 알고
I love me의 확률도 알고
I love I의 확률도 아는데
조인트하게 계산할 수 있으니까
컨디셔널한 형태로 물어본다면
앞에 어떤 문맥이 왔을때
그 다음에 올 단어들로
알맞은 것은
그 단어들의 확률로
확률도 계산할 수 있는 겁니다
컨디셔널하게
그래서 언어모델이라고 할 때
저희가 보통 여기서 보여드린 것은
조인트하게 뭔가 제가 번역을
하려고 할 때 그 대상어가
전체가 확률률탕으로
얼마나 되는지 이렇게 계산을 하는 거고
그 계산을 할 수 있다는 것은
제가 컨디셔널하게도 쓸 수 있는거죠
앞에 이런 문맥이 왔을 때
다음에 어떤 단어가 오는게
가장 좋을지 이런 판단도
언어모델이 해줄 수 있습니다
그래서 그런걸 해주는게
이렇게 조인트한 형태 혹은
컨디셔널한 형태로 해주는게
언어모델인데요
예를 들면
앞서 말씀드린 것처럼 어떤
언어를 말했을때
해당 언어로 굉장히 그럴싸하면
높은 확률을 내줍니다
주어진 문장이
each water is so transparent
제가 보기에는 완벽한 영어 같습니다
그래서 굉장히 높은
높은 확률이
나오게 될 거고요
그리고 체인 룰에 따르면
저 조인트
프라버빌리티는 이렇게 계산할 수 있습니다
each water is so transparent
이라는 조인트 프라버빌리티는
itch가 나올 확률
itch 다음에 water가 왔을 확률
그걸 다 쪼개서 곱하면
이 확률을 구할 수가 있습니다
다시 말씀드리면
다시 말씀드리면
아까 콜퍼스를 만든다고 했는데
콜퍼스 안에서
이러한 문장을 본 적이
없다고 하더라도
만약에 콜퍼스 안에 이런 확률들이
다 존재한다면 그걸 곱하면
제가
셰익스피어 콜퍼스를 모아놨는데
그 셰익스피어 콜퍼스 안에
itch로 시작하는 문장이 10개 있었는데
그 중에 5개는
water가 왔고
나머지 5개는 다른 더너가 왔다고 하면
이 확률을 제가 갖고 있는 거죠
그래서 이거 자체를 본 적은 없지만
각각의 확률이
콜퍼스에서 0.5
0.4 이런 식으로 존재한다고 하면
그 확률을 집어넣어서
이 확률을
구할 수가 있습니다
그래서
만약에
이런 조인트 확률을
어떻게 구하냐 하면
제가 지금 그냥 되게
인포멀하게 설명드렸는데
itch가 10번 나오고
그 다음
이 조건부 확률은
전체가 다 나온 횟수가
itch water is so transparent that
더가 한 5번 나오는데
대신
그 더가
덜을 제외한 나머지가 나온게
한 10번 정도 있고
1번은 더가 따로 나왔고
나머지 5번은 다른게 따로 나왔다고 하면
조건부 확률은 0.5가 되는데요
그러면
이런 식으로 계산을 하면 되는구나라고
생각을 하기에
이런 확률들이 많은 경우
0일 것 같지 않습니까?
그래서 그냥 최악의 경우는
itch water is so transparent
이게 몇번 나오는지
세면 되는데 그거는 당연히
없는 경우가 많을 것 같고
itch가 몇번 나왔는지 itch 다음에
몇번 나왔는지 이런 정보들은 있을 것 같은데
예를 들면 이렇게만
문맥이 이 정도만 길어져도
콜포스에 이런 경우가 없을 수가 있어요
itch water
transparent라는 건 있는데
itch water is so 다음에
transparent가 나온 적이 없다면
예를 들면 itch water is so transparent
이게 0이라면
0으로 나누라는 거니까
당연히
이런 관찰은 없을 거고
그래서 관찰이 없거나
0으로 나눠야 되는 경우가 많아서
이렇게 문맥이 길어지면
결국 이 확률을 구할 수가
없게 됩니다. 대부분 못 구하게 될 거다
라고 상상을 할 수 있고
그렇기 때문에
이 말코프라는 사람이
이렇게 문맥이 길어지면
버리자
직전 것만 남기고
버리자라고 말을 한 거고요
itch water is so transparent
됐 다음에
대신 10개는 나와야
그중에 5번은 더가 나오고
5번은 어가 나왔다 이런 의미있는
확률을 구할 수 있는데
이런 것도 없고 전체가 나오는 경우도
없다고 하면 너무 확률을
구할 수가 없으니까
확률이 나올 수 있게끔
예를
simplify를 하는데
예를 들면 직전 거 하나만
기억을 하겠다 혹은 조금 더
형편이 되면 콜포스가 좀 더 크면
두 개를 기억하겠다
이렇게 다양한 형태로
Assumption을 할 수 있습니다.
그래서
Markov Assumption은 기존에
문맥이 길 때
그 문맥을 아예 다 무시하자
그게 유니그램입니다.
문맥이 길지만
직접 문맥을 다 무시한 게 유니그램이고
그게 그래서 제가
가장
가장
그 말씀은
다 무시하자는 말은
each water is so transparent
라는 joint probability를
구할 때 그냥 문맥들을 다 무시하고
each가 나온 확률, water가
나온 확률, is가 나올 확률
so가 나올 확률, transparent가 나올
확률을 그냥 구하자.
이런 게 콜포스에 없을 리는 거의 없으니까
이 확률은 거의 항상 구할 수 있습니다.
그래서
그게 아까 제가
아까 제가 말했던
유니그램 모델이고 아까 제가 만들었던
그냥 토크나이저션만 하고
빈도수만 합치면 나오는
제일 간단한
언어모델입니다.
근데 언어모델이 존재한다는 거는
언어모델을 할 수 있다는 거는
제가
그 언어를 생성할 수 있다는 뜻이 돼요.
그래서 아까 제가 이 슬라이드에서
이 슬라이드에서
언어모델을
이렇게 조인트하게 볼 수도 있지만
앞에 말이 주어졌을 때
다음에 올 단어의
conditional probability를 구하는 데도
쓸 수 있다고 말씀을 드렸는데
이게 된다는 거는
제가 주사위만 있으면
언어를 말할 수 있다는
뜻이 됩니다.
이거는 마치 삼행시처럼 운을
띄워주는 것이고요. I라고
띄워줬을 때 저는 그 문맥을 가졌을 때
다음에 올 단어의 빈도를 알기 때문에
물론 가장 큰 빈도의
거를 항상 택해도 되지만
항상 장문이 너무 뻔한 형태로 될 테니까
이 확률에
비례하도록 제가 주사위를 굴려서
I 다음에 M이 자주 나오니까
M을 고르고 그러면 이 문맥이
IM이 되고
그 다음에 올 단어 중에 또 주사위를 걸려서
계속 말하는 형식으로
제가 영어를 말하는 AI를
한 줄로 짤 수 있습니다.
그냥 주사위를 굴리는
언어모델과 주사위만 있으면
그 나라 말을 할 수 있는 것인데요.
그래서 이제 제가 되게
허름한 형태의 언어모델이
있을 때
그 언어모델을 바탕으로 주사위를
굴렸습니다. 예를 들면 이게
제가 여태까지 썼던
논문에 나오는 단어들의
빈도라고 합시다. 그러면
황승원처럼 논문을 쓰는 기계는
이 빈도에 맞게
주사위만 굴리면 되는데
문제는 초저질인 거죠.
그렇게 주사위를
굴렸더니 굴려서 생성된
언어들이
Deep of future, the unincorporated
이렇게 되는데
그 이유가 보시면
어나 더가
물론 자주 나오니까
주사위로 굴리면 더 자주 나와야 되지만
제가 만약에 문맥을 하나만
고려했더라도 직전 단어만
고려했더라도
어가 아무리 자주 나와도 어가 나온 다음에
또 나오진 않잖아요. 그래서
어를 고려하면 어가 또 나오진 않을 텐데
이 모델에서
아썸션을 극대화해서
직전 문맥을
다 버렸기 때문에
이런 저질 생성을
하게 됩니다. 그런데 만약에 제가
조금만 더
써서 앞에 문맥이
길더라도 직전 단어를
고려해서
다음 단어 빈도를
생성하고 그거에 맞춰서 굴리면
생성되는 언어가
훨씬 영어에 가깝게 됩니다.
예를 들면 parking lot, agreement reached.
왜냐하면 어그리먼트 다음에
올 수 있는 빈도가
높은 단어가 나오기 때문에
슬슬 숙어들이 나오기 시작합니다.
without permission from, 여기는 굉장히 완벽해요.
proposal without permission
from 555 yen
너무 유창하게, 꽤 유창한데
그러면
여기가 재밌는데
쉐익스피어를 바탕으로
언어모델을
제가 처음에 만들었던 초저질 언어모델
그냥 단어별 빈도수를
히스토그램으로 만든 초저질이 있고
그 다음에
직전 단어가 주어졌을 때
다음 단어들을 계산하도록 하는
바이그램이 있고
마크오브 어섬션을 조금씩
조금씩 더 강화했을 때
당연히 생성하는 것이
일단 바이그램만 돼도
이렇게 나오는 것이 없어질 거고
트라이그램 쿼드리겜이 되면서
3, 4단어 짜리
숙어들이 유창하게 나오기
시작해서
쉐익스피어를 기준으로
언어모델을 좋은 것을 쓰면
생성되는 문장의 질이
거의 진짜 쉐익스피어가
쓴 것처럼
되게 됩니다.
그래서
그래서
마크오브 어섬션을
얼마나 강하게 두느냐에 따라서
언어모델을 유니그램 바이그램
트리그램 포그램 바이그램
이렇게 계속
늘려나갈 거고
이 앵그랩 모델이
모델이 저희가
공부할 어떤 딥러닝 기반의
언어모델의
기본이 되고 둘 사이에
장단점이 있는데요
그 장단점을
관찰해보는 것이
매일 굉장히
중요한 주제 중에 하나인데
앵그랩 모델의 어려운 점은
이런 롱 디스턴스
디펜던시라는 문제가 있는데
예를 들면
영어의 경우
컴퓨터가 크래시하죠.
그래서 크래시라는 단어는
앞에 컴퓨터가 나왔기 때문에
나온 겁니다. 컴퓨터라는
문맥이 있기 때문에 크래시가 나올 확률이
굉장히 높아지는 건데
문제는 컴퓨터를 수식하는
수식절이 의미의 길이를
가질 수 있어요. 어제
내가 사랑하는 그녀가 사준
3층에 뒀던 그 컴퓨터
그때 그 컴퓨터 이런 식으로
너무 길게 나올 수 있기 때문에
컴퓨터와 크래시와의 관계가
직전 3단어, 직전 2단어의
포함이 안 될 수 있습니다.
그래서
언어의 경우 관련 있는
단어가
굉장히 멀리 있을 수 있고
그 경우에는 이런 모델들이
동작하지 않을 수 있지만
이 문제를 롱 디스턴스 디펜던시
문제라고 기억해주시고요.
그렇지만 앵그랩
모델을 아는 것만으로도
다양한
NLP
예를 들면 이런 생성 문제까지도
풀 수 있게 되고
이게 언어 모델의
이해의 중요한 베이스여서
여기까지 다루고
여기서 잠시
휴식하신 다음에 실습을
해보도록 하겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
제 마지막 실습시간
오늘의 마지막 시간이자
마지막 실습시간
들어오시는 분들
착석하시고 나면 시작하겠습니다.
저희 그 세션 3를 중간까지 하다가 말았는데요, 그래서 세션 3를 마저 좀 하고, 그 다음에 바이트 페어 인코딩이 포함되어 있는 세션 4로 넘어가도록 하겠습니다.
그래서 세션 3에서 우리가 미니멀 에디트 디스턴스 구하는 핵심적인 알고리즘을 구현을 해봤죠. 다이나믹 프로그래밍으로.
그래서 이 뒤에는 이제 핵심은 다 다뤘고, 이거를 좀, 이거에 가벼운 대리언트와 이걸 어디다 쓰는지 이런 거를 좀 적용을 해볼 겁니다.
그래서 우리가 레벤슈타인 디스턴스라는 걸 배웠는데, 이거는 이제 간단하게 한번 채워보겠습니다.
여기서는 서브 스티션 비용이 이거든요. 사실은 앞에서 했던 거랑 거의 똑같다고 볼 수가 있는데, 그래서 한 1분 정도 기다리면서 제가 얘기를 할 텐데, 그 사이에 좀 채워봐 주시고.
그래서 이 레벤슈타인 디스턴스는 굉장히 단순한 모티베이션을 가지고 있는데요.
섭스티튜트 코스트가 1인 게 불합리하다. 왜냐하면 섭스티튜션을 하면 한번 딜릿을 했다가 인서트를 다시 하는 것과 같지 않느냐.
그러니까 2가 되어야 된다. 라는 게 전부입니다.
사실은 이제 저도 뭔가 논문에서 막 라그 같은 거 할 때 왜 검색을 20개만 해오냐, 40개만 하자라고 얘기를 했을 때 사람들이 정말 대단하다.
어떻게 이런 생각을 했을까? 라고 하면서 앞으로 여러분, 검색을 20개 대신 40개씩 하고 40을 한 코에피션트라고 부릅시다.
이렇게 해주면 참 기분이 좋을 텐데, 저한테는 아직 그런 일은 일어나지 않았고, 레벤슈타인 선생님한테는 그런 일이 일어난 것 같습니다.
그래서 이거 똑같죠. 그냥 복사 붙여넣기 하면 되는데.
근데 그냥 섭스티튜션 코스트가 2가 되면 이게 레벤슈타인 디스턴스다. 라고 말씀을 드리고요.
그래서 이것도 이제 함수로 구현을 했고, 그러면 이걸 가지고 우리가 오타 잡는 데 좀 쓴다고 말씀을 드렸죠.
그래서 간단한 스펠체커를 우리가 구현한 함수를 이용해서 만들어볼 겁니다.
먼저 우리가 이제 가지고 있는 딕션어리가 사전에 있어야 되는데, 후보 단어들 중에 이런 게 있다고 해볼게요.
기본적인 스펠체커의 인투이셔는 틀리더라도 아주 얼토당토하는 걸로 틀리는 게 아니라,
에디 디스턴스가 가까운 것들 사이에서 헷갈릴 것이다. 라는 것이 기본적인 직관입니다.
그래서 가장 가까운 단어를 찾으면 이런 식으로 볼 수가 있겠죠.
이게 지금 미스펠트이고 이게 이제 딕션어리라고 하면,
그래프와 제일 가까운 단어들이, 이런 단어들이 있다.
그래서 gref가 제일 거리에 가까우니까, 얘를 실수했을 가능성이 높겠네.
그러면 얘로 고쳐버리면 될 가능성이 높겠다. 이렇게 볼 수가 있는 거죠.
이런 것들은 LLM같이 무거운 장비를 쓰지 않고도 간단하게 에디 디스턴스 기반으로 우리가 구현을 할 수 있다는 것입니다.
이게 아까 말했던 소위 가내수공업식 NLP를 체험하는 거라고 할 수가 있고요.
이것도 간단하게 구현을 할 수 있다는 것입니다.
이것도 한 1,2분만 기다려보겠습니다. 우리가 한 개 하는 거 했으니까,
탑K 개를 뽑아보는 것을 한번 채워봐 주시기 바랍니다.
앞으로 검색을 하게 되면, 이런 식으로 미리 정해놓은 단어들이 있을 수 있을 것 같고요.
그리고 이 단어들에 대해서 검색을 하게 되면,
이 단어들에 대해서 검색을 하게 되면,
이 단어들에 대해서 검색을 하게 되면,
앞으로 검색을 하게 되면, 이런 식으로 미리 정해놓은 K 값을 정해서
상위 20개, 30개, 50개 이런 식으로 문서를 검색해 오는 걸 많이 하게 될 텐데,
그냥 그거에 대한 익숙해지지 않은 취지로 간단하지만 넣어봤습니다.
그래서 이렇게 하면 되죠. 모든 단어에 대해서 거리 계산하고,
소팅을 그냥 하면 됩니다.
그래서 이렇게 하면 되죠. 모든 단어에 대해서 거리 계산하고 소팅을 그냥 하면 됩니다.
그래서 이렇게 하면 되죠. 모든 단어에 대해서 거리 계산을 하고 소팅을 그냥 하면 됩니다.
그래서 이렇게 하면 되죠. 모든 단어에 대해서 거리 계산을 하고 소팅을 그냥 하면 됩니다.
그래서 이렇게 하면 되죠. 모든 단어에 대해서 거리 계산을 하고 소팅을 그냥 하면 됩니다.
이게 사실 검색이죠. 검색이고 앞으로 검색을 하게 될 때도 이런 게 많이 등장하게 됩니다.
그래서 그냥 이 디스턴스 매트릭이 바뀌는 거죠. 지금 우리가 DP로 짜서 구현해 놓은 에디 디스턴스를 썼지만
이게 나중에는 벡터로 표현된 코사인 시밀러리티 같은 것으로 바뀌는 것이고 실제로는 하는 거는 거의 똑같다는 얘기 좀 미리 드리고요.
그리고 더 많은 테스트 케이스를 가져오면 이런 식으로 코렉션이 되는구나.
그래서 gRPH는 그래프랑 가깝다. 혹시 이 그래프를 잘못 치셨나요? 그래프를 치려고 하셨나요?
가끔 구글에서 물어보잖아요. 구글 검색장에서 오타를 내면. 그런 게 이런 방식으로 구현이 될 수가 있다.
이런 내용들을 했고요. 개념부터 다이나믹 프로그래밍으로 구현하는 거, 운용하는 거를 해봤고
이거는 이제 길게 설명을 하지는 않을 텐데 백 트레이스를 넣을 수가 있어요.
에디 디스턴스를 할 때 어떤 식으로 했는지를 생각해 보면 이런 식으로 딜리트를 통해서 바꾸는 방법.
sub string i까지의 sub string과 j까지의 sub string을 왔다 갔다 하는 거리를 매트릭스에 하나씩 값을 구하면서 채워넣었죠.
그때마다 민으로 숫자를 뽑아서 그것만 기록을 했는데
근데 그때마다 어떤 연산을 선택을 했는지를 기록해 놓으면 이 트레이스를 가지고 어떤 경로를 통해서 걸기에 이르게 되었나 이런 것도 추적해 볼 수가 있겠죠.
그래서 이제 그 엑세큐션을 한다고 하면 먼저 substiution을 이런 식으로 했구나.
그 다음에는 봤을 때 이게 매치가 되어 있으니까 이렇게 substiution을 한 다음에는 이제 코스트가 제로였구나. 바꿀 필요가 없었구나.
이런 것을 볼 수가 있습니다.
그래서 미니멀 에디 디스턴스에 대한 나머지 내용을 다 봤고
이제 저희가 화이트 페어 인코딩으로 들어가기 전에 토큰과 코포라에 대한 얘기를 잠시 이렇게 코드 레벨로 보고 들어가겠습니다.
그래서 우리가 형태소라든지 렘마라든지 스템이라든지 이런 단어의 단위를 우리가 쓰는 어떤 단어의 단위를 나타내는 용어들이 여러 개가 나오는데
그것들의 차이와 개념을 조금 이해하고 가는 게 필요한데요.
기본적으로 토큰이라는 말은 우리가 처리하는 가장 기본이 되는 말의 단위를 토큰이라고 합니다.
중고등학교 국어 시간에 어떤 발음할 수 있는 최소의 단위를 음절이라고 한다.
뜻을 가진 최소의 단위를 형태소라고 한다. 이런 얘기를 하잖아요.
그런 것처럼 우리가 처리를 하는 것도 최소 단위가 있는데 그거를 토큰이라고 합니다.
그리고 토큰은 모든 단어 하나하나를 나타내는 것인데 그거를 집합을 취하면 중복이 제거가 되겠죠.
그걸 타입이라고 부르게 됩니다.
원본 텍스트가 이렇게 있으면 가장 쉬운 것은 그냥 파이선으로 스플릿해서 넣으면 됩니다.
이렇게 할 수 있죠. 스플릿에 아규먼트를 아무것도 안 넣어주면 그냥 공백으로 나눠서 볼 수 있고
그리고 이렇게 토큰을 나눈 다음에 그냥 셋으로 처리해버리면 유니크한 토큰의 개수를 알 수 있겠죠.
그래서 지금 타입이랑 토큰의 개수가 다르구나.
물론 중복이 제거되었으니까 당연한 건데 중복이 이 정도로 껴있었구나. 중복이 제거되면 38% 정도 줄어드는구나.
그리고 이 유니크한 토큰을 셋으로 만들어 놓으면 이렇게 어휘들이 등장하게 되는데 이것을 우리가 보케뷸러리라고 합니다.
어휘집인 거죠.
그래서 이 보케뷸러리를 어떻게 구성할 것인지가 굉장히 중요하고 그게 화이트 페어 인코딩이 하려고 하는 목표이기도 합니다.
어떻게 보면 우리가 생성 테스크라는 것도 트랜스포머를 이해하고 계신 분들이 많으니까 얘기를 해버리자면 그것도 이 보케뷸러리 안에서
넥스트 토큰이 뭐냐를 선택하는 클래시피케이션 문제라고 할 수 있거든요. 그냥 클래시피케이션을 시퀀스 랭스만큼 반복하면서 많이 푸는 거죠.
그렇기 때문에 우리가 언어로 생성한다고 하면 주관식으로 아무런 제약 없이 얘가 술술 얘기를 하는 것 같지만 사실은 주관식 문제도 객관식으로 풀고 있는 것이라는 얘기를 할 수 있고
객관식의 선택지가 되는 게 이 보케뷸러리인 거죠. 이 보케뷸러리 밖에 있는 것들은 선택을 할 수가 없으니까 그래서 그런 거를 지금 배우고 있다고 얘기를 할 수가 있고
여기 보면 도그랑 도그닷이랑 사실은 같은 건데 붙어있잖아요.
그래서 나이브하게 하면 이런 문제가 있구나. 어퍼스트로피도 지금 이렇게 뭉쳐있고 이거 콤마 붙였는데 이것도 다른 토큰으로 처리가 된다는 거고
여기서 우리가 룰베이스로 정규식을 이용하면 레귤러 익스프레션을 이용하면 조금 더 나은 방식으로 처리를 할 수가 있습니다.
이거는 그냥 아까 룰베이스 한 거에 복습 삼아서 이거 두 개 합쳐서 한 2분 정도만 기다려보겠습니다. 여기 힌트를 보시면 간단하게 적용을 하실 수가 있습니다.
아
아
그래서 힌트 그대로 하시면은 이렇게 할 수가 있죠.
이게 지금 알파벳 또는 숫자가 전부 다 대괄호로 엮여있는 거고 플러스는 1개 이상이었죠.
그래서 Find All 함수를 아까 실습 시간에 썼고 이거를 가지고 하면은 이거를 전부 다 로어 케이스로 바꾸고 하면은 이런 식으로 토큰화가 됩니다.
근데 여기 지금 이제 I'm Fine 같은 게 분절이 되어 있는데 이것도 이렇게 합쳐가지고 표현을 할 수가 있겠죠.
대괄호에 넣으면은 5월에 묶이는 효과가 있다고 아까 말씀을 드렸기 때문에
플러스가 들어가야 됩니다.
그러면은 이렇게 컨트랙션도 포함되가지고 토큰화가 됩니다.
근데 이렇게 룰베이스로 하면은 뭔가 효과적으로 되는 것 같기는 한데 우리가 이런 룰을 하나씩 추가를 하는 게 사람의 언어학적인 지식에 기반을 하고 있죠.
그래서 배경지식에 의존해서 하는 거니까 만약에 우리가 완전히 처음 보는 언어를 토큰화 해야 된다고 하면 만약에 그 언어학과나 고고학자들이 와서 내가 고대 아즈텍 언어를 연구하려고 하는데
언어 모델을 좀 만들어주세요. 이거를 만들어가지고 내가 연구에 써야 하겠으니까 이걸 좀 만드는 걸 의뢰하고 싶습니다.
이러면은 우리는 고고대 아즈텍 언어를 전혀 모르니까 이런 식으로 처리를 할 수는 없겠죠.
하지만 이제 바이트 페어 인코딩 같은 거로는 그런 걸 또 처리할 수가 있습니다.
그래서 이제 거기로 하나둘씩 나아가고 있는 단계인데요. 계속 단계를 밟아가 보도록 하겠습니다.
그리고 일단은 우리가 토큰화를 했으니까 아주 간단하게나마 그러면 우리는 뭘 할 수 있냐면 토큰이 우리가 처리하는 말의 가장 작은 단위라고 말씀드렸잖아요.
그러면 이미의 텍스트가 왔을 때 그 텍스트를 가장 작은 단위인 토큰으로 쪼갤 수가 있겠죠.
그리고 그 가장 작은 단위인 토큰들이 각자 얼마나 출연을 하는지 그런 것을 세워볼 수 있을 것입니다.
그리고 세울 수 있으면 아까 수업 시간에 나온 것처럼 확률을 계산할 수가 있고 코퍼스 안에서의 확률을 계산할 수 있으면 그게 언어 모델이죠.
언어 모델이라는 게 결국 이미의 텍스트에 대해서 확률을 어사인하는 함수를 언어 모델이라고 정의를 하는 것이기 때문에 그렇기 때문에 이게 굉장히 중요하고
그러면 우리가 만든 토큰화 함수를 이용해서 상위 10개의 토큰을 카운트하는 것을 이것도 앞에서 다 했으니까 2분 정도 기다려보겠습니다.
이 부분을 구현해주시기 바라고 히트를 참조해주시면 편할 것 같습니다.
네, 그래서 여기서 토큰화는 아까 말씀하셨는데
그래서 여기서 토큰화는 아까 레귤러 익스프레이션 썼던 것 중에 제일 간단한 것을 해볼 텐데요.
이렇게 해볼 수가 있습니다. 빈도 계산하는 게 사실은 일일이 하려면 포문을 돌려서 딕셔너리를 만들고 이런 과정이 굉장히 귀찮은데
파이선에서 이 카운터를 임포트해서 쓰게 되면 굉장히 간단하게 그런 것들을 처리해줍니다.
그래서 제일 자주 등장하는 게 뭔지도 뽑아주고요.
그래서 뽑으면 이런 분포를 볼 수가 있죠. 더가 제일 많이 등장했고 독이 그 다음이고 이런 것들을 볼 수가 있고
카운팅 했으니까 이거 다 더해서 분모로 만들어서 나눠줘버리면 그런 확률이 되겠죠.
코퍼스 안에서 이 단어를 찾을 확률이 그게 바로 방금 전에 강의 슬라이드에서 나왔던 유니그램 모델입니다.
쉽죠. 그냥 카운팅에서 분모로 나눠줬을 뿐인데 그게 언어모델이 됐어요.
물론 이제 성능은 안 좋겠지만 이거를 시각화해보면 이렇게 되는구나 라는 것을 알 수가 있습니다.
그래서 가장 기본적인 어떤 토크나이제이션과 그리고 코퍼스의 토큰 빈도수를 한번 봤고요.
힙스 롤을 간단하게 볼 텐데
이게 지금 그 쿠텐벨크 프로젝트에서 문자 디지털화해 놓은 세익스피어 작품을 로드해 놓은 겁니다.
첫 500자를 들고 왔는데 세익스피어의 햄릿의 텍스트입니다.
그래서 힙스 롤이라는 게 핵심 아이디어는 자주 등장하는 단어들이 있으니까 토큰 하나씩 계속 처리하면서 새로운 것만 추가해 나가면
얘가 리니어하게 성장하지 않는다는 거거든요. 로그처럼 이렇게 만만한 곡선을 그리면서 성장을 한다는 것이고
그래서 보면 최종 토큰 수는 이렇게 많은데 포케별러리 사이즈는 굉장히 작죠.
그래서 굉장히 재활용을 많이 하고 있구나 소수의 토큰들을.
이거를 플로스로 찍어보면 이렇게 성장하는 걸 볼 수 있는데
어 이거 그냥 직선으로 성장하는 거 아니야? 라고 보실 수가 있겠지만 잘 보시면 가로축과 세로축의 스케일이 다릅니다.
그래서 굉장히 만만하게 하고 있구나.
그리고 힙스 롤 같은 경우에는 수식을 제공하고 있죠.
그래서 어떻게 증가하는지 수식을 제공하고 있는데
그거를 이렇게 추정을 해가지고 넣어보면은 이게 피팅이 잘 된다 라는 걸 볼 수가 있습니다.
그래서 여기서 이제 가로축, 세로축을 다 로그로그로 했을 때 리니어 비스테이션을 만들고
만만하게 증가를 한다는 걸 보여주는 것이고
이것도 지금 노이즈 하긴 하지만 계속 이렇게 토큰을 완전히 모르는 상태에서 하나씩 포케볼러리에 추가해가면서 읽어가면은
전체적으로 우하양을 하고 있긴 하지만
그래서 코퍼스라는 것이 이렇게 좀 통계적으로 분석을 해보면 처음에 자주 나오는 단어들이 많이 쓰이기 때문에
감염 갈수록 이제 새로운 어이가 등장하는 빈도는 줄어든다 라는 그런 내용이 있습니다.
그래서 이게 그 포케볼러리와 토큰과 코퍼스의 관계에 대해서 가장 기초적인 내용들을 좀 봤고요.
그리고 이어서 또 하나는 포케볼러리와 토큰과 코퍼스의 관계에 대해서 가장 기초적인 내용들을 좀 봤고요.
그리고 이어서 우리가 그 다음 슬라이드에서 나왔던 스테밍, 래마타이제이션 같은 노멀라이제이션에 관한 내용과
그리고 바이트 페어 인코딩이 포함되어 있는 이 세션 4번으로 넘어가도록 하겠습니다.
4번도 역시 4번을 만들어서 거기서 이렇게 돌리면서 따라와 주시면 감사하겠습니다.
네, 그래서 우리는 그 NLTK라는 미리 이벤트를 만들어서
그래서 우리는 그 NLTK라는 미리 만들어져 있는 NLP용 라이브러리를 사용을 할 텐데
여기에 어떤 구두점을 처리하는 것이라든가 또 이제 래마타이제이션을 위한 사전 같은 것들이 포함이 되어 있습니다.
래마타이제이션 같은 경우에는 뒤에서 다시 이야기를 하겠지만, 딕션어리가 필요한 작업입니다.
왜냐하면 원형을 찾아내야 되기 때문에.
그래서 그거는 이제 사전 지식이 필요한 겁니다.
만약에 우리가 그러니까 우리가 전혀 모르는 고대 아즈텍어를 가져다 놓고
이걸 래마타이제이션을 해주세요라고 하면 우리는 사실 방법이 별로 없는 거죠.
손쓸 도리가 별로 없는 거죠.
그렇기 때문에 이제 미리 작업이 되어 있는 딕션어일 다운로드를 한 거고요.
그래서 우리의 결국은 케이스 폴딩, 래마타이제이션, 스테밍, BP의 모티베이션이 뭐냐면
아까 교수님께서 서피스 폼이라는 용어를 사용을 하면서 잠시 언급을 해주셨는데
자연어 처리를 할 때 의미가 같은데 한 끗 차이로 다르게 취급되는 것들이 너무 많다는 거죠.
그게 문제인 거죠.
그래서 US나 USA나 같은 건데 그리고 US 사이에 점을 찍든 안 찍든 간에 사실 다 미국을 가리킨다는 걸 우리는 아는데 의미적으로.
근데 걔네들이 겉으로는 다르게 표현이 되죠.
그래서 그걸 어떻게 통일을 할까.
그런 어떤 같은 의미가 다양한 형태로 표현되는 것을
그래서 이제 다르게 취급되는 문제를 어떻게 해결을 할까라는 게
여기 등장하는 쉽거나 어려운 모든 방법이 공통적으로 풀고자 하는 문제입니다.
그래서 이런 거죠.
케이스 폴딩 아주 간단하게 하면 DUS economy is growing, let us go to the park 이런 건데
근데 이러면 또 정보가 손실이 되죠.
그냥 이제 다 하나로 합치면 되는 거 아니야 라고 해서 소문자로 다 통일시켰더니
US가랑 US랑 헷갈리잖아요.
그러면 이거는 또 영어에서 자주 등장한 단어면서 다른 문법적인 의미를 가지고 있는 건데
미국이란 뜻인가 우리란 뜻인가 헷갈릴 수가 있고
또 여기서 이제 제너럴 모터스는 아까 얘기한 네임드 엔티티에 해당하죠.
제너럴 모터스 자체가 회사의 이름인데
여기서는 제너럴 룰은 일반적인 이라는 형용사로 쓰인 거니까
아 이게 고유 명사냐 아니면 고유 명사 일부인 거냐 아니면
일반 명사를 수식하는 형용사로 사용이 된 것이냐 이런 것들이 오히려 헷갈리는 그런 문제가 생깁니다.
그래서 이게 그냥 아무것도 모르는 이제 컴공과 1학년 학생들한테
일부만에 대답해봐라 어떻게 이 문제 해결할래 라고 하면
그냥 케이스를 다 통일하고 하면 되지 않을까요 라고 하겠지만
이제 그렇게 라이브하게 하면은 이런 문제가 생긴다라는 얘기죠.
그래서 조금 더 이거를 개선시킬 수 있지 않을까라고 생각을 해서
첫 번째 단어만 소문자로 변환할 수도 있을 것입니다.
그러면은 이제 여기서 바로 눈에 띄는 단점은 좀 해결이 될 수도 있겠지만
이렇게 레귤러 익스프레션을 통해가지고
다가 났네요.
하면은 뭐 그 us라든가 이런 것들이 이제 문장 안에 들어가 있는 애들은 살지만
또 제너럴 모터스 이런 것들은 앞에 시작할 때 이거를 붙여줘야 되는데
어쨌든 고유명사라면은 이런 식으로 한 덩어리로 묶여야 되는데
이거는 또 뭔가 모터스라는 고유명사가 있는데
제너럴은 그 모터스를 꾸며주는 그 명사를 꾸며주는 형용사로
기능을 하는 것처럼 보이고 있습니다.
그러니까 이렇게 간단한 픽스만으로는 어렵구나.
좀 다른 어프로치가 필요하겠다라는 생각을 하게 되는 거죠.
그래서 레마타이제이션이라는 거를 좀 볼 수가 있습니다.
레마타이제이션 아까 말씀드린 것처럼 사전을 가지고 하는 거죠.
그래서 레마타이제이션이랑 스테밍을 많이 헷갈리시고
또 저희가 이런 내용을 학교에서 가르치면은 처음 배우는 학부생들도 많이 헷갈리는 부분인데
레마타이제이션은 정확하게 원형을 찾는 과정입니다.
그래서 원형이 무엇인가는 우리의 사전 지식이 필요해요.
어떤 언어학적인 지식 같은 것이 필요한 것이고
그래서 우리는 아까 다운로드 받은 이 것에서
레마타이제이션을 인포트를 할 겁니다.
그래서 이 언어학적인 지식을 이용을 하는 거다 보니까
품사 같은 것도 영향을 미치는데
예를 들어서 여기서 이제 러닝 같은 경우에는
러닝이라는 동사에 대한 영향을 미치는데
예를 들어서 여기서 이제 러닝 같은 경우에는
러닝이라는 동사의 현재 분사로 생각을 하면은
이걸 러닝이라는 원형으로 바꿔야 되는데
러닝 자체를 하나의 명사로 해가지고
환원이 안 되는 그런 현상도 좀 볼 수가 있죠.
그래도 기지를 구스로 바꾸는 이런 것 같은 경우에는
사전 덕분에 그냥 이제 우리가 룰베이스로 서브스트링 하나하나 검사해서
얘가 만약 틀리냐를 보는 것만으로는
좀 이렇게 처리하기 어려운 부분까지
핸들링을 해주고 있는 걸 볼 수가 있습니다.
그리고 이거를 품사를 태깅을 해가지고
품사를 이용해서 레마타이제이션을 하면
조금 더 이제 성능이 올라가는데요.
품사를 이제 파트 오브 스피치라고 해서 줄여서
POS라고 하는데
이것도 품사를 태깅하는 라이브러리를
좀 여기서는 임포트해서 쓰도록 하겠습니다.
그래서 여기서는 품사를 이용해가지고 하니까
이게 비비가 버브라는 뜻이거든요.
그래서 이 호스트그가 세세하게 정의를 하면
동사 안에서도 여러 가지 종류의 동사가 있고
그렇기 때문에 이렇게 동사 안에서도 나뉘는데
이거를 보면은 러닝이 런으로 바뀌었죠.
왜냐하면 여기서 우리가 이 품사를 줬기 때문입니다.
얘는 명사가 아니라 동사가 이렇게 바뀐 거야 라고 하니까
그러면은 이제 사전에 보니까
그러면은 이제 ING를 떼고 런으로 바꿔야 되겠다
라는 것을 레마타이저가 인식을 할 수 있게 된 거죠.
이런 게 좀 고전적인 NLP이구
사실 이런 걸 하려면 굉장히 언어학적인 지식을 많이 쓰게 됩니다.
그래서 이런 식으로 되는 거죠.
이거를 함수로 만들어서 포스트태깅을 돌리고
품사를 태깅하는 걸 돌리고
거기서 우리가 임포트한 품사를 가지고
문장에 대한 품사를 붙여서
레마타이저에 넣어주고
이런 식으로 레마 원형이 나오게 되는데
그 원형들을 뽑아가지고 이렇게 모으게 되면
그런 식으로 바뀌게 되는 거죠.
그래서 리딩이 리드로 바뀌고
스토리스가 스토리로 바뀌고
그래서 이제 다시 한번 말씀드리자면
지금 우리가 풀려고 하는 문제는
똑같은 의미인데
그러면 이제 조금 문제가 많이 나아졌죠.
그러면 히, 이즈도 B로 바뀔 거고
IM도 B로 바뀌겠죠.
그리고 이제 리드랑 레드랑 리딩이랑
이런 것들 전부 다 원형으로 바꿔주니까
그러면 이제 리드랑 레드랑 리딩이랑
이런 것들 전부 다 원형으로 바꿔주니까
기초적인 언어모델을 만들기 위해서
리드가 몇 번 이코퍼스에서 등장했지
같은 것도 훨씬 더 통일성 있게
카운팅을 해줄 수 있을 것입니다.
그걸 가지고 뭔가 다른 뉴럴모델을
학습한다고 하더라도
좀 더 같은 의미를 가진 것들을
같은 형태로 지급을 할 수 있게 해주겠죠.
반대로
랩마타이제이션은
딕셔너리를 쓰기 때문에
굉장히 고도의 작업이 필요하죠.
그런데 이제
그러니까 조금 더
로우 코스트로 싸게 할 수 없을까?
라는 이제 모티베이션에서 나오는 게
스태밍이라고 볼 수가 있는데
스태밍은
랩마타이제이션은
아주 정교한 지식으로
딕셔너리를 만드는 게 아니라
굉장히 직관적인
룰 몇 개를
순차적으로 적용하는 게 스태밍입니다.
규칙 기반으로
점미살 제거와
어간을 추출한다고 되어 있죠.
그래서 어간이라는 게
여기 스태밍이라고 되어 있는데
스태밍이 줄기죠.
어간을 추출한다고 되어 있죠.
그래서
어간이라는 게
스태밍이라고 되어 있는데
스태밍이 줄기죠.
어간의 간도 줄기간자입니다.
그래서 말의 줄기라는 건데
우리가 식자재를
가져와가지고
줄기만 쓰기 위해서 손질을 한다고 하면
그 개를 도마에 올려서
이제 줄기가 아닌 부분을 다 잘라서
버리겠죠.
그것처럼 스태밍 같은 경우에는
단어를 도마 위에 올린 다음에
도끼로 찍어내는 거라고 생각을 하시면 됩니다.
그래서
ss, es를 ss로 취한해버린다.
phonies를 이렇게 취한해버린다.
relational을
relate로 취한해버린다.
그리고
ing가 있으면 그걸 그냥 다 떼버려라
이런 얘기죠.
그래서 이걸 굉장히
어떻게 보면 무식하게
굉장히
고지식하게 적용하는 게 스태밍입니다.
그래서 사전 기반의
음악적인 지식을 꽉꽉 채워넣어서
만든 세련된
레마타이제이션보다는
세련되지 못했지만
싸고
그러면서도 어느 정도
regularity를 포장할 수가 있죠.
대신에
나온 결과물은 좀
이상할 수 있습니다. 그냥 취한을 하는 거니까.
그래서 최근에
최근인지 모르겠는데
제가 듣자고 하니까
어떤 게임에서
게임 내에
용어 중에
stun이라는 용어를
한글로 현지어를 하려고
기절이라는 단어로 바꿨는데
그걸 바꾼
업데이트 과정에서
모든 스트링에 있는
stun이라는 서브스트링을
기절이라는 서브스트링으로
취한을 해서
assistant라는 용어가
어 기절턴트로 바뀌어서
업데이트가 됐더라고요.
그런 일들이
일어날 수도 있다.
스테밍에서는.
그렇다고 볼 수가 있고요.
아까 포터스테머 얘기가 나왔는데
포터라는 분이
스테밍을 할 때 이런 식으로 하자
룰을 몇 개 만들어놨습니다.
어떻게 단어를
도끼질을 해야 될까
이런 것들을 정의해놨다는 얘기죠.
relational이 릴라트만 나왔고
motoring이 모터만 나왔죠.
해필리가 여기
ly가 i로 바뀌어서
이렇게 되어 있는데
이런 것들은 사실
언어학적으로 근거가 있는 게 아니라
이걸 잘라서 모양을 통일해주면
아까 우리가 애초에
풀고자 했던 문제인
뜻은 똑같은 뜻인데 surfaceform이 다양해
라는 것을 어느 정도 해결해줄 수 있다
reasonable하게
라고 생각을 해서
이렇게 하는 것입니다.
근본이 없더라도
그래서
이것도 룰 베이스이기 때문에
간단하게 만들어볼 수 있는데
이것도 한 2분 정도
기다려보겠습니다.
이거를 구현해주시면 되겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
네, 그래서 이거는
간단한 거이기 때문에
그냥 한번 해보면 될 것 같은데요.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
네, 그래서
이런 식으로 만들면
대충
푸터스테머와 비슷한 결과가 나오죠.
네, 그래서 이거를 문장 단위로
적용을 하려면
문장 단위로
문장 단위로
문장 단위로
그래서 이거를 문장 단위로 적용을 하려면
그냥
이제 우리가
한 것처럼
일단 토크나이저
해준 다음에
이거를
스테머에다가
넘겨주면 얘가
스테밍을 통해서
서로 다른
surfaceform이 통일되도록
할 수가 있겠죠.
네, 이러면 좀 이렇게
그
멋이 없지만 세련되지는 못했지만
어쨌든
여기 되어 있는
다양한 surfaceform들이
이렇게
앞뒤를 자름으로써
통일된 형태를 가지게 된다는
것을 볼 수가 있습니다.
노츠 같은 것도 S가 떨어져가지고
지금 노트가 됐죠.
네, 그래서 레마타이제이션이랑
스테밍이랑 비교해보면 이렇다.
렌 같은 것도
사전기반으로 하는 걸 런으로 가는데
스테밍은 이렇게
어떻게 잘라야 될지 모르겠으니까 가만히 냅둔 거고
스터디의 여러가지
이제 형태도
레마는 다 원형으로 바꾸는데
스테밍은
이거를 뒤에 있는 걸 치환하는 형식으로 하다 보니까
이런 식으로 바뀌었다.
일반적인 룰을 적용하다 보니까
그런 것들을 볼 수가 있습니다. 그리고
이제 대망의 BP를
하면서
이제 실습이 마지막으로 마무리가 될 텐데요.
혹시 조금 남으면
다음 첫 시간에 좀 붙여서 할 수도 있고요.
그런데 앞에
우리가 케이스 볼딩부터 시작해서 봤을 때
이제
어떤
서비스 볼딩이 다른 걸 통일하고
싶다는 모티베이션을 알겠는데
간단하게 케이스 볼딩을 해보니까
케이스만으로는 안 되겠다는 걸
알았고
레마타이제이션이나 스테밍은
어느 정도 효과는 있는 것 같은데
얘는 언어학적 지식이
있기는 있어야 되죠.
ING가 있으면 떼야 돼.
이런 것들은 영어에 대한 지식이 필요한 거잖아요.
그러니까
이미의 언어에 대해서 우리가 적용할 수는 없는 거죠.
고대 아지트 태그어 같은
그래서 조금 더 이걸 통계적으로
우리가 언어에 대해서 아무것도
모른다고 생각을 하면 어떻게 할까
그런 생각을 할 때
거기에 대한 답을 줄 수 있는 게
바이스페어 인코딩이라고 할 수 있겠습니다.
그래서 이 알고리즘을
PPT 강의 때는
하이 레벨에서
말씀해주셨는데
우리는 코드 레벨에서 좀 보도록 하겠습니다.
그래서 먼저 모든 문자를
개별 토큰으로 만든 다음에
제일 같이 자주 등장하는
쌍을 찾고 그걸 하나의 토큰으로
만들어서 더 큰
덩어리를 만들 겁니다.
그리고 그거를 우리가 미리 정해놓은
K번 만큼 반복을 할 거고요.
그리고 이게 모든 단어에 대해서
지금은 알파벳으로 알고 있지만
알파벳이라는 것도
결국 단어라는 것들이
바이트로 표현이 됨으로
우리가 이미의 언어에 대해서
바이트 단위로
자주 등장하는 바이트끼리 묶어가지고
이런 식으로 토큰화를 할 수 있겠죠.
그래서 지금 이런 코퍼스가 있을 때
똑같은 것들이 많이 나오죠.
그러면 이제 초기
보케블러리가 이렇게 있다고
가정을 하겠습니다.
정확히는 보케블러리가 아니라
그냥 코퍼스를 이렇게
코퍼스를 이렇게
이렇게 이렇게
코퍼스를 이렇게 나눠가지고
거기에 등장하는 거를
이제 띄어쓰기 단위로
구분을 한 것인데
이 끝에 있는 언더바는
이 시퀀스가 끝났음을
뉴얼 다음에
이제
새로운 알파벳이 와서
한 덩어리가 되는 것이 아니라
이렇게 띄어쓰기로 분리가 되어있음을 나타내는
그런 기호고요.
그리고
가장 빈번하게
등장하는 페어를
찾을 건데
네.
이거를 한
기다리려고 했는데
지금 이제 남을 시간이 많이 없어서
이거는 그렇게 중요한 부분이 아니니까
제가 채워놓도록 하겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
네.
그 이 앞에 우리가
보케블러리라는 거를
네. 이렇게
정의를 해서
딕셔너리로 만들었죠.
그래서 코퍼스에서
그 정의를 해서
그 정의를 해서
그 정의를 해서
그 정의를 해서
그 정의를 해서
코퍼스에서 가져왔기 때문에
코퍼스에서 가져왔기 때문에
이제 이 보케블러리라는 거에는
이제 이 보케블러리라는 거에는
각 워드들에 대해서
프리퀀시가 저장이 되어있을 텐데
이것들이 저장이 되어있을 텐데
이거를 가져와서
하나씩 쪼갠 다음에
스플릿을 해서 캐릭터 단위로 쪼갠 다음에
하나씩 쪼갠 다음에
두 개씩
인접해 있는 페어를 봐서
빈도를
소팅을 해서 보면은
이렇게 볼 수가 있습니다.
여기서는 보니까
E랑 R이 자주
등장하는 걸 볼 수가 있네요.
네네네네
프리퀀시가 여기서 구해져 있어요.
그래서
E를 더하는 것이 아니라
프리퀀시를 더하는 것이 맞습니다.
이것들이죠.
E를 더하려면은 이렇게 우리가 전처일을 안하고
하나씩 하나씩 봤으면 E를 더해야 되는데
여기서는 미리 세놨기 때문에
여기 왔습니다.
그리고
이제 E랑 R이
제일 자주 같이 다니니까
이걸 하나로 합쳐가지고
새로운 토큰으로 만들자
가 우리의 어떤 모티베이션이죠.
그래서
이거를 한 2분 정도
기다려보겠습니다.
그래서 이 New Vocabulary에다가
넣어주시면 되겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
그래서
이 부분을 이렇게 하시면 되는데요.
감사합니다.
감사합니다.
네, 그래서
이 리플레이스가
이제
파이썬 스트링 내장함수인데
우리가
어떤 페어를 병합할지를 정해가지고 넣어주면은
이 두 개가 있는 경우에
이거를
그
우리가
어떤 페어를 병합할지를 정해가지고 넣어주면은
이 두 개가 있는 경우에
이 두 개가 있는 경우에
이거를 그
그
이런 어떤 시퀀스가 등장할 경우에만
그거를 이렇게 합친 병합 결과로
대체해주는
그런 의미를 가지고 있습니다.
그래서
이걸 하고 나면
앞에 이렇게 E랑 R이
떨어져있던게
여기서 이렇게 리플레이스를 해주니까
지금 붙어있죠.
그래서 이게 지금 하나의
토큰으로 하나의
덩어리로 취급이 되고 있다
라는 것을 보여주고 있습니다.
그리고 시간상
이거를
세그먼터를 하는 거는
내일
좀 붙여서 해야 될 것 같고요.
마지막으로 이거
마지막으로 이거
Byte Fair Encoding
러너만
한 번
한 3분 정도
앞에 있는 거를 그냥
함수들을 이렇게 조립해서
하시면 되는데 채워주시면
감사하겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
이제 거의 다 되어 있고
이것만 채워주시면 되는데
다양한 방법으로 구현이 가능하겠지만
저는 이렇게 해보겠습니다.
그래서 이
Frequency 기준으로
소팅한 다음에
이제 맨 앞에 있는 거를
하는 거죠.
Max를 해가지고
Frequency 기준으로
제일 Frequency가 많은 편을 찾은 다음에
이제
이렇게
이렇게
Frequency가 많은 편을 찾은 다음에
이제 앞에 있는 편을 가져다 주는 거죠.
그래서 이거를 미리 정해진
넘머지만큼
돌리면은
이런 식으로 아까 그 로직이
순차적으로 적용이 되면서
이런 식으로 합쳐지면서
새로운 토큰들이 탄생을 하게 되고
그래서 초기 토큰 집합
초기 포케블러리에서
이런 식으로
최종 토큰 집합이
생기게 되면서
조금 더 큰 덩어리들을
우리가 하나의 단위로 취급
할 수 있게 되었습니다.
그래서 이제
최종적으로 코퍼스가 어떻게
생기게 되었는지 보면은
이런 식으로 토큰 아이디어션이 됐구나
라는 걸 알 수가 있고
우리가 이걸 통해서
이제
어떤 단위들이 가능한지를
알았으니까
그것들을 학습을 했으니까
실제로 이미의 텍스트가 들어왔을 때
그 토큰 단위로
쪼개일 줄을 알아야 되겠죠.
그런 부분들이
아직 남아있는데
시간상 오늘은
여기서 마무리를 하고
내일 시작할 때에
이 부분 잠시 언급하고
시작하도록 하겠습니다.
그러면 실습을 여기까지
마무리를 하겠습니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
