안녕하세요. 실습 진행 맞게 된 서홍석 교수님 연구실 정진성이라고 합니다.
우선은 저희 오전에 수업했던 이미지 클래시피케이션 관련해서
데이터셋 받아가지고 저희가 커스텀으로 CNN 아키텍처 만들어서
스크래치부터 한번 트레이닝 해볼 거고요.
아키텍처 만들어서 스크래치부터 한번 트레이닝 해볼거구요.
그리고 교수님께서 수업 해주셨던 대로
이 CNN을 어떻게 정해하고 쌓느냐
이렇게 이 부분에 있어서
모델 성능이 올라갈 수 있는 포인트들이 있습니다.
그래서 그 부분을 저희가 커스텀으로 좀 구현하면서
실제로 어떻게 레이어를 정해하고 쌓는지에 따라서
성능이 바뀔 수 있다는 것을 한번 확인을 해보려고 하구요.
그래서 저희가 커스텀으로 VGG 네트워크랑 레지네트 네트워크 이렇게 두 가지 구현을 해서 실제로 한번 학습을 해보려고 합니다.
그리고 오전 수업에서 마지막 후반부에 다뤘던 VIT 네트워크도 저희가 한번 커스텀으로 정의를 해서 스크래치부터 학습을 해보는 시간을 가지고
그 뒤에는 이미지넷에서 트레인되어 있는 레지넷 네트워크랑 레지넷 모델이랑
VIT스몰 모델 이렇게 가져와서 이미 학습된 프리트레인 백본을 고정해두고
저희가 뒤에 있는 클래시피케이션 헤드, 리니어레이어만 파인 튜닝하면
성능이 어떻게 되는지 거기까지 한번 보려고 합니다.
그래서 일단은 드라이브에 있는 콜앱 페이지 켜주시면 되고
그리고 런타임을 T4 GPU로 맞춰주시면 될 것 같습니다.
여기서 연결이 되시면 첫번째 셀은 필요한 모듈을 임포트한거고
환경설정 관련한 셀이라서 그냥 실행해 주시면 될 것 같습니다.
필요한 라이브라리를 처음에 받아야 돼서 잠깐 셀 실행시키고 기다려주시면 됩니다.
그 다음에 이제 저희 필요한 전역변수나
학습을 얼마나씩 돌릴지
패치 사이즈나 EPU 같은 것을 먼저 한번 선언을 해두고
그대로 계속 가져와서 사용하려고 하는 부분이고요.
이것도 그냥 실행 한번 해주시면 됩니다.
이렇게 했을 때 gpu 연결된 것을 한번 출력을 시켰는데
여기서 gpu로 안뜨고 cpu로 뜨시면
런타임 다시 한번
환경 런타임 연결 해제 및 삭제해서 다시 연결해주시면 되고
gpu로 이미 떠있으시면
그 다음 데이터셋
다운로드 하는 부분으로 넘어가 보겠습니다.
저희는 이번에
클래시디케이션
데이터 중에서
플라워의
종류를
클래스파이 하는 데이터셋을 사용할 거고요.
옥스포드에서 만든 옥스포드 백이 플라워스라는 데이터셋입니다.
일단은 셀 실행시켜서 먼저 데이터셋 한번 다운로드 해주시면 됩니다.
그리고 다운로드 다 됐으면 저희가 학습했을 트레인데이터랑 테스트데이터를 나누고요.
트레인을 할 때는 항상 학습이 잘 되고 있는지 보기 위한 벨리데이션 데이터셋을 스플릿을 하고
벨리데이션 성능을 보면서 학습의 추이를 보는 방식으로 많이 사용하기 때문에
트레인데이터랑 벨리데이션 데이터를 한 번 스플릿을 해두고
저희가 필요한 모델 데이터 로더까지 한 번 정의를 하겠습니다.
보시면은 일단 트레인데이터가 2040개가 있고
여기가 102개의 플라워 종류가 있기 때문에
플라워 종류 하나당은 이미지가 20개씩 있는 데이터셋이라고 생각해주시면 됩니다.
그래서 트레인은 2040개가 있고요.
그리고 벨리데이션은 클래스 하나당 10개 이미지씩 1020개
그리고 마지막 테스트셋도 10개씩 해서 1020개 있습니다.
저희가 최종적으로 성능을 확인하는 것은 테스트셋이고
이 테스트셋은 트레임때는 성능을 확인하는 용도로 사용하지 않고
최종적으로 마지막에 이 모델의 성능이 어느 정도인지 확인하는 용도로만 사용하게 됩니다.
그래서 이렇게 스플릿을 해뒀구요.
그리고 클래시피케이션 하기 전에
저희가 사용하는 데이터가
실제로 어떤 데이터인지 한번 시각화해서
보도록 하겠습니다.
보시면 102개의 숫자가 있을거고
꽃의 종류가 이렇게 나와있는데
이 데이터셋은 플라워를 파인그레인하게
클래시파이 하는 모델이기 때문에
사람 눈으로 봤을때는 되게 비슷해 보이는 꽃들도 많이 있습니다.
지금 보시면 0번이나 74번 같은거는
되게 파인하게 그레인되어 있기 때문에
사람 눈으로 봤을때는 다 비슷해 보일 수 있는데
이런 꽃의 종류를 클래시파이 해야 되는
어떤 테스크인거구요.
같은 플라워 데이터 세단에서도
보시면 로즈도 색깔이나 종류가 다양하게 있는거 보실 수 있고
해바라기 같은 경우에도 찍힌 각도나 아니면 주변 배경 같은 것들 다양하게 있는 거 확인하실 수 있습니다.
그래서 저희가 일단은 스크래치로 정의하고 학습시킬 모델은 이미지를 96x96으로 사용하려고 합니다.
이 클래시파이어 모델은 결국에 이미지 한 장을 받아서
그거를 클래스의 종류만큼의 클래스가 만약에 n개라고 하면
1xn 벡터로 아웃풋을 하는 모델이어야 되고요.
그렇게 해서 가장 큰 아그맥스를 사용하는 방식으로
인퍼런스를 하게 되고
그때 크로스 엔트로피를 가능한 낮추는 방식으로 학습을 하게 되는데
일단은 스크래치 모델은
그냥 96x96을 하는 이유는
너무 크게 하지 않고 좀 작게 해서
빨리 제한된 시간 안에
학습되는 것을 좀 보려고 하는 부분이고
프리 트레인된 모델은
이미 그 이미지 레졸루션에서
프리 트레인이 됐기 때문에
저희가 이미 백본을
프리즈하고 사용한다고 하면
인프트 이미지의 레졸루션을 바꿀 수가 없습니다.
그래서 224x224로 이미 프리 트레인된 모델의 이미지는 그렇게 사용을 하겠습니다.
그래서 이거는 제가 미리 데이터 오더를 다 정의를 해놓은 부분이고
데이터 오더는 아마 아시겠지만 데이터의 배치 사이즈만큼 데이터를 샘플링 해와서
모델에 이렇게 연결해주는 파이프라인이라고 생각하시면 됩니다.
이렇게 이미 정의된 데이터로더랑 이미지 사이즈를 보실 수 있습니다.
실제로 데이터셋은 이 레졸루션이 전부 다른 이미지로 되어 있거든요.
그래서 처음에 한번 리사이즈를 해줘야 됩니다.
리사이즈는 그 이미지의 해장도를 인터플레이션해서 원하는 레졸루션으로 만들어주는 과정이고
그리고 저희가 지금 이 데이터셋이 너무 적기 때문에
2천개 수준이면 사실 모델을
제너럴하게 학습시키기에는
굉장히 작은 데이터셋이거든요.
그래서 모든 데이터셋을
모델에 한번 입력시킬 때
전부 다 어그멘테이션을 한번씩 해서
사용하려고 합니다.
이거는 어떤 의미냐면
모델을 저희가 스크래치 모델에는
96x96으로 사용을 하겠다고 했는데
리사이즈는 일단 128으로 해뒀습니다.
그러면 다시 128을 96으로 한 번 낮추는 과정이 필요한데요.
그거를 저희가 랜덤하게 크롭하는 과정을 통해서 사이즈를 줄이려고 하고 있는 겁니다.
그리고 이거는 좌우 반전을 한 번 시키는 건데 이 모델이 데이터가 워낙 적기 때문에
이 플라워는 사실 좌우를 반전시켜도 똑같은 플라워라는 점을 이용해서
일종 확률로 이 데이터를 좌우 반전시키는 과정입니다.
그리고 비전 테스크에서 어그멘테이션을 할 때 많이 사용하는데
컬러를 약간 짙어하게 만들면 이미지의 색깔이 약간은
원래 있던 이미지에서 약간씩 바뀌게 되는데
그것도 마찬가지로 같은 클래스니까
그렇게 해서 어그멘테이션을 하는 과정입니다.
요거는 마지막에 모델이 항상 사용하기 위해서는
딥러닝 모델은 파이토치를 사용하면
텐서로 입력을 받아야 돼서
마지막에 텐서로 바꿔주는 과정이고
이미지라서 마지막에 노말라이즈 해주신 거라고
생각해주시면 됩니다.
그리고 위에서 말씀드렸던
어그멘테이션이 실제로 어떻게 되는지
이렇게 한번 시각한 건데요.
실제 이미지는 이런 hw가
이런 해상도 레졸루션을 가지고 있는데
이걸 어떻게 랜덤하게 좀 자르고
약간씩 회전을 시켜도
어차피 똑같은 클래스이기 때문에
어그멘테이션을 해서
이 데이터셋이 너무 적은 상황에서
오버피팅 되지 않도록
그렇게 해준 과정이라고 생각해주시면 됩니다.
그리고 여기는 앞으로 학습하면서 사용하게 될
함수들을 미리 전역적으로 선언해두고
나중에는 그냥 불러와서 쓰는 식으로 하기 위한 거고요.
대체로 디버깅하는 코드이거나
아니면 시각화하는 코드라서
여기는 일단은 넘어가주시면 될 것 같고
조금 봐주시면 되는 게
이벨유에이션 하는 코드랑 트레인하는 코드가 있습니다.
이벨유에이션이나 트레인은 둘 다 비슷한데
이벌리에이션코드는 이벌리에이션할 데이터셋을 받아오고
학습되고 있는 모델을 받아와서
그 모델이 이벌리에이션할 데이터를 한번 인퍼런스하고
그 정확도가 얼마나 되는지
그거를 재는 코드 함수라고 생각해주시면 되고
트레인 함수는 트레인하고 있는 모델이랑
트레인데이터를 넘겨줄 데이터로더
그리고 그 데이터셋들을 가지고와서
데이터셋을 샘플링하고
모델이 인퍼런스를 하면
그게 정답이랑 얼마나 비슷한지 한 번 확인을 하고
그걸 loss로 계산을 해서 loss를 낮추는 방식으로
이 모델을 학습시키는 코드라고 생각해 주시면 됩니다.
그래서 여기 보시면은 loss에서 백워드 하는 과정이
그 loss의 back propagation이라고 생각해 주시면 되고
여기서 optimizer에서 스텝을 하면은
그 optimizer가 그 모델의 파라미터를
러닝레이트만큼 곱해서 로스를 낮추는 방향으로
파라미터를 약간씩 움직이는 거라고 생각해주시면 될 것 같습니다.
여기까지 이제 기본적인 세팅이랑 데이터
그리고 저희 함수들 확인하는 부분이었고요.
그 다음은 저희가 커스텀으로 한 번 CNN을 모델을 정의를 해서
이걸 가지고 한 번 학습을 시켜보려고 합니다.
그래서 CNN을 일단 쓰려면
저희가 위에서
토치에 그
인폴트 토치를 했는데 여기 torch.nn을 nn으로 저희가 인포트를 해놨습니다.
여기 nn에 대체로 모델의 레이어들이 다 정의가 되어 있어서
그거를 이용해서 모델 아키텍처를 바로 설계를 할 수 있습니다.
여기 CNN 보시면은 제일 처음에 일단은 CNN이 컴볼루션을 활용하는 네트워크니까
일단은 컴볼루션을 정의를 해주시면 됩니다.
그래서 모델은 저희가 모델을 클래스로 먼저 만들어둘 때는 항상
NN의 모듈을 오버라이드 해주시면 되고요.
그리고 이니탐수 안에다가 모델의 아키텍처를 설계를 해주시면 됩니다.
처음에 convolution2d는 아까 오전 수업 때 배웠던 convolution network 인데요.
convolution2d인 이유는 convolution이 움직이는 자유도가 2차원 자유도를 가지고 있기 때문입니다.
오전 수업에서 들으셨던 것처럼 convolution은 입력 이미지든 아니면 feature맵이든
채널이랑 같은 크기의
컨볼루션 필터 채널을 사용하거든요.
그래서 지금 보시면은 첫번째 이게 레이어니까
이미지의 채널인 rgb 채널인 3을 그대로 입력을 주시면 됩니다.
그리고 그 뒤에는 인풋 채널을 먼저 써주시는거고
여기는 컨볼루션 필터의 채널인 3을 써주시면 되는거고
그리고 64는 그 뒤에 이제 이런 필터를 몇 개 둘 거냐를 정하시는 겁니다.
64개를 두면 컨볼루션 네트워크를 거치고 나서
아웃풋 하는 그 피쳐맵에 채널이 64가 되게 됩니다.
그리고 커널 사이즈랑 패딩을 정하셔야 되는데
저희가 이거를 보시면 아까 교수님께서 칠판에 적어 주셨던 내용인데요.
컨볼루션을 하고 나면 원래 해상도가 달라지게 됩니다.
컨볼루션 필터를 한번 통과를 했으니까.
그거를 계산하는 공식이 원래 해상도에다가 패딩을 더하는데
이를 곱해서 더해주시면 되고
그 다음에 이 커널의 사이즈만큼 빼주시면 됩니다.
이거를 스트라이드로 나눠주시면 되고
거기에다가 마지막에 이를 더해주신 다음에
그거를 플로어를 씌우시면 그게
컴플루션 필터를 한번 통과하고 나서에
해상도가 됩니다.
그래서 보통 모델들이 많이 사용하는 게 뭐냐면
이렇게 있을 때 이 컴플루션 필터를 통과하고 나서도
해상도를 유지하는 식으로 많이 합니다.
안 그러면 차원을 생각하는 게 많이 복잡하기 때문에
해상도를 그대로 유지할 수 있는 방식으로 만들어두고
풀링을 통해서 해상도를 낮추는 방식을 사용합니다.
그래서 채널은 점점 깊어지고
해상도는 맥스프를 통해서 점점 작게 만드는
그런 방식으로 하는 거라고 생각해 주시면 됩니다.
그래서 이거를 이 계산 이후에도 h랑 똑같은 값이 나오려면
여기 ep-f를 s로 나누고
플러스 1을 한 이 연산의 결과가 h랑 같으면 됩니다.
그래서 지금은 저희가 스트라이드를 1로 해놨으니까
여기는 그냥 1이라고 생각해주시면 되고요.
여기 스트라이드를 따로 정의하지 않았으니까.
그리고 이 값이 이 값이 마이너스 1이 되면은
여기서 플러스 1이 나와가지고
결론적으로 상세가 돼서 그냥 h가 남게 됩니다.
그래서 보통은 f를 3으로 두면
이제 p를 1로 두고요.
그다음에 p를 2로 두려면
f는 5가 되면 됩니다.
5, 2, 그다음에 7, 3 이런 식으로 하는데요.
저희는 처음에 일단은 7, 3을 해서
첫 번째 convolution filter는
좀 넓은 영역을 볼 수 있게끔 그렇게 정의를 하겠습니다.
그러고 나면은 이제 원래는
대치 사이즈만큼 이미지가 있었고
그다음에 3 곱하기 96 이미지가 있었는데
이 이미지가 대치 사이즈만큼 나오고
채널이 64로 늘어났고요.
그다음에 이 컴플루션 필터는 저희가 의도적으로
해상도를 바꾸지 않게끔 설정을 해놨으니까
여전히 96 곱하기 96으로 남아있게 됩니다.
컴플루션 필터는 계속 합성하면 리니어한 함수이기 때문에
중간중간 비선형을 위해서 렐루 액티베이션 펑션을 넣어주는 거고
그 다음에 풀링 레이어를 두면 이 맥스풀 2D에 2는 무슨 의미냐면
2x2 윈도우를 만들어서 거기서 제일 큰 값 하나씩 뽑아오겠다는 말입니다.
그렇게 하면은 아까는 96 곱하기 96이었던 이 레졸루션이 두 배 낮아져가지고 48 곱하기 48로 내려가게 됩니다.
그렇게 하는 요 하나가 정석적인 좀 컴볼루션 필터라고 생각해주시면 될 것 같고
그리고 나면은 저희가 지금 하려는 거는 해상도는 낮추고 채널은 깊게 만들고 이런 과정을 하고 있는 거니까
비슷하게 또 블럭을 몇 개 더 만들어서
이거를 점점 해상도를 낮추면서
채널을 키우는 식으로 연산해주시면 됩니다.
이렇게 하면은 이제는 64채널이었고
여기서 64채널을 저희가 정의했는데
이걸 다시 받아와서 128까지 늘리고
128을 다시 받아와서 256까지 늘리고
256 받아와서 384까지 늘리고
이런 숫자는 꼭 384, 256이어야 하는 건 아니지만
적당하게 이렇게 깊게 만들려고 이렇게 정한 거고
뒤에 보시면은 커널이랑 패딩은 전부 다 아까 말씀드렸던 대로
해상도를 그대로 유지하는 그런 커널이랑 패딩 사이즈
정한 거라고 생각해 주시면 됩니다.
마지막에 이제 리니어 헤드한테 넘겨줄
벡터를 만들어야 되는데
마지막에 리니어 연산을 해서 클래시파이를 하려고 하는 거니까
지금 이게 여전히 지금 보면은
피쳐맵과 같은 차원을 가지고 있거든요.
그래서 그거를
어댑티브 풀링 레이어
에버리지 풀링 2D를 하면은
그게 12A 곱하기 12를
그냥 평균을 냅니다.
12 곱하기 12에 있는 이미지는 아니지만
피쳐맵이지만 그 피쳐맵
12 곱하기 12에 평균을 내서
그거를 1X1로 만들어줍니다.
이렇게 하면은 이게 그냥
1x1x384x1x1
그런 벡터가 되니까
이거는 클래시파이어가 MLP를 써가지고
마지막 최종 아웃풋인 102x1x1까지 줄일 수 있게 되고
그거를 이제 리뉴얼 레이어를 통해서
배치 곱하기 102로 만들어주면
그게 이제 배치계 스웹 이미지만큼을 클래시파이 하는
그런 커스터마는 CNN 네트워크가 되게 됩니다.
그리고 이거 forward는 nm 모듈의 특성같은 건데
모델을 호출해서 인퍼런스를 하려면
forward 함수를 통해서 하도록 설계가 되어 있고요.
그렇게 forward를 하면 input으로 받는 이미지 X를
여기 저희가 features라고 선언해놓은
이 sequential 모델을 통과하게 됩니다.
그러면은 배치 곱하기, 3 곱하기 96, 곱하기 96이었던 이 이미지가
최종적으로 배치 곱하기 100 이만큼 클래시파이를 하는 결과를 저희가 얻을 수 있고
요거를 이제 로지처럼 사용을 하시는 겁니다.
그래서 요렇게 모델을 설명을 드렸고 요것도 실행해서 한번 요 모델을
정의를 해 주시면 되고요.
그 다음에 여기 보시면 모델을 썸머리를 보는 것을 모델을 정의하면 한번씩 썸머리를 보게끔 작성을 해놨는데
여기 보시면 아까 제가 설명드렸던 대로 convolution relu maxful convolution relu maxful 이렇게 쭉 정의가 되어 있습니다.
이거를 일단 학습을 한번 돌려보겠습니다.
학습하는데 한 10분 정도 걸리기 때문에 돌려놓고
잠깐 코드 좀 다시 보고 그렇게 하고 계시면 될 것 같습니다.
그리고 마지막 아웃플릭스, 퓨즈를 더 많이 쌓으면
모델의 컴플렉시티가 높아지고
성능이 높아질 거라고 생각하면 그게 합리적인 건데
일단 저희는 커스텀하게 작게 보는 거니까 하나만 쌓은 게 있고
그리고 실제로 이미지의 피처를 잘 찾는 백본 모델이 좋은 피처만 찾아주면
클래시파이 하는 모델은 두 개 세 개를 하든 하나를 하든 그렇게 큰 성능 차이가 많이 있지는 않습니다.
그래서 두 개 세 개씩 넣으셔도 되고
간단하게 저는 일단은 제한된 시간 안에 실험을 하고 성능을 보는 식으로 코드를 구현해놓은 거라서 하나만 해놨습니다.
네, 갑니다.
네, 그래서 여기 커스텀하게 정의한 CNN 모듈의 학습이 끝났는데요.
보시면 여기는 트레인 할 수 있는 파라미터가 총 190만 개, 한 200만 개 정도 있습니다.
그리고 트레인 벨리데이션 커브를 보시면은 쭉 올라가가지고 한 22% 정도 트레인의 규러시가 나왔고,
트레임데이터에 대한 정확도는 22% 정도 나왔고
따로 떼어놓은 벨리데이션셋에서는 21% 정도 나온 거 확인하실 수 있습니다.
그래서 그 다음에는 저희가 수업 시간에 배웠던 게
CNN 아키텍처는 점점 깊게 쌓으면 깊게 쌓을수록 잘한다는 것을 배웠었는데
이거를 깊게 쌓으려고 할 때 어떻게 하면 효율적으로 쌓을 수 있느냐
이거를 교수님께서 한번 수업을 해주셨습니다.
그래서 지금 많이 사용되는 VGG, 많이 사용되는 방법이
VGG에서 처음 이런 방법을 제시를 했는데
3x3 컴플루션을 사용하는 겁니다.
왜냐하면 3x3을 두 번 사용하면
리셉티브 필드 모델이 본 피처 맵의 영역인 리셉티브 필드가
5x5랑 동일하다.
그리고 이걸 3번 쓰면 7x7과 동일하다, 이거를 배우셨었는데
이렇게 했을 때 3x3을 2번 쓰면 그 안에 리니어한 레이어를 넣을 수가 있기 때문에
5x5나 7x7을 하나 쓰는 것보다 오히려 더 표현력이 좋고
그것보다 파라미터를 더 적게 쓸 수 있습니다.
그러니까 더 효율적으로 더 좋은 모델을 만들 수 있는 방식이
3x3 컨볼러션을 2번 3번 쌓고 풀링하고 2번 쌓고 풀링하고
이런 방식을 논문 제시를 한 거고요.
저희도 그거를 맞춰서 이번엔 커스텀으로 VGG를 한번 정의를 하고
그거를 학습시켜 보려고 하고 있습니다.
마찬가지로 컴프2D부터 시작해주시면 되고요.
이번에는 저희가 3x3 컴블루션만 할 거니까
커널 사이즈는 모든 레이어가 다 동일하게 3입니다.
근데 제가 아까 설명드렸듯이
해상도를 동일하게 유지하려면
커널 사이즈가 3일 때는 스트라이드가 1이라는 가정 하에
패딩은 1로 두시면 됩니다.
그래서 마찬가지로 패딩도 모든 레이어에서 전부 다 1로 두겠습니다.
그리고 처음에 채널의 인풋, 인풋의 채널이 rgb 이미지니까 3이고
이걸 저희는 점점 깊게 만들어 가는 거니까
24까지 늘리고 24에서 48까지 늘리고 48에서 96으로 늘리고 이런 과정을 거쳐줄 거고요.
저희가 지금 하려고 하는 게 3x3 convolution layer를 많이 쌓고
그 사이에 계속해서 넌 리니어한 액티베이션 펑션, 렐루 펑션을 집어넣으려고 하는 거니까
컨브, 그리고 렐루, 컨블루션, 렐루, 컨블루션, 렐루 이렇게 계속 반복을 해줄 겁니다.
근데 여기 보시면은 여기서부터는 저희가 해상도를 줄이거나 채널을 깊게 만들지는 않습니다.
맥스 풀이 들어가기 전에는 해상도를 줄이는게 아니라
해상도를 동일하게 유지하고 채널도 같게 유지하는 컨볼루션 레이어를 쌓기만 했습니다.
그래서 해상도를 유지하면서 컨볼루션을 계산하고 논리니얼리티를 좀 넣고
이런식으로 아키텍처 디자인을 한거고요.
보시면 여기는 렐루가 하나, 둘, 세 개, 그게 또 스테이지 2가 있고, 스테이지 3가 있고,
그다음에 스테이지 4가 있으니까 이 렐루가 12번 들어가 있는 겁니다.
그럼 컴플루션 레이어도 대략 한 12개 정도 들어가 있는 상황이고,
아까 위에 흡사 보셨던 것에 비하면, 아까 위에는 렐루가 4개 있었는데,
그거에 비하면 넌 리니어한 연산을 훨씬 더 많이 하게 되는 그런 모델이라고 생각해 주시면 됩니다.
근데 실제로 이 모델을 정의하고
저희가 트레인할 수 있는 파라미터를 보시면
110만 개입니다.
그래서 5x5나 7x7 같은 큰 필터를 쓰면
거기에서 오는 그 파라미터들이 있거든요.
그래서 그 파라미터를 크게 가져가는 것보다
작은 컨별로틴 레이어를 쓰고
그 사이사이에 렐루펑션을 자주 추가해주는 게
오히려 모델의 지금
파라미터 수는 줄일 수 있다는 것까지는 확인을 했고
그리고 그렇게 했을 때 이 리셉티브 필드까지는 동일하다, 그거는 확인을 할 수가 있습니다.
실제로 이거를 학습을 했을 때 모델 성능이 더 좋은지 그걸 한번 확인해 보겠습니다.
이것도 마찬가지로 10분 정도 걸려서 학습 돌려놓고 잠깐 기다려주시면 될 것 같습니다.
그래서 이제 커스텀으로 만들었던 VGG도 학습이 끝났는데
제가 학습은 전부 다 25 에폭만큼 돌리고 있습니다.
에폭이 전체 데이터셋을 한번 보는 과정을 말해서
지금 25 에폭이면 2000개의 트레임데이터를 25번씩 봤다는 얘기입니다.
그래서 위에 커스텀하게 했던 그냥 라이브한 CNN 네트워크랑 비교를 해보시면
이 그래프가 한 20% 정도 정확도에서 이렇게 세츄레이트 되는 것을 보실 수가 있었는데
지금은 훨씬 더 네트워크의 파라미터가 적은데도
트레인 데이터랑 벨리데이션 데이터랑 액큐러시가 같이 올라가면서 한 40% 정도까지 올라간 것을 보실 수가 있고
트레인 데이터는 한 40% 정도까지 올라갔지만
트레임때 보지 않은 델리데이션 데이터를 가지고 평가를 했을때는
최고 성능이 한 35% 정도 되는 것을 확인하실 수가 있습니다.
그래서 여기서 지금 보신게 한 10년 정도 더 전에 AI 분야에서
이미지 프로세싱 컴퓨터 비전 하시던 분들이 연구를 하시던거고
컴폴루션 네트워크로 이미지를 결국은 이게 패턴을 찾아내는 건데
좋은 패턴을 찾아내기 위해서는 그냥 단순하게 컴폴루션 네트워크의
커널 사이즈를 크게 한다던가 이런 방법보다 더 효율적으로 잘할 수 있는 방법이 있고
그런 패턴을 찾기 위해서는 넌 리니어한 그런 연산들이 중간중간 많이 들어가는 게 중요하다.
그리고 DEPTH를 깊게 늘리는 게 중요하다, 그런 의미에서 DEPTH를 깊게 늘리는 게 중요하다.
여기까지 실험으로 확인을 한 거고요.
그 뒤에 교수님께서 말씀해주셨던 깊게 쌓으면 성능이 올라간다는 거는 점점 알게 됐는데
계속 깊게 쌓을 수가 없는 그런 병목에 도달을 하게 돼서
그 병목을 해결한 레지듀얼 네트워크를 직접 한번 구현을 해보려고 하는데
지금 이제 50분 시간이 좀 지난 것 같아서
10분 뒤에 레지듀얼 네트워크부터 다시 하도록 하겠습니다.
이제 레즈넷 구현하는 것부터 다시 한번 시작해 보겠습니다.
레즈넷을 구현하기 전에, 레즈넷을 쓰면 DEPTH의 바틀렉이 해결되는 이유를 짧게 설명드리고 나서 구현하는 것을 보도록 하겠습니다.
레즈넷 구현은 사실 되게 간단한게 입력으로 들어갔던 엑스를 출력에다가 다시 더해주면 되는거거든요.
그래서 구현으로 할 때는 그냥 입력에 들어갔던 값을 다시 더해주기만 하면 되는 되게 간단한 문제입니다.
근데 이렇게 간단한 문제가 왜 덱스가 깊어지면 나타나는 버틀렉을 해결할 수 있느냐.
그게 두 가지 이유가 있는데
첫 번째는 덱스가 깊어지면 레이어 하나가 학습해야 되는 그 값이 그렇게 크지가 않게 될 수가 있습니다.
레이어가 하나면 입력이 출력으로 바뀔 때 변해야 되는 값이 클 수가 있는데
레이어가 깊어지면 조금씩 조금씩 변하면 마지막에 깊은 레이어를 다 거쳤을 때
그 원하는 값을 만들어낼 수 있는 능력이 있기 때문에
값을, 레이어 하나가 조금만 바꿔도 됩니다.
조금만 바꿔도 된다는 것은 뭐냐면 입력하고 출력이 비슷해도 된다는 얘기인데
입력하고 출력이 비슷한 함수를 아이덴티컬한 함수라고 합니다.
그래서 x가 들어갔을 때 x를 그대로 아웃풋할 수 있는 그런 함수를 말하는데요.
근데 이 convolution 네트워크가 identity를 배우기가 그렇게 쉬운 함수가 아닙니다.
convolution이 스파셜한 필터를 가지고 스파셜한 공간을 움직이면서 모델링을 하는 것이기 때문에
그 공간정보가 반영이 되는데 그거를 입력받은 그대로 다시 출력하는 것이 쉬운 함수가 아닙니다.
그래서 출력에다가 x를 더해주면
이 convolution filter가 0에 가까운 값을 출력을 하면
입력이 다시 더해지기 때문에
입력과 출력이 같은 함수처럼 학습을 할 수가 있게 되거든요.
그거는 이제 그러면 이제 아이덴티컬한 함수랑 비슷해지게 되는데
convolution filter가 입력과 출력이랑 비슷한
convolution filter가 이 fx를 0으로 만드는 거는 되게 쉽게 할 수 있습니다.
왜냐면 그 커널에 있는 웨이트를 다 0에 가까운 값으로 만들어버리면
fx가 0이랑 비슷하게 되면서 입력과 출력이 비슷하게 될 수가 있습니다.
왜냐면 입력을 다시 더해주니까.
그래서 이렇게 해서 레지듀얼하게 더하는 게
이 커무리션 필터의 아이덴티컬을 배우기 쉽게 만든다는 그런 이유가 하나 있고요.
두번째는 이 그래디언트 베네이싱 문제를 해결하는건데
이 덱스가 깊어지면은 백프로포게이션을 할 때
계속 그 역전파를 통해서 제일 깊었던 레이어
그리고 그 바로전 레이어 그 바로전 레이어
계속 그래디언트가 곱하면서 합성이 되게 됩니다.
그래디언트가 계속 곱해지는데
그래디언트가 1보다 작은 값이 계속 곱해지면은
점점 0으로 수렴하게 되는 문제가 있거든요.
근데 이렇게 만약에 그냥 y는 fx가 아니라
y는 fx 플러스 x를 미분하면
이 x가 그냥 1처럼 남게 됩니다.
1은 아니고 이게 벡터이기 때문에 사실 아이덴티티한 i가 남는데
이렇게 되면 이 i가 항상 남아있기 때문에
그래디언트가 0으로 수렴하면서 베니싱하는 문제를 해결을 할 수가 있는 겁니다.
그래서 이렇게 간단하게 간단한 아이디어로 그냥 입력에다가
입력으로 들어온 값을 출력에다 더하는 그런 간단한 구현인데
이게 지금 전 분야 논문에서 가장 사이테이션이 많은 논문으로
지금 되어 있는 상황이고
아까 구현했던 vgg 커스텀 vgg에서 다른 거는 아무것도 바꾸지 않고
파라미터의 개수나 탭스나 이런 걸 바꾸지 않고
그냥 말씀드렸던 레지듀어를 구현만 한 겁니다.
그래서 입력으로 x가 들어오면
코엑스를 출력에다가 그대로 더해주는 그런 과정을 할건데
여기 보시면은 일단은
이 엔트리 라는 데서
이렇게 스테이지1 엔트리 라고 만들어놨는데
거기서 처음에 일단 컨블루션 2D를 해서
이 3x96x96을 24x96x96으로 만들어줬는데
그 이유가 뭐냐면은
이 입력으로 들어온 값을 출력에다 더하고 싶잖아요
근데 출력은 보면은 컨블루션 필터를 통과했기 때문에
더 이상 입력이랑 같은 차원이 아니거든요
입력을 x를 더해주고 싶으면 적어도 x를 이 fx랑 같게끔 한 번은 연산을 해줘야 더할 수가 있습니다.
그래야 차원이 맞아서 더할 수가 있기 때문에
일단은 이 입력을 이 x를 최소한만 연산을 해가지고 이 fx랑 같은 차원을 만들어주는
이 레이어를 하나 정의를 한 거고
두 번째 레지듀얼은 뭐냐면 이 fx를 계산하는 겁니다.
이 fx를 원래 아까 vgz에서 하던 대로
그 3x96x96을 이렇게 24x96x96으로 만들어주는 그런 레이어를 하나 더 정의를 한 거고
그 다음에 똑같이 이렇게 반복을 하는 거고요.
여기 보시면은 여기가 이제 포워드가 모델이 실제로 인퍼런스를 하는
모델의 인퍼런스를 호출하는 함수라고 했는데
이렇게 정의를 해놓은 레이어에서
처음에 x가 이미지가 입력으로 들어오면
여기 x를 fx의 차원이랑 맞춰주는 최소한의 연산을 한번 하고
그리고 이 x를 일단 identity라고 놔두겠습니다.
그리고 나서 이 x를 fx로 연산하는 레지듀어를 계산을 합니다.
그걸 레지듀얼이라고 두겠습니다.
그리고 나서 렐루를 할 때 이 두 값을 더해주는 겁니다.
이게 이제 입력으로 들어온 값을 출력에다 그대로 더해준 구현이고요.
VGG랑 달라진 거는 여기 forward를 할 때 둘을 더해줬다.
이 둘을 더해줬고 원래는 이 레지듀얼만 계산을 해서 쓰던 거를
여기 identity라는 엑스를 그대로 더해줬다.
이것만 바뀐거라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 똑같이 커스텀 레즈넷을 구현을 해서 보면
112만개가 있는데, 파라미터가.
아까 커스텀한 vgg를 정의했을 때 112만개랑 똑같습니다.
지금 바꾼거는 레지듀얼하게 더해주는 것 밖에 없기 때문에
파라미터 개수가 바뀔 일은 없고요.
마찬가지로 이번에 정의를 했으니까
다시 이 트레인 함수에다가
커스텀하게 정의한 레즈넷하고
데이터로더를 집어넣고
트레인 한번 돌려보겠습니다.
그러면 이것도 한 10분 정도 걸리기 때문에
레즈넷 함수 한번 더 보시면서
학습되는 거 기다려보시면 될 것 같습니다.
이 영상은 유료 광고를 포함하고 있습니다.
이 영상은 유료 광고를 포함하고 있습니다.
그래서 레즈넷 커스텀으로 만든 것까지 일단 학습이 끝났고요.
지금 벨리데이션 에큐러시를 보시면 47% 정도까지 올라오신 것을 볼 수 있습니다.
트레인 데이터는 한 58% 정도까지 올라왔는데
아까 VGG가 트레인이 한 40%, 벨리데이션이 한 35% 였던 거에 비하면
한 10%정도 향상이 있습니다.
그래서 다른거를 하지 않고 그냥 입력을 출력에다 더해주기만 해도
이렇게 성능이 오르는 것을 보실 수가 있고
이게 꼭 컨블루션이 아니더라도 트랜스포머나 이런 모델을 보시더라도
레지듀얼한 커넥션을 주는 것은 AI 필드에서
그래디언트 베미싱을 해결할 수 있는 좋은 방법이라서
대부분 많이 사용을 하고 있고요.
그리고 지금 보시면 트레인 액큐러시도 어느정도 수렴을 하고 벨리데이션 액큐러시도 수렴을 하는데
당연히 트레인데이터가 학습때 본 데이터셋이니까
더 잘하는건 당연하지만 지금은 좀 개빛 어느정도 큰거를 확인하실수가 있습니다
이거는 저희가 쓰고있는 데이터셋이 트레인데이터가 너무 적기 때문에
저희가 뭐 어그멘테이션을 해가면서 학습을 해도 조금 오버피팅이 일어날수 밖에 없는 부분이 있구요
그거는 뒤에서 프리 트렌드 모델을 가져와서 학습을 할 때 해결을 할 수 있는 방법이 있을 수 있습니다.
우선은 여기서 이제 CNN 모델은 이정도까지 준비를 했고
그리고 이거는 3개 모델 성능 비교해 본 겁니다.
커스텀하게 할 때, VGG로 할 때, 레지넷으로 할 때 이렇게 비교가 되어 있는 거고
최근에는 트랜스포머를 가지고 비전 모델에서도 활용을 한다고
오전 수업 후반부에 교수님께서 설명을 해주셨었는데
그런 비전 트랜스포머를 어떻게 구현할 수 있는지
그거를 코드로 좀 설명을 드리고
VIT로 클래시피케이션도 한번 학습을 해보겠습니다.
VIT도 일단 처음에는 저희가 커스텀으로 만들어서
스크래치부터 한번 학습을 해보려고 합니다.
VIT 모델은 처음에 이미지가 들어오면
이거를 어떤 토큰처럼
랭키지 NLP에서 사용하던 트랜스포머처럼
이 이미지의 어떤 부분들을 토큰처럼 생각하고
이 토큰들의 관계를 가지고 클래시피케이션을 하는 거니까
토큰들에서 나온 인베딩을
트랜스포머 입력으로 주고 입력들 사이에 관계를 가지고
입력의 정보랑 관계를 가지고
최종적으로 CLS라는 토큰에다가 이미지의 정보를 담아서
이미지 정보가 클래스가 구분이 되는 정보가 담기게끔
그렇게 학습을 시키는 게 비전 트랜스포머 학습 방법이고
트랜스포머 인코더를 보시면
그 트랜스포머 배우셨을 때 보셨던 그 멀티헤드 어텐션 구조의 트랜스포머입니다.
그래서 이 셀프 어텐션으로 클래시피케이션 하는 거 한번 설명드리겠습니다.
우선은 클래스를 미니 VIT라고 이름을 지어놨고요.
마찬가지로 NN의 모듈을 먼저 오버라이드를 해주시고
그 다음에 이닛 안에다가 이 모델 아키텍처 쭉 선언 해주시면 됩니다.
그리고 이 vit는 일단 이미지를 패치로 나누는 패치 파일을 해야 되구요.
그리고 패치 하나하나를 인베딩으로 바꾸는 어떤 모델 아니면 레이어, 레이어가 하나 있어야 됩니다.
보통 이 뭐 이미지가 이렇게 있다 그러면 예시에는 한 아홉 개 정도로 나눠져 있는데
그렇게 작게 하지는 않고
한 16x16 내지는 뭐
그런 식으로 하는 거를
너무 크게 하면
이 전체 그
패치가 너무 작게 나오니까
패치의 개수가 작게 나오니까
전체 공간 사이에 정보를
많이 어텐션하기가 어렵기 때문에
너무 아홉 개 정도로
작게 하지는 않고요
여기 보시면 이미지를 토큰으로 만드는
이미지 투 패치 토큰
ctoken 이라는 함수를 하나 정의를 해서
이미지가 들어오면
요거가 이제 배치 개수만큼 이미지가 있을거고
3x224x224 이미지가 들어올건데
요게 채널 개수고 요게 hw 레졸루션인데
그거를 배치 개수에다가
14x14, dx14x14로 바꾸는
그런 레이어를 하나 둘 겁니다.
그리고 나서 이 인베딩은
그냥 어떤 벡터여야 되니까
그 이미지처럼
채널 해상도 hw를 가지고 있는 게 아니라
그냥 어떤 토큰 벡터여야 되니까
그거를 플래틴을 시켜야 됩니다.
트랜스포즈는
이거는 원래 트랜스포머가
기대하는 그 차원에 맞춰서
그냥 축을 바꿔주는 거고요.
그리고 교수님께서 설명해주셨던
그 트랜스포머는 펄뮤테이션에 관계없이
같은 연산의 결과를 낼 수가 있습니다.
그래서 이 이미지를 보시면은 여기가 왼쪽 위라는
거를 저희는 알 수가 있는데
왼쪽이고 여긴 중간이고
근데 이 패치랑 이 패치를 만약에 자리를 바꿔서 연산을 해도
포지션의 정보를 트랜스포머는 가지고 있지 않기 때문에
정확히 같은 값을 연산하는 게 트랜스포머는 가능합니다.
그래서 이게 왼쪽 위라는 정보를 어떻게든 줄 수가 있어야 되고
위치 정보를 담는 어떤 벡터도 같이 집어넣어줘야
얘가 이미지를 보고 전체를 사이의 관계를 어텐션할 때
위치정보까지 같이 학습을 할 수 있게 됩니다.
그래서 여기 보시면은
저희가 위쪽에서
포지션 인베딩을 정의를 할 건데요.
nn의 파라미터라고 하면
그냥 런어블 파라미터를 말하는 겁니다.
그래서 이거는 그냥 학습이 가능한
어떤 이니셜라이즈 된
웨이트 바이오스 파라미터라고 생각해 주시면 되고요.
그리고 CLS 토큰은
이 attention은 입력으로 받은 토큰 차원을 그대로 출력으로 내니까
지금 같은 경우에는 이 9개의 패치가 9개의 토큰이 되면
출력이 9개의 토큰이 나오는데
저희가 클래시티케이션을 하기 위해서 정보를 담을 어떤 CLS라는 토큰을 하나 만들어서
같이 입력으로 넣어줍니다.
그러면 저희가 기대하는 것은 CLS라는 토큰에다가 이 이미지들 임베딩의 정보를 담아가지고
이 CLS 토큰의 출력부분이 클래시파이가 될 수 있는 그런 벡터가 되도록 학습하기를 저희는 기대를 하는 거고요.
그래서 CLS 토큰도 마찬가지로 run-up라는 파라미터로 둡니다.
그래서 이거는, 이 두 개는 포지셔널 인베딩이랑 클래스 토큰은
입력 이미지에 관계없이 전부 동일한
벡터를 사용하는 거라고 생각해 주시면 됩니다.
그래서 이 위치에 해당하는 벡터가 있을 텐데
그 벡터도 스스로 학습을 해서 같이 정보로 담아 주도록 하는 거고
CLS 토큰도 지금 이 토큰을
뭐 그냥 0으로 고정해 놓고 넣어도 되겠지만
CLS라는 토큰이 모델의 성능을 높이기 위해서 더 좋은 어떤 벡터가 있을 것이고
그거를 스스로 학습해서 사용하게끔 하기 위해서 CLS 토큰도 러너블 파라미터로 두는 겁니다.
그리고 이 패치 하나를 인베딩으로 만드는 거는 결국은 이 패치도 이미지를 잘라놓은 패치지만 결국은 이미지이기 때문에
이걸 임베딩으로 만들려면
플래틴해서 MLP를 쓰든
아니면 컴플루션 레이어를 쓰든
이 정보를
임베딩 벡터로 바꿀 수 있는
어떤 레이어가 필요합니다.
그런데 말씀드렸듯이
MLP는 공간정보를
제대로 담지를 못하기 때문에
이 패치 하나를 임베딩으로 바꿀 때도
컴플루션 네트워크를
사용을 하면 됩니다. 그래서 이 작은 패치를
컴플루션으로 임베딩으로 바꾸고
임베딩에 CLS 토큰을 같이 컨캣이라고 하는데
그 벡터를 같이 포함시켜서 입력에 집어넣어주고
출력을 하는 트랜스포머에 CLS 토큰 위치에 나온 이 벡터를
그 리니어 헤드에다가 넘겨주는 겁니다.
그래서 포워드를 보시면은
일단 이미지가 들어오면은 이거를 패치로 나누고
토큰으로 바꾸는 작업을 하면
그게 패치 토큰이 됩니다.
이 패치 토큰이라는 것은 각각의 패치마다
이렇게 인베딩으로 바뀐 이 부분을 말하는 거고
그 다음에
저희가 CLS랑
포지셔널 인베딩을 더해야
트랜스포머가 실제로 이미지 정보를
학습할 수 있다고 했기 때문에
클래스 토큰이랑 CLS 토큰을 더해주고요.
이렇게 해서
여기 보시면은
패치 토큰에다가 클래스 토큰이랑 포지션 토큰을 더해준 거를 여기 토큰이라고 정의를 해놨는데
토큰을 인코더에다가 집어넣으면 여기 지금 여기 예시해서 보시면 0부터 9까지 있을텐데
출력도 9개의 인베딩 팩터가 나올거고 그중에 첫번째 걸 쓰는 겁니다.
첫번째 CLS 토큰에 뭔가가 어텐션이 돼서 정보가 담긴
그 첫번째 토큰을 여기서 토큰의 첫번째 거를 가져오는
이게 텐서 슬라이싱을 해서 첫번째 토큰을 가져온거구요
그렇게 하면 이 CLS 토큰을 마지막 클래시피케이션 헤드에다가 넣어주면 그게 로짓이 되고
그 로짓을 가지고 소프트맥스를 하면은 이제 프로버빌리티가 나오는 그런 설계입니다
그래서 이 미니 VIT도 한번 정의를 해서 보시면 실제 224 x 224 이미지를 저는 16 x 16 패치로 나누는 걸로 디자인을 해놨고요.
그러면 패치 개수는 16 x 16 개니까 196개 패치가 있을 겁니다.
그럼 196개 패치에다가 이 패치 하나를 저는 128짜리 벡터로 바꾸는 컴플루션을 정의를 해둔거고
이 패치 하나하나가 다 1x128 벡터가 될거고
그냥 런어블 파라미터로 정의되어 있는 1x128 cls 토큰까지 같이 컨캐슬을 해서
그거를 트랜스포머 입력에다가 주는 겁니다.
그래서 파라미터 개수는 보시면 100만개 정도 되는데
아까 레즈넷이나 VGG 학습할 때도 한 110만개, 120만개 정도 됐던 거 생각해보시면
VIT도 지금 파라미터 개수 자체는 비슷하게 정의되어 있는 상황인 겁니다.
그래서 이 미니 VIT도 트레임 함수에다가 미니 VIT 함수 집어넣고
데이터 로더, 밸리데이션 데이터 로더 다 집어넣고
한번 학습해보겠습니다.
이것도 한 10분 정도 걸릴 거라서
VIT 구현되어 있는 코드 다시 한번 보시면서
기다려주시면 될 것 같습니다.
학습시킨거 학습이 끝났는데 보시면은 벨리데이션 제일 좋은 에큐러시가 35, 35%정도 나오고요
VIT는 제가 학습시간이 조금 더 걸려서 25회 폭까지 안돌리고 15회 폭까지만 돌렸는데
그때 벨리데이션에서 제일 좋은 에큐러시가 35% 나왔구요
레즈넷에서 같은 15회 폭에서 비교해보면 레즈넷 벨리데이션은 한 40% 나오는거 보면은
VIT가 지금 이 데이터셋에서 시브웨풍만큼 돌렸을 때는
레즈넷보다 성능이 그렇게 좋지는 않은
거를 확인하실 수가 있습니다.
그래서 그 이유는 뭐냐면은
교수님께서 수업자료에서도 말씀해주셨던 건데
레즈넷은 컨볼루션을 쓰니까
공간 정보를 찾기 위한 인덕티브 바이어스를
좀 가지고 있는 그런 모델이라고 할 수 있고
VIT는 그 근처 정보만 본다는 이미지는 근처에 있는 정보가 멀리 있는 정보보다 더 중요할 때가 많으니까
근처 정보만 본다는 그런 인덕티브 바이오스 없이
어텐션을 통해서 직접 그런 걸 학습하도록 하는 건데
이걸 학습하기 위해서 필요한 데이터셋이
좀 어느 정도 많은 데이터셋이 있어야
그런 거를 인덕티브 바이오스 없이 스스로 학습을 할 때
컨볼루션을 기반으로 하는 레즈넷보다 성능이 좋아지는 그런거를 이미 대규모 데이터셋에서 보인 실험들이 있어가지고요.
레즈넷 여기 그래프를 보시면 동그라미들이 vit인데 그리고 여기 회색선 그레이에리어가 레즈넷 성능이라고 보시면 되는데
VIT가 데이터셋이 적을 때는 X축이 데이터셋 스케일입니다.
학습하는 데이터셋 스케일이 적을 때는 VIT가 오히려 레즈넷보다 성능이 낮게 나오고
데이터셋이 조금씩 늘어가면서 비슷해지다가 데이터셋이 한 300백백, 그러니까 한 3억개 정도의 이미지 데이터셋을 봤을 때는
레즈넷보다 크기가 큰 VIT가 오히려 더 잘한다.
그런 인덕티브 바이어스를 주지 않은 모델이
이미지 안에서 스스로 인덕티브 바이어스를 찾아가면서
컨볼러션보다 잘하기 위해서는
좀 많은 데이터가 필요하기 때문에
성능이 지금 레즈넷보다 더 잘 나오지는 않은
상황인거라고 이해하셔도 될 것 같습니다.
그리고 제가 설명을 빠뜨린 부분이 있는데
여기 VIT 모델 아키텍처 설계할때
트랜스포머 블락으로 이루어져 있는
VIT도 결국은 이미지 패치를 받는 것 뿐이지
트랜스포머 구조니까
이 유닛이 되는 트랜스포머 블락이
깊게 쌓여있는 구조인데요
컨볼루션을 덱스로 쌓는 것처럼
이 트랜스포머 블락 하나를 깊게 쌓는 구조인데
여기 보시면 멀티헤드 어텐션으로 되어 있고
이거를 저희가 직접 구현하는 게 아니라
이런 어텐션 연사이나 이런 걸 직접 구현하는 게 아니라
보통은 이런, 직접 구현하기도 하지만
NN에 있는 트랜스포머 인코더 레이어를 사용을 합니다.
여기서 이 블락이 이미 정의가 되어 있기 때문에
그냥 저희는 이 파라미터들만 입력해주면 되고
그리고 마지막에 트랜스포머 인코더는 이런 트랜스포머 인코더 레이어에
이거를 몇 개 쌓을 거냐, 8개를 쌓기도 하고 그렇게 하는데
그걸 몇 개 쌓을지, 이 depth를 저희가 인자로 주면 구현이 되는 방식입니다.
그래서 보통은 저희가 하는 것은 nn을 써서 모델을 이렇게 조합을 하고 설계를 하고
그리고 차원을 잘 맞춰주는 것이 이제 아키텍처를 설계할 때 좀 필요한 일입니다.
중간 연산들이 차원이 안 맞으면 그 다음 레이어에서 연산이 되지 않고 에러가 나기 때문에
여기 보시면 그런 것을 계산하기 위한 중간 피쳐들의 디멘전을 이렇게 다 계산을 하는데
이런 것만 잘 맞춰주시면 되는 것 같습니다.
그리고 이제 이렇게 트랜스포머까지 받고
저희가 지금 이 데이터셋이 적어서이기도 하지만
어쨌든 스크래치로 저희가 학습을 시켜서는 트레인 데이터를 가지고 학습을 시켜서는
밸리데이션이 50%정도 밖에 나오지 않는데
그러면 이걸 어떻게 더 높일 수 있냐
이 데이터를 더 모으면 당연히 성능이 올라갈 겁니다.
많은 데이터를 보니까
이런 스크래치 모델도 사실 이 정도 클래시피케이션을 하기 위해서
모델이 많이 부족하다 이렇게 말씀드리기는 어려운데
이 정도도 모델 아키텍쳐나 파라미터 숫자로 봤을 때
많이 부족한 상황은 아닌데
50%정도 밖에 나오지 않는 것은 트레인 데이터가 많이 모자라기 때문입니다.
그래서 이걸 모을 수 없을 때는 그러면 어떻게 해야 되냐.
최근에 그렇게 했을 때는 클래시피케이션에서 사용할 수 있는 방법이
이미 대규모 데이터 세트에서 학습되어 있는 프리 트레인드 모델을 가져와서
이 프리 트레인드 모델이 모델의 인코더 부분을 그냥 그대로 프리즈하고 사용을 합니다.
그러면 인코더 모델은 마지막에 3x224x224짜리 이미지를 1x512 이런 식으로 피쳐백토로 만들어 줄 텐데
이 프리 트레인드 모델은 자기가 학습한 데이터셋에 있는 클래스 갯수만큼의 리니어 헤드를 가지고 있습니다.
저희는 지금 클래스 갯수가 102개지만 이미지넷 같은 데서는 훨씬 더 많거든요.
그러면 이 헤드는 그대로 쓸 수가 없습니다.
왜냐하면 차원 자체가 다르기 때문에 이 헤드는 저희가 떼내고 새로 저희가 랜덤 이니셜라이즈 된 헤드를 여기다 붙여서
여기만 튜닝을 시키는 방식으로 사용을 할 수가 있습니다. 이 이미지를 이 인코더가 프리 트레인된 인코더가
피쳐백터로 바꾸는데 비슷한 이미지를 비슷한 백터로 이미 잘 만들어주고 있으면 이 클래시파이어는 그 백터들을
이렇게 그 벡터의 스페이스만 잘 나눠주면 이쪽에 있는 벡터는 클래스 1번이고, 저쪽에 있는 벡터는 클래스 10번이고,
이런 식으로 리니어 클래시파이어가 학습하기가 굉장히 용이해집니다.
그래서 그런 식으로 학습하는 거를 이제 다음 시간에 보여드리려고 했는데, 한 4분 정도가 남아가지고,
4분을 포함해서 30분에 린이어프로빙에 대해서 실습하도록 하겠습니다.
이제 마지막으로 transfer learning, 제가 말씀드렸던 것을 transfer learning이라고도 하고
클래시피케이션에서는 백본을 프리즈하고 새로 리뉴얼 클래시파이어를 학습하는 것을
리뉴얼 프로빙이라고도 하는데 이 과정을 한번 보도록 하겠습니다.
그래서 프리 트레인드 모델은 이미지넷 교수님께서 수업 중에 말씀해주셨던 그 임시넷 대규모 데이터에서 학습됐던
레지넷하고 VIT를 가져와 보겠습니다.
그래서 먼저 그 두 모델의
여기 제가 빈칸으로 놔뒀는데, 이 모델을 가져와서 저희에 맞는 클래스 파이어 헤드를 달아야 되니까, 클래스 갯수를 102개로 지정해주시면 됩니다.
저희는 102개 클래스가 있으니까 102개로 지정해주시고,
여기도 102개, 레즈넷하고 VIT 전부 다 102개로 지정해주시면 됩니다.
그래서 이 프리 트레인된 모델의 아키텍처를 먼저 한번 출력해서 보면
여기 좀 복잡해서 주석을 보고 설명드리는 게 더 나을 것 같은데
처음에 3x224x224 그 이미지가 비개만큼 들어옵니다.
그래서 이 3은 채널 개수고
컨볼루션 레이어를 지금 레즈넷을 먼저 설명을 드릴건데
레즈넷 18은 레즈듀얼 블럭, 레즈넷 컨볼루션 블럭이 18개 쌓여있다는 얘기입니다.
사실은 레즈넷이 뭐 30개씩 쌓여있는 것도 있고 50개씩 쌓여있는 것도 있는데
당연히 그 덱스가 깊어질수록 아까 보셨던 것처럼 학습이 잘 되고
파라미터도 늘어나기 때문에 성능이 올라가는데
그러면 이제 gpu 메모리를 많이 먹고
그리고 그 모델이 커집니다.
그래서 저희는 일단 실습으로 보는 거니까
제일 간단한 레지넷 18을 들고 온 거고요.
그래서 3x224x224를
이 레지넷은 컴볼루션을 쓰는 모델이니까
쭉 통과하고 나면은 점점 해상도는 낮아지고
채널은 깊어지는 그런 식으로 변환이 될 겁니다.
그래서 한번 따라가 보시면은
비계의 이미지가 64x112x112, 그래서 해상도는 반으로 줄어들었고
채널은 3에서 64로 깊어졌습니다.
그리고 나서 64x112x112가
다시 풀링을 거쳐서 64x56x56 이렇게 내려가고요.
그리고 나서 다시 채널은 128로 깊어지고
해상도는 28x28까지 내려가고
그리고 나서 또 채널은 256까지 깊어지고
해상도는 또 절반 내려가서 256x14x14 여기까지 내려가고
또 채널은 한 번 더 두 배 깊어지고 해상도는 두 배 낮아지고
이런 식으로 쭉 가면 마지막에 512x7x7로 이 이미지가 인코딩이 됐는데
이거를 에버리지 풀링하면은 이 7x7에 평균을 내가지고 1x1로 바꾸면 됩니다.
그러면 이제는 512x1x1이 됐는데
요거는 채널이 512고 해상도는 1x1이니까
사실은 그냥 512짜리 벡터 하나랑 똑같습니다.
1x1은 뭐 없어도 되는 차원이랑 똑같으니까요.
그래서 요 이미지 하나가 512 벡터로 변환이 되는 모델인겁니다.
VIT는 3x224x224가
아까 제가 커스텀하게 정의했던 거랑 같게 224X214가 16개의 패치로 나눠져가지고
가로, 세로 16개의 패치로 나눠져가지고
총 196개가 되고 CLS 토큰이 더해져서 197개가 되고
그거를 쭉 트랜스포머 거쳐가지고
마지막에 1X384가 되는데
요거를 리니어 레이어를 거치면 1 x 102가 되게끔
그렇게 변화를 해둔겁니다.
그러면 요기는 보시면은
네, 파라미터가 저희가 아까 커스텀하게 정의했던거는
한 백만개 수준이었는데
지금 프리 트레인된 모델을 보시면은
레즈넷은 첨 백만개구요.
어, VIT는 제가 스몰을 가져왔는데
VIT도 스몰, 뭐 타이미가 있고 스몰이 있고 뭐
라지가 있고 뭐 이런 식인데
스몰이 2000만개 정도 됩니다.
그리고 저희가 리니어레이어만 튜닝을 할 거니까
리니어레이어가 몇 개냐 보면은
리니어레이어는 최종 그 인베딩이 지금 512로 설정이 됐으니까
512를 102로 바꾸는 리니어레이어는
이 두 개를 곱한 거랑 비슷한 개수의 파라미터가 있을텐데
그래서 한 50,000개 정도 되고요.
여기서는 한 39,000개 정도 됩니다.
그래서 실제로 저희가 학습할 파라미터는 앞에서 스크래치해서 사용하던 것보다 훨씬 적은 개수의 파라미터고요.
이걸 학습시키기 전에 먼저 백본이 지금 그러면 이 이미지들을 512의 벡터로 바꾼다고 했는데
이 벡터들이 어떻게 나오는지 한번 보려고 합니다.
근데 저희가 512 벡터를 실제로 눈으로 볼 수는 없으니까
이 벡터들이 결국은 저희가 이 프리트레인드 모델한테 기대하는 거는
같은 클래스의 이미지는 이 벡터가 서로 비슷하기를 바라는 거고
다른 클래스의 이미지들은 이 512 벡터로 인코딩한 이 벡터들이 서로 다르기를 바라는 겁니다.
그래야 클래시파이어가, 리니어 클래시파이어가 그 벡터들을 구분할 수 있는 어떤 영역을 설정하기가 쉽고
그걸 학습하기가 쉬워지는 겁니다.
그래서
먼저 여기 레즈넵부터 한번 보겠습니다.
제가 히트맵을 하나 만들어놨는데
이게 어떤 의미냐면은
이게 13이, 13 클래스가 저희가 102개가 있으니까
13번째 클래스에 속하는 데이터셋들입니다.
여기가, 여기 보시면 5개가 있고요.
그리고 요거는 클래스 17번에 속하는 데이터 5개,
요거는 클래스 31번에 속하는 데이터 5개,
요렇게 해서 데이터들을 쭉 놓은 거고,
마찬가지로 그 같은 데이터를 13번 클래스에 속하는 데이터 5개,
17번 클래스에 속하는 데이터 5개,
요렇게 해가지고 요렇게 엑스축에다가 놔둔 겁니다.
그러면은 제가 요기 13번 클래스에 속하는
데이터의 첫 번째 이미지를 레즈넷은 512 벡터로 바꾼다고 했는데
그 벡터가 그 벡터랑 서로 다른 이미지의 벡터들이랑 얼마나 유사한지
그걸 히트맵으로 한번 만든 겁니다.
근데 여기 아이덴티티 행렬에 여기 대각 행렬은 지금 보시면은
자기랑 자기 자신을 비교하고 있거든요.
그러니까 512 벡터를 자기 자신이랑 비교를 하니까
시밀러리티가 1.0이 나와야 되는거고,
코사인 시밀러리티는 같은 벡터는 그냥 1.0이니까,
그리고 이 대각행렬에서
여기 이 박스들,
여기 이 박스들은 서로 같은 클래스니까
이거는 최대한 1.0 비슷하게 나오기를 저희는 기대를 하는 겁니다.
여기, 여기, 여기 박스, 여기 박스들은 다 1.0에 비슷하게 나와야
마지막에 리뉴얼 레이어가 클래시파이 하기가 쉬운 겁니다.
근데 그러면 나머지 클래스들은 13번하고 지금 13번을 비교하는게 아니라
17번이랑 13번을 비교한거, 31번이랑 13번을 비교한거, 35번이랑 13번을 비교한거
이런거는 다 벡터가 최대한 비슷하지 않기를 저희는 기대를 하는거거든요.
그래서 최대한 보라색, 검정색에 가까운 어떤 맵이 그려져야
이게 프리 트레이드 백본이 지금 내가 가지고 있는 데이터셋을 클래시파이하기에 좋은 백본이다.
이렇게 생각을 할 수가 있는데
뭐 지금 보시면은 그래도
다른 어떤 그리드에 비해서
자기 자신의 클래스를 비교하는 그리드가
그러니까 같은 클래스끼리의 이미지의
그 백, 피쳐 벡터를 비교하는 요 그리드가
조금 더 높은 숫자에 가깝고
다른 부분은 좀 낮다는 것을 보실 수가 있습니다.
근데 어
그래서 요거는 시각화를 한번 해본 건데
이 이미지를 레즈넷에 집어넣으면 이 이미지가 512짜리 벡터로 바뀔 거고
그거랑 데이터셋에 있는 다른 이미지 중에서 이 512벡터랑 제일 유사한
벡터를 가지는 이미지가 뭔지 그걸 매칭해서 시각화를 해본 겁니다.
그러면은 이게 27번 클래스에 속하는 어떤 꽃이었는데
이거랑 제일 비슷한 벡터를 가지는 다른 이미지도 27번 벡터에 속하는 어떤 꽃이고
두 개의 색깔도 꽤 비슷하고 구도도 좀 비슷한 거를 보실 수가 있습니다.
여기 보시면은 3번 빨간색 이미지를 집어넣고 제일 비슷한 벡터를 찾아와서 그 이미지를 시각화 해봤더니 이건 좀 다른 꽃입니다.
이거는 노란색이고 뭐 눈으로 보기에도 같은 클래스 같아 보이지가 않는데
프리 트레인된 레즈넷은 제일 가깝다고 생각하는 게 이런 이미지인 겁니다.
그러면 클래시파이어는 이 두개를 이제 구분하기가 굉장히 어려워지는 상황이 생기는데
얘를 임베딩으로 만든 벡터나 얘를 임베딩으로 만든 벡터나
벡터 스페이스에서 비슷하기 때문에
그거를 두 개를 구분하기가 어려워집니다.
근데 반대로 이제 vit가 만든 히트맵을 보시면
아까 이게 레즈넷이었고요.
vit가 만든 히트맵을 보시면
이 대각선이 훨씬 밝고
나머지 부분은 보라색에 가까운 것을 보실 수가 있습니다.
그러면 이거는 무슨 말이냐면
이미 vit에서 만들어진 그 피처는
프리 트레인된 백본에서 만들어진 피처는
같은 클래스들만 비슷한 벡터처럼 묶여있고 다른 클래스들은 벡터 사이의 거리가 멀다 이렇게 이해를 하실 수가 있습니다.
그럼 이제 리뉴얼 레이어가 이걸 구분해주기가 굉장히 용이한 그런 상황이 되는 겁니다.
그래서 같은 그 이미지들을 vit한테 넣어서 피처로 만들고 그 벡터 스페이스에서 제일 가까운 이웃을 가져와서 그거를 이미지로 봤을 때는
전부 다 같은 클래스에 있는 이미지가 더 많고, 사람 눈으로 보기에도
훨씬 더 비슷한 이미지들이 많은 것을 보실 수가 있습니다.
그러면 이제 학습을 안 해봐도, 지금 레즈넷 18보다는
VIT 스몰이 아마 학습을 했을 때 훨씬 성능이 더 좋게 나올 거다.
이런 거를 좀 미리 예측을 해볼 수가 있고,
그리고 이거는 이미 아키텍처가 다 정해져 있고,
저희는 마지막에 리니어 레이어만 바꾼 거니까,
그리고 그거를 레지넷은 512에서 102로 바꾸게끔 그렇게 한거니까
그렇게만 바꿔놓고
그냥 학습을 돌리면 됩니다.
그래서 마찬가지로 이 프리 트레인됐던 모델에 저희가 클래시파이어를
저희 클래스에 맞게 102개로 바꾼
그 모델도 트레인 함수에다가 집어넣고
학습 한번 돌려보겠습니다.
이것도 한 10분 정도 걸릴텐데
위에 코드들 한번 더 보시면서 기다리시면 될 것 같습니다.
네 둘 다 학습이 끝났는데 먼저 레즈넷 18으로 프리 트레인됐던 백본을 써서
트랜스포어 러닝한 거를 보시면
벨리데이션 제일 높은 에큐러시가
한 87% 정도 나왔습니다.
트랜 에큐러시는 그것보다 더 높은데
학습할 때 보지 않은 데이터에 대해서는
한 87% 정도 나왔고요.
그리고 VIT를 보시면 되게 빨리
한 1회 폭 전체 데이터를 한두 번만 보기 시작한
이후부터는 거의 98%, 99%
트레인데이터에서는 100% 에큐러시도 나오는데
그렇게 학습이 잘 되는 것을 보실 수가 있습니다.
저희가 지금 튜닝한 거는 한 3만 개에서 5만 개 정도 파라미터밖에 없는데
지금 이렇게 클래시파이가 잘 됐다는 얘기는
결국은 이 백본이 어떤 피처를 주는데
피처 디멘전이 이미 잘 구분이 되어 있는 게 중요하다
뭐 이런 걸 알 수가 있고
그리고 저희가 지금까지 다 벨리데이션 데이터에 대해서
성능을 재봤으니까
이걸 전체 모델에 대해서 비교를 해보고 테스트 데이터에 대해서도 한번 성능을 확인해 보겠습니다.
지금 보시면 순서는 VIT로 transfer learning 한 게 가장 좋았고요.
그리고 그거는 말씀드렸던 것처럼 VIT 모델이 대규모 데이터에 대해서 학습을 하고 나면
ResNet convolution 쓰는 ResNet보다 더 성능이 좋게 나오기 때문에 그런 부분이 있고
그리고 방금전에 이 트랜스퍼 러닝도 학습이 좀 오래 걸리기 때문에
2000만개 파라미터를 학습하진 않지만 인퍼런스를 하는데 좀 시간이 걸려서 15F4까지만 돌렸는데
그것도 25F4까지 좀 더 길게 봤을 때도
이거는 제가 학습을 돌려서 미리 기록을 해놓은 건데
이 정도면 수렴을 해서 레즈넷도 더 이상 올라가지 않는 그런 상황입니다.
제일 잘 됐던 VIT를 가지고 트랜스포 한 모델의 테스트셋 성능을 보면
사실 벨리데이션셋을 학습 때 보지 않았으니까
사실 테스트 성능이나 벨리데이션 성능이나 거의 비슷하게 나올 거고요.
테스트 성능 99% 정도 나온 걸로 확인하실 수 있습니다.
그래서 모델이 그러면 어떤 거를 틀렸냐, 한 100개 중에 하나 정도는 틀린 건데
어떤 케이스에서 틀렸는지 한번 확인해 보겠습니다.
보시면은 이렇게 쉬운 클래스들이 있을거고
이 데이터세단에도 모델이 클래시파이 하기가 더 어려운 클래스들이 있을겁니다.
그래서 어떤 클래스는 되게 비슷한 클래스가 있어서 클래시파이 하기가 좀 어려울 수도 있고
어떤 클래스는 되게 특징적인 부분들이 있어서 클래시파이 하기 쉬울 수도 있는데
이렇게 가장 어려운 것들부터 차례대로 오름차 순으로
에큐러시가 낮은 것부터 오름차 순으로 정렬을 해본거고
그렇게 했을 때 어려운 케이스들끼리 뭘 많이 헷갈렸는지
컴퓨전 매트릭스를 하나 만들어보면 좀 알 수가 있습니다.
그래서 같은 클래스들끼리
같은 클래스들끼리는
시밀러리티가 높게 나올 테니까
파란색이 진하게 있는 거고요.
여기 보시면 나머지들은 색이 연한데
이런 데 보시면 이거랑 이거
아니면 이거는 조금 상대적으로 색이 진한 것을 보실 수가 있습니다.
그러면 여기 지금 Y축이 실제로 예측했어야 될 값이고 X축이 모델이 예측한 값이거든요.
그래서 실제로 모델이 이 스위트 윌리엄이라고 예측을 했는데
이게 사실 가든 파이옥스 뭐 이런 레이블이었던 그런 케이스들이 좀 있는 겁니다.
그러면 모델은 요거 두 개를 좀 헷갈려 하고 있구나, 이런 거를 저희가 좀 확인을 해볼 수 있는 거고
실제로 어떤 것들을 좀 틀려서 예측을 했는지, 보면은 이런 것들은 이제 다 정말 정확하게 예측을 한 값이고
보시면 실제로 Prediction과 True Ground Truth Label이 같습니다.
그리고 여기 밑에 있는 conf는 모델이 이 102개 중에 하나를 선택하는 건데
102개를 probability로 모델은 출력을 하고
그 probability를 다 합치면 102개 클래스에 대한 probability를 합치면 1이 나오게끔 모델은 출력을 합니다.
그러면 이 클래스는 이 클래스를 예측할 때 가장 높은 probability를 준 값을
저희가 classification 모델이 골랐다고 보는 건데
이거는 여기다가 0.88이라는 확률을 부여를 했습니다.
0.55 이상만 돼도 어차피 이 모델로 선택을 한 거고
0.5가 안 넘어도 다른 클래스에 비해서 가장 크게
프로벌리티를 부여를 했으면 그 클래스라고 클래시파이를 한 건데
이건 한 0.88 정도 되고
이렇게 굉장히 특징적인 데이터였나본데
그런 것들은 1.0이라고 또 예측을 합니다.
100% 이거는 이 클래스다, 이렇게 예측을 한 거고요.
반면에 이런 모델들은 보면 0.53의 확률로 이렇게 예측을 했는데
틀린 데이터들이 있습니다.
보면은 이런 것들은 좀 틀린 게 서로 비슷하다고도 볼 수 있는데
이렇게 틀린 데이터들을 조금 더 개선을 하려고 다른 방법들도 써볼 수 있을 텐데
기본적으로는 저희가 오늘 실습한 내용들은 여기까지입니다.
시간이 좀 남아가지고 담으는 시간은 자율적으로 하고 마치는 걸로 하겠습니다.