약간 어느 정도의 리캡이라고 생각을 하면서 들어가시면 좋을 것 같습니다.
주제는 뭐 아시고 계신 것처럼 이미지 클래시피케이션이고요.
주로 CNN이랑 클래시피케이션 문제는 워낙에 그 앞에서도 많이 보셨을 거고
CNN도 아마 보시기는 하신 걸로 알고 있는데 그래도 한번 리캡하고
그게 어떤 의미들이 있는지 조금 그런 쪽으로 설명을 드리려고 합니다.
그리고 최근에는 트랜스포머 기반으로 이미지 처리도 하고 있으니까 그런 트랜스포머로 이미지 처리하는 곳까지 확장해서 설명드리려고 합니다.
이미지 클래시피케이션은 클래시피케이션이 일반적으로 머신러닝 컨텍스트에서 가장 많이 풀어오던 문제이다 보니까요.
그 이미지 컴퓨터 비전 도메인에서도 이미지를 분류하려고 하는 그런 테스크들이 오랫동안 연구되어 왔습니다.
잠시만요.
이미 익숙하신 것처럼 저희가 딥러닝을 한다면 멀틸레이어로 되어 있는 네트워크를 활용해서 클래시피케이션이나 리그레이션을 푸는 거다
그리고 그렇게 학습을 할 때 백프로포게이션으로 한다는 것을 이미 알고 계실 텐데요.
그때 이미지 같은 인풋이 들어가면 어떻게 처리가 되느냐를 생각해 보시면
저희가 가장 쉽게 생각할 수 있는 어떤 네트워크는
feedforward 네트워크 같은 것들인데 feedforward 네트워크 특히 Perceptron 같은
Fully Connected Layers를 기반으로 생각을 해보시면 어떤 일이 일어나냐면
이런 이미지 인풋을 플래틴 시켜서 벡터의 레프레젠테이션으로 보게 되는 거죠.
벡터 레프레젠테이션으로 본 다음에 중간에 레이어드를 계속 거쳐가면서
히든 레프레젠테이션으로 계속해서 바꿔가면서
넌리니어 프로젝션을 계속하게 되죠.
넌리니어 프로젝션을 통해서 좀 더 하이 레벨의 컴플렉스 피처 레프레젠테이션을 만들어내게 되고
그걸 가지고서 아웃풋을 만들어내게 됩니다.
이렇게 하면 뭐가 문제길래 cnn 같은 것들을, 이미 알고 계시니까 cnn을 쓸 거라는 것을, cnn 같은 것들이 필요한가를 생각해 볼 수 있다는 거고요.
이런 일이 일어납니다. 1000x1000의 레조루션을 가진 이미지가 있었다고 생각하시면
데이터 사이즈는 300만 개의 floating point value를 가지게 됩니다.
300만개인 이유는 1000x1000이고 100만에다가 보통 RGB 채널을 가지기 때문에 3을 곱해서 300만개의 밸류를 가지게 되는데요.
여기 중간에 있는 게 입력단에 들어가는 애가 300만 차원의 벡터가 되는 거죠.
300만 차원의 벡터가 입력으로 들어가서 이렇게 중간에 히든 레프레젠테이션을 만들려고 하는데
히든 레프레젠테이션의 수를 아주 클 수도 있지만 좀 작게 생각해서 100개다 라고 생각을 해볼 수 있겠죠.
그러면은 300만 개의 인풋으로부터 100개의 히든 레프레젠테이션을 만들어주는
저 첫번째 레이어의 파라메터 수는 300만 곱하기 100이 됩니다.
그래서 300밀리언 개의 파라메터를 싱글 레이어가 가지게 되는 거거든요.
얘가 생각해보시면 아주 많은 숫자이기 때문에 이미 배우셨겠지만 오버피팅 문제 같은 것들에 아주 취약하게 되게 됩니다.
실제로 얘가 어떤 일이 일어나냐, Fully Connected Layer에서 어떤 일이 일어나는지를 다시 생각해보시면
Fully Connected Layer에서는 이 input vector가 있으면 이 input vector랑
어떤 weight을 곱해서 그 weight을 곱한 output으로써 이런 vector representation이 다시 만들어지는 거잖아요.
마지막에 vector representation이지만, 하나의 single scalar output에 집중을 하게 되면
결국에는 어떤 input과 어떤 vector 하나가 곱해져서 하나의 scalar value가 나오는 겁니다.
곱해진다는 게 dot product을 하는 거죠.
그래서 두 개를 dot product해서, 두 vector를 dot product해서 하나의 single scalar value를 만들게 되는 건데
그 싱글 스케일러 밸류가 어떤 특성을 가지는지를 생각해 볼 필요가 있다는 거죠.
그 스케일러 밸류는 다프로덕이기 때문에 얘는 근본적으로 시밀러리티에 가까운 의미를 가지게 됩니다.
다프로덕이 어떤 네이처를 가지냐는 이미 당연히 아시겠지만
Wt가 싱글 웨이프 벡터라고 생각하시면 되고요, 라지 W에서 한 칼럼만 뺀 거라고 생각하시면 될 것 같습니다.
하나의 칼럼이랑 x가 첫 번째 스케일러 아웃풋인데,
개가 클 때는 두 벡터의 세타가 90도 이하일 때
파스티브 값을 가지면서 또 큰 값을 가지게 되겠죠.
라지 파스티브 값을 가지게 되고요.
이 세타가 90도에 가까워지면 가까워질수록
다만 아직 90도를 넘지 않았다면
여전히 파스티브인데 점점 값이 작아지게 되겠죠.
그리고 점점 각이 벌어져서 90도가 되는 순간 펄펜티큘러 하게 되면 값이 0이 되고 그게 더 커져서 둔각이 되면 값 자체가 네거티브하게 되는 겁니다.
그래서 생각해보시면 만약에 두 벡터가 노멀라이즈 돼서 유닛 벡터였다고 생각하시면
당연히 가장 큰 아웃풋을 가지는 경우에는 두 벡터가 같을 때입니다.
두 벡터가 같을 때 이 다프로덕트의 아웃풋이 1이 되겠죠.
그리고 90도가 되면 0이 되고, 가장 작은 값은 마이너스 1일 텐데 마이너스 1은 x가 완전히 반대의 값을 가질 때, w와 x가 서로 반대되는 값을 가질 때에 마이너스 1을 가지게 됩니다.
그 의미가 뭐냐면 결국에 저희가 매트릭스 멀티플리케이션으로 계속 뭔가를 하고 있는 개는 기본적으로 패턴 매칭이라는 겁니다.
저희가 데이터셋을 통해서 뭔가를 학습하고 있는데 그 학습해서 배운 웨이트의 의미는 사실은 저희가 유용하다고 생각하는 어떤 패턴,
벡터의 패턴을 가지고 있고, 학습된 패턴과 비슷하면 높은 값을 주고,
비슷하지 않으면 반대되면 낮은 값을 주는 방식으로 지금 벡터를 변환하고 있는 거거든요.
그게 어떤 패턴이 유용하냐를 알아내는 게 원래는 사람이 손으로 디자인을 하려고 했던 건데요.
근데 그게 쉽지가 않으니까 이제 학습을 통해서 자동으로 그 패턴을 배워보게 하는 게 이제 머신러닝인 거죠.
그래서 기본적으로 저희가 Fully Connected Layer에서 일어나는 일은 패턴 매칭입니다.
이미지 도메인에서 그럼 Fully Connected Layer로 하면 뭐가 문제인지를 이 컨텍스트 안에서, 패턴 매칭이라는 컨텍스트 안에서 조금 더 살펴보자 라는 건데요.
이 위에 이미지를 보시면, 얘가 입력이거든요. x1, 얘가 입력 x1인데요.
저희가 하고 싶은 것은 Digit Classification이라고 생각하시면 될 것 같습니다.
여기 안에 어떤 숫자, 0에서 9까지 중에 어떤 숫자가 이미지로 존재하는지를 알아내고 싶은 게
저희의 목표라고 생각을 해보시면
이렇게 이미지가 들어왔을 때 얘는 7이라는 숫자잖아요.
7이라는 숫자에 해당하는 어떤 Weight Factor가 있었는데 이 Weight Factor가 이렇게 생겼습니다.
둘 다 노멀라이즈 된 거라고 생각하시면 저렇게 생긴 애를 서로 다트 프로덕을 하게 되면 아웃풋은 1이 나오게 됩니다.
완전히 동일하게 생긴 7인데, 동일하게 생긴 7을 살짝 옆으로 옮긴 거거든요.
아래쪽으로, 아래쪽 옆으로 옮겼을 때 이 패턴, 7이라는 거에 대한 패턴을 학습한 이 W가
얘를 잘 캡쳐해야 되잖아요. 저희는 이제 저 트랜슬레이션이 됐다고 하더라도 얘가 7이라는 사실을 저희는 아니까
그렇게 저희가 학습한 모델도 할 수 있길 원하는 건데 문제는 얘네 두 개 다 프로덕 하면 0이 된다 라는 겁니다
그래서 이게 오버피팅에 푸른하다라는 이야기가 스페셜 디멘전이 엄청 큰데 그 스페셜 디멘전에 존재하는
그러니까 이런 공간상에서 뭔가 움직임이 있을 때 그 모든 움직임들을 캡쳐할 수 있는 어떤 패턴을 찾아내는 게 쉬운 일이 아니라는 거죠.
그러다 보니까 트레이닝 데이터 셋에 있던 어떤 공간적 특성들을 웨이트에 반영할 수 밖에 없을 거고 저희는 트레이닝 타임의 트레이닝 셋을 이용해서만 패턴을 배우게 되니까요.
트레이닝셋에 있던 어떤 공간, 데이터들이 가지고 있던 어떤 특정한 공간적 패턴이 있었을 텐데 데이터가 충분하지 않았다면
그 공간적 특성에 피팅하게 됐을 거고 그 공간적 특성과 벗어나는 경우에는 저희가 어떤 그 모양적인 어피어런스에 대한 어떤
특성들을 잘 캡쳐했다고 하더라도 그 패턴에서
저희가 이렇게 추출한 웨이펙터가 가지고 있는 패턴들이
어떤 어피어런스적인 피쳐들은 잘 캡쳐할 수 있는 능력이 있음에도 불구하고
얘네들이 공간적인 패턴을 잘 반영하지 못하면
그냥 실패하게 되는 그런 결과를 초래한다는 거죠.
그래서 저희가 이제 그냥 raw 이미지를 fully connected 네트워크에다가 그냥 입력을 주게 되면
이렇게 공간적인 특성에 되게 센서티브해질 수밖에 없다는 생각이 든다는 겁니다.
근데 저희는 이제 알잖아요.
이게 7이, 이동해도 똑같은 7이 이동하기만 한 것은 마지막에 영향을 주지 않는다는 사실을 저희는 알고 있기 때문에
그 저희의 인사잇을 반영하는 어떤 네트워크를 디자인하고 싶은 겁니다.
이런 종류의, 뭐라고 해야 될까요?
이런 저희가 알고 있는 어떤 인사잇을 네트워크에 구조적으로 넣는 것들을 보통 인덕티브 바이오스를 넣는다 라는 식의 표현을 하거든요.
네트워크에 저희가 가지고 있는 인덕티브한 바이오스, 어떤 문제가 가지고 있다고 판단되는 바이오스들을 네트워크 구조 자체에 넣는 식의 일들을 하게 되는데요.
그래서 이 7이 공간 디멘전에서, 스페셜 디멘전에서 트랜슬레이션이 있다고 하더라도 여전히 7이고
1이 트랜슬레이트해도 1이라는 사실을 알기 때문에
그걸 그대로 반영하고 싶은 겁니다.
그래서 어떻게 하고 싶은 거냐면
웨인 매트릭스를 전체 이미지를 입력으로 받아서
전체를 커버하는 어떤 패턴을 찾아내는 게 아니라
로컬하게 패턴을 찾아낸 다음에
이 로컬 패턴을 여러 번 적용하면 되지 않을까 라는 생각이 드는 겁니다.
이 박스 안에서, 이 이미지에서 이 박스를 정해놓고서 이렇게 로컬한 어떤 패치를 잘라낸 다음에
그 패치에서 이 7인지를 비교하게 되면, 7이라는 weight과 비교하게 되면 얘도 1이 나올 거고요.
같은 로컬 패치에 대한 어떤 weight, 그러니까 패턴을, 이 이미지에서는
스페셜 공간만 다르지 그 어떤 특정한 로컬 패치를 찾게 되면 그 패치에서는 1위라는 것을 줄 수 있을 거라는 거죠.
그래서 이런 종류의 로컬한 어떤 패턴을 캡처한 다음에
저희가 그 패턴을 이렇게 스페셜 공간을 왔다 갔다 하면서
다시 보여드리자면 애니메이션이니까
이렇게 왔다 갔다 하면서 저희가 로컬 패치를 여러번 적용을 하게 되면
어느 공간에 그 패치와 비슷한 부분들에 저 패치에 대한 아웃풋이 하이 밸류로 이렇게 아웃풋으로 찍히는 공간들이 생길 거라는 거죠.
그래서 그 공간들이 이렇게 찍히게 되면 그것들을 이용해가지고 저희가 마지막 클래시피케이션을 더 잘 할 수 있지 않을까?
더 데이터 에피션트하게 할 수 있지 않을까? 라는 어떤 인사이트가 있었던 거고
이것을 인덕티브 바이오스로써 저희가 네트워크를 만들때 반영한게 컴폴루션이라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 이 오퍼레이션 자체가 사실 그냥 컴폴루션이구요. 이미 배우셨으니까 알고 계실 것 같은데요.
이렇게 로컬 패치에 대한 웨잇을 배운 다음에 그 웨잇을 모든 스페셜 리전에서 조그만 패치들을 잘라서 다 프로덕을 해서 저렇게 아웃풋을 맵으로 받는 게 컨볼루션인데요.
이 컨볼루션이 갖는 특성이 translation invariance 혹은 translation equivalence 하다는 특성을 가지게 됩니다.
정확하게는 translation equivalence 한 오퍼레이션이고요.
얘를 적절히 다른 오퍼레이션들과 합치면 translation invariant 하게 만들 수 있다는 겁니다.
일단 translation invariance는 입력단에서 어떤 시프팅이 일어난다고 하더라도
translation이 일어난다고 하더라도
그게 결과에는 영향이 없는 걸 말하는 거고요.
translation equivalence는 입력에다가 어떤 시프팅을 준다고 하더라도
아 시프팅을 주게 되면 아웃풋에도 동일한 시프팅이 일어나는 것을 이제 트랜슬레이션 이퀴베리언트 하다라고 합니다
그래서 얘 같은 경우에는 이제 트랜슬레이션 인베리언스를 보여주는 건데요
입력이 이렇게 이동 여기에서 여기로 이동을 잘 위치적으로 이동을 했지만 최종 아웃풋은 cat으로 똑같기 때문에 이제 트랜슬레이션의
인베리언트하게 아웃풋이 프리딕션 되는 것을 아실 수 있구요 얘는 이제 입력값이 트랜슬레이션이 되었을 때 아웃풋
얘는 이제 뭐 뭐 흑백으로 바꾼 거라고 생각을 해보시면요
얘를 흑백으로 흑백으로 전환하는 필터를 씌웠을 때 얘가 아웃풋도 똑같이 트랜슬레이드 된 형태로 존재하기 때문에 얘는
트랜슬레이션 이퀴베리언트 하다 라고 하는 겁니다.
앞에서 컨볼루션 오퍼레이션을 비쥬얼라이저이션 한 걸 보시면
얘가 7이 여기 있기 때문에 여기가 하이스퀘어링 리전이 된 거잖아요.
얘가 트랜슬레이션이 되게 되면 그 부분이 하이스퀘어링 리전이 되고
그래서 아웃품맵에서 트랜슬레이션 아웃품맵의 밸류들이 트랜슬레이 된 형태로 나올 것이기 때문에
그래서 트랜슬레이션 이퀴베리언트한 오퍼레이션입니다.
그래서 컨볼루션을 조금 더 포멀하게 정의하면
이미 알고 계시겠지만
컨티뉴스 스페이스에서 두 개의 펑션에 대한 컨볼루션은
이렇게 정의가 되고요.
저희는 보통 컨티뉴스 스페이스를 다루지 않고
디스크릿한 데이터 레퍼레젠테이션을 다루게 되기 때문에
밸류가 디스크릿하다는 게 아니라 각각의 시그널이 디스크릿하이트 되어 있다는 말씀을 드린 거고요.
그래서 어떤 set of integer 혹은 list of integers로 구성되어 있는 두 개의 function f랑 g가 있는 경우에
이런식으로 정의가 됩니다.
그 앞에서의 인테리어로 이제 시그마로 바뀌는 형태가 되고요.
저 m이랑 n, 이게 그냥 인덱스라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 이렇게 컨볼루션이 정의가 되는데
이 컨볼루션을, 얘가 이제 원디 컨볼루션이거든요.
그래서 뭐 타임 시리즈 데이터들에서 이런식의 원디 컨볼루션을 쓰는 경우들이 많이 있고요.
저희는 이미지를 다룰 것이기 때문에 이미지는 2D 컨볼루션을 보통 많이 사용을 하게 됩니다.
그래서 m 디멘저널하게 컨볼루션을 확장할 수 있게 되고요.
비디오 도메인에서 가끔 3D 컨볼루션을 쓰는 경우들이 있어 왔고
지금도 아마 비디오 비전 트랜스포머 이런 애들에서 제일 처음 레이어에서의 어떤 패치 인베딩을 뽑을 때 3d 컨볼루션으로 구현을 합니다.
이렇게 보시면 컨볼루션이 일어나는, 슬라이딩 하는 디멘전이 저 m에 해당하거든요.
앞으로 보시겠지만, 뒤에서 보시게 될건데, 저희가 처음에 이미지를 생각하시면 3D 스트럭쳐잖아요.
아까 이 제일 처음의 예를 보시면
얘가 1000x1000x3이기 때문에 3D Array의 형태인데
저희가 얘한테 컨볼루션을 하는 애를
저희는 2D 컨볼루션이라고 하거든요.
그 이유는 실제로 컨볼루션이 일어나는 스페이스
그러니까 슬라이딩이 되잖아요. 컨볼브 할 때
그래서 컨볼루션이 일어나는 슬라이딩 디멘전이 2D이기 때문에 2D 컨볼루션이라고 저희가 표현을 하게 됩니다.
나머지 채널 디멘전은 저희가 다같이 한 번에 같은 인풋으로 취급을 하게 되는 그런 식으로 처리를 하게 됩니다.
자세히 살펴보면, 32x32x3의 입력 이미지가 있다고 하면,
컨볼루션을 하게 되면 스페셜 스트럭트를 유지하게 되겠죠.
원래 Fully Connected Layer에서의 또 다른 특징은,
스페셜 디멘전의 구조가 아웃풋에는 전혀 유지가 되지 않았죠.
전체 입력 이미지 자체를 플래틴 시켜서 하나의 싱글 벡터로 보고 그 벡터 전체를 그냥 매트릭스 멀티플리케이션으로 한번 프로젝션 한게 아웃풋이 되는 것이기 때문에
입력단에서 각각의 스페셜 로케이션 자체는 고려가 됩니다.
왜냐하면 개가 어떤 웨이트와 곱해질지가 결정이 되거든요. 그 위치에 따라서.
그래서 그 위치에 따라서 어떤 웨이트가 곱해진다는 점에서 그 입력에서의 디멘전이 고려가 되지만
그 아웃풋에서는 모든 아웃풋이 모든 입력과 다 같이 만들어져 있기 때문에
모든 아웃풋에 있는 스케일러가 모든 인풋에 있던 값을 조합하는 방식으로 만들어졌기 때문에
아웃풋에 있는 어떤 밸류들은 스페셜한 어떤 정보들을 분리해서 가지고 있지 못합니다.
분리해서 가지고 있으려면 그 패턴 자체가 각각의 패턴이 다른 패턴들을 캡쳐할 텐데
각각의 패턴들이 가지고 있는 고유한 스페셜 프로퍼티는 가지고 있을 수 있지만
아웃풋의 스크럽처 자체가, 아웃풋의 로케이션 자체가 특정한 스페셜 의미를 가지진 못합니다.
그런 반면에 컴볼루션 같은 경우에는 아까도 보여드린 것처럼
입력에 있던 스페셜 로케이션 정보가 이 아웃풋이 맵으로 나오기 때문에
그 맵에 있는 로케이션과 얼라인이 된 형태로 아웃풋이 만들어진다는 게 중요한 특징인 거고요.
그래서 다시 살펴보면
저희가 이런 입력 이미지가 있을 때
원래 Fully Connected Layer에서는 하나의 Wave Vector가 있었잖아요.
Wave Vector로 이 입력을 처리했던 거잖아요.
다프로덕을 계산을 했던 건데, 그게 로컬 패치에 대한 것이라고 말씀을 드렸으니까
그 로컬 패치에 대한 웨이트 팩터가 생성이 되는 겁니다.
예를 보통 필터라고도 부르기도 하고, 커널이라고 부르기도 합니다.
이미지 클래시피케이션 컨텍스트에서.
그래서 이 필터가 이 이미지 위를 컨볼브 하는 거고요.
그 컨볼브 한다는 게 슬라이딩을 하면서 매 포지션마다 슬라이딩을 하면서 이제 다 프로덕을 계산하는 것을 이제 컨볼브 한다라고 저희가 하죠
그리고 여기서 중요한 점은 요 뒤에 필터가 요 필터의 맨 마지막 디멘전 이게 채널 디멘전이라고 하는데요
그 채널 디멘전은 항상 그 입력의 채널 디멘전과 같습니다.
일단 항상이라고 하겠습니다.
이거를 일부러 의도를 가지고 바꾸는 경우들이 있는데
의도를 갖지 않았다면 일단 저희가 항상 모든 채널을 같이 사용하는 걸로 생각을 하실 수 있습니다.
그래서 의미적으로 생각해보면 이 디멘전이 저희가 컨볼루션, 슬라이딩을 하는 디멘전에 포함이 안 된다는 의미인 건데요.
저희가 다프로덕을 할 때 이 로컬 패치에 대한 패턴을 여기 이미지에서의 조그만 영역에다가 적용을 한다는 거고
그 로컬 패턴이라는 것을 고려할 때, 로컬 패턴을, 로컬 패턴인지를 분류할 때, 판단할 때, 이 모든 채널에 있는 밸류를 사용한다는 거거든요.
생각해 보시면 아까 칠 같은 이미지, 칠이, 색깔이 다양한 칠이 있었다고 생각을 했을 때, 모든 칠을 그냥 판단하고 싶으면 그 칠에 대한 패턴을 RGB 채널 모두를 고려해가지고 칠인지를 판단을 해야 될 거잖아요.
혹은 지금은 흑백 이미지였는데, 흑백 이미지가 아니라 어떤 RGB 컬러를 가지는 고양이를 판단하는 거다.
그런 고양이에 대한 어떤 패턴이 있었는데, 학습된 패턴.
그 패턴을 R 채널만 떼서 그 패턴을 볼 이유가 별로 없잖아요, 저희가 생각해 봤을 때.
그러니까 RGB 채널 전체를 가지고서 패턴을 판단한다는 거고, 그 패턴을 2D 스페셜 디멘전에서 컴볼브한다는 의미인 겁니다.
그래서 일반적으로 이미지 프로세싱을 할 때는 마지막 채널 디멘전을 인풋 디멘전과 커널의 채널 디멘전을 맞춰준다 라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
반면에 앞에 두 디멘전은 다를 수밖에 없겠죠.
저희가 스페셜 디멘전 전체를 쓰는 게 아니라 작은 패치로 쓰겠다는 거고 그 패치의 사이즈를 나타내는 게 이 커널의 사이즈인 거고요.
당연하게도 이 전체를 안 커버하기 때문에 저희가 Fully Connected가 아니라 Convolution이라고 얘기를 한다는 말씀을 드린 겁니다.
그래서 이미지가 있을 때 그 필터를 이렇게 겹친 다음에
이 겹치는 영역에다가, 두 개가 조금 달라 보이지만 같은 두 개라고 생각하시면 될 것 같고요.
그래서 이 두 개가 같은 채널이라고 했을 때 겹치는 영역에서만 dot product을 구하면 하나의 스케일러가 나오는 거고요.
그 때 겹치는 영역을 옆으로 조금씩 움직여가면서, 이미지가 더 크기 때문에 옆으로 조금씩 움직여가면서 계속적으로 구해서 최종적으로 저런 맵이 나오게 하는 게 컴볼루션이다 라는 말씀입니다.
그래서 최종적으로 저희가 갖는 것은 이런 맵이 나옵니다.
이 액티베이션 맵이라고 하고요.
이게 기존에는 액티베이션, 히든 벡터 이런 표현을 썼었잖아요.
근데 이제 액티베이션 맵이라는 표현을 하는 이유는 스페셜 디멘전이 여전히 살아있기 때문에
얘가 맵의 형태다 라고 보실 수 있는 겁니다.
여기서 보시면 아웃푸드 맵의 디멘저널리티를 한번쯤 보고 가셔도 좋을 것 같은데
28x28인 이유는 3x3을 이렇게 3x3짜리 커널을 저희가 계속 움직이다 보면
당연하게 위에 픽셀들이랑 아래쪽에 이렇게 사이즈가 3x3으로 할 수 있다 보니까
이 1,1에서는 못정의용 하거든요. 센터가 1,1이 되기에는 적용할 수가 없거든요.
당연하게도 맨 끝에 32,32에도 적용을 할 수 없기 때문에
사이즈가 이렇게 줄어든다, 스페셜 사이즈가 줄어든다 라는 부분이 있고
아웃풋 채널은 하나다. 인풋 채널은 3개였는데 아웃풋 채널은 하나인 겁니다.
왜냐하면 3개의 채널을 동시에 봐가지고 걔네에 대한 패턴을 뽑아낸 것이기 때문에 그런 거고요.
그런 상태에서 저희가 다시 Fully Connected를 생각해보시면
저희가 이 한 스케일러 밸류를 말할때는
이게 Wave Vector로 얘기를 했고 그 Wave Vector랑 얼마나 매칭되느냐
다 프로덕으로 계산된 그 매칭 스코어를 가지고서 OutputScore가 만들어진거고
그 OutputScore가 저 액티베이션에서의 하나의 밸류였던 거였잖아요.
근데 저희가 이제 Fully Connected 레이어에서도 여러개의 Output Vector를 만들잖아요.
히든 레프레젠테이션을 만들 때 그래서 여러 개를 만드는 이유는 뭐냐를 생각해보시면 저희가 하려는 일이
디지 클래시피케이션이라고 생각을 해보시면 디지 클래시피케이션에서는 7만 레코나이즈해서 될 일이 아니잖아요
7에 대한 것도 인식을 해야 되고 3에 대한 것도 인식해야 되고 1에 대한 것도 인식을 해야 되는데
그렇게 내가 하려는 최종 테스크에서 인식해야 될 패턴의 종류는 여러가지가 있을 수 있기 때문에
하나의 패턴만을 보는 게 아니라 여러 개의 패턴을 봐야만 한다는 겁니다.
얘는 10개라서 저희가 디지클래시피케이션이라고 하니까
싱글레이어로 디지클래시피케이션을 한다고 하면 그 패턴들을 여러 개 배운 꼴이 되겠죠.
각각의 숫자에 대해서.
근데 저희가 멀틸레이어로도 생각을 하잖아요.
멀틸레이어로 하게 되면 꼭 저희가 10개의 숫자를 클래시피케이션 한다고 해서 10개가 필요한 건 아니거든요.
저희가 7로 예를 들었는데, 7의 생김새가 아까 보여드린 예제일 수도 있지만,
7을 앞에 이렇게 디귿을 눕혀놓은 것 처럼 쓰는 사람도 있고,
그냥 기억처럼 쓰는 분들도 있고, 여러가지의 7에 대한 패턴이 있잖아요.
그런 여러가지 패턴들을 학습하기 위해서 저희가 여러개의 액티베이션을 만드는 거거든요.
그러니까 컨볼루션 컨텍스트에서도 그런 일을 할 필요가 있다는 겁니다.
그래서 저희가 이 하나의 패턴을 만들어서 그 패턴으로 컨볼브한 애가 저렇게 싱글 액티베이션 맵을 만드는데
컨볼루션이라고 해서 하나의 패턴만 생각할 이유가 전혀 없다는 거고요.
그래서 또 다른 필터를 만들고 그 필터로부터 만들어진 어떤 패턴을 캡쳐하는 두 번째 액티베이션 맵이 나올 수 있는 거고요.
그거를 여러 개의 필터들, 여러 개의 패턴을 캡쳐하는 필터들의 아웃품맵에 스택으로 아웃풋을 만들어낼 수 있다는 겁니다.
그래서 이제
줌이 나가졌는데
일단 줌이 없으면 많이 불편하실까요?
사용하시는데 아니시라면 일단 그냥 진행을 하겠습니다.
쉬는 시간에 해결을 하기로 하고
그래서 이제 컨볼루션을 할 때 이런 식으로 여러 개의 패턴을 학습해서
이렇게 액티베이션 맵을 만들게 된다는 거구요.
그러면 이 아웃풋도 처음에 저희가 입력으로 줬던 이미지와 비슷한 형태를 가지게 됩니다.
이렇게 스페셜 디멘전을 가지게 되고요.
이 채널 디멘전을 가지게 됩니다.
그래서 얘를 때때로 뉴 이미지라고 표현을 한다던가, 아니면 액티베이션 맵이라는 표현을 쓰게 됩니다.
그래서 이제 파라메터 수는 어떻게 될까를 생각해보시면
일단 인프 사이즈가 이렇게 h by w by c의 형태를 가지게 되고요.
아웃풋이 h2 by w2 by c2 이런식으로 있다고 할 때 웨잇은 이렇게 정의가 되는데요.
여기서 웨잇에서 fh랑 fw는 스페이셜 디멘전에서의 커널 사이즈인거구요.
얘는 로컬 패치의 사이즈이기 때문에 그 로컬 패치의 사이즈는 저희가 그냥 하이퍼 파라메터로 정할 수 있는 겁니다.
저희가 어느정도의 로컬 패치가 유의미할 것 같은지를 판단해서 결정하면 되는거구요.
일반적으로 많이 활용되는 파라메터들은 있지만,
뒤에서 설명을 드리게 될 것 같구요.
그래서 이제 저희 마음대로 정하는건데,
여기서 중요한건 c2랑 c1입니다.
c1은 결정되어 있는거에요.
왜냐면은 입력에서의 패턴을 찾을건데,
입력이 가지고 있는 채널의 수가 정해져 있는 것이기 때문에
입력 맵의 채널수와 동일하게 결정이 됩니다.
C2는 역시 저희가 결정하는 겁니다.
다만 저 C2를 어떻게 결정하냐에 따라서 저 마지막 아웃풋의 사이즈 채널 디멘전이 정해지는 거죠.
마찬가지로 저 아웃풋에서의 H2랑 W2가
앞에서 보신 것처럼 28x28이 나온 이유가 커널의 사이즈를 3x3으로 했기 때문이거든요.
그래서 커널의 사이즈에 따라서 h2랑 w2가 결정이 되게 되는데
저 부분은 뒤에서 좀 더 얘기할 수 있을 것 같습니다.
잠시만요. 제가 켜져서 화면 공유를.
이렇게 되고요, 여기 보시면 앞서 말씀드린 것처럼 32x32x3, 3x5x5짜리의 커널이 6개 있는 컨볼루션 레이어인 거고요.
그러면 28x28x6자리 아웃풋 피쳐맵이 나온다. 피쳐맵, 액티베이션 맵이 나온다 라고 이해하시면 될 것 같고요.
그래서 관련된 용어들을 보시면, 얘는 인풋 이미지 혹은 인풋 피쳐맵이라는 식의 표현을 씁니다.
아니면 set of features 같은 표현을 쓰게 되고요.
set of features는 얘를 이렇게 한 로케이션, 한 픽셀로 잘라서 보시게 되면,
벡터잖아요. 그래서 기존의 MLP 컨텍스트에서 생각하던 feature가 여러 개의 set으로서 존재하는 거다 라고 보실 수 있기 때문에
set of features 같은 표현을 쓰게 되고요.
당연하게도 아웃풋도 같은 맵핑되는 표현을 쓰는데 아웃풋 피쳐맵, 아웃풋 액티베이션 맵 같은 표현을 쓰고 아웃풋 이미지라는 표현도 때때로 씁니다.
그리고 이 중간에 있는 애들은 각각을 필터 혹은 커널이라는 표현을 쓰게 되고요.
여러 개가 있으니까 한 컨볼루션 레이어에 커널이 여러 개 있는 상태이기 때문에
아웃프트쳐 개수만큼 있는 상황이기 때문에 필터 혹은 커널 이런식의 표현을 씁니다.
그리고 이 3이랑 저 6, 저 디멘전을 채널 디멘전이라고 보통 얘기를 하고 number of feature maps라는 식의 표현을 쓰기도 합니다.
스페이셜 디멘전에 해당하는 부분이 가로 세로 길이인 거고요.
걔네들은 이미지 사이즈나 feature map 사이즈라는 표현을 많이 씁니다.
그리고 O by O라는 부분은 Kernel Size라는 표현을 많이 쓰는데요.
이게 다들 좀 다른 표현을 많이 쓰기 때문에
약간 헷갈리실 수 있기 때문에
이거를 정리할 필요가 있다고 생각을 해서 말씀드린 거고요.
이 6개가 Number of Kernel Filters인데
제가 이제 Output Channel이라고도 얘기를 하고요.
왜냐하면 제가 결국에는 아웃풋의 채널 수를 결정하기 때문이죠.
그리고 저기서 각각의 필터가 가지고 있는 채널이 있는데
저게 인프채널이랑 같다는 거고요.
그럼 이제 앞에 딥러닝 수업 이미 들으셨을 때
많이 배우셨겠지만
결국에는 기존에는 어떤 사람이 나름대로 생각하기에
유의미할 것 같은 어떤 패턴들을 미리 찾아가지고
그것들을 피쳐로 사용해서 리니어 모델 같은 것들에 프로젝션을 했었거든요.
컴퓨터 비전에서는 많이 사용되던 것들이 히스토그램 오브 그래디언트 이런 것들이 있었어요.
컬러 그래디언트가 러컬 패치 안에 어떤 방향으로 많은지를 가지고 히스토그램을 그린 다음에
그 히스토그램을 피쳐로 해서 뭔가 리니어 모델들에다 많이 넣었었거든요.
근데 이제 리니어 모델이 어려우니까
뭐 SVM에다 커널 같은 거 씌워가지고 막 이렇게 했었는데
그게 사람이 어쨌든 나름대로 생각하기에 유의미하다고 생각한 어떤 규칙들이 있었던 거죠.
내가 원하는 테스크를 할 때 그런 일들이 있었던 거고
그게 히스토그램 같은 거였다고 말씀을 드리면
랭귀지 스페이스에서 생각을 해보시면 백오브 월드 그런 피쳐드 레퍼레젠테이션들 배우셨잖아요.
그리고 엔 그램 레퍼레젠테이션 같은 것들을 배우시고 그런 것을 했던 게 결국에는 엔 그램이 어느 정도 다큐먼트의 네이처를 조금은 반영하지 않을까 라는 생각이 있었던 거고요.
엠그램에 대한 프리퀀시로만 메저를 하게 되면
얘가 진짜 중요한 워드가 프리퀀트하게 나온 건지
아니면은 별로 중요하지 않은
내 테스크에 중요하지 않은 애인데
프리퀀트하게 나왔다고 그냥 오버웨이팅이 돼가지고
쓸데없는 노이즈를 더 증폭시키고 있는 건지
뭐 이런 생각을 하면서
뭐 TFIDF 같은
뭔가 다른 다큐멘트에서도 자주 나오는 애들은
디웨이팅을 시키고 요 다큐먼트 혹은 내가 하려는 애들에서 자주 나오는 애들은 웨이팅을 높이고
이게 다 그냥 휴리스틱하게 사람이 생각하기에 적절하지 않을까 라고 생각하는 것들을
이렇게 자질로써 사용했던 거거든요. 이런 식의 일들을 피처 엔지니어링이라고 했었는데
이제 딥러닝 에러로 들어오면서 일어난 일은 그 피처 엔지니어링을 사람이 안 하겠다는 거거든요.
데이터를 그냥 많이 많이 보여줄테니까 네가 적당히 알아서 좋은 피처가 무엇인지도 배워봐
라는거고 그렇기 때문에 하나의 레이어만 트레이닝을 하는게 아니라 여러 레이어를 트레이닝을 해서
얘가 적절히 섞어가면서 기존의 로우 데이터를 적절히 섞어가면서 여러가지 가능한 조합들을 조합들에 대한 패턴을
찾아내기 시작한 겁니다. 그런건데 그거를 이제 비쥬얼 라이즈 한거거든요, 얘가. 그래서 이 이미지, 얘가 차의 그
이 차의 이미지에서 필터를 적용하는건데요, 오바이오의 필터가 있는건데
그 오바이오의 필터를 비쥬얼라이즈 해보니까 이런 모양이었다는 거예요.
레스토라이저션이 되면서 조금 이렇게 노이즈 해보이지만
보시면은 약간 색깔이 이쪽에서 이렇게 변하는 느낌? 느낌으로 설명을 드릴 수가 없는데 뭔가 자명한 게 아니니까요.
얘가 학습이 된 거니까. 얘도 보면 컬러가 대각선으로 뭔가 바뀌고 있는 거. 얘는 컬러가 이제 좌우가 다른 거.
이런 것들이 사람이 원래 보던 어떤 그래디언트 피쳐랑 되게 유사하다는 걸 알 수 있거든요.
결국에는 이런 패턴들을 만들어 놓고서
이 패치들을 처음부터 끝까지 왔다갔다 하면서 출력을 하면
이런식의 representation이 됐더라 라는 겁니다.
각각에 대해서.
첫번째 것을 convolve 했더니 이 패턴이 나왔다는 거거든요.
이 패턴은 전체 이미지에서 이 패턴이 나왔다는 건데
얘네들을 다시 층층이 쌓으면
한 로케이션이 각각의 필터에서 어떤 아웃풋을 가졌는지에 대한 표현이 되잖아요.
그 표현이 각 로케이션이 어떤 시멘틱한 의미를 가질 것인지를 나타낼 수 있다는 것이고
지금은 싱글 패턴만 통과한 것이니까 이런 것인데
얘가 여러 번 넌리니어하게 콤비네이션이 되다보면
넌리니어하게 여러 번 콤비네이션이 되다보면
훨씬 더 복잡한 패턴들을 인식할 수 있더라라는 것이죠.
그래서 이제 이런 식으로 원래는 사람이 어떻게 디자인했던
그래디언트 피쳐들이 유의미해할 거라고 생각하는 것 그 이상으로 생각하기는 어려웠는데
그걸 넘어서는 훨씬 더 복잡한 것들, 그래서 그래디언 틀의 조합들로 구성된 어떤 피쳐들이 어떤 게 유의미할지를 자동으로 학습을 하기 시작했다, 이게 컴폴루션 필터들이 학습하고 있는 그런 것들이라는 거고요.
그래서 이제 스페셜 디멘전, 아까 전에 채널 디멘전 이런 것들을 살펴봤으니까 스페셜 디멘전을 조금 살펴보자 라는 거고요.
7x7 인풋이 있을때 만약에 3x3 필터가 있다고 하면
아웃풋 쉐입은 어떻게 될까요?
얘가 3x3 필터를 적용한다고 생각하시면
처음에 3x3 여기에 적용을 하잖아요.
그러고서 여기에 또 3x3 적용하고
3x3 적용하고
3x3 적용하고
또 3x3 적용하고 이렇게 하면
결국에 다섯번 적용할 수 있는거죠.
왜냐하면 이게 3x3이기 때문에 이 끝에는 핏하지 못하고 그래서 양쪽의 한 칸씩을 버려야만 하는, 그러니까 양쪽의 한 칸씩은 적용을 할 수가 없는 그런 상태가 되는 겁니다.
그리고 마찬가지로 이제 vertical 라인에서도 똑같이 위 아래에 한 칸씩을 못하기 때문에 output spatial dimension은 5x5가 되는 겁니다.
그리고 하나의 에디셔널한 파라멘터가 stride라는 건데요. stride는 내가 로컬 패치를 적용하고 나서 그 다음 로케이션으로 갈 때 몇 픽셀 띄울 거냐 라는 거거든요.
몇 픽셀 다음 칸을 볼 거냐. 원래는 제가 stride를 얘기 안 했을 때는 기본적으로 한 픽셀씩 움직이는 거라고 가정하고 말씀드렸던 거고요.
그래서 여기 다음에 바로 옆에 있는 로컬 패치를 봤는데
스트라이드를 2로 세팅을 하게 되면
여기에서 두 칸 떨어져 있는 곳을 보고
또 두 칸 떨어져 있는 곳을 봐서
아웃품맵은 3x3의 형태가 되게 됩니다.
그래서 이걸 이제 제널라이즈 하게 되면
이제 뭐...
쓰기가 쓸 수가 있을까요?
이게 뒤에 나올 것 같은데, 잠시만요.
이런 아웃풋 사이즈가 나오게 됩니다.
그래서 n이 인풋 사이즈고요, f가 필터 사이즈고요, 그리고 e는, 아, e가 아니라 s입니다. 죄송합니다.
S가 이제 스트라이드인 거고 거기다가 1을 더한 이런식의 사이즈가 된다는 거고요.
마지막으로 하나의 에디셔널한 파라멘터가 이제 패딩인데요.
이 패딩은 저희가 아까전에 3x3 필터를 스트라이드를 1로 적용했는데도 피처맵이 작아졌잖아요.
작아지는 것마다 매번 새롭게 고민하기가 불편하기 때문에 같은 사이즈를 유지하고 싶은 마음이 들잖아요.
같은 사이즈를 유지하기 위해서 넣은 파라메터라고 생각하시면 될 것 같고
그래서 저 원 픽셀 패딩을 적용하게 되면 이 이미지에다가 추가적인 픽셀들이 하나씩 더 있다고 생각하시면 될 것 같습니다.
픽셀들이 이제 주변을 둘러싸고 있다고 생각하시면 될 것 같고
그럼 3x3을 적용했을 때 원래 스페셜 사이즈가 나오게 됩니다.
저희가 스트라이드를 1로 적용하게 되면.
근데 그때도 패딩을 뭘로 할거냐 이런 옵션들이 있는데요, 제로 패딩을 보통 많이 하고요.
아니면 미러 패딩 같은 것을 하는데 원래 있는 데이터를, 보더에 있던 데이터를 그대로 익스텐션 하는 그런 것을 하기도 하는데
보통은 제로 패딩을 한다고 생각하시면 될 것 같고요.
그래서 이걸 제너럴라이저이션을 하게되면
스트라이드랑 필터가 있기 때문에
여기 사이에
스트라이드랑 패딩이 추가적으로 들어갔을 때
패딩이 사실상 인프 사이즈를 늘리는 꼴이기 때문에
그냥 인프 사이즈에다가 양쪽으로 늘리기 때문에
EP만큼을 더해주면 된다고 생각하시면 될 것 같습니다.
이거는 보시면 파라메터 수랑 인풋, 아웃풋 사이즈가 어떻게 바뀌는지 이런 것들을 보여드리고 있는 거고요.
예를 보시면 입력 사이즈가 이렇게 되어있는거고
저희가 필터가 K게 있고 F가 필터 사이즈인거구요.
스트라이드 S, 그리고 P가 이렇게 있을때 이렇게
디멘전은 두개가 이렇게 되는거구요.
제가 지금 F는 제널라이즈에 있어서 위아래가 똑같다고 스페셜 디멘전에서 가로 세로 길이가 똑같다는 걸 가정한 건데
입력 사이즈는 다른 걸 생각을 한 거고요.
만약에 저희가 다르게 하고 싶다면 여기 F1, F2를 할 수 있겠죠.
앞에서의 내용과 거의 비슷하고 여기서 토탈로 필요한 파라메터의 수는 요만큼이다 라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
근데 지금 제가 파라메터의 수를 얘기할 때 항상 다프로덕트하는 웨잇 매트리스만 생각을 하고 있는 건데요.
웨잇 말고 사실은 바이어스 텀이 하나 있죠. 그래서 아웃풋에 대해서 하나씩 추가가 됩니다. 아웃풋 채널에 대해서.
그래서 이거 전체를 다 곱한 게 웨잇 매트리스의 파라메터이고 거기에다가 K 개만큼의 바이어스 파라메터가 추가적으로 들어가긴 합니다.
그 다음에 이어서 컴폴루셔널 뉴럴네트워크에 대해서 살펴볼건데, 10분 쉬고 이어서 하겠습니다.
이어서 하겠습니다.
컨볼루셔널 오퍼레이션을 저희가 살펴본 거고요.
원래 Fully Connected Layer가 인풋벡터를 다른 고차원적인 Hidden Representation으로
프로젝션을 해주는 거였는데
그거를 스페셜리 로컬한 컨텍스트 안에서
히든 레퍼레젠테이션을 뽑아내는
그런 오퍼레이션이 컨볼루셔널 오퍼레이션이라고 말씀을 드렸고요.
컨볼루셔널 뉴럴네트워크는 이런 컨볼루션 오퍼레이션을
스택해가지고 만들어놓은 것을 컨볼루션 뉴럴네트워크라고 합니다.
이미
알고 계시는 것처럼 여러 레이어를 쌓는 게 딥 뉴럴 레터 컨텍스트에서 되게 중요하거든요.
결국에는 패턴들이 그냥 리뉴얼하게 어떻게 한 번에 캡쳐되는 게 아니라
이게 뭐 입력에 따라서 다르게 좀 더 복합 복잡한 패턴들을 이제 캡쳐할 수 있도록 하는 그런
시스템을 만들기 위해서는 이제 넌 리니어리티가 아주 중요해지는 거구요.
넌리니어한 오퍼레이션들이 같이 섞여있는 채로 컨볼루셔널 레이어가 여러개가 스택되어 있는 그런 시스템의 컨볼루셔널 뉴랄 네트워크라고 얘기합니다.
컨볼루셔널 뉴랄 네트워크를 얘기할 때 결국에는 저희가 이 콜스에서는 이미지라는 컨텍스트 안에서 컨볼루셔널 오퍼레이션들을 많이 보실 일이 많이 있으실 텐데
그 이미지라는 컨텍스트 안에서 얘기를 할 때 많이 이야기 되는 텀들 중에 하나가 이제 리셉티브 필드라는 겁니다.
리셉티브 필드는 뭐냐면 저희가 마지막에 최종적으로 어떤 히든 레퍼레젠테이션 하나를 가지고 있는데
그 히든 레프레젠테이션 하나가 결국에는 이미지의 어느 영역까지를 보고서 결정을 하는 거냐 만들어진 거냐 라는 얘기를 할 필요가 있을 수 있잖아요.
그때 저희가 그 이미지의 영역, 해당하는 영역을 얘기할 때 receptive field 라는 표현을 쓰게 되고요.
그래서 어떤, 얘가 이제 5x5 필터를 적용하는 케이스를 생각해 보시면
이 한 포인트가 이제 원래 이미지에서 어느 정도의 사이즈를 가졌냐 라는 것을 얘기하고 싶은 겁니다.
그럼 이제 여기서의 effective receptive field size가 9x9 인건데요.
이걸 보시면 이 한 포인트가 이 이전 레이어에서의 5x5에 해당하는 spatial region을 보게 되겠죠.
근데 그 와중에 여기에는 5개의 점이 있는데, 이 각각의 점이 원래 로케이션으로 가면 또다시 5x5의 리션을 가지게 되는 겁니다.
그러니까 여기서의 5x5, 5x5 로컬 패치, 이 마지막 포지션에서의 5x5 로컬 패치를 그리면 이 사이즈가 결정이 되겠죠.
원래 입력단에서의 인프패치의 사이즈, 그러면 얘를 계산해 보시면
5 플러스 5 마이너스 1이 돼서 9x9의 리셉티필드 사이즈가 되는 것을 아실 수 있습니다.
이게 컨볼루션 오퍼레이션만 있을 때, 컨볼루션 오퍼레이션만은 아니고 사실은 컨볼루션 오퍼레이션만에서
스트라이드가 1인 상황만 가정하면 이렇게 간단해지고요.
스트라이드가 더 커지는 경우에는 여기서 이제
이 맵이 지금은 각각의 로케이션에 있는 애들이 한 픽셀씩만 어긋난 상태로 겹쳐있는 그림이 그려질 텐데
그 그림이 이제 스트라이드가 2가 되게 되면 두 픽셀씩 어긋나있는 그림이 되겠죠.
그래서 그 스트라이드가 요 리셉티브 필드 사이즈를 결정하는데 아주 큰 영향이 있다
정도를 생각하시면 될 것 같구요 그리고 또 이제
컨볼루션을 생각해 보시면 저희가 만약에 넌 리니어리티가 없다 라고 생각을 하시면 컨볼루션 자체는 리니어 오퍼레이션 이라서
얘가 2개의 컨볼루션 필터를 넌 리니어리티 없이 적용을 해버리시면
더 큰 사이즈의 필터를 가지는 하나의 컨볼루션 오퍼레이션으로 그냥 치환이 되거든요.
이퀘벌런트한 컨볼루션 오퍼레이션으로. 그래서 넌 리니어리티는 아주 중요합니다.
여기서 하려는 얘기는 이제 하나의 큰 걸로 적용을 할 수 있다는 말 자체가
그 원래 거에 해당하는 어떤 리셉티 필드 사이즈에 해당하는 커널 하나를 만들게 되면
그걸로 두 개를 커버할 수 있다 이런 얘기에 해당하는 건 거구요
그래서 이제 컨볼루셔널 필터의 사이즈를 생각해보시면
이렇게 3x3xc 짜리 커널을 3번 적용하는 것과
사실 뭐 싱글 7x7 컨볼루션 하나를 적용하는 게 사실상
같은 사이즈에 대한 패턴을 본다라는 측면에서 동일할 수 있다는 거구요.
그리고 이제 만약에 넌 리니어리티가 없다고 하면은 여기서 배우는 모든 패턴은
얘가 그냥 배울 수 있는 겁니다. 근데 이제 차이들이 몇 가지 있는데요.
제가 얘가 배운걸 얘가 배운다고 말씀드렸는데 반대는 안되거든요.
왜냐면 얘가 degree of freedom이 더 높은데요.
그게 이제 파라메터 수에서 드러납니다. 이제 보시면.
얘는 이제 3x3xc짜리가 각 채널에서 output 디멘전이 c니까 c계 있는 각 레이어에서 요만큼의 파라메터를 가지는거고
그게 이제 3개가 스택되어 있어서 이제 27csquare만큼의 파라메터가 있는거구요.
얘는 7x7xc가 아웃풋 채널 디멘전이 c니까 c계에 있는 싱글레이어 커널인데
49c 스퀘어 만큼 있는 거죠.
결국에 파라멘터가 더 많다는 의미이고
당연히 파라멘터가 많은 제가 더 많은 걸 배울 수 있습니다.
그래서 얘는 사실 보시면
얘는 저 7x7xc짜리가 세계로 팩트라이즈 되어 있는 거라고 생각을 하실 수 있겠죠.
그러니까 당연히 Degree가, 얘는 Factorization이 될 수 있는 케이스만 커버가 되는 것이기 때문에
당연히 저게 더 Complexity가 높은 반면에 더 다양한 것을 배울 수 있는 거고요.
다만 문제는 저희가 그러면 7 x 7이 더 좋은 거 아니냐 라는 생각을 하실 수 있는데
저희의 원래 Motivation을 생각해 보시면
저게 사이드가 커지면 커질수록 저 안에서의 Spatial Location에서의 어떤 Translation들이
뭉개진다, 다 한 번의 패턴으로 배워야 하기 때문에
그 피팅이 쉽지가 않다, 오버피팅이 생길 수 있다
라는 모티베이션이 있었던 거고
만약에 그 컴플렉시티, 더 배울 수 있는 것과 다양한 것만 고려를 한다고 하면
사실은 원래 이미지 그대로 넣을 수 있겠죠.
그게 원래 이미지를 안 쓰는 이유에서의 모티베이션을 잊으면 안 된다 라는 겁니다.
그래서 일반적으로 이 3x3짜리의 필터를 많이 사용을 하고요.
거기에다가 저희가 이게 오퍼레이션들이 지금 리니어하다고 가정하면은 이퀴벌런트 할 수 있다.
이퀴벌런트 한건 아니고 제가 더 제로 치환이 된다. 7x7로 이렇게 말씀을 드렸는데
저희가 이제 넌리니어하게 만들잖아요. 중간중간 레이어마다.
넌리니어리티가 들어가면서 더 복잡한 패턴을 캡처할 수 있다는 측면에서
레이어를 늘리는게 파라메터 수를 더 줄이고
그래서 더 적은 양의 파라메터로 더 복잡한 패턴을 학습할 수 있다는 특성을 가지게 됩니다.
여러 레이어에서 배워지는 패턴들을 비쥬얼라이제이션 한거구요
이 비쥬얼라이저션이 그 하나의 로케이션에서 배운 것을 온전히 다 담는다 라고 얘기하기는 어렵습니다.
다만 특히 이 중간 레이어 이상부터는 그런데요.
제일 처음 레이어는 사실상 처음 리뉴얼 오퍼레이션이기 때문에
원래 배워진 패턴이 저런거다 라고 생각하실 수 있는데
그것들의 조합으로 만들어진 얘네들은 입력에 따라서 넌리뉴얼 액티베이션 패턴들이 달라질 수 있거든요.
달라지면 그거에 의해서 또 캡쳐되는 양상이 달라지기 때문에
넌리니어리티가 포함되지 않은 이 상황이라는 것을 생각하셔야 되고요.
그럼에도 불구하고 여기서 보시면 제일 처음 레이어, 로우 레벨 피쳐들은
아까도 말씀드렸지만 사람이 생각하던 어떤 이런 그래디언트 피쳐,
그래디언트 라이크한 피쳐들이 많이 캡쳐가 되더라,
그런 중에 미드 레벨 피쳐로 가보게 되면 이것들을 합쳐가지고 이런 패턴들이 이미지 클래시피케이션에서 유의미한 어떤 시멘틱스를 캡쳐할 때 유의미한 어떤 의미를 주더라 라는 것인거죠.
문제는 이거 저희가 지금 딱 봤을 때 굳이 해석하자면 막 약간 뭔가 얘는 뭔가 눈 모양 같고 얘는 이제 뭐 약간 격자 모양 같은 게 보이고 막 이러잖아요
그런 다음에 얘네들 또 합쳐져서 얘가 된 거거든요. 얘를 보시면은 뭔가 얘는 뭐 벌집 모양 같고 약간 좀 더 저희가 최종적으로 하려는 어떤 일의 시멘틱스를 캡쳐하고 있는 것처럼 보이잖아요
근데 문제는 예를 만들기 위해서 일단 첫 번째로 이런 종류의 패턴이 좋을 거다라는 생각을 저희는 하기가 어렵다는 거죠.
그러니까 사람이 엔지니어링 하던 것을 넘어설 수밖에 없는 측면이 있다는 겁니다.
그게 사실상 보여지는 거죠. 배워진 패턴에 의해서도.
얘네도 보시면 어떤 패턴들을 나름대로 유의미해 보이는 저희가 굳이 해석을 하자면
최종 클래스의 어떤 레이블이랑 좀 연관이 있을 수 있겠네 정도를 사후적으로 해석은 할 수 있겠지만
이런 피쳐들을 저희가 이제 만들어낸다는 것 자체는 되게 어려운 일이라는 거죠
그런 일들이 데이터를 통해서 자동으로 학습되고 있는 것들이 실제적으로 보여진다 라는 것입니다
이거는 브레인 관점에서 생각하면 어떤 특정한 로케이션을 해석하는 것들이 고정된 걸로 컨볼루션을 굳이 해석할 수 있다는 건데요.
그때 각각의 로케이션을 해석하는 애들이, 뉴런 들이 동일한 방식으로 동작하게 이렇게 연결되어 있으면 브레인에서의 그런 뷰포인트로 해석은 가능하다 이런 얘기이고요.
이제는 별로 안중요할 수 있지만 그래도 어떻게 구현되는지 생각을 하면 결과적으로는 매트릭스 멀티플리케이션으로 구현을 합니다.
이미지가 주어지면 11x11x3짜리 이미지가 주어지면
예외에서 모든 로컬 패치에 대한 로케이션은 사전에 정이 되잖아요.
커널 사이즈가 정해지는 순간, 커널에 대한 하이퍼파라멘터가 정해지는 순간,
커널 사이즈가 정해지고 스트라이드가 정해지면 타겟 때는 윈도우들이 정해지잖아요.
걔네들을 한 번에 읽어드리면서 매트리스로 만들게 됩니다.
그걸 엑스칼이라고 할 거고요.
그래서 예외를 해석하시면 로컬 패치의 사이즈가,
아 죄송합니다. 이게 로컬 패치의 커널 사이즈가 11x11 이었던거고요. 이미지가 55x55 이었는데
커널 사이즈가 이렇게 되면
얘가 363짜리의 밸류를 가지는 로컬 패치가 된다는 거고요.
그 로컬 패치가 55x55에서 존재할 수 있는 로컬 패치의 수가 이제 3025개였다는 거죠.
그래서 363 곱하기 3025개의 매트릭스를 만들어 놓는다는 겁니다.
그런 다음에 이렇게 만들어 놓고 나면은 필터도 363개 짜리 커널이 여러 개 있는 거잖아요.
아웃프트 채널이 지금 96개인 거고요.
아웃프트 채널이 96이니까 96 곱하기 이 인프트에 해당하는 애 전체로 그냥 벡터 형태로 만들어버린 다음에
Fully Connected 처럼 처리하는 거에요. 배치가 여러개 있는 입력 배치가 3000개 있는 Fully Connected 레이어의 형태로 만들어서
Matrix Multiplication 한다는 겁니다.
그렇기 때문에 여전히 그 CNN도 GPU에서 빠르게 구현이 되는 거구요.
그래서 그 당시에는 이제 CUDA 프로그래밍을 통해서 이거를 구현을 했었는데
이 오퍼레이션만 변환하는 것만 만들고 나면 커널을 이 사이즈로 바꾸고 이미지를 이 사이즈로 바꾸는 것만 빠르게 하도록 만들어 놓고 나면
그냥 매트릭스 멀티플리케이션 그대로 하면 되기 때문에 기존에 있던 빠른 동작을 연산을 할 수 있었다는 거고요.
이 오퍼레이션은 그냥 같은 로케이션을 리딩하는 오퍼레이션이잖아요. 그 오퍼레이션 자체는 그렇게 어려운 일이 아니다 라는 겁니다.
그래서 이제 백프로포게이션을 할 때 또 이제 컨볼루션에 대한 백프로포게이션을 해야 되는데
그거는 이제 저희는 이제 거의 신경을 안 쓰거든요. 실습 계속 해보셔서 알겠지만 백프로포게이션은 구현할 일이 거의 없습니다.
그치만 컨셉츄럴리 알자라는 의미에서 생각을 해보시면
얘가 앞에서 말씀드린 것처럼 결국에는 배치단위로 feedforward를 넘기는 것과 동일한 거다 라고 말씀을 드렸잖아요.
그때 weight이 공유된 건 거죠. weight만 공유된 배치단위로 feedforward랑 같은 거.
그래서 각각의 뉴런의 관점에서 생각을 하면 얘 배치단위가 아니게 되는 거죠.
각각의 뉴런, 아웃풋 뉴런 하나를 만들때 생각하면 그냥 feed-forward 네트워크에요.
그래서 이 x'이 이제 x칼에서의 x'p,
여기가 한 칼럼이라고 생각하시면 될 것 같고 그러면 인프트 패치 하나인 거잖아요.
363짜리 패치 하나, 그 패치 하나에 대해서 이제 계산을 하면 그냥 원래 리니어 레이어에서 하던 것과 동일하다는 건 거고요.
그냥 Fully Connected 레이어에서 하던 것과, 그거를 그냥 모든 레이어에 대해서 그냥 에그리게이션 한 것 뿐인 겁니다.
그래디언트를 모두 모아서 인풋단에는 따로따로 보내주고 각각의 배치지인 것처럼
파라메터단에는 그냥 그래디언트 다 모아서 다 더해가지고 전달해주는 방식으로 구현을 한 거다 라는 겁니다.
그래서 결국에는 백프로포게이션이든 포워드 프로포게이션이든 저희가 매트릭스 형태로 만들어서
결국에 매트릭스 멀티플리케이션으로 구현을 하기 때문에 gpu에서 패럴라이저션이 쉽게 될 수 있었다는 겁니다.
저희가 이제 Fully Connected Layer와 계속 패럴라이저션을 하면서 갖는 특성들을 조금 살펴보고 있는 건데요.
Fully Connected Layer 다시 한번 생각해 보시면 인풋이 있을 때 이 인풋을 매트릭스에다가 곱해가지고
웨인 매트릭스에 곱해서 아웃풋을 가지게 되는데 아까 말씀드린 것처럼 이 웨인 매트릭스가 전체 인풋을 입력으로 보면서
각각의 칼럼에서 서로 다른 패턴을 캡처하는 거라고 얘기했잖아요.
그게 이제 인풋, 그러니까 원래 Fully Connected 레이어에서 하던 건데
이 convolution도 사실 fully connected로 구현할 수 있다는 겁니다.
그렇기 때문에 사실은 이 관계들이 있기 때문에 사실은
예를 해석할 때 저희가 그냥 fully connected layer 하나로 해석할 수 있다는 겁니다.
fully connected layer 하나로 해석을 할 수 있는데
그때 이제 어떤 특정 constraint이 있는 거죠.
그 특정 constraint을 만족하는 fully connected layer로 해석 가능하다는 건데요.
컨볼루션, 필터 하나짜리를 생각해보시면, 컨볼루션을 필터 하나를 하면, 필터가 하나였음에도 불구하고 28x28짜리 맵이 나오잖아요.
그러니까 아웃풋이 28x28인 피처 벡터가 나오는 애로 해석을 할 수 있다는 거죠.
피처 벡터가 나오는 것을 다시 리쉐입하면 되잖아요.
그러니까 얘를 플래틴해서 32x32 인풋을 입력으로 받아서 28x28 짜리 아웃풋이 나오는
Fully Connected Layer로 해석 가능하다는 거고요.
그래서 이게 32x32 곱하기 28x28 짜리 매트릭스를 만들어 놓고서
첫번째 롤은 첫번째 아웃풋을 만들어내는 데 대디케이티되어 있는거라고 생각하시면 되는데
여기에 전체 이미지를 받았기 때문에 전체 이미지의 곱해질 웨이트가 존재해야 되잖아요.
전체 이미지에 대한 웨이트가 있는데
이 로컬 패치에 해당하는 영역은 로컬 패치 웨이트 그대로 넣고 나머지 영역은 다 0으로 채운 벡터 하나 있다고 생각하실 수 있잖아요.
그 다음에 하나 시프팅 된 영역에다가만 웨이프 벡터 넣고 나머지 다 0으로 필링 된 것 생각하실 수 있잖아요.
이렇게 해서 여러 개를 모든 픽셀에 대해서 모든 로컬 패치에 해당하는 영역에 대해서 저렇게 만들어 놓으면은
Fully Connected Layer와 동일하게 해석할 수 있다는 말입니다.
그래서 이 convolutional layer가 Fully Connected Layer의 어떤 특정한 special case라고 생각을 하실 수 있다는 거죠.
저 모든 서로 시프팅된 어떤 리전에서 모든 로케이션에서 같은 웨잇을 가지는 어떤 Fully Connected Matrix 맵을 만들면 걔는 Convolution 이다라는 겁니다.
물론 이렇게 할 일 없겠죠 저희는. 그냥 이게 이런 해석이 유효한 경우가 있으니까 말씀을 드리는 겁니다.
그리고 뭐 예를 들어서 얘가 이렇게 있는 상태에서 저희가 넌 리니어리티를 안 넣었는데 그 다음 레이어를 또 넣었는데
뭐 리뉴얼 레이어랑 넣었다고 쳐보자고요.
리뉴얼 레이어를 다음에서 플래틴 시켜가지고 넣었는데
중간에 런 리뉴얼 안 넣어도 컨볼루션, 컨볼루션은 뭐 또 다른 컨볼루션이니까 뭐 그럴 수 있는 것 같은데
리뉴얼랑 합치면 괜찮은 거 아니야? 라는 생각을 하실 수도 있잖아요.
그런 생각을 하실 때 아니라는 걸 알 수 있는 거죠.
왜냐하면 얘는 사실상 리뉴얼 오퍼레이션인 거고
이 리뉴얼 오퍼레이션이 리뉴얼 오퍼레이션이랑 합쳐지면
여전히 싱글 매트릭스 하나다 라는 것을 저희가 알 수 있다는 거죠.
그래서 그런 컨셉츄얼하게 이해하시기 위해서 말씀을 드리는 거고요.
이렇게 실제로 만들일은 없습니다.
반대로 Fully Connected Layer를 Convolution으로서 해석할 수도 있습니다.
뭐냐면 저희가 일반적으로 뒤에서 살펴볼텐데
CNN을 만들 때 마지막 Layer에 여러 Convolutional Operation을 스택을 해가지고
복잡한 스페셜 피쳐들을 뽑게 만들어 놓은 다음에
마지막에는 저희가 원하는 건 특히 이미지 클래시피케이션이라는 컨텍스트 안에서는
트랜슬레이션 인베리언트한 모델을 만들고 싶은 거거든요.
이퀴베리언트한 게 아니라
클래시피케이션 인베리언트한 거는 아웃풋이 똑같기를 원하는 거예요.
트랜슬레이션이 있더라도
이미지 클래시피케이션은 이미지가 트랜슬레이션 되어있더라도
같은 클래스를 아웃풋으로 내야 되잖아요.
그러니까 같은 클래스를 아웃풋으로 내야 되기 때문에
결국에는 인베리언트한 애를 만들어야 하는데 그러면은 내가 아무리 컨볼루션을 계속 쓴다고 하더라도
걔가 맵으로 나오면 안된단 말이죠.
저희는 최종적으로 하나의 클래스 레프레젠테이션을 만들어야 되기 때문에
그걸 위해서 어떻게 할거냐 라는 고민이 필요하고
초창기의 모델들은 사실 여전히 조금 그런 모델들이 많이 있는데요.
마지막에 컨볼루션 쭉 씌워서 조금만 맵이 나오게 되면은
스페셜리 조금만 맵이 나오면 그 맵을 플래틴을 시킵니다. 여전히. 여전히 플래틴 시킨 다음에 걔를 가지고서 이제
Fully Connected에 넣어요. 그러면 이제 하이 레벨로 인코딩이 되어 있기 때문에
이제는 전체 이미지를 봐도 된다 라고 판단을 하는 거죠. 말하자면. 그러니까 사람의 인사이스로
퓨리스티컬리 그렇게 판단을 하는 겁니다. 그런 인덕티브 바이어스를 넣어서 만드는 건데
그렇게 만들 때 전체 맵을 어쨌든 플랫튼을 시킨 거잖아요.
그럼 걔를 이렇게 플랫튼을 시킨 다음에 얘를 이제 입력으로 넣어서
어... 입력으로 넣어서
네, 입력으로 넣어서 하나의 아웃풋, 아 아웃풋 피쳐백터를 만들게 됩니다.
Fully Connected Layer 이니까
벡터를 입력으로 받아서 벡터를 아웃풋으로 만드는거죠.
그거를 이 단계라고 해볼게요. 이 단계.
이 가운데 단계.
죄송합니다.
여기 그림이 적절하지가 않은데
이 Fully Connected, 얘를
이제
완전히 Fully Connected 시켜가지고
7x7x512 짜리
Fully Vector Representation이 있으면 그걸 입력으로 받아서
풀리 커넥티드로 나오는 4096짜리 벡터가 있다고 생각을 해보시면
얘는 컨셉츄럴리 컨볼루션 오퍼레이션이랑 동일한데요.
컨볼루션 오퍼레이션인데 어떤 컨볼루션 오퍼레이션이냐면
7x7짜리 커너를 가지는 컨볼루션 오퍼레이션과 동일하다는 겁니다.
그래서 얘를 플랫폼 시킨 거랑 7x7짜리 커너를 쓰는 거랑 동일하다는 거거든요.
플래틴 시킨 것은 입력을 벡터 형태로 바꾼 다음에 내가 원래 Fully Connected Layer에서 쓰던 벡터 매트릭스 멀티플리케이션에 핏하게 만든 거고요.
얘는 그게 아니라 내 커널을 전체 이미지를 볼 수 있게 커널 컨피그레이션을 했다는 거죠.
그러면 전체 이미지를 본다는 의미에서 완전히 동의를 하거든요.
그래서 이렇게 해석할 수 있다는 겁니다.
Fully Connected Layer는 이미지 사이즈랑 동일한 커널 사이즈를 가지는
convolutional layer로 해석할 수 있다는 거고요.
그거 왜 하냐? 라고 생각하실 수 있는데
그걸 왜 하냐면 FC Layer를 convolutional layer로 해석을 가능하다는 것은
그걸 리쉐이핑만 잘하면 컨볼루셔널 레이어로 만들 수 있는 거거든요.
그러면 저희가 이게 마지막 레이어가 컨볼루셔널 레이어가 아니라
Fully Connected Layer로 만들어졌다는 말은 무슨 말이냐면
Input의 사이즈가 항상 동일해야 된다는 의미가 됩니다.
왜냐하면 저희가 어느 레이어에서 하든 CNN을 쭉 통과시킨 다음에
마지막 레이어에서 플래틴을 시킨다고 하더라도
그 입력되는 플래틴, 그러니까 풀리 커넥티드 레이어에 입력되는 벡터의 디멘저널리티는 정해져 있는 거잖아요.
그러니까 그 벡터 디멘저널리티에 딱 맞게 하도록 입력 사이즈가 맞았어야 된다 라는 거거든요.
그런데 그 풀리 커넥티드 레이어로 하면 그런데 이제 컨볼루션을 레이어로 하게 되면
얘를 이렇게 큰 이미지가 들어오더라고요.
얘가 원래 이미지였다고 하면
얘에서 이런 사이즈 맵이 나오는 거였던 거죠.
1000개의 클래스를 가지는 클래시피케이션이었다고 하면
이런 아웃풋을 가지는 건데
얘를 이제 큰 이미지에 넣으면 애초에 넣지도 못합니다.
Fully Connected Layer에는
왜냐면 인풋 팩터가 더 크니까
넣을 수가 없는 거죠.
근데 얘는 컨볼루션으로 해석을 했기 때문에
그 레이어에서도 컨볼루션으로 적용을 하는거에요. 다만 인풋맵이 커진거죠.
인풋 사이즈가 커졌다는, 인풋 디멘전이 커졌다는거는 인풋 이미지가 커진거기 때문에
컨볼루션을 할 영역이 커진거지 컨볼루션 자체를 적용 못하는게 아니라는겁니다.
컨셉츄얼리, 풀리 커넥티드로 구현했을때는
벡터의 디멘저널리티가 늘어난걸로 해석이 된거잖아요.
벡터의 디멘전이 늘어나면 다프로덕은 그냥 정의되지 않은거거든요.
서로 다른 디멘전을 가지는 두 벡터의 다프로덕은 정의되지 않았기 때문에
오퍼레이션 자체가 성립하지 않는데
컨볼루션에서는 디멘전이 늘어난 게 아니라
스페셜 사이즈가 커진 걸로 해석이 되기 때문에
스페셜 사이즈가 커진 그 영역에 컨볼루션이 된다는 겁니다.
그렇게 되면 아웃품맵의 사이즈는 달라지겠지만
1x1x1000에서 6x6x1000으로 되겠지만
여전히 적용은 가능하다는 거고
예를 들어서 얘를 평균 낼 수도 있겠죠.
이 6x6개의 벡터들이 있으니까 36개의 벡터를
평균 내서 최종 아웃풋으로 생각할 수도 있겠죠.
그러면 이게 어떤 의미가 되냐면
큰 이미지가 들어왔을 때 거기를 작은 이미지로
얘 같은 사이즈의 작은 이미지 36개로 잘라가지고
각각 프리딕션을 한 다음에 평균 낸 것과 동일하게 해석이 될 수 있겠죠.
그런 일들이 가능하다는 겁니다.
이거는 예전에 나중에 배우시겠지만 이미지 세그멘테이션 같은 일들을 하거든요.
그러니까 세그멘테이션 마스크가 없는데 이런 걸 하면
러프하게 각각의 위치가 달라짐에 따라서 프리딕션이 달라진 것은
다른 오브젝트가 있다고 생각할 수 있으니까
그걸로 이제 뭐 세그멘테이션 마스크를 딴다든지 뭐 이런 종류의 일로 확장을 하는데 뭐 활용이 되기도 합니다.
네 그리고 이제 이어서 살펴볼 건 이제 풀링 레이어이구요. 풀링 레이어는 이제 컨볼루션 레이어가 이제 스페이셜
스페셜 스�струк트를 그대로 가지고 있는데
얘가 컨볼루션만 계속하게 되면
한 픽셀씩 차이 나는 이미지를 계속 보는 거잖아요
그러니까 한 픽셀 한 픽셀이 아주 중요해지게 되고
그래서 그 로컬한 뭔가 배리언스에 되게 민감해지는 특성이 있습니다
그래서 그런 로컬 배리언스에 대한 민감도를 줄이기 위해서 풀링 레이어 라는 것을 넣게 되는데요.
그리고 또 한편으로는 스페셜 사이즈가 줄어드는 게 일반적으로 저희가 스트라이드를 1로 세팅을 하고서 컨볼루션을 하게 되는데요.
그러면 스페셜 사이즈는 양쪽에서 1픽셀씩 줄어드는 거거든요.
그러면 저희가 30개의 컨볼루셔널 레이어를 놓는다고 하더라도
그러면은 60픽셀 작아지는 겁니다.
그럼 여전히 너무 큰 스페셜 디멘저너를 가지게 되고
그런 컴퓨테이셔널 코스트가 너무 커지게 되는 문제도 있게 되는 거죠.
그래서 이제 풀링 레이어라는 것을 통해서
스페셜 디멘저널리티를 확 줄여버리는 그런 종류의 일을 합니다.
여기서 보시면 이런 이미지가 들어와있을때 풀링을 적용해서 스페셜 디멘전을 확 줄이는거죠.
채널 디멘전을 그대로 두는 상황에서 저희가 보통 다운센풀링이라는 표현을 씁니다.
그래서 이것 같은 경우에는 맥스 풀링이라는 것에 대한 예시인데요.
이 리전에서 이 리전에서 맥시멈 값을 취하는 겁니다.
그리고 이 리전에서 맥시멈 값을 취하고 이 리전에서도 맥시멈 값을 취하고
이 리전에서 맥시멈 값을 취해서 이렇게 작은 맵이 나오게 되는 겁니다.
아까 말씀드렸던 두 가지를 생각해 보시면 일단 스페셜 디멘저널리티는 확 줄어들잖아요.
그래서 Representation의 사이즈가 줄어들어서 Computational Cost가 줄어든다는 부분이 있고요.
또 한편으로는 그 Maximum 값이 서로 다른 영역에서 오잖아요.
어디에서 오는지 모르거든요.
뒤에 Layers는 어느 Pixel에서 온 Signal인지를 전혀 모르는 상황이기 때문에
그냥 이렇게 주어진 이 밸류들을 처리를 해야 되는 겁니다, 뒤에 레이어들에서는.
그렇기 때문에 이 픽셀 사이에서의 어떤 자잘한 차이들에 집중하는 게 아니라
그 맥시멈 심앤틱 밸류, 어떤 맥시멈 패턴에 대한 아웃풋을 주는 것들을 활용하는
심앤틱 캡쳐, 활용하는 어떤 패턴을 캡쳐하려고 하게 되는 거죠.
그래서 로컬한 픽셀 디스크립헨스에 집중하지 않고 좀 더 하이 레벨 시멘틱스에 집중하게 하는 그런 효과가 있는 겁니다.
그래서 이제 풀링 레이어의 대표적인 게 이제 average pooling이랑 max pooling이 있고요.
max pooling은 앞에서 말씀드린 것처럼 이제 이렇게 색깔로 표현된 리전에서
맥시멈 값을 취하는 오퍼레이션이고
average pooling은 이름이 말하는 것처럼
average를 취하는 겁니다.
둘 다 센섭티비티를 줄일 수 밖에 없고요.
숫자를 뭉개버리기 때문에.
그리고 얘네도
파라메터가 있습니다.
그래서 필터 사이즈가 있고요.
stride가
파라메터로 존재합니다.
얘 같은 경우에는 지금 2x2 필터 사이즈이고
스트라이드도 2x2여서 각각의 2x2 리전에서 하나씩의 맥시멈 밸류를 취하는 그림인데요.
얘를 적절히 섞으면 스트라이드를 1x1로 하면 여기서 맥스, 여기서 맥스, 여기서 맥스 이런 식으로도 취할 수 있다는 것을 아실 수 있겠죠.
그러면은 근본적으로 드는 생각이 그냥 스트라이드를 스트라이드가 중요한 것 같잖아요 딱 봐도
스트라이드를 컴플루션에서 하면 되는 거 아닌가 라고 생각하실 수 있을 텐데
그렇게 하셔도 됩니다. 그런데 그렇게 해도 되는데
그러다 보면은 그냥 없어지는 애들이 랜덤한 애들인 거잖아요 말하자면
패턴을 캡쳐하는 게 그냥 랜덤하게 가는 건데
맥시멈 한 값을 취한다 라는 측면에서
시멘틱, 어떤 그 패턴을 제일 잘 캡쳐한 곳에서 내가 시그널을 가져오겠다는 의미적 해석이 가능한 겁니다.
이 풀링 레이어를 사용하게 되면.
그런데 아까 말씀드린 것처럼 그냥 컨볼루션에서 스트라이드를 적용해서
스트라이드를 다르게 적용해서 만든 CNN들도 있긴 합니다.
보통 일반적이진 않고요. 일반적으로는 풀링 레이어를 사용을 하게 되고요.
그래서 앞서 보여드린 것처럼 필터랑 필터 사이즈랑 스트라이드가 파라메터로 들어가는 거고요.
앞에서의 규칙을 그대로 적용할 수 있습니다.
맥스 풀링 같은 경우에는 백 프로포게이션에서 스위칭 역할이 되는데요.
맥스 풀링 할 때 이렇게 포워드 프로세스의 값이라고 생각하시면 5가 선택이 된 거죠.
로컬 그래디언트가 9로 들어오면 얘는 그냥 이 아래쪽 선택된 영역만 그래디언트를 주고 나머지는 그래디언트를 주지 않는 겁니다.
그런 방식으로 트레이닝이 되게 되고요.
그래서 이제 조금 CNN들을 살펴보려고 하는 거고
제일 처음에 르넷이라는 게 나왔고요.
르넷이 이런 식으로 컨볼루션 풀,
그 다음에 Fully Connected Layer 두 개 이런 식으로 해서 만들어진 네트워크이고
이때 이런 논문들을, CNN 쓰는 논문들을
양리쿤은 지금은 아주 빅가이인데 그 당시에는 모두가 다 SVM을 쓸 때였거든요.
모두가 SVM을 쓰고 있는데 뉴럴네트워크라는 단어만 들어가면 떨어진다 이러면서
아무리 우리가 뭘 해도 뉴럴네트워크라는 단어만 들어가면 논문이 떨어지는 그런 시대였거든요.
그래서 양리쿤이 공개적으로 cbpr을 운영하는 cbf에 공개적으로 비판도 하기도 하고 그러던 시절에 나온 웍인데
이 웍이 아주 크게 성공을 하면서 좋은 평가를 받게 되면서
퍼블릭에서 그러면서 딥러닝이 좀 더 활성화가 되게 됐습니다.
그 안에는 여러가지 이유가 있는데요.
딥러닝이 그렇게 된거는
일단 첫번째로는
데이터가 너무 많아졌습니다.
데이터가 아주 많아졌고
컴퓨터 비전 도메인에서는
이미지넷이라는 데이터셋이
나오게 됐고
100만장의 데이터, 이미지를
가지고서 클래시피케이션을 하는
챌린지가 열렸었고요.
얘는 지금 전체 데이터셋을
사용하는거라서
1,500만장인데 이 중에
프로세스로 하고 있는 100만장짜리로 챌린지를 열었었고
이렇게 많은 데이터, 라지 스케일 데이터가
어벤져우러 해주는 게 가장 큰 이유 중에 하나였고
또 하나는 GPU 패러리제이션이 가능해졌죠.
컴퓨터에이셔널이 이게 아주 상대적으로 훨씬 빠르게
복잡한 오퍼레이션들을 처리할 수 있는 능력들이
GPU가 딥러닝 프로세싱에 핏하다는 것을 알게 되어서
GPU를 활용하면서 이런 것들이 가능해지게 된 것 같습니다.
여기가 첫번째 딥러닝으로 푼 CNN 위너인데
이 앞에서는 핸드크래프티드 피쳐들로 썼던 거거든요.
보시면 쉘로 피쳐 쓸 때 거의 이제 세츄레이트 된 상황이었거든요.
핸드 피쳐로, 매뉴얼 피쳐로, 근데 이제 얘가 딥러닝 모델들로 들어가면서 이제는 슈퍼 휴먼 퍼포먼스를 내는 그런 상황까지 왔습니다.
그리고 여기에 보시면 레이어 개수들이 같이 그래프로 그려져 있는데요.
레이어가 늘어나면 늘어날수록 잘 된다는 것을 보실 수 있거든요.
저 레이어를 늘리는 게 아주 큰 문제였다, 늘리는 데 있어서 문제가 있었다는 것을 뒤에서 설명드리려고 합니다.
알렉스넷은 아주 초창기에 나온 모델인데 알렉스넷은 컨볼루션, 맥스풀링, 그리고 노멀라이제이션 레이어들이 있어서
제로민 유니파리언스를 가지게 하는 노멀라이제이션들을 지금도 많이 넣고 있고요.
최신의 모델들도 노멀라이제이션 레이어들이 많이 있습니다.
그래서 노멀라이저션을 하는 레이어들이 있었고
여기서는 그 당시에 GPU 하나에서 돌리는게 너무 어려웠기 때문에
GPU 하나가 3기가 였는데
그래서 네트워크 자체가 파라멘터가 너무 많다보니까
GPU 하나에서 프로세싱이 어려워서
GPU 두개로 스프레드를 시켜가지고
GPU 두개에서 이미지 배치들을 처리해야만 했던
저때도 이미 멀티 GPU가 되게 중요했던 시절인겁니다.
그리고 마지막에는 아까도 말씀드렸듯이 Fully Connected Layer가 있어서
저희가 컴플루션으로 피쳐맵을 줄여가면서 어떤 local semantics를 뽑아내는 과정이 있는거구요.
그것들을 결국에는 모아가지고 클래시피케이션을 하고 싶은 거니까
그것들을 모아가지고 Fully Connected Layer에 입력으로 넣어가지고
최종적으로 우리가 원하는 글로벌 이미지에 대한
Semantic Classification을 수행할 수 있는 겁니다.
그리고 이제 앞에서 AlexNet이었고
그 다음에 이제 그거에 레이어를 훨씬 더 깊게 만드는 작업들이 많이 일어났었고
이제 옥스포드의 이제 BGG 그룹이라고 Visual Geometry Group 이라는 데가 있는데
거기에서 이제 BGGnet 이라는 것을 만들게 됩니다.
BGGnet에서 이제 16 레이어 짜리랑 19 레이어 짜리 네트워크를 만들어서
이거를 릴리지를 하고 거의 한 5년 넘게는 거의 BGG 넷이 스탠다드였던 것 같고
여전히 어떤 특정 매트릭들에서는 여전히 사용되는 네트워크거든요.
BGG 네트워크가 사용이 됐고 이때의 약간 커먼 디자인 패턴은 3x3 컴폴루션을 썼다는 겁니다.
알렉스넷은 여기 보시면 11x11, 5x5 이런 커널들을 쓰거든요.
처음에 cnm 모델들은 그렇게 라저 패치를 썼었는데
이제 vgg에서는 3x3짜리를 여러번 스택을 쌓아가지고 처리하는 방식으로
feature representation을 뽑았습니다.
그래서 이제 레이어가 깊어지, 대신에 레이어를 깊게 만든거죠.
그래서 아까 말씀드린 것처럼 훨씬 더 적은 파라메터로
더 복잡한 패턴들을 캡쳐할 수 있게 되었다는 것입니다.
스몰로우 필터 쓰는 것에 대해서는 아까 말씀드렸었고,
여전히 마지막에는 Fully Connected Layer를 써서
이제 최종적으로 클래시피케이션에 적합한 피처로 트랜스포메이션을 하는 과정이 있고,
이 파라메터의 개수를 보시면 Fully Connected Layer에서 거의 다 차지하고,
앞에는 파라멘트 수 자체는 그렇게 크지 않다라는 것을 아실 수 있는 반면에
컴퓨테이션은 사실 이니셜 피쳐맵에서 스페셜 사이즈가 클 때 컴퓨테이션이 가장 크게 드는 측면이 있습니다.
구글넷 같은 경우에는 이제 bgg 다음에 더 레이어를 깊게 만들어서 22 레이어를 가지는 애였는데
얘 같은 경우에는 그냥 하나의 싱글 스택이 있는게 아니라 각각의 블락마다
이런 여러 개의 패스를 가져가지고 서로 다른 시멘틱스를 캡쳐할 수 있도록 한 겁니다.
여기는 그냥 1x1으로 해서 이 피처 자체를 그냥 리스트럭츄링 하는 거라고 생각하시면 될 것 같고
얘는 이제 3x3 컨볼루션, 5x5 컨볼루션 그리고 3x3 맥스 풀링을 스트라이드를 1로 줘가지고 해가지고
온전히 원래의 맵 사이즈대로 만들게 한 다음에 거기서 원 바이 원 컨볼루션까지 적용을 하는 방식으로 해서
패러널하게 다양한 사이즈에서의 패턴들을 보게 한 거고요.
근데 그때 이제 이런 원 바이 원 컨볼루션이 있는데
아 네, 여기 원 바이 원 컨볼루션들이 있는데
이 원 바이 원 컨볼루션들을 이제 바틀렉 컨볼루션, 아니 바틀렉 레이어라고 하거든요.
이게 뭐냐면 이게 그냥 원래 피쳐에서 3x3도 하고 5x5도 하고 이제 맥스 풀링도 하고 막 이러면은 너무 익스펜시브해지는 측면이 있고
마지막 레이어도 너무 디멘저널리티가 커지기 때문에
그거를 그냥 이렇게 그냥 인프피처를 그대로 주는 게 아니라
1x1 레이어에서 채널 디멘전을 아주 크게 압축하는 과정을 거치는 겁니다.
그래서 채널 디멘전을 압축해가지고
채널을 줄인, 같은 사이즈지만 채널을 줄인 맵을 만든 다음에
개를 이제 3x3이나 5x5 레이어에다 넣게 되면
커널 사이즈는 같지만 채널 디멘전이 많이 줄었기 때문에
파라메터 수는 훨씬 줄어들게 되거든요. 그래서 그 feature representation을 압축하는 레이어로서 저 one by one convolution layer를 활용한 거다.
One by one convolution은 뭐냐면 각각의 픽셀만 보겠다는 거거든요. 그러니까 local patch가 각 픽셀이라는 뜻인 거잖아요.
One by one은 그 픽셀만 보겠다는 거기 때문에 각각 픽셀 와이즈로 fully connected layer를 통과시키겠다는 의미로 해석하시면 됩니다.
각각의 픽셀을 어떤 다른 히든 레프레젠테이션으로 바꾸겠다 이런 얘기인 거고
그거를 바틀렉 레이어로 적용했다는 것은 아웃풋 채널이 줄어들었다는 거고
아웃풋 팩터의 사이즈가 작아졌다는 거고
그래서 엄청 복잡하게 있던 인풋 레이어의 레프레젠테이션을
훨씬 더 로우 디멘저널한 레프레젠테이션으로 바꿔주는 걸
각각의 픽셀에 인디펜던트하게 적용해줬다고 생각하시면 될 것 같고
거기에서 이제 로컬 패턴을 찾는 컨볼루션 레이어를 적용한 거다 라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그런 애를 했는데 얘가 이제 깊어지면서 이제 이 당시에 제일 문제는 깊어지면 잘 되는 거 알겠는데
트레이닝이 너무 어려웠던 거거든요. 트레이닝을 하려고 보니까 이게 아웃풋 클래시파이어로
클래시파이어 아웃풋을 가지고서 로스를 계산해서 트레이닝을 하려고 하니까 이게 계속 잘 안 돼가지고
얘도 보시면 중간에 옥슬리어리 로스들이 있거든요.
걔네를 통해가지고 학습을 해야만 잘 되더라 라는 이슈가 있었던 겁니다.
근데 그래서 이제 22레이어까지는 올렸는데 그 다음에 올리기가 어려웠는데
갑자기 이런 152레이어 짜리가 나오게 됩니다.
제가 이 자료를 만들 때까지만 해도 제가 다시 확인해 봤는데도
사이테이션이 그냥 모든 분야 통틀어서 1등이었거든요.
이 페이퍼가 레즈넷이라는 페이퍼인데요.
이게 뭘 발견한 거냐면
저희가 트레이닝을 할 때
파라멘터를 더 늘리면 늘릴수록 오버핏팅 문제가 있다는 것을 알잖아요.
파라멘터를 늘리면 오버핏팅, 그러니까 저희가 레이어를 늘리면 파라멘터를 늘리는 거잖아요.
파라멘터를 늘리면, 그러니까 밸리데이션 에러나 테스트 에러가 떨어지는 건 그럴 수 있지 라는 생각이 드는 거죠.
오버핏팅이면 떨어질테니까, 문제는 보니까 테스트, 테스트 에러가 아니라 트레이닝 에러가 떨어지더라는 겁니다.
파라멘터를 늘렸는데, 파라멘터를 늘리는 경우에 모든 레이어를 아이덴티티 매트릭스로 만들어 놓으면 기존 성능만큼은 해야 되잖아요.
아무리 못해도 기존 성능만큼은 할 수 있는 솔루션이 있잖아요.
그런데 트레이닝 에러에서부터 트레이닝 에러가 더 높아지더라 라는 것을 발견한 거예요.
그래서 이거는 레이어의, 그러니까 네트워크의 캐패시티가 문제가 아니라 옵티마이제이션이 어려운게 문제구나 라는 생각을 할 수 있다라는 거죠.
그래서 옵티마이제이션을 더 쉽게, 더 옵티마이제이션에 대해서 뭐가 문제냐 라는 걸 생각했을 때,
이거는 제가 방금 말씀드린 거고요.
그래서 적어도 원래 셀루어 모델 만큼은 해야 된다라는 건데,
그걸 해결하려고 한 게 솔루션이 이건데요.
그 문제가 뭐냐면 Vanishing Gradient라는 문제입니다.
Vanishing Gradient가 뭐냐면 저희가, 아마 배우셨을 것 같은데 이미 R&N 같은 거 할 때 Vanishing Gradient 배우셨죠?
베네이싱 그래디언트가 레이어가 쌓이면 쌓일수록
액티베이션 펑션들이 계속 그래디언트를 줄이는 방향으로
1보다 작은 값의 그래디언트를 가지는 경우가 많고
그것들이 계속 곱해지다 보니까
그래디언트의 스케일 자체가 계속 줄어드는 겁니다.
저희가 네트워크의 레이어를 늘린다는 것은
아마 RNN 컨텍스트에서 베네이싱 그래디언트를 더 많이 보셨을 것 같은데
RNN 컨텍스트에서 길이가 길어지면 베네이싱 그래디언트가 일어나잖아요.
그래서 롱턴 컨텍스트를 못 본다 뭐 이런 얘기 들으셨을 텐데요.
롱턴 컨텍스트를 못 보는 것과 같은 효과가 레이어가 쌓일 때 생긴다 라는 겁니다.
롱턴 컨텍스트를 못 보는 건 여전히 컨텍스를 보지만 롱턴한 것만 못 보는 거였는데
얘는 문제가 덱스가 높아지니까 높은 레이어에서 아랫 레이어로 그래디언트가 안 흐른다.
그래서 RL 레이어들이 이 최종 레이어에서 오는 그래디언트 시그널을 못 받아서 옵티마이제이션이 아예 안 된다는 문제가 있는 겁니다.
그러니까 랜덤하게 이니셜라이저 된 애를 랜덤하게 섞은 다음에 랜덤하게 이니셜라이저 되어있는 RL 레이어들로
인풋을 랜덤하게 막 스페이스를 바꿔놓은 다음에 걔를 해석하는 방식으로 학습하고 있었다는 거예요.
그래서 그 그래디언트가 안 흐르는 게 제일 큰 문제구나 라는 걸 알게 된 거고 그래서 그걸 해결하는 게
LSTM에서 그 곱하기였던 거를 이제 더하기 커넥션으로 연결해 주잖아요. 그것과 비슷한 것처럼
여기서도 그 더하기 채널을 만들어주자 라는 겁니다. 그래서 더하기 채널을 LSTM보다 훨씬 더 직관적으로 쉽게 만들어 놓는데
그냥 레지듀얼 커넥션을 만들어 놓는 겁니다. 그래서 원래 이렇게 오른쪽 왼쪽에서 처럼 이렇게 그냥 계속 컨볼루션을 통과만 했다고 하면
이 컨볼루션 통과한 거에다가 원래 인풋을 계속 더해주는 겁니다. 그러면은 이쪽으로 오는 애들은 그래디언트가 계속 누적되는데
이쪽으로 흐르는 애들은 원래의 그래디언트를 그대로 받겠죠. 그래서 이 원래의 그래디언트가 계속해서 아랫 레이어까지 전달될 수 있는
에디셔널 플로우를 만들어 준 겁니다. 다시 생각해 보시면 여기서 저희가 구글렛 얘기할 때 이렇게 옥슬리어리 로스가 있다고 얘기했는데
이 에디셔널 로스들이 결국에는 마지막 클래시피케이션을 중간 레이어가 잘하게 해주고 싶었던 거거든요.
그거를 잘하게 하기 위해서 이 중간에 그 로스를 추가적으로 넣어줬던 건데
그 추가적으로 넣어줄 필요가 없이 그냥 마지막에 계산된 개가 원래 레프레젠테이션을 그대로 활용하도록 해뒀기 때문에
그대로 적용이, 거기까지 쭉 이어질 수 있다는 인투이션이 있다는 거죠.
그래서 이 레지듀얼 렛은 그냥 다른 거 없고요. 이렇게 레지듀얼 커넥션 넣고 나니까 100개가 넘는 레이어를 한 번에 트레이닝 할 수 있더라 라는 거였고
그렇게 풀리 레지듀얼 커넥션으로 만들어놓은 애를 했더니 이런 상황입니다.
그래서 이제 이 CNN 아키텍처들, 다양한 아키텍처들을 활용을 해봐서 이렇게 봤을 때
원래 이렇게 알렉스넷은 사이즈는 큰데, 파라메터 사이즈는 큰데, 이제 상대적으로 빨랐던 거고요.
빠르지만 사이즈는 너무 컸고, 그런 와중에 성능은 좀 제한됐었는데,
그래서 이런식으로 넘어간거구요, VGG 넷.
근데 VGG 넷이 이렇게 큰 이유는 Fully Connected Layer 때문입니다.
마지막 Fully Connected Layer가 너무 헤비하기 때문에 이렇게 컸던거고
그것까지 줄여서 Average Pooling으로 바꿔서 Fully Connected Layer를 Average Pooling으로 Inception부터 바꿨는데
그래서 구글넷이랑 이런 애들이, 레즈넷이랑 얘네들이
에피션트 하면서도 성능을 높일 수 있는 방향으로 계속 발전해왔다는 겁니다.
여기까지가 제가 CNN 준비한 거고요, 요즘에는 CNN을 여전히 쓰는 곳들이 있고요.
특히 속도가 중요한 곳들에서 CNN을 많이 사용을 하고 있는데
지금 그래도 엣지 모델들은 트랜스포머를 이용하는 경우들이 많거든요.
그래서 트랜스포머 배리언트에 대해서 설명드리려고 하는데,
트랜스포머는 다 배우신 상태인 거잖아요.
그래서 그거를 조금 리캡하는 슬라이드들이 많이 있지만,
그것은 시간도 없고 하니까 빠르게 스킵하면서 뒷부분에서 조금 살펴보도록 하겠습니다.
10분 쉬고 35분에 뵙겠습니다.
네, 그럼 이어서 시작하도록 하겠습니다.
이 sequence to sequence가 갑자기 왜 나오는가에 대해서 아실테지만
이거는 그냥 attention recall 하기 위해서 준비한 거고요.
sequence to sequence generation을 할 때 저희가 이런 식으로 중간 representation을 만들어 놓고
그 representation은 그냥 hidden state로 계속 RNN에다 주거나 아니면은 뭐 중간에 어떤 feature representative 한 전체 글로벌 feature c 같은 걸 만들어 놓고서
걔를 계속 주는 것 같은 거를 할 수 있을 텐데요.
여기서 c를 주는 motivation은 생각해 보시면은 뭐 아까 말씀드렸던 그 long-term dependency를 잘 못 보니까
피처 하나가 전체 인풋에 대한 정보를 가지고 있는 벡터로 C를 만들어 놓고
개를 입력으로 계속 넣어주면 전체를 계속 보면서 만들기는 할테니까
그 롱텀 디펜던시 문제를 조금 해결할 수 있기 때문에 그런 것을 할 수 있을텐데
하나의 벡터가 모든 인풋을 다 가지고 있어야 된다는 점에서
얘가 이제 어떤 바틀렉으로서 존재할 수 있기 때문에
이 c라는 컨텍스트 벡터를
타임스텝별로 만들 수 있을 텐데
그 타임스텝별로 만드는 것을
이제 어턴 시안 기반으로 할 수 있다는 것입니다.
그래서 뭐 머신 트랜슬레이션 공부하실 때
아마 이거 다 보셨을 거라고 생각이 들어서
간단하게 넘어가려고 하는 거고요.
그래서 어떤 한 특정 타임스텝에서의
벡터 히든 레프레젠테이션이 있으면
타임스텝에서 히든 레퍼레젠테이션이 이거라고 하면 걔를 퀄이로 해서 히든 벡터들을 과해 기존에 있던 인풋 레퍼레젠테이션과의 어떤 시뮬러리티를 계산을 하고
그 시밀러리티를 소프트맥스 노멀라이저션을 해가지고 그걸 웨이스로 해서 기존 벡터들을 다시 곱해가지고
히든 벡터 리플레젠테이션, 컨텍스트 벡터 리플레젠테이션을 만들어 놓고
걔를 이제 타임스텝에 입력을 넣어주게 되면
이 타임스텝 스페시픽한 어떤 컨텍스트를 모아내울 수 있을 거다라는 모티베이션인 거고요.
그래서 현재 아웃프트 타임스텝에서의 중요한 게 인프트 컨텍스트에서 그때그때 타임스텝마다 다를 수 있기 때문에
그때그때 중요한 게 무엇인가를 판단해가지고
에그리게이션 하는 프로세스를 타임스텝 디펜던트한 어텐션으로 구현할 수 있다는 거고
이런 어텐션을 머신 트랜슬레이션에서 적용을 하면 이런 그림이 되는데
바로 English to French인데 La uyro Il ne s'agit d' människor dans laт paysille
이런 부분들이 다 mapping 된 것이고
이렇게 초록색 같은 경우에는 European Economic Area
뒤에다 쓰는 경우들이 좀 있는 거죠. 합성명사를 만들 때도 좀 규칙이 다른 거고 그런 것들이 잘 드러나고
이런 식으로 컨주게이션 버블 컨주게이션 같은 것들이 일어날 때도 믹스 되어 있는 형태로 잘 캡쳐되는 것을 어느 정도 확인할 수 있다
이런 얘기인 거고요. 이미지 캡셔닝이라는 테스크 아마 나중에 아마 제가 와서 하게 될 것 같은데 이미지 캡셔닝이라는 테스크에서도
이미지가 주어졌을 때 이 이미지를 이미지에 해당하는 설명을 만들어내는 테스크이거든요.
이미지가 입력으로 주어졌는데 그중에서 내가 텍스트를 만들 때 필요로 하는 게 항상 같은 게 아니라
내가 설명하고자 하는 그 영역의 중요한 피처들을 가지고서 활용을 해야 될 거다 라는 컨텍스트에서
이렇게 중요한 영역을 서로 다른 타임스텝에서 보는 그런 방식을 할 때
attention 이라는 것들이 활용되기도 합니다.
이런 attention 이라는 게 있는데 그러면은 입력이 주어져 있고 그 입력이
내가 지금 필요로 하는 게 무엇인지를 선택적으로 추출할 때
attention 이라는 프로세스를 쓰게 되는 거고
그 attention 이라는 프로세스는 일반적으로 이렇게
내가 현재 입력이 있고요, 제가 입력, 그러니까 중요한 것들을 추출을 해내고 싶은 어떤 풀으로써 입력이 주어져 있는 거고
그중에서 중요한 게 무엇인지를 나타내는 정보를 담고 있는 애가 이 하나가 벡터로써 있는 거고요.
이 상태에서 얘와 얘의 비교를 통해서 이 스코어, 중요도에 대한 스코어를 만들어내게 되는데
중요도에 대한 스코어를 attention score 라는 식의 표현을 쓰게 되고
softmax normalization을 하게 되면 0보다 크고 sum to 1이 되는 밸류들로 normalization이 되게 되고
얘를 weight vector로 써가지고 얘네들을 합치게 되면 이런 식으로 context vector를 만들어내게 되는
그런 과정이 attention process입니다.
그런 상황에서 시밀러리티 펑션, 그러니까 얘네가 이 인풋들 중에 얘랑 누가 가장 관련이 있는가, 라는 걸 잴 때 일반적으로 시밀러리티를 재게 되고요.
시밀러리티 펑션은 일반적으로 다프로덕을 하게 됩니다.
닷프로덕을 하게 되면 문제가 디멘저널리티가 높아지면 높아질수록 스케일이 커질 수밖에 없거든요 닷프로덕은.
그러니까 스케일드 닷프로덕트라고 해서 디멘저널리티에 디펜던트 해지지 않도록 노멀라이저션을 해주게 됩니다.
그래서 이게 기본적으로 attention layer라고 하는 거고요.
저희가 하나의 퀄이가 있고, 하나의 기준이 있고, 이 기준에 비슷한 것들을 찾았던 거잖아요.
근데 그게 꼭 하나의 필요는 없다는 거죠.
그래서 멀티 퀄이 시추에이션으로 확장을 하게 되면 퀄이가 여러 개 되는 확장을 저희가 생각할 수 있게 될 거고
그리고나서 계속 키 밸류, 저 똑같은 h가 퀄이랑 비슷한지를 매저할 때도 h가 쓰이고
에그리게이션 할 때도 h가 그대로 쓰였는데 굳이 그럴 필요가 없다는 거죠.
그래서 h를 그대로 쓰는 대신에 키랑 밸류라는 걸로 프로젝션을 한 다음에 쓰겠다는 식의 확장을 하게 됩니다.
그렇게 되어서 나오는 게 attention 레이어가 이런 식으로 만들어질 수 있는 거죠.
그래서 어떤 퀄이가 주어지게 되면, 이게 입력 풀이었던 거고요.
저희가 퀄이들이 주어지게 되면 각각의 퀄이들이 이 입력에서 무엇과 비슷한지를 매저를 먼저 하게 되는 거고요.
그걸 할 때는 입력 그 자체를 쓰는게 아니라 입력을 프로젝션에서 키백터들로 만들어 놓고서
퀄리 들과의 시밀러리티를 보게 되는 거구요.
그렇게 본 다음에 이제 소프트 맥스 해가지고 에그리게이티드 밸류가 나오게 되면
이 밸류들을 각각의 스코어들을 이용해서 에그리게이션 한 아웃풋이 나오게 됩니다.
그래서 이 퀄이 1번에 관련된 엑스들에 대한 정보를 에그리게이션한
representation이 y1번인거고
퀄이 2번에 관련된 애들이 에그리게잇된게 y2번
이런식이 되는거구요
이 에그리게이션을 할 때
이 퀄이 1번에 대한 것을 만든게 이기 때문에
이 세로 칼럼 단위로 sum to 1이 되게
normalization 하는 상황을 생각하시면 될 것 같습니다
그런 상황인데 저희가 엑스라는 게 있고, 저 퀄리이라는 게 있는데, 퀄리와 엑스랑 항상 다른 상황에서만 쓰는 거잖아요, 저희가.
아까 전에 저희가 머신 트랜슬레이션 컨텍스트라고 생각하시면 아웃풋 토큰이 퀄리이고, 인풋 토큰들, 이미 존재했던 인풋 토큰들이 엑스가 되는 거죠.
컨텍스튜라이저이션을 하는 애가 있고 당하는 애가 있는거죠 말하자면.
근데 그게 꼭 그런 상황에서만 쓰고 싶지 않을 수 있다는 거죠.
저희가 컨볼루션을 생각해보시면 저희가 피쳐를 위에 걸로 만들어내잖아요.
더 높은 레벨의 어떤 피쳐를 만들어낼 때, 현재 픽셀을, 주변 픽셀, 현재 픽셀을 다른, 다른 백터로 만들었다고 생각할 수 있잖아요.
원 바이 원 컨볼루션이 그런 거였잖아요.
원 바이 원 컨볼루션이 각각의 픽셀을 따로 피쳐라고 생각을 하고
걔를 리니어 프로젝션 한 게 아웃풋 피쳐가 되는 거였잖아요.
원 바이 원 컨볼루션.
근데 그걸 하는데 컨볼루션을 해석하실 때
그걸 할 때 이 피쳐만 보지 말고 주변 거 같이 봐가지고
이 픽셀에 대한 레프레젠테이션을
좀 더 좋게 만들겠다라는 생각으로 해석하실 수 있잖아요.
내가 지금 픽셀을 다음 픽셀로 좋게 만들 때 주변 픽셀 정보 활용하겠다 라는 생각으로 하실 수 있는 것처럼
저희가 어떤 Set of Vector 들이 있을 때 그 Set of Vector를 다른 Vector 들을 활용해서 지금 Vector를 더 좋게 만들고 싶다 라는 생각을 할 수 있다는 거죠.
그래서 어떤 셋이 존재할 때 그 셋 안에 있는 피쳐들을 이용해서 상호간의 컨텍츄얼라이저이션을 해서 더 고도화된 피쳐를 만들어내고 싶다는 생각을 할 수 있게 되는 거고
그래서 이게 self-attention, 그러니까 attention이 self-attention으로 확장이 되는 겁니다.
여기서의 차이점은 이 앞에는 q랑 x가 둘 다 동지했는데 q가 없어지고 q라는게 x로부터 나온게 되는 겁니다.
이렇게 되면 그림이 이렇게 변하죠.
그래서 이 x로부터 키도 만들어지고 퀄이도 만들어진거라서
하나의 x에 대한 해당하는 퀄이가
그 셋 안에 있는 다른 모든 피쳐들을 이용해가지고 어떻게 유용한 정보를 뽑아낼까 라는 것을 이 웨잇이 표현하게 되는 그림이 되는 거고요.
그걸로 에그리게이션 된 벡터가 y1이 되게 되는 겁니다.
그래서 이 셋 안에 있는 벡터들 각각이 이 셋 안에 있는 벡터들 다른 정보들을 활용해서
다른 정보들로부터 중요한 정보를 뽑아내는 과정이기 때문에
set 안에서 set 안으로 contextualization이 일어나는 거라서
attention이 일어나는 거라서 self attention이라는 표현을 쓰는 거고요.
이 self attention의 특성을 보시면 permutation equivalent이라는 특성이 있고요.
그래서 보시면 인풋을 이렇게 permutation을 하게 되면
인풋이 원래 1, 2, 3이었는데 지금 3, 1, 2죠.
그러면 키랑 퀄이도 똑같이 312가 되고요, 마찬가지로 스코어도 저렇게 펄뮤테이션이 된 상태로 존재하게 되고,
노멀라이저는 순서에 전혀 상관이 없죠, 밸류도 펄뮤테이션 된 상태가 되고, 아웃붓도 펄뮤테이션이 됩니다.
그래서 인풋이 펄뮤테이션이 되면 아웃붓도 동일한 펄뮤테이션이 적용된 상태가 되기 때문에 펄뮤테이션 이퀴베리언트한 오퍼레이션입니다.
그렇기 때문에 이미 알고 계신 것처럼 오더를 가진 랭귀지 프로세싱에 부적합하고요.
그렇기 때문에 저희가 포지션 인코딩이라는 것을 쓰게 됩니다.
포지션 인코딩 같은 것들을 더해줘서 혹은 벡터에다가 어떤 포지션 디펜던트한 어떤 트랜스포메이션을 적용해가지고
포지션 인코딩이 적용된 벡터 레퍼레젠테이션을 적용해서
셀퍼 텐션 자체는 오더의 이퀴베리언트 하기 때문에
순서의 펄뮤테이션의 이퀴베리언트한 오퍼레이션이지만
저 포지션 벡터로부터 나온 정보들이
여전히 그 포지션에 대한 정보를 프리저브하게 함으로써
이제 시퀀스 모델링을 할 수 있게 되는 겁니다.
이것도 깊이 설명드리지 않더라도 이미 아시겠지만
셀프어텐션 레이어에서
셋이 있을 때 상호 간에
완전히 풀어텐션을 하기 때문에
풀어텐션을 사용하게 되는데
문제는 저희가 오토레그레시브 제너레이션 같은 곳에다가
이런 어텐션 프로세스를 적용하고 싶은 경우에는
내가 과거에 있던 정보만 어텐션을 해가지고 다음 토큰을 예측해야 되기 때문에
앞에 미래에 예측할 토큰은 제가 안 가지고 있는 게 실제 인퍼런스 타임 때 적용되는 규칙이기 때문에
그거를 그대로 적용을 해야 되는데 문제는 그렇게 되면은 RNN처럼 RNN이 느린 이유가
앞에 꺼의 히든 레프레젠테이션을 뽑지 않으면 다음 꺼의 히든 레프레젠테이션을 뽑을 수가 없거든요.
그래서 순차적으로 피처를 계산해야 된다는 게 아주 큰 바틀렉인데
그런 RNN같이 할 필요가 없이 저희가 트랜스포머를 쓰게 되면
전체 토큰을 그냥 모든 레이어에서 어텐션을 하기 때문에
전체 토큰에 대해서 인풋을 쭉 넣으면 되는 거거든요.
문제는 그렇게 인풋을 넣어줬을 때
뒤에 내가 생성해야 될 애들까지 있다고 가정이 되어버리는 문제가 있고
그 미스매치를 해결하기 위해서
masked attention를 적용하게 됩니다.
일반적으로 방금 말씀드린 그 autoregressive한
경우의 미스매치를 해결하기 위해서는
causal masking이라는 것을 통해서
이렇게 lower triangular matrix를 구성하고 나머지는
마이너스 무한대를 넣어서 소프트맥스를 거치고 나면 0이 나오게 하는 그런 구조로 계산을 하게 됩니다.
그러면 오토레그레시브한 상황에서도 적용을 할 수 있다는 거고요.
그리고 이걸 멀티헤드 셀프어텐션으로 확장을 하게 되는데요.
이거는 조금 드릴 말씀이 많은데 멀티헤드로 확장한다는 게 뭐냐.
이 inputX가 있으면 inputX를 일단 저희가 채널 단위로, 그러니까 feature dimension을 n등분을 하는 겁니다.
여기서 예제에 대해서는 3등분을 한 거고요.
3등분을 해서 각각으로 토큰셋을 다시 만든 겁니다.
그러니까 이 서브 벡터로 구성된 토큰셋을, 똑같은 토큰셋을 구성을 한 다음에
이제 각각에다가 어텐션을 적용하는 겁니다.
왜 이런 짓을 하냐 라는 의문이 들잖아요.
이미 공부하셨을 수 있지만 다시 리마인드를 드리자면
저희가 이 어텐션 프로세스에서 가장 기본적인 것은
시밀러한 거 혹은 관련이 있는 거라는 것을 스코어로 매저했다고 치는 거잖아요.
관련이 있거나 도움이 되거나 어떤 에스팩트에서든 저희가 하이 레벨로 일반적으로 다프로덕으로 구현을 하니까
시밀러한 것이라는 컨셉츄얼한 매트릭이 존재하는 거고
그걸로 스코어가 높은 애들은 많이 사용하고 스코어가 낮은 애는 적게 사용하겠다는 모티베이션이 있는 거잖아요.
그때 시밀러하다는 것은 결과적으로 저희가 트레이닝을 하잖아요. 로스를 줄이는 데 있어서 유용한 것이라는 의미거든요 사실은.
로스를 줄이는 데 있어서 유용하다는 것, 그러면 이미지 클래시피케이션이라고 생각을 해보면 아까 디지 클래시피케이션이라고 생각을 해보자는 거죠.
그러면은 7이랑 시밀러한 게 뭐냐 라는 걸 정의할 수 있냐 라는 거죠. 한 가지로.
혹은 뭐 다른 문제로 생각을 하면 이미지 클래시피케이션, 그냥 오브젝트 클래시피케이션을 생각을 해보시면
걔랑 비슷하다 라는 건 뭘까요? 걔랑 비슷하다는 게 다리가 4개 있으면 비슷한 건가요?
다리가 4개 있는 것도 비슷한 거지만 털의 모양이나 귀의 모양, 얼굴의 모양, 이런 것들이 걔랑 비슷하다는 걸 정의하잖아요.
그 모든 저희가 어떻게 정의할 줄 잘 모르겠는 그 무언가가 저희의 final objective에 aligned 된 무언가가 하나의 dot product로 표현되길 바라고 있는 거거든요.
하나의 다프로덕트에서 비슷한 애들의 그 모든 컨셉이 다 포함돼 가지고 잘 반영되길 원하는 겁니다.
그게 너무너무 어려울 거란 생각이 들잖아요. 어떤 관점에서는 어떤 클래스를 생각하면 이런 관점이 비슷하다고 생각이 돼야 될 것 같은데
또 다른 클래스를 생각하면 그건 아닌 것 같고 뭐 이런 다양한 관점들이 있다는 거죠.
그 다양한 관점을 하나의 다프로덕트에서의 다프로덕트로 모두 표현하는 게 어렵기 때문에
얘를 쪼개가지고 다양한 에스팩트에서 시밀러 하다라는 컨셉을 포함시킬 수 있다는 거죠.
그래서 개랑 고양이가 비슷한가? 라고 하면 비슷할 수 있죠.
비슷한 측면들이 있을 테니까.
근데 또 어떤 측면에서는 다를 수 있잖아요.
또 개랑 뭐 다른, 다른 게 뭐가 있을까요?
뭐 다른 오브젝트랑 뭐 일반적으로 다른 것 같은데
어떤 측면에서는 또 비슷한 측면이 있을 수 있다는 거죠.
그런 비슷한 측면들이 서로 다른 관점에서는 비슷할 수도 있고 같을 수도 있기 때문에
그 시밀러리티를 나눠서 어텐션을 하게 되면
A라는 관점에서는 고양이가 비슷한 오브젝트로 선택이 돼서
Feature Contribution이 컸는데
B라는 에스팩트에서는 뭐가 있을까요?
늑대가 더 가까운 클래스로 캡처가 된다든지 이런식으로 서로 다른 에스팩트에서 컨텍셜라이저션을 서로 다른 세트로 컨텍셜라이저션을 할 수 있다는 강점이 생긴다는 거죠.
그래서 일부러 굳이 이렇게 쪼갠다라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
그래서 멀티 헤드 셀프어텐션으로 확장을 하고 나면 그 셀프어텐션을 서브모듄로 하는 블락을 만들었고
그래서 셀프어텐션을 하고 MLP를 각각 토큰에 인디펜던트하게 MLP를 적용하는 네트워크 구조를
트랜스포머 블락이라고 하게 되었고, 얘를 쌓아가지고 만드는 구조를 트랜스포머 라고 부릅니다.
이미 아시겠지만, 그때 저희가 레이어 노멀라이전을 이렇게 적용하기도 하고, 이렇게 적용하기도 하는데요.
그래서 이거는 포스트 노멀, 포스트 노멀 트랜스포머 블락이 일반적으로 더 스테이블하다고 알려져 있습니다.
그래서 이런 트랜스포머 블락을 여러 개 쌓은 것을 트랜스포머 라고 저희가 하고 있고
얘의 강점은 바이디렉셔널이라는 표현이 사실은 랭기지 컨텍스트에서 바라볼 때 그런건데
그 센 안에서 모든 다른 토큰과의 관계를, 페어 와이즈 관계를 모두 다 모델링한다 라는 강점을 가지게 되는 거고요.
그렇게 강점을 가지기 때문에 랭기지 컨텍스트에서는 원래 RNN으로 하면 한 방향으로만 계속 인코딩을 할 수 있었고
우리가 심지어 풀 데이터가 미래에 있는 토큰까지 다 알고 있음에도 불구하고 한 방향으로만 적용 가능했기 때문에
얘를 굳이 굳이 섞으려고 양방향으로 RNN을 한다든지 이런 일을 해서
바이디렉셔널 컨텍스트 모델링을 했었는데
얘는 그냥 바이네이처, 얘가 그냥 글로벌 컨텍스트 모델링을 하도록 만들어진 아키텍처였다는 거고
예를 BERT라는 모델에서 구글에서 나온 논문인데요. BERT에서 아주 라지 스케일의 데이터에서 중간에 있는 단어들을 마스킹을 한 다음에 그걸 예측하도록 학습을 했더니
거의 웬만한 테스크에서는 다 잘하더라 라는 것을 보였죠.
그렇게 보인 이 논문이 아주 핫했습니다. 아주 오랫동안.
GPT가 나오기 전까지 랭기지 도메인에서 가장 핫한 페이퍼였던 것 같은데요.
그래서 이제 해봤더니 니네가 아키텍처를 뭘 어떤 짓을 해서 바꾸든
우리가 프리 트레이닝 한 걸로 조금만 파인 튜닝 하면 무조건 잘 된다.
거의 모든 테스크에서 잘 된다는 것을 보였거든요.
그러면서 이 트랜스포머가 아주 핫해졌습니다.
그러면서 이제 비전 커뮤니티에서도 그 트랜스포머를 우리도 좀...이라는 생각을 하게 된 거죠.
그래서 이 비전 트랜스포머의 첫 번째 논문이 BIT를 소개한 논문인데요.
이 논문에서의 모티베이션은 아주 아주 심플합니다.
랭귀지에서 트랜스포머의 석세스를 여기 비전 도메인으로 가져와보자 라는 생각이었던 거고요.
페이퍼 제목을 보시면 이미지가 16x16 사이즈의 단어들만큼의 일을 하냐 이런 얘기인 거거든요.
그래서 이미지를 그냥 16x16 워드라고 해석한 다음에 벌트를 그냥 적용해보자 라는 컨셉이라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 이 중간의 아키텍쳐 완전히 벌트와 동일합니다.
여기서부터 여기까지가 벌트랑 완전히 동일합니다.
차이는 벌트는 입력이 텍스트잖아요.
그 텍스트를 어떻게 트랜스포머의 입력으로 바꿔주느냐,
이미지를 어떻게 트랜스포머의 입력으로 바꿔주느냐,
이것만 차이가 나는 상황인 겁니다.
그래서 이미 아시는 것처럼 벌트에서는 저희 텍스트 토큰아이저 쓰잖아요.
토큰아이저 써가지고 토큰들을, 텍스 입력을 각각의 토큰 벡터 레퍼레젠테이션으로 바꿔주는 과정이 있죠.
토큰 임베딩을 통해서.
토큰 임베딩 레이어가 있는데 여기서는 아주 심플하게 적용해보자.
우리가 미니멀하게 벌트에다가 바꾸고 싶은 거니까
그냥 입력, 이미지를 엔딩분 하자는 겁니다.
얘는 16x16으로 엔딩분을 한 다음에
각각의 작은 패치를 토큰이라고 치자, 라고 하는 겁니다.
토큰 인베딩 하잖아요, 원래 텍스트에서도.
그러니까 토큰 인베딩 하는 리니어 프로젝션 레이어 하나만 딱 두고
걔를 그냥 이미지 인코더라고 생각을 한 다음에 다 돌려보자 라는 모티베이션에서 한 거고요.
그러면은 얘가 얘랑 CNN이랑 근본적으로 구조적인 차이를 생각해보시면
CNN에서는 저희가 로컬하게 보는게 의미를 가진다였잖아요.
로컬하게 보게 되면 패턴을 전체 이미지에서의 패턴을 기억할 필요가 없다는 거잖아요.
그래서 로컬리 보는 게 유의미하다.
또 한편으로는 로컬 패턴이 트랜슬레이션 인베리언트 하니까 제널라이저블 한 거거든요.
그러니까 트랜슬레이션이 있더라도 그 똑같은 로컬 패턴은 다른 로케이션으로 트랜스포러블을 하고
일반적으로 아래 픽셀들을 이해하는데 아주 먼 픽셀들이 별로 중요하지 않다 이런 종류의 어떤 인덕티브 바이오스들이 들어가 있던 거거든요.
근데 얘는 그게 아니죠. 모든 토큰을 다 보겠다. 트랜스포머니까. 모든 토큰을 다 같이 보겠다.
그러니까 그런 CNN에서 넣었던 어떤 인덕티브 바이오스를 다 무시한 채로 넣는 꼴이 되는 겁니다.
BIT가 레즈넷 기반의 모델들이 이 구간 안에 있었다는 것을 보시면 되는데요.
BIT, vision transformer 모델들이 이미지넷에서 프리 트레이닝을 하면 성능이 이 레즈넷 기반 모델들보다 훨씬 떨어집니다.
이게 저희가 생각한 인사이트와 일치하는 겁니다.
왜냐하면 저희가 데이터가 적은데, 이미지넷이 원래 큰 데이터사이트이긴 하지만
저희가 인덕티브 바이오스, 그러니까 로컬하게 보는 게 유의미할 거고 그렇게 보는 게 더 효과적이고 효율적일 거다.
라는 그 인사이트가 레지넷에 반영이 됐기 때문에 더 좋은 성능을 이 정도 데이터사이트에서 더 좋게 되고 있었던 건데
데이터셋을 늘리면 늘릴수록 이 BIT의 성능이 점점 올라오더라 라는 것을 발견한 겁니다.
그래서 그 데이터가 많아지면 많아질수록 처음에 인덕티브 바이어스가 데이터에 Efficient하게 학습할 수 있는 어떤 바이어스를 주는 꼴이 되지만
점점 데이터가 많아지면 많아질수록 그게 오히려 Constraint이 될 수도 있다 라는 겁니다.
그래서 오히려 더 degree of freedom이 높았던 트랜스포머 아키텍처가 점점 더 잘하게 되는 그런 상황들이 오게 됐다는 것을 발견한 논문입니다.
그래서 지금은 이렇게 대규모로 트레이닝된, 더 많은 이미지로 트레이닝된 트랜스포머 아키텍처가 나왔기 때문에
트랜스포머 기반으로 보통은 사용하고 있습니다.
MLP는 왜 안 되는 걸까요? 여전히? 라는 생각이 들잖아요.
MLP랑은 좀 다른 게 MLP는 말 그대로 패턴 매칭을 하는 거거든요.
MLP 둘 다 패턴 매칭을 하는 거거든요.
특정한 웨이터 패턴을 매칭하는 건데
얘는 그건 아니죠. 트랜스포머는 그게 아니라 패턴 매칭 자체를 하는 게 아니라 주유된 컨텍츄얼라이저이션은 시밀러리티 비교를 하게 됩니다.
그러니까 내가 정해진 패턴과 비슷한지를 보는 게 아니라 입력 토큰 간에 비슷한지를 보는 거거든요.
그 네이처가 다르기 때문에 좀 더 오버핏팅에는 Fully Connected Layers를 쌓은 것 보다는 훨씬 더 flexable 하다, generalizable 하다 라는 부분이 있는 거고요.
그럼에도 불구하고 이미지라는 도메인의 특성상
예를 그냥 이렇게 m분의 1로 쪼갠 다음에
항상 똑같은 레졸루션으로 보는게 맞아? 라는 생각이 들 수 있다는 거죠.
처음부터 진짜 내가 이미지의 왼쪽 끝에 있는 픽셀을 이해하는데
오른쪽 끝에 있는 픽셀을 처음 컬러스페이스에서 보는데 부터
그 두개를 같이 볼 필요가 있어? 라는 생각이 든다는 거죠.
그러니까 이거를 이렇게 하이러키컬하게 보려는 시도는 계속 있어왔구요.
그래서 이제 그 대표적인 게 이제 피라미드 비전 트랜스포머 PBT라는 거고
얘는 이제 원래 컨볼루션은 이렇게 맵을 줄여가면서 했었으니까
근데 비전 트랜스포머는 그냥 전체에서 각 패치해서 똑같은 사이즈를 계속 뽑았던 거였는데
그게 아니라 이제 피라미드 형태로 아랫 레이어에서는 더 높은 레조루션을 사용하고 점점 줄여가는 형태로 사용해야 되지 않냐 라는 컨셉에서 제안을 한 거고
여기 보시면 이제 파라메터 수 대비 이제 성능이 더 훨씬 더 좋았다라는 것을 보이는 거구요.
저 실험 자체는 오브젝트 디텍션에서 한 거긴 합니다.
보통 클래시피케이션에서 제널라이저를 한 것을 보고 트랜스포를 하는데
백본에 대한 이야기니까 제가 넣은 거고요.
백본을 이미지 클래시피케이션에서 사전학습한 다음에
보통은 오브젝트 디텍션으로 넘어가거든요.
그래서 이게 실제로 내부적으로 어떻게 구현했는가를 보면
여기 보시면 스페셜 사이즈가 계속 줄어드는게 보이시는거구요.
각각의 블락이,
여기서 이미지 피쳐맵이 있을 때 그 피쳐맵을
다시 패칭을 하는겁니다.
패치 단위로 쪼개는거죠.
각각의 블락에서 패치 단위로 쪼개서 패치 인베딩을 새롭게 구하는겁니다.
왜냐면은 아까도 말씀드렸지만,
인푸트 이미지인데, 피쳐맵을 이미지라고 얘기한다고 했잖아요.
다시 인푸트 이미지로 해석을 해서
인푸트 이미지에서 원래 블락와이즈 패치인베딩 하듯이
패치인베딩을 해버리는 거고요.
패치인베딩을 해서 그거를 트랜스포머에 넣어서
최종적으로 쉬링크된 맵이 나오게 되는 거죠.
그것을 반복적으로 적용해서
레이어마다 서로 다른 레졸루션을 가지도록 하는
그런 비전 트랜스포머 아키텍쳐를 구성한 거고요.
이건 성능인데 보시면은 뭐
파라메터 수가
지금 보시면 이렇게 제일 잘 나오는 애들 대비해서는
파라메터 수가 훨씬 적은 것을 확인할 수 있는 거고요.
얘네가, 얘 같은 경우에는 지금 보시면
파라메터 수 별로 이렇게 모델을 만든 거고
각각의 컴퓨러블한 파라메터 수를 가지는 애들과 비교했을 때 성능이 더 좋았다는 것을 보여주는 거고
이거는 다 오브젝트 디텍션 컨텍스트이긴 한데
백본이 이런 식으로 구성될 수 있다는 측면에서 이미지 클래시피케이션이지만 설명을 드린 거고요.
이게 아마 마지막 테크닉인데, 스윈 트랜스포머 라는 아키텍처가 있고요.
스윈 트랜스포머는 역시나 이렇게 레졸루션을 줄여가면서 합니다.
이 레졸루션 줄일 때 거의 비슷하게 적용을 하고요, 앞에 거랑.
이거는 키가 아니고, 근데 어텐션은 그러면은 풀리 글로벌하게 하는 게 맞냐 라는 고민을 또 할 수 있다는 거죠.
실제로 스윈 트랜스포머 페이퍼를 보시면 처음 레이어들에서는 특히나
그 어텐션 패턴들을 찍어보니까 그 근처에 있는 애들이 대부분의 스코를 가져가더라 라는 겁니다.
지금 현재 패치에 근처에 있는 애들이 그럼 굳이 그걸 컴퓨테이션을 계속 그렇게 쓰면서 해야되냐 라는 의문이 들 수 있는 거죠.
그래서 얘네는 윈도우드 어텐션을 적용하게 됩니다.
원래 이미지가 전체 셋인데요.
이 전체 셋을 mxm 토큰을 가지도록 하는 윈도우들로 나눠 놓고서
각각의 윈도우에서만 어텐션을 진행하게 하는 겁니다.
이게 컨볼루션처럼 저희가 요로케이션에서는 요만큼의 윈도우, 요로케이션에서는 그만큼의 윈도우 이런 거 보고 싶잖아요.
근데 문제는 그게 계산하기가 되게 어렵거든요.
그게 계속, 결국에는 GPU에서 그게 일이 일어나야 되는데, GPU의 메모리가 예에 대비 요 영역을 동적으로 계속 이렇게 올려놓는 게
겹치는 영역이 딱 적당하지가 않기 때문에 그걸 계속 올려놓는게 되게
expensive 해서
그렇게는 구현을 보통 안하고요
그래서 얘네가 이제 대안으로 내놓은게
이렇게 요 윈도우 안에 있는 애들끼리만 attention을 하도록 하는 겁니다.
그래서
드는 생각은
너무나도 자연스럽게 드는 생각은
아니 그러면은 얘는
어떻게
얘는 얘랑 못 보잖아 라는 생각이 들잖아요.
너무 자연스럽잖아요. 그 생각이 드는 게. 얘랑 얘랑 이런 애들은 상호관을 절대 보지 못한다는 거죠.
로컬함에도 불구하고. 그럼 원래의 모티베이션은 깨지는 꼴이 되다 보니까
이런식의 솔루션을 내놓습니다.
굳이 이렇게 짜른 이유는 아까 말씀드린 것처럼 컴퓨테이셔널 코스트 때문인 거고요.
컴퓨테이셔널 코스트 때문에 얘를 동적으로 계속 바꿔가는 건 너무 어려우니까
얘를 이렇게 프리디파인드 된 두 개의 셋으로 만들어 놓는 겁니다.
그래서 이 블락 L에서는 예를 들어서 짝수에서는 짝수 레이어에서는 이렇게 어텐션을 하도록 하는 거고요.
홀수 레이어에서는 이렇게 어텐션을 하는데 얘랑 얘는 한 셋입니다.
얘랑 얘도 한 셋이고 얘랑 얘도 한 셋인 그런 구조 그러니까 로테이션이 된 거죠.
가로세로 로테이션이 반만큼 로테이션 된 윈도우를 만들어 놓은 다음에
지금 이미지가 작아서 그런건데 이미지가 크면은
그리드가 여러개가 생기겠죠.
그래서 이런식으로 윈도우를 만들어 놓은 다음에
어텐션을 번갈아가면서 서로 다른 윈도우에서 함으로써
상호관의 컨텍셔라이저션을 시키는 그런 구조로 확장을 한거구요.
그렇게 했더니 가로축이 Efficiency라고 보시면 될 것 같고요.
이쪽으로 갈수록 좋은 거고요. 왼쪽으로 갈수록.
그리고 이게 Accuracy라서 높을수록 좋은 거라 왼쪽 위에 있는 게 가장 좋은 건데
이 노란색 선이 가장 그쪽에 가까워지고 있다는 것을 확인할 수 있었다 라는 겁니다.
여기까지가 이제 트랜스포머 아키텍쳐구요.
제가 트랜스포머 아키텍쳐를 이미지 도메인에서, 비전 도메인에서 사용하는
이런 트랜스포머 아키텍쳐를 소개해 드린 거긴 하지만
사실 가장 도미넌트한 건 그냥 BIT입니다. 지금은.
그런데 만약에 온 디바이스에서 뭔가를 해야 된다, 그런 경우에는 여전히 CNN이 이펙티브한 솔루션이 될 수 있는 것 같고요.
앞으로 배우시겠지만, 이미지 클래시피케이션, 벌트가 잘 된 이유가 사전학습한 다음에 다른 테스크에다가 그냥 심플하게 마지막 레이어들 몇 개만 넣었더니 잘 됐다 이거잖아요.
그것처럼 비전 도메인도 프리 트레이닝이 아주 중요한데
그때 파운데이션이 되는 게 이미지 클래시피케이션입니다.
이미지 클래시피케이션 이어 왔습니다.
지금은 클립이라는 모델이 대체하고 있는데요.
이미지 클래시피케이션으로 사전학습된 애를 주로 사용을 하는데
그렇기 때문에 얘네들을 앞으로 이 백본들을
앞으로 다른 테스크들을 붙여서 쓰거든요.
다른 테스크들을 붙여서 쓰는데
오브젝트 디텍션, 이런 것들에서는 여전히 온 디바이스로 해야 되는 것들이 되게 많은데
그때 CNN 아키텍처를 기반으로 하고 있는 디텍터들이 여전히 많이 쓰이고 있거든요.
CNN 아키텍처가 라지 모델들에서 사용되지는 않지만 여전히 유효한 경우들이 있다고 말씀드리고 싶고요.
BIT는 그냥 바닐라 BIT가 가장 도미넌트한 모델이다, 현재로는 그렇게 참고하시면 될 것 같습니다.
그래서 혹시라도 특별한 그 하이 레졸루션을 다뤄야 되는 특별한 이유가 있는 게 아니라면
바닐라 BIT를 사용하시는 걸 기본으로 생각하시는 게 더 적절한 상황인 것 같고요.
이 뒤에 슬라이드들은
네, 그냥 간단하게 소개해 드리려고 말씀드린 거고요.
요즘에는 근데 BIT가 나오고 나서부터는 그렇게 많이 익스플로레이션이 되고 있는 것 같진 않은 도메인인데요.
뉴럴 아키텍쳐 설치라는 게 있습니다.
이게 저희가 피쳐 자체를 원래 사람이 만들던 걸 데이터로부터 학습해라 라고 한 거였잖아요.
그것처럼 지금 사람이 만들고 있는 게 네트워크의 커넥티비티, 네트워크를 어떻게 커넥션을 할지, 커넥트할지를 사람이 디자인하고 있는 거잖아요.
그것조차도 사람이 아니라 그냥 배워라 라는 거라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 옵티마이저션, 아키텍처 자체도 옵티마이저션을 하는 거고요.
그래서 아키텍처에 대한 서브 컴포넌트를 만들어놓고
얘를 추가했다가 뺐다가 이러면서
옵티마이저션을 해나가는 겁니다.
그래서 이걸 추가했을 때 더 좋을 것 같은지를 예측하는
어떤 팔로시 네트워크를 만들어놓고
그 팔로시가 추천을 하면
그걸 테스트해서 실제로 성능이
저희 밸리데이션셋은 항상 있으니까요.
사람, 연구자도 밸리데이션셋에서 테스트한 다음에
잘 되는 경우에 얘가 좋은 거네 라는 판단을 하니까
밸리데이션셋을 만들어놓고서
팔로시에 의해서 서브컴포넌트를 추가했을때
더 잘나오는지 보고
잘나오면 그걸 취하고
다른 컴포넌트를 빼기도 하고
네트워크의 아키텍셔까지도
익스플로레이션을 하는 그런 테크닉들도 있다
라는 말씀을 드리는거구요.
그을 넘어서 진짜
완전히 랜덤 리 와이어드 뉴럴네트워크들이
사람이 디자인한
네트워크 퍼포먼스에 거의 뭐
견주 정도의 성능을 내는 것을 실험적으로 확인한 그런 논문들도 있습니다.
메타에서 나온 논문으로 알고 있는데
그런 논문들도 있어서
이미지 클래시피케이션 혹은 오브젝티브가 이렇게 상대적으로 되게 잘 정의되어 있잖아요.
이미지 클래시피케이션을 그러면은 그런 도메인에서는
이런 식의 어프로치들도 적용할 수 있다는 거고
이게 보통 MLops를 제공하는 플랫폼에서
문제랑 데이터셋을 이렇게 올려주면 자기들이 이렇게 나스 같은, 이게 NAS라 그러거든요, Neural Architecture Search.
그래서 나스를 돌려서 이제 적절한 이 문제에 잘 되는 어떤 네트워크를 제안을 하는 거죠.
이 정도 성능을 낸다 라는 것을 아예 스스로 만들어주는 네트워크 옵티마이저션까지 해주는 그런 솔루션들에 대한 연구들이 많이 있었는데
지금은 많이 연구되고 있지는 않은 것 같습니다. 한동안 유행이었는데
트랜스포머가 워낙 잘하고 라지 스케일로 학습된 파운데이션 모델들이 워낙 잘하다 보니까
많이 이렇게 사그라들었지만 그래도 약간 배경 지식으로서 좀 소개해드립니다.
제가 준비한 자료는 일단 이론 강의는 여기까지인데요. 혹시 질문 있으시면 질문 주시면 답변 드리겠습니다.
중간중간 질문을 받았어야 했는데
제가 까먹었네요.
네, 제 생각에 이거는 이미지넷에서 트레이닝된 것일수도 있을 것 같습니다.
제가 이 세팅을 정확하게 알고 있는 건 아니어서요.
그런데 일단 첫 번째로는 그렇고 두 번째로는 얘가 지금 스피드를 맞추려고 나름대로 이렇게 조절을 한 거거든요.
그러니까 이제 속도적인 측면을 고려했을 때 모델 사이즈가 줄어든 상황을 생각하실 수 있을 것 같습니다.
반대로 레지넷 같은 경우에는 훨씬 큰 모델도
에피션시 측면에서는 더 좋을 수 있기 때문에
훨씬 큰 모델을 쓸 수 있을 것 같습니다.
다시 한번만 얘기해주시겠습니다.
패치라는 작품으로 해서 결국은 이미지를 패칭몰로 정리를 해야 되는거죠?
기계 내는 이미지를 크루프로 막 바꿀 수 있는거죠?
패치 하나를 어떻게 만들고 싶어요?
패치 하나를 일단 제일 첫번째 레이어에서
이 레이어에서 얘를 인베딩으로 바꾸잖아요.
그러면 생각해보시면 단어들도, 워드인베딩도 생각해보시면 그냥 숫자에 해당하는 어떤 벡터 하나 매핑시켜 놓은 거거든요.
그게 사실은 원압벡터를 리니어 프로젝션 한 거랑 똑같은 건데, 그래서 그냥 리니어 프로젝션된 아웃풋이 나온 거죠.
개를 이제 셋 안에서, 개 자체만으로는 당연히 효과가 떨어질 수 밖에 없고요.
개를 이제 주변에 있는 토큰들과 계속 멀질을 해나가는 거잖아요.
다이나믹하게 멀지를 계속 몇 단계를 거쳐서 하는 거잖아요.
몇십 단계를 거쳐서
그런 과정 속에서 주변에 있는 것과 멀지가 되고
또 중간에 MLP가 있기 때문에
걔가 다시 또 프로젝션이 되고
이런 과정을 거치면서
이제 레프레젠테이션이 바뀌는 거라고 생각을 하시면 될 것 같은데요.
그게 왜 잘되냐?
라고 얘기를 하시면
사실은 그 컨택스 그 약간 기존의 방법들
기존의 방법들은 패턴 매칭이라고 말씀드렸잖아요.
그 패턴 매칭의 컨셉으로는 해석하기는 어려운 것 같아요.
왜냐하면 걔네들끼리의 다이나믹스가 생기는 것이기 때문에
그거를 해석하는 것은 여전히 좀 어려운 측면이 많이 있는 것 같고요.
보통 트랜스포머 이해하기 위해서 보는 게 어텐션 스코어들을 보거든요.
어텐션 스코어를 보면은 얘네들이 비슷한 애들이 높게 나왔다.
이 이상에 할 수 있는 말이 별로 없어요.
저희가 이해할 수 있는 영역을 좀 넘어서긴 합니다.
근데 어쨌든 넌리니어한 프로젝션을 계속 거치는 건 동일하다는 거고요.
그렇게 해서 계속 넌리니어한 컴플렉스 피처 레퍼레젠테이션으로 만들어 나갔을 때
걔가 프리딕션을 용이할 수 있다는 것은 여전히 기존의 방법들과 동일한 특성을 가진다라고 보시는 게 맞는 것 같습니다.
다만 앞서서 CNN이나 MLP 그러니까 Fully Connected Layer처럼
웨잇이 어떤 패턴을 배웠기 때문에 그 패턴을 찾아내가지고 하는거다 라는 해석은 어렵다 라는 겁니다.
근데 이건 개인적인 해석이긴 하지만
트랜스포머들을 보면은
그 어텐션 레이어의 엑티베이션, 그러니까 어텐션이 어디가 하이라이트 되는지가
이게 커먼하게 하이라이트 되는
그 뭐라 그래야 되죠, 그 헤드들이 있고
또 이제 특정 액티베이션들이 그렇게 커먼하게 많이 받는 경우들이 있거든요.
그러니까 인풋이 뭐가 됐든 높게 나오는 경우들이 있고
또 어떤 거는 인풋의 타입에 따라서 되게 액티베이션 되는 게 다르게 되는 경우들이 있어요.
그게 결국에는 인풋의 디멘전의 어떤 정보를 갖고 있냐.
그리고 그게 저희가 아까 말씀드렸지만 시밀러리티라는 측면이
어떤 측면에서 시밀러리티를 정의하느냐.
그게 테스크에 따라서 달라질 텐데
그런 다이나믹스에 의해 결정되는 거라고 저는 바라보고 있고
근데 그게 약간은 사람이 MRI 찍으면 내가 액티베이터 된 영역이 이렇게
보통 맵을 찍잖아요. 그거 보는 것과 비슷해진 것 같은 상황인 것 같아요.
그리고 어느 정도 좀 얼라인되는 네이처가 있는 것 같기도 하고요.
그 부분은 연구가 여전히 좀 필요한 상황인 것 같습니다.
이게 약간 비주얼라이제이션 이런게 전반적으로 힘들어졌습니다.
이게 인프트 다이나믹스에 디펜던트 해지면서 더 그런 것 같아요.
답변이 충분할지 모르겠지만
혹시 다른 질문 있으실까요?
없으시면 식사하시고
오후에는 실습으로 이어서 하겠습니다.