






네 안녕하세요 오늘 컴퓨테이셔널 포토그래피 이틀째
2틀 차 수업을 하도록 하겠습니다.
저희가 어저께는 전반적으로 카메라 컬러에 대해서 먼저 시작했었죠.
컬러에 대해서 얘기를 하면서 사람의 눈이 어떤 식으로 컬러를 해석하게
되는지를 봤었고 중요한 과정 중에 하나는 결국 컬러를 수치화 해야
유저 스터디를 통해서 x, y, z 컬러 스페이스라는 것을 저희가 구할 수가 있었습니다.
x, y, z 스페이스라는 건 결국은 어떻게 보면 사람들이 실험을 통하긴 했지만
약간은 인위적으로 정한 축이라고 생각을 하시면 될 것 같아요.
될 것 같아요. 뭐든지 뭐 어떤 그 숫자가 나와야 된다는 것은 리뉴얼 아이지브라 상에서 보면 이 베이시스 펑션이 있어야 거기에 프로젝션 시키면서 좌표를 구할 수 있는 것처럼
X, Y, Z 스페이스 역시 이러한 베이시스 축을 유도하는 과정이었다고 보시면 될 것 같고
그 축이 있기 때문에 이제는 사실 컬러라는 것은 실제로 존재하는 게 아니라 전자기파잖아요.
전자기파를 이 X, Y, Z라는 베이시스 펑션에 프로젝션을 시키면
사실상 세계의 자표를 받는 거라고 생각을 하시면 될 것 같아요.
저희가 컬러를 받는 것 같이.
그래서 XYZ가 어떻게 보면 이 스탠다드한 모든 컬러 스페이스에 고향이 되는 것 같은 개념이라고 보시면 되겠고
거기로부터 파생되는 컬러 스페이스들이 있는데
저희가 가장 많이 쓰는 컬러 스페이스는
sRGB 컬러 스페이스가 되었습니다.
마이크로소프트와 힐러 패커드가 사실상 합의한
컬러 스페이스다라고 보시면 될 것 같고
이런 컬러 얘기를 저희가 한 다음에는
카메라 내에서 이미지 프로세싱이 어떻게 되는가
카메라에서 처음 촬영된 이미지 자체는
로우 이미지죠. 센서단에 있는 로우 이미지가 있을 거고
그때의 로우 이미지의 컬러 스페이스는
사실은 센서 딥펜던트한 컬러 스페이스입니다. 센서에서
컬러 필터를 어떻게 쓰는가가 사실상 로우 컬러 스페이스를 정의하게 되는 거고
그러면 걔를 일단 스탠다드한 XYZ 스페이스로 일단 좀 바꿔줘야 되는 부분이 있었죠.
근데 거기서 바꿔줄 때 어쨌든 XYZ 컬러 스페이스라는 거에 와이트 포인트가 정해져 있습니다.
조명이 기본적으로 거의 하얀색으로 가정을 하고 정의되어 있는 컬러 스페이스이기 때문에
이 로우 컬러 스페이스에서 XYZ 컬러 스페이스를 갈 때 단순히
3x3 메이트리스만으로는 불충분하고
와이트발란스를 먼저 시켜서 조명을 보정한 후에
3x3 메이트리스를 곱해서 저희가 sRGB 스페이스로 갈 수가 있었습니다.
그 외에 컬러 매뉴필레션도 있고
거기에 톤 매핑도 있고 기타 등등이 있지만
어쨌든 굉장히 이제 제가 뭐 정확하게 이렇게 한다라고 말씀드리기 어려운 부분이
그거는 이제 카메라 제조사마다
secret recipe로 갖고 있지만 어쨌든
뭐 sRGB에서 final output이 나오면 결국 그거는 카메라 회사들이
뭐 회사에서 판단하는 가장 좋은 색감이라는 거를
만들기 위한 과정이라는 게 나왔었고
뒷부분에서는 이제 저희가 와이트 밸런스가 어떻게 보면 가장 베이직한 알고리즘으로는
그레이 월드 알고리즘과 그다음에 와이트 패치 알고리즘이 있었죠.
그래서 그레이 월드 같은 경우는 세상은 회색일 거야.
그래서 어떻게 보면 평균 이미지에 있는 픽스의 평균 값을 그레이로 만들어주는 그 값을 찾는 과정이었고
와이트 패치는 제일 밝은 게 흰색 패치일 테니까
그게 조명색일 거야 라고 생각하는 알고리즘이었습니다.
그리고 간단하게 딥러닝을 써서 CNN을 써서
우리가 와이트 밸런스를 어떻게 할지를 봤었는데
바로 리그레이션을 하려다 보니까 쉽지 않고
어떻게 보면 클래스티케이션을 통해서
그걸 리그레이션으로 변환하는 과정을 하면
좀 더 저희가 CNN을 써서
Regression 같은 테스크도 할 수 있고
그 예가 저희가 어저께 본 것은 Y-BALANCE였습니다.
다만 꼭 Y-BALANCE만이 아니라
추후에 혹시 CNN 같은 구조를 써서
Regression을 해야 된다라고 하면 그런 식으로
Classification을 먼저 하고 Regression으로 바꾸는 과정을 한번
고려해 보시면 좋을 것 같고
오후 실습 시간에는 ISP의 여러 단계들을 실습을 하셨습니다.
그리고 어제 그 CNN을 써서 와이트 밸런스를 하는 얘기를 하기 전에
약간 제가 생각하는 AI에 대해서 좀 말씀을 드렸었고
기존에는 어쨌든 사람이 갖고 있는 지식 같은 걸 써서
저런 F는 MA라는 어떤 수식, 공식, 알고리즘을 만들었다라고 하면
지금은 그건 모르겠고 그냥 데이터 줄게요.
다만 이 데이터는 단순히 로우 데이터만이 아니라
얘의 아웃풋까지 사실은 레이블이 다 있어야 되는 거죠.
Fully supervised learning을 할 수밖에 없는 부분이 있습니다.
그래서 Fully supervision이 들어간
뉴럴렛을 또 뉴럴렛을 캐패시티를 더 크게 가져가면 갈수록
어쨌든 사람의 어떤 지식 없이
그리고 F는 MA와 같은 과정 없이
이 네트워크의 커넥션으로 인해서 입출력 간의 그 관계를 어떻게 보면 그 자체가 함수가 되겠죠.
그 함수를 기가 막히게 잘 찾아가고 있는 게 저희가 지금 쓰고 있는 AI 모델이라고 볼 수 있을 것 같아요.
그게 GPT가 됐든, 재미나이가 됐든, 클로드가 됐든 결국은 일단 네트워크의 캐패시티 자체가 파라미터스가 어마무시하죠.
결국 보통 저희가 약간 뇌가 크면 클수록 되게 스마트한 것 같거든요.
아인스타인도 어떻게 보면 뇌가 엄청 컸던, 결국은 캐펜시티가 큰 거예요, 뇌가, 사람도.
모델들 캐펜시티가 크다는 거는 그만큼 얘가 안에 저장할 수 있는 정보가 더 많아지겠죠.
거기에 무지막지한 데이터를 쏟아넣는 지금 빅테크 컴페인들은 정말 저희가 상상하는 그 이상으로
레이블을 다는 과정까지 이 돈을 엄청 쓰고 있어서 그 힘으로 지금 AI가 여기까지 온 것 같습니다.
어떻게 보면 정말 단순 무식한 구조인 것 같아요.
그래서 조금 뭐 또 일단은 트랜스포머는 아마 배우셨죠.
트랜스포머 같은 경우에는 어떻게 보면 정말 무식한 저는 알고리즘이라고 생각이 되거든요.
그 attention이라는 게 사실 기존에 있는 모든 토큰들이 있으면
걔네들을 하나도 잃어버리거나 하는 게 아니라
기존에 있는 모든 토큰에 KB, KC에 다 넣어놓고
이 어텐션을 가한다는 것은
제가 지금까지 본 정보를 하나도 안 까먹는 상황인 거거든요.
그래서 그걸 다 기억해놓고 무식하게 다 이 어텐션을 걸어서 하는 거는
정말 무식하지만 기가 막히게 잘하고 있는 거 같아요.
다만 이제 스케일을 어디까지 이 방식으로 갈 수 있는가
사실 이 KB 캐시와 이 어텐션 메커니즘 때문에
삼성전자와 하이닉스가 주식이 막 올라가고
반도체 메모리가 비싸지는 게 어떻게 보면 AI 측면에서는 다른 것보다
KB 캐시 자체가 어떻게 보면 문제가 되는 거죠
근데 이게 랭귀지만 하면 사실 큰 문제가 없을 수도 있는데
이미지보다도 비디오로 가게 되면
비디오가 있으면 이미지를 어쨌든 패치로 자른 다음에
그게 하나의 토클이 되는데
이게 1초에 30프레임이 한 시간이라고 생각하면
사실 비디오를 지금 구조해서 활용하기에는
너무 비싼 기술이 될 것 같아요
그래서 지금도 사실은 재미나이 같은 모델에 저희가 비디오를 업로드를 분명히 할 수는 있지만
기네가 프레임 레이싱 보면 1초에 한 프레임으로 보통 가거든요.
이게 리얼타임으로 비디오를 쌩으로 토크나이드 시켜서
지금과 같은 이 어텐션 메케니즘으로는
컴퓨팅이 O and Sqaure라는 게 항상 문제가 되는데
쿼드래틱한 컴퓨테이션이 문제라지만
그 컴퓨터신 웨어로 사실 메모리가 엄청난 보틀렉이라고 저는 생각이 듭니다.
그래서 SSM이나 Mamba는 혹시 수업시간에 다루셨나요?
어떻게 보면 그걸 대체하고자
스테이트 스페이스 모델이라는 게
조금 뭔가 이거의 대체자로 좀 나왔었긴 하거든요.
근데 이제 이 두 개 트랜스포머와 이 맘바를 대표로 하는 SSN계열의 철학이 굉장히 반대 지점에 있는 것 같아요.
이 트랜스포머의 철학은 하나도 까먹지 않겠다.
내가 그동안 갖고 있는 이 모든 토큰들 하나도 잃어버리지 않고 다 쓰겠다는 방식이라고 하면 SSN계열은 아마 RNN은 다루셨을 것 같은데
R&N 계열이에요. 내가 모든 걸 스테이트 하나에 압축시키겠다. 완전히 반대인 거죠.
얘는 다 쓰겠다. 얘는 내가 갖고 있는 모든 정보를 하나의 벡터에 다 압축시켜서 계속 가겠다가
SSM 계열이라고 보시면 돼요. SSM은 어떻게 보면 R&N을 훨씬 더 뭔가 고도화한 거라고 판단해도 그렇게 틀리지는 않을 것 같거든요.
다만 SSM이 조금 작은 스케일에서는
트랜스포머 만큼 할 수 있다라를 보여줬지만
훨씬 더 큰 스케일로 갔을 때를 보여주지 못했어요.
그러니까 아무도 시도를 못 하는 거죠, 돈을.
예를 들어서 이런 라지 스케일로 가려면
구글 같은 애들이 해줘야 되는데
이미 아마도 조단이의 투자를 갖고
지금 모델들을 만들었을 텐데
SSM같이 대대적인 아키텍처 변환으로 우리가 또 조를 써야 되라고 제가 봤을 때는
비즈니스 입장에서는 되게 어려운 결정인 것 같고
다만 SSM이 너무 하나에 압축하려다 보니까 한계가 있을 테니까
최근에는 어텐션과 SSM을 믹스하는 하이브리드 구조들이 좀 나오고 있습니다
엔비디아에서도 나오고 마이크로소프트에서 나오고
항상 이 암바, 쌈바, 잠바 이런 이름으로 나오고 있거든요.
그래서 앞으로 아키텍처에서 이런 하이브리드 모델이 뜰 건지
혹은 아무도 생각하지 못하는 뭔가 새로운 구조가 나올지는
좀 흥미로울 것 같아요.
다만 지금 AI가 너무 잘 되니까
진짜 무식하게 때려 박자로 갔을 때 이게 너무 잘 되니까
그걸로 돈을 벌 수 있으면 좋을 것 같고 다만 이 두 개의 필러서피 다 쓰자 하고
이 스테이트 스페이스 모델의 취지는 앱스트랙션이거든요.
사람은 어떻게 보면 저희가 어떤 저희의 지능이라는 것은 저희가 모든 걸 기억하는 건 아니잖아요.
뭔가 프로세스를 해서 압축을 하거나 이 앱스트랙션 하는 게 분명히 있는 것 같거든요.
그래서 어떻게 보면 그걸 따라할 때는 이 만바겔들이 그거를 표방하는 것은 같지만
그렇다고 AI라는 것 자체가
우리가 생각하는 대로 꼭 돌아가야 될 필요도 없을 것 같아요, 어떻게 보면.
그래서 AI를 우리가 하나의 정말 곧 엄청난 계산을 써서 뭔가 잘 일을 수행하는 툴로 보느냐
아니면 AI를 사람과 같이 어떤 앱스트랙션 할 수 있는 마인드로 보느냐의 차이가 분명히 있는 것 같거든요.
지금은 마인드라기보다는 정말 하나의 툴에 가까운 것 같습니다.
그래서 향후 어떤 식으로 이게 발전할지 좀 궁금해지고 있습니다.
그래서 어쨌든 이런 AI 시대에 맞춰서 저희가 다시 원래 저희의 주제로 좀 돌아가 보면
저희는 계속 컴퓨테셔널 포토그래피 중에서도 특히 카메라 내에서 이루어지는 것들에 관심이 있는 상황이고
여기 이제 결국 어저께 저희가 달았던 것은 이거였죠.
컨벤셔널한 ISP가 있으면
로가 들어오면 사실 이 안에
뭐 열 몇 가지의 프로세스들이
스텝 바이 스텝으로 막 프로세스를 하고
얘를 만들어내는 과정이 있습니다.
그러면 여기에 막 이제 엔지니어들이
각각의 뭐 디모자이크를 담당하시는 분이 있을 거고
와이트발란스를 담당하시는 분이 있을 거고 뭐 기타 등등 다 계실 텐데
여기서 엄청 튜닝을 하고 또 전체를 다 같이 옵티마이즈 시켜서
얘를 만들어야 되는 과정이 있을 거고
여전히 여기서 좀 어려운 부분이 그러면 최고의 화질은 무엇인가
이미지 퀄리티 어세스먼트도 여전히 해결이 되지 않습니다
이게 너무 주관적이기 때문에
그래서 최근에는 어떻게 보면 이제 IQA 같은 것도 GPT 같은 AI 모델을 써서
이미지 평가 매트릭을 만들자라는 시도들도 굉장히 많이 나오고 있습니다.
또 뭐 어떻게 보면 단순히 이렇게 카메라에서 뽑아주는 이미지만이 아니라
디퓨전 모델 같은 제널리티 모델이 생성하는 그 이미지의 평가도 또 필요한 부분이 분명히 있잖아요.
그런 것을 또 어떻게 펼까 할건데도 여전히 남아있는 숙제라고 생각이 됩니다.
그래서 어쨌든 기존에 저희가 ISP에서 여러 단계를 한다는 것은
결국은 고전적인 방법이죠.
이제 좀 전에 보여드린 F는 N 곱하기 A라는 약간 이런 거에 가깝다라면
이제 AI 시대가 되면 얘네 하나하나가 펑션이고
어떻게 보면 이 ISP라는 큰 블락 하나도 펑션인 거잖아요.
인풋이 들어오면 아웃풋이 나오니까
당연히 얘를 AI로 대체할 수 있는 생각을 저희는 할 수가 있습니다.
그러면 이제 이거를 AI로 대체할 때 딥네트워그로 대체한다고 봤을 때는
크게 보면 두 개의 방법이 있다고 생각이 됩니다.
하나는 그냥 통으로 ISP를 그냥 통으로 봐서
하나의 딥네트워그로 그냥 대체해 버리는
처음부터 끝까지 그냥 막 얘가 막 와잇발랄스 하고 디모자이크 하고 그거를 하나하나 하는 게 아니라
어쨌든 중요한 건 얘잖아요. 최종 아웃풋이 중요하니까 그냥 롤을 인풋으로 받아서 여기에 뭐 어떤 아키텍쳐를 만들든
얘를 그냥 만들어버리도록 하나의 DNN으로 가는 방법이 있을 거고 또 하나는
그러지 말고 여기에 뭐 여러 개의 스텝이 있었다라고 하면
그 스텝별로
혹은 뭐 스텝 두 세 개를 하나의 DNN으로 해서
여러 개의 모듈러한 DNN을 가지고
여전히 약간은 스텝 바이 스텝 형식으로 밀고 나가서
최종 아웃풋을 뽑는 방법이 있을 것 같습니다.
그래서 크게 보면 우리가 기존의 ISP를 AI로 대체하는 방법은
하나는 그냥 하나의 딥 네트워크로 통으로 그냥 대체하거나
아니면 약간 sub-DNN 같은 모듈들을 가지고 만드는 방법이 있을 텐데
그러면 이 둘의 장단점이 뭐가 있을까요?
만약에 이제 위에 있는 거를 봤을 때는
장점으로 보면 그냥 하나의 네트워크만 내가 엔드투엔드로 그냥 트레인이 가능하다는 장점은 분명히 있을 것 같아요.
그냥 막 중간 단계에서 내가 이걸 어떻게 조정하고가 아니라 어쨌든 얘와 얘가 있으면 한 번에 그냥 엔드투엔드로 그냥 학습이 되어버리는 거잖아요.
그런 어떤 장점은 분명히 있는데 반대로 단점이라고 하면 어떤 컨트롤하기가 너무 어려워요.
튜닝이 어렵죠. 이게 이런 결과, 일단 해석은 당연히 안 되겠죠.
뉴롤렛 자체가 블랙박스이기 때문에 어떤 이미지가 나왔을 때
뭐가 마음에 안 들었을 때 이거를 조금 조종하고 싶다라는 조종, 미세한 조종을
할 수 있는 여지가 별로 없습니다. 하나로만 가져가게 되면.
그래서 크게 보면 대표적인 장점은
앤드트 앤드로 그냥 바로 그냥 학습시켜서 쓸 수 있다는 장점이 있지만
반대편에서 보면 미세한 튜닝이나 컨트롤이 어렵다는 단점이 있습니다.
그래서 아직까지는 어떻게 보면,
논문은 나오지만 회사들에서는 사실 이 방향으로 아직 보여준 데는 없는 것 같아요.
다만 오히려 어떻게 보면 아직까지 회사들에서 하고 있는 것은 적어도 제가 알기로는
전부 다 모듈러로 가더라도 전부 다 DNN 모듈을 쓴다라기보다는
어떤 블록들은 컨벤셔널한 것들을 들지만
어떤 부분의 AI가 진짜 잘할 수 있는 것에 AI를 넣는 방향은 이미 아마 착용이 되고 있는 것 같고요.
이런 모듈러하게 DNA로 간다는 것의 장점은
어떻게 보면 어느 정도 컨트롤이나 튜닝이 가능한 것 같아요.
얘가 만약에 와이트발란스 다라고 하면
어쨌든 와이트발란스를 되게 잘하는 모듈은 얘에 대해서 막 튜닝을 할 수 있는 거고
슈퍼레솔루션이 있다 그러면 또 얘를 약간 그걸 갖고 튜닝을 할 수 있기 때문에
앞에 있는 하나 DNL을 쓰는 것 대비해서는 여전히
어느 정도 내가 튜닝할 수 있는 여지가 있다는 게
장점일 수 있을 것 같고요.
다만 이거하고 이 위아래가 약간 장단점이 정확하게 반대일 것 같은데
얘는 또 이제 그러면 단점으로 보면 하나하나 다 트레이닝을 해야 되잖아요.
하나하나 다 트레이닝을 해야 되고 그 얘기인 즉슨 얘는 트레이닝할 때 데이터가 로와 어쨌든 파이널 이것만 있으면 되는데
얘는 각각의 입출력에 대한 데이터가 또 다 준비가 돼야 돼서 훨씬 더 번거로울 수 있을 것 같습니다 그래서
어쨌든 아마도 이제 회사들이 이 방향으로 갈 수밖에 없지 않나라는 생각을 저는 개인적으로 하고 있거든요 이런
레거시 ISP를 우리가 계속 가져갈 것인가에 대한 이슈는 분명히 있다라고 보는데
두 개의 선택지가 있고
아직은 뭔가 최근에 이 자료 많은 것들이 마이클 브라운 교수님 자료라고 제가 말씀을 드렸는데
최근에 그 삼성그룹에서 나온 논문 이름이 모듈러 ISP 뭐 이런 거였거든요.
그래서 모듈별로 가자.
실제 현업에 있는 분들은 좀 더 이런 모듈러를 훨씬 더 선호하시는 것 같아요.
아무래도 튜너블리티 때문에.
근데 요거에 대한 제가 조금 미는 컨셉이 있는데
그거는 오늘 마지막에 좀 더 설명을 드리도록 하겠습니다.
그래서 일단 하나의 네트워크로 우리가 ISP를 대체해보자 라는 연구들이 있었고
그중에 하나가, 저희가, 이것도 거의 10년이 다 돼가네요.
10년 전에 이제 원래 제가 박사하기 때 했던 게 이제 카메라 내에서 ISP 이런 내용이었어요.
근데 저희는 사실은 ISP라고 하면 raw에서 기본적으로 sRGB 이미지를 만들어내는 게 사실은 forward ISP인데
제가 주로 연구했던 것은 sRGB 이미지가 들어왔을 때
롤을 우리가 리커버할 수 있겠느냐가 오히려 더 포커스가 맞춰져 있었거든요.
이게 왜 필요하냐면 어제도 말씀드렸지만 컴퓨터 비전을 할 때는 어떻게 보면 물리적인 값이 필요한데
얘가 그 물리적인 의미를 다 잃어버린 상태이기 때문에
약간 카메라에서 하는 것들을 reverse engineering 시켜서
우리가 갖고 있는 sRGB라도 일로만 어떻게 보면 인버스 펑션이겠죠.
인버스를 시켜서 2단으로 우리가 갈 수 있으면 이제 좀 더 물리적인 값을 우리는 갖기 때문에
거기에 컴퓨터 비전 다른 알고리즘들을 쓸 수 있다 이래서 이 F인벌스를 구하는 것을 갖고 연구를 많이 했었습니다.
그래서 딥러닝이 막 뜨기 시작하면서 아무래도 이게 제 주연구 분야 6기 때문에
여기에 이제 바로 딥러닝 쓰자 라고 해서 저희가 논문이 나왔고
사실 이제 이런 거를 저희가 첫 시도였는데 별로 인정을 잘 못 받고 있어요.
이게 여기 보시면 약간 너무 이... 사실 포드도 저희가 논문에 보여줬지만
논문의 전반적인 스토리가 약간 이 리버스, 그거를 라디오메트리 캘리브레이션이라고 하거든요.
보통 저희가 카메라 캘리브레이션이라고 하면 컴퓨터 비전에서는 기아, 지오메트리에서 카메라의 포즈하고 이런 게 캘리브레이션인데
컬러 측면에서의 캘리브레이션은 카메라가 컬러 프로세싱하는 것을 어떻게 했는지를 밝혀내는 걸 레디오메트리 캘리브레이션이 합니다.
어쨌든 뭔가 결론적으로 제가 이름을 잘못진 것 같아요.
이게 뒤에 약간 요 계열에서 나름 인용을 많이 받고 하는 애들이 이름이 막 ISP NET 뭐 막 이러거든요.
그러니까 단번에 얘가 어떤 일을 하는지를 보여주는데 저희가 이게 좀 초창기라서 그런 거를 좀 잘 못해서 이게 약간 좀 인정을 좀 덜 받아서 조금 아쉬운 부분이 있지만
어쨌든 여기서 저희가 한 거는 기본적으로 forward도 되고 inverse도 됩니다.
그래서 여기는 이제 forward인데 그러면 여기가 raw 이미지고 여기가 sRGB 이미지면
결국은 이때는 아키텍처를 만드는 게 주 목적이었던 것 같아요.
근데 사실 이게 어쨌든 raw 이미지라고 하지만 input이 이미지고 output이 이미지인 상황이잖아요.
사실 이런 경우에 지금까지도 선택할 수 있는 아키텍치의 대부분은 그냥 컨볼루셔널 레이어를 쭉 밀고 나가거나
혹은 유닛이라는 구조는 아마 배우시지 않았을까 싶어요.
여기서 쭉 처음에 인코딩 한 다음에 레이턴트 하나 나오고
걔를 다시 디코더로 해서 이런 모양을 갖고 있잖아요, 이 유닛들이.
그래서 이런게 아주 전형적인 이미지 투 이미지 트랜슬레이션을 할 수 있는 딥네트워크 구조인데
저희는 기본적으로 그냥 컨볼루셔널 레이어 몇 개 쌓는 게 다거든요.
데이터를 저희가 또 캡쳐를 했어요.
그래서 카메라 들고 다니면서 카메라에 RAW와 sRGB를 동시에 캡쳐하는 모드가 있기 때문에
계속 돌아다니면서 얘와 얘를 캡쳐를 했고
데이터는 이제 준비가 되어 있으니까
이 네트워크 아키텍쳐만 잘 만들고 트레이닝을 하면 되는 상황인 거죠.
근데 이제 이때 아키텍쳐를 그냥 컨보블럭을 쌓고 해봤는데
뭔가 좀 잘 안 되는 거죠.
그리고 이때 사실 저희의 핵심 중의 하나는 여기 보면
씬 디펜던트라는 부분이 있거든요.
그러니까 이제 ISP에서 저희가 카메라로 찍을 때 다 오토모드잖아요.
오토모드로 저희가 사진을 찍으면 카메라에서 이 씬 마다 뭔가 프로세싱을 바꿔 버립니다 얼굴이면 어제 말씀드린 것처럼 얼굴을 더 뽀얗게 만들고
야외 장면이면 뭔가 그거에 맞도록 하기 때문에 이게 이 모델 자체가 픽스되어 있지 않는 거죠 ISP라는 것 자체가 인풋에 따라서
이 안에서 돌아가는 이 펑션 자체가 지금 바뀌는 상황이에요 그래서 요거를 이제 대응하려다 보니까 그냥 콤보 블러그로만 조금 아쉽고
뭔가 추가의 정보를 저희가 주입을 해줬어야 됩니다 결국은 저희가 생각했을 때 카메라가 오토 모드에서 뭔가 장면별로
옵티마이지를 한다라고 하면 그거의 힌트는 이 컨트라스트나 전반적인 컬러의 히스토그램일 거라는 가정을 했어요.
기본적으로 카메라 켜도 막 이런 히스토그램 정보들도 나오고 하니까 이 히스토그램을 쓰지 않겠냐.
그래서 저희가 한 거는 이미지가 들어오면 이 패치별로 히스토그램을 뽑았거든요.
히스토그램을 뽑을 때 여기 보면 이제 멀티 스케일이라고 되어 있는데
뭐 결국은 패치의 크기가 조금 달라서 여기는 이제 글로벌일 거고 여긴 로컬 히스토라그램 정보를 받을 거고
이런 히스토라그램 정보인데 이게 완전히 히스토라그램이 보다는 히스토라그램을 갖고 있는
일종의 피처 스페이스인 거죠 이미. 그래서 그 히스토라그램 라이크 피처들을 저희가
사실 CNN에서 그냥 알아서 처리해주면 좋은데 이 당시만 해도 그게 안 됐기 때문에 어떻게 보면 추가적으로
히스토그램 같은 시처를 뽑도록 인위적으로 설계를 넣어서
그 이후에 그냥 컨볼루션 레이어로 밀고 나가는 구조였습니다.
그런데 히스토그램을 뽑을 때도 그냥 단순히 히스토그램이 아니라 여기 보시면
러너블 히스토그램이라는 개념이 들어가거든요.
이 러너블 히스토그램은 뭐냐면
사실 히스토그램이라고 하면 저희가 정해내는
이 하이퍼파라미터가 있거든요.
이 각 빈의 사이즈를 정해야 되겠죠.
얘가 뭐 인텐시티 값 0부터 10까지 할 거냐 0부터 20까지 하냐가 사실은 누군가는 정해줘야 되는데
그거 자체도 학습시킬 수 있는 방법이 있습니다. 뭔가 최적의 옵티마이지를 위해서
그때 그때 히스토그램을 어떻게 보면 학습 때 히스토그램의 빈 사이즈를 학습할 수 있도록 설계를 하고
히스토그램에서 나오는 피쳐를 뽑아서 이미지 값과 동시에 CNN을 적용을 시켰다는 내용입니다.
큰 아이디어만 보면 될 것 같아요. 구체적으로 아키텍처가 어떻게 생긴 건 나중에 필요하시면 보시면 되겠습니다.
그래서 이게 저희 에러 맵을 보면
이제 사실 있다가 잠깐 소개드릴
스포 레솔루션을 위한 네트워크인데
저희가 베이스라인 삼을 게 없어서
얘를 비교를 대상을 했고
어쨌든 에러를 보면 파라타라는 거는
거의 정확하게 따라갔다는 거거든요.
그래서 이런 네트워크를 우리가
이 당시에 3개의 카메라를 썼을 텐데
그때 그 당시에 갤럭시, 니콘, 캐논 카메라에서
일어나는 ISP 과정을 CNN 구조로 잘 따라갈 수 있다는
레슨이라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 결론은 똑같습니다.
뭐든지 입력과 출력이 있으면
아키텍쳐 잘 만들고 데이터 많이 갖다 주면
그냥 따라 할 수 있다는 거라고 보시면 될 것 같아요.
정말 엄청난 Function Approximator의 역할을
딥네트워크가 할 수 있습니다.
그 외에도 굉장히 많은 유사한 연구들이 있었습니다.
여기도 보시면
Replacing Mobile Camera ISP with Single Deep Learning Model이라고 되어 있습니다.
그래서 역시 여기서도 하나의 CNN으로 그냥 통으로 ISP를 대체하겠다는 거고
네트워크 아키텍처는 유닛을 쓰는데 여러 가지 브랜치가 있는 것은 역시 멀티 스케일로 가려고 하기 때문에 이렇게 따가고 보시면 될 것 같고요.
그래서 스마트폰 로우 인풋이 나오면 근데 이제 여기서 얘네가 한 거는 단순히 똑같은 모바일 폰의 로우에서 sRGB의 매핑을 찾은 게 아니라
예를 들어서 RAW는 스마트폰으로 찍었는데
마지막 sRGB 아웃풋은 DSLR로 갑니다.
이 데이터가 사진을 찍을 때 두 개의 카메라로 촬영을 한 거예요.
하나는 모바일로 찍고 하나는 DSLR로 찍어서
모바일의 RAW 값이 sRGB에
아까 DSLR 카메라의 sRGB
어떻게 보면 일반적으로 DSLR 품질이 더 좋다 보니까
모바일로 DSLR 이미지를 만들어 주겠다는 컨셉이었던 거죠.
그래서 여기 이렇게 보시면 실제 화웨이 모바일 폰으로 가지고
화웨이 것도 할 수 있고 캐논으로 찍은 것 같은 사진을
만들어낼 수 있다는 것도 보여줬습니다.
그런데 이게 여기서 사실 어려운 점은 뭐냐면 결국 얘네가 데이터 캡쳐한 것은 카메라를 두 개를 하나는 모바일 폰으로 찍고 하나는 DSLR로 찍은 거잖아요.
그러다 보니까 이 두 개의 이미지가 얼라인이 될 수가 없습니다.
그러니까 얘네의 어떤 핵심적인 거는 이 아키텍추도 있겠지만 이 두 개의 이미지를 최대한 잘 얼라인을 어떻게 시킬까에 대한 내용이 포함되어 있는데
개인적으로는 그런 얼라인이 너무 어려운 문제라서
개인적으로 선호하는 데이터 캡처 방식은 아닌 것 같아요.
이런 씬에서 막 나뭇가지와 이파리까지도 엄청 많은데
얘를 100% 우리가 얼라인 할 수 있는가에 대한
좀...
퀘션마크를 좀 갖고 있고요.
또 하나 사실은
컨셉은 좋아요.
내가 모바일 폰으로 찍어도
DSLR과 같은 컬러를 만들어주겠다는 컨셉이 되게 그럴싸한데 DSLR이 사실은 이게 컬러를 진짜 잘 뽑아서 DSLR인지 아니면 사실은 센서 크기와 렌즈 자체가 사실은 그게 훨씬 더 크거든요.
근데 그걸 바꿔주진 않아요.
어떻게 보면 이게 꼭 컬러가 캐논, 컬러가 아니라 어떻게 보면 DSR이 갖고 있는
다른 요소들이 훨씬 많거든요. 센서도 크고 픽셀도 크고
거기에 옵틱스도 훨씬 좋고 이런 상황이기 때문에
그것까지 따라하지 못한다는 한계점은 좀 있는 것 같습니다.
그리고 ISP를 모델링을 하지만
이쪽 계열들에서 굉장히 신경 쓰고 있는 게
이제 이런 논문들이죠.
Learning to see in the dark.
어떻게 보면 아직까지도 카메라들이 가장 어려움을 겪고 있는 게
결국 이 저조도 상황인 것 같아요.
야간 사진을 내가 어떻게 잘 찍을 수 있을까가
여전히 큰 숙제입니다.
이런 식으로 밤에 사진을 찍고
이제 익스포저가 조금 작으면
기본적으로 노이즈가 엄청 많이 끼기 때문에 이 상황을 이제 어떻게 해결할까가 지난 몇십 년 동안 어떻게 보면 컴퓨테셔널 포토그래피에서 풀고 싶어 했던 문제인 것 같아요.
그래서 되게 여러 가지 아이디어가 되게 많고 아마 여러분들도 어딘가에 여행을 가시거나 아니면 생일파티 생일파티 쳐 불 때는 불 끄고 불잖아요.
그러면 그때 사진을 찍었을 때 그 분위기를 살리는 사진 찍기가 정말 어렵거든요.
그래서 그 야간 사진을 내가 얼마나 잘 만드느냐가 카메라 회사들이 아직까지 갖고 있는 큰 숙제인데
이때 항상 동반되는 문제가 노이즈 문제입니다.
그래서 여기서 했던 것은 어차피 노이즈를 제거하는 디노이징과 이런 야간 포토그래피의 ISP 렌더링을 합치는 거죠.
어떻게 보면 디노이징에 굉장히 포커스가 많이 가있다고 보시면 될 것 같고
여기 보시면 조금 작기는 하지만 굉장히 좋은 퀄리티의 이미지를 뽑아내는 것을 보실 수가 있고요.
사실은 이게 지금 와서 저희가 이제 뭐 아키텍처가
아키텍처는 정말 큰 이슈가 아닌 것 같아요.
아키텍처는 그냥 여러 옵션들이 분명히 있거든요.
특히 이런 이미지, 이미지라고 하면 이런 형태의 어떤 유닛.
최근에는 여기에 트랜스포머를 물론 넣긴 하겠지만
그냥 네트워크는 유닛입니다.
다만 여기서도 결국은 이거거든요.
데이터를 어떻게 보면 어두운 환경에서 페어를 잘 얼라인을 시키는 이 이슈가 굉장히 커서
결국 데이터 이슈일 것 같아요.
여기 많은 분들이 반도체 쪽에 계신 것 같은데 연구를 하고 계신 것 같은데
아마 이제 반도체적도 요즘에 AI로 뭔가 많이 해보고자 하는 걸로 알고 있는데
항상 그냥 부딪히는 문제는 데이터, 레이블, 이 이슈, 그것만 있으면 사실 누구나 할 수 있는 것 같습니다.
그래서 여기서도 어떻게 보면 가장 큰 컨트리뷰션은 데이터를, 결국 입력과 출력의 그 페어를 아주 잘 만드는 방법을 가지고 와서
좋은 결과를 보여줄 수 있었다가 어떻게 보면 레슨이라고 보여지고요.
그래서 뭐 많이 있습니다.
역시 이 논문 크리스프넷이라고 불리는 논문인데
얘도 보면 네트워크 구조를 이렇게 쭉 보시면
그냥 이것도 유닛이거든요.
유닛인데 여기는 조금 이제 달라진 부분이
와이트발란스를 하는 브랜치를 조금 따로 뽑았어요 여기서
왜냐면 이제 와이트발란스를 사실은 딥네트 저희도 아까 제가 요거를 할 때도 보면
저희가 요거 할 때도 사실 요 인풋 이미지가 생 로우 이미지가 아니라
와이트발란스를 한 로우 이미지 였습니다
조명이 사실 너무 여러 개가 다 맞아떨어질 수 있기 때문에 해가 너무 많기 때문에
약간 degree of freedom이 너무 많아져요. 얘를 white balance까지 그냥 같이 하게 하면
그래서 기본적으로 white balance를 시킨 후에 얘를 해야 얘가 제대로 학습이 되거든요.
그래서 얘네도 결국 한 걸 보면 white balance는 조금 따로 빼다가 이 브랜치에서 해결한 다음에
얘를 유닛 레이어들에 주입시키는 방식을 갖고 또한은 여기 보면 글로벌 세멘틱 브랜치라는 게 있는데
이 구조에서는 아마 패치와이스로 얘가 돌아갈 텐데 패치와이스로 보다 보니까 전체 이미지 컨텍스트를 볼 수가 없는 거잖아요
그러다 보니까 아까 저희는 그거를 히스토그램이라는 걸 뽑아서 주입시켜줬다 보면 얘는 전체 이미지에 대한 CNN을 통해서 뭔가 글로벌한 세멘틱을 뽑고 또 여기에 주입시키는 효과를 가져왔습니다.
그래서 꼭 ISP가 아니더라도 다른 테스크에도 이런 네트워크, 뉴러 네트 구조를 쓸 때도 이런 정도는 한번 시도해 볼 수도 있을 것 같아요.
글로벌을 보기 힘들다라고 하면 글로벌을 따로 뽑아서 주입시켜주거나
어떤 뭐 여기 있는 와잇발란스지만 뭐가 됐든
아무리 봐도 이 네트워크 자체가 이걸까지 하기 어렵다라고 보면
얘는 따로 빼주는 거죠.
그래서 뭐 여기 있는 내용은 이제 좀 전에 제가 설명드린 대로
와잇발란스는 조금 따로 뽑아서 했었고
글로벌 세멘틱을 역시 따로 뽑아서 주입시키는 구조로 갔다.
이게 ISP라고 구조가 되어 있지만 사실은 입출력은 얘가 다 처리할 수 있을 것 같아요.
예를 들어서 얘가 Colorization, input은 흑백 사진인데
결과를 내가 컬러 사진으로 바꾸고 싶다라고 하면 사실은 똑같은 구조를 갖고
그냥 그 데이터 페어만 새로 가져다가 트레이닝 시켜도 충분히 될 수 있는 구조라고 생각이 되고
실제로 한참 컬러라이제이션 연구가 흥했던 적이 있거든요.
CNN 초반에 그렇게 컬러라이제이션 논문이 엄청 많았습니다.
그네들이 갖고 있는 구조들이 얘랑 되게 비슷해요.
근데 왜 컬러라이제이션 연구, 초반에 왜 이렇게 떴는지 혹시 아시나요?
물론 되게 유용한 테스크이긴 하죠.
옛날에 갖고 있던 흑백사진을 내가 컬러사진으로 바꿔주면
물론 되게 유용한 건 많은데
왜 유독 CNN 초기에
컬러라이제이션을 사람들이 그렇게 많이 했을까를 보면
스포 레설루션도 약간 비슷한 계열인데
데이터 구하는 게 너무 쉬운 거죠.
데이터 구하는 것 자체가
원래 흑백사진이, 아니, 컬러사진을 엄청 많이 내가 갖고 있으면
예를 흑백 이미지로 만드는 건 일도 아니잖아요 그러니까 데이터 만드는데 코스가 전혀 안 되는 거예요
그냥 뭐 컬러 사진 엄청 많이 뭐 하다가 그냥 흑백으로 만들지만 걔가 인풋이 되어버리니까
그러니까 사람들이 그걸 엄청 많이 했고 스폰 레슬루션도 마찬가지예요 내가 하이 레슬루션 이미지를 엄청 많이 갖고 있으면
걔를 그냥 다운 샘플링 시켜버리면 걔가 인풋이 되거든요 그래서 어떻게 보면 연구하기에는 되게 좀 쉬운 거였죠
그래서 이런 네트워크 구조들은 굉장히 지금은 정해진 어느 정도 루틴은 있다고 보시면 되겠습니다.
그래서 이런 식으로 원 스테이지 온 하나의 딥 네트워크로 ISP를 그냥 통으로 우리가
엔드 투 엔드로 어떻게 보면 모델링을 할 수 있는 게 굉장히 큰 장점이지만
사실 이 상황에서 내가 뭔가를 조금 조정하고 싶을 때는
조정할 수 있는 여지가 전혀 없죠. 여기서는. 이미 학습된 상태도 그렇고 트레인할 때 조정한다는 결국은 데이터를 갖고 제가 조정할 수밖에 없는 상황입니다.
그래서 원스테이지가 분명히 쟤는 장점이 있는 것 같지만 회사들에서는 채택하기에는 되게 어려운 구조라는 것도 저는 인정할 수 있을 것 같습니다.
그러면 그 다음에는 모듈로 DNN을 하나 둘씩 넣는 것들이 있을 것 같습니다.
그래서 이 계열들도 되게 많고 여기 나온 거는 카메라넷에서 투 스테이지 프레임 월이라고 되어 있습니다.
그래서 여기 보시면 여기까지가 카메라 로우 이미지라고 보시면 될 것 같고
두 개의 스텝으로 나눴습니다.
그래서 앞에 있는 리스토아 넷 같은 경우는 디모사이, 와이팔란스, 디노이징 혹은 다른 보건 테스크, 로 레벨 테스크를 여기에서 하고
그 다음에 여기서부터 어떻게 보면 여기는 인헨스넷이라고 했지만 어제 저희가 컬러 매니플레이션 단계가 있었잖아요.
그래서 그 단계는 다 얘가 학습하도록 만들었습니다.
두 개의 모듈으로 가져가게 되고
어저께 저희가 본 그림을 보면
여기서도 어떻게 보면 크게 보면
이쪽은 베어 프로세싱 루틴이고
여기가 포토 피니싱 루틴이거든요.
그래서 이 카메라넷 같은 경우는
얘랑 얘를 각기 다른 뉴럴렛으로
모델링을 하겠다는 방식을 채택을 하고 있습니다.
사실 데이터만 있으면 모델링 하는 것은 큰 문제가 안 될 것 같고
네트워크 구조만 보시면 역시 그냥 U-net이에요.
이미지 투 이미지는 그냥 U-net이라고 보시면 될 것 같고
나머지는 어떻게 보면 하이퍼파라미터 튜닝을 해야 되는 상황이라고 보시면 될 것 같고
다만 여기도 조금 나와 있는데
제가 개인적으로 마음에 안 드는 부분이 이건데
이 데이터를 도대체 어떻게 만드냐는 거죠
저희가 로우 이미지가 있고
아까 원 모델로 예를 한다고 하면
로와 파이널 sRGB 페어를 구하는 건 가능하잖아요.
그냥 사진 찍고 카메라에서 로와 sRGB를 동시에 저장을 하면 그 페어가 생기는데
얘를 현실적으로 진짜 카메라에 있는 걸 모델링을 한다라고 봤을 때
앞에 있는 레스토레이션을 통해서 나온 이 중간 단계의 이미지가 있어야 얘를 학습을 할 수 있을 텐데
얘는 저희가 카메라에서 끄집어낼 수 있는 방법이 없어요.
아, 카메라 회사들은 가능할 수도 있겠네요. 어떻게 보면 자체적으로 이걸 하고 있으면 이거를 할 수 있겠지만
외부 연구하는 저희 같은 사람은 이 데이터에 대한 액세스는 불가능합니다.
그러면 또 이게 얘의 입력으로 들어갈 텐데 역시 그냥 기본적으로 얘를 구할 수가 없는 거죠.
그러니까 얘네가 이 데이터를 어떻게 준비했느냐? 자체적으로 그냥 포토샵으로 데이터를 만들어버려요.
그러니까 어떻게 보면 이게 이 테스크 자체가 이런 테스크를 저는 개인적으로 좀 안 좋아하는 게
되게 인위적으로 느껴지는 거죠.
그냥 자체적으로 포토샵으로 이런 일이 일어날 거야 라고 자기가 데이터 만들고
그 다음에 자기가 만든 데이터에 자기 모델을 최적화시키면
약간 되게 디버깅 하는 느낌이거든요 이게.
그래서 약간 이게 조금 좀 별로였어요.
자체적으로 포토샵으로 데이터를 만들 거면
굳이 뭐 약간 이런 느낌이었습니다.
그러니까 뭐 그러다 보니까
여기 보면 원 스테이지로 하고
투 스테이지로 했을 때
훨씬 더 좋아지겠죠.
어떻게 보면 당연히.
다만 데이터 자체가 좀
현실과는 거리가 멀다.
다만 이게 나온 게
이들이 내이장이면 아마 학교일 텐데
회사에서는 충분히 고려하겠죠, 할 수 있겠죠.
왜냐하면 회사 내에서는 이미 몇십 년 동안 ISP팀이 계속 운영이 되고 있었을 거고
자체적으로 각 스텝마다 나오는 아웃풋 데이터를 아마도 갖고 계시기 때문에
그 데이터에 대한 액세스가 가능하다면 당연히 모듈로 저희가 DNN을 가져갈 수 있을 것 같습니다.
그리고 두 개만이 아니라
뭐 사실은 몇 개를 가져가도 상관이 없을 것 같아요.
여기는 이제 세 개가 나오는 거고
주로 컴퓨테셔널 포토그래피 같은 경우에는 학회 논문들도 있지만
이 엔타이어 챌린지라는 게 있거든요.
CBPR 열 때 웍샵으로 같이 열립니다.
그래서 엔타이어 챌린지에는 슈퍼 레솔루션도 있고
디노이징, 디블러닝, 기타 등등
컴퓨테셔널 포토그래피에서 하는 다양한 테스크에 대한 컴퓨티션도 열리고
이미지 프로세싱 쪽에서는 굉장히 중요한 워크샵이 될 것 같고
트랙별로 삼성전자가 주관할 때도 있고 그렇습니다.
그래서 2002년도에는 나이트 포토그래피 렌더링에 대한 챌린지가 따로 열렸었고
결국 야간에 촬영된 로우 이미지를 얼마나 좋은 sRGB로 만들 것인가
그리고 이거에 대한 평가는 톨로커는 결국 유저 스타디 혹은 휴먼 이베이전을 통해서
결과를 평가하거나 사진 전문가인 사람이 실제로 이거를 평가를 했다고 합니다.
근데 이 당시에 1등은 샤오미에서 가지고 갔습니다.
그래서 샤오무에서 가져갔던 모델 이름이 딥플렉스 ISP라는 이름을 갖고 있습니다.
그런데 얘네는 결국 3 스테이지 ISP를 가져가고 있습니다.
그래서 보면 기본적으로 디노이징 네트워크와 와이드 밸런싱 네트워크,
그 다음에 베어2 SLGB가 단계별로 다 가져간거든요.
어떻게 보면 하나가 엔드투엔드를 밀어버릴 수 있기 때문에 되게 좋다고 제가 말씀을 드렸지만
이게 어떻게 보면 하나하나를, 테스크 하나하나를 원 네트워크가 다 잘하기는 어떻게 보면 되게 어려울 수도 있을 것 같아요.
캐패시티가 엄청 크지 않은 이상 그러니까 디노이징을 엄청 잘할 수 있도록 디노이징 네트워크를 가져가고
또 Y발란스를 잘하는 애를 하나 설계하고 그 외에 나머지 컬러 프로세싱을 잘하는 애를 가지고
각각의 최선을 다하고 얘네들의 결과를 합치면 당연히 결과가 더 좋아지지 않겠니? 라는 철학을 갖고 있는 것 같습니다.
그리고 여기 보면 역시 네트워크 구조는 계속 아마 아시 보이다시피
계속 어떻게 보면 유사한 Y발란스는 조금 다른데
이거는 제가 이따가 다시 설명 드리겠습니다.
여기 보면 FC4인데 FC4 네트워크가 어떻게 동작한지는
제가 잠시 후에 다시 설명 드릴 예정입니다.
어쨌든 이 Flex ISP는 더 많은 모듈을 가지고
사실 여기서 보여주는 결과는 꽤 임프레시브 하거든요.
그래서 베이스라인 같은 경우는 소프트웨어 ICP로
이게 아마도 그냥 포토샵이나 라이트룸으로 사람이 만든 걸 거고
이게 다른 경쟁자였을 텐데
샤오미에서 가져온 이 이미지들을 보시면 확실히 뭔가 퀄리티는 더 좋은 것 같습니다.
생각보다 요즘 중국 샤오미도 그렇고 화웨이도 그렇고 이쪽에 되게 진심이에요.
카메라 쪽이 테크놀로지에 대해서 굉장히 많은 리소스를 투입하는 것 같고
논문도 많이 나오고 그러고 있습니다.
그래서 간단하게 ISP를 AI로 바꾸는 크게는 두 가지 방법에 대해서 봤었지만
결국은 여전히 어떤 챌린지들이 있는지를 한번 보시면
역시 이게 어떻게 보면 이게 제일 까다로운 부분인 것 같아요.
이게 예를 들어서 삼성에서 갤럭시 새 버전을 만드는 데 있어서
하나 네트워크를 막 만들었어요.
데이터를 몇백만 개를 만들어서
로우와 그 로우의 가장 최적화된 sRGB를
사람들이 만들어서 데이터가 정말 어렵게 마련이 돼서
하나의 네트워크를 얘를 잘 만들어서
잘 팔렸는데
새 갤럭시 모델을 그 다음 해에 출시할 때는
로우가 바뀌잖아요. 약간 데이터가 바뀌는 거죠. 센서가 바뀔 수 있으니까.
그러면 작년 모델을 내가 트레이닝을 하는데 예를 들어서 1000억을 이미 썼는데
새 버전 모델이 나갈 때 새로 다 트레이닝을 해야 되는 거예요.
데이터부터 처음부터 다시 다 모아야 되겠죠.
인프 자체가 바뀌니까.
그게 어떻게 보면 ISP 같은 계열을 딥네트워크로 완전히 대체하기 되게 어려운 부분 중에 하나가
하드웨어 단에서 아예 인프 자체가 바뀌게 되면
데이터 컬렉션을 처음부터 다시 해야 된다는
큰아 큰 문제가 분명히 존재를 합니다.
그래서 이 첫번째가 그 얘기를 하고 있습니다.
게다가 여기 보시면
결국은 이 ISP를 AI로 모델링 한다는 것은
펄 센서이다라는 거죠.
펄 센서로 하다 보니까 센서가 바뀌면 다시 다 트레이닝을 해야 된다.
하물며 요즘 스마트폰은
폰 하나당 카메라가 여러대가 있죠
그러니까 이제 여기서부터 되게 이제 머리가 아파질 수 있는 것 같습니다
그리고 거기다가 결국은 트레이닝 데이터를
정말 많이 모아야 되는 것 자체가 큰 일인 거죠 어떻게 보면
근데 어쩔 수 없는 것 같아요
결국은 어제 제가 잠시 말씀드렸지만 빅테크 회사들도 결국
데이터 컬렉션을 위해서 엄청난 돈을 쓰고 있거든요
그냥 쌩으로 그냥 모는 수밖에 없는 것 같아요.
이제 그거를 이제 어느 정도 인정해야 되는 단계 아닌가 싶습니다.
그리고 역시 밑에 것도 이제 이런 문제와 같이 이제 계속 또 이제 반복해서 제가 말씀드렸던 것 같은데
트레이닝 데이터 이제 캡처하는 상황에서도 특히 이제 카메라 데이터 같은 경우는
알라인먼트 이슈도 있고
까다롭습니다. 단순히 QA 데이터처럼 랭규지처럼 QA 데이터가 아니라
정말 이 셋업을 하는 게 쉽지 않기 때문에
간단치 않습니다. 이게 사실 굉장히 어려운 문제이고
역시 싱글 ISP 같은 경우는
투너빌리티에서
좀 문제가 생길 수 있다
라는 게 지금까지 제가 설명드린 거에
요약이라고 보시면 될 것 같고요.
그래서 사실은 이제 DNN으로 우리가 ISP를 대체한다고 했을 때도
결국은 컨벤셔널 ISP가 계속 필요할 수가 있습니다.
왜? 언제? 트레이닝 데이터를 만드는데
얘를 가지고 데이터를 만들고 얘를 DNN으로 다시 모델링을 하는 거죠.
그래서 지금은 어떻게 보면 현재는 엄청나게 많은 ISP 엔지니어들이
각 단계 단계별로 얘를 엄청 튜닝을 해서 최종적으로 정말 이쁜 이미지를 만들려고 노력을 하고 계신데
이제 만약에 이거를 진짜 ISP를 AI로 가려다라고 결정을 하면 문제는
여전히 이거를 하면서 트레이닝 데이터를 만드는 거죠
트레이닝 데이터를 만들고 거기에 DNN을 모델링을 시키는 건데
회사 입장에서는 그렇게 물어보실 수 있을 것 같아요
굳이 왜냐하면 이렇게 해서 뭔가 튜닝하면 그대로 나가면 카메라에 탑재할 수 있는데
굳이 이렇게 해가지고 또 거기에 딥러닝을 트레이닝 시키는 게 도대체 무슨 의미냐고 물어보실 수 있을 것 같아요
그러니까 약간 여전히 뭔가 이거를 저희 같은 사람들이 논문 쓰기에는 이런 개념으로 연구를 하기는 좋을 수도 있지만
과연 카메라를 만드는 회사 입장에서 한두 개 모듈을 AI로 대체하는 거 말고 통으로
그냥 모듈러라고 해도 그냥 다 AI를 박는다라는 결정이 이런 문제 때문에 쉽지 않을 수도 있을 것 같습니다.
그래서 지금까지 뭐 어제부터 시작하면 저희가 컬러 스페이스를 봤었고
카메라 파이브 라인에 대해서 봤고
그 다음에 최근 AI를 가지고 ISP를 모델링 하는 것에 대해서 조금 다뤄봤습니다.
그래서 일단은 저희가 휴식을 갖기 전에
좀 전에 이제 말씀드린 것처럼
이게 ISP 계열들의 AI 모델들은 센서를 스페시픽하게 트레이닝이 되기 때문에
트레이닝을 계속 다시 반복해야 된다는 문제가 있다고 말씀을 드렸는데
그거를 조금 해결할 수 있는 방법 논에 대해서 저희가 작년에 발표한 게 있거든요.
그래서 이거는 약간 와일드 밸런스에 특화된 방법이라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 여기 보시면 크로스 카메라 컬러 컨스턴시가 어떻게 보면 키워드일 것 같습니다.
크로스 카메라 와이트발란스라고 보셔도 될 것 같고요.
그래서 저희와 마이클 바운 교수님하고 콜라보레이션 해서 했던 거고요.
결국은 이제 이겁니다.
캐논 카메라가 있고 니콘 카메라가 있으면 이제는 아마 이렇게 아시겠지만
이 캐논 로우 이미지와 니콘의 로우 이미지는
그냥 자기네드 캐논과 니콘 컬러 스페이스 상에 정의되어 있는 픽셀 갓입니다.
뭐냐? 센서가 다르기 때문에.
센서가 다르다는 건 사실은 어저께 보여드린 것대로
컬러 필터의 센시티비티가 다르다고 보시면 되겠습니다.
그러다 보니까 캐논에서 예를 들어서 딥러닝을 썼다라고 가정을 하면
자기네 데이터를 갖고 막 옵티마이지를 시킨 AI White Balance 모델이 만들어지겠죠.
근데 문제는 여기서 트레인된 이 AI 모델을 우리가 니콘에 쓸 수 있겠느냐?
안 됩니다.
왜냐면 아예 다른 스페이스에 사는 동네인 거죠, 얘네 둘은.
어떻게 보면 되게 비슷해 보이지만 얘는 사과인 거고 얘는 오렌지인 상황이에요.
그러니까 얘 사과에 맞춰진 AI 모델을 오렌지에 맞출 수가 없는 상황인 거죠.
그래서 이게 아까 말씀드린 거랑 유사한 상황입니다.
이게 기본적으로 와이드 밸런스라는 것은 어쩔 수 없이 ISP하고 동등하게 카메라 스페시픽 한 거죠.
그렇기 때문에 이 카메라 디펜던스의 문제를 어떻게 푸느냐가 계속해서 문제가 되고 있습니다.
기껏 내가 올해 나가는 카메라 모델의 AI 와이드 밸런스 모델을 심었는데
새 버전이 나오면 센서가 바뀌었어
작년에 우리가 그 데이터를 만드는데 10억을 썼는데
또 쓰라고 약간 이렇게 보스한테 혼나겠죠
그래서 이게 항상 문제인데
이런 걸 해결하기 위한 몇 개의 방법론이 있었습니다
그래서 이 크로스 카메라 컨볼루셔널 컬러 컨스턴스라는 거는
어떻게 해결했냐면
인풋을 줄 때 그냥 단순한 이 로우 이미지가 아니라 이 카메라로 찍은 몇 개의 다른 이미지들을 조금 더 줍니다.
일종의 힌트를 더 주는 방법이라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 콜이 이미지로 예를 들어서 캐논 이제 트레이닝 할 때도 캐논에 대한 다른 레퍼런스 이미지도 주고
니콘에 대한 레퍼런스 이미지도 주고 해서 아예 학습할 당시에
얘가 뭔가 가이던스를 주는 거죠.
예를 학습하더라도 다른 카메라들에 있는 어디셔널 이미지를 보면서
내가 아직 보지 못한 카메라 센서의 특성까지 뭔가 볼 수 있고
걔를 통해서 어떤 일을 수행할 수 있는 가이던스를 주는 개념이라고 보시면 되겠습니다.
근데 이제 이거는 뭐 나름 결과가 좋을 수도 있지만
이게 가장 큰 문제는 이 레퍼런스 이미지를 뭘로 주느냐에 따라서 결과가 계속 바뀌어요.
이 와이팔란스가 계속 똑같은 결과를 보여줘야 되는데
가이던스에 따라서 계속 결과가 바뀌는 치명적인 단점을 갖고 있었습니다.
그래서 어저께 이 연구를 한 학생이 어저께 잠깐 소개드렸던
처음에 와이프 밸런스 하라고 했더니 계속 도망가려고 했던 그 친구가
결국은 이 동네에 적응을 해서 갖고 나온 아이디어고
아이디어가 사실 되게 좋습니다
결국은 저희가 로우 스페이스가 아니라
XYZ 스페이스 이미지를 갖고 있으면 문제가 해결이 되거든요
왜냐하면 XYZ 스페이스는 커먼한 캐논이 카란 컬러 스페이스잖아요
이게 어떤 센서이든 간에 그 센서 값을 갖고 놓으면
얘네들이 다 다르니까 문제인데
그 센서에서 일단 XYZ로 변형을 한번 시켜놓으면
여기는 커먼 스페이스인 거죠
일단 XYZ로 가야 되는 게 저희의 1차적인 관문입니다
그런데
카메라들이 뭘 주냐면요, 카메라의 메타데이터를 찾아보면
이런 메이틱스를 저희가 읽을 수가 있어요.
이 CCM 메이틱스라는 것을 읽을 수가 있습니다.
저희한테 제공이 돼요, 카메라 회사들이.
이 CCM 메이틱스가 뭘 하는 거냐?
어제도 저희가 봤지만 결국 이 RAW 이미지에서 XYZ로 저희가 3x3 매트리스로 갈 수 있다고 말씀을 드렸잖아요.
그래서 저희가 RAW 스페이스에서 XYZ는 이 3x3 매트리스로 갈 수 있다고 어저께 저희가 봤었고
다만 이 과정에서 필요한 게 Y-balancing을 하고 가야 된다고 말씀을 드렸었죠.
이제 카메라 회사들이 주는 게 뭐냐 보통은 조금 변화가 있을 수도 있지만 보통은 이 두 개의 CCM 메이트릭스입니다.
그래서 하나는 CCM 로우 메이트릭스고 하나는 CCM 하이 메이트릭스입니다.
이거는 뭐냐 로우는 어제 저희가 컬러 템포처 얘기했잖아요.
실제 조명에 대한 파라미터는 이 컬러 템포처 갖고 조종을 한다라고 말씀을 드렸는데
로우는 컬러 템폴처가 제일 낮았을 때
그 다음에 하이는 컬러 템폴처가 되게 높았을 때
사실상 와일드 밸런스가 됐다라는 가정 하에
조명이 로우 컬러 템폴처면은
이 3x3 매치 있으면
XYZ에서 RGB로 가거나
이 로우를 일로도 올 수 있겠죠
당연히 인불스를 시키면 되니까
하이도 마찬가지로
어쨌든 조명이 하이라는 가정 하에는
이 매트릭스 면 이거를 왔다 갔다 할 수 있어요
저희가 계산하는 게 아니라 카메라 회사에서 줘요
그리고 닉콘도 마찬가지고 캐논도 마찬가지고
그래서 뒤져보니까 카메라에서 이걸 주던데요
이걸 갖고 XYZ로 가면 돼요
얘가 아이디어였어요
그래서 이게 어떻게 보면 되게 단순한데
카메라에서 이런 정보를 주는지를 많은 사람들이 아예 모르고 있었던 거죠.
그래서 이걸 쓰자.
어차피 카메라 ISP는 카메라 회사들만이 알 수 있는 정보인 거죠.
센서의 특성은 카메라 회사들만 아니까.
그런데 그 정보를 이 CCM 매트릭스로 우리한테 주니까
이거 쓰면 이거 할 수 있겠는데? 라는 아이디어였습니다.
이 CCM이 결국은 XYZ로 가게 하는 일종의 가교 역할을 해주더라 그러면 이제 센서가 바뀌었습니다
아까 캐논도 있고 니콘도 있었지만 만약에 여기 새로운 카메라가 등장했다 삼성 카메라가 등장을 했다
뭐 어떻게 생긴지는 모르지만 삼성에서도 이걸 주거든요.
이 정보를 주면, 이 정보를 쓰면 역시 우리가 캐노리카라는 스페이스로 갈 수 있는 방법이 생기더라.
그래서 그걸 어떻게 하느냐.
일단은 두 가지 부분이 있습니다.
저희가 쓰는 건 이제 두 가지인데,
이 convolutional color constancy가 이제 기본적으로 whitebalancing을 하는 모델이라고 보시면 되겠고요.
그래서 기존 거를 저희는 그대로 가져오지만 결국 크로스 카메라 상황에 대응하기 위한 방법에
이 fingerprint embedding이라는 방식을 여기에 더하는 방식입니다.
그래서 아주 간략하게 이 convolutional constancy 방법이 어떤식으로 color white balancing을 하느냐를 설명을 드리면
얘는 이런식으로 raw 이미지가 들어오면 얘를 UV color histogram으로 바꾸면 됩니다.
이 히스토그램 상황에서 학습하는 것은 히스토그램에 적용할 필터와 바이어스를 학습합니다.
이 필터와 바이어스가 CNN처럼 여러 개의 필터가 있는 게 아니라
UB 히스토그램에 적용할 단 하나의 필터입니다.
그리고 바이어스, 그래서 이 필터와 바이어스를 UB 히스토그램에 필터링을 시켰을 때
결과는 딱 하나, 제일 밝은 부분이 나올텐데
이 밝은 부분이 조명의 색깔이다라는
어떻게 보면 정말 단순한 아이디어인데
얘가 엄청 빠르고 엄청 정확해요.
이게 구글에서 나온 아이디어거든요.
그래서 이게 어떻게 보면 실제로 쓰기에 되게 좋은 알고리즘이어서
저희는 Y-바런스 자체는 그냥 이거 쓰겠다 이게 잘 되니까.
다만 이런 식으로 CNN 기반의 어떤 모델이 있으면
로우 이미지가 들어와서 얘를 UV 채널 히스토그램으로 만들어준 다음에
이 모델이 필터와 바이어스를 우리한테 줄 거면
이제 여기에다가 이 필터 바이어스를 컨볼루션 시키면
여기에 프리딕션이 나온다.
이거는 그냥 저희가 쓰는 거고요.
그러면 크로스 카메라 상황을 저희가 어떻게 대응하느냐.
아까 말씀드린 대로
XYZ 스페이스가 있습니다.
캐논이카란 컬러 스페이스가 있고
이거는 로우 컬러 템포처,
얘는 하이 컬러 템포처가 있고
CCM 메이트리스가 제공이 됩니다.
그러면 이 CCM를 통해서
이 카메라에 의해 로우 스페이스로 저희는 갈 수가 있죠.
그러면 이제 보시면 아까 로우 하이라고 보면
이 컬러 템포러처상 여기가 로우고 여기가 하이지만
이 두개가 있으면 이 중간에 있는 조명 색에 대해서는
그냥 저희가 리뉴얼 인터폴레이션을 시킬 수가 있습니다.
그러면 이 CCM 메이트리스 자체도 저희가 이런 식으로 이 컬러 템포러처상
어디에 있느냐에 따라서 CCM 메이트리스는 어떤 컬러 템포러처든 저희가 구할 수 있다는 거죠.
그러면 결국 XYZ 로커스가 어저께 이 말꾼 모양에서
이런 컬러 템플루처가 이런 식으로 변하는 커브가 있다.
그래서 이게 프랑케니안 로커스라고 해서 XYZ 스페이스 상에서
세상에 존재하는 모든 조명의 색은 기본적으로 여기에 있다는 얘기거든요. XYZ 스페이스 상에서.
그러면 이 CCM 매틱스를 가지고 얘를 바꿔버리면
이 카메라의 컬러 스페이스에서 얘가
어디 동네에 노는지에 대한 커브가 나오겠죠.
그러면 그 정보를 그냥 아주 간단한
인코더로 8차원짜리 벡터로 인베딩을 시켜버립니다.
그러면 이 8차원짜리 벡터 하나가
이 카메라가 갖고 있는 조명 스페이스에 대한 정보를 갖고 있다라고 보면 됩니다.
그러면 이제 저희가 기본적으로 카메라 A의 컬러 스페이스 상에
일루미네이션 스페이스를 인베딩을 할 수 있으니
이 원래 갖고 있는 C5 모델에 주입을 시켜주면 됩니다.
그냥 카메라가 있으면 얘가 이 두 개의 매트릭스를 줄 거고
XYZ에 있는 로커스를 가지고 기본적으로 인코딩을 하면
이 카메라 본연의 핑거프린트가 나오게 되고
얘를 원래 이 C5 모델에 그냥 여기 컨켓 시키자.
원래 얘가 갖고 있는 피처에 이 카메라 본연의 조명 스페이스를
저희가 주입시키는 과정이라고 보시면 되겠습니다.
그럼 카메라마다 이걸 줄 테니까 트레이닝할 때는 얘를 주입시켜서 트레이닝하고
그 다음에 아예 보지 못한 새로운 카메라가 들어온다?
그냥 이 과정, 이게 이미 트레이닝이 되어 있기 때문에
얘만 갖고 있으면 어떤 카메라가 들어오든 간에
얘에 맞는 핑거프린트를 우리는 만들어낼 수 있다는 개념입니다.
그래서 저희가 이런 식으로 테스트를 하는 거죠.
기존에 공개된 데이터셋이 있으면
얘네는 트레이닝이고
얘는 테스트입니다. 겹치지 않습니다.
그랬을 때
굉장히 대응을 잘 하더라
테이블은 사실 크게
잘 나오니까 보여주겠죠.
그래서 정성적으로 보더라도
이미 탁습된 모델이 있지만
아예 새로운 센서가 들어오더라도
거의 에러가
0.0 얼마 정도로 굉장히 잘 되고 있습니다.
그래서 얘는 굉장히 저는 실용적인 것 같아요.
저희 학생이 너무 좋은 아이디어를 가져왔고
그래서 리뷰도 되게 잘 받았었어요.
그래서 어 이런 게 있었네.
이거 되게 좋은 아이디어다.
야 그거 뭐 추가적으로 뭘 하는 게 아니라
카메라에서 이미 주는 정보를 가지고 이렇게 할 수 있다니.
그래서 꽤나 좋은 반응이 있었습니다.
그래서 저희가 이런 식의 ISP가 있으면 딥러닝으로 대체를 할 수 있고
거기서 문제는 얘가 센터 스페시픽 하기 때문에 문제가 되는데
그걸 해결할 수 있는 방안도 있다 정도까지 지금까지 설명을 드렸습니다.
그러면 저희가 한 10분 쉬고 두 번째 파트 들어가도록 하겠습니다.
이 영상은 유료 광고를 포함하고 있습니다.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
그래서 저희가 지금까지 크게 베어 프로세싱 루틴이 있고 보통 피니싱 루틴이 있으면
각각 모듈별로 할 수도 있고 통으로 할 수도 있고
근데 최근에 어쨌든 이렇게 통으로 하나의 네트워크를 하든 모듈을 가든
통으로 할 수도 있고
근데 최근에 어쨌든 이렇게
통으로 하나의 네트워크를 하든
모듈을 가든
여전히 어떻게 보면 논문상의 얘기인 거고
실제로 카메라에 현재 적용되고 있는 거는
어떻게 보면 여기 있는 원래
고전적인 ISP 파일랑에서
단계별로 조금 어려운 프로세스들을
딥 네트워크로 대체하자라는 것은 사용이 되고 있는 것 같습니다.
그래서 여기 카메라에서 아직 제가 말씀드린 적은 없는 것 같은데
카메라 설계할 때 되게 중요한 것 중에 하나가
3A's라는 문제가 있습니다.
거기에는 오토 익스포저, 오토 포커스, 그 다음에 오토 와이프 밸런스에서
이 3A가 되게 중요해지고
특히 이제 오토 와이프 밸런스들은 그동안 저희가 본 것처럼
뭔가 AI로 대체될 수 있는 여지가 굉장히 큰 것 같고요.
그에 이제 디모사이킹이나 디노이징
그 다음에 SR 같은 부분들이 지금 AI로 대체되고 있는 분위기입니다.
그 중에 이제 좀 전에도 말씀드렸지만
스프레설루션 같은 경우에 특히 딥러닝으로 해결하지 않은 논문이 정말 많이 나왔습니다.
그리고 카메라에서도 이런 식으로 디지털 줌을 할 때 슈퍼레솔루션이 당연히 필요하겠죠.
요만큼을 제가 당기고 싶으면 이미지를 단순히 크게 하는 게 문제가 아니라 디테일들도 계속 보존을 해야 되는 거고
카메라에만 사실 슈퍼레솔루션 문제가 들어가는 게 아니라 TV에도 슈퍼레솔루션이 사실 되게 중요하거든요.
어떻게 보면 옛날 콘텐츠들, 옛날 콘텐츠들은 아무래도 픽셀 수가 적기 때문에
최근에 픽셀 수가 엄청 많은 디스플레이에 올릴 때
내부적으로 다 스포 레조루션 모델이 이미 다 탑재되어 있는 상황이고
최근 모델들은 AI가 들어가는 걸로 알고 있습니다.
그래서 슈퍼레솔루션은 정말 오래된 문제긴 하거든요 한 50년 60년도 된 문제인 것 같습니다
아주 오랫동안 슈퍼레솔루션을 풀려고 하고 있는데 예전에 위너 필터니 뭐니 이런 것들도 되게 신호처리적인 기법으로
슈퍼레슬루션을 많이 해결하려고 하는 시도들이 있었지만
아주 어느 정도의 성공은 물론 거뒀지만
아주 만족할 만한 손가는 나오지 않았고
그러다가 이제 딥러닝 전에
여전히 머신 러닝을 활용한 기법들이 많이 있었습니다
그 중에 대표적으로 되게 간단한 문제인데
2002년도에 이그젬플베이스트 스포 레솔루션이라는 연구 결과가 있었습니다.
그래서 얘는 되게 조금 단순한데 저희가 기본적으로 하려고 하는 게 뭐냐면
여기 보면 외부 딕션어리가 있습니다.
엑스터널 딕션어리라고 해서 일종의 트레이닝 이미지들이 있으면
제가 스포 레솔루션을 시키고 싶은 작은 이미지가 있으면
패치별로, 예를 들어서 이 노란 패치가 있다라고 보면 이 패치별로 이 패치랑 유사한 패치가 내 딕셔널이 있나?를 막 찾아다닙니다.
그래서 제가 갖고 있는 컬렉션을 막 찾아다니면서 얘랑 비슷한 패치가 있는지를 찾아내고 얘가 찾은 똑같은 게 있으면
얘가 어떻게 스포 레소드션 된 건지 따라서 얘를 키워버립니다.
정말 어떻게 보면 아이디어는 심플하거든요. 제가 외부 이미지가 있으면
거기서 제일 그냥 비슷한 패치를 찾아서 그 패치가 업샘플링 되는 과정을 똑같이 따라가자라는 아이디어입니다.
근데 얘가 생각보다 잘 됐어요.
그리고 정말 제가 신기했던 건 뭐냐면 여기 보면 트레이닝 이미지가 스몰 포토 콜렉션이라고 되어 있는데
지금은 저희가 딥러닝 하는데 몇백만 작을 트레이닝 데이터로 쓰는데
이때 익스터널 딕셔널이 들어갔던 포토콜렉션이 한 10장인가 그래요.
10장 정도의 딕셔너리로만 갖고도 어느 정도 성과를 보여줬었고
그게 정말 신기한 거는 뭐냐면
우리가 이미지 레벨로 보면 좀 다를 수 있겠지만
아주 작은 패치 단위로 보면
전혀 다른 이미지에 어딘가는 되게 비슷한 패치가 있다 라는 어떻게 보면 되게 좀 놀라운 스토리가 있는 논문이었습니다.
하지만 여전히 어느 정도의 성과를 보였지만 막 사람들이 우아할 정도의 결과는 아니었는데
이제 딥러닝이 나오면서 딥러닝으로 슈퍼레슬루션을 해결하자 라고 하는 논문들이 엄청나게 많이 나오고
그거에 시작을 했던 논문이 이 SRCNN 이라는 논문이었습니다.
그래서 CNN을 이용해서 스폰 레조루션을 하자라는 논문이었고
뭐 이 중에서 특히 이제 아마도 한 번쯤은 들어보셨을 법한
카이밍허가 저자에 들어가 있고요.
카이밍 같은 경우에 레스넷 저자이기도 하고
어쨌든 현 시대의 AI 분야에서 가장 슈퍼스타 중에 하나죠.
지금은 MIT 교수로 가셨지만.
그리고 이 논문이 사실은 뭐 슈퍼레솔루션을 한다는 것도 중요하지만
이게 2014년도 논문이거든요.
그래서 이전에 CNN, 어쨌든 2014년도면 CNN이 막 시작했던 시절이라고 볼 수 있을 것 같은데
요 때만 해도 CNN을 써서 다 이미지 클래스티케이션만 하던 시절이었거든요.
근데 사실상 슈퍼레솔루션만이 아니라 처음으로 이미지를 아웃풋을 시키는
네트워크 구조를 어떻게 보면 이 논문에서 소개를 했습니다.
근데 논문, 역시 뒤돌아가서 보니까 되게 쉬워 보이기는 하는데
그냥 3개짜리 딥 네트워크, 그냥 쌓은 게 다예요.
그리고 이거 트레이닝하니까 되네? 약간 이런 논문이었거든요.
그래서 SR은 저희가 파트를 좀 따로 뒤에 뺐으니까
그때 좀 더 자세히 보도록 하겠습니다.
어쨌든 이때 뭔가 이게 될 수 있네 라는 가능성을 보여준 데 의미가 있고
그 다음에 서울대학교 이경모 교수님 연구실에서
Very Deep Convolutional Network, VDSR이라고 하는데
앞에 SRCNN 같은 경우는 레어가 3개가 있었는데
네월을 스무 개로 올렸습니다.
네월을 스무 개로 약간 레스넷 같은 거라고 보시면 될 것 같아요.
약간 스포 레솔루션계의 레스넷 같은 논문이었고
이때 결과가 정말 놀라웠습니다.
기존에 봤던 결과들이 이 정도까지 복원을 하는데 대비해서
VDSR이 이런 결과를 보여줘서 사람들이 막 와
이게 되네 뭐 약간 이제 이런 느낌이었고
그 다음에 분위기 상으로 보면
한참 또 이제 제너리티브 모델 쪽에서 겐이 막 이제 또 뜨기 시작하면서
겐을 이용해서 좀 더 리얼리스틱한 이미지를 만드는 방법들도 나왔었고
이것도 있다가 조금 더 자세히 보도록 하겠습니다.
그래서 보시면 이게 그냥 일반적인 CNN이라고 보시면 될 것 같고
그리고 최종적으로 GAN을 써서 했을 때 보면
훨씬 선명도가 더 좋죠, SLGAN 같은 경우에
훨씬 더 디테일들을 많이 살려내기 때문에
이것도 되게 한참 많이 유행을 했었습니다.
그래서 아까도 말씀드렸지만
엔타이어라는 워크샵에서
이런 챌린지들이 굉장히 많이 열리고 있어서
이런 쪽에서 많은 성과들이 있었습니다.
그리고 이제 이 부분 부분 프로세스별로 보면
저희가 지금까지 오토와잇발란스 같은 경우에
딥러닝으로 대체할 수 있는 방법들을 좀 봤었기 때문에
이 부분은 그냥 넘어가도 될 것 같습니다.
역시 와잇발란스도 흐름은 비슷한 것 같아요.
예전에는 좀 수학적으로 계산을 하려다가
딥러닝 전에는 역시 그냥 일반적인 머신러닝 기법으로
뭔가 핸드크래프티드 피처를 찾고
그 뒤에 뭔가의 머신러닝 클래스파이어가 됐든
리그레서가 됐든 그걸 붙여서 해결하려고 하는 시도들이 있었지만
결국 CNN이 나오고
이 와이프 밸런스도 역시 CNN으로 해결하는 논문들이 계속 나오고 있었고
요거가 이제 아까 제가 잠깐 설명드렸던 C5라고도 하기도 하고
요거는 전 버전에서 FC4인데
요기 보시면 얘도 역시 그 쭉 CNN으로 보다가
마지막에 이제 필터와 바이오스를 아마 학습하는 논문이었던 것 같은데
이거는 조금 재미있는 것 같아요.
그래서 내가 CNN으로 오토와이팔렌싱을 하고 있는데
도대체 얘가 뭘 학습하는가를 봤더니
여기 보시면 여기 컴피덴스맵을 보시면
얘네들이 뭔가 어제 제가 이제 야구 스트라이크 볼 할 때
이렇게 불을 켰던 것처럼 여기에도 적용을 한 건데
보시면 얘가 집중적으로 보는 영역들이
뉴트럴하거나 약간 회색 계열의 이 부분을 좀 더 많이 보더라.
약간 와이트 패치 같은 거를 데이터드림으로 하고 있는 거죠.
그냥 쭉 이미지가 들어왔을 때 CNN이 막 처리를 할 텐데
뭔가 CNN이 하는 거는 이미지 내에서 무색 혹은 하얀색, 회색 계열의 오브젝트를 찾아내더라.
그리고 뭐 사실 여기는 금방금방 넘어가도 대법한 게 이제 디모사이크도 뭐 어떤 문제인지는 아마 이제 아실 수 있을 것 같죠.
그래서 실제 이런 베어 패턴, RGGB와 같은 패턴도 있고 최근에는 훨씬 더 복잡한 패턴들을 쓰고 있다라고 말씀을 드렸는데 결국은
이 논문에서는 디모사잇과 디노이징까지 역시 같이 할 수 있는 것을 보여주고 있는데
사실 어떻게 보면 계속 제가 이거를 좀 말씀드리는 것 같은데
제가 지금 이 논문에 대해서는 제가 생각하는 것에 대해서는
역시 같이 할 수 있는 걸 보여주고 있는데
사실 어떻게 보면 계속 제가 이거를 좀 말씀드리는 것 같은데
네트워크 구조의 차이는 크게 없습니다.
예전에 보면 sr-residual이라는 거는 vd-sr 구조 같은 거일 텐데
네트워크 구조는 거의 그대로이지만
결국 데이터를 어떻게 잘 만들어서 좋은 성과를 보여주느냐
역시 좀 아쉬운 부분은 이제 이런 거죠.
이쪽 계열들의 데이터들이 그냥 다 싱테릭 해요.
그러니까 이게 리얼하고는 확실히 분명히 좀 내가 어떤 모델로 이 데이터를 만들고
그 내가 가정한 그 시기에 의해서 데이터를 만들고 거기에 모델을 핏하는 게
사실 실생활에 별로 유용하지 않을 가능성이 되게 많거든요.
그래서 개인적으로 데이터를 이렇게 샌테릭으로 만들어서 모델을 피팅하는 경우들은 그렇게 좋아하지 않았습니다.
그리고 뭐 여기서도 역시 디모사이크 할 때 이 논문에서는 두 가지 방식을 봤다.
하나는 좀 셀로우한 네트워크, 대신 채널 순환을 많이 가져가는 거,
그 다음에 여기서는 레지지얼 커넥션, 좀 이따 보겠습니다.
딥 레이어 위드 레지지얼 커넥션을 가지고 했는데
얘가 훨씬 더 잘 되더라고요.
사실 이 구조가 저희가 잠시 후에 슈퍼레소루션 볼 때 볼 텐데
단순히 슈퍼레소루션만이 아니라 어쨌든 이미지 투 이미지로 뽑는 거는
이런 구조가 되게 잘 된다 정도라만 보시면 되겠습니다.
그리고 노이즈도 마찬가지겠죠.
디노이징도 당연히 데이터만 있으면 어떤 아키텍쳐든 간에 잘 피팅을 시키면 잘 될 텐데
그게 어렵죠.
그래서 일단은 딥러닝 계열들의 노이즈 리덕션 전에
가장 사람들이 많이 썼던 제일 유명한 딥노이전은 BM3D라는 방법이 있었습니다.
얘는 어떤 식으로 하냐면 이미지가 주어지면 역시 패치 단위로 놉니다.
패치 단위로 놀고요.
기본적으로 이번에는 아까 제가 Super Resolution 할 때
Example-based Super Resolution은
다른 이미지 컬렉션을 Dictionary로 갖고 있고
내가 업샘플링 하고 싶은 패치를
그 Dictionary, 외부 Dictionary에서 그 패치를 찾는다라고 말씀을 드렸는데
이 논문은 외부에서 찾는 게 아니라
같은 이미지 내에서 나랑 유사한 패치를 찾습니다.
그래서 예를 들어서 이런 패치를 내가 찾으려고 한다면 이미지 내에서 다 서치를 해서 유사한 패치를 다 찾아버려요.
그리고 얘네들을 기본적으로 가지고 평균을 내든가요, 뭔가 그들의 어떤 방향성을 가지고 쫓아갑니다.
어떻게 보면 되게 비슷하지만 얘는 이미지 내에서 유사한 패치를 찾아낸다는 차이점이 있고요.
에버리지가 많네요.
그래서 실제 얘는 슈퍼레절루션에 디노이징을 하는 거니까
이런 패치를 찾으려고 할 때 이미지 내에서 유사한 패치들을 다 찾아내고
걔네들을 평균 내면 어쨌든 노이즈가 줄어드는 효과가 나오겠죠.
근데 이게 되게 잘 됐어요.
성능이 엄청 좋았고 또 하나 이제 여기는 같은 이미지 내에는 항상 유사한 패치가 여러 존재한다라는 거죠.
그냥 저희가 지금 봐도 마찬가지예요.
실제 세계에서도 보면 이게 큰 단위가 아니라 작은 패치 단위에서 보면 되게 유사한 애들이 되게 많다라는 얘기를 해주고 있고요.
다만 얘 문제점은 모든 패치를 계속 찾아야 되다 보니까 속도가 좀 느리다라는 단점을 갖고 있었습니다.
하지만 성능이 되게 좋았습니다. 그래서 초창기 딥러닝 모델들이
BM3D를 이기자라는 방향성이 있었습니다.
그래서 뭐 이제 디노이징도 보면 이제 사실 뭐 네트워크조에 큰 문제가 아니라
이거는 뭐 기존에 있는 걸 뭘 써도 되는데 문제는 데이트 한 거죠.
그래서 뭐 이제 여기는 딥CNN이 BM3D보다 성능이 좋다라는 것도 얘기해주고 있지만
결국은 특히 디노이징은 데이터 이슈가 너무 큽니다.
슈퍼레솔루션은 아까도 말씀드렸지만 그냥 데이터를 하이레솔루션 이미지가 있으면
걔를 다운센플링 하면 꽤나 실생활에 적용할 수 있는 데이터를 만들 수가 있는데
노이즈는 그게 안 돼요.
내가 인풋이 노이즈가 많이 껴있는 이미지고
걔의 아웃풋이 노이즈 프리 앤 클린 이미지가 되어야 되는데
그 페어를 도대체 어떻게 찾느냐의 이슈가 너무 커요
그래서 제가 대다수의 기존 디노이징 논분들을 별로 안 좋아하는 이유는
제가 싱터릭한 데이터를 갖고 실험하는 게 도대체 무슨 의미냐고 몇 번을 말씀드렸는데
기존 디노이징 논분들은 다 그래요
기본적인 가정이 노이즈를 뭐 가오시안의 스탠다드 데비에이션 얼마를 갖고 있는 노이즈야
그리고 그걸 자기네가 더해서 데이터를 만들어요
그리고 그걸 없애는
기본적으로 자기네가 가정한 노이즈 모델이 적용이 안 되면
아무 데도 쓸데없는 알고리즘이 되거든요
근데 노이즈는 그게 너무 힘듭니다
어제 잠깐 말씀드렸지만
노이즈이 프리한 데이터를 도대체 어떤 식으로 얻을 수 있냐라는 거죠.
그러니까 그를 내면 정말 카메라를 엄청 잘 고정한 다음에
전혀 흔들림 없이 몇천 장의 이미지를 찍고
걔네를 아마 평균 내면 가장 근사한 ground truth가 될 수 있을 텐데
그 과정이 너무 어려운 거죠.
근데 이게 그냥 정말 실내에서, 실험실 막 이런데서는
뭐 큰 변화가 없다라고 치고 그렇게 할 수 있다 쳐도
야외에서 제가 3천장을 찍고 걔를 평균 내서
얘가 노이즈가 없는 ground truth 야야 라고 말할 수가 없는 게
야외에 나가서 제가 3천장을 찍잖아요
또 하나 문제가 조명이 바뀌어요
해가 위치가 바뀌니까
그냥 내가 카메라가 아무리 픽스가 되어 있어도
그냥 바뀝니다
혹은 실내에서도 이런 경우도 있어요. 실내에서도 저희가 계속 찍으면 형광등이 주파수가 있잖아요.
사실은 형광등이 주파수가 있거든요. 그러니까 이게 고정이 안 되는 거죠.
그래서 노이즈 프리한 이 그라운드 트루스를 얻는 것은 사실상 불가능에 가깝습니다.
너무 어려운 과정입니다.
그래서 역시 마이클 브라운 교수님도 이제 여기 보면 디노이징 데이터 스마트폰을 위한 디노이징 데이터
그래서
이런 식으로 뭔가 라이팅도 굉장히 잘 조정을 할 수 있고 카메라도 엄청 픽스를 잘 시키셨겠죠 그런 식으로
데이터셋을 공개를 했고 사실은 노이즈 쪽으로는 어떻게 보면 이게 훨씬 더 큰 컨트리비션이 되는 것 같아요
아키텍션은 진짜 지금 시대에는 아키텍션은 아무것도 아닙니다.
여러분들이 이제 앞으로 어떤 테스크의 AI를 쓰셔도 결국은 항상 제일 어려운 게 데이터가 될 가능성이 많이 있어서
데이터를 내가 어떻게 잘 만드냐가 사실 좋은 AI 모델을 만드냐로 연결이 될 것 같습니다.
그래서 뭐 이제 이런 식으로 디노이징 역시 엔타이어 챌린지에 해마다 열고 있습니다.
그래서 이런 식의 어떤 저희가 흔히 이제 로우 레벨 컴퓨터 비전 혹은 로우 레벨 이미지 프로세싱이라고 부를 수도 있는
어 이런 레스토레이션 테스크는 결국은 아키텍쳐의 이슈가 아니라 데이터를 얼마나 잘 만들 수 있겠는가
근데 하물미 어떻게 보면 어 많은 세상 불가능에 가까울 수도 있겠다라는 어 생각도 들어요 하지만
누가 그럴싸한 데이터를 많이 만들 수 있느냐 사음이 아니지 않을까라고 생각이 됩니다.
그 다음에는 조금 주제를 멀티 프레임 이미징으로 가보겠습니다.
이걸 저희가 멀티 프레임 이미징이라고도 하고, 벌스트 이미징이라고도 하거든요.
그래서 벌스트 이미징이 뭐냐면,
사실 지금 어저께는 이제 셔터 레그라고 해서 사실은 셔터 누른 다음에 캡처하는데 시간이 걸리기 때문에
실제 카메라 내부에서는 버퍼가 있어서 몇 장의 프레임을 계속 레코딩을 하고 있다고 말씀을 드렸잖아요.
그러면 어차피 지금 카메라 내부에서는 소비자, 저희 같은 입장에서는 한 장만 얘가 실제로 찍는 것 같지만 사실은 이미
여러 장을 갖고 있는 거죠. 그럼 벌스트 이미징은 뭐냐면 이 여러 장의 이미지를 가지고 잘 합성해서
더 좋은 이미지를 만들자가 벌스트 이미징이 되겠습니다.
그래서 이런 멀티 프레임, 벌스트 이미징이 가장 많이 쓰이는 게 대표적으로 이 두 개가 있겠습니다.
그래서 Low Light Imaging과 High Dynamic Range Imaging에 전형적으로 이미 지금 카메라 내에서도
Burst Mode가 존재를 하고 있고 여기 보시면 Many ISP가 이미 Multi-Frame Image를 지원을 하고 있습니다.
또 할 수도 있겠지만 여러 장에 있으면 Super Resolution도 할 수 있다고 얘기를 하고 있습니다.
그래서 특히 HDR, Super Resolution, 그 다음에 Low Light 상황에서 우리가 여러 개의 프레임을 쓰는 테크닉들을 저희가 이미 쓰고 있는데
결국 아까도 말씀드렸죠. Low Light 이미징이 쉽지 않고 결국은 저조도 상황에서 제가 노출을 짧게 가져가게 되면
굉장히 노이즈가 많아질 수밖에 없고, 사실 여전히 되게 어둡겠죠.
그냥 노출을 짧게 가져간다는 것은 그만큼 저조도 상황에서는 빛이 안 들어오니까
여전히 되게 어두운 이미지가 나올 거고, 너무 어두우니까 노출을 늘려버리자.
예를 들어서 익스포저 타임을 0.1초가 아니라 3초로 가자라고 하면 더 밝아지겠죠.
빛이 더 3초 동안 계속 들어오니까.
다만 이때 생길 수 있는 전형적인 문제는 블러가 생깁니다.
왜냐하면 특히 사람들이 삼각대에다 카메라를 놓고 사진을 잘 안 찍고
거의 대부분 핸드헬드 카메라잖아요.
손으로 자꾸 사진을 찍다 보면 3초 동안 얘가 어느 정도는 흔들릴 수 밖에 없기 때문에
상들이 겹쳐서 이런 식으로 밝아는 졌지만 되게 블러한 이미지가 생길 수 밖에 없습니다.
이제 문제는 그러면 내가 얘로 갈까 얘로 갈까 지금 선택해야 될 것 같은데
그러지 말고 그냥 여러 개를 찍자.
여러 개를 찍어서 얘네들을 잘 얼라인하고 합치면
사실상 싱태릭한 되게 긴 익스포저가 아닐까?
그리고 얘를 가지고 ISP를 통과하면 얘가 이제 프로세싱을 거쳐서
야간이지만 굉장히 좋은 이미지를 만들어낼 수 있겠다입니다.
그래서 여기는 여러 개의 싱글 익스포저로 사진을 찍고
얼라인을 시키자는 방식으로 지금 슬라이드에는 나와 있지만
또 하나는 구글 같은 데서 하는 거는 여기도 익스포저로 여러 개로 가져가 버려요.
아예 그냥 짧고 조금 길고 이런 것들을 여러 장 찍어서
걔네들을 합성하는 방법도 있고 아니면 여러 장 벌스 디미징을 할 때 이 짧은 익스포저를 내가 어떻게 스케질링 할 수 있겠느냐 지금 현재 상황에서
또 되게 액티브한 연구 방향입니다. 그래서 이 멀티 프레임 펄 로우 라이슨 이 논문은 아주 예전도 2013년도에
종기원에서 나왔던 논문이라고 합니다.
이거는 역시 AI가 쓴 게 아니라 좀 더 예전 방식의 알고리즘을 해서
이 정도까지 결과를 개선시킨 거를 저희가 볼 수가 있고요.
그 후에 계속 많이 나오고 있습니다.
유독 구글에서 이 로우 라이트 이미지가 되게 많이 나오고 있고요.
국내에서는 거의 구글 픽셀 폰을 쓰는 사람이
극히 드문 걸로 알고 있어요.
중에서 본 적이 없거든요, 픽셀 폰을.
근데 픽셀 폰이 진짜 잘하는 것 중에 하나가
카메라에서 특히 로우 라인 모드가 되게 좋아요.
유튜브에도 뭐 나오고 있는데
구글의 컴퓨터이셔널 포토그래비 팀에
스탠포드의 마그르보이 교수님이
이쪽으로 굉장히 많이
노력을 많이 하셔서
픽셀 카메라의, 딴 거는 잘 모르겠는데
어쨌든 이 나이트 모드 하나는 픽셀 폰이 되게 잘 뽑았습니다.
그리고 논문도 되게 많이 뽑았는데
일단 초창기에 얘네가 이 나이트 포토그래피할 때 많이 중점을 뒀던 거는
여기 자세히는 안 나오는 것 같은데
결국 이제 이 상황에서 보면 저희가 벌스트 모드로 여러 장을 찍으면
결국 이슈는 얘네들이 조금 몇 픽셀 길이래 쉬프트는 분명히 존재한다라는 거거든요.
결국은 이 여러 장을 내가 얼만큼 잘 얼라인을 시킬 수 있느냐가 핵심입니다 사실은.
그래서 구글에서 갖고 있는 그 알고리즘의 장점 중에 하나는 자세한 내용을 제가 말씀드릴 시간은 없지만
어쨌든 여러 장이 있고 얘네들을 어떻게 잘 얼라인을 시킬 수 있다에 대한 알고리즘을 갖고 있고
추후에는 이 논문은 아니지만
왜냐하면 이 논문에는 아마 딥러닝이 쓰이지 않았을 거예요.
근데 차후에는 얘를 베이스로 해서 딥러닝까지 추가시킨 논문이 나왔고
그게 나이트 포토그래피 모드에 들어갔거든요.
그래서 얘네가 이거를 되게 잘하고 있고
이런식으로 여러가지 형태로
로우 라이트 이미지 개선시키는 것은
많이 있고 핵심은 여러 장 벌스트 모드로 사진을 찍고
걔네를 어떻게 잘 얼라인 시킬 건가에 있다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 여기는 나이트 포토그래피가 아니라
슈퍼 레솔루션의 벌스트 모드를 쓰는 거
사실 스포 레솔루션을 한다고 했을 때도 여러 장 있으면 당연히 도움이 되거든요.
여러 장을 가지고 역시 스포 레솔루션을 할 수 있는 방법들도 분명히 존재한다.
정도로만 일단 아시면 될 것 같습니다.
그리고 어제도 잠깐 언급드렸지만 카메라에서 되게 중요한 기능 중에 하나가 HDR, High Dynamic Range Image입니다.
그래서 뭐 어제도 이 강의실도 그렇고, 실제 세상에 존재하는 빛의 밝기의 범위는 카메라가 잡을 수 있는 범위보다 훨씬 큽니다.
그래서 예를 들어서, 어디 좀 더 하여, 예를 들어서 실제 밝기의 범위가 이 정도 될 것 같거든요.
예를 다이나믹 레인지라고 저희가 얘기를 하는데
실제 카메라가 잡을 수 있는 다이나믹 레인지는 사실 8비트죠.
그래서 결국은 지금 저희가 사진을 찍을 때는 오토 익스포저를 통해서 카메라가 해주거나
아니면 실제 매뉴얼 모드에서는 포토그래퍼들이
제가 사진을 되게 못 찍거든요. 사진을 되게 못 찍는데
왜냐하면 뭐 포커스는 포커스라고 치지만 구도도 잘 못 잡는 것 같고
그 다음에 이 조리계 사이즈와 셔터 스피드 조합을 갖고 이걸 맞춰야 되잖아요
결국 밝기 레인지를 얘를 갖고 왔다 갔다 하면서 뭔가 내가 잡고 싶은 레인지를 잡아야 된다는 거죠
그런데 HDR 이미지는 뭐냐 최대한 얘는 원래 이만큼 밖에 못 잡지만
엑스포저를 변화하면서 여러 장을 찍고 얘네들을 합쳐서
뭔가 이만큼 밝기의 레인지를 커버하는 이미지를 만들어내자가
하이 다이너믹 레인지입니다.
그래서 이 스톱이 기본적으로 엑스포저라고 보시면 되거든요.
그래서 얘는 굉장히 오래 열려 있던 거고 얘는 짧게 열려 있던 건데
이 4개의 서로 다른 노출 값을 가지고 찍은 사진을 갖고
합성을 하면, 톤메핑까지 하면 이런 사진을 만들어낼 수 있고
이거를 HDR이라고 얘기를 합니다.
아마 핸드폰에도 있기 때문에
이런 기능을 써보신 분들이 분명히 있을 것 같아요.
그래서 한 2000년대부터 HDR에 대한 연구가 시작이 됐었어요.
그래서 이 애를 어떻게, 이때는 역시 딥러닝 이전이었는데
다양한 좀 더 휴리스틱한 방법으로 HDR 하는 알고리즘들이 굉장히 많이 나왔었고
그때 한참 이런 성당 이미지를 가지고
사실 한 장 한 장 찍으면 이중에 하나여야 되거든요.
HDR을 하면 이제 이런 이미지를 만들어낼 수 있으니까 꽤나 중요하고
디스플레이도 요즘에 HDR 디스플레이 이런 얘기들 많이 나오잖아요.
그래서 굉장히 중요한 테크닉이고
당연히 어떻게 보면 딥러닝을 가지고 HDR하는
멀티프레임과 CNN을 가지고 하는 연구들이 나와 있고
이 SIGGRAPH 논문 같은 경우는 총 3개의 스트레티지가 있습니다.
그래서 멀티프레임이 들어오면 CNN으로
이거 사실 되게 비슷한 것 같아요.
첫 번째 방법은 아까 ISP를 하나의 CNN으로 그냥 가보자 라는 방식이 스트레티지 1일 거고
이 두 번째 방식은 CNN을 가지고 얘가 최종 이미지를 출력하는 게 아니라
입력 이미지를 어떤 식으로 블렌딩할 그 웨잇을 찾는 거고
세 번째는 블렌딩 웨이과
얼라인먼트까지 조금 더 보정할 수 있는 것까지
추가로 예측하게 만드는
어떻게 보면 얘가 당연히 제일 좋은 결과를 보여주겠죠.
그래서 예전에는 많은 것들이 거의 이 핸드크래프티드 솔루션
이게 어떻게 보면 F는 MA에 가까운 방법론일 것 같은데
결국 얘네들이 다 AI 혹은 딥러닝으로 대체되고 있는 상황입니다.
그래서 그중에서도 Super Resolution이 워낙 또 중요한 테스크이다 보니까
Super Resolution에 대한 말씀을 조금 더 드리도록 하겠습니다.
그래서 아까도 말씀드렸다시피 이거를 SRCNN이라고 하는데
사실상 Super Resolution만이 아니라
이미지가 들어왔을 때 이미지를 출력해주는
최초의 CNN 논문이었다고 보시면 되겠습니다.
그래서 Super Resolution 같은 경우는 당연히
2배, 4배, 16배 이미지의 Resolution을 올리는
업샘플링하는 방법이고
얘가 꽤 실용적입니다
그래서 TV에서도 쓸 수 있고
위성 메디칼 이미징에도 쓸 수 있고
어떻게 보면 저희 CCTV에서도
어떻게 보면 범죄 드라마 영화에서
제일 많이 나오는 어플리케이션인 것 같아요
딱 카메라에 차 라이센스 플레이트를 찍었는데
안 읽었으니까 뒤에 있는 형사가
이 테크니션한테 이거 줌 해봐 그러면 딱 뭐 뜨드득 하면 두두두두 해갖고 막 글씨 엄청 잘 보이게 만들어주는 기법인데
사실 다 거짓말이죠. 그렇게 잘 안 되거든요. 근데 막 거의 막 스무 배씩 해가지고 라이선스 플레이트를 다 보이게 하는 거는 굉장히 좀 현실과는 거리가 멀다.
되게 특이하게요
글자가 수퍼레솔루션이 잘 안 돼요. 숫자 이런 것들이. 이상하게. 제일 잘 될 것 같은데 오히려 그냥 일반적인 내추럴한 오브젝트보다 글자나 숫자들이 수퍼레솔루션이 좀 잘 안 됩니다.
저희 어제 조교 여기 저희 이재성 학생이 있지만 최근에 그런 쪽으로 연구를 했거든요. 숫자나 글자 수퍼레솔루션을 좀 더 잘 해보자.
그래서 생각보다 이상하게도 그런 스트럭쳐들이 잘 안 됩니다.
그래서 아까 말씀드렸다시피 기존에는 이런 식의
example-based SI 같은 경우에
external database가 있어서 뭔가
얘가 있으면 여기서 비슷한 패치 찾아서 가자
라는 방법들이 있었는데
뭐 나름 어느 정도 성과는 있었지만
크게 잘 되지는 않았습니다.
그래서 이것들 조금 하지만 어쨌든
SRCNN이 들어온 것은 그냥 정말 너무 단순해요.
그냥 로우 레솔루션 이미지가 들어오면
예를 가지고 네트워크를 한 번, 두 번, 세 번 하면
하이 레솔루션 이미지가 된다, 정말 별거 없거든요.
근데 어쨌든 이게 된다는 걸 보여준 게 큰 거죠, 이 상황에서는.
그리고 이때는 인풋 아웃풋 관계를 보면
실제 인풋 이미지가 들어왔을 때
그냥 주 결과가 하이레솔루션으로 나오는 상황이라고 보시면 될 것 같고요.
그래서 이거는 뭐 수식으로 따지면
이거는 CNN에 RELU 붙은 상황이라고 보시면 됐고
다 똑같습니다. 그냥 컴, RELU, 컴, RELU 구조 아마 보셨겠지만
그냥 컨브렐루 세번 한 다음에 하이 레솔루션 이미지를 만들겠다는 내용이고
당연히 슈퍼레솔루션 할 때는 CNN 많이 쓰실 때 보셨던 풀링은 안 쓰겠죠.
풀링은 어떻게 보면 SL하고 전혀 반대되는 개념이기 때문에 풀링은 들어가지 않습니다.
그래서 이때는 굳이 깊게 들어가기는 좀 어렵겠지만
이 전반적인 AI나 컴퓨터 비전의 흐름을 보면 딥러닝 바로 이전에
스팔스 코딩이라는 게 잠깐 뜬 적이 있었어요, 한 2년 동안.
그래서 이게 대세다, 로우 랭크 어프로크리메이션, 이런 것들이 흥했던 시절이 있어서
CNN 구조를 이 논문에서는 스팔스 코딩하고 되게 유사하다는 것을 보여줬었습니다.
결국 그 당시 시대와 컨텍스트에 조금 맞춰서 생각해 볼 필요가 있을 것 같은데
지금 시대에는 전혀 사실 이 내용은 중요하지 않는 것 같습니다.
그래서 로스 펑션은 그냥 MSC로서 그래서 트레이닝을 이런 데이터셋을 갖고 했는데
뭐 어떻게 보면 너무 당연하지만
역시 첫 논문이라고 항상 생각을 하셔야 될 것 같아요
그래서 more training data leads to better performance
되게 obvious 하죠
그래서 어쨌든 성능이 여기 보면
어떤 걸 봐야 될까요
이건 뭐 다양한 구조로 갔을 때
어떤 게 더 성능이 좋으냐
여기 보면 조금 되게 재밌는 발견인데
이때는 large filter size list to better result라고 되어있거든요.
그러니까 필터의 사이즈를 제가 아마 955 사이즈로 필터 커널 사이즈를 잡고 갔을 때가 성능이 제일 좋다라고 나와있죠.
어떻게 보면 배우셨겠지만 CNN 배우실 때는 결론은 스몰 필터가 더 좋다고 하잖아요.
스몰 필터를 더 쌓는 게 리셉티브 필드도 더 커지고 더 좋다라고 아마 배우셨을 거예요.
근데 역시 이게 2014년도 레슨에 전이고 어쨌든 이때 3 레이어 짜리 CNN을 시도했을 때는
조금 더 필터 사이즈를 더 컸을 때 더 좋더라. 근데 이거는 나중에 다 바뀌게 되죠. 다 스몰 필터로 가게 됩니다 결국엔.
그리고 이것도 되게 재밌는데 그러면 네트워크가 딥할수록 더 좋니? 라고도 실험을 해봤는데
결론은 트레이닝이 안 되던데 결론이었어요. 3개 이상으로 갔을 때 여기 보시면
얘네들이 더 4개까지 갔네요. 4개까지 갔을 때 보면 떨어지잖아요.
그러니까 레이어를 딥하게 갔는데 트레이닝을 성공을 못 시켰습니다.
이때는 여전히 시대 보정을 좀 하셔야 될 것 같습니다.
그래서 결론은 커널 사이즈를 955로 한 3개짜리 레이어로 했을 때
보시면 이 당시 소타가 이게 스프라스 코딩이었을 텐데
여전히 이렇게 쭉 보시면 이제 딥러닝을 했더니
우리가 기존 것보다도 더 잘 돼.
이미지 클래스티케이션만이 아니라
이미지 프로세싱에서도 우리가 딥러닝을 쓸 수 있어라는 메시지를 던진 것은
굉장히 당시에는 큰 컨트리뷰션이라고 생각이 됩니다.
그래서 DB만, PSNR만 좋아지는 게 아니라
정성적으로만 봐도 얘가 좀 더 선명해 보이는 것 같습니다.
마찬가지고요.
그래서 이때 SRCNN의 등장과 함께 뭔가 이미지 프로세싱에서도 우리가 딥러닝을 가자 라고 해서 사람들이 요 때부터 막 우르르 탑승하기 시작했던 것 같아요.
제가 요 당시에만 해도 여기 한 2014년도에 저희 학회를 갔을 때
유독 논문들의 딥이라는 이 단어가 붙어 있는 논문들이 막 보이기 시작하거든요.
왜냐하면 2012년도 뉴립스에 사실 알렉스넷이 나왔으니까 2012년도에는 없었던 거고
이제 2013년도에 조금 뭔가 빠른 주자들이 조금 들어왔을 테니까
사실 2013년도에 또 사실 딥러닝이라는 건 되게 생소했었던 것 같아요.
제가 2014년도에 저희 대학원 AI 수업을 했는데
뉴럴렛을 아예 안 했거든요.
뉴럴렛을 누가 쓰니 하고 2013년도에 아예 안 했는데
세상이 막 이때부터 바뀌기 시작한 거죠.
2014년도에 제가 학교 갔을 때 딥 나오고 했을 때
옆에 있는 교수한테 도대체 딥러닝이 뭐예요? 라고 물어봤거든요.
근데 이제 그때 교수님이 아휴 그거 옛날 그거 뉴럴렛인데 그냥 레어 몇 개 더 늘어난 거예요.
막 이런 별거 아니네요. 막 이랬던 거죠.
그래서 안 들어갔거든요. 그래서 그때 제가 좀 더 빨리 들어갔어야 됐는데
근데 굉장히 많은 사람들이 사실 이때만 해도 약간 이 딥러닝 기차에 타야 돼?
막 말아야 될 일을 굉장히 고민하던 시기였거든요.
그냥 항상 뭔가 뜨면 2년 후면 없어지고 이런 시대였기 때문에
그런데 약간 이 논문이 조금 더 보여주면서
이미지 클래스티케이션만이 아니라 다른 거에도 우리가
CNN을 쓸 수 있어를 보여준 거는 되게 의미가 있었던 것 같고
이 때는 뭐 이런저런 실험했던 게 그 후에는 다 틀린 발견들이 되게 많아요.
여전히 사실 논문 내용에는 하지만 역시 지금 말씀드린 것처럼 큰 의미가 있고
여기서도 이제 퓨처워그를 얘기하고 있거든요.
아 분명히 더 딥하면 좋을 것 같은데
아직은 잘 모르겠어 뭐 이제 이런 퀘션을 던지고 있습니다.
그래서 이런 게 나왔고 그 다음에 이제 얘가 나왔죠.
서울대 이경무 교수님 연구실에서 VDSR이라는 네트워크 구조가 나왔습니다.
그래서 앞에는 SRCN에는 3개 레이어였는데 여기는 이제 20개로 늘어납니다.
그리고 여기 조금 보면 SRCN에는 3개 레이어고
여기서는 relies on the context of small region이라는 게
커널 사이즈가 아마 여기서 레스넷처럼 3x3으로 다 줄었을 거예요.
그러니까 이 논문이 레스넷하고 철학이 되게 비슷해요.
그리고 여기 보시면 그래서 여기 보면
거의 CNN을 이렇게 쭉 딥하게 쌓는데
그러니까 여기서 질문을 던지는 거죠.
아니, SRCNN 논문에서 레이어를 늘리려고 했는데 실패했네?
그러면 이게 왜 실패하고 어떻게 하면 더 딥하게 갈 수 있을까를 고민을 하셨겠죠.
그래서 층을 막 쌓아봤는데,
아마도 당연히 어떻게 보면 플링은 빠져야 되죠, 여기서는.
스퍼레소조션은.
근데 여기서는 이제 조금 바뀐 게 뭐냐면,
인풋이 원래는 이 작은 이미지였는데
얘를 일단 바이큐빅 인터폴레이션으로 조금 흐릿하지만
크기는 일단 키우고 시작합니다.
아까 src인에는 작은 거에서 바로 큰 걸로 가는 맵핑이었다면
얘는 어쨌든 작은 사이즈를 한번 키워주고 흐리지만
흐린 상태에서 좀 더 선명한 걸로 바뀌는 걸로 얘를 학습하겠다라고
여기서부터 바뀌고 이 이후에는 거의 스포레솔루션은 이런 식으로 작동을 하게 됩니다.
그런데도 불구하고 이거를 하려고 하는데 아주 성공을 거두시지 못하셨을 거예요.
거기서 왜냐하면 이제 결국 로우 레솔루션 이미 내가 이제 그 이 딥 모델을 가지고 이 모델이
로우 레솔루션에서 하이 레솔루션에 대한 이 다이렉트한 맵핑을 배우는 게 쉽지 않더라
그래서 여기서 가져 나온 게 뭐 그래디언 클리핑도 있긴 하지만 얘가 훨씬 더 중요한 컨셉이거든요
얘는 이게 다이렉턴 매핑이 학습이 너무 어려우니까 그러지 말고
이 하이 레솔루션 이미지와 그 다음에 아까 한번 일단 크기는 키운다고 말씀드렸잖아요
어느 정도 사이즈는 맞출 수 있는데 여전히 조금 흐릿한 거죠
그게 이제 요거가 될 거 그러면 요 두 개의 차이만큼만 내가 학습하도록 네트워크를 학습하자 라는 거에요
그래서 이 레지주얼을 내가 학습을 하게 되면 어쨌든 레지주얼은 되게 스팔스하잖아요.
그냥 거의 얼굴 영역은 이미 사실은 얘가 갖고 있거든요.
굳이 얘까지 학습시킨 필요가 없이 이 둘의 차이만큼은 사실 그렇게 많은 정보가 아니니까
이 네트워크 학습을 더 잘하지 않을까 라는 아이디어입니다.
그러면 그 내용은 사실 레스넷하고 되게 비슷해요.
레스넷도 어떻게 보면 스키 커넥션을 통해서 그걸 하는 거거든요.
그래서 이제 두 개가 되게 컨셉이 비슷하고
그러면 혹자는 아 이거 그러면 레스넷에서 아이디어를 얻었겠네라고 생각을 할 수 있을 텐데
이경무 교수님이 발표하실 때는 항상 우리가 먼저다라고 얘기하세요.
실제 두 개의 논문이 아카이브에 나온 이 날짜가 얘가 더 빨라요 그래서 어떻게 보면 우리가 먼저 다라고 충분히 주장할 수 있는 거죠
그래서 이게 그래서 결국은 뭐 이런저런 디테일들이 있지만 20개 레어로 가지만 결국은 이 스킵 커넥션
레즈넷하고 차이는 레즈넷은 이런 식으로 스킵코넥션을 걸긴 하지만 얘는 그게 아니라 이 작은 이미지가 있었으면
어쨌든 얘를 키우는데 바이큐백 인터폴레이션 하면 1차적으로 스포 레소루션을 하긴 한 거예요
디테일이 많이 못살아나지 일단 내가 애써야 된 거 하나 있는데 더 필요한 거는 훨씬 더 디테일들이 필요하다는 거죠 그러면
얘는 그대로 일단 가져오고 이 20개 레이어에서는 이 레지주얼이 더할 디테일만 배워서
얘한테 더하면 얘가 더 좋아지겠지 라는 아이디어입니다.
정말 좋은 아이디어고 이제 아까하고 좀 다른 거는 역시 이제 VGG 혹은 레스넷과 같이 3x3 필터로 돌아가게 됩니다.
그래서 이제 sr 할 때 항상 중요해지는 것은 결국 3x3 필터를 얘는 20개로 연결하다 보면
리셉티브 필드가 이제 커진다라는 장점이 역시 있겠죠. 이제 리셉티브 필드는 하나의
이런 입장에서 내가 얼마나 많은 영역을 보기냐는 거잖아요. 그래서 당연히 너무 로컬만 보는 것보다는
항상 조금 더 넓게 보는 게 좋습니다.
그래서 이런 아이디어로 결과가 일단 너무 좋아졌어요.
이게 SRCNN 넵에 키운 거고
이게 VDSR 결과거든요.
그러니까 이 프로젝터로만 보셔도 엄청나게 좋아진 게 이제 보이는 거죠.
이게 단순히 막 PSNL만, PSNL만 좋아진 게 아니라
정성적인 결과가 정말 놀라울 정도로 여기 이 표만 보면 VDSR이 보시면 속도도 오히려 SRCNL보다 더 빠릅니다.
이게 속도니까. 거기에 PSNR 차이가 거의 1dB면 굉장한 거거든요.
그래서 정말 역시 굉장히 히트를 쳤던 논문이었습니다.
계속 좋은 결과들이 이루어지고 있고요.
그래서 아 이거를 이제 실제로 이제 논문 발표 하실 때 제가 그때 학회장에 있었는데
결과에 정말 놀라면서 아 이제 스포 레조로션 끝났네
이렇게까지 잘 나오는데 뭐 더 할 게 있나 뭐 이제 싶었는데 물론 이런 결과들은 되게 좋긴 하지만
이런 정성적인 결과는 항상 조금 최근에 나오는 디퓨전 관련 결과들도 마찬가지인데
논문에 나오는 결과들은 당연히 되게 임프레시브한 결과만 보여주겠죠
이게 물론 좋지만
우리가 다 만족할 만한 결과까지는 조금 아쉽다
특히 이제 이 결과들 보면 거의 이런 라인 스트럭쳐들이 되게 많잖아요.
그래서 그거는 되게 잘 살리지만 그렇지 않은 것도 있다.
라고 해서 나온 게 이제 이때부터 또 겐이 뜨기 시작하니까
Super Resolution, 겐은 배우셨나요? 그렇죠?
아니면 Super Resolution에 겐이 들어가게 됩니다.
그래서 기본적인 슈퍼레솔루션 하는 애가 있으면
결국 겐은 트레이닝 이슈잖아요.
겐은 결국 트레이닝 이슈일 거고
얘를 그라운드 트루스하고 비교해 가면서
여기서 이제 로스를 재서 얘가 학습이 될 텐데
여기에 추가적으로 겐이 들어오게 되면
어드벌소리알 로스로 해서 민 맥스 게임을 하게 되는 거죠.
그러다 보니까 이 당시 트위터에서 srgen이라는 논문을 갖고 나왔는데
그래서 여기 보시면 실제 sr과 hr을 디스크리미네이터는 디스크리미너로 실제 학습을 했더니 이런 결과가 나옵니다.
그래서 요게 바이쿠빅으로 스포레솔루션을 한 거고
요게 오리지널이고
얘는 겟로스 없이 그냥 뭐 VDSR 비스무리한 네트워크로 스포레솔루션을 시킨 거거든요
이것도 좋아요 좋은데
여기 추가로 겟로스까지 했더니 이렇게 만든다
보시면 얘가 PSNR은 더 떨어지거든요
그러니까 우리가 일반적으로 생각하는 성능은 떨어지는데
눈으로 보시면 2번, 3번 중에 뭐가 더 좋으세요?
3번이 더 좋아 보이죠? 더 선명하잖아요
그래서 이게 어떻게 보면 이제 겐이 갖고 있는 굉장히 장점이죠
겐이라는 것 자체가 이 디스트리뷰션을 따라서 가도록 만들잖아요
리얼 디스트리뷰션 쪽으로 끌어내는 거죠
그래서 이 피규어가 되게 좋은데 이걸 보시면 기존에 우리가 이런 것들을 그냥 민스케어 에러, mse로 쓰면 결국은 얘는 평균으로 모으는 거거든요, 결과를.
평균이라는 거는 항상 떨어질 수밖에 없잖아요. 결국 블러리해진다는 거죠.
근데 겐은 실제 데이터 디스플루션이 이쪽에 있으면 일로 끌어들다 보니까 굉장히 리얼한 이미지를 뽑고 디테일들을 살리는 장점이 있습니다.
그래서 분명히 세 번째가 더 선명하긴 한데 또 겐이 갖고 있는 치명적인 단점이 있죠.
여기 보시면 이런 데 있는 텍스쳐가 원본하고 비교해보시면 아예 새로운 걸 만들어버리죠.
여기도 보시면 원래 이런 텍스쳐를 갖고 있었는데 전혀 다른 컨텐츠를 만들어낸다는 단점이 있어요.
라는 단점이 있어요. 그래서 결국 이제 한참 이때의 이슈는 이 VDSR과 같이 PSNR을 떨어뜨리고자 하는 계열들이 있고
이런 식의 제너리티브 모델을 가지고 뭐 페이크가 좀 있어도 더 선명하고 사람 눈에 좋으면 되지 라는 게 거의 오소고나래요.
이쪽으로 좋은 거는 얘가 떨어지고 이쪽으로 좋은 애는 얘가 떨어지는 완전히 반대의 성향을 보이는 거죠 그래서
이 밸런스를 어떻게 맞추는가 뭔가 PSN 할 측면에서도 좋아지지만 너무 페이크를 안 붙일 수 있는 방법은 무엇일까는
사실 여전히 숙제입니다 이것만 되면 정말 아주 좋은 스포레소시 될 수 있는 것 같은데
여전히 지금은 이제 걔는 아무도 안 쓰죠. 다 디퓨전을 쓰고 있죠.
그래서 디퓨전 쓰면 얘보다 더 좋아집니다. 다만 디퓨전 역시 이제 없는 애를 조금 생성하는
단점은 여전히 있을 수 있다 라고 보시면 되겠습니다. 그래서
일단 기존의 스포 레솔루션에 뭐 사실 무수히 많아요 무수히 많지만
좀 대표적인 것만 소개를 드렸고 당연히 뭐 싱글 이미지에서 스포 레솔루션을 할 수 있으면
비디오에서도 저희가 할 수가 있겠죠 그래서 비디오에서 이제 저희가 또 어떻게 딥러닝을 써서
SR을 했는지도 보여드릴 텐데 이거는 저희가 점심식사 하시고
축구 끝나자마자 원래 저희가 1시 반에 오후 세션이 들어갈 텐데
지금 상황은 잘 모르겠지만 대략 11시에 시작하면 1시쯤 끝난다라고
보여지거든요 그러면 뭐 그 전에 끝나면 1시 시작인 거고 조금 늦게
끝난다면 1시 10분쯤에 저희가 오후 세션 시작하는 걸로 하겠습니다.
그럼 빨리 식사하시고 축구보시고 오후에 뵙죠.











































































































































