













네 그럼 저희 기분 좋게 오후 수업 들어가도록 하겠습니다.
그래서 이제 오후에 처음으로 제가 말씀드리고자 하는 내용은 비디오
오전에는 주로 싱글 이미지 스포 레솔루션을 봤었는데
싱글 이미지 스포 레솔루션 만큼이나 비디오 스포 레솔루션도 쓸 때가 굉장히 많겠죠.
특히 이제 얘네들 같은 경우는 TV에 굉장히 들어갈 법한 것들이 되게 많습니다.
아까도 잠깐 말씀드렸지만 옛날 컨텐츠, 유튜브도 그렇잖아요. 유튜브도 옛날 거는 이렇게 잘려서 나오잖아요.
근데 걔네들을 어떻게 업샘플링을 시킬 수 있겠는가.
그래서 뭐 다양한 방법들이 있지만 기본적으로 비디오 스포레솔루션 같은 경우는 아까 이제 저희가 벌스트 이미징 할 때랑 약간 비슷한 느낌인 게 뭐냐면
일단 로우 레솔루션 프레임들이 이렇게 있으면
3장에서 7장 정도까지 같이 사용을 하자는 거거든요.
어차피 슈퍼레솔루션이라는 게
이런 로우 레솔루션 프레임이 있으면
결국 얘네들 같은 경우에는
원래 저희가 갖고 있었던 픽셀이라고 치면
원래 없었던 얘네들을 새로 만들어내는 과정이잖아요.
새로 얘네들을 만들어내는 과정이고
얘네들을 어디서 가져오느냐의 문제로 볼 수 있을 것 같거든요.
근데 이제 싱글 이미지 같은 경우는
원래 이미지에서밖에 정보를 가져올 수가 없는데
얘네들 같은 경우는 이제 여기서만 가져오는 게 아니라
그 전후에 있는 프레임에서 정보를 줄 수가 있기 때문에
전후에 있는 프레임까지 같이 쓰고자 하는 목적으로
보통 비디오 스포 레슬루션이 진행이 되게 됩니다.
특히 일단 거의 두 단계를 거쳐서 하는데 첫 번째는 결국 여기 이런 세 장이 있으면 결국 이 프레임 간에 모션이 있을 거잖아요.
그거는 물체가 움직일 수도 있는 거고 카메라가 움직일 수도 있기 때문에 얘가 정지된 영상 여러 개가 아니라 움직이는 영상이기 때문에
정확한 정보를 가져오기 위해서는 모션 컴펜세이션이라고 하는데 결국 일종의 얼라인먼트를 시켜준다라고 보시면 될 것 같아요.
여러 장의 프레임들을 얼라인을 시켜 놓고 얘네들의 정보를 가지고 여러 개의 픽셀을 만들어내자 해서
1차적으로 모션 컴펜세이션이 굉장히 중요해집니다.
그래서 여기 보시는 것 같이 이 상황에서의 문제는 결국 모션 에스티메이션이 정확하게 뽑혀야만 최종적인 비디오 스포 레조루션 결과도 좋아진다.
그래서 여기 보시면 모션 컴펜세이션이 잘 될 경우에는 비디오가 잘 업샘플링이 되지만 그렇지 않으면 잘 되지 않는다는 것을 보여주고 있습니다.
그래서 저희가 이 문제를 풀 때 결국 모션을 어떻게 잘 뽑느냐 해서
약간 이 단계에서 보면 되게 이제 익스플리시트하게 아예 모션 컴펜세이션 하는 단계가 있거든요.
1단계 2단계에요. 1단계는 모션 컴펜세이션 시켜서 얼라인 하고 그 다음에 슈퍼레솔루션인데
저희는 그 1단계를 조금 없애고 싶었어요.
굳이 따로 따로 모션을 구하고 그거를 써야 되냐
그냥 뭔가 임플리시트하게 그냥 CNN이 모션 정보도 잘 찾으면 좋지 않을까 라는
아이디어에서 시작을 했습니다.
그래서 저희가 한 거는 뭐냐면 사실은 이런 롤에스 프레임들이 있고
저희가 이제 목적으로 하는 HR 프레임이 있으면
저희가 딥CNN을 쓸 때 보통은 이런 모션 컴펜세이션을 한 여러 개의 프레임들이 있으면
그 다음에 CNN이 있어서 얘를 입력으로 받아서 얘를 출력을 하게 되는데
저희가 하는 것은 딥CNN이 하는 역할은 이미지를 뽑는 게 아니라
업샘플링 필터라는 것을 아웃풋으로 가져가도록 얘가 설계되어 있습니다.
그래서 이 업샘플링 필터는 뭐냐, 지금 여기 총 16개의 필터가 있잖아요.
그 얘기는 지금 저희가 4배 픽셀 수를 늘리려고 하는 거거든요, 좌우로.
좌우가 아니라 XY 축으로 4개씩이니까, 여기에는 하나의 픽셀이 여기 16개가 돼야 된다는 거거든요.
그래서 결국은 여기에 만든 업샘플링 필터는 뭐냐?
여기 있는 필터를 가지고 원본 영상에 컨볼루션을 시켜서 첫 번째 픽셀을 만들고
열 여섯 번째 픽셀을 만들어내기 위한 필터를 만든다는 개념으로 갑니다.
그리고 이 업샘플링 필터가 고정이 아니라 다이나믹 합니다.
그러니까 이 딥CNN은 여기 들어온 프레임들에서 모션 정보를 내재적으로 계산을 해서 어떻게 보면 레이턴트 스페이상에서 뭔가 모션 정보를 끄집어내서
그걸 이용해서 다이나믹하게 그때 그때 상황에 맞게 얘네들을 계속 만들어나는 과정이라고 보시면 되겠습니다.
그러면 얘가 있으면 사실 얘를 가지고 얘를 만드는 건 그냥 바로 계산을 하면 나오게 됩니다.
그래서 전반적인 아키텍처는 보시는 것 같이 실제 구현상에는 저희가 7장을 썼던 걸로 기억이 되고요.
실제 CNN 백보는 아마 CNN 다룰 때 배우셨을 것 같은데
스키 커넥션이 지금 여러 개 있다는 거는 이 백보는 댄스넷이거든요.
댄스넷을 쓰고 두 개의 네트워크가 있는데
위에 있는 게 앞서 말씀드린 대로
업샘플링 필터를 만드는 거고
아래 있는 거는 VDSR처럼
그냥 레지지월 이미지를 만들어내는 겁니다.
어떻게 보면 이렇게 하더라도 아주 파인한 디테일들을 살리기가 쉽지 않기 때문에
이 레지지월은 또 별도로 만들게 되고요.
다만 이렇게 되면 사실상 두 개의 네트워크를 쓰게 되니까
효율성이 떨어지기 때문에 이 위와 아래 구조는 사이사이 그냥 같은 shared된 네트워크라고 보시면 되겠습니다.
그래서 위에서는 업샘플링 필터를 만들어서 현재 프레임 혹은 센터 프레임을 가지고 얘를 이용해서
네벨을 업샘플링한 이미지를 만들어 놓고 이 아래 있는 네트워크로 만들어낸 레지지오를 여기다가 더해버리면
이 아웃풋 프레임이 나오게 됩니다.
그래서 어쨌든 핵심 개념은 이 다이너믹한 업샘플링 필터를 만들어낸다는 게 저희의 핵심 아이디어였고요.
성능이 꽤 잘 나왔고 최근까지도 어떻게 보면 이 벤치마크 싸움에서도 꽤 오래된 논문인데도 불구하고 나쁘지 않습니다.
그래서 여기에 조금 더 자세하게 이 다이너믹한 업샘플링 필터 개념을 보여주고 있는데
저희가 쓰는 것은 어쨌든 여러 개의 프레임이 있지만
이 여러 개의 프레임을 가지고
이 다이나믹 필터 네트워크가 필터는 만들어내지만
최종적으로 업샘플링 할 때는 이 센터 프레임만 씁니다.
센터 프레임 쓰고 얘가 원래 갖고 있던 픽셀이겠죠.
그러면 총 16개의 필터가 있으면
이 필터를 여기에 컨볼루션 시키면
여기 값이 들어갈 거고
마지막에 있는 애를 또 여기다 컨볼러션 시키면
이 값이 채워지는 상황이다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 뭐 이제 이런 트레이닝셋을 가지고 저희가 트레이닝을 해서
일단 여기서 보고 싶었던 게
어쨌든 저희는 이 다이네믹 업샘플링 필터라는 게
들어온 모션에 따라서 얘가 CG 각각 계속 변화해야 되거든요.
그게 알맞게.
그래서 그거를 좀 시뮬레이션을 한 번 해봤습니다.
이거는 아주 심플한 테스트인데 여기는 그냥 프레임, 잠시만요.
이거를 좀 뒤로 다시 돌려보겠습니다.
여기를 보시면 VDS라는 거는 그냥 어떻게 보면
비디오 스포 레솔루션을 할 수 있는 가장 쉬운 방법은
그냥 프레임 별로 계속 스포 레솔루션을 시키면 그게
비디오 스포 레솔루션이 되겠죠.
다만 그럴 경우에는
프레임별 처리에 어떤 일관성이 떨어져서 깜빡깜빡 거리는
보통 저희가 이제 플리커링이라고 하는 아티펙트가 생기게 되고요.
이제 V-SRL렛이라는 게
당시 이제 제일 좋다고 알려져 있는 비디오 스포 레솔루션이었습니다.
근데 아주 간단한 그냥 직선 하나가 이제 우측으로 움직이는 거지만
이 결과를 보시면 다른 거는 조금 깜빡깜빡 거린다고 하는데
저희께 조금 더 스무드하게 모션을 잡는 걸 보실 수가 있고
상황에 따라서 지금 필터의 모양이 바뀌는 걸 보여주면서
우리가 그때 그때의 모션에 따라서 잘 대응을 하고 있다는 걸 볼 수가 있었고요.
그래서 테이블은 크게 의미가 없는 것 같고
이런 이미지들을 보더라도 기존 것에 비해 훨씬 더 디테일이 잘 살아나고
프레임 간의 스무드니스, 컨시스텐시가 다른 방법에 비해서 좀 더 잘 살아난다.
그래서 정성적인 결과를 보시면
저희께 좀 더 선명하고
전반적으로 모션도 좀 더 스무드한 것을 볼 수가 있었습니다.
여기서 이 씬을 한번 보시면
달력 씬이 하나 나올 거거든요.
이것도 그렇게 어렵지 않은 씬인 것 같지만
저희께 제일 부드러운 글자 같은 거 보시면
훨씬 더 잘 복원되는 것을 확인하실 수가 있습니다.
그런데 보시다시피 아까 제가 글자가 잘 안 돼요라고 말씀드렸는데
글자가 생각보다 잘 완벽하게 잘 안 되더라고요.
워낙 스트럭처가 있어서 오히려 그 스트럭처를 완벽하게 복원하지 않으면 부자연스러워지는 건지 잘 모르겠는데
뭔가 제일 잘 될 것 같은데 실제로 글자, 숫자 이런 게 생각보다는 스포 레드루션 할 때 잘 안 되는 경향성이 있다고 보여집니다.
그래서 오늘 이 자료에는 없지만 최근에 저희 조교 맡고 있는 이시성 학생이 진행한 연구가 되게 저는 재밌다고 생각하는 게
이게 글자 같은 것도 어떤 경우는 사람 눈에도 안 보이는 것들이 있고
걔를 복원을 해야 되는 부분들이 좀 있거든요.
그런데 그건 정말 사람도 아 이게 무슨 글자지 하는 것들이 있어요.
그런데 사람들은 그거를 읽는데 큰 문제가 없죠.
왜냐하면 그냥 글자 자체의 복원이라기 보다는 옆에 있는 글자나
전반적인 컨텍스트를 가지고 일종의 리즈닝을 하는 거죠.
하는 거죠. 우리가 저희가 뭘 읽을 때도 이렇게 이렇게 글자 같은 거 되게 잘 안 읽거나 멀리 있어서 잘 안 보여도 예를 들어서 막 코카콜라
이 로고 다라고 하면 알잖아요. 저희는 이게 이미 나올 릴지가 있기 때문에 그런 식으로 우리가
글자 위주의 스프레이서루션을 할 때 진짜 어려운 상황에서는 주변의 컨텍스트를 보고 출원을 한번 해보자
그니까 이게 옆에 있는 글자라든지 뭐 다른 뭔가 힌트를 줄 수 있는 게 있으면
그거로부터 리즈닝을 한번 해보자 라는 방식의 연구를 진행을 해 봤었습니다.
그리고 이제 하나 조금 더 설명드리고 싶은 스포 레솔루션 연구인데요.
이제 결국 어제도 제가 이제 여러 번 말씀드렸던 것 같은데 뭐 스포 레솔루션만 그런 게 아니라
뭐 디블러링이라든지 저희가 이미지 복원이라고 하는 이 문제는 결국 일 포스트
프로그램입니다. 해가 사실 무한대로 맞는 상황에서 사실 저희가 뭔가 이런 저런
컨스트레인을 줘서 풀고 있는데 그 얘가 여기 나와 있습니다.
사실 이제 예를 들어서 여기가 로우 레조루션 패치고
여기 있는 굉장히 많은 하이레조루션 패치가 있는데
얘네들을 다운 샘플링을 시키면 다 똑같은 로우 레조루션 패치가 됩니다.
이게 원 투 원 매칭이 아니라 이 상황에서 보면 원 투 매니 매칭인 거거든요.
예라는 로우 레조루션 이미지가 저희 모델에 들어왔을 때 어떠한 아웃풋을 주겠죠.
이 업샘플링 된 아웃풋을 줄 텐데 사실은 이 아웃풋에 대한 정답이라는 게
후보들이 엄청 많은 거예요.
근데 저희가 기존의 웍들이 기본적으로 예를 훈련시킬 때 보면
그라운 트루스 이미지가 하나가 있죠.
사실 되게 해가 많은데 꼭 넣어야만 해라고 되게 강제한다는 거죠.
어떻게 보면 얘가 이미 준 게 이 후보군 중에 하나여서 이미 얘는 되게 잘 학습이 되고 똑똑한 아이인데
굳이 꼭 이 정답이어야만 해.
저희가 학교 다닐 때 시험을 보는데 주관식을 한 문장을 써야 되는데
사실 똑같은 내용인데 채점하는 사람이 정확하게 처음부터 끝까지 모든 단어까지 일체한 것만 답을 하고
사실상 컨텍스트는 똑같은데 단어를 다른 걸로 선택했다고
넌 오답이야 라고 하는 상황으로 지금 훈련이 되고 있는 건 잘못됐다는 걸 저희가 어떻게 보면 주장하는 거죠.
그래서 이게 아니라 이 모델을 훈련할 때 얘가 꼭 얘하고만 가까워야 되는 게 아니라
여기 있는 후보 중에 어떤 거라도 가까우면 그건 잘한 거다라고 인정을 하자라는 메시지를 저희는 던집니다.
그래서 실제로 현재 상황에서 정답이 이거면
얘가 현재 모델이 트레인 중에 뽑아낸 아웃풋이 얘가 있으면 사실 얘랑 제각권에 있는 이 후보하고는 로스가 작겠죠.
근데 굳이 얘하고 비교하다 보면 얘는 페널티가 되게 커져갖고 얘 학습할 때 그래디언트를 빡 세게 또 건드린단 말이죠.
그래서 그러지 말고 저희가 원하는 것은
어댑티브 타겟이라고 해서 정답이 있으면
그거와 비슷한 좋은 후보군들을 찾아서
그중에 얘랑 제일 잘 맞는 애가 있으면
얘하고 로스를 계산하자는 방식입니다.
그래서 뭐 되게 이걸로 보면 조금 더 잘 와닿으실 수 있을 것 같은데
실제 이 텍스처가 이제 아웃풋이 되어 있는 상황인데
오른쪽에 있는 게 기본적으로 지금 ground truth거든요.
근데 베스트 매치로 따지면 이 점선 패치가 얘하고 똑같아요.
근데 지금은 어떻게 보면 기본적으로 ground truth는
한 픽셀 우측으로 shifts 된 게 ground truth란 말이죠.
그러면 얘랑 얘랑 비교하면 완전히 다르기 때문에
로스가 커질 것이고 그러면 걔가 이제 그래디언트를 엄청나게 또 많이 흘려 보내겠죠.
근데 사실은 하나만 왼쪽에 있는 애를 뽑아도 얘랑 얘가 둘 다 다운 샘플 되면 로렛에서는 똑같은 애들이거든요.
그러니까 얘를 정답을 기준으로 이 동네에 이 패치를 계속 왔다 갔다 왔다 하면서 일단 얘랑 가장 가까운 애를 찾고
개하고 로스를 계산하자는 내용이 되겠고 어떤 일직선, 엣지가 있는 경우도 마찬가지입니다.
얘가 이 점선 같은 경우는 바로 한 픽셀 다이곤을 하게만 움직이면 얘랑 똑같거든요.
사실 얘는 되게 잘한 거죠, 모델이.
그런데 다만 현재의 ground truth가 얘로 되어 있기 때문에 로스가 거의 엄청 크게 됩니다.
그래서 이런 식의 어댑티브 타겟을 그때그때 또 새로 구해서 로스를 제자라는 내용이었고
얘 같은 경우는 그냥 너무 좌우 위아래 쉬프트만 보고 있기 때문에 조금 더 제너럴한
어 파인 트랜스포메이션까지 적용해서 저희가 어댑티브 타겟을 만들 수 있는 방법입니다.
그래서 이렇게 하면 결국 트레이닝이 더 잘 되기 때문에
여기 결국 뭐 사실 테이블이 별로 없을 것 같고
여기 보시면 이제 기존의 것들 대비해서
저희께 더 선명한 이미지를 만들어내는 것을 보여줄 수 있었습니다.
그리고 뭐 이런 랜덤 커널, 그러니까 커널을 저는 스포 레솔루션도 데이터 만들 때 그냥 다운 샘플링을 또 어떤 방식으로 하느냐에 따라서 이제 여러 개의 데이터 제너레이션 방법들은 있을 것 같은데
그 다운 샘플인 커널을 모를 경우에도 저희 거를 쓰면 훨씬 더 잘 돼서
이런 나름대로 어려운 케이스에서도 저희가 잘 복원을 할 수 있다는 것도 보여줬습니다.
이것도 마찬가지인 것 같고요.
그래서 이런 테스크에서는 항상 어떻게 보면 해가 굉장히 많은 상황에서
너무 하나로만 우리가 정답을 생각할 필요 없다는 것을 소개를 드리고 싶었고요.
또 하나 이제 룩업 테이블을 써서 싱글 이미지 슈퍼레솔루션을 하자는 내용입니다.
이거는 지금까지 반응을 보면 학교에 있는 사람들 보다는 회사에 있는 사람들이 되게 좋아하는 연구예요.
훨씬 되게 실용적인 거거든요.
그래서 최근에 제가 화웨이 가서 발표한 적이 있었는데 거기서도 어 너 이 룩업 테이블 로몬스네구나 약간 이런 게 있었거든요.
보시면 Super Resolution 이전에 어저께 저희가 ISP Pipeline 다룰 때에도 사실 굉장히 다양한 컬러 트랜포메이션이 있습니다.
1차원 짜리 톤 매핑도 있었을 거고 뭔가 컬러 매니플레이션에는 3D Function이죠.
RGB가 들어오면 RGB가 나오는 Function을 갖고 있는데
그런 펑션을 갖고 있고 예를 변환할 때마다 이 펑션을 통해서 이벨유에이션을 하다 보면 전반적으로 계산이 좀 느려질 수 밖에 없거든요.
그래서 실제로 ISP나 이런 하드웨어에는 컬러 트랜스퍼 같은 거를 어떤 방식으로 하냐면 그냥 메모리에 룩업 테이블을 만들어놨어요.
그러면 굳이 내가 이거를 읽어서 여기로 가서 이 펑션에 이벨유에이션 할 필요 없이 그냥 바로 메모리 리딩만 하면 됩니다.
너 픽셀값 80이야? 바로 50.
이런 식으로 룩업 테이블을 실제 디바이스의 임플레임테이션 상에서는 굉장히 많이 쓰고 있습니다.
그래서 이거 다른 컬러 트랜스포메이션도 룩업 테이블을 많이 쓰니까
슈퍼레솔루션도 우리가 한번 룩업 테이블을 써보면 되지 않을까?
라는 게 저희 아이디어였습니다.
그래서 기본적으로 input이 들어오면 super resolution을 위한 lookup 테이블이 있어서
여기에서 읽은 값을 가지고 바로 그냥 픽셀들을 만들어낼 수 있는 방법이라고 보시면 되겠고요.
당연히 어떻게 보면 아주 딥한 super resolution 네트워크 대비해서 이런 lookup 테이블로 가면 성능은 조금 떨어질 수 밖에 없는데
저희가 원하는 것은 언디바이스에 넣어서 어느 정도 성능을 보여주면서 빨리 갈 수 있도록
최대한 언디바이스 프렌디한 알고리즘을 만드는 게 여기에서는 목적이었습니다.
보시면 인터폴레이션처럼 빠르되 스파이스 코딩 관련 방법과 거의 비슷한 성능을 보여주자.
이쪽에 있는 것들이 지금 얘가 성능이고 얘가 속도거든요.
근데 얘가 CNN 방식들인데 성능은 얘가 제일 좋지만 얘는 너무 느린 거죠, 기본적으로.
이 시간은 저희가 얘네들을 기본적으로 갤럭시7에 직접 넣어서 돌린 거거든요.
그래서 CNN 기반 같은 경우에는 물론 저희가 모바일에 완벽하게 옵티마이지를 못한 것도 있긴 하겠지만
저희 논문에 나오는 것들은 다 그냥 gpu 기반 방식이다 보니까
모바일로 갔을 경우에는 cnn 계열들 같은 경우는 느려질 수 밖에 없다
그래서 이거 저희가 막 핸드폰에서 뭘 이렇게 줌인 줌아웃 하고 있는데
속도가 느리면 안 되는 거잖아요
그래서 실제로 이렇게 좋은 성능을 발휘하는 것들이 있지만
하드려나 하무며 컴퓨터에 있는 많은 이미지 에디터 같은 경우도
스포 레솔루션 할 때는 그냥 이런 바이리뉴얼, 바이쿠빅, 인터폴레이션을 그냥 쓰는 경우도 되게 많아요.
왜냐하면 빠르니까.
그래서 저희가 원했던 것은 뭔가 딥러닝만큼의 성능은 아니지만
얘네가 이제 스파스 코딩이라는 이전에 딥러닝 이전 방법론 들였으면
얘네하고는 비슷한 퍼포먼스는 내지만 속도는 인터폴레이션 만큼 빠르게 하자.
모바일 폰에서 해서 이런 결과가 저의 목적이었고
보시다시피 이렇게 때문에 어떻게 학교에서 하는 연구들은
주로 항상 이거를 이기려고 하죠, 성능.
속도를 물론 타깃하는 놈분들 이제 대다수는
속도고 뭐고 일단 이거보다 성능을 더 높이자 방향성인데 저희는 그게 아니라
조금 더 이제 인더스트리 실용적으로 쓸 수 있는 방법을 가지고 왔습니다.
그래서 이제 인터폴레이션 방법론 들은 거의 컨스턴 타임 순식간에 이루어지고 거의 대부분의 소프트웨어 하드에서는 여전히 이런 식으로 인터폴레이션 베이스드 방법들이 많이 쓰이고 있고요.
스파이스 코딩들도 좀 있고 다만 뭐 데스크탑에서 한 10초 그 다음에 이제 딥러닝 방법들이 계속 나오고 있죠.
계속 나오고 있고 기본적으로 gpu 를 썼을 때 한 1초 미만 정도라고 보고
모바일 폰에서는 사실 조금 모르겠어요 사실 삼성전자에서 이제 모바일 쪽 하드웨어 옵티마이제이션 하시는 전문가들은
이런 뒷 방법들을 조금 더 모바일에 심으실 수 있을 것도 같긴 한데
저희 입장에서는 어쨌든 얘네는 좀 느린 애들이다. 그렇기 때문에 뭔가 이 중간쯤으로 해서
좀 더 하드웨어 프렌드리한 알고리즘을 만들자가 저희의 방법이었습니다.
그러면 룩업 테이블을 이제 어떻게 만드냐의 이슈가 있는데 1차 기본적으로 저희가 한 거는 일단은
사실 딥하다고 보기도 좀 어려운 게 그렇게 딥하지 않은
CNN 기반의 SR 네트워크를 일단 기본적으로 트레이닝을 시킵니다.
그러니까 사실상 결과를 뽑아낼 애들은 얘네라고 보시면 돼요.
이 Super Resolution 아주 딥한 애가 아니라
나름 셀러한 딥 네트워크 일단 하나 트레이닝시켜 놓으면
얘의 결과들을 어쨌든 누껍 테이블로 만들어보자 라는 내용이라고 보시면 될 것 같고요.
그러면 실제 인풋에서 지금 그리고 얘는 그냥 RGB 채널별로 따로 갑니다.
그래서 여기서 이 I0라는 픽셀이 있고 그 주변 픽셀 값들이 이렇게 주어지면
이 네트워크의 템을 뭔가 이 두 배를 키운다라고 했을 때는
이 값에 해당되는 4개의 값을 만들어내는 네트워크가 있으면
이거를 가지고 기본적으로 저희는 루컵 테이블을 만드는 거죠.
루컵 테이블의 엔트리는 기본적으로
i0, i1, i2, i3가 입력으로 들어오고
이거는 그러면 이 인덱스죠.
내가 새로 만들어낼 4개의 픽셀에 대한 잉덱스가 있고
여기 값은 사실상 얘가 만들어낸 결과를 룩업 테이블로 다 저장을 하고 있겠다라고 보시면 돼요.
그래서 어떻게 보면 뉴럴렛이 갖고 있는 그 결과 값을
사실상 룩업 테이블로 메모리에 넣는 건데
여기서 하나의 이슈는 분명히 있습니다.
이 루컵 테이블을 RGB 값 0, 1부터 255까지 해서 지금 총 엔트리가 4개니까
이걸로 루컵 테이블을 만들려고 하면 루컵 테이블의 메모리가 16기가가 필요합니다.
이게 배보다 배꼽이 더 커질 수도 있는 메모리 로 보면 도저히 쓸 수 없는 알고리즘이기 때문에
저희 룩업 테이블은 샘플링을 합니다.
여기 보시는 것처럼 4비트로 유니폼하게 샘플링을 해서
이 값들만 저희가 그러니까 어떻게 메모리 사이즈는 326K로 줄어드는 거죠.
하고 나머지 빈 공간들은 기본적으로 인터폴레이션을 시키겠다고 보시면 되겠습니다.
그래서 실제로 이런 방법, 룩업 테이블 방법도 지금 다른 컬러 프로세싱 같은 경우도
하드웨어에서는 룩업 테이블로 간다고 말씀드렸지만
거기도 풀 룩업 테이블을 갖고 있지는 않아요.
왜냐하면 RGB to RGB면 기본적으로 256에 삼성에 해당되는 룩업 테이블이 필요한 거잖아요.
그렇기 때문에 거기서도 이런 식으로 샘플을 한 룩업 테이블을 갖고 있고
그 다음에 인터플레이션을 진행하게 됩니다.
이런 내용이고요.
그래서 실험을 했더니
역시 저희가 원래 목표로 삼고 있었던
딥러닝까지는 잘 못하더라도
대략 스파이스 코딩 정도의 성능을 보여주면서
빨리 가자! 라는 데는 성공을 했습니다.
그래서 뭐 하드웨어에 이 정도면 좀 심을 수 있을 것 같은
그래서 특히 이제 디바이스 만드는 데 있어서 저희가
AI, 흔히 언디바이스 AI라고 하는데
언디바이스 AI라고 하면 보통은 네트워크를 컴프레이션 시키거나
퀀타이즈 시키거나 이제 이런 방법들을 굉장히 많이 쓰잖아요
그런데 특히 이런 이미지 처리할 때는
이런 룩업 테이블을 저희가 충분히 고려해 볼 법 합니다.
그래서 이제 오늘은 계속 이제 거의 네트워크의 대부분은 CNN 기반이었고
SR 같은 경우는 제가 겐을 조금 더 추가를 하면 더 리얼리스틱한 이미지,
조금 페이크 컨텐트가 들어간다 하긴 하지만 좀 더 선명한 이미지를 만들어낸다 라고 말씀을 드렸는데
사실 최근에 이쪽 분야는 완전히 분위기가 확 바뀌었죠.
디퓨전의 등장과 함께 그냥 기본적으로 쓰는 방법들이 완전히 바뀌었습니다.
그래서 아마도 디퓨전 강의를 조만간 아마 하시게 될 것 같아요.
어떤 교수님이 하는지 제가 기억이 안 나는데
디퓨전이 한 2020년대 초반에 등장을 해서 정말 선풍과 같은 인기를 끌었고
디퓨전이면 기본적으로 노이즈를 디노이징 시키는 과정이라는 걸 곧 배우시게 될 거예요.
그렇다고 디퓨전이 AI에서 정말 핫하게 된 게 사실 최근 한 4, 5년 정도밖에 안 된 얘기인데
그전에는 없었냐 라고 하면 사실 그전에 이 컨셉은 소개된 적이 있었고요.
그리고 디퓨전이라는 것 자체에 어떻게 보면 오리지는 열력학, 기계과에서 배우는 그 열력학인 거죠.
디퓨전이라는 게 확산 방정식이거든요.
그래서 연기 같은 게 쫙 퍼진다거나 하는 입자들이 퍼진다거나 이거를 미분방정식으로 모델링을 하고 풀어내는 게 기계과에서 하는 건데
약간 그걸로부터 영감을 얻었습니다.
그리고 결국 이러한 미분 방정식을 푸는 게 디퓨전이라서
특히 초창기 디퓨전 논문들 보면 수학 백그라운드가 아주 단단하면 괜찮을 수도 있지만
수학 백그라운드가 별로 없으면 논문 이해가 그렇게 쉽지는 않았습니다.
이퀘이션이 60개 막 이러거든요. 계속 이 미분 방적식을 계속 전개를 해놔가지고
이게 사실 직관적으로 도대체 무슨 일이 일어나는 건지를 이해하기는 쉽지 않습니다.
이런 식의 연력학 방정식을 가지고 뭔가를 풀어내는 게 원래 디퓨전 방식인데
그래서 이런 걸 갖고 이미지를 생성해 보자라는 것도 좀 있었지만
문제는 실험 결과가 아주 심플한 거였어요.
아주 작은 이미지라든지 실생활과는 거리가 먼 샘플들을 만들어내는 논문이어서
그렇게 선풍적으로 다들 와하지는 않았거든요.
그런데 다만 이 DDPM이라는 논문이 2020년에 소개되면서
사실상 이 프로세스에 딥러닝이 더해진 논문이라고 보시면 될 것 같아요.
이 방정식을 푸는 데 있어서 딥러닝이 등장을 하는 거고
그래서 막 디퓨전을 제대로 공부해 보겠다 라고 하면
뭔가 이 수식을 잘 이해해야 되겠지만
지금 대다수의 디퓨전을 하는 사람들은 사실 수학보다는 그냥 또
네트워크 같고 잘 롤 트레이닝 시키면 되네
막 약간 이렇게 또 이것도 변한 것 같아요
거의 대부분 그렇거든요
딥러닝 초기에는 이런 식으로
거의 대부분 그렇거든요. 딥러닝 초반에도 수학적인 개념이 되게 많이 들어갔고 했지만
결국 아키텍처 사업 간과 같이 지금 디퓨전 같은 경우도 초반에 수학적인 개념이 쌓인 이후에는
모델링과 트레이닝 이슈로 조금 진화한 것 같습니다.
그래서 겐은 보셨겠지만 나름 괜찮지만 트레이닝이 되게 어렵고
어렵고 이 모드 콜랩스라고 해서 뭔가 계속 비슷한 샘플들만 생성해내는 문제가 있습니다.
그래서 뭔가 이 모드 콜랩스 보면 얘가 생성하는 샘플들이 다양하지 않다라는 걸 보실 수가 있고요.
다만 디퓨전 같은 경우는 정말 이 아주 다이버스한 디스티비션을 학습하고 샘플링을 할 수 있다.
그래서 정말 진짜와 같은 샘플들을 많이 생성해 내게 됩니다.
그래서 처음 DDPM에서도 32x32, 256x256 같은 작은 이미지만 좀 보여줬지만
그 다음부터는 뭔가 이제 스테빌리티, 스테이블 에어에서 나온 스테이블 디퓨전이 있는데서
레이턴트 스페이스에서 놓을 수 있는 디퓨전을 가지고 나오고
엄청나게 라지 스케일의 데이터를 집어넣고
또 거기에 클립 모델까지 들어와서 랭귀지를 컨디션으로 주면서부터 폭발하기 시작합니다.
여기서부터 이제 아마도 많이 보셨을 법한 달리나 기타 모델에서 생성해내는 이미지들을 보면
겐시대도 전혀 상상하지 못했던 결과였거든요.
정말 뭔가 이 디퓨전이라는 게 나오면서
사막에서 말을 타고 있는 우주 비행사 이런 프롬트를 줬을 때
이런 이미지를 만들어낼 수 있을 거라고는 진짜 생각도 해본 적이 없어요.
이런 하이 레슬루션 이미지의 고퀄리티의 이미지를 만들어낸다는 것에 있어서
정말 너무 많은 사람들이 놀라고 이게 되네?
근데 이게 계속 올라가고 있죠.
지금 최근에 나오는 이미지들 뭐 나노바나나 이런 거 보면
정말 잘 되기도 하고 편집도 어느 정도 잘 되는 것 같고
그래서 디퓨전 계열에는 최근에 플로우 매칭이나 이런 것도 다 포함된다고 보면
이쪽의 발전은 정말 깜짝 놀랄 수준인 것 같습니다.
그래서 이 스테이블 디퓨전 같은 경우가 또 이 오픈소스로 공개가 되면서
또 이걸 기반으로 해서 엄청난 많은 연구들이 나오는 거죠.
그래서 거의 대부분 논문들, 학교에서 나오는 논문들은 디퓨전 관련된 논문들은
직접 트레이닝한 거는 거의 없어요. 할 수가 없어요, 기본적으로.
리소스가 안 되기 때문에.
그래서 이제 기본적으로 스테이블 디퓨전 같은 오픈소스 트레인된 모델을 가지고
그 위에다가 이것저것을 얹어서 하는 결과들이 거의 지금 나오는 논문들이어서
조금 그런 부분은 좀 아쉽긴 합니다.
그래서 이미지도 지금 엄청 잘 나오고 있고 또 하나는 이제 비디오 생성도 가능했죠.
이제 이게 막 되기 시작하니까 이미지가 막 이런 식으로 나오니까 다들 생각을 했겠죠.
이제 저희 뭐 대부분 저도 포함해서 학교에 있는 연구하는 사람들은 뭔가 논문 토픽을 항상 찾아다니는 약간 사냥권 같은 느낌이잖아요.
그래서 이게 나오고 막 나오니까 이쪽에는 이미 늦었으니까 빨리 비디오로 가야지 라고 이제 생각을 당연히 하겠죠.
근데 역시 학교에서는 비디오로 가기에는 턱도 없는 이 컴퓨팅 리서스 때문에 사실 하고 싶어도 이제 못하는 상황이었고
근데 조금 빠른 얼리 어댑터들이죠. 그래서 피카 스테이블 비디오 디퓨전 이런 모델들이 나왔지만
얘네들이 약간 2, 4초의 짧은 비디오나 아티펙트도 엄청 많고
뭔가 누가 봐도 얘는 페이크 동영상인 게 분명한 것들을 만들어지다 보니까
비디오 되려면 한 5년 이상 걸리겠다고 생각을 했거든요.
근데 사실 왠걸 정말 몇 개월 후에 오픈해야 해서 소라를 갖고 나왔죠.
그래서 깜짝 놀랐어요. 진짜 소라 처음에 결과 보고 이게 이게 이렇게 빨리 이게 말이 돼 그리고 아마 다 소라에서 만든 비디오를 다 보셨겠지만 뭐 한 1분 정도의 비디오를 만들어내고
단순히 이거보다 제가 제일 깜짝 놀랐던 거는 모션이나 이런 거 보다도
특히 이런 비 같은 게 있고 이렇고 막 선글라스 있었을 때 이런
리플렉션을 이렇게 잘 잡는 거를 보고
얘네는 도대체 무슨 짓을 한 걸까 깜짝 놀랐습니다.
근데 역시 비디오 모델도 계속 진화하고 있죠.
하물며 오픈에이아에서는 이 소라 팀을 날렸잖아요.
오픈에이아에서는 이제 비디오 팀 날렸거든요.
이제 몇 가지 이유가 있다고 했는데 비디오 이거 해봤자 사실
이거 하나 하는데 뭐 트레이닝 코스트가 아니라 인프런스 코스트도 엄청 많이 드는데
이거 갖고 돈을 벌기도 쉽지 않아 보이고
거기다 한다는 애들은 쟤 다 이상한 것만 만들고 막 정치적으로 위험한 거나
이런 좀 위험한 콘텐츠들을 만들다거나
근데 거기다가 최근에 비디오 쪽으로 중국 업체들이 그냥 확 튀는 거죠.
그러니까 중국 애들이 확 올라오니까
그래 비디오는 우린 안 해 라고 해서 오픈에서는 이 비디오 팀은 지금 없어졌다고 얘기를 들었습니다.
그래서 굉장히 이제 흥미로운 시대로 이 제너레이션 쪽에서도 가고 있고
멀티 모델이라고 해서 단순히 비디오가 아니라 이 안에 들어가는 음성, 사운드, 음악 다 만들어내고 있죠, 지금.
그리고 이제 로봇 같은 거 시뮬레이션을 하기 위해서 비디오 모델을 쓰기도 하고
최근에 이제 월드 모델, 월드 모델 막 사람들이 얘기를 하고 있는데
월드 모델과 비디오 모델이 되게 유사한 측면이 되게 많아요.
이제 결국은 비디오라는 것도 카메라를 내가 왔다 갔다 이 위치 저 위치 바뀌면 장면도 바뀌어야 되는 거고
뭔가 인터널리 오브젝트 간의 피직스도 얘가 알고 있어야 되는 거잖아요.
리플렉션도 어떻게 보면 피직스라고 하면 뭔가 얘가 다 알고 있는 것 같은 거죠.
어떻게 했는지는 모르지만 그래서 이 비디오 쪽은 이제 월드모델하고 지금 연결이 되고 있는 것 같습니다.
내년에는 또 어떤 신기한 모델이 나올지도 궁금하다기보다는 두려워지는 시기인 것 같아요.
또 뭐가 나올까라는 여러 가지 고민이 있습니다.
자연스럽게 이런 상황에서
뭐 사실 저희 연구실 연구라기 보다는 최근에 저희가 제가
뭐 여기저기서 발표를 할 때
좀 공유하는 슬라이드를 오늘도 좀 공유를 드리려고 하고 있고요.
그래서 제목은 사실 이거 바뀐 것 같은데
제너레티브 포토그래피라는 개념이 좀 나오고 있고
저희도 이 제너레티브 포토그래피에 조금 진심으로 좀 다가가고 있고요.
사실 저희가 어제 오늘 어쨌든 가장 큰 키워드는 포토그래피였잖아요. ISP가.
그래서 이런 제너레티브 포토그래피에 대해서 좀 소개를 드리고
시간이 된다면 이 4D 리콘스트럭션이라는 개념도 좀 소개를 드리려고 합니다.
이거는 제가 포스트에 가서 강의를 할 때 첫 슬라이드였어요. 무릎학도사 아마 다 아실 것 같은데.
그래서 제가 드렸던 말씀은 저는 오늘 제 연구 결과를 발표하러 온 게 아니라 사실 고민 상담을 하러 왔다.
그래서 제 고민 상담은 무슨 연구를 해야 할지 모르겠다라고 제 고민입니다.
사실 지금도 하고 있고요.
어제도 몇 분 교수님들 만났을 때도 계속 무슨 연구해야 될지 진짜 모르겠다.
최근에 드라마에서 그게 뭐였죠?
그 모두들 뭐에 무가치함에 어쩌고 뭐 이거 있잖아요.
저는 요즘에 약간 연구에 무가치함에 되게 좀 많은 고민을 하고 있습니다.
그 이유가 보시면 어쨌든 역시 이건 제가 어제 오늘 드렸던 것과 좀 겹치는 거지만 기존 어떤 지금 현재 AI 시대 이전에는 결국은
핸드크래프티드 모델의 세상이었습니다. 뭔가 수학적인 공식을 세우거나 뭔가 힐리스틱이 들어가거나 그렇기 때문에
그렇기 때문에 문제가 너무 어려워 보였고 안 풀릴 거라고 생각을 했었던 거죠.
그래서 그랬을 때 제일 좋은 거는 학교예요. 어떻게 보면 연구자.
왜냐하면 연구하는 사람 입장에서는 문제가 안 풀려야 됩니다. 이게 문제가 풀리면 큰일 나요.
대학원생들도 마찬가지고 논문을 써야 된다는 거는 사람들이 못 푼 문제에 대한 솔루션을 찾는 게 하나의 논문인데
그게 풀리면 연구의 가치가 없어지는 거잖아요.
그런데 평생 안 풀릴 것 같았던 문제들이 얘네들이 나오기 시작하면서
단순히 CNN이나 트랜스포머를 넘어서 라지 스케일 파운데이션 모델이 나오기 시작하면서
어떻게 보면 GPT-3가 나왔을 때부터가 문제였던 것 같아요.
그래서 이런 파운데이션 모델이 성능도 성능이지만 되게 제너랄하잖아요.
한 테스크만 하는 게 아니라 거의 관련 모든 테스크를 모델 하나가 다 해준단 말이죠.
그렇기 때문에 얘가 파운데이션 모델이고
비전에서 뭐 세그멘테이션
저희 연구실에서도 되게 오래 했지만
쌤 나오고 나서는
우리가 세그멘테이션을 왜 해야 되는지 잘 모르겠고
다 쌤 쓰고 쌤이 잘 되는데
그래서 이런 파운데이션 모델 시대에 접어들면서
얘가 다 하니까
그리고 새 모델이 나오면 더 많은 일을 더 잘하니까
학교에서는 도저히 이 스피드를 따라갈 수 없는 것 같아요.
그래서 이런 어떻게 보면 대위기라고 저는 생각이 되는데
이 위기를 어떻게 헤쳐나가야 되는 것인가
라는 좀 고민이 많이 있습니다.
특히 어쨌든 회사하고 학교하고 다른 건
회사는 뭔가 결국 돈을 벌어야 되는 거죠.
매출을 이제 만들어야 되는 게 회사면
학교에서의 가장 중요한 수치는 논문인 것 같아요.
그게 저희의 프로덕트니까.
그런데 예전 한 10년 전만 해도 여기 있는 논문,
배뉴 학회들이 AI에서 되게 다들 쓰려고 하는 목표가 되는 학회들이거든요.
거기에 여기 플러스 NLP 컨퍼런스들 들어오고 또 몇 개 들어오면
한해의 AI에서 사람들이 Top Conference라고 불리는 배뉴가 10개 정도 돼요.
10개 정도 되고 한 10년 전만 해도 CBPR이다라고 하면 CBPR 1년에 논문이 1000개 이하였어요.
제가 박사가 정할 때는 300개 뭐 이러다가 1000개가 늘고 작년에 CBPR에 2800편이었는데
올해는 4,000편이라고 하네요. 학회 하나의 논문이. 그러니까 4,000편이 억셉이에요.
서미션이 아니라 이게 25% 정도가 붙으니까 4,000편이 붙었다는 것은
서미션은 16,000편이에요.
근데 그게 학회가 1년에 하나, 얘만 있는 게 아니라 나머지 애들도 있으니까
AI라는 분야에서 다들 이 논문이 학회가 최고 학회라고 얘기하는데서 1년에 나오는 논문을 다 더해보면
1년에 4만 편이 나와요. 그러니까 이게 서로 정말 의미 없는 숫자 경쟁을 하고 있어요. 4만 편.
이게 4만 편이 되면 또 이제 문제가 뭐냐면 10년 전에 뭐 4만 편이 아니라 다 합쳐서 1년에 몇천 편 시절이 있었는데
그런데 그때 제가 1년 총 인용수가 100회라고 치면 10년이 지나서 지금 전체 논문수가 10배가 됐으니까 아주 단순한 계산을 해보면
제가 인용 받는 것도 10배가 늘어야 될 것 같잖아요.
제가 100편 받았으면 10배가 늘어서 1년에 1000번의 인용을 받아야 될 것 같거든요.
근데 제 인용수는 그 10년 전과 지금이 똑같거나 어떻게 보면 더 줄어들 수도 있어요
왜냐하면 4만 편이 있으니까 제 논문이 있는지를 사람들이 몰라요
너무 많으니까 그러니까 가치가 되게 떨어졌다는 거죠
그래서 이제 그동안은 이런 논문들 한 편 한 편 더 쓰고자 하는 게 어떻게 보면
개인적으로 들었고 다른 교수님들도 논문을 한 편이라도 더 쓰자는 게 목적이었는데
하다보니까 이게 4만 편인데 거기서 내가 한 편 더 많아봤자 정말 티를 안 나는 거죠
그래서 아 이 논문 뭐 이 상황이 된 거예요 지금
그랬을 때 이제 계속 현재 진행형입니다. 현재 진행형으로 두 개 이제 계속 고민을 하고 있고 어떤 식으로 이 연구를 진행해야 되는가
결국 크게 보면 방향성은 2개인 것 같아요. AI 연구함에 있어서 하나는 이게 되게 중요한 것 같거든요.
돈을 벌 수 있는 AI 기술을 해야 된다가 되게 중요한 것 같은데 이것도 쉽지 않죠 사실은.
아마 회사에서도 같은 고민을 하고 계실 것 같아요. AI인데 도대체 우리가 지금 하고 있는 비즈니스에서 AI를 가져와서
어떻게 돈을 벌 수 있을 것인가는 여전히 아주 명확한 솔루션은 나와 있지 않은 것 같습니다.
거의 대부분은 이런 거죠. 이게 효율성을 높인다.
그렇기 때문에 원래 우리가 쓰는 스펜딩을 줄일 수 있다가 아마 AI가 제일 많이 쓰려고 하는 부분인 것 같고
아니면 인력 감소. 저희 입장에서는 최악.
어떻게 아예 저희 신규 직원들 잘 안 뽑고 막 요즘에 이런 분위기 있잖아요. 미국에서도 마찬가지고.
하지만 어쨌든 뭔가 정말 사람들이 사고 싶은 어떤 그런 물건을 AI로 어떻게
만들 수 있을까. 학교에서는 그런 쪽으로 어떻게 연구를 할 수 있을까가 하나 고민이고요. 하나는
좀 더 아카데믹하고 퓨어 리서치를 한다라고 하면
진짜 뭔가 좀 의미 있고 어려운 문제를 한번 풀어보자라는 것 같아요.
그냥 깔짝깔짝 대다가 논문 한두 편 쓰는 게 아니라
제가 학생들하고 얘기할 때 이제 야구 비유를 듣는데
야구 여기 좋아하시는 분들 분명히 계실 것 같은데
야구가 이제 예전과 지금의 공격 지표가 많이 바뀌었거든요.
예전에는 타율 뭐 이제 이런 게 중요했고 클래시칼 스탯이라는 걸 되게 중요했는데 요즘에 세이버 매틱스 막 이러고 타격에 있어서 공격에 있어서 되게 중요하게
여기는 이제 OPS라는 거를 되게 중요하게 여기거든요. 그래서 이게 출루도 중요하지만 결국 장타가 터져야 된다는 거죠. 그래야 득점이 더 많이 난다.
생산성에 위해선 장타 홈런이 사실상 바로 직접적으로 점수와 연결된다는 거죠.
그래서 우리 연구실도 클래식하게 논문 한 편 한 편은 그냥 안타로 치는 거죠.
그래서 안타는 많이 쳐봤자 점수가 안 날 수도 있잖아.
그러니까 우리도 이제 장타를 노리는 큰 스윙을 하자라고 갖는 것 같아요.
논문 다 떨어져도 한 편만 홈런을 치는 논문을 한번 써보자가 개인적으로는 조금 계속 그쪽으로 드라이브를 하고 있는데
저희 연구실 학생들도 있지만 학생들 입장은 또 그게 쉽지가 않죠. 졸업하면 취직해야 되는데
그러려면 CV에 논문이 있고 또 일해야 되잖아요. 그래서 여러 가지로 좀 복잡한 상황입니다.
그래서 일단 제가 첫 번째로 좀 커머셜한 방향으로 트는 게
제너리티브 포토그래피라는 주제 하에 저희가 만들고 지금 진행하고 있는 프로젝트 하나가
디퓨전 카메라 라는 프로젝트를 진행을 하고 있습니다.
그래서 결국 이 사진이라는 것은 여기 이제 이분이 되게 유명한 사진 작가라고 합니다.
그래서 expression of an impression 그래서 인상을 표현하는 기법이라고 얘기하시거든요.
결국 어쨌든 이 포토그래피라는 것은
섭젝티브한, 저희가 처음에 컬러 스페이스를 만들 때부터 이 얘기가 나온 거잖아요.
결국 컬러 자체도 섭젝티브한 주관적인 거고
결국 그 통으로 봤을 때 사진이라는 것 자체도 주관적인 해석이 들어가는 겁니다.
어떤 정확한 카메라는 제가 라이트 매줄먼트 디바이스가 아니라고 말씀을 드렸었고요.
그래서 보면 저희 나름대로 정의한 포토그래피의 제노레이션입니다.
그래서 저희가 생각했을 때 첫 번째 제노레이션은 사실은 그림인 것 같아요.
이때를 저희는 에라 오브 헨스라고 얘기를 합니다.
그래서 이런 카메라 옵스쿠라로 그리는 거나 어떤 페인팅이 됐든
이 당시에 화가들이 그린 것 자체가 어떻게 큰 틀에서 보면 영어로는 똑같잖아요.
네, 픽처잖아요. 어쨌든 얘도 픽처고 사진도 픽처거든요.
그래서 얘는 퍼스트 제너레이션이라고 보면
필름 카메라 시대가 저희가 생각했을 때는
에라 오브 사이언스.
그래서 세컨 제너레이션이고
지금 저희가 살고 있는 이 세컨 제너레이션은
이제 에라 오브 컴퓨터고
이 모터가 마음에 듭니다.
포토스 포 애니원 애니타임 애니웨요.
그래서 지금 저희는 이 시대에 살고 있는데
뭐 항상 시간이 지나면 결국
새로운 세대가 제너레이션이 나오게 된다라고 하면
폴스 제너레이션, 네 번째 제너레이션은 도대체 무엇일까를 저희가 생각해 볼 필요가 있을 것 같습니다.
그래서 여기 보시면 두 개의 사진이 있거든요.
하나는 AI 제너레이트된 사진이고 하나는 진짜 사진이에요.
1번, 2번이 있으면 진짜 사진이 어떤 것 같으세요?
1번이 진짜 사진이다라고 생각하시는 분들.
2번이 진짜 사진이라고 생각하시는 분들
손 안 드신 분들은 잘 모르겠다로 간주하겠습니다
1번이 진짜 사진입니다
1번이 애플캠퍼스 사진이라고 하고요
2번은 제가 이걸 뭘로 만들었는지 까먹었는데
아마 GPT로 만들었던 것 같은데
GPT로 제너렛된 건데
솔직히 그냥 제가 이런 말씀 안 드리고
그냥 이 사진 보고 누군가 포스팅 했다고 하면
이게 제너레이트 된 사진이라고 판단하기 어렵지 않나요?
가끔 아직까지도 손가락 이슈가 조금 있긴 한데
여기 보면 그 손가락 이슈도 없고
강아지의 털에 디테일 하며
이거는 누가 봐도 실사처럼 보여요 제 생각에는
그래서 이미 어떻게 보면 저희는 그 시대에 접어든 거 아니냐는 거죠.
이게 진짜와 생성 간의 바운더리가 지금 과연 존재하는가.
라는 게 제 개인적인 생각인 거고.
그래서 제가 생각했을 때 이미 저희는 이 제널리티브 포토그래피라는 시대에 막 들어서고 있는 것 같습니다.
다들 뭐 나노바나나나 GPT 같은 걸 써서 이미 이미지 생성을 엄청 많이 하고 있고
이미지 편집도 하고 있잖아요. 그래서 어떻게 보면 우리는 이미 생성 포토그래피 시대에 들어가고 있다고 생각이 됩니다.
그리고 어떻게 보면 인스타그램이나 소셜 네트워크에 올라오는 많은 사진들이
생성 모델 이전에도 사실은 일정 일부분 제너렉트 된 거거든요. 다 후보정을 하니까.
저희 스튜디오 가서 여권 사진 찍어도 제가 예전에 여권 사진 하나 찍었는데
여기 이 사진기사님이 뽀샵을 너무 많이 해줘가지고 도저히 쓸 수 없는 사진을 만들어지더라고요.
이미 어떻게 보면 저희는 현실과 아닌 것과의 그 애매한 경계선에 있는 거죠.
그리고 이제 좀 전에 이제 봤듯이 이런 그냥 프롬트만 있어도 카메라 없이
카메라 없이 프롬트만 가지고 이런 사진을 이미 만들어낼 수 있는 거죠
그러면 이걸 보면서 제가 생각했던 거는
야, 카메라도 없이 이렇게 프롬트만 주고 이렇게 만드는데
그러면 이거 카메라에 가져오면 되는 거 아닌가?
카메라는 일단 어쨌든 사진을 찍으니까
그것과 디퓨전을 결합하면 되게 재밌는 이 카메라를 만들 수 있지 않을까가
저희 프로젝트의 모티베이션입니다.
그래서 지금 AP, 스냅드래곤, 엑시노스 같은 데 보면
이 정도가 ISP에 들어가거든요.
그리고 파워는 얘가 또 생각보다 많이 잡아먹고 있고
이제 이거는 저희가 어제 오늘 계속 봤던 내용이니까
그래서 이런 게 있으면
결국 제가 하고 싶은 거는 오늘 오전 시간에 했던 거 있잖아요.
이거를 ISP가 있으면 하나의 DNN으로 갈 것인가, 모듈러 DNN으로 갈 것인가에 대해서 저희가 봤었는데
제가 하고 싶은 것은 하나의 모델이에요.
하나의 모델인데, 그게 CNN 같은 경우에 하나의 모델 같은 경우는 아까 말씀드렸지만
튜닝이 되게 어렵다는 치명적인 단점이 있는데
그러지 말고 그 하나의 모델을 디퓨전 기반으로 만들자.
생성 모델을 기본적으로 우리의 파운데이션 모델을 하게 되면
나중에 이제 배우시겠지만 디퓨전 모델을 기본적으로 저희가 가지고 가면
얘가 튜닝을 할 수 있는 여지가 있을 수 있습니다.
왜냐하면 프롬트가 같이 들어가서 컨트롤을 할 수가 있으니까.
그러면 지금 저희가 열심히 만들고 있지만 결국은 기존의 ISP 10몇 개 단계 하지 말고
그냥 딱 하나의 파운데이션 모델 하나만 진짜 잘 만들자.
그리고 얘가 지금 랭귀지 파운데이션 모델이 하는 것처럼
사진과 관련된 모든 일들을 얘가 다 할 수 있게 만들자. ISP를 포함해서.
그래서 얘를 그냥 카메라에 넣으면 사람들이 좋아하지 않을까 라는 그냥 상상을 하고 있습니다.
그리고 이제 여기서는 그러면 이제 여기 mpu로 바뀐게 그냥 isp 버리자.
그냥 거기에다가 mpu나 gpu 더 넣어라 라는 개념이고 뭔가 픽셀 스페이스에서 노는 게 아니라 디퓨전 자체가 이 레이턴트 벡터 공간에서 놀기 때문에
때문에 어쩌면 JPEG 코딩 압축 이런 것도 필요 없이
그 디코딩 된 그 벡터만 카톡으로 보낸다고 하면
그것만 보내는 거죠, 레이턴트 코드만.
그러면 저쪽에 받은 입장에서는 거기에다가
디코더만 달면 사진을 만들어낼 수 있는 거죠.
그래서 이쪽이 굉장히 내추럴한 압축도 될 수 있을 것 같고
사실 더 상상의 나래를 펴보면
지금까지는 모든 카메라 회사가 이 센서 안에 얼마나 많은 픽셀을 넣느냐 싸움을 되게 많이 했잖아요.
몇 백 마가팩셀 카메라 뭐 이런 식으로 픽셀 수 경쟁을 했는데
이 AI가 사진을 잘 만들어내면 센서 자체에 픽셀이 그렇게 많이 있을 필요가 있나?
그냥 약간 SL도 잘한다고 치면 픽셀도 기하급수적으로 줄여도 되지 않나라는 상상을 저희가 해볼 수도 있을 것 같고
사실 더 재밌는 거는 제가 이제 옵틱스 하는 분들하고 하는 얘기는 카메라가 지금처럼 렌즈 있고 이런 옵틱스 말고
뉴롤렛이 이해하는 이 레이턴트 스페이스를 캡쳐한다는 건 뭘까요?
이런 말도 안 되는 소설도 써볼 수 있을 것 같아요.
근데 거기는 조금 너무 나갔지만 어쨌든 저희가 원하는 거는 디퓨전 모델 하나로
사진 관련된 카메라 안에서 들어가는 모든 일을 수행한 것 더불어
유저가 원하는 모든 편집, 지금은 유저들이
굳이 다른 앱을 사서 그 앱을 통해서 후보정을 했던 것까지 다
그냥 프롬팅 혹은 다른 인터페이스를 하게 하고
사용자 맞춤형으로 가자
그동안은 삼성, 아이폰이 원한 딱 정한 그 화질이 있다라고 하면 그게 아니라
그냥 유저가 원하는 대로 만들어주면 되지 나는 이게 더 좋아 삼성폰을 샀지만 나는 애플 감성 원하는데 그러면 거기서 만들어주면 되는 거라는 거죠
거기에 또 이제 개인화, personalization에는 만약에 제가 찍은 사진에 우리 집 강아지를 넣고 싶다라고 하면 지금은 그냥 강아지 넣어줘 그러면 뭔가 랜덤한 강아지가 들어갈 거거든요
그게 아니라 제 사진 앨범에서 제 강아지 사진을 보고 걔를 제 사진에 넣어줄 수 있겠죠.
그게 아마 또 예를 디퓨전 기반으로 만들면 할 수 있지 않을까 라는 개념을 가지고 저희가 프로젝트를 이제 진행한 지 1년 정도 된 것 같아요.
저희가 제안할 당시에 이거 되게 좋고 없는 컨셉이고 이때만 해도 디퓨전으로 생성은 하지만 편집은 또 잘 안 하던 시절이었거든요.
근데 저희가 과제 받고 이제 하는데 구글에서 나노바나나가 나온 거예요.
나노바나나는 또 편집을 잘 하잖아요.
그래서 저희가 회의할 때마다 학교생들이 교수님 근데 이게 나노바나나랑 뭐가 다른지 모르겠어요.
근데 나도 그래.
그냥 카메라 안에 나노바나나가 들어간 걸로 하자.
뭐 이제 이렇게 되는 거죠.
어쨌든 뭔가 계속 이쪽으로 좀 하고 있습니다.
컨셉상으로는 하나 이제 중요한 거는 아까 저희 수업 내용에도 있었지만
이게 카메라 하나에만 얘가 트레이닝이 되면 새 카메라 들어올 때마다 얘를 또 힘들게 데이터 모으고 트레이닝해야 되는데
그게 아니라 여러 카메라에 계속 쓸 수 있는 그래서 새 카메라가 들어오더라도
막 복잡한 처음부터, 스크래치부터 트레이닝을 하지 않도록 뭔가
예를 설계하자는 방향을 갖고 있고
이 안에 테스트가 되게 많습니다.
퍼스널 라이스도 있고, SR도 하고, 인페인팅도 하고, 기타 등등을
다 뭔가 이 디퓨전 모델 안에
이 컨디션으로 주는 방법으로 해결해보자
또 지금 진행을 하고 있습니다.
그 와중에 이제 또 어제 이제
오늘은 않았지만 어제 왔던 저희 김진우 조교가 최근에 발표한 내용도
이거하고 일맥 상통하는 부분이 있어요.
결국은 이 주관적인 영역의 사진에서 사용자가 선호, 사용자가 좋아하는
혹은 이 유저 프레퍼런스를 우리가 학습할 수 있을까에 대한 질문을
귀뚝하게도 이 학생이 던져서 막 데이터셋도 열심히 모으고
그 다음에 여러 스타일의 다양한 데이터를 모아서 저희가 유저 스타리를 골랐습니다.
유저 스타리는 되게 간단합니다.
두 개 사진 보여주고, 어떤 게 더 좋으세요?
이렇게 계속 물어봅니다.
그리고 다양한 나라와 나이, 기타 등등, 디시비셜 아주 넓게 해서 데이터를 모았고
이거는 저희가 하고 싶은 건 이건 것 같아요.
여기서 뭐 GPT나 재미나에 쓰다 보면 이거 하잖아요. 막 하다 보면 가끔 얘가 답을 2개 주잖아요. A, B 주고 뭐가 더 좋아 라고 물어보죠 저희한테 그러면
난 이게 더 좋은데 그러면 걔가 어떻게 보면 저의 preference를 계속 학습하려고 하는 거거든요.
이제 저희는 역으로 그러면 사진에서 우리가 그런 식으로 유저의 프레퍼런스를 학습을 시키고
그 학습된 프레퍼런스를 기반으로 사진을 만들어낼 수 있을까라는 연구를 하고 있다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이 내용 자체는 사실은 좀 더 데이터 세트 위주였고
후속으로는 이걸 가지고 진짜 프레퍼런스를 임베딩 할 수 있겠는가?
그리고 그 임베딩된 벡터를 가지고 사진 만드는 저희 디퓨전 카메라에 넣을 수 있을까?
이런 것들이 현재 저희 연구 내용이 되겠습니다.
그래서 뭔가 하나의 디퓨전 모델로 다 하겠다가 저희의 목표입니다.
혹시나 내년에 이게 성공이 되면 보여드릴 수 있으면 좋겠네요. 그래서
저희 연구실에 몇 개의 연구팀이 있는데 이제 요거를 주로 하는 팀이 이제 포토그래피 팀이 있습니다.
근데 되게 기특하게도 자발적으로 다들 사진을 되게 열심히 공부해요. 막 사진 관련된 책을 읽고 도크감도 쓰고요.
제가 강전 강요한 적이 한 번도 없어요. 그리고 자기들끼리 출사도 나가고 뭐 사진
작가들 모셔다가 인터뷰도 하고 톡도 듣고 되게 열심히 하고 있습니다.
그래서 첫 출사가 주제가 대학원생이었어요.
그래서 이 친구들이 막 카메라 들고 나갔고 사진 찍어서 1등을 저희가 결정했는데
1등한 사진이 바로 이겁니다.
너무나 적절하게 대학원, 여기 대학원 다니셨 분들 다 아시잖아요.
이런 삶이잖아요. 앞에 컴퓨터 있고.
일부러 모니터를 켜놓은 건지는 모르겠지만, 밤새고 나서 힘들어서 휴식을 취하는 모습이 저희 1등으로 선정이 되었습니다.
어제 오늘 내용 자체가 포토그래피였지만 지금도 계속 포토그래피 쪽을 보고 있고요.
하나는 내용이 좀 많지만 저희가 4D reconstruction이라고 하는 거는 다 조금 앞에는 스킵을 하고요.
최근에 이제 3D는 혹시 수업을 하셨나요 이제 이미 3D 하셨죠
주한별 교수님이 하셨죠 3D 리콘스트럭션 할 때 뭐 더스터 마스터 혹은 최근에 나오는
어 vggt 까지 어 왜 안되지
AI를 3D에 접목시키는 게 컴퓨터 비전에서는 제일 핫한 토픽이 다시 되었고
이제는 3D도 파운데이션 모델이 있어서
많은 사람들이 3D를 3D에 접목시키고
3D를 3D에 접목시키고
3D를 3D에 접목시키고
3D를 3D에 접목시키고
3D를 3D에 접목시키고
3D를 3D에 접목시키고
3D를 3D에 접목시키고
그래서 예전에 저희가 어렵게 수학적으로 계산했던 것을 데이터드리븐으로 기본적으로 이미지 주면 카메라 포즈 잡고 depth맵 뽑고 포인트맵도 찾고 다 합니다.
그래서 이것도 되네 싶은데 여기서 저희가 하고 싶은 건 이건 것 같아요.
지금 3D 모델이라고 하면 이런 식의 포인 클라우드들이거든요.
3D 맵이 막 나와도
아이고 죄송합니다
어떤 세멘틱이 없어요
이 3D 포인트와 바로 옆에 있는 3D 포인트가
똑같다라는 개념이 전혀 없습니다
저희가 하고 싶은 거는 사실은
이런 라지 스케일의 3D 씬이 있으면
아까 약간 디피전 카메라하고 조금 비슷한 내용일 수도 있을 것 같지만
어떤 아무 의미가 없는 3D 포인트가 아니라
이 3D 씬에 있으면 인스턴스 혹은 빌딩이나 이것만 표현하는 벡터를 뽑자
일종의 토큰들이죠 저희가 랭귀지에서 토큰 나오잖아요
랭귀지 토큰처럼 그냥 우리가 비디오나 이미지를 쭉 촬영하면
이 모델이 하는 거는 어쨌든 토큰이 들어옵니다
이 토큰을 만들어내면 이 토큰이 여기에 있는
오브젝트 인스턴스 하나하나에 대한 정보를 다 갖고 있는 거거든요.
그래서 얘가 갖고 있는 거는 얘네들의 3D 정보
얘네들이 빌딩인지 뭔지에 대한 세븐틱 정보
기타 등등을 얘네들이 다 갖고 있어서
이것만 갖고 있으면 디코더 하나 붙이면
얘를 다시 만들어낼 수도 있고
쉬울지는 잘 모르겠지만
이 토큰을 랭귀지 모델들이 해석할 수 있도록 변환을 해줄 수 있으면
이제 이 씬에 대한 리즈닝은 LLM이 해주겠죠.
굳이 저희가 트레이닝할 필요 없이
얘만 잘 만들면 그냥 LLM에 꽂으면
이 3D인포메이션에 대한 리즈닝은 LLM이 다 해줄 거라고 믿고 있습니다.
그래서 저희가 지금까지 한 거는 여기까지 나와서
얘를 디코더로 한번 통과시키면 얘를 리콘스트럭션 하는 거에 초기 버전은 지금 나와 있고
거기서 재미있는 실험들은 그러면 여기서 저희가
이런 토큰을 임의로 그냥 지우고 얘만 갖고 리콘스트럭션을 시키면
얘가 그냥 지워져요, 씬에서.
그래서 뭔가 이 4D는 이런 3D를 결국은 이런 토큰으로 시키겠다는 거고
4D는 여기에 타임측이 붙으니까
여기 이제 사람들이 막 돌아다니면 각각 사람들에 대한 토큰도 있을 텐데
이 토큰은 얘네 이 사람들의 위치나 3D 정보에 추가로
이 사람들이 무슨 액션을 하고 있다, 뭐 뛰고 있다, 뭐 하고 있다 라는 그런 정보까지
우리가 토큰을 만들어내자 라는 게 저희가 하고 싶은 4D 리콘스트럭션이 되겠습니다.
사실상 이게 저희가 4D 리컨스트럭션 하겠다는 거는 그냥 컴퓨터 비전의 궁극적인 목적이라고 생각이 됩니다.
어떻게 보면 그동안 컴퓨터 비전은 3D, 액션 레코너션, 이미지 세그멘테이션, 다양한 테스크가 있었지만
하지만 저희는 그게 아니라 역시 그냥
어
representation 혹은 토큰을 잘 뽑으면
어 그거 하나로 모든 걸 할 수 있다라는 게
그냥 지금 저희가 쓰고 있는 소설이다라고
어 생각이 됩니다
그래서 어쨌든 뭔가 커머셜한 것과
fundamental한 문제를 다루고 있고
회사에 계시기 때문에 뭔가 이제
여기에 훨씬 더
어 포커스가
맞춰지고 있겠죠 당연히
이제 앞으로 삼성전자에서 어떤 형식으로 AI가 비즈니스에 들어갈지
사실 개인적으로도 되게 궁금합니다.
전 국민이 삼성전자의 주식이기도 하고
그러다 보니 저도 삼성전자 주식을 갖고 있지만
지금은 사실 어떻게 보면 반도체 메모리가 엄청나게 혜택을 보고 있는 거잖아요 AI 가고
사실은 KB 캐시 이런 것들 때문에 메모리 수요가 확 늘어서 수요를 보고 있지만
그 후에도 뭔가 다른 사업부나 다른 쪽에도 조금 더 AI가 잘 활용이 돼서
더 많은 수익이 나면 좋겠다는 생각이 되고 있어요.
결국은 AI 버블, AI 버블 하잖아요, 지금.
근데 이제 AI 버블하고 이제 .com 버블이라고 자꾸 .com 버블 때하고 이제 비교를 하는 것 같은데
.com 때도 비교를 해보면 사실은 그거는 그때도 어떻게 보면 기술 자체의 버블이라기 보다는
이 회사들에 대한 버블이 너무 이제 많은 회사들이 다 우리는 .com에 해라고 투자를 많이 받았던 거고
AI도 사실은 기술 자체의 버블이 껴있다라고 저는 보지 않거든요.
기술 자체는 진짜 있잖아요. 저희가 써보면 알잖아요.
클로드부터 시작해서 나오는 것들을 보면 기술은 있지만 결국 AI 버블이 진짜 터질 거냐 말 거냐는
누군가 빨리 AI를 가지고 수익을 수익 모델 만드는 게 지금 아마 전 세계적으로
모든 사람들이 고민하고 있는 부분인 것 같습니다.
그 와중에 제가 봤을 때 클로 엔트로픽은 돈을 이미 엄청 벌고 있겠죠.
토큰만 해도 지금 돈을 엄청, 일단 걔네들은 이제 그 모델로 돈을 벌 테고
그러면 다른 회사들은 도대체 어떻게 돈을 벌 수 있을 것인가가
어떻게 보면 AI 기술 그 자체보다도 더 중요한 시기가 된 것 같아요.
이론 수업은 여기까지 하고 10분 쉬시고 실습으로 들어가도록 하겠습니다.



















네, 일단 실습 바로 진행하도록 하겠습니다.
그래서 일단은 저희가 어제 설치했던 그 환경을 먼저 세팅을 해야 되거든요.
그래서 다시 깔 필요는 없고,
콩다 ENV 리스트에서 이 삼성 ISP가 잘 있는 것을 확인을 할 수 있겠고,
그래서 콩다 엑티베이트 삼성 ISP를 다시 해서
저희가 실습 환경으로 다시 들어간 다음에
쥐피터 랩 치시면은
저희가 어제 진행했던 그 환경 셋업이랑
똑같이 준비가 된다라고 생각하시면 되겠습니다.
쥐피터 랩 열어주시면은
실습 환경은 다 되셨다라고 생각하시면 되고
조금만 더 기다렸다가 바로 실습 시작하도록 하겠습니다.
이제 슈피터 랩 다들 들어오셨을 거라고 생각을 해서 일단은 바로 진행을 해보도록 하겠습니다.
그래서 빠르게 좀 살펴보면, 어제 저희가 했던 것은 결국은 이 클래식한 ISP 파이프라인 중에서
화이트 밸런싱까지 다 구현을 했다고 생각하면 되겠습니다.
그래서 raw data 1955, 그 다음에 이제 그 가장 블랙 포인트나 화이트 레벨 같은 거 생각해서
노멀라이디션 진행해주고, 디모자이킹 통해서 원래는 그 플랫한 1채널 짜리인 raw data를
rgb 채널로 만드는 디모자이킹 과정을 진행을 했고
그 다음에 이제 화이트밸런싱을 통해서
어느 정도 코렉션까지 하는 것을 좀 확인을 할 수 있었습니다.
그래서 이제는 그 이후 단계로 넘어가 보도록 하겠습니다.
그래서 사실 여기 화이트밸런스랑
엔드 컬러스페이스 트랜스포미라고 되어 있는데
이제 저희가 지금 앞으로 할 거는
이 ColorSpace Transform에 대해서 할 거다 라고 생각을 해 주시면 되겠습니다.
그래서 정확하게 지금 모듈 5라고 생각을 하면 되고,
이 모듈 5 Color Transform의 목적은
이 ColorSpace Transform Matrix를 구해서
색을 정확하게 맞춰주는 작업을 한다 라고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 White Balance의 목적 자체는 하얀색이라는 색을 맞춰주는 거고,
ColorSpace Transform은 그거와 조금 더 더 나아가서
그 전반적인 컬러를 맞춰준다라고 일단 생각을 해주시면 될 것 같아요.
그래서 일단 이 모듈 O의 목적을 좀 더 자세하게 설명을 드리면은
컬러 체커를 찍은 러어랑 JPG 이미지를 제가 데이터에다가 저장을 해뒀습니다.
그래서 그 러어랑 JPG를 비교해 가면서
이 컬러스페이스 트랜스폰 매트리스를 구해보는 것이 저희의 목적이다라고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 컬러스페이스 트랜스폰 매트릭스를 이용해서 결과가 어떻게 되는지를 비교해보겠다고 전반적으로 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 이것도 마찬가지로 랩 위 센서에 이미 정답이 다 되어 있고
그냥 랩에는 빈칸이 조금 뚫려있는 것들이 있고, 안 뚫려있는 것들이 있거든요.
그래서 요거 같은 경우는 그 컬러체크 보드에 있는 그 약간 콜디닉 같은 걸 미리 제가 다 정의해 놔서 조금 더 작업하실 수 있게 편하게 해 놓은 거다 라고 생각을 해주시면 되고
결론적으로는 요 이미지를 여러분들이 눈으로 확인을 하는 것이 최종 목표다 라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 일단은 한번 어떻게 구현할지 한번 고민해보시고
쭉 이거 한번 따라서 한번 타이핑을 해보시면 되겠습니다.
그래서 이것도 조금 작업 한번 해보시고
어떻게 작동하는지 한번 고민해보시고
그 다음에 마지막으로 한 42분 45분쯤에
제가 한번 전반적으로 코드 다시 한번 해서를 하고
다음 파트로 또 넘어가도록 하겠습니다.












한번 드려보도록 하겠습니다.
그래서 먼저 PPT 한번 그때 다시 어제 수업 들었던 거 생각을 해보면
결국 칼리브레이션이라는 거는 결국 되게 엄밀하게 말하면은
이 엑스라이트 라고 하는 데서 나온 컬러 체크 보드
요거를 이용을 해서 다양한 조명 컨디션에서 색이 어떻게 관찰되는지를 통해서
이 매트릭스를 실질적으로 구한다 라고 일단 생각을 하면 되는데
저희가 이러한 세팅까지 하기는 힘들어서
일단 그 지금 실습 자료에서 나와 있는 방식은
결국은 이 컬러 체커를
raw 이미지와 그 다음에 그에 해당하는 jpg를 구한 다음에
그거를 통해서 좀 해보겠다라고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 일단 jpg를 통해서 약간 점에 대한 위치 잡혀를 대충 잡을 수 있을 테고
여기에 해당하는 그 rgb 값이 이미 정해져 있거든요.
이 컬러 체커 같은 경우.
그래서 여기 보이는
그 요거는 아마 치지 않도록 돼 있을 텐데
이 rgb 값이 이미 정해져 있다 라고 생각을 하면 되고
그러면은 저희는 raw에서 white balancing을 잘 진행을 한 다음에
어떤 transform을 거친 다음에 약간 run linear 한 곡선을 거치고 나면은
우리는 이러한 색들을 얻어야 된다 라고 생각을 할 수 있겠습니다.
그래서 그거를 쭉 구현을 해 놓은 거라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 이거 같은 경우는 정해 놓은 점 기준으로
당연히 포인트에 약간 노이즈가 있을 수 있으니
요거를 에버레지해서 그 값을 뽑아내고
그 다음에 이제 그냥 리스퀘어 방식으로 피팅을 한다라고 일단 생각을 진행해 주시면 되겠습니다.
그리고 여기에서 조금 포인트로 삼을 몇 가지 부분들이 있는데
지금은 지금 저희가 다루고 있는 디모자이킹이 된
그리고 화이트 밸런싱까지 거친 로어 데이터 같은 경우는
저희가 눈으로 보고 있는 그 넌리니어 sRGB 스페이스가 아닙니다.
근데 저희가 보고 있는 이 컬러 체크 보드에 해당하는 이 RGB 같은 경우는
이미 저희가 눈으로 보고 있는 넌리뉴얼 sRGB 스페이스거든요.
그래서 넌리뉴얼 sRGB 스페이스를 다시 리뉴얼한 sRGB 스페이스로
옮겨가는 과정을 하나 해주게 됩니다.
그래서 그 과정과 지금 저희가 갖고 있는 raw 스페이스에서
이거 맞춰주는 작업을 그렇게 진행을 해준다라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 그러한 과정들이 들어가 있고,
결국 최종적으로 렌더링 할 때 보면,
이 리뉴얼 sRGB에서 넌리뉴얼 sRGB로 바꾸는 이 로직이 들어가 있는 이유가,
눈으로 봤을 때 더 와닿게 느끼려고 이거를 넣었다고 생각을 해주시면 될 것 같아요.
그래서 결국은 쉽게 말을 하면은,
여기에 해당하는 raw data에 있는 이 포인트들에 대해서,
우리가 요거에 해당하는 ground truth에 해당하는 이 RGB 값들이 되도록,
그 매트릭스를 리스퀘어 방식으로 구하겠다가 결국은 해당 알고리즘의 전부인데
그 스페이스를 조금 더 신경을 써줘서 구했다, 라고 일단 생각을 해주시면 되겠고
그 다음에 렌더링 할 때 저희가 눈으로 봤었을 때 이 색 차이가 확연하게 드러나도록
리니어한 그 스페이스를 넌리니어하게 바꿔준 그 로직을 하나 거쳤다, 정도로 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 저희가 그냥 화이트 밸런싱만 거친것에 비해 확실히 컬러스페이스 트랜스폼을 적용하면 훨씬 더 정확한 색을 가지고 있다는 것을 좀 눈으로 더 확인을 할 수 있겠습니다.
그래서 모듈 5의 컬러스페이스 트랜스폼 같은 경우는 일단 여기까지 하도록 하고 그 다음으로 바로 모듈 6으로 넘어가도록 하겠습니다.
그래서 모듈 6이 저희가 결국은 컬러스페이스 트랜폼을 통해서 얻게 된 결과 자체는 결국은 교수님이 이전에도 말씀해주셨지만
xyz 스페이스로 보내주는 작업이라고 생각하면 될 것 같습니다.
어떤 카메라, 내가 캐논이든 니콘이든 소니든 어떤 카메라로 찍었든 간에
결국은 이 과정을 거쳐서 나온 아웃풋 자체는
ci, xyz 스페이스로 공통된 그런 스페이스로
다 보내주게 되는 과정이다 라고 일단 생각을 해주면 되고요.
그 과정을 눈으로 보면 이거는 리니어한 스페이스이기 때문에
사람이 눈으로 봤을 때는 시각적으로 되게 이상하거든요.
그래서 이거를 일단 먼저 컬러 매니플레이션이나 이미지 리스케일링 이런 거 일단 생각 안 해두고
일단 아웃풋 컬러 스페이스로 맵핑하는 렌더링 과정을 진행을 해보도록 하겠습니다.
그래서 사실 아까 전에 위에서 얼핏 렌더링 과정을 거의 다 진행을 했기 때문에
이미 익숙하실 것 같지만 목적 자체는
결국 리니어 스페이스에 해당하는 것을 사람 눈에 맞춰서
렌더링 하는 것이 목적이라고 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 목표는 되게 단순하게
x, y, z 스페이스를 리니어 sRGB, 넌 리니어 sRGB로 변환하는 것이
이 실습에 하시게 될 거다 라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 이거는 되게 코드가 조금 간단한데
약간 어떻게 구현이 되어 있는지를 한번 좀 뜯어보시면 좋을 것 같다고 생각이 되고
이러한 함수들 같은 경우는 그냥 pre-defined 거를 좀
소수 좀 적당히 제가 끊어서 갖고 온 거다라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 이거를 한번 똑같이 한번 쭉 따라 쳐보시면서
확실히 이 눈으로 보던 게, 리니어 한 게, 넌리니어로 가면
사람 눈에 더 보기 좋다라는 것을 직접 한번 쳐보시면서
경험을 한번 해보시면 되겠습니다.
이것도 똑같이 한 55분까지 하고
간단하게 코드 설명하고 바로 또
마지막 하이라이트인 포토 피니싱으로 넘어가도록 하겠습니다.














literally
우와
아� vol
으
네 코드 설명 잠깐만 조금만 하고 바로 넘어가도록 하겠습니다. 그래서 저희가 이론 시간을 배웠던 게
CI, XYZ2, sRGB 컨버션 할 때 쓰는 매트릭스가 있고
이게 약간 그 어폭시메이션이지만
뭐 이러한 커브를 가진 것을 통해서
그 넌리뉴얼한 sRGB로 바꿔준다.
이거를 직접 그냥 눈으로 한 번 보고
코드로 한 번 쳐보는 시간이었다고 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 위에서 했던 과정은
기존까지 다 했던 과정들의 누적이라고 생각을 하면 되고
여기에 있는 코드를 잘 작성하고 넘어가게 되면은
이런식으로 곡선이 잘 그려진다라는 것을 확인할 수 있겠고
이 곡선을 적용을 하게 되면
이렇게 사람 눈으로 봤었을 때는
어떤 의미인지 알기 어려운 것들이
훨씬 더 잘 받아들여지게
바꿔주는 과정을
렌더링 과정이라고 한다라고 생각을 해주면 되겠습니다.
그래서 렌더링 과정의 목적은
사람이 눈으로 보는
그런 런 리니어한 sRGB 스페이스로 보내주는데
의의가 있다 라고
일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그리고 가장 이제 카메라 제조사들에서 가장 핵심이 될만한 부분이 바로 포토피니싱이라고 생각이 드는데요.
그래서 모듈 7 같은 경우는 포토피니싱에 대해서 직접적으로 좀 다양하게 체험을 해보는 실습이라고 생각을 하면 되겠습니다.
포토피니싱의 목적은 당연히 있는 사진을 사실적으로 만들기보다는
카메라 제조사별로 뭔가 그 본인들 많이 갖고 있는 그런 뭐 캐논이라고 하면
인물 톤이 좋다 라고 하면 그 인물 톤이 좋다라는 것을 만드는 과정이 사실상 여기에 많이 녹아져 있다 라고 생각을 하면 되고
혹시 이제 카메라를 좋아하시는 분이라고 하면은 뭐 후지 필름의 필름 시뮬레이션이라든지
뭐 루믹스 랩에 있는 그 실시간 뭐 리얼 타임럿
뭐 그런 것들이 다 사실상 여기에 해당하는 과정이다 라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 요거에 대해서 조금 더 자세하게 좀 설명을 드리면은
왜 이걸 모듈 7로 뺐는지에 대해서 좀 설명을 드리면은
시아이 XYZ 스페이스 같은 경우는 사실상 리니어 스페이스 거든요.
근데 여기 이미 이런 자료에 얼핏 나와 있긴 하지만
실제 카메라들은 XYZ 스페이스로 보내기 보다는
이 프로포토라고 하는 그 relatively한 스페이스
이미 약간 넌리니어한 스페이스로 보내놓고 시작을 합니다.
그래야 보정을 했었을 때 이 뭐 3D 러시라던지
글로벌 턴 커브를 좀 만졌었을 때
사람 눈으로 어떻게 보이는지 바로 확인을 할 수 있거든요.
그래서 어느 정도 좀 일단 이론상으로는
편의를 위해 x, y, z 스페이스로 다 보낸다라고 했지만
이것보다는 프로포토에서 논다라고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 저희도 눈으로 좀 봤었을 때
x, y, z 스페이스에서 이 작업을 하고
눈으로 결과를 확인하면은 좀 결과가 애매하거든요.
그래서 저희 같은 경우는 이미 렌더링이 다 된 sRGB 스페이스에서
이런 것들을 적용하면 어떻게 되는지를 좀 체험을 하려고 합니다.
그래서 이거를 모듈 7으로 따로 빼뒀다라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 조금 그 앞에 설명이 길었지만
결국은 저희가 구한 그 렌더링 된 아웃풋에서
이 3D라든지 글로벌 톤 커브를 거쳤었을 때
어떻게 되는지를 좀 눈으로 확인을 해보고
글로벌 톤 커브를 어떻게 조절하면은
나는 이런 색감이 좋던데 나는 그 감을 좀 찾을 수 있을 것 같아서 실습 자료를 구성했고
그래서 목적은 정확하게 두 가지라고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 1D 통커브라는 것을 한번 적용해보는 것이 첫 번째 목적이고
두 번째는 이제 3D LUT을 제가 미리 만들어뒀는데
그거를 적용하면은 어떻게 되는지를 한번 눈으로 좀 보자
라는 것이 목적이라고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 미리 좀 공유를 드리면은
이게 그냥 원본이라고 하면 리뉴얼 한 거면 아무런 글로벌 톤 커버를 거치지 않은 건데
내가 만약 톤 커버를 어떻게 바꿨었을 때
내가 얻게 되는 이미지 퀄리티가 어떻게 되는지를
좀 눈으로 직접 확인을 할 수 있을 거라고 생각을 하거든요.
그래서 이거 같은 경우는 그냥 제가 함수를 임의로 짜놓은 거라서
여러분들이 그냥 나는 이렇게 했었을 때 이미지가 어떻게 되는지를 보고 싶다라고 하면
그 함수들을 직접 짜보면서
눈으로 어떻게 바뀌는지를 한번 직접 확인해 보시면 되게 재미있을 것이라고 일단 생각합니다.
그리고 그 두번째로는 3D LUT 같은 경우는 이미 Predefined 된거긴 한데
요 원본 RGB 스페이스를 3D LUT이 도대체 어떻게 바꾸고 있고
그것이 이미지에 어떻게 반영이 되는지를 한번 보여줄 수 있는 예시들을 갖고 왔습니다.
그래서 일단 요거를 한번 쭉 작업을 한번 해보시고
요것과 관련해서 한번 다양한 실험을 한번 해 보셨으면 좋겠습니다.
그래서 요거는 한 3시 15분까지 하고 5분 설명하고 쉬는 시간 가지도록 하겠습니다.
그래서 한 3시 15분까지 마찬가지로 요거 한번 따라 해보시고
내가 만약에 곡선을 이렇게 바꿨었을 때는 어떤 효과가 나는지 그런 것들 한번 다양하게 한번 시도를 해 보셨으면 좋겠습니다.




























코드 설명 간단하게 하고 쉬는 시간 가지도록 하겠습니다.
그래서 일단은 여기 보면 알 수 있듯이 일단 리니어한 경우의 사진을 보면 이렇게 나오는 것을 확인을 할 수 있겠습니다.
조금 더 크게 보면 리니어하게 나온 경우에 비해서 커브를 어떻게 바꾸면 어떤 효과가 일어나는지를 아마 다들 체험을 해 보셨으니까 아실 것 같은데
이거 같은 경우는 그냥 리니어 대비 절반 정도는 조금 더 값 자체를 내려주게 되고 이 값 자체는 조금 더 올려주게 됩니다.
그래서 조금 더 뉴트럴한 중간 값 대비했었을 때
좀 더 하얀색에 가깝게 값 자체를 좀 더 높게 만들어주고
이건 값 자체를 좀 더 낮게 만들어주게 됩니다.
그렇게 되면 어떤 효과가 발생하는지를 좀 확인을 해보면
조금 더 컨트레스트가 강해졌다고 생각을 하면 되겠습니다.
그리고 이 중간에 있는 마테랑 페이드 같은 경우는
이제 블랙 리프트라고 해서 사진을 보정을 실질적으로 하게 될 때
사람의 머리카락 색이 너무 검정색이면은 인위적이라고 느껴지게 됩니다.
그래서 조금은 블랙리프트라는 걸 좀 적용을 해서
약간은 자연스럽게 바꿔주는 과정을 하게 됩니다.
그럴 때 이 글로벌 톤 커브에서 이 값 자체를 조금 올려주는 과정이
그러한 너무 검정색인 거를 약간은 리프트를 해서
너무 검정색이 아니게 해주는 과정을 하게 된다 라고 생각을 하면 되고
여기는 하얀색도 같이 내렸기 때문에
전반적으로 톤 자체가 좀 약간 그 색이 명료하지 않은 느낌이 들 수 있겠습니다.
그리고 여기 나오는 이제 Deep Shadow, Crush 같은 경우는
이 특정 값까지는 아예 그냥 다 블랙으로 밀어버리고
그냥 리니어하게 올리는 케이스라고 보면 되고
이것도 어떤 목적을 가지고 충분히 이렇게 수행을 할 수 있다.
라고 생각을 하면 되겠습니다.
그리고 이렇게 그 전반적인 톤 자체를 그냥 스무스하게 더 올려버리면은
전반적으로 톤이 좀 하얗게 뜬다 라고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 이 값 자체가 어떻게 바뀌는지는
저희가 배웠던 ppt를 한번 확인해 보면
글로벌 톤 커버를 이렇게 하게 되면 어떻게 되는지
그리고 이거 같은 경우는 흰색 쪽이 더 많이
흰색 쪽으로 더 값을 높여버리게 되면
어지 생각하면 좀 톤을 더 하얗게 만들어 준다 라고 생각을 하면 될 것 같아요.
전반적인 톤 자체가 하얘지기 때문에
좀 더 사람의 색 같은 것들이 좀 더 잘 더 드러난다라고도 볼 수 있겠습니다.
그래서 이런 톰커브랑 어떤 3D 렛을 쓰는지에 따라
레시픽이 다 달라진다라고 일단 생각을 해주시면 될 것 같고요.
그리고 여기 마지막으로 3D 렛 같은 경우는
결국 원본 RGB가 이렇게 스페이스가 되어 있다라고 하면은
3D 렛을 거치게 되면은 이 스페이스가 어떻게 바뀌는지를
맨 처음에 시각화를 했다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 여기 보면은 Tilt Orange라고 하는 LUT 같은 경우는
여기 있는 노란색이 조금 더 강해지고
주황색이 훨씬 더 스페이스가 넓어진다
라는 것을 좀 눈으로 확인을 할 수 있겠습니다.
그리고 이 과정이 그러면은 이미지에 어떤 영향을 미치는가를 보면
전반적으로 이런 톤들이 조금 더 Tilt Orange한 느낌이 나도록
다 덮어 씌워진다 라고 생각을 하면 됐고
이 Bleach Bypass 같은 경우는 조금 더 다 전반적으로 톤이 검게 되죠.
이렇게 되면 당연히 사진도 전반적으로 좀 까맣게 된다는 것을 확인을 할 수 있겠습니다.
그래서 이게 가진에 있는, 여기 있는 컬러가 여기에 거의 맵핑 되도록 되기 때문에
사실상 톤 자체가 좀 까매진다고 생각을 할 수 있겠고
빈티지 같은 경우는 이 원본 대비했었을 때 색이 다 연하거든요.
쨍한 게 없이 다 연하게 되다 보니 확실히 이미지 자체를 보면 좀 더 연하게 된다는 것을 좀 눈으로 확인을 할 수 있겠습니다.
그리고 제가 아까 말했던 것 이외에도 여러가지 실제 카메라 제조사들에서 어떤 노력들을 하고 있는지를 먼저 공유를 드리면
일단 후지 필름이라고 하는 데는 필름 시뮬레이션이라는 게 있습니다.
그래서 후지 필름은 예전에 필름을 실질적으로 만들던 데라서
이런 식으로 자기네들이 만들었던 프로비아라는 필름, 벨비아라는 필름, 아스티아라는 필름
약간 이런 다양한 필름들에 대해서 자기네들이 이미 데이터를 많이 갖고 있다 보니까
이것들을 통해서 내가 지금 갖고 있는 후지 필름 카메라에서
이 3D 럭과 글로벌 톤 커브를 잘 조절을 해서
이 필름으로 찍을 법한 사진을 자체적으로 좀 갖고 있는 것이
이제 후지 필름의 필름 시뮬레이션이라고 하는 것이라 생각하시면 되겠습니다.
그래서 이거를 바꾸게 되면
어찌 생각하면 사람들이 사진 보정에 어려움을 겪고 있는데
이런 약간 그 버튼 딸깍이라고 하긴 좀 애매하지만
이렇게 하나만 바꿔주면은 내가 원하는 필름 시뮬레이션 룩을 가진 이미지를 얻을 수 있다.
굳이 포토샵 같은 데 안 들어가도 이 내가 원하는 느낌을 잘 선택해서 구현할 수 있다.
라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 이거는 전반적으로 후지 필름에서는 원래 필름 시뮬레이션을 많이 밀었었고
이거 말고도 이제 뭐 파나소닉에서 루믹스라고 하는 데는 실시간 러시라고 하는 게 있고
여기서도 보면 더 시네마틱, 틸렌 오렌지 월드라는 느낌의 블록버스트 S라고 하는 샘플 럿이 있는데
이렇게 찍으면 샘플들이 이렇게 나온다.
라는 거고, 이거를 다운받게 되면 그 럿을 선택을 하게 되면
그 선택된 럿에 있는 3D 럿이랑 글로벌 턴커버를 이용을 해서
사진 보정 없이 그냥 딸깍으로 이렇게 원하는 이미지를 얻도록 하고 있다.
라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 이거 말고도 니콘에는 이미징 클라우드라는게 있고
하셀블라드의 뭐 매튜럴 컬러 뭐 이런 사이언스 뭐 약간 이런게 있거든요.
이것도 특허를 보면 사실상 3D 롯을 잘 설계를 하고 있다고 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 카메라 제조사에서 이러한 3D 롯 포토 피니싱 기술을 많은 시간을 쓰고 있고
최근 들어서는 조금 더 이런 유저들이 다양한 만족을 할 수 있게끔 컨트롤러블하게 좀 다운을 받아 놓든 아니면 선택을 할 수 있게끔 좀 제공을 하는 느낌이 요즘 대세다 라고 일단은 생각을 해주시면 되겠습니다.
일단은 똑같이 10분 쉬고 바로 그 다음으로 작업도 실습 진행하도록 하겠습니다.


















실습 바로 다시 시작하도록 하겠습니다.
모듈 8 같은 경우는 사실상 이 파이플라인에서 거의 끝부분이라고 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 여기 보면 jpeg 이랑 hrc 컴프레션이 있긴 한데
일단 jpeg 컴프레션만 진행을 한다라고 일단 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 목적 자체는 jpeg으로 저장하기가 목적이라고 생각을 하면 되고
할 거는 되게 간단한데
로우 퀄리티로 만약에 jpeg에서의 로우 퀄리티 컴프레션 레이셔를 되게 높여서 저장을 하게 되면
어떻게 됐는지 좀 눈으로 좀 확인을 해보는 것이 실습 목적이라고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 원래 생각으로는 구형까지 하려고 했었는데
그렇게 하면 너무 시간이 없을 것 같아서
그냥 되게 간단하게 생각을 하면 되고
여기 보면 그냥 PIL에서 제공하는 이미지에서의 퀄리티라는 컨트롤을 통해서
Compression Ratio를 조절을 할 수 있다고 생각을 하면 되고
그거에 따라 결과가 어떻게 나오는지 한번 코드를 짜보시면 되겠습니다.
이거는 되게 간단할 거라서
한 36분 그쯤에 제가 한번 간단하게 설명 한번 드리고
마무리로 랩업 한번 하도록 하겠습니다.







간단하게 설명하고 마지막 랩업으로 모듈 9를 한번 진행을 해보도록 하겠습니다.
일단 그래서 결국 여러분들이 수행을 하게 되는 방식은 그냥 PIL 이미지에서 제공하는 퀄리티라는 팩터를 통해서
결국은 얼마나 컴패션 됐는지를 실질적으로 확인할 수 있습니다.
그래서 그 컴패션 레이셔가 당연히 크면은 메모리를 되게 적게 차지할 수 있지만
그만큼 당연히 아티펙트가 많이 생기게 됩니다.
그래서 어떤 아티펙트가 구체적으로 생기는지를 보면
일단은 여기를 보면 여기 있는 파란색 글씨가 검은색으로 됐다라는 것을 일단 눈으로 확인을 할 수 있겠고
그거 외에도 사실 블러킹은 여기에서까지는 그렇게 크게 보이지 않는데
그 글자의 윙잉 아티펙트라는 게 존재하게 됩니다.
그래서 윙잉 아티펙트라고 하는 것을 조금 더 자세하게 보면은
약간 글자가 선명하지 않고 이 글자가 하나가 더 겹쳐 보이는 느낌이 든다라고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 글자 옆에 약간 희미한 어떤 글자가 하나 더 뭉쳐져 있는 느낌이 보일 수 있는데
이거는 그 jpeg 자체가 결국은 그 sinewsodium wave 자체로
결국은 근사를 해서 컴프레션을 하겠다라는 건데
결국은 그 함수 자체가 개수가 좀 적어지면 적어질수록 당연히
이런 step function 같이 edge가 되게 crispy한 거는
당연히 근사가 잘 안 되기 때문에
이런 식으로 좀 약간의 블러리한 느낌이 당연히 날 수밖에 없다 라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 이러한 링잉 아티펙트라는 거는 여러분들이 나중에 슈퍼레젤루션 할 때 조금 더 나오지만
이러한 링잉 아티펙트가 되게 좀 자주 등장하고 모델들이 링잉 아티펙트에 좀 되게 잘 취약하다.
그러니까 이런 의견들이 논문들에서 좀 나오고 있다 라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그러면 저희가 마지막으로 할 것은 지금 제가 결국은 쭉 진행해 왔던 방식이
캐논 오디 마크 3라는 카메라로 찍은 롤을 가지고
최대한 JPG를 잘 만들어보는 과정을 쭉 진행을 했었습니다.
그래서 요거 그 과정을 쭉 했었는걸 다시 리캡을 해보면
롤에서 데이터의 RGGB 패턴 같은걸 읽고 오고
그 다음에 여기서 그 블랙 라벨이나 화이트 라벨 같은 거를 측정을 해서 노멀라이디션을 진행해주고
그 원 채널짜리 RGGB를 RGB로 디모사이킹을 진행해주고
그 다음에 이제 화이트 밸런싱이랑 컬러 스페이스 트랜스포머를 통해서 XYZ 스페이스로 변환을 해준 다음에
그 다음에 sRGB 스페이스로 보내고 그 다음에 저희가 방금 전에 했던 작업이 이제 컬러 매니플레이션 하고 JPEG으로 저장하기
이 과정이었습니다.
그래서 이 과정 중에서 컬러 매니플레이션은 좀 제외를 해도 될 것 같고
raw 데이터 1905, 블랙 레벨이랑 화이트 레벨에서 노멀라이징 하는 것,
demosaiking, 그리고 화이트 밸런스 컬러 스페이스 트랜스폼,
그리고 JPEG으로 저장하는 과정까지를 한번 비교를 해보는 과정을 하려고 합니다.
그래서 지금 데이터에 보면
오디 마크 3라고 되어 있는 것 말고도 니콘이라고 되어 있는 게 있습니다.
그래서 니콘 카메라로 찍은 거랑 데이터가 있다고 생각하면 되는데
이거랑 같이 캐논이랑 니콘 이 제품이랑 어떤 차이가 있는지를
직접 확인을 할 수 있는 실습이다라고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 목적 자체는 제조사별로 값이 결국 구체적으로 어떻게 다른지를 좀
눈으로 좀 확인을 해보자가 목표다라고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 가장 크게 좀 오버롤하게 좀 그래서 말씀을 드리면
캐논과 니콘의 raw meta 데이터를 좀 직접 비교를 해보고
color space transform이 어떤지 좀 비교해보고
color checker를 한번 비교해보고
인물은 어떻게 되는지 한번 비교를 해보는 것이
목적이다 라고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 여기 보시면 이미 예시 이미지들이 쭉 다 나와 있을 텐데요.
이것들을 한번 쭉 한번 보시면서
어떻게 내가 지금까지 해왔던 거 약간 복습하는 차원에서 쭉 한번 적용을 한번 해보시면 되겠습니다.
그래서 요거 같은 경우는 복습 차원이라고 생각을 해서
50분에 50분까지 한번 쭉 한번 해보시고 간단하게 좀 공유 드리고
그 다음에 이제 저희가 AI 베이스 ISP 파트로 한번 넘어가겠습니다.

















네 빠르게 설명하고 바로 다음으로 넘어가도록 하겠습니다.
제조사 별로 비교를 해보는 섹션을 보면은 캐논으로 찍은 카메라랑 니콘으로 찍은 카메라 자체가 되게 다르다라는 걸 알 수 있습니다.
그래서 풀 센서 기준으로 했었을 때
캐논은 활성 영역 자체가 되게 좀 많이 줄어드는 반면
니콘은 4028, 위스트는 그대로고
하이스만 좀 줄어드는 것을
아니죠 반대죠
위스트가 오히려 조금 줄어들고
하이스는 그대로다
라는 것을 조금 확인을 할 수 있겠습니다
그래서 활성 비율 자체가 훨씬 더
니콘 자체가 높다는 것을 볼 수 있겠고
니콘 같은 경우는 특이하게
블랙 레벨 같은 경우가 0으로 잡혀 있습니다
그리고 화이트 레벨도 상환이 높기 때문에
이 차이를 비교를 하게 되면 2의 14승이라는 14비트 로어 기준으로 봤을 때
캐논은 13441이라는 숫자 밖에 관용도가 이 정도밖에 안 되지만
니코는 훨씬 더 다이미나믹 레인지가 좀 넓다, 관용도가 좋다, 라고 표현을 할 수 있겠습니다.
그래서 조금 더 날라간 부분을 로어를 잘 보정을 해서 더 잘 살릴 수 있겠다고 생각을 할 수 있겠습니다.
그리고 컬러 필터 어레이 같은 경우는 대부분 RGGB 패턴을 쓰는데
이제 조금 특이한 거는 이제 후지 필름이라고 하는 회사는
뭐 약간 이런 특이한 구조를 사용을 한다라고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 RGGB 패턴이라는 게 대부분 일반적으로 많이 사용이 되지만
이런 식으로 좀 다양하게 자기들만의 설계를 가지고 밀고 있는 회사들도 있다
라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그거 말고는 그냥 뭐 컬러 스타일 트랜스폼은 당연히 본인들 센서에 맞게 당연히 바꿔줘야 되는 값이다 라고 생각을 쭉 해주시면 될 것 같고요.
그래서 인물로 찍은 똑같은 그 ISO랑 셔터 스피드랑 조리개 값을 가지고 찍더라도
사람의 그 얼굴을 찍은 이미지의 그 톤 자체를 보면은 톤이 조금 되게 다르다라는 것을 눈으로 직접 확인을 할 수 있겠습니다.
그리고 저희가 실질적으로 ISP 파이프라인을 돌린 거랑 JPG 사이의 차이가 나는 이유는
저희가 입힌 3D LUT이라던지 글로벌 톤 커브 같은 그런 포토 피니싱 작업이 저희는 안 들어갔기 때문에
그런 차이가 일어난다라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 여기까지가 저희가 클래식컬한 ISP 파이프라인을 직접 구현해보고
내가 어떻게 바꿨는지에 따라서 어떻게 사진의 결과물이 달라지는지를 눈으로 확인을 해본 섹션이라고 일단 생각을 하시면 되겠고요.
그 다음에 이제 진행을 할 거는 이제 AI로 ISP의 특정 모듈을 좀 교체하는 시도들이 있었고
그거에 대해서 간단하게 몇 가지를 좀 소개를 드릴까 합니다.
그래서 먼저 저희가 계속 진행했던 작업 자체는 레벨 파트 1이었는데
이제 레벨 파트 2로 넘어가 주시면 되겠습니다.
레벨 파트 2의 모듈 1, 2, 3을 쪼르륵 실행할 거다 라고 생각해 주시면 되겠습니다.
그래서 먼저 오버 뷰를 보면 AI 모델을 이용해서
각 단계에서의 성능을 끌어올리는 것이 결국 목표다 라고 생각을 해 주시면 되고요.
그래서 모듈 1 같은 경우는 저희가 진행을 하지 않았지만
이 디노이징이라는 과정을 진행해 보려고 합니다.
디노이징 같은 경우를 좀 예시를 두면 원래 기존의 클래시컬한 디노이징 방법이
가장 대표적으로 두 가지가 있습니다.
그래서 가장 클래시컬한 게 이제 가오시안 필터를 이용을 해서 디노이징 하는 방법이 있을 수 있겠고
바이레터럴 필터라는 방식을 이용을 해서 클래시컬 디노이징 하는 방식이 있습니다.
그리고 저희가 수업 시간에 배웠던 DNCNN이라는 AI 베이스드 디노이징 방법론이 하나가 있고
그래서 요거가 과연 얼마나 잘 적용된지를 눈으로 잘 확인할 수 있기 위해서
그냥 넌리뉴 sRGB 스페이스에서 디노이징 효과가 얼마나 드라마틱한지를 비교해보려고 한다라고 생각해주시면 되겠습니다.
먼저 간단하게 설명을 몇 개 드리면
가오시안 필터를 이용한 디노이징 알고리즘 자체는
예를 들어서 왼쪽에 이미지가 있다고 했었을 때
저희가 생각하는 그 가오시안 필터가 전형적인 이 필터가 있죠.
이 필터를 이용을 해서
이 왼쪽에 있는 노이즈한 이미지를 오른쪽으로 디노이즈인 한다고 생각을 하면 되겠고
어찌 생각하면 그 필터가 정해져 있다라고 하면
웨이티드 에버레지를 잘해서 디노이즈인 한다고 생각을 하면 되겠습니다.
근데 당연히 가오시안 필터의 단점이라고 하면
픽셀의 밸류가 어떻든 아니면 시멘틱의 의미가 어떻든 간에
그냥 weighted average를 하기 때문에
여기 보면 알 수 있듯이
crispy edge 같은 부분이
되게 블러리하게 됩니다.
그럼 블러리하게 되는 이유는
그냥 average가 되기 때문에
블러리하게 되는 것이
Gaussian 필터의 단점이라고 생각을 할 수 있는데요.
이거를 극복을 한 게
bilateral filter라는 방식이 있습니다.
그래서 Gaussian filter는
어떠한 정보 없이
필터에 맞게 weighted average를 하는데
bilateral filter 같은 경우는
픽셀 밸류의 차이가 얼마나 나는지를 좀 반영을 해서
가오시안 필터를 적용한 방식이다 라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
구체적인 식 자체는 기존의 가오시안 필터 같은 경우는 스페이스에 대해서만 적용하는데
이 픽셀 값의 범위의 차이가 나는지에 따라서 엣지인지 아닌지를 좀 구분을 어느 정도 해서
그거를 반영해서 필터를 씌울지 안 씌울지 이런 것들을 조절한다
라고 생각해 주시면 되고 그게 range라고 생각을 해 주시면 되겠습니다.
그래서 엣지를 어느 정도 좀 잘 보존을 한 채로
denoising이 되는 방식이다 라고 일단 생각을 해 주시면 되겠고요.
그 다음에 저희가 수업 시간에 배웠던 이 DNCN 같은 경우는
노이즈한 이미지가 주어졌을 때 이미지에 낀 노이즈를 예측하도록 학생모델입니다.
그래서 당연히 이 방식으로 디노이징을 한다라고 하면
이렇게 DNCN 모델이 거친 아웃풋을 구해서
노이즈가 구해졌으니 원본 이미지의 이 노이즈를 빼야
당연히 디노이징이 됐다고 생각을 할 수 있겠습니다.
그래서 이거 같은 경우도 한번 빠르게 한 번
슥 따라서 구현을 한 번 해보시고 한 번 돌려주시면 되겠습니다.







네, 저희 시간이 많지 않아서 저희가 빠르게 진행을 하도록 하겠습니다.
그래서 여러분들이 직접 일단은 가오시앤블러랑 바이렛터럴 필터는
그 cv2라는 오픈 cv에서 나온 라이브러리를 이용한 메소드로 그냥 불러와서
적용을 해보면 쉽게 적용을 할 수 있고요.
그래서 요거 같은 경우를 좀 보면 야간 사진 같은 경우는 결국은 더 밝게 찍으려다 보면 ISO가 높아지게 됩니다.
그래서 ISO가 높아지게 되면 단점이 이렇게 노이즈가 낄 수 있다는 단점이 있겠습니다.
그럼 이렇게 노이즈가 낀 이미지에 대해서 디노이징을 잘 해줘야 될 텐데
가오시안 블러를 적용을 하게 되면 이 잎의 선명도가 되게 흐려지는 것을 볼 수 있겠습니다.
그리고 당연히 바이렉터럴 필터를 적용을 하게 되면
어느 정도는 조금 입의 선명도가 좀 더 나아지긴 하지만
그럼에도 불구하고 선명하지 않은 반면 AI 모델을 돌리게 되면
훨씬 더 입이 선명하게 된다는 것을 볼 수 있겠습니다.
당연히 이거는 제가 크롭한 이 사이즈에 대해서 적용을 했었을 때 이렇게 되는 거지
또 막상 또 다른 영역을 크롭을 하게 되면
또 DNCNN이 잘 작동하지 않는 경우도 있습니다.
그래서 이거는 이 예시들을 보여드리기 위해 제가 크롭을 한 샘플에 대해서
잘 작동하는 예시가 있는거지
항상 절대적으로 AI모델이 꼭 잘하는건 아니다.
그거를 항상 생각해주셨으면 좋겠습니다.
그리고 그 다음으로 저희가 해볼게
화이트 밸런스가 되게 중요하다라고
계속 말을 이론 수업 때 계속 말을 들었었는데
그래서 오토 화이트 밸런싱 AI모델을 이용을 해서
결과물을 한번 비교를 해보려고 합니다.
그래서 기본적으로 AI 베스트 오토 화이트 밸런싱 방법론인
FC4라고 하는 모델에 대해서 조금만 다시 한 번만 리캡 삼아서
좀 더 얘기를 한 번 해드리고
AWB 효과를 한 번 비교해 보려고 합니다.
그래서 FC4라고 하는 연구는 도대체 어떻게 오토파이 밸런싱을 할까를 좀 생각을 해보면
사실 저희가 대세계 고민이 될 만한 부분이
인풋 이미지가 주어졌을 때
과연 어떤 값이 화이트여야 하는지 어떻게 알 수 있을까에 대해서
되게 고민이 많을 것 같아요.
이렇게 컬러 체크어 보드가 있는 경우 같은 경우는
당연히 이 파트가 흰색이겠구나 라고 알 수 있을 것 같은데
저희가 예를 들어서 그냥 이미의 패치가 주어졌을 때
과연 이거는 조명이 옐로우인데 화이트 월인지
아니면 화이트 라이트인데 옐로우 월인지
사실 되게 판단하기 애매모호하다고 생각을 할 수 있을 것 같습니다.
그래서 현재 값으로 뭔가 엠비규어 산 그런 패치가 있는 반면
저희가 이제 바나나라는 패치가 있었을 때
이게 사실 옐로우 라이트인데 화이트 바나나라고 예측을 하기는 힘들 것 같아요.
그래서 어떤 패치는 그렇게 인포메티브한 정보를 갖고 있고
어떠한 패치는 좀 되게 엠비규어스한 정보를 갖고 있다고 생각을 할 수 있겠습니다.
그래서 이 논문의 모티베이션 자체는 어떤 내가 색에 대한 바이어스가 있을만한
좀 인포메티브한 오브젝트에 대해서 화이트 밸런스 값을 잘 추출하자는 것이
메인 모티베이션이라고 생각하면 되겠습니다.
그래서 어떤 이미지가 주어졌을 때
바나나라는 것을 좀 확인을 하고
요구를 통해서 아 얘는 조명이 어떤 상황이 있구나
라고 예측을 하는 게 좋겠다
라는 컨셉이라고 생각하면 되겠습니다.
그래서 FC4 같은 경우는 스트럭처는 되게 복잡한데
결국 얘가 하고자 하는 반은
이미지 중에 인포메티브한 레전에 대한
Confidence Map 이라는 CI가 있고
그 다음에 전체 레션에 대해서 조명에 대한 라이트인 PI-HAT을 구해서
이거를 잘 이용을 해서 최종적으로 일루멘트가 어떻게 되는지를 예측하겠다라는 것이
이 fc4 모델이라고 생각하면 되겠습니다.
그래서 이 모듈 자체를 이렇게 설계한 이유는
저희가 체크 포인트를 미리 다운 받아놨고
그걸 불러오기 위해서는 이 양식을 거쳐야 잘 로드가 되기 때문에
이런 식으로 짰다고 생각하면 되겠습니다.
그래서 이거 말고 다른 방식으로 하면 결과가 좀 달라질 수 있다.
아니면 로드 한 대 실패할 수 있으니까
이거는 그냥 쭉 한번 짜보시면 될 것 같고
이거를 적용해서 결론적으로 저희가 기존에 구현했던 알고리즘인
그레이 월드 알고리즘, 화이트 패치 알고리즘 그리고 FC4
그리고 카메라에서 제공하는 화이트 밸런스
그리고 인카메라 JPEG를 한번 비교를 해보는 것이 목표라고 생각하면 됐고
이것도 한 4시 12분까지만 빠르게 한번 타이핑 해보시고
결과 한번 비교해 보시면 좋을 것 같습니다.








저희가 시간이 마지막 하나 돌리면 끝이 날 것 같아서
여러분들이 아마 경험해보셨으면 알겠지만
FC4라는 것이 훨씬 더 다양한 그레이 월드라든지 화이트 패치와 같은
클래시컬한 알고리즘보다 조금 더 좋은 화이트 밸런스 값을 보여준다
라고 일단 생각을 해주시면 되겠습니다.
이거 말고 여러분들이 신경쓸만한 부분은 인풋으로 넣어줄 때
조금 신경을 써줬다고 생각하면 되겠습니다.
여기 보면 인포할 때 cv2 resize 들어가기 전에
이 0.45라는 걸 제곱을 해주는 거는
약간의 리뉴얼 sRGB가 아닌 거를 인풋으로 넣어주기 위해서
이 작업을 진행해줬다.
만약에 이 작업을 안 하면 완전 망가지게 되거든요.
그래서 모델이 학습했던 그 인프트 디스티비션으로 맞춰주는 과정을 해주는 것이 중요하다라는 것을 여기서 좀 짚고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
그 말고는 기존에 했던 것과 동일하다라고 생각해주시면 되겠습니다.
그리고 마지막으로 실습 3번을 좀 후다닥 진행을 해보면 결국은 SR AI 모델을 이용해서 결과물을 비교해보는 것이 목적이라고 생각을 하면 되겠습니다.
빠르게 조금 그래서 좀 설명을 드리면은
결국 이미지 애설이 좀 왜 필요한지
그리고 트래디셔널 이미지 애설
리어벌드 이미지 애설
그리고 결과 비교하는 요 섹션이고
요 세 가지는 그냥 이론이라고 생각하면 되겠습니다.
그래서 이미지 슈퍼레듈루션이 왜 저 단계에서 필요한가를 보면은
사실 지금까지 저희가 작업했던 DSLR 같은 경우는
풀프레임 이미지 센서라서
굳이 워터맨에서 애설을 할 필요가 없거든요.
왜냐면 이미 이미지 센서가 크기 때문에
근데 그에 비해서 스마트폰에서 사용하고 있는 이미지 센서는 엄청 작기 때문에
만약에 하이 레조루션 이미지를 스마트폰으로 내가 뽑고 싶다
라고 하면은 sr이 필수적이다 라고 일단 생각을 하시면 되겠습니다.
그래서 그 파트 같은 경우는 조금 더
스마트폰에 좀 더 최적화된 그 파이프라인이다 라고 좀 더 생각을 해주셔도 될 것 같고요.
그다음에 가장 두번째로는 여러분들이 디지털 줌 기능을 되게 많이 이용을 할텐데
스마트폰에서의 그 디지털 줌인 기능 자체와
광학적 줌이 아니라 디지털 줌입니다.
그래서 이 과정에서 사용되는 게 sre 다 라고 생각을 하면 되겠습니다.
그리고 가장 트레디셔널 이미지 슈퍼레조루션을
그 교수님께서 많이 설명을 해주셨는데
트레디셔널 이미지 sre라는 것은
테스크를 어떻게 정의를 하냐면은
바이 큐빅으로 다운 샘플 된
로우 레조루션 이미지를
원본 하이레돌로션 이미지로 복원하는 것이 목표다라고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 Assumption 자체가 바이쿠빅으로 다운센플된
로레돌로션이 Input 이미지로 들어온다라는 것을 가정한다라고 생각하면 되겠습니다.
그래서 뭐 Tradition 이미지, 이런 것들을 보면은
ESR GAN이라고 하는 것을 저희가 실습시간때 해볼거고
이런 아키텍처를 가지고 있다, 라고 생각을 하면 되고
학습 자체는 바이쿠빅 다운센플된 LR 이미지가 있었을 때
원본 hr 이미지가 되도록 학습하는 방식이다 라고 생각하면 되겠습니다.
근데 이제 traditional image sr 모델의 문제점이 뭐냐면
input 이미지가 bicubic downsampled error 이미지가 들어오기를 기대하고 있습니다.
그 말이 무슨 뜻이냐면은 bicubic assumption을 벗어난 상황에 이미지 퀄리티가
벗어난 상황에서 이미지가 들어오게 되면 output 이미지 퀄리티가 안좋다고 생각하면 되겠습니다.
가장 간단한 예로 바일리니어 다운 샘플된 이미지를 인풋으로 집어넣게 되면
퀄리티가 안 좋다던지,
jpeg 컴프레션이 조금 된 이미지가 인풋으로 들어오게 되면
아웃풋이 안 좋다던지 하는 상황이 있습니다.
그래서 리얼월드 이미지 슈퍼레솔루션이라고 하는 테스크 자체는
unknown degraded lr 이미지에 대해서 잘 애설하자라는 것이
리얼월드 이미지 애설이라고 하는 테스크라고 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 그럼 이제 unknown degradation에 대해서 어떻게 하면 잘 answer를 할 수 있을까에 대해서는
synthetic하게 다양한 degradation을 적용을 해서
이 원본 hr 이미지를 error 이미지로 만든다.
그래서 이렇게 synthetic한 degradation으로 만든 error 이미지가 주어졌을 때
원본 hr 이미지가 되도록 모델을 학습을 한다라고 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 이거를 구현을 하는 코드가 이제 쪼르르 있을 거고요.
그래서 제가 지금 넣어 놓은 코드가
real esrgen이라는 게 있고 esrgen이라는 게 있습니다.
그래서 esrgen은 말한 것과 같이
traditional image sr을 위해서 학습을 한 테스크고
모델 백본은 이거를 사용을 하고
real esrgen이라는 거는 백본은 똑같은데
학습 데이터만 바꿔졌었을 때
어떻게 되는가를 좀 궁극적으로 바로 확인을 할 수 있겠습니다.
그래서 Real ESR계는 Error 이미지가 Unknown Degradation이라고 말을 할 수도 있겠고
Synthetic하게 Degradation Pipeline은 여러번 태운 Error이 주어졌을 때 HR 이미지가 되도록 학습
ESR계는 그냥 By Cubic Downsample 된 Error 이미지가 주어졌을 때 HR 이미지가 되도록 학습한 모델이다.
라고 생각을 해주시면 되겠습니다.
그래서 이거를 빠르게 한번 쭉 한번 보시고
한번 그 코드 한번 타이핑을 치거나
시간이 얼마 없으니
랩 비스 엔서를 한번 그냥 쭉 한번 돌려보시면은
결과를 한번 눈으로 한번 쭉 보실 수 있을 겁니다.
그래서 한 17분, 18분쯤에
제가 한번 결과와 관련해서 간단하게 설명드리고
마무리를 짓도록 하겠습니다.





네, 시간이 얼마 안 남아서 간단하게 설명 한번 드리고 마치도록 하겠습니다.
그래서 지금 보면 결국 모델의 아키텍처는 완전 똑같은데
사실상 어떻게 학습을 했는지에 따라 그 웨이트인 가중치만 다른 상황이라고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 클린 에럴 같은 경우는 바이큐빅 함께 에럴 이미지를 만들었다고 생각을 하면 되고
리얼월드 에럴 같은 경우는 위에서 말했던 게,
이미지를 만들었다 라고 생각을 하면 되고
리얼월드 에러 같은 경우는
위에서 말했던 그 다양한
synthetic degradation pipeline을 거쳐서
만든 에러이다라고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 여기 같은 경우는
확실히 보면 그 퀄리티가 안 좋은 건
jpeg 컴펍션이 들어갔기 때문이고
그 블럭킹 현상이 조금 더 얘는 잘 일어났다라는 것을 볼 수 있겠습니다.
그래서 블럭킹 같은 경우는
그 보시면 알 수 있듯이
8x8이 그리드발로
디스크립, 저, 트랜스포머를 하기 때문에
그렇게 발생이 되는 현상이다.
블러킹이라는 것 자체는.
그리고 윙잉이라는 거는 그 안에서 그
씨뉴스 오디얼 한 거를 근사를, 컴패션을 많이 하다 보니까
윙잉이 발생한다.
라고 생각을 해주시면 되고,
이러한 이미지가 들어왔었을 때
리얼 ESR 겐이라는 게 조금 더 상대적으로
ESR 겐보다 좀 더 잘하는 것 같다.
라는 것을 좀 눈으로 확인을 할 수 있겠습니다.
그리고 교수님께서 말씀하셨듯이
그럼 이게 텍스트에서는 왜 깨지는가를 좀 생각을 해보면
결국 얘네들은 글자가 뭔지를 알고 애썰을 하기 보다는
이렇게 하면 그럴듯한데 라는 것을 학습을 하기 때문에
그렇게 클래식, 어떻게든 클래식하게 한 바이큐빅 다운 샘플 된 거라고 하더라도
이런 식으로 좀 되게 성능이 안 좋게 나온다.
그래서 오히려 에러 이미지에서 보이는 이 컴퓨트라고 하는 그 글자가
여기에서는 오히려 컴퓨트가 오히려 더 망가진다라는 것을
좀 눈으로 확인을 할 수 있겠습니다.
네, 그래서 지금까지 저희가 했던 과정을 좀 생각을 해보면은
일단 클래시컬 ISP 파이프라인에서의 대부분 과정을 여러분들이 직접 한번 해보셨고
부분 부분 뭐 노이즈라든지 화이트 밸런싱이라든지
이 이미지 리스케일링 부분을 AI 모델을 통해서
한번 쭉 한번 돌려보는 과정을 통해서
기본적인 raw 데이터를 어떻게 처리해서 최종적인 이미지로 저장을 하고
눈으로 봤을 때 좋은 이미지를 만들 수 있는지를 경험을 할 수 있었다는 게
이번 실습의 목표였다고 생각을 하면 되겠습니다.
그래서 오늘 실습은 이것으로 마치도록 하겠습니다.
다들 고생 많으셨습니다.
컬러 스페이스 자체가 왜 필요한지에 대해서 좀 얘기를 했었죠.
그렇게 답은 길지 않을 겁니다.
컬러 스페이스가 필요한 이유라고 합니다.
그리고 변환 과정에서 저희가 이제 XYZ로 갈 때
어제 오늘 제가 몇 번 강조한 내용이 있었죠.
XYZ로 가기 전에 이 과정을 일단 거쳐야 된다고 말씀을 드렸고
그 과정에서 기본적인 알고리즘 두 개가 있었습니다.
그 기본적인 알고리즘 두 개가 있었는데
그거에 아주 간단한 그냥 원리 설명 정도를 한번 리뷰를 해주시면 좋을 것 같고요.
다른 거는 뭐 이제 저희가 ISP 이 다이그램이 있고 이제 순서가 있을 텐데
그 순서 정도를 그냥 어떤 흐름이겠구나라고 알고 계시면 도움이 될 것 같습니다.
이걸 외우실 필요는 없고 어느 정도 얘가 있으면 그 순서를 맞추시면 될 것 같고요.
오늘 내용에서는 슈퍼레절루션 중에 좀 의미가 있는 VDSR 같은 경우에
VDSR이 왜 잘 됐는지에 대한 어떤 직관적 원리
그다음에 하나는 오늘 저희가 ISP 같은 경우에 AI로 대체할 수 있는 크게 보면 두 가지 부류가 있었고
그거의 장단점에 대해서 제가 몇 번 말씀을 드렸던 것 같거든요.
그래서 그 정도를 정리하실 수 있으면 저희 파트에서 시험 문제는 큰 문제가 없으실 것 같습니다.
그래서 혹시 뭐 추가적으로 질문 있으실까요?
네, 없으시면 컴퓨테이셔널 포토그래피 파트는 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.




























