MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
MBC 뉴스 이재경입니다.
아홉시 반이 되서 오늘 수업 시작하겠습니다.
아홉시 반이 돼서 오늘 수업 시작하겠습니다.
오늘은 트랜스포머 다룰 내용이구요.
어제 했던 내용 조금 복습을 하는 것이 좋을 것 같아서 복습 먼저 좀 해보도록 하겠습니다.
어제는 우리 R&N 이라고 하는 아이디어에 대해서 살펴봤죠.
R&N은 기본적으로 시퀀셜 모델, 즉 순차 데이터를 위한 그런 모델이구요.
스테이트로부터 출발을 했죠.
우리가 S라고 하는 심벌을 썼고,
히든 스테이트, HT라고 하는 것을 이제 우리 금과 옥조처럼 여기서 HT, 결국 벡터인데
이 벡터를 얼마나 잘 갖고 나갈 수 있느냐, 유지할 수 있느냐, 이런 내용이라고 말씀을 드렸고,
이 안에 뭐가 저장되는지는 애플리케이션 스페셔빅 합니다.
우리는 얘를 잘 유지되도록 업데이트되고 기억할 수 있도록 도와주기만 하면 돼요.
이거는 H의 T-1, X의 T, F의 theta, 이런 governing equation.
이거는 어떤 모델이든 공이 사용이 되는, 특히 어떤 상황이냐면 오토리그레스만 모델링.
그래서 오토리그레스라고 하면 현재를 구하기 위해서 과거를 쓰잖아요, 그쵸?
이런 사례로 말씀을 드렸고,
구체적인 이겜플로 엘만 RNN, 심플 RNN, 바닐라 RNN 말씀을 드렸죠.
그래서 하이퍼블릭 탄젠트를 쓰고요.
왜냐하면 정보를 마이너스 1에서 1로 나타내기 위해서,
그리고 이 F라고 하는 게 이 내부에는 linear, weighted sum이 되죠.
그래서 우리가 늘 얘기하는 activation function이 있고,
그 전에 weighted sum이 있고,
이 theme, 이거 linear, 이거 nonlinear.
그래서 이거 nonlinear, 여기 linear.
linear를 어떻게 만드느냐, 뭐 뻔하죠.
h, t-1을 linear mapping 합니다, matrix로 굽혀요.
사이즈는 입력의 사이즈가 h, 출력의 사이즈가 h, 동일한 정방행렬일 거고,
여기다가 x,
역시 입력의 사이즈 x, 출력의 사이즈 h, 그리고 bh,
bias vector 이렇게 더한다고 말씀을 드렸고,
이걸 구현을 하기 위해서 우리는 x, t가 들어가고,
ruby 나오고, y는 motional이겠죠.
y의 t가 나오는 이런 구조, h의 t 말씀을 드렸습니다.
그래서 이 그림을 쭉 풀어서 써보면, h가 이렇게,
어떻게 보면 time point 측면에서 마이너스 먼데이 부터 플러스 먼데이까지 쭉 흐르게 되고,
이걸 x, t라고 하면,
여기에 h의 t-1, 그리고 x, t로 인해서 h, t가 결정이 되는 이런 구조이죠.
그런데 문제는 백프로포게이션을 해보면,
이렇게 흘러야 된다는 것이고,
레이어에 숫자가 많으면 백프로핍이 잘 안 되잖아요.
그래서 비유를 했던 게,
숫자로 치면 0보다 살짝 작은 0.98 이런 거 많이 곱하거나,
1보다 살짝 큰 거 1.01 이런 거 많이 곱하면,
얘는 0, 얘는 무한대로 가서,
그래디언트 매니지먼트가 힘들다 라는 말씀을 드렸어요.
왜냐하면 여기 있는 세타, 결국이 세타로 애플을 모델링 하는데,
모조리 똑같은 걸 쓰기 때문에 모조리 똑같은 웨이트가 곱해지는 그런 효과를 주게 됩니다.
그래서 이런 파라미터 쉬어링 아이디어가,
역적이기도 하고,
히어로이기도 하고,
언제 히어로냐?
모델링을 생각할 때는 파라미터의 숫자를 대폭 줄일 수 있으니까 찬사를 보냈고,
반면에 백프로프로 트레이닝으로 가게 되면,
똑같은 웨이트다라고 하는 게 엄청난 단점으로 다가온다.
그래서 이걸 해결하기 위한 여러 가지 아이디어들이 있는데,
그 중에 하나가 게이팅이자,
게이티드 RNN에 대한 말씀을 드렸고,
얘는 크게 두 가지 LSTM, 그리고 GRU가 있다는 말씀을 드렸어요.
특히 LSTM, 왜냐하면 GRU는 LSTM 짝퉁이니까 LSTM만 이해하시면 되고,
얘는 4Gate, 그리고 Input Gate, 그리고 Output Gate라고 하는,
3개의 문을 이용해서 정보가 필요할 때는 흘리고,
안 필요할 때는 닫아놓고,
이런 다이나믹한 오퍼레이션을 통해서
그래디언트의 흐름을 잘 매니지할 수 있게 되는 그런 구조라고 어제 말씀을 드렸습니다.
그리고 잠깐 얘가 발전을 해서,
얘네들도 여전히 Array를 저장하는 컨테이너인데,
이거를 Matrix 형태로 발전시킨,
마치 우리 메모리 Array와 같이 발전시킨,
그런 녀석들이 잠깐 있었으나,
주목을 크게 받지 못하고,
적어보면 메모리 네트워크,
그리고 뉴럴 튜링 머신이라고 하는 게 잠깐 있다가,
이제 오늘의 주인공,
트랜스포머로 발전을 하게 된다는 말씀을 드렸습니다.
그래서 오늘은 이런 흐름에 따라서,
이 트랜스포머를 오전, 오후 설명을 드릴 거예요.
혹시 어제 한 내용 중에 질문이 있으실까요?
아니면 그전이라도.
네, 좋습니다.
그럼 오늘의 주제,
트랜스포머에 대한 설명을 이어가겠습니다.
먼저 소개를 하고요.
그리고 트랜스포머 안에 있는 빌딩 블락들,
attention, self attention, cross attention 이런 말씀을 드리고,
여러 가지 부속들이 있어요.
포지셔널 인코딩이나 레지듀얼 레이어넘 디코딩,
이런 걸 상세하게 설명을 드리겠습니다.
그리고 나면,
이게 전통적인, 클래식한 기본적인 트랜스포머의 이야기고,
이걸 최근에 당연히 많은 사람들이 노력을 기울여서 업데이트를 하고 있죠.
그래서 최근에 리바이즈에 대한 말씀을 드릴 거예요.
여전히 현재 진행형이고,
여기에 다루지 못한 내용도 매우 많습니다.
예를 들면 터보 콘트 같은 것도 다룰 수 있을 텐데,
분량이 너무 많아지고,
시기적절하지 않은 것 같아서,
일단 중요한 리바이즈 업데이트에 대한 내용을 말씀을 드리고,
넘어가는 그런 순서입니다.
자, 트랜스포머라고 하면,
공식적으로 구글 엔지니어들이 이 영화를 보고,
이 녀석에서 영감을 받았다고 알려져 있고요.
근데 구글러에 트랜스포머라고 쳐보면,
검색 엔진,
우리가 오늘 배울 트랜스포머가 먼저 나오는 게 아니라,
이게 먼저 나와요.
변압기고요.
아마도 이 트랜스포머는 상상 속의 트랜스포머고,
오늘 배울 트랜스포머나 이 트랜스포머나,
그것보다 훨씬 돈을 많이 버는 트랜스포머는 이거죠.
지금 변압기 못 사서 난리가 났고,
서울대 연구소에서도 변압기 사려고 했는데,
6개월 기다리라고 해서 지금 6개월째 손가락 빨고 있습니다.
변압기 회사에 들어보니까,
코일이잖아요.
코일을 사람이 직접 감는데요.
이게 시간이 엄청 많이 드는 아날로그 기술이고,
로봇이 할 수는 있는데 여전히 사람의 터치가 필요하대요.
그래서 효성중공업,
LS 뭐 어쩌고 산전 이런 데,
3년친가 일감이 다 밀려있고,
반도체 못지않게 호황이죠.
오늘은 트랜스포머 소프트웨어 모델에 대해서 설명을 드릴 텐데,
어제 잠깐 언급한 그 내용입니다.
누가 트랜스포머가 뭐냐고 물으면,
시퀀스 투 시퀀스 모델이다 라고 답하 라고 말씀을 드렸죠.
시퀀스를 받아서 시퀀스로 바꾸는 그런 순차 모델이고,
이미의 길이의 입력을 받아서 이미 길이의 출력을 내는 이런 구조라고 어제 소개를 드렸어요.
그리고 이걸 구열하기 위해서,
내부에는 인코더와 디코더가 있습니다.
어제 우리 시퀀스 투 시퀀스 모델 할 때,
이런 설명 드렸었잖아요.
여기 인코더가 쭉 있고,
인코더 아래는 LSTM도 좋고,
어쨌든 인코더를 뭘로 만들건,
우리 어제 말씀을 드렸던 내용이죠.
여기에 컨텍스트,
우리가 쭉 요약을 해서 인코딩을 하는 부분,
그리고 이 뒤쪽에,
이렇게 컨텍스트를 매기로 해서,
이 말씀 드렸잖아요.
입력이나 출력은 생략할게요.
핵심적인 내용이 사실 히든이기 때문에.
입력이 쭉 들어가서 이걸 컨텍스트로 요약하고,
디코더가 쭉 아웃풋을 만들어내는 이 구조 말씀 드렸잖아요.
이거를 어텐션으로 확장을 하고,
그 말씀을 드릴거에요.
어쨌든 우리가 매니투 매니 맵핑,
RNN이 할 수 있는,
RNN에게 기대되는 맵핑의 종류 중에,
네 번째 거 기억하실 거고,
얘를 구현한 모델,
얘를 위한 모델이 시퀀스 투 시퀀스 모델이고,
그 다음에 얘를 구현하는 방법이 인코더 디코더 아키텍처에요.
사실 매니투 매니 맵핑을 구현하는 다른 모델도 있을 수 있겠죠.
근데 우리는 그 중에서도 시퀀스로,
시퀀스로 바꾸는 이 모델에 집중하고 있고,
얘를 구현하는 방법에도 다양하게 있어요.
근데 그중에서 우리는 인코더 디코더 아키텍처를 보겠다는 얘기에요.
사람들이 이걸 다 섞어 쓴다고 해서,
이 모델을 구현하는 방법이 인코더 디코더 아키텍처에요.
그래서 너무 까칠하게 구별하려고 하지 마시고,
받아들이시면 되고요.
맵핑이냐, 모델이냐, 아키텍처냐에 엄밀한 차이는 있으나,
그냥 사람들이 인터체인점물을 쓴다.
결국 이게 매니투 매니 맵핑을 하는 모델이자 구조를 보고 있다고 생각하셔도 되고,
그 내부에는 인코더와 디코더로 되어 있습니다.
어제 인코더의 역할은 뭐라고 말씀드렸죠?
인코더의 역할은,
이게 매니투 원 맵핑,
왜냐하면 입력이 쭉 들어가는데,
얘를 농충 요약해서 컨텍스트라고 하는 벡터로 바꾸잖아요.
그리고 디코더는 원 투 매니 맵핑,
불리기, 인코더는 줄이기, 디코더는 불리기.
그래서 이거 복습을 해드렸고,
다시 오늘 슬라이드로 와서,
인코더, 디코더 구조를 갖고 있습니다.
누군가 와서 트랜스포머가 뭐냐고 물으면,
sequence to sequence 모델이라고 자리를 뜨시면 돼요.
근데 바지까랑이를 잡고 좀 더 얘기해주세요.
그러면 내부는 인코더, 디코더로 되어 있습니다.
그리고 자리를 뜨시면 돼요.
이 인코더에 입력이 들어가고,
yes or no라는 말이 불어로 들어가고,
디코더에 정보가 전해지고,
디코더에서 I'm a student라는 아웃풋이 나오는,
근데 이 사람이 안 가고 계속 좀 더 설명해주세요.
그러면 양파 까듯이 조금 더 설명을 하면 돼요.
인코더 안에는 6개의 인코더 모듈이 들어있습니다.
그래서 여기에,
이게 아까 이 전 슬라이드에서 이 인코더였는데,
여기 보시면 encoders라 S가 붙어있잖아요.
이걸 확대해서 보면 이 안에 6개의 인코더가 들어있습니다.
왜 6개냐? BDG.
구글에 엔지니어들이 6개를 넣었어요.
아마 그게 스윗 스팟이었겠죠.
8개도 해봤을 거고, 7개도 해봤을 거고,
5개도 해봤을 거고, 4개도 해봤겠죠.
어쨌든 그들의 그때 상황에서는 6개가 최적이었고,
그 다음에 이 전 슬라이드로 가면,
인코더하고 디코더 사이 큰 화살표가 있죠.
이건 뭘까요?
우리 아까 여기서는 컨텍스트죠?
이게 컨텍스트가 전달되는 거예요.
이걸 조금 확장한 형태가 attention인 거고,
자차 설명드릴 거고,
그래서 이게 attention으로 입력 정보가 농축된 엑기스가
여기로 넘어가는 거예요.
트랜스포머 뿐만 아니라 좀 전에 보여드렸던
인코더, 디코더 아키텍처 기본도 같은 모양이죠.
인코더가 있고, 여기 컨텍스트가 있고, 디코더가 있고.
그리고 디코더 쪽을 보면,
밥을 받아먹는데,
이게 유래가 여기에서 나와요.
이 전통적인 구조를 보면,
컨텍스트가 어떻게 들어가고 있나요?
컨텍스트가 이 첫 번째,
디코더의 H1이라고 볼 수 있겠죠.
H0라고 치면.
H1만 이 엑기스를 지금 받아먹고 있는 거예요.
이 엑기스, 입력 정보가 농축되어 있는 정보를
첫 번째 타임스텝에서만 받아먹고 있잖아요.
이게 가장 기본이고,
너 그렇게 좋은 건 너만 먹냐, 너무하다. 나도 좀 먹자.
얘를 이렇게도 먹여주고, 이렇게도 먹여주고,
이렇게도 먹여주는 확장이 있어요.
그럴 거 아니에요?
이게 일종의, 정말 컨텍스트보다 더 좋은 표현을 찾을 수가 없는데,
일종의 백그라운드, 정보, 부가정보 이런 거잖아요.
얘한테만 줘도 되지만,
희석되거나 이럴 수도 있으니까 여기도 주고 여기도 주고,
이것도 맥센스예요. 이런 구조도 있어요, 실제로.
트랜스포머에서는 그런 구조를 씁니다.
인코더가 쭉 농축을 해가지고
엑기스를 만들어내고 컨텍스트를 만들어냈는데,
걔를 첫 번째한테도 주고,
두 번째한테도 주고, 세 번째한테도 주고,
네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째 다 줄 수 있어요.
이것도 디자인 초이스예요. 이거 나 싫다 그러면 안 해도 되고,
이것도 BDG, 빰 따고 살아야겠죠.
해봤더니 이게 더 잘 됐겠죠.
1, 3, 5 이렇게도 해봤고,
2, 4, 6 다양한 조합으로 해볼 수 있겠죠.
근데 어쨌든 다 넣는 게 큰 부담도 없고 좋더라.
발견했을 거고.
여기 여섯 개 인코더 있는데 왜 여섯 개냐? 이것도 빰 따고죠.
구글 엔진을 해봤더니 이게 제일 나은 거야.
굳이 다르게 해야 될 이유도 별로 없었던 거고.
이거는 오늘 서술은 이 전반부의 서술은
오리지널 트랜스포머 논문, 그 유명한
attention is all you need라고 하는 정말 히트를 친 그 논문의 기준으로
설명을 드릴게요.
여기 이해하시죠? 인코더 쭉 있고 컨텍스트 쭉 매겨주고,
컨텍스트는 지금까지 여러분 하나의 벡터로 알고 계실 거예요.
그걸 좀 확장하는 attention 좀 이따 설명드릴 거고,
하나의 벡터라고 생각해도 큰 문제는 없어요. 개념적으로.
수출력이 여기서 만들어지는 이런 구조.
인코딩 컴포넌트는 인코더의 스택이고,
디코딩 컴포넌트는 디코더의 스택이고,
왜 같은 숫자냐? 이건 디자인 초이스였다는 것이고.
인코더, 이 사람이 지배한 거고 자꾸 물어봐요.
여섯 개까지 알겠는데 좀 더 설명해 주세요.
오케이. 제가 아예 자리를 깔고 설명을 드릴게요.
여섯 개 인코더가 이렇게 있는데,
이 하나를 또 까보자는 거예요. 확대를 해보자.
여섯 개 인코더는 모두 구조적으로 동일해요.
지금 way sharing을 하지 않고 구조는 동일한.
그래서 각각의 인코더를 까보면
이 안에 또 두 개의 레이어가 또 나옵니다.
하나는 self attention이라는 거.
그 위에는 feed forward neural net.
이 self attention은 어제 제가 cross attention을 설명드렸죠.
그거의 변형된 형태.
그래서 입력에 뭐가 어디가 중요한지를 알기 위한 그런 거고
자세히 설명드릴 겁니다.
그 위에는 MLP.
우리 알고 있는 MLP. 우리 언제 배웠죠?
화요일에 배웠는데.
feed forward neural net에 MLP가 들어가 있습니다.
이거 linear component, 이거 non-linear component.
recurring theme, 변주곡이죠.
자, self attention layer는 일단 뭔지 설명을 드리고
디테일을 이해시켜 드릴게요.
어제 cross attention은 어땠어요?
예를 들면 나는 이걸 만들어내고 싶은데
입력이 I am a
이런 문장이 있을 때.
이게 입력, 이게 출력.
입력으로 출력을 만들어내는 거죠.
그럼 여기 뭐가 들어가야 되는지
지금 결정할 때 궁금한 거예요.
그럼 입력에 어디를 얼마나 봐야 되는지.
여기를 많이 봐야 되는지. 여기를 많이 봐야 되는지.
여기를 많이 봐야 되는지가 궁금한 거예요.
그럼 상식적으로 여기 학생이니까 여기를 많이 봐야겠죠.
여기 0.9만큼 보고.
한 명인지 여러 명인지 봐야 되니까 0.1만큼 보고.
여기는 0만큼 보고, 0만큼 보고.
이게 attention weight라는 거라고 어제 말씀을 드렸죠.
예를 들면 우리는 attention weight라고 부르죠.
여러 개니까 weight.
그래서 이게 cross attention이었어요.
이라는 개념. 완전 이해 되시죠?
중요도가 다르잖아요. 이걸 만들 때
이 입력 토큰이 중요한지, 얘가 중요한지, 얘가 중요한지, 얘가 중요한지
그걸 따지는 게 attention이고, 어디에 주의를 기울이고
당연히 student가 여기는 제일 중요하겠죠. 나는 학생이다를 뱉어야 되니까.
그리고 주변 정보도 좀 알아야 되니까.
이게 cross attention인 거고.
그럼 self attention은 뭐냐 하면
cross attention에 플레이어는 두 개야.
입력하고 출력. 즉 출력하고 입력 사이에 관계를 매기하는 게
cross attention이에요.
그럼 self attention은 뭐냐 하면
플레이어가 하나입니다.
예를 들면, 뭐라고 할까요?
I am so happy.
이런 입력, 이런 하나의 문장이 있고요.
이 문장을 vector로 바꿀 때
얼마나 잘 바꿔야 되느냐.
그걸 생각해 보면
좀 이따 말씀드리겠지만
이 하나하나를 그냥 사전적인 정의로
바꿀 수 있어요.
요즘 보편타당하다는 게 키워드인데 이스라엘 때문에
보편타당한 인류에 이런 얘기 많이 하는데
사전에 보면 I라고 하는 거에 정의가 있어요.
보편타당하는 의미로.
영어이고 1인칭, 단수, 대명사다.
M이라는 거 사전을 찾으면 M의 사전적인 정의가 있어요.
이거 B동사고 1인칭이고 현재다.
So 이게 부산가요?
형용사를 수식하는 말이고 강조다.
Happy, 행복한 형용사다 이렇게 적혀있죠.
그래서 사전적인, 보편적인 의미가 있고요.
거기에 더해서
이 I라고 하는 대명사 뒤에
M이 나오고, So가 나오고, Happy가 나온다라는
부가적인 정보 있잖아요.
미리 알 수 없는, 사전으로 만들 수 없는
지금 이 문장이기 때문에 알고 있는 그 정보.
그리고 M도 마찬가지죠.
M도 사전적인 정의 외에
이것들이 사전적인 정의인데
그거 외에 부가적인 정보가 있을 거예요.
좀 전에 I도 부가적인 정보가 있고, M도 부가적인 정보가 있고,
So도 부가적인 정보가 있고, Happy도 부가적인 정보가 있을 텐데.
예를 들면 M, 이 부가적인 정보는 뭐겠어요?
내 앞에는 I가 있고, 내 뒤에는 So가 있고,
그 뒤에는 Happy가 있고,
나는 여기에 위치해 있고.
그런 정보를 Vector로 바꿔서
결국은 더할 거예요, 의미적으로는 부가적으로.
더한다는 게 개념적으로 합할 거예요.
그래서 이 녀석, 보편타당한 정보,
I라고 하는 단어를 보편타당한 의미를 담는
Vector로 바꾸는 행위를 Word Embedding이라고 해요.
그럼 이건 뭐라고 할까요?
보편타당한 M이라는 의미에 더해서
내 앞에는 M이 있고, 내 뒤에는 So가 있고, Happy가 있고,
여기 단어가 총 4개 있고, 이런 정보.
이걸 어떻게 알아낼까요?
우리가 결국 Non-Numerical Information, M이라는 Word을
Vector로 두 번에 걸쳐서 바꾸는 거예요.
한 번은 사전을 찾아가고, 아, 이거 M이구나.
또 한 번은 주변을 쭉 스캐내가고,
이걸 어떻게 구할까요?
그걸 Self-Attention이라고 합니다.
그래서 아까랑 비슷합니다.
아까는 여기를 만들어낼 때
어디에 Attend를 해야 되는지를 쭉 크로스로
출력에서 입력을 쭉 본 거고요.
얘는 문장이 하나밖에 없어요. 나는 이걸 나타내고 싶은 거야.
얘를 represent하고 싶은 거, Vector로.
M하고 So, M하고 Happy의 관계가 어떻게 되는지
궁금한 거예요. 아니면 나 자신의 관계가 어떻게 되는지 궁금한 거예요.
그걸 알아내기 위한 어디에 만큼 Attend를 해야 되는지
그게 Self-Attention입니다.
이해가 안 가셔도 상관없어요. 오늘 한 10번은 밥 먹고,
20번은 밥 먹고.
Self-Attention Layer는 방금 말씀드렸던 그 동작을 하기 위한 거예요.
Self-Attention은 뭘 도와주냐 하면
인코더를 도와줍니다. 인코더가 뭐죠?
입력을 인코딩하는 그런 역할을 하는데
이 문장에 있는 다른 단어들
왜 Other라고 표현했을까요?
아까로 보면
Focus가 달라지는 거예요.
저는 지금 I를 처리하고 싶어요.
그러면 Current Word가 I인 거고 Other Words가 M, So, Happy인 거예요.
그 다음에 M에 대한 이게 궁금하잖아요.
그럼 Current Word가 M인 거고 The Others가
I, So, Happy인 거고.
만약에 우리가 지금 So를 처리하고 싶잖아요.
순차적으로 처리하는데 그럼 So가 Current Word고
The Other Words가 I, M, Happy고요.
나는 지금 이게 궁금해. 이거 만들고 싶어요.
그럼 Current Word가 Happy인 거고 The Other Words가 I, M, So예요.
이해하셨죠?
그래서 이 문장이 그 뜻이에요.
인코딩을 하는데, 즉, 벡터로 바꾸는 과정인데
Current Word가 있고 Other Words가 있어요.
이 문장을 처리하는 게 인코더니까 입력 문장을 다루고 있고
그래서 Whole Purpose를 기억하시라.
Self-attention을 왜 하냐 하면
현재 데이터, 여기서는 input sequence를
잘 표현하려고.
표현, representation 하려고.
그래서 인코더가 하는 일이 인코딩이죠.
Incodes.
숫자로 잘 나타내는 거고.
A Specific Word. 지금 Word 단위로 처리하고 있잖아요.
특정한 단어. 예를 들면 Current Word가 이거예요.
룩을 벡터로 바꾸고 싶어. 잘 바꾸고 싶어.
그럼 첫 번째 스텝은 사전에 가서 찾아봐, 룩이 뭔지.
그거는 보편타당한 의미야. 꼭 이 문장에 쓰인 룩이 아니더라도
일반적으로 룩, 바라보다 이런 의미.
거기에 더해서 지금 현재 처한 상황이 이 문장이 있잖아요.
Helps, the, Incoder, look, get, other, words, in, the.
쭉 있는데 얘의 역할이 뭐고, 이 주변에 뭐가 있으면
뭐고, 태, 능동태, 숫동태 이런 건 뭐고.
여러 가지 부가적인 정보가 있을 거 아니에요.
그런 정보를 인코딩을 하고 싶은 거예요.
그래서 보편타당한 정보에다가 지금 input specific한 정보를
같이 더하고 싶은 거고.
그 과정을 self attention이라고 합니다.
왜 attention이에요? 다른 걸 쳐다보잖아요.
내가 어떤 위치가 얼마나 중요한지 쳐다봐야 되니까 attention이고.
왜 self예요? 문장 하나잖아요.
그래서 self attention layer의 역할은 그겁니다.
그 다음에 feed forward neural net.
MLP의 역할을 약방에 감추라고 했죠. 일단 불안하면 넣는다.
입출력의 차원이 똑같더라도 뭔가 불안하면 넣어요.
아무 일도 안 일어나면 identity mapping이 런이 될 거고.
그게 아니면 뭔가 더 좋은 mapping이 런이 될 거예요.
그 첫 번째 이유. 두 번째 차원을 변환해주기 위해서.
어제 누군가 질문하셨는데.
벡터의 차원을 바꾸려면 두 가지 방법이 있어요. 첫 번째는
nonlinear 변환이 MLP인 거에요.
그래서 nonlinear 변환을 하는.
차원을 바꿔주는 그런 역할.
그래서 여기는
feed forward neural net이 여러 가지 용도로 우유부단 하기도 하고.
차원도 맞춰주려고 들어가게 되고.
여기 써있는 말은 뭐냐면.
여기 위에 그림은 지금 feed forward neural net이라고 적혀있지만.
사실상 이게 입력이 토큰들이
이렇게 들어가잖아요.
그리고 셀프어텐션은 결국
서로 서로 이렇게 쳐다보는 일이 일어날 거고.
그 다음에 feed forward neural net 레이어.
결국 셀프어텐션이 처리되면 보편타당한 의미에다가.
이 sentence specific한 정보가 덧칠이 되어 있을 거에요.
덧칠이 되어 있을 거고.
그게 이렇게 입력의 토큰 수와 동일하게 나올 거고.
그래서 여기 exact same MLP라는 건 뭐냐면.
여기다가 MLP를 태워요.
그래서 새로운 토큰이 나오는데.
이 똑같은 거. 파라메토션을 이용해서 옆에도 쓰고.
옆에도 쓰고. 그렇게 하겠다는 뜻이에요.
이해 안 가도 상관없어요. 뒤에 또 나와요.
오늘 한 10번씩 반복하는 날입니다.
입력은 문장이니까 단어라고 가정하면 토큰이.
토큰의 sequence일 거고.
토큰끼리의 결국 정량적인 관계를 보는 게 셀프어텐션인 거고.
그러면 토큰이 덧칠이 돼요.
보편타당한 의미에서 문장 specific한 정보가
덧칠이 될 거고.
덧칠 된 토큰들을 MLP에 통과시키면 또 다른 토큰이 나와요.
이 입력 토큰의 숫자가 출력 토큰의 숫자가 동일합니다.
각 위치에 동일한 MLP를 태우겠다는 게 이거에요.
exactly same feed for the machine independently applied.
이거는 파라메토 쉐링이 일어납니다.
이 레이어에서는.
다른 인코더 레이어에 있는 MLP는 달라요.
파라메토 쉐링은 레이어끼리는 안 돼요.
레이어 내에서만 됩니다.
자 이렇게 말씀드렸고
셀프어텐션, 리니어 컴포넌트.
그리고 feed forward, non-linear 컴포넌트.
Word embedding이라는 게 그거에요.
보편타당한 의미를 담는 거.
여기에 인코더가 있고
입력 문장.
불어가 들어가고.
이 불어가 일단 단어잖아요. 단어는 non-numerical 하잖아요.
이걸 벡터로 바꿔야 되잖아요.
첫 번째는 어떻게 바꾸냐면, 불어 사전에 가서 얘가 뭔지를 찾아서 넣어요.
벡터로 바꿔요. 그게 Word embedding이라는 행위고.
zwa가 뭔지 벡터로 바꾸고.
étudiant이 뭔지 바꾸고.
얘네들이 같이 등장한다는 건 알 필요가 전혀 없어요.
단어를 벡터로 바꾸는 행위.
우리 두 가지로 불리는데.
인코딩 또는 임베딩이라고 불리는데.
그것도 사람들은 interchangable에 쓰지만,
원래의 정의는 인코딩은 룰 기반의 변환,
임베딩은 러닝 기반의 변환.
그래서 여기 Word embedding이라고 써있는 건 뭐죠?
Word를 받아서 벡터로 바꾸는 행위인데
그걸 러닝으로 하겠다고 하는 많은 뜻이 내포되어 있는 거에요.
벡터로 바꾸는 거. 그게 우리가 원하는 거잖아요.
예를 뭐라고 하냐면 Word embedding.
그 다음에 또 non-numerical은 뭐 있을까요?
약 같은 거, 드러그.
들어가서 약을 벡터로 바꾸는 거.
이거 신약 개발할 때 중요하죠.
캡슐, 드러그. 이걸 뭐라고 하냐면
drug embedding.
그래서 일반적으로 별표, non-numerical이라는 데이터가 들어가요.
그래서 이걸 벡터로 바꾸잖아요.
이거를 별표 embedding이라고 부르고.
과거에는 전문가 역할이 칼자로 쥐고 휘루려는 거였는데,
지금 인공지능 시대에는 이 embedding 설계하는 데에 조언을 주는 거에요.
이러면 회로가 들어간다, 여기에.
이런 게 들어간다. 그럼 이것도 벡터로 바꿔야 뉴럴렛이 처리할 수 있을 거 아니에요.
그럼 얘는 이름이 뭘까요? 회로 embedding.
이걸 누가 잘 만들어줄 수 있어요? 회로 엔지니어.
벡터로 바뀌고 되면 그 다음은 인공지능 엔지니어의 역할이고,
그래서 최근에 회사에서는 데이터 임베딩 팀이라고 하는
이름을 갖는 팀을 갖는 회사들이 많아지고 있습니다.
그래서 이걸 in general data embedding이라고 부를 수 있고,
우리는 지금 워드 단어를 벡터로 바꾸는 행위,
워드 임베딩인 거고요.
이걸 어떻게 하는지는 황성원 교수님하고 자세히 하실 거에요.
제가 자세히 할 필요는 없고 개념만 드릴게요.
그래서 우리는 트랜스포머의 입력을 처리를 시작하는데
어떻게 하느냐? 각각의 워드를 벡터로 바꾸는,
그 행위부터 출발을 하겠죠.
그리고 인코더를 스태킹한다고 가정하면,
아래쪽에서 위쪽으로 쭉 쌓는다라고 가정을 하면,
가장 아래쪽에 있는 제일 첫 번째 만나는 인코더에서만
한 번 해주면 되겠죠. 그 인코더에 집어넣을 때.
그래서 bottom most 인코더에 집어넣을 때,
그 직전에 한 번만 해주면 돼요. 워드 임베딩.
그럼 여기 제가 말씀드린 대로
yes was étudiant이라는 다음 워드 임베딩.
예스와 쟤뚜디앙이라는 단어를 가지고 있는 문장이
vector 세 개로 바뀌게 되고요.
토큰이라고 계속 부를게요.
이것도 토큰, 이것도 토큰.
단위, 처리 단위.
문장을 어떻게 토큰으로 보겠느냐? 그건 토큰이제이션이고
어제 잠깐 말씀드렸고. 워드 레벨, 캐릭터 레벨,
서브워드 레벨, BP 이런 거 나중에 배우실 거고.
토큰 아이즈 된 다음에 이 토큰을
여기 워드 임베딩.
그 다음에 셀프어텐션에서 하는 일은 뭘까요?
얘네들 간의 관계를 파악해서
색을 덧입히는 거예요. 왜 덧입혀요?
보편타당한 의미에 더해서 뒤쪽에
쟈와 에뚜디앙이 나온다. 이거는 앞에 얘가 나오고 뒤에 에뚜디앙이 나온다.
시제는 현재고 능동테이고 어떤 그런 잡다구리한 정보.
채색이 돼야. 그게 셀프어텐션의 역할이며
셀프어텐션 레이어에 입력이 3개의 토큰이니까
출력도 3개의 토큰이에요. 토큰의 숫자가 유지돼요.
그럼 이 Z1, Z2, Z3 이라고 하는 건 뭘까요?
아까 말씀드린 보편타당한 의미에
센텐스 스페셔빅한 이 problem 스페셔빅한 정보.
문맥 정보가 덧칠 된 토큰일 거고.
이 벡터를 feedforward에 넣어요. 그림은 이렇게 그려져 있지만
제가 뭐라고 했죠? 동일한.
동일한 MLP.
이렇게 똑같은 숫자의 토큰이 이렇게 나오겠죠.
그럼 이 위에는 뭐가 들어가 있을까요?
여기는 무슨 의미가 들어가 있을까요?
거기에 대한 해석이 많은데 어떤 논문을 보면
이 attention에서 short-term memory가 구현이 되고
feedforward neural net으로 long-term memory가 구현이 된다.
즉 feedforward neural net의 weight에 parametric knowledge 같은 게 구현된다.
뭐 이런 분석도 있어요.
그리고 우리 입장에서는 우유보다 남의 산물.
이거 그냥 내 뽑으면 되는데 뭔가 더 나는
변환이 있지 않을까.
그게 일종의 long-term memory인 거고.
또 다른 주제는 견지는 혹시 얘랑 얘랑 차원이 다른 걸 원할 때
어쩔 수 없이 넣을 수 밖에 없죠.
자우지가 이렇게 두 개의 레이어로 되어 있습니다.
오른쪽에 있는 그림이 제가 그린
이 그림을 정식으로 그린 거예요.
여기서는 example이 thinking machines라고 하는
두 개의 단어가 있는 문장을 넣어요.
이 x1, x2는 뭐의 결과물이에요?
word embedding의 결과물. 어떤 의미다?
thinking이라고 하는 거에 보편타당한 의미.
machines라고 하는 거에 보편타당한 의미.
self-potential layer를 거치면 z1, z2가 되는데
얘네들은 어떤 의미를 가져야 해요?
thinking이라는 보편타당한 의미에 더해서 내 뒤에 machines가 나오지.
z2는 뭐예요?
machines라고 하는 보편타당한 의미에 더해서 내 앞에 thinking이 나오고
이렇게 똑같은 parameter sharing이 되는 feed-forward neural net을 통과시키면
이렇게 토크닉 두 개가 나와요.
이거를 그 윗단에 또 보내고, 또 보내고, 또 보내고 하는 거예요.
그래서 이거를 여섯 번 반복한다는 얘기입니다.
그래서 오리지널 트랜스포머 논문에서
embedding vector size, 즉 여기 지금 net으로 표현되는
이게 511을 썼어요.
where라고 부르면 bdg죠.
그들의 design choice. 256도 해보고 1024도 해봤겠죠.
768 이런 것도 해봤겠죠.
어쨌든 512로 정착을 했어요.
꼭 512로 써야 하냐? 아니에요.
마음대로 바꿔주시면 돼요.
자 그럼 워드인베딩에 대해서 나중에 황선영 교수님이 자세히 하실 거고
안 하시면 신고하시거나 저한테 알려주세요. 무조건 합니다.
그래서 워드인베딩이 여러 가지 사례가 있어요.
디테일은 나중에 배우실 테니까.
이게 거의 최초의 워드인베딩 알고리즘이고 워드를 벡터로 바꾼다.
구글 엔지니어의 기본적인 마인드셋은 뭐냐 하면
물론 팀마다 다르겠지만 그들의 알고리즘은
인터넷 스케일이어야 해요.
그러니까 아마 리니어도 비싸다고 할 거예요. 리니어 컴플렉스티도.
쿼드레틱? 아니 절대 안 되지.
그래서 워드 투 벡터를 보시면 리니어 또는
서브 리니어 알고리즘을 설계하게 되고 인터넷 스케일로 하려면
그런 게 반드시 필요하죠.
글로벌, 패스트텍스트, 엘모 이런 것들이
워드인베딩의 대표적인 사례입니다.
그럼 워드인베딩은 어떻게 하느냐?
물론 나중에 자세히 해야겠지만 아이디어를 드리면
UCG, 어떻게 사용되는지 바탕으로
비슷한 의미끼리 같은 좌표로 표현되도록 묶는 거예요.
여기 한번 볼까요?
삼성에서 강의하면 좀 썰렁한데
그래도 여러분 가전사업부가 아니시니까
너그러이 양해해 주시고 반면에
강의하면 박수를 쳐요.
여기 보시면 레프리저레이러라는 의미를 갖는
벡터가 여기에 매핑되어 있다고 가정할게요.
2D라고 해볼게요. 실제로는 512 차원이라고 했지만
이게 2D 플레인이라고 해볼게요.
여기에 레프리저레이러라고 하는 벡터가
여기 있는 거예요.
이거 어떻게 이해하시는지.
냉장고라고 하는 게 여기 있고
그리고 그 옆에 오븐이라는 의미를 갖는
벡터의 좌표가 노란색으로 찍혀있고
마이크로웨이브가 찍혀있고
여기 LG가 보입니다.
제가 그냥 넣어드릴게요. 여기다가
삼성
G 여기 있고요.
무슨 의미냐? 텍스트로 와장창 때려 넣어요.
여기 보면 여기 보면
레프리저레이러 오븐 이런 거 비슷하게 쓸 거 아니야.
키친에 이런 게 있다면 나올 거 아니야. 용래가 있을 거 아니야.
그 정보에 근거를 해서
관련 있는 단어들이 같은 비슷한 좌표를 갖도록
이렇게 매핑을 하는 거예요.
디테일은 나중에. 나중에 너무 중복된다 이런 얘기 나와서
생략하고. 여기 보면
펜, 라이트, LED, 버브 이런 거
비싱크, 베스터, 배스룸, 토일렛, 테이블, 포시트
샤워, 피니쉬, 컬러, 페인트
이해하시죠?
어떤 오브젝티브를 가지고 매핑이 되는지
그런 다음에 얘의 기깔난 점은
세멘틱 미닝이
레프레젠테이션에 반영된다는 거예요.
비슷한 의미면 비슷한 좌표로 가니까
그럴 거라고 생각하는데
그러면 여기다가 제가 적어볼게요.
어떤 벡터가 있는데
이 벡터의 이름이 킹이라고 해볼게요.
킹벡터에 좌표가 있어요. 좌표기로 하면
마이너스 3.7, 2.4 이렇게 있는 좌표계.
제가 그냥 점이라고 표현할게요.
킹벡터.
킹받지 마시고. 킹받지 마시고.
저도 몰랐는데 딸내미들이 많이 쓰더라고요. 킹받어 무슨 뜻이야.
킹벡터에서 뭘 빼냐 하면
벡터니까 연산이 가능하죠.
맨 벡터를 빼 볼게요.
그러면 이게 벡터에 뺄 셈이야 쉽게 하실 거고
세멘티컬리 어떻게 돼요? 킹에서 맨을 빼면
중성적인 지도자가 될 거겠죠.
여기다가 뭘 더하냐 하면 우먼 벡터를 더해요.
그럼 벡터 연산이야 더하는 거 쉬울 거고.
의미적으로 중성적인 지도자에다가
우먼을 더하면 이게 뭐가 됩니까?
퀸이라는 벡터하고
비슷하게 돼요.
이게 워드 임베딩의 리얼 파워이고
많은 사람들이 초고도 언어 모델의 트리거가 된 게
트랜스포머라고 얘기하는데
거기에 더해서 많은 사람들이 또 얘기하는 게 워드 임베딩의 발명이에요.
미콜로프 라고 하는 사람이 구글에 있고
이 사람이 워드2백이라는 걸 발견, 발명을 했는데
이게 이런 기깔난 현상을 도출하게 됩니다.
즉 세멘틱한 거를
representation, manipulation하고 일치시키는
이런 환상적인 결과를 품게 돼요.
이렇게 되면 이해하실 거예요.
킹에서 이쪽으로 가면 뭔가를 빼면 퀸이 되고요.
똑같은 방향을 맨에서 빼면 우먼이 되고
워킹에서 이 방향으로 가면 결국 벡터
마니플레이션이잖아요. 뭔가를 더해주는 거잖아요.
그럼 웍트 과거가 되고
여기 스위밍이라는 벡터가 있는데 똑같은 방향으로 벡터를 더해주면
스웸이 되고 환상적이죠.
그래서 음이라고 하는 우리 언어
나쁜 촘스키가 얘기한
어제 정정했습니다.
나쁜 촘스키가 얘기한 사람 말은 컴퓨터로 안 될 거야.
그 기저에 깔려있는 것 중에 하나가 그거였을 거예요.
세멘틱한 게 수학하고 연결이 안 됐던 거죠.
그런데 지금은 되잖아요.
그리고 마찬가지로 나라가 있고
아래쪽으로 이렇게 가면 수도가 나와요.
완전히 똑같지는 않지만 대충 비슷한 경향성으로
튀르키아에서 이 방향으로 가면 앙카라가 나오고
저펀에서 비슷한 방향으로 가면 도쿄가 나오고
그래서 얘는 나중에 황 교수님하고 하시겠지만
전통적인 텍스트를 다루는 분야
텍스트 마이닝이라는 분야가 있었고
거기서는 단어를 어떻게 표현했냐 하면
카운팅을 했어요.
책이 있는데 이 안에 있는 모든 A의 숫자를 세요.
그랬더니 10의 6순계가 나온 거예요.
이 책 안에서 모든 B의 숫자를 세요.
그랬더니 10의 6순계
괜히 이렇게 썼네요. 0.9 곱하기 10의 6순계가 나오고
어마어마하게 나오겠죠.
카운팅을 쭉 하는 거예요. 이 안에 A가 몇 개, B가 몇 개, C가 몇 개.
카운팅을 한 다음에 뭐 하냐면
좀 전에 했던 게 모노그램 카운팅.
원 머 라는 거고요. 두 번째는
AA, AB, AC, AD, AE, AF
쭉 해서 AC까지 몇 개인지 세고
BA, BB, BC, BD. 뭐 하는 건지 아시겠죠.
모든 조합을 다 열고 한 다음에 그걸 카운팅을 했어요.
그래서 그 카운팅을 이용해서 N그램 방법이라고 하는데
그걸 이용해서 글이나 문장을 표현했던 거예요.
당연히 잘 안 되죠. 예를 들면
THE라고 하는 쓰리머
트라이그램
이거는 엄청 많이 나오겠죠. 근데 이런 건 어때요?
X, X, T. 이거 문서에서 한 번도 안 나올 가능성이 상당히
농구합니다. 즉 어떤 거는 엄청 많이 나오고
거의 대부분은 한 번도 안 나와요.
그거를 sparse한 문제라고 얘기해요.
정보라고 뽑아봤는데 다 0이야. 그냥 너 궁금하다.
이 책에서 알파벳 분포가 어떻게 돼?
여기 있습니다. 그랬더니
한두 개는 굉장히 많이 나오고 나머지는 다 0이야.
데이터가 너무 sparse해. 유슬리스합니다.
그래서 그 문제가 전통적인 텍스 마이닝의 문제였고
그거를 워드 인베딩
그리고 뉴럴 트랜슬레이션 이런 NLP의 혁신
최근에는 너무나 sparsity에 사무쳐서
댄스함을 원했고
이 워드 인베딩 벡터가 그래서 댄스한 벡터예요.
왜 댄스가 갑자기 나오는지 설명드리는 거예요.
예를 들면 이 레프레저레이더의 좌표를 보면
0, 1, 2가 없어요. 0.763,
마이너스 2.73, 2, 1.379
이런 0이 아닌 게 512개가 있어서
댄스한 벡터, 512 차원의 실수 벡터가
각각의 단어를 represent하도록 그렇게 설계를 하게 됩니다.
이 댄스가 왜 나오는지
실수로 댄스함이 있는데
나중에 배우시고 저는 인트로만 해드렸어요.
그리고 실수, 리얼 밸류, 카운터가 아니라
리얼 밸류도 댄스 벡터
왜? 과거에는 카운팅 해가지고
가지고 오면 타형이야 그냥 0.
그래서 그런 건 유슬리스 할 거고
그거에 사무친 나머지 실수로 댄스하게 벡터를
비교해 보도록 하겠습니다.
그리고 이게 아주 중요한 미닝이에요.
비슷한 의미를 갖는 단어들이
비슷한 representation, 그러니까 벡터니까
결국 쉬운 표현을 하면 좌표죠.
비슷한 좌표를 갖도록 좌표가 representation이에요.
그럼 그걸 비주얼라이저 해보면 비슷한 게 비슷한 대로
맵핑이 되겠죠.
보통 이렇게 분위기가 험악하면
너무 진지하셔가지고 제가
자, 그래서
Geometrically Embedding 간의 Relation이
단어 간의 Semantic한 Relation이 되도록
그래서 이거, Queen에서 여성성을 제거해요.
그럼 중성적인 Ruler이고
남성성을 더해요. 그럼 남성, King하고 비슷한
완전히 똑같진 않고요, 당연히.
비슷하게 됩니다. 이게 Word Embedding의 혁신이고
Transformer의 발명과 비견될 만큼
큰 혁신이었어요.
Transformer 제화물이 있으면 뭐해, 그 안에 representation이 꽝이면.
자, 그래서 Word Embedding 질문.
전자예요.
네, 이걸 의도한 거예요. 비슷한 게 비슷한 대로
맵핑되도록.
아주 좋은 질문이십니다.
그래서 발견과 발명의 차이를 물어보신 것 같아요.
발명을 했습니다.
어우, 너무 훌륭하신데, 공홍유선님.
자, 그래서
발견과 발명의 차이를 물어보신 것 같아요.
어우, 너무 훌륭하신데, 공홍유선님.
자, 또 다른 질문 있으세요?
네, 계속 가봅니다.
잠깐 인코더할 때 3000보로 빠졌던 거고
다시 Transform 어떻게 해? 인코더, 디코더 구조다.
인코더 안에 6개의 인코더가 있고
하나하나의 인코더 까보면 셀프어텐션 있고 MLP 있다.
거기까지 한 거예요, 그렇죠?
근데 이제 Bottom Most 인코더한테 Word를 넣을 때
자, 다음. 디코더입니다. 디코더 한번 해볼게요.
디코더는 안을 까보면 인코더는 2개가 있지만
디코더는 3개가 있어요.
자, 이건 뭐예요? 이건 Context Attention일 거고
이제 주인공, 디코더로 와보죠.
인코더처럼 Feed Forward하고 셀프어텐션은 그대로 있어요.
근데 그 사이에
추가적인 어텐션이 있으니 이건 너무나 당연하죠.
이건 뭐예요? 인코더, 디코더 어텐션
이게 인코더가 없어졌지만 어제 우리가 처음 배웠던
Cross Attention이에요. 입력 정보를 잘 농축한 게
여기 지금 XS가 전달되잖아요. 이게 화살표가
애매하게 쳐져 있지만 어디로 들어가요? 여기로 들어가는 거예요.
자, 그다음에 이거 많이 물어보시는데
교수님 이 Output에 디코딩 할 때는 왜 셀프어텐션이 필요한가요?
인코딩은 입력이 들어오니까
걔네들을 잘 벡터로 채색하기 위해서 필요한 건데 알겠어요.
근데 디코더는 도대체 왜 셀프어텐션이 필요하냐 이런 질문을 하시는데
디코더에 대한 아이디어 있으신가요?
디코더 역할은 글을 쓰는 겁니다.
쓸 때도 단어 사이사이에 관계를 파악해야 되잖아요.
I, 그 다음에는 여기다
book 이런 거 나오면 안 되잖아요.
너 전의 I니까 M 아니면 was, were 이런 거 나와야 되잖아요.
그 다음에 뭐 올 수 있어요? M이니까 어가 나오거나 더가 나오거나
여기에 뭐 뜬금없이 U 이런 거 나오면 IMU 이런 거 말이 안 되나?
그래서 셀프어텐션이 디코더에도 필요해요.
이걸 계속 만들어 가는데 내가 여태까지 뭐 만들었지?
입력하고 상관없잖아. 내가 지금 만드는 게 아웃풋인데
아웃풋에 있는 단어 사이사이에 관계도 잘 알아야 되잖아요.
그러면 셀프어텐션을 넣어야죠.
그래서 여기 셀프어텐션이 들어가고요.
그 다음에는 글을 하나하나를 만들어낼 때
입력 정보를 반영해야 될 거 아니에요.
그게 인코더의 홀포인트잖아요.
입력이 뭔지 알아야 출력을 낼 거 아니에요.
어쩔 수 없이 들어가는 거. 우유부담 하기도 하고
feedforward도 넣고 아까랑 똑같이
이렇게 3개의 레이어로 되어 있습니다.
그래서 아래쪽에 셀프어텐션 레이어
이거 왜 필요한지 명심하시고
두 번째 인코더 디코더 어텐션 레이어
이게 원래 뭐라고 배웠다? 크로스 어텐션이라고 배웠다.
그리고 세 번째 feedforward.
그래서 인코더 디코더 어텐션 레이어는 우리가 알고 있는 그것입니다.
그리고 세번트한 관련 있는 파트에 집중하도록
뭐에 관련 있는 파트 입력에
즉 크로스 어텐션이다.
각설화고 우리가 어제 배웠던 크로스 어텐션이다.
그 다음에 쉬는 시간 전에 마지막 내용이 될 것 같은데요.
이거는 되게 프렉틱한 내용이에요.
언어 모델, NLP, LLM 이런 거 쓰시면
context length란 말이 많이 나오는데 그게 뭔지 설명을 드릴게요.
그래서 트랜스포머에 어쩔 수 없이 결부되는 그런 개념이고
트랜스포머라는 게 설계될 때 어제도 말씀드렸지만
패럴랄리즘, 얘는 MZ 아키텍쳐에요.
구닥다리가 아니야. 구닥다리 아키텍쳐 만들 때는
병렬 처리고 나발이고 이런 거 없었어요. 오늘 신문 봤더니
우리나라에서 세계 최초로 GPU를 써서 딥러닝을 구현한 게
2004년에 논문이 있었다고 하더라고요.
숭실대학교에 계신 두 교수님이 정보 처리 학회라고 하는
국내 학회에 냈대요. 굉장히 자랑스러운 일이네요.
그게 제프 딘이라고 구글에 정말 끝내주는 엔지니어가 있거든요.
제프 딘 때문에 새로운 등급을 만들었다고 다 아시죠?
거기가 L1, L2 이렇게 쭉 나가는데
제프 딘을 잡으려고 새로운 등급을 만들었어요.
나가지 마. 계속 해줄게. 이 사람은 경영은 싫어하고 엔지니어링만 하고 싶어요.
제프 딘이 그 논문을 언급하면서
알려졌다고 하는데 저도 몰랐어요. 그런지.
GPU, GPU 거의 최초의 사례라고 하네요.
어쨌든 MZ 알고리즘, 패럴랄리즘을 고려한
그런 구조이기 때문에
이 컨텍스트 랭크라는 개념이 어쩔 수 없이 전목이 되는 거고
과거의 NLP에 썼던
previous neural reading MLP보다 더 나은 면을
여러 가지로 선보이게 될 거군요.
이 기잰프로 하나 설명 드릴게요. 이거 보시면
아까 이 그림들 있잖아요.
똑같은 사람이 그린 거예요. 제이 알라마라고 이 사람은
블로그로 먹고 사는 사람. 너무 심했다. 훌륭한 엔지니어신데
굉장히 일러스트레이션이나 자료를 잘 만드세요.
그래서 Illustrated Transformer라고 아주 유명한 블로그 웹사이트고
거기서는 입력을 이렇게 그렸어요.
근데 똑같은 사람이 그렸는데 이번에는 거꾸로 그립니다.
이해가 안 돼. 이것도 알라마가 그린 그림이에요.
유명한 그림이고. 책도 나왔죠.
여기 입력이 들어갑니다.
Write an email apologizing to Sarah for the tragic gardening mishap.
Explain how it happened.
요즘에 외국에 이메일 보낼 때 제가 쓰기보다는 써달라고 많이 하는데
Transformer가 있고요. 자세한 건 이따 배우실 거고.
여러 개의 병렬적인 토큰의
패럴렛 프로세싱이 이뤄진다.
토큰이 몇 개냐. 그게 컨텍스트 랭스예요.
How many token이 동시에 처리되느냐.
그게 컨텍스트 랭스일 거고.
라마3는 128K, GPT-4 TURBO는 128K,
DEEP CIGARON 128K, GEMINI 1.5 PRO 2 MILLION
이런 프론티어 모델은 사실 이게 언노운이에요.
걔네들이 알려주는 경우도 있지만 안 알려주는 경우도 있고.
이 정도 레인지다. 그 정도 생각하시고.
한번에 처리되는 토큰의 양.
그거를 컨텍스트 랭스라고 합니다.
왜 컨텍스트란 말이 나오느냐.
어제 배웠던 이...
이거 있잖아요. 이 컨텍스트.
여기서 미리 말씀드리면
여러 개 쓰는 게 어텐션이에요.
그러면 컨텍스트의 갯수가 컨텍스트 랭스겠죠.
그리고 그게 동시에 처리되는 토큰의 수예요.
그래서 컨텍스트 랭스라는 이름이 나왔고.
어떻게 컨텍스트가 여러 개의 벡터로 바뀌느냐.
궁금하시면 조퇴하지 마시고.
쉬는 시간 10분 쉬었다가 10시 반에 오시면 됩니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
감사합니다.
자 10분 잘 쉬셨는지 모르겠네요 네 쉬는 시간에 또 역시 좋은 제보가 들어왔습니다
저의 불어바름이 완전히 엉망이라 교정을 해주셨구요
주 주 주 시 제 두디앙 이라고 합니다
제가 다음부턴 정정해서 잘 말씀드리겠습니다 너무 감사하고요
자 이제 트랜스포머의 엘리먼티들 하나씩 하나씩 일부는 복습 일부는 뭐 새로운 신습 이렇게 될 것 같네요
자 랭귀지 모델에 대한 설명 복습입니다 어제 랭귀지 모델을 설명드렸죠 트랜스포머 뿐만 아니라 rn 같은 lsd 같은 간단한
에 베이식한 모델 갖고도 랭귀지 모델링을 할 수 있다 그래서 어느 모델은 뭐냐 하면
퀀티터티브한 모델을 만드는 건데 자연어 처리를 위한 얘가 되면 지금 언어모델이 되면
넥스트 토콘 프리딕션 도 되구요 넥스트 토콘 프리딕션을 계속하면 랭귀지 제너레이션이 되죠
근데 지버리쉬가 나온 게 아니라 플로저블 말되는 언어를 만들어낼 수 있겠죠
그래서 예를 들면 이제 넥스트 워드 프리딕터 뭐 비싼 넥스트 워드 프리딕터에 불과하다 라고 호평을 받았던
체츠비티 글로드 제미나 이런 것들이 랭귀지 모델이라고 볼 수 있구요
그리고 랭귀지 제너레이션은 오토리그레시브하게 만들어진다라고 말씀을 드렸는데 정확하게는 오토리그레시브 디코딩 이라고 설명을 합니다
하나씩 하나씩 하나 만들고 그 다음 만들고 그 다음 만들고 그 다음 만들고 그리고 현재 걸 만들기 위해서 과거에 어떤 단어를 만들었는지를 살펴보기 때문에
그래서 오토 스스로 리 다시 백으로 가서 그레스 하는 디코딩이구요 대표적인 사례가 이제 rnn 기반의 랭귀지 모델이 우리 배우신 거
그리고 지금 대부분의 메이저한 랭귀지 모델들이 왼쪽에서 오른쪽으로 하나씩 만들게 됩니다
이거에 대한 얼터너티브는 디퓨전 같은 걸 써가지고 랜덤하게 막 만들어내는 것들이 이제 막 연구가 되고 있어요
장단점이 서로 있습니다. 아직까지는 오토리그레시브 디코딩이 메인스트림이에요
자, 레귤러한 rnn 모델링은 이렇게 된다라고 여러번 말씀드렸죠
이게 컨테이너이고 하나전에 나와 현재 입력의 함수로
그 조금 뭐 노테이션을 더 하자면 f 세타 즉 파라메터로 아이즈 되있는 함수로 h 를 나타내는 요게 레귤러한 오토리그레시브 모델이에요
그런데 언어 모델이기 때문에 나오는 그 특징 어제 강조해 드렸고 오늘 다시 한번 말씀드립니다
만약에 트레이닝이다 그러면 요 해시 빠지겠죠 엄마한테 물어봐 정답을 인프런스라고 하면 어머니 안 계시고 스스로 해결해야 되니까 내가 하나전에 만든 출력이 되겠죠
그래서 언어 모델이기 때문에 오는 변화가 여기 있어요 여태까지 히스토리를 보고 이제 그리고 바로 전의 단어 내가 뭐 만들었는지 보고 그걸 바탕으로 현재의 스테이트를 업데이트 하는 거죠
그림으로 그려보면 요런 그림이 가능합니다. 디코더 우리는 트랜스폰을 쓰겠지만 아직 트랜스폰 디코더 자세 설명 안 드렸기 때문에 rnn 이라고 그냥 가정하셔도 좋대요 우리가 알고 있는
그래서 처음에 h1 이라고 하는 히든 스테이트로부터 토큰이 하나 나옵니다
얘를 이제 워드 인베딩의 반대인 심벌 제너레이션을 하면 이렇게 되는 거 나중에 설명 드릴 텐데 어쨌든 얘가 뾱하고 알로화라는 단어를 의미한다고 해볼게요
그러면 요고 요고를 y1 헷 얘를 그 다음 히든 스테이트의 입력으로 넣죠 이게 여기 있을 뿐이지 사실 보통 우리 그림 그릴 때 아래는 이렇게 그렸잖아요
여기 이렇게 있고 여기 x 가 들어가고
그죠 여기 y 이렇게 나오고 그냥 예쁘게 다시 그리겠습니다
이렇게 되고 여기에 y 헷 여기 y 헷 이렇게 나오고
그래서 이게 일반적인 그림인데 언어 모델이라면 이 y 헷이라는 게 하나 전에 나잖아요
이렇게 들어가는데 그 화살표 그냥 x 인 것처럼 이렇게 그린 거예요 이 화살표는 필요 없고 얘를 이렇게 넣은 거죠 같은 그림입니다
여기 x 여기서는 언어 모델이니까 y 헷 하나 전 거 하나 전에 h1 받고 하나 전에 출력 y 헷 1을 입력으로 받고
그 다음을 만들어내고 요구죠 그래서 특이할 거 없습니다 그냥 언어 모델의 특징이기 때문에 그림을 리바이즈해서 그린 거예요
뒤에 나오기 때문에 미리 한번 프리뷰를 해드립니다 그래서 xt 라고 하는 거 일반적인 rn에서는
xt 이라고 하는 게 언어 모델에서는 y 헷의 t-1이 되는 거죠
하나 전에 y 헷의 t-1 그래서 teacher forcing 이라는 개념 어제 말로만 말씀드렸고 오늘 여기서 다시 한번 말씀드리면
트레이닝 할 때는 하나 전에 만들어낸 거를 넣는 것 보다는 정답을 막바로 꼽아 넣는 게 좋죠
그래서 요거는 인퍼런스 상황이고요 여기 있는 그림은 트레이닝 상황에서는 정답을 막바로 꼽아 넣는
teacher forcing 이라는 걸 쓴다는 거 말씀을 드렸어요
teacher forcing의 개념과 용어에 대해서 익숙해지시길 바라겠습니다
어제는 cross attention 이라고 했고 self attention 오늘 도입을 드렸기 때문에 이런 표현으로 써봤는데
nlp의 기계 번역 뉴럴 머신 트랜슬레이션 이 example 보셨죠
영어를 불어로 바꾸는 아까 제보 주신 분께 이거 한번 읽어보시라 요청드리고 싶지만
이제 감히 이제 발음을 못 하겠습니다 그리고 컴퓨터 비전 쪽에도 요거 cross로 입력에서 출력으로 가는 cross attention이고
멀티모델 모델로 가보면 뭐 컴퓨터 비전에서 이미지 캡셔닝 같은 거
자 예를 들면 여기에 이런 이미지를 넣고요 입력으로 그럼 출력으로 이런 글이 나오겠죠
woman is throwing a frisbee in a park 이걸 쭉 만들어내는 과정을 한번 되짚어 보면
frisbee라는 거 만들 때 이 입력 이미지에 어디를 봐야 되는지
그거를 여기서 나타내고 있는 프리스비니까 아무래도 제대로 합습이 됐다면 여기를 봐야겠죠
비주얼 어텐션 이렇게 그 다음에 이런 이미지가 들어왔을 때 여기 넉을 만들어낼 때 어디를 봤느냐
해석을 해보면 여기를 보더라 이런 이미지 입력이 들어왔을 때 이런 캡션을 만든다
스톱이라는 건 어디서 왔냐를 보면 여기를 보겠죠 그래서 이렇게 크로스로 다른 모델리티 간에 어텐션이 이루어지고
여전히 매우 중요합니다 tti나 뭐 여러가지 할 때 여전히 이 크로스 어텐션이 핵심적인 도움을 줘요
자 우리는 다시 언어모델로 돌아와서 인코더 디코더 아키텍처 트랜스포머와 같은 인코더 디코더 아키텍처를 논하고 있구요
트랜스포머 만 인코더 디코더 아키텍처는 아니에요 rn도 우리 인코더 디코더 아키텍처 아까 보여드렸잖아요 콘텍스트 랭스가 하나 있는 거
그래서 sequence sequence 모델링을 위한 인코더 디코더 아키텍처인데 이제 본격적으로 어텐션을 적용한 그림을 가지고 와볼게요
아까 보여드렸던 이 그림을 보면 이것도 인코더 디코더 아키텍처이고 이거 rnn의 h였죠 이거랑 이거랑 다른 rnn이니까
어제 또 질문 주셨는데 여기 다 h라고 썼는데 그냥 노테이션 어비스 한 거구요 이거랑 이거랑 다른 rnn이
인코더 rnn의 출력 텍스트 콘텍스트 디코더 rnn의 입력 콘텍스트 단일한 벡터였어요 정확하게는 인코더 rnn의 마지막 타임스텝에서의 히든 스테이트 값 htau를 콘텍스트로 썼습니다
그리고 이 하나의 싱글 벡터를 이용해서 출력을 만들어내는 거에요 비율을 한번 해보겠습니다
작은 규모 회사에요 임원분이 한 분이고 비서가 한 분 계세요 그 비서한테 임원분이 많은 의존을 하게 됩니다
오늘 제가 어디 다음에 가면 되나요 비서님이 이렇게 스케줄 잡아주시고 그럼 그 비서님을 콘텍스트라고 하겠습니다
이 비서님 한 분이 이제 다양한 거를 이제 서빙을 하는 그런 상황이에요
그래서 작은 회사는 아웃풋의 길이가 길지 않다라고 생각을 할게요 이 위치 하나하나가 뭐 임원분이라고 치면
길이가 길지 않으면 비서 한 분이 대충 커버가 돼요 근데 삼성전쟁 임원이 한 분이 아니시잖아요 수십 명 있으시지 않나요
그럼 비서 한 분이고 수십 명을 다 서브? 어우 안되죠 비서가 여러 명 있어야 되는거에요 cto를 위해서는 cto를 위한 비서
clo를 위한 비서 뭐 ceo를 위한 비서 다 따로 따로 심지어는 한 분의 임원에게 여러 명의 비서가 있기도 하잖아요 그래서 바로 그 개념입니다
출력 만들어내는 게 우리 지금 지상 최고의 목표에요 생성형 ai이기 때문에 디코더가 중요하고 출력 하나하나가 중요하니까 그 때
빌면 돼요 비서님 물어보고 그 다음 위치 나 뭐 만들면 돼요 물어보고 옛날엔 하나로 대충 됐다 길이가 길지 않으면
길이가 무지하게 길어지는 거예요 그럼 이 컨텍스트 하나 가지고 이게 서빙이 안 된다 그러면 어떻게 해요
비서를 여러 명 두죠 비서 실을 둬서 비서를 쭈루룩 그게 어텐션의 구조입니다 컨텍스트가 여러 개에요
그거 설명을 여기 드립니다 자 보시면 이거는 번역은 번역인데 영어를 하와이 말로 바꾸는 번역을 그린 거예요
지금 미국어를 미국어로 바꾸는 번역 인프시퀀스는 i love you.eos
이거 x1 x2 이렇게 말씀드린 거고 i love you 보편타당한 의미를 담아서 워드 임베딩 벡터를 이렇게 회색 박스로 말씀드린 거고요
이거 아주 좋은 복습입니다 어제 배웠던 바이디렉셔널 rnn 구조 이런 것도 나와요 인코더가 바이디렉셔널 인코더에요
꼭 rnn이 아니라도 돼요 근데 우리가 알고 있는 게 지금 현재 rnn lstm이니까 그냥 rnn이라고 가정하셔도 돼요
자 그러면 이 인코더는 어떤 인코더에요 이거는 순방향이죠 왼쪽에서 오른쪽으로 가는 그 히든 스테이트의 흐름을 나타내고 있고요
그 다음에 이거는 역방향
이거는 실시간성이 없어요 입력 단어 이미 입력 센텐스 이미 확보했어요 왼쪽으로 훑을 수도 있고 오른쪽으로도 훑을 수도 있겠죠
실시간 응용은 그게 안 돼요 근데 이거는 이미 확보한 잡은 곡이야 이렇게도 보고 이렇게도 보고 바이디렉셔널 인코딩이 가능합니다
그리고 요 벡터하고 요 벡터를 붙여요 컨켓이 네이션 줄여서 컨켓 이라고 하죠
그거를 h1 h2 h3 h4 h5 이렇게 부를게요
자 그러면 이거를 여기 더샘이라고 되어 있는데 이게 결국 웨이티드 에버리질 거고 자세한 건 이제 나올 거고 두루 뭉실하게 말씀드리면
이 인코더 요걸 이용해서 비서님을 여섯 명 지금 탄생시킨 거예요 왜 여섯 명이냐 출력의 길이가 6이기 때문에
그럼 미리 출력의 길이가 몇 나올지 알아야 되느냐 꼭 그렇진 않아요
몰라도 돼 그냥 여기 해프스 투비 출력이 6개기 때문에 6개라고 한 거예요 자 여섯 명의 비서는 어떤 역할을 할까요
자기 이제 상사 찾아가야 돼 1번 비서는 여기 첫번째 s1 이라고 하는 이번분 2번 비서는 s2 라고 하는 두번째 이번분
c3 세번째 비서 분은 세번째 이렇게 그래서 비서가 지금 여섯 분 계시다
왜 디코더의 길이를 봤더니 여섯 개 토코를 만들어야 되더라 이거 미리 알아야 되느냐 아니 이거는 해프스 투비 여섯 개를 만들어내서 6이라고 그냥 쓴 겁니다
그래서 사실상은 이거 하나 때마다 컨텍스트 팩터 하나씩 생기겠죠 그렇게 하면 설명하기 어려우니까 그냥 한꺼번에 생겼다고 가정하고 설명드릴게요
자 그럼 여기 한번 세번째 볼까요 세번째 이 세번째 분은 뭘 만들어냅니까 세번째 토큰 아웃프트 토큰을 만들어내는 역할을 해야
그때 어떻게 비서님이 안 계셨다면 아까 그린 그림처럼 하나 전에 임원분이 뭐 했나 그분이 뭐 만들었나 보는 거예요
근데 비서의 말을 잘 들어야 돼요 이게 교수의 경쟁력은 비서의 경쟁력이라고 저도 비서님 없으면 아무도 못합니다
비서의 말을 들어라 그럼 이 비서 분의 정보는 뭘까요 입력이 어떤 형태의 어떤 토큰으로 되어 있으면 어떤 의미 이런 정보를 농축하고 있겠죠
그래서 비서의 말 하나 전 smr 그리고 하나 전 출력을 고려해서 현재 토큰을 뿅 하고 만들어내는 이게 되셨죠
그래서 어제 설명드렸던 인코더 디코드 구조랑 똑같은데 다른 점이 있다면 컨텍스트 벡터가 하나가 아니라 여러개다
몇 개냐 출력의 길이만큼 있다 그럼 상식적으로 길이가 길어지면 컨텍스트 하나 갖고 안 될 거 아니에요
길이가 길수록 이런 어텐션의 필요성이 늘어난다는 걸 발견을 하고 어텐션 메커니즘이 탄생했습니다
여기 하나짜리 이건 rn 시절에 내놨던 소위 말하는 바다나우라고 하는 벤지오그룹의 연구원이 제안했던 그 논문에 나왔던 그 전설적인 구조이고
컨텍스트가 하나다 제한된다 길이가 길수록 잘 안 된다 라는 걸 발견했고 길이를 늘렸습니다
아웃풋 하나당 컨텍스트 하나 이렇게 이렇게 이제 ai 쪽에서 어텐션이라는 메커니즘을 쫙 발전을 시켜 왔어요
그런데 어떤 일이 생기냐 하면 구글이 원래는 검색해서 합니다 예 질문 질문 두 개네요 저기 뒤에 뿐 먼저
네 이따가 나와요 어떻게 하는지 심볼 제니어레이션 이따 설명 드릴게요 예 워드 인베딩에 반대고 이따 나옵니다 아주 좋은 질문이시고 그리고 박예슬님
예 그거 어떻게 생기는지 말씀드릴 거예요 예
어제 딸래미한테 우리 수강생분 중에 올리브영 블랙 멤버십 계시더라 했더니 되게 좋아하더라 안 보전해 달라고
근데 tmi 이긴 한데 자기는 요즘 화장품 바빠 갖고 재수하느라고 조금 안 샀더니 그린으로 떨어졌대 tmi 죄송합니다
자 6개월마다 알겠습니다 6개월 한번 예 예 어쩐지 요새는 이거 들고 바로 드림이 안 오시더라고요 이게 블랙만 된다고 하더라구요 그죠
자 그 무슨 얘기냐 좋은 질문 너무 좋은 질문 두 가지 나오셨고 ai 쪽에서 이 어텐션 쭉 발전시켜 왔는데
예 기억해 보시면 트랜스 모듬은 구글에서 나왔거든요 구글은 지금은 ai 컴퍼니 기도 하지만 원래 본업은 검색이에요
제가 최근에 들은 정보가 구글에서 모든 거는 사내에서 다 공유가 되는데 두 가지만 공유가 안 된대요
첫 번째는 검색 엔진 코드 두 번째는 tpu 코드 그만큼 구글에서 중요한 게 검색 이에요
그럼 검색은 컴퓨터 쪽에서 어떤 분야에 속하냐 하면 i r 이라고 하는 분야에 속해요 i r 은 회사에서 이제 뭐
이런 의미지만 우리 공학에서는 information retrieval 이라는 분야입니다 그래서 i r
이중에 중요한 응용이 search 인 거예요 구글은 search 회사고 구글 엔지니어들이 인공지능 쪽에서 나온 어텐션을 바라본 거예요
요 어텐션 그랬더니 이분들이 야 이거 우리가 알고 있는 거하고 똑같네
그리고 노문을 쓰는데 attention is all you need 노문을 쓰는데 거기서 i r 쪽에 널리 알려진 개념의 용어를 써 가지고 어텐션을 다시 한번 리포뮬레이트 합니다
근데 그 노문이 대박을 찾고 트랜스 모듬이 된 거 아니에요 그럼 이제 상황이 이런 거지
우리 이미 다 알고 있는데 어텐션 다 설명했는데 그분들이 가져다가 그분들의 언어로 새로 해석을 해 놓은 거야
근데 그분들이 키왕장이 됐어 그럼 어떡해 그분들 말을 따라야지 그래서 이 i r 쪽에서 search 에서 사용되던
quarry key value 라는 용어를 어쩔 수 없이 복습을 시켜 드려야 됩니다
그래서 뭐 택스 마이닝 전공하신 분도 있고 이쪽 전공하신 분이 있으니까 너무 다 잘 아실 거예요 이게 원래 ai 하고 별 상관이 없었어요
근데 구글의 그 논문으로 인해서 접점이 생겼고 지금은 어텐션을 다 quarry key value로 설명을 하면 터보 컨트뉴스 봐도 일반인도 우리 동네 아주머니도 알아요 kv 캐쉬
깜짝 놀랐어 저희 저기 동네 아줌머니 아니고 저 친척 분이 주식 투자 좀 하시면 저 만나자마자
저 윤 교수 저기 kv 캐쉬 어떻게 되는 거야 그래서 제가 깜짝 놀랐습니다 야 이거 주식을 살 때는 아니구나
그래서 kv 캐쉬가 그래서 나오게 돼요 설명 드릴게요 quarry key value는 information retriever 이라고 하는 컴퓨터 공학의 한 분야 데이터베이스 데이터 마이닝 하던 그 동네에서 만들어지고 사용됐던 마리에
자 우리 여기 검색 엔진 한국의 검색 엔진 그 회사 색깔 n 모 회사 색깔로 이렇게 서울내셔널 유니버시티를 검색창에 이렇게 친 거예요
그런 다음에 엔터를 빡 하고 치면 웹 검색을 하잖아요 물론 네이버 어 네이버 검색 엔진도 아트죠
그래서 내부가 공개되어 있지 않지만 아주 초보적인 검색 엔진을 만드는 과정을 이용해서 qkv로 설명 드릴게요
자 인터넷 페이지가 이렇게 쭉 있습니다 하나씩 볼까요 이거 보면 서울내셔널 유니버시티에서 퍼블릭 리서치 유니버시티 로케이티드 인 서울 사우스 코리아
어쩌고 저쩌고 자 다른 웹 페이지 딥러닝 이소 섭셋 오브 머신러닝 메터스 베이스드 온 뉴럴 네트워크 수 어쩌고 저쩌고
세번째 웹 페이지 부산 메트로폴리탄 시티 이즈 사우스 코리아의 세컨드모스트 파퓰러스 시티 어쩌고
그 다음 페이지 봤더니 어 유니버시티 프롬 레틴 어쩌고 저쩌고 이즈 인트로 인스티튜션 오브 하이어에주케이션 어쩌고 저쩌고
자 여기 4개의 웹 페이지가 있구요 검색어 창에다가 이렇게 쳤어요 그러면 진짜 원시적인 검색 엔진 정말 아마도 월드 퍼스트 검색 엔진 어떻게 돌아갔겠어요
이거를 어떻게든 뭐 팩트로 바꾸고는 뭐 어떻게든 처리를 해가지고 여기다 대조를 해볼겁니다
여기 서울내처럼 유니버시 나오나 쭉 스캔을 해볼거고 똑같은 시술 얘한테도 쭉 스캔을 해볼거고 똑같은걸 얘한테도 해보고 해보고
물론 이제 좀 아시는 분들은 아 뭐 인덱싱하고 어쩌고 저쩌고 막 하시겠지만 이거는 개념적인 얘기니까
그래서 이렇게 1대1로 이 위에 있는 검색어하고 밑에 있는 웹페이지 하나씩 하나씩 대조를 해보면서
뭐 일종의 스코링 같은걸 하지 않겠어요 그죠 가장 렐리번드한거가 스코가 제일 높고 가장 관련없는게 스코가 낮게
그 다음에 그 밑에 검색 결과에 제일 높은거 위에다 놓고 아 물론 광고 맨 위에 내고
뭐 여기 시대인재 서울대 치면 이게 입시에 관심이 있구나 시대인재 검색은 나오고 그 다음에 이제 그 순서대로 이렇게 나오겠죠
그게 웹서치 엔진 검색 엔진의 기본이잖아요 그걸 엄청 발전시킨게 구글 뭐 페이지랭크나 이런 알고 엄청도 아니고 많이 발전시킨게
자 그래서 이걸 퀄이라고 불러요 퀄이라고 하면 퀄스텐하고 같은 어원을 가져요 퀄스텐
q u 그냥 궁금하다 질의 퀄이 그 다음에 얘를 이제 일일이 다 대조하고 있을 수 없잖아요
퀄이를 이제 모든 문서하고 다 대조할 수는 없잖아요 매번 할 수는 없으니까 얘를 이쪽에 아까 쉬는 시간에 질문 나오셨는데
인베딩 같은걸 하는거에요 백터로 바꿔요 이 문서를 그래서 이게 뭐에요 키 핵심 핵심 정보를 요약을 한거에요
백터일 수도 있고 아니면 여기서 하나 뽑았을 수도 있고 뭐 말해봐 상관없어 none of our business 이 문서를 잘 요약한 핵심 정보 키
근데 효율성을 생각하면 퀄이도 백터로 하고 얘도 만약에 백터로 한다면 두개 사이즈를 똑같이 한 다음에
백터 두개 사이의 시뮬리티 재는 내적하는걸 취하면 될 거 아니에요 그리고 문서 얘 핵심 정보를 요약한 백터
저거 퀄이 지리어를 요약한 인베딩한 백터 그리고 둘은 같은 사이즈로 하면 편하겠죠
그리고 바이더웨이 문서 하나하나는 소중한 우리의 정보를 담고 있어요 소중한 거 밸류라고 하죠
그래서 키 퀄이 키 밸류 라고 하는 그 삼총사가 이런 문맥에서 나온 말이에요 퀄이는 지리어
근데 현실적으로 백터 지리어를 요약하고 있는 백터 뭐 센텐스 인베딩 같은 거죠
그리고 밸류 다큐먼트 그리고 키 그 밸류라고 하는 다큐먼트를 요약한 뭐 스페러 그래프에 대한 인베딩 페이지 인베딩 이런거겠죠
정보를 요약한 그리고 이 검색이라는게 퀄이 백터랑 키 백터를 비교해 가지고 스코링을 하는 그것이겠죠
그래서 IR에서는 퀄이하고 키는 보통 같은데 밸류의 사이즈는 달라요 보통 훨씬 크죠
밸류가 정보의 컨테이너이기 때문에
그래서 실제로 랭킹을 매길 때 어떻게 하느냐 퀄이하고 키 를 비교합니다 퀄이 키 컴퓨리션을 통해서 랭킹을 매겨서 웹 결과
서치 결과를 레프레젠트 할 거에요 자 그러면 이제 제가 그랬잖아요 우리 여기 여기서 퀄이 키 밸류 알기 이전부터 이미 어텐션에 대해서 이제 어느 정도 알고 계세요
근데 갑자기 뜬금없이 퀄이 키 밸류가 튀어나왔고 왜 구글 엔지니어들이 그걸 썼고 거기에 대한 기본적인 개념을 설명드렸고
그럼 다음 순서는 뭐에요 퀄이 키 밸류를 이용해서 우리가 알고 있는 어텐션 메카니즘을 설명하면 되겠죠
그걸 설명을 드릴게요
자 요 그림입니다 요것은 아까 보여드렸던 그림하고 거의 비슷한데 조금 이제 제가 설명 편하게 하려고 그렸어요
자 아래쪽에 보면 인코더가 있어요 우리가 아는 그 인코더 트랜스포멀에도 초코, RNN에도 초코 상관없어요
여기에 문장 입력 문장이 하나씩 들어간다 뭐 이런 그림이고
zu, sie, ze, du, die, hang 뭐 이런에 들어가는 거고 발음이 틀렸나요 제가 저기 재미나이 해가지고 열심히 연습하겠습니다
그리고 요 인코더가 결국 히드 스테이트 h 를 줄 거고 그리고 여기 i 번째 포지션에 그냥 i 라고 적어 놨어요
자 그 다음에 출력을 보면 아까랑 비슷해요 디코더가 있고 디코더가 있고 하나 전에 나 그리고 하나 전에 만들어낸 거
그리고 요거 비서 이제 설명할 차례가 됐습니다 컨텍스트 어떻게 만들어내는지
우리 블랙 멤버께서 아까 지적해 주신 인코더의 히든 스테이트가 이거냐 그건 아니구요 어떤 과정을 거쳐서 컨텍스트 벡터가 만들어지는지 설명 드릴거에요
자 가보겠습니다
어 너무 많이 위에 지저분하게 해서 좀 지울게요
자 우리는 이 포지션 출력의 제 2번째 토큰 뭐가 되어야 될지 궁금해 해요
그래서 방금 전에 만들어낸 거 즉 이걸 s 라고 하면 s에 j-1이겠죠
요거 요게 요거 잖아요 요걸 요렇게 빨대를 뽑아가지고 뽑아 옵니다
뽑아와요 그러면 우리가 궁금한게 여기 잖아요 다음에 뭐 만들어야 돼? 퀄이라는게 여기서 나올 수 밖에 없는 구조에요 내가 궁금한거
바로 직전에 뭐 만들었는지 그걸 퀄이 가지고 옵니다 그런 다음에 요기에 매핑을 한번 해줘요
사이즈가 안 맞거나 아니면 어떤 프로포티를 원하거나 여기 wq라는게 그냥 메이트리스입니다 리뉴얼 매핑
여기 지금 4칸 이잖아요 요건 3칸 이잖아요 사이즈 조절도 하고 뭐 디사르버란 프로포티가 있다면 그걸 녹여내기 위한 리뉴얼 매핑
그래서 디코더의 히든 스테이트를 가지고 와서 한번 튀겨주구요 튀긴다는게 사이즈를 조정해주고
그거를 퀄이 벡터라고 부릅니다 궁금한 쪽에서 온거니까 퀄이에요
됐죠 자 그럼 지금 상황이 어떠냐 하면 디코더는 하나씩 하나씩 증가하고 있는데 얼음 한 다음에 타임 j에 대해서 지금 포커싱을 하고 있는거에요
요게 하나씩 하나씩 하나씩 다이너미컬리 증가 될거에요 반면에 입력 입력은 이미 잡은 곡이야
다 잡아놨고 다 갖고 있어요 처음부터 끝까지
자 그래서 시작을 해볼게요 퀄이 이제 저도 그 세대는 아닌데 저희 부모님 세대 때는 우리 올리브영 나왔으니까 올리브영이 없었구요
무슨 아줌마 이런게 있었대요 뭐 아모레 아줌마 저도 상상이 안되는데 우리 가방에다가 화장품을 쭉 넣고 집집마다 찾아다니면서 이제 노가리도 까시고 마실도 하시고
화장품 팔고 이거 한번 발라봐 아줌마 이거 좋아요 사모님 이거 한번 발라보세요 이렇게 바르고 아줌마 이거 발라보면 절대 안 팔리겠네 비즈니스 못하겠네
그리고 이제 수다도 떠시고 뭐 이렇게 하더군요 이런 소셜의 장이였더라구요 그런 상황이야
자 여기 화장품을 가지고 가가호 방문을 하는거에요 여기 1번가정 2번가정 3번가정 4번가정이 있구요
다 방문해 다 다 방문해 그래서 이 화장품하고 얼마나 잘 핏이 되는지 근데 이제 지금 이거 모든걸 다 설명드릴 수 없으니까 얼음 해갖고
제2번째 토콘을 만들기 위한인데 모든 가정 중에 아2번째 가정을 방문하는 그 순간을 포착한거에요
여기에 대해서도 똑같은 일을 할거고 여기에 대해서 똑같은 일을 할거고 얘에 대해서 똑같은 일 얘에 대해서 똑같은 일을 할거에요
근데 그냥 지금 순간 얼음 하고 아2번째 집을 방문한 상황을 가정해 볼게요 자 퀄이 벡터를 들고 일로 옵니다
이 집으로 와요 이 집으로 온 다음에 그럼 이 집에서는 어떤 일이 일어나냐
인코더가 히든 스테이트 있잖아요 이것도 rnn 뭐 lstm 뭐 말해 뭐 생각하면 그죠 그 히든 스테이트를 그냥 퀄이랑 비교하는 게 아니라
두 갈래로 나누고요 여기다가도 메이트리스 여기다가도 메이트리스를 곱해서 차원도 맞춰주고
그리고 뭐 훌륭한 성질이 필요하다면 적당한 성질 새로운 벡터 스페이스로 매핑을 하는 거예요
그런데 하나는 너무나 당연해요 얘를 그냥 하지 않고 이걸 농축해갖고 핵심만 뽑아낸다 이렇게 생각하시면
키 핵심 정보가 될 거고 결국은 이 키하고 여기 있는 퀄이하고 비교를 하게 돼요
그런데 거기에 더해서 아까는 어땠어요 전통적인
information retrieval 문맥에서는
퀄이 키 밸류 세 가지의 사이즈를 비교해 보면 퀄이랑 키는 당연히 같아요 그죠 두 개의 벡터 내적 하려고
그런데 벨리는 보통 더 컸어요 그런데 구글에 계신 분들이
군우님 들께서 사이즈를 똑같이 맞추게 됩니다
그래서 이거 인코더 스테이트를 가지고 키만 만들어내는 게 아니라 똑같은 사이즈의 벨류까지 만들어내고요
조금 있다가 벨류를 활용하게 됩니다 다시 내가 궁금한 거 하나 전에 아웃풋 히든 스테이트를 가지고 와서
내가 여기까지 만들었어 아마도 그런 의미가 있죠 이 퀄이가 그죠 퀄이 벡터를 가지고 와서 비교를 하는데요
비교가 여기입니다 뭐하고 비교하겠어요? i번째 집의 키 벡터하고 비교를 해서 스코링을 해요
이건 어떤 직권입니까? 퀄이하고 여기 있는 이 인코더가 나타내는 이 단어하고 얼마나 관련이 있는지겠죠
그래서 스코어를 뽑아내게 되고 이 스코어는 일반적으로 마이너스 모한대에서 플러스 모한대를 가질 수 있어요
근데 그냥 벡터 내적 이렇게 생각하시면 돼요 그래서 벡터가 마이너스 값도 가질 수 있고 플러스 값도 가질 수 있잖아요
그래서 이제 그런 거예요 예를 들면 여기에 아까 여기에 나왔던
i m
스튜던트라는 거를 각각 나타내고 있다고 합시다 그렇죠 그리고 이 위에서
아 이게 좀 애매한데 나까지 만들었다고 할게요
그 다음에 이제 는이 와야겠죠 그럼 이걸 만들기 위해서는 이 m 이라고 하는 곳에 어텐션이 많이 가야겠죠
이 스코어가 높아야 될 거예요 예를 들면 뭐 97점
그렇죠 근데 나머지는 뭐 별로 상관이 없을 거에요 너무 높았다 나도 사실 상관이 있는데 3점 주죠
이거 3점 이거 0.0 이렇게 된 상황이에요
아니면 뭐 마이너스도 올 수 있어요 예를 들면 이거 13점이라고 하고 이거 마이너스 5 이거 마이너스 오라고 할게요 이것도 상관없어요
그러면 합하면 뭐 백이 되는데 굳이 백이 될 필요 없어 헷갈릴 것 같은데 제가 다르게 죄송합니다 바꿀게요
그거는 그 다음 소프트 맥스에서 일어나는 일인데
이거 뭐 높게 뭐 127.4점 이거 뭐 32.7점
이거 마이너스 64점 3점 이거 0.- 0.76점 이렇게
상황은 이해 되시죠 이걸 가지고 집집마다 방문해요 그래서 그 집에 있는 키하고 비교해 보는 거예요
아마도 집에 이제 사모님들 계시면 이 화장품하고 이 사모님 발라보고 이 화장품 이 사모님 발라보고 똑같은 걸로
각 집마다 다 비교를 하는 거예요 그러면 스코어가 나올 거고 어떻게 비교해요 많은 질문 나오시는데 그냥 간단히 생각하면
스케일드 닷프로덕트라고 약간 스케일링을 한 백터 내적
그럼 이제 점수가 이제 이런 거죠 이 두 번째랑 가장 상관이 있구나
그리고 첫 번째랑 조금 상관있고 뒤에 있는 두 개는 별로 상관이 없구나를 알겠죠
근데 이렇게 하면 불편하니까 한번 노멀라이저를 합니다 어떻게 소프트 맥스 노멀라이저 그래서 이 소프트 맥스라고 써있는 게 그거야
그러면 뭐 한번 여기 있는 숫자를 바탕으로 해보면
127.4가 0.97이 되었다고 합시다
그리고 30.7이 0.02가 되었다고 합시다
그리고 이게 뭐 완전 0으로 갈 수는 없으니까 0.01 0.005 0.005라고 합시다
그럼 합해서 1이 되겠죠 지금 뭐 한 거죠 이 퀄이랑 이 각각의 위치에 있는 정보랑 얼마나 유사한지를
0에서 1 사이로 그냥 표현한 거에요 이게 어텐션이에요 그리고 방금 적어드린 저 하늘색 글씨가 어텐션 웨이트구요
그럼 이제 우리 뭐 해야 돼요 비서 만들어야 되는데 비서한테 스콜 줘도 되지만 비서한테 정보를 줘야 되잖아요 정보가 뭐예요 밸류인거고 드디어 밸류가 등판합니다
이렇게 스콜을 다 구하게 되면 이 스콜을 각 집에 있는 밸류가 있을 거 아니에요
예를 들면 여기 두번째 집 이 밸류를 가지고 와서 여기다가 0.97을 곱해요
여기다가는 0.01을 곱하고 이 집에는 0.002 이 집에는 0.005를 곱합니다
그런 다음에 다 더해요 그럼 그게 이 제 2번째 아웃포트를 만들어내기 위한 컨텍스트 팩터가 되는거에요
리니어 아프리카는 완전히
혹시 이 과정에 대해서 질문이 있으실까요
네
네
이거는 매 레이어에서 일어나요 어떻게 생각하시면 쉽냐 하면 그냥 rnn이라고 생각하시면
그러면 그 레이어에 이런 짓이 매 레이어에서 일어나요 그러니까 rnn이 계속 있는거에요
그러니까 트랜스포로 생각하시면 이거랑 무관하게 쓸데없이 복잡해져요
트랜스포로 포겟하시고 rnn이라고 생각해보세요
트랜스포로는 아까 설명 이게 뭐니까 무선이 끊어지네 아까 설명했던 그런 과정이 있죠
r의 셀프어텐션 하고 위쪽에 mlp 태우고 그 다음에 위에 또 올리고 또 올리고 또 올리고
근데 이거는 이제 크로스어텐션 설명드린거고 있는거고 그거랑 같이 섞여가면 쓸데없이 복잡해지세요
이걸 이해하시면 그 트랜스포로 가지고 와서 각 레이어에서 일어나는 셀프어텐션과 크로스어텐션에 넣으시면 돼요
이게 만약에 셀프라고 그러면 문장이 두 개가 아니라 하나일거고
크로스라고 그러면 두 개일텐데 마지막 레이어에서 이런 크로스어텐션을 해서 컨텍스트를 만들어내고
이쪽으로 주입하고 주입하고 주입하는데 매 주입하는 단에서 이런 일이 일어나겠죠
벌써 말이 길어지잖아요 좋은 질문이신데 트랜스포머에도 이런 똑같은 일이 일어나나
그럼 너무 복잡해진다 rnn이라고 생각하고 진행을 하고 나중에 트랜스포머에서
그때 설명드렸던 이게 여기서 일어나요 이렇게 말씀 드릴게요
또 혹시 다른 질문 있으신가요
밸류가 퀄리사이즈 벡터로 만든거죠
그럴 수 있죠 근데 아까랑 다른 상황은 여기서는 이게 실제로 정보 양이 매우 많아요
근데 얘는 사실 그냥 인코더 벡터 똑같아요
키나 밸류나 뭐 굳이 같은 데서 오리지니고 아까와 같은 그런 이런 극단적인 크기 차이는 아닙니다
그리고 이것도 안 봐도 비디오야 크게 다르게 해봤을 거에요
구글에서 뭐 잡아서 나중에 학교관 만나서 물어봐야 되겠네요 근데 아마도 큰 차이 없었을 것이고
요거에 대한 얘기도 많아요 이 밸류나 키의 사이즈를 어떻게 할 것이냐 근데 이제 오리지널 논문에서는 똑같이 잡고 진행을 합니다
장점도 있어요 이따가 보여드리겠지만 자연스럽게 이 어텐션 아프로레이션을 효율적으로 구할 수 있어요
사이즈가 다르면 또 이게 좀 그렇잖아요 뭐 패딩을 해야 돼 뭐 이건 뭐
어차피 같은 사이즈로 가야 되는 그런 연유가 뒤쪽에 나옵니다
자 좋습니다 여러분의 관심도를 나타내는 많은 질문이 쏟아지고 있고요
계속 가도 될까요 저 뒤쪽에서 굉장히 좋은 질문 하셨어요 이게 트랜스포머랑 무슨 상관이냐
매우 많은 상관이 있는데 이걸 트랜스포머에다 놓고 설명을 하면 너무 복잡해요
그래서 요거 하나하나가 rnn 이라고 생각하시고 일단은 진행하셔도 무방합니다
자 그래서 여기 컨텍스트 벡터가 어떻게 생성되는지 설명을 드렸고 컨텍스트 벡터는 아웃풋의 각 로케이션에 대해서 생성이 되면
리니어 아프로레이션이다 웨이티드 썸에 지나지 않습니다
결국 요거 0.97 0.005 이거 이게 어텐션 웨이트인거고 어텐션 웨이트를 각 로케이션에 있는
밸류에 곱해서 다 더하면 컨텍스트 벡터가 되고 이 컨텍스트 벡터가 이 제 2번째 포지션에 비서 역할을 한다
입력 정보 이래요 여기 아래쪽에 이러는 거 있고요 아마도 두 번째 좀 많이 신경 쓰세요 두 번째가 가장 여기 있어요
자 좋습니다 그러면 어텐션 설명을 드렸고 크로스 어텐션 셀프 어텐션으로 가보겠습니다
그래서 크로스 어텐션은 디퍼런트 시퀀스 있죠 입력이 있고 출력이 있는 디퍼런트한 시퀀스에 대한 어텐션 이었어요
어 이 exam플 조금 들어 볼게요 제가 이제 배웠지만 거의 지식이 없는 독일어 이 exam플이 있어서 아주 반가워서 가지고 왔어요
자 요거 크로스니까 입출력이 있습니다 입력 문장 영어예요 출력 문장 독어고 그래서 입력을 보면 the animal didn't cross the street because it was too tired
위노그렛 스키마라고 하는 유명한 그런 데이터 셋이 있는데요 위노그렛도 수업을 들었는데 그 분은 머리가 완전히 뽀골탱이에요
그래서 라면머리처럼 한국 같으면 야 그렇게 헤어스타일 할 수 있을까 심지어는 저희 포닥대 지도교수님은 귀걸이를 하고 다니셨어요 50대인데
그래서 어이구 md phd 우리 의사도 진료도 보시고 강의도 하시는데 어이구 귀걸이 하면 환자가 놀라지 않냐고 물어보려다가 참았어요
유태인이라 괜히 후환이 두려워서 자 어쨌든 여기 어 한번 써볼게요 the animal
didn't cross 어쩌고 저쩌고 because
it was too tired 위노그렛 스키마는 사람처럼 사람은 논리적으로 사고를 하잖아요
그래서 여기가 문장이 타이어드 일 수도 있고 와이드 일 수도 있어요
그거에 따라서 이 잇이 가르치는 게 뭐냐 답이 달라져요 여기처럼 보면
짐승이 스트리트를 건너지 못했다 왜냐하면 it was too tired 피곤해서 그럼 이게 뭐예요
애니멀이겠죠 잇은 3인칭 단수 대명사로서 스트리트 아니면 애니멀을 받을 수 있는데 뒤를 살펴보면 타이어드니까 이 잇은 애니멀이어야 돼요
그런 관계는 셀프어텐션으로 알아내면 되고요 이게 지금 번역이니까 크로스어텐션 말씀드리고 있고
근데 만약에 이게 와이드면 어때요 잇이 스트리트여야겠죠 또 다른 사례 그래서 잇이 뭘 가르치냐 맞추는 이런 문제 모아놓은 게 위노그렛 스키마라는 거고 또 다른 문제는 이런 거예요
나는 그거를 거기에 넣을 수 없었다 나는 트로피를 거기에 넣을 수 없었다 왜냐하면 그게 너무 커서 그게 1번
왜냐하면 그게 너무 작아서 그게 2번 그게 뭘 가리키냐 만약에 너무 커서라면 케이스에 묻는 거는 트로피가 너무 커서죠
만약에 너무 작아서 라면 케이스가 너무 작아서인 거죠 그래서 그냥 뭐 너무 복잡하게 생각하지 마시고
정말 이걸 이해해야 풀 수 있는 그런 문제들을 모아놓은 게 위노그렛 스키마였는데 지금은 다 정복이 됐고요 지금 이제 사람들이 도전하고 있는 게 hle
humanities last exam 이라는 거 얼마 전에 나온 클로드가 50점을 최초로 넘겼죠
우리 풀면 뭐 풀어요 각 분야의 박사를 수백 명 모아가지고 만든 문제집이고 그런 문제집이 아주 초기적인 형태에 나오는 문장이다 이 정도로 생각하세요
자 그럼 이걸 독일어로 바꾸면 이렇게 된다고 합니다
다스티어 위버키 어쩌고저쩌고 몰라요 뭐 스트라세 이게 스트레이트인 것 같은데 그럼 요 티어라는 거를 만들기 위해서 뭘 살펴보느냐 그 관계를 주는 게 크로스어 텐션이잖아요
아마도 문맥으로 이게 더 애니멀이 아닐까요 d 애니멀 이렇게 이렇게 보는 그런 관계에 주는 게 크로스어 텐션
반면에 셀프어 텐션 인트로어 텐션 이라고도 하는 이거는 문장이 하나만 주어집니다 싱글 시퀀스
우리 고등학교 때 이제 하던 문제
그런 것들 좀 전에 설명드렸던 예를 들면 이 이 시 뭘 가리키냐 그걸 알려면 뒤도 봐야 되고 앞도 봐야 되고 여기도 봐야 되고
그래서 문장은 하나인데 그 문장에 관계를 이제 잘 파악하기 위한 거 그게 셀프어 텐션이죠
이 시 뭐냐 이 쓴 3인칭 단순 대명사인데 그러면 스트리트 아니면 애니멀 일 거 아니에요
근데 둘 중에 하나로 정하려면 뒤를 봐야 될 거 아니에요 그래서 그 값들이 여기에 아주 많이 보는 거를 수록 진한 빨간색
안 볼수록 하얀색 이렇게 돼 있는 거예요 이게 크로스어 텐션 두 문장 사이의 관계
요게 셀프어 텐션 두 개를 그려놨지만 똑같은 문장이에요 비주얼라이즈 하려고 두 개를 그린 것 뿐이에요
그래서 셀프어 텐션과 크로스어 텐션의 차이에 대해서 아시길 바라고요 자 그럼 이제 셀프어 텐션 어떻게 구하는지 설명드릴게요
아까 이 그림을 써도 돼요 이거 이걸 써도 되는데 이제 이걸 머릿속에 넣으셨고
저게 없다고 보시면 돼요 저게 없고 문장이 하나만 있어요
그래서 그걸 머릿속에 상상을 해보시고 설명을 드릴게요 자 첫 번째 스텝 셀프어 텐션의 첫 번째 스텝
조구나 싫으나 삼총사 만들어내야 되죠 퀄리티 밸류 어떻게 만드느냐 역시 맵핑을 합니다
파라멘터 겁나 많이 들어가죠 왜냐면 메이트리스 곱한다라는게 메이트리스 하나하나가 파라멘터잖아요
그거 다 런해야 돼요 얼마나 데이터가 많이 필요하겠습니까 자 가보죠 우리의 입력은 단어 두 개짜리 간단한 문장이에요
thinking machines 이게 그냥 문장이라고 씁시다 주의 점도 생략했고 eos도 생략했어요 클라이티를 위해서
그 다음에 보편타당한 미닝을 담습니다 어떻게 워드 인베딩
그리고 요걸 덧칠하는 거 thinking하고 머신이 같이 나온다 야 뭐 이런 정보 요 문장 스페시픽한 정보를 담기 위한 행위 셀프어 텐션
그걸 위해서 첫 번째 단계 삼총사 퀄리티 밸류를 만들어 냅니다 어떻게 다음과 같이 합니다
요기에
지금 x1 있고요 이번에는 로우 노테이션을 쓸게요 무슨 얘기냐 y는 ax 더하기
y는 ax 요게 x가 컬럼 벡터라고 가정하고 메이트리스의 오른쪽에서 곱하는 노테이션이구요 x가
로우 벡터라고 가정하고 오른쪽에서 곱하는 요런 노테이션 두 개가 있어요
우리 선배들이 참 후배들을 골탕 먹이려고 그래서 어떤 교과서는 왼쪽에 있는 컬럼 노테이션 컬럼 벡터 노테이션
어떤 교과서는 로우 벡터 노테이션을 써야 둘 다 알아야죠 왜 사람들이 막 지 맘대로 쓰니까
그래서 요기서는 요기 오른쪽에 있는 로우 벡터 노테이션을 쓸게요 요기다가 메이트리스를 곱하는데
요거의 사이즈는 1 x 4짜리 벡터죠 요기 곱해지는 요 메이트리스는 4 곱하기 3
그래서 입력의 사이즈가 1 x 4짜리 벡터
요거 요 메이트리스를 곱하면 4 약분이 되고 1 x 3이 남겠죠
그게 퀄리
그래서 요 메이트리스를 wq 라고 하고 런어블 메이트리스 즉 러닝의 대상입니다
요 메이트리스의 값은 하이퍼 파라미터 인건 사이즈 1 x 4로 할지 4 x 3로 할지
4 x 3로 하면 1 x 3이 나오겠죠 이런건 하이퍼 파라미터 그 다음에 내용물은 파라미터
이래서 q1 q2를 만들어내고요 그 다음에 또 다른 메이트리스 wk를 곱해요
사이즈가 당연히 wq랑 동일하겠죠 그러면 k1 k2가 나오고요
세번째 메이트리스는 wv를 x1 x2에 곱해요 그러면 value가 2개 나오겠죠
결국 이 인베딩에서 q도 나오고 k도 나오고 v도 나오게 하는거에요
어려울거 하나도 없죠 트레이너블 메이트리스라는게 그런 뜻입니다 메이트리스 3개를 러닝을 해야해요
사이즈는 사이즈는 즉 요게 인베딩 벡터 우리 오리지널 논문에서 512 였거든요
근데 얘네들을 사이즈는 64로 했어요 동일하게
왜냐 bdg 그래서 여기 smaller than 인베딩으로 했습니다
그래서 요게 512 였구요 1 x 512 짜리 벡터를 어디다 곱할까요 512 x 64에다 곱하면
1 x 64 짜리 벡터가 나오겠죠 그래서 얘네들의 크기는
512 x 64 실수 벡터이고 실수 메이트리스 엄청난 양의 파라멘터죠 512 x 64 뭐 지금 기준은 그렇게 크지 않을 수 있죠
2의 9승에다가 2의 6승이니까 2의 15승 그럼 32,000개의 파라멘터를 런해야 되겠죠 그런거 되게 거의 10만개의 파라멘터가 요기
작은 스텝에서 요구가 되네요
그래서 어쨌든 이 포인트는 셀퍼 텐션의 첫번째 스텝이다 말씀을 드리는 거고 어떻게 하느냐 인베딩을 해가지고 만들어진 워드 인베딩 벡터가 있으면 거기다가
메이트리스를 3번 곱한다 서로 다룬 메이트리스 그래서 퀄이 키 밸류 벡터를 만들어낸다 스텝 1
스텝 2 각각의 워드에 대해서 셀퍼 텐션 스코어를 구하는 거 이게 무슨 얘기냐 I am a boy 이라는 문장이 있어요
지금 위치가 만약에 여기 라고 해보죠 그러면 여기에 퀄이 키 밸류가 있을 거에요
얘를 이렇게 이렇게 자기 자신도 하고 이렇게 그래서 얼마나 비슷한지 퀄이하고 키끼리 비교하겠죠
여기 길게 적혀 있는데 그 얘기입니다 현재 위치 고정하고 다른 위치에 키하고 현재 위치에 퀄이를 비교하면 스퀄이 가능하겠죠
어떻게 스코어링 하느냐 다 프로덕트 내적을 취하게 됩니다
자 여기 thinking machines 라고 하는 x1 x2가 있고 메이트리스 3번 곱해서 q1 k1 v1이 나왔고 똑같은 메이트리스 곱해서 q2 v2 k2 v2가 나왔어요
그럼 얼음 하는데 현재 위치를 어디로 첫번째 위치로 뭐가 궁금한거에요
x1에다가 문맥을 담고 있는 벡터를 덧칠하고 싶은거에요
얘에 대한 셀퍼 텐션 스코어를 구하고 싶은거에요 어떻게 해요
얘가 화장품이죠 얘를 가지고 집집마다 찾아가요 자기 자신도 가고 그 다음 집도 가고 그런 다음에 뭐랑 비교해요
q1과 k1 q1과 k2를 비교하겠죠 어떻게 비교해요 내적을 취합니다 내적이 뭐냐고 설마 묻지는 않으시겠죠
자 그리고 여기 값이 q1 k1 비교했더니 112가 나왔고 q1 k2 비교했더니 96이 나온거에요
그럼 직관적으로 어때요 아 나의 보편타당한 thinking 이라는 의미를 이제 유지하고 거기다가 이제 옆집도 참고 하는데 우리 집 의미가 더 중요하구나 뭐 나한테는 112점 옆집에는 96점을 줘라 이 정도
그래서 쿼리하고 키 를 내적을 취하게 됩니다 q1은 고정되어 있어요 왜 지금 첫번째 집 핸들 하고 있잖아 집집마다 찾아다녀요
키는 계속 바뀌겠죠 k1 k2 k3 이렇게 자 세번째 스텝 노멀라이즈를 하는데 그냥 다 프로덕트만 취하면은 그래디언트가 조금
안스테이블 하다라는 분석이 있구요 이것도 수학적으로 증명이 가능해요 근데 생략하고
어 그냥 112 96이 아니라 요거를 사이즈를 조금 줄입니다 어떻게 줄이냐 하면 키 벡터의 사이즈 나 쿼리 벡터의 사이즈 나 벨료벡터의 사이즈 나 동일하잖아요
그 사이즈 아까 64였죠 우리 오리지널 트랜스몬 건물에서 그걸 가지고 와서 로트를 취하고 왜 루트냐는 수학적인 이유때문에
요게 8이 되겠죠 그래서 64로 줄이니까 사실 이게 제곱이 되는 수로
그러면 112하고 96을 방금 전에 구한 8로 나눠주게 됩니다
그래서 112하고 96을 8로 나누면 14하고 12가 될 거구요 그 다음 스텝은 뭘까요
14 12 해도 되지만 좀 불편하니까 소프트 맥스 노멀라이즈 하겠죠 그래서 포지셔널 프라버빌리티로 바꾸겠죠
첫번째 포지션에 88% 두번째 포지션에 12% 어텐데라 라는 해석이 가능해요
그래서 첫번째로 스테이블 그래디언트를 위해서 가끔 질문이 나와서 제가 아예 브록에 넣어놨어요
브록에 보면 왜 이 루트에 D를 해가지고 이게 스테이블 라이즈가 되는지 나와있습니다
그냥 직관적으로 말씀드리면 하나가 너무 크면 뾰족하게 되고 미분을 했을 때 굉장히 값이 커져서 언스테이블 해줘요
그래서 이걸 조금 둥글둥글하게 랭킹은 유지하면서 값을 조금 무난하게 바꿔주는 그런 효과에요
그러니까 값들이 이렇게 하나가 튀는게 있다 그러면 언스테이블 한데 얘를 조금 무난하게 랭킹은 유지하고 이렇게 잡아주는 그런 효과입니다
그 다음에는 소프트 맥스 아프로레이션 왜요 편리함을 위해서 직관도 주고 첫번째 88% 두번째 12% 이렇게 하는게 편하잖아
14점 12점 이렇게 얘기하면 이게 상대적으로 어떤지 모르죠
그래서 결국 확률로 바꾼다 포지션에 대한 확률로 더해서 1위되게
요게 세번째 스텝 자 네 번째 스텝은 뭘까요 뭐 밸류에다 곱하는거겠죠
방금 전까지 구한게 88.12점 0.88 0.12 알아냈구요 이거를 각 위치에 있는 밸류에다 곱해요
그러면 0.88를 밸류에 곱하니까 조금 이렇게 또렷하고 0.12를 곱하니까 조금 흐릿하게 이렇게 비주얼 라이즈 한거에요
그 다음에 이 두를 더해요 그럼 이게 새로운 컨텍스트 z1이 되는거에요 이 z1의 물리적인 의미는 뭘까요
보편타당한 띵킹 이라는 의미에다가 내 주변의 상황을 살펴서 추가적인 정보가 덧칠이 된 거겠죠
똑같은 짓을 두번째 위치에도 반복하면 z2 새로운 토큰이 나오게 됩니다
그래서 컨텍스트란 우리 비서라고 비교했었고 결국 뭐에요 weighted sum of values 이겠죠
Ways는 어디서 나와요? 퀄이하고 키를 비교해서 나오겠죠 내적취하고 로트취하고 소프트맥스 노몰라이즈 해서
자 이것을 한방에 말씀을 드리면 이 그림이 되는데 쉬는 시간이 왔기 때문에 쉬었다가 하도록 하겠습니다
자 3교시 시작하겠습니다 앞선 교시에서 셀프어텐션 어떻게 구하는지 설명을 드렸구요
이 슬라이드에 나온 내용은 이전 슬라이드에서는 이해를 시켜드리기 위해서 또박또박 보게 해서 하나씩 하나씩 이 띵킹 따로 머신수 따로 이렇게 설명을 드렸는데
실제로는 동시에 일어나게 돼요 왜냐하면 우리의 아까 연산의 핵심은 1x4x4x3를 하면 1x3가 나온다 뭐 이런 연산이었잖아요
근데 이게 벡터가 아니라 여기가 m이 될 수 있어요 그럼 여기가 m이 되겠죠 무슨 얘기냐 하면 띵킹 따로 머신 따로 하는게 아니라 얘를 붙여가지고 그냥 메이추릭스로 넣는거에요
그러면 mx4짜리하고 4x3짜리 이게 4x3이고 이게 2개니까 2x4가 될거고 그럼 2개 곱하면 2x3이 나올거고 그래서 한방에 q하고 k하고 v를 한꺼번에 구할 수 있습니다
똑같은 wq wk wv 메이추릭스잖아요 그래서 이렇게 벡터 하나하나 따로 하는게 아니라 걔네들을 쌓아서 메이추릭스로 연산을 해서 효율적으로 처리를 하게 됩니다
그리고 사람들이 코드같은거 한줄로 줄이기 그런 옛날에 유희 그런거 많이 있었거든요 예를 들면 서폿벡터 머신을 한줄로 쓰기 코드로 이런것들을 많이 하는데
코드에서 어텐션에 대한 그런 어떤 상징거도 같은 그런 코드가 이제 여기 있습니다 많이 등장하게 될거구요
그래서 여기 있는 이런 연산을 비쥬얼라이저를 해보면 퀄이 요거 말고 이렇게 해서 qkv 즉 그 퀄이 벡터가 아니라 퀄이 메이치익스 키 메이치익스 밸류 메이치익스가 구해진 다음에 그 다음에 셀프어텐션을 한줄로 표현하는 그런 그림이에요
먼저 어떻게 하죠 이거 그림 안보시고 그냥 개념적으로 하면 q가 고정되어 있고 얘를 각 집에 있는 키하고 쭉 비교를 하잖아요
벡터일 때는 내적을 쭉 취하는건데 지금은 메이치익스니까 여기 트랜스포즈를 곱해가지고 이런 연산을 할 수 있을 겁니다
얘가 2x3짜리 이게 2x3짜리 였잖아요 그리고 k도 2x3인데 얘하고 얘하고 직접 곱할 수가 없어요 차원이 안맞고 뜻도 맞지 않습니다
여기다가 트랜스포즈를 취하면 이게 3x2로 바뀔거고 2x3하고 3x2를 하게되면 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 우리가 원하는 그 내적아플레이션 개별적으로 하는 것을 컬렉티블리 표현하는게 되요
퀄이 메이치익스하고 키 메이치익스의 트랜스포즈를 곱하구요 그럼 여기까지만 하면 어떤 결과를 주나요 우리 내적을 한거고 스케일링을 이제 해야 되죠
그럼 엘리먼트와이스로 DK에 로투 취한 걸로 나눠주면 되겠죠 그래서 이 메이치익스 이것도 메이치익스가 나올텐데 2x2짜리 메이치익스가 나올거고
그거에 각각의 엘리먼트를 키에 디멘전 64 로투 취한거 8로 나눠주게 되구요 그 다음에 하는 일은 뭐죠 소프트맥스 노멀리제이션이죠
그래서 소프트맥스라고 이렇게 표현을 해주게 되요 그럼 어떤값이 나옵니까 숫자가 나올텐데 첫번째 위치에 대한 확률값 두번째 위치에 대한 확률값이 나올거에요
그거를 밸류에다 곱하면 되요 이렇게 표현을 한거에요 그래서 결과적으로 나오는게 뭐죠 이 새로운 컨텍스트가 나오게 됩니다
그래서 이것이 어텐션을 표현하는 그런 그림이고 코드에서도 저런식으로 많이 나와요
소프트맥스 q k 트랜스포스 나누기 dk 루트 그리고 곱하기 v 이렇게 자 이렇게 어텐션 셀프 어텐션 설명을 드렸습니다
질문 있으면 해주시고 없으시면 멀티에더 어텐션 이라고 하는 개념으로 넘어가 보겠습니다
자 멀티에더 어텐션은 한국말로는 다대가리 어텐션 이라고 하고요 머리가 여러개인 메두사 같은거에요
어텐드를 한번에서 알아낼 수 있는 정보가 있고 여러 번에서 알아낼 수 있는 정보가 또 있게 됩니다
예를 들면 한번 어텐드를 할 때는 뭐 문장이 이렇게 있으면 시험 문제가 있어요 뭐 1700 1700 뭐 몇년에
뭐 청나라하고 뭐 뭐 누가 우리나라를 쳐들어왔다 문장이 있어요 그럼 예를 분석할 때 사람들은 첫번째로는 팩트 체크를 한번 쭉 할 수 있어요
아 이게 팩트가 이렇구나 두번째로는 어 나라의 관계 뭐 청나라하고 뭐 옆에 뭐 왜 왜 일본하고 뭐 이렇게
그 다음에 세번째로는 뭐 숫자를 볼 수도 있고 그래서 하나의 문장을 스캔을 할 때 사람도 여러 다른 각도로 봐요
또 다른 비유는 동일한 정보가 있더라도 엔지니어가 보는 뷰포인트가 다르고
비즈니스 하는 사람이 보는 뷰포인트가 다르고 뭐 노사 전문가가 보는 뷰포인트가 다르고 기자가 보는 뷰포인트가 다르고 그럴거 아니에요
그래서 그 한 명 한 명 헤드가 있을거고 여러 사람이 똑같은 것을 여러번 본다 멀티 헤드라고 부리게 됩니다
그래서 여러번 어 텐션을 하게 되는 그런 개념이구요 셀프 어 텐션을 기준으로 설명을 드릴게요
셀프 어 텐션을 퍼더 리파인 하게 되면 여러개의 헤드를 도입하는
그래서 여기는 헤드가 두개 있는 그런 상황입니다 똑같이 띵킹 머신스라고 하는 이 데이터를
이렇게도 분석하고 저렇게도 분석하는 거에요 어떻게 이게 가능하냐 초기화 이 메이트리스에 대한 초기화나 이런걸 다르게 할 수 있죠
랜덤 시드를 바꿀 수도 있고 아니면 뭐 알고 있는 지식이 있다면 그걸 넣어서 조금씩 달라지게 하면서 볼 수 있어요
그래서 각 헤드는 다른 관점으로 이 데이터를 해석하게 되요 아까도 말씀드렸지만 엔지니어의 뷰포인트
비즈니스맨의 뷰포인트 뭐 이런 비유가 가능하죠 그래서 다양한 랩퍼센테이션 섭스페이스를 이제 확보할 수 있도록 하는
다이벌시티를 표현의 다이벌시티를 주기 위한 겁니다
그래서 디퍼런트 헤드는 이제 디퍼런트한 관점을 갖는다라고 말씀을 드렸고 거기에 대한 구체적인 이그젬프를 가지고 와 볼게요
자 이거 셀프어텐션이에요 아까처럼 셀프어텐션이고 문장이 두 개인 이유는 설명을 위해서 문장을 하나지만 이렇게 그린 거예요
자 헤드가 하나일 때 첫번째 이 잇이 3인칭 단수 대명사니까 뭘 받을 수 있는지 뭘 가리킬 수 있는지 아마 보는 것 같아요
애니멀 아니면 스트리트를 본다 그 다음에 두번째 어텐션에 대해서는 그래서 둘 중에 뭐 어떤건데 그걸 조금 보는 것 같아요
그걸 알려면 뒤쪽을 봐야 겠죠 이런식으로 그래서 이거는 헤드가 하나일 때 빨간색으로 컬러코딩을 해놓은 겁니다
1에 가까울수록 진한 빨강 0에 가까울수록 흰 빨강 그 다음에 이거는 두번째 헤드가 이 뒤쪽을 많이 보는 거예요
그래서 이 초록색으로 표시된게 두번째 헤드에 대한 어텐션 웨이트구요
여기 있는 화살표는 두 개를 버무린거야 얘랑 빨강이랑 초록을
그리고 이거는 헤드를 8개 한거에요 8번 그러니까 첫번째는 뭐 이제 뭘 가르치는지 그 다음에 두번째는 뭐 어디를 봤는지 뭐 나머지는 우리가 설명하기 좀 거시기한 그런 정보들이 막 있구요
이걸 한꺼번에 컬러코딩 해놓은거에요
그래서 딥뉴얼 네트워크가 설명가능성이 떨어진다라고 하는거 알고 계실거구요 너무 복잡하기 때문에 근데 어텐션을 설명드리면 많이 나오는 질문이 교수님 방금 해석하셨잖아요 라는 질문을 해요
예 그래서 맞아요 옛날에 어떤 논문이 있었냐면 어텐션 이즈 익스플로네이션 이런 제목의 논문이 나오게 됩니다
1920 몇 년이었던 것 같아요 근데 문제는
해석을 사실 이게 한두개 심플할때는 하지만 복잡하면 못하구요 더 중요한건 꼭 어텐션 웨이트랑 중요도랑 일치하지 않을 수도 있어요
그래서 실제로 논문에 어텐션 이즈 익스플로네이션 이라는 논문이 나오고 몇달 뒤에 어텐션 이즈 낫 익스플로네이션 이라는 논문도 나오구요
어텐션 설명이 아니다 그걸 재반박하는 어텐션 이즈 낫 낫 익스플로네이션 이라는 논문이 실제로 나오게 됩니다
말장난 같죠 조금 정정하면 어텐션 익스플로네이션 이라는 제목을 가진 논문은 제가 알기로는 없었어요 하지만 이렇게 설명이 가능해요
근데 거기에 대한 반박으로 어텐션 이즈 낫 익스플로네이션 이라는 논문이 나왔어요 그걸 찾아보시면 나와요
그리고 불과 6개월 뒤에 어텐션 이즈 낫 낫 익스플로네이션 약분하면 어텐션이 익스플로네이션 이라는 논문이 나왔습니다
그래서 이게 사바사케바케 약간 쓸 수도 있기도 하고 아닌 것 같기도 하고 그렇습니다 어텐션 이라는게 설명을 하는데 쓸 수도 있지만 꼭 그런건 아니다
왜 두가지 이유 첫번째 너무 복잡해서 여전히 어텐션 웨이트만 갖고 설명이 안된다 아니면 엔드워와 어텐션하고 중요도하고 일치하지 않는 경우도 비일비자하다
그래서 실제 현업에 과제를 해보면 웨이 4가 분량인데 이렇게 사진을 찍어가지고 여기다 분량이다 라고 이렇게 막 마스킹을 해줘요
왜 그러냐 라고 물었을 때 이거 이거 이거 때문이다 라고 알려주기를 원하잖아요 그래서 어텐션을 가해 보면 그게 실제로 필드 엔지니어들이 생각하는 그런 이유하고 일치할 수도 있고 아닐 수도 있어요
그래서 조금 어려운 그런 대목이죠 어쨌든 8개의 해즈를 쓰는 그런 디지얼리지에이션을 보여드렸고 오리지널 트랜스포머에서는 8개를 썼습니다 왜 8개냐 빰 따군거죠 이것도
대충 뭐 2에 3승이니까 8개 대충 뭐 그런 것 같긴 한데 그럼 16개는 안되나 4개는 안되나 아마도 다 해봤겠죠 8개가 제일 스윗 스팟 이었을 것이고
그럼 여러분이 쓸 때 꼭 8개를 해야하냐? 아니에요 8개 아니면 12개도 되고 뭐 16개도 되고 상황에 맞춰서 하시고
그래서 오리지널 트랜스포머 논문에는 어텐션을 8번 한 레이어에서 하게 됩니다
그러면 어텐션 레이어가 아니 그 인코더 레이어나 디코더 레이어가 6개였잖아요 근데 한 번 레이어에서 어텐션을 8번 하잖아요 그러면 총 48번의 어텐션을 하는 거에요
그러니까 엄청난 수의 어텐션인거죠 여기 있는 그 어느 누구도 데이터를 48번 다른 관점으로 분석하지는 않을 거에요
그래서 이 어텐션이라는게 굉장히 이제 파워풀한 그런 패턴 레커고니션 알고리즘이 되구요
최근까지도 이 어텐션에 대한 숫자나 이런거에 대한 논의가 많이 이어지고 있어요 많아야 된다 이런 분석도 있지만
결국 해보면 중요한 정보는 다른 헤드들에 대해서 멀티플 여러 번 캐치가 되더라 어텐션을 이렇게 많이 알 필요 없다라는 논문도 있어요
왜냐하면 어텐션이라는게 쿼드레티 컴플렉스티를 갖거든요 생각해보시면 하나에 대해서 나, 여, 여, 뭐 ns-square 컴플렉스티고 그게 데이터가 커지면 굉장히 안 좁습니다
그래서 어텐션에 대한 비유를 해결하기 위한게 우리 점심 드시고 와서 하는 여러가지 얘기에요 KV 캐싱이 대표적인거고
그 다음에 뭐 리뉴얼 어 텐션 등등등
어쨌든 오리지널 오므렛은 8번 각 레이어에서 어 텐션을 8번 합니다
그런 레이어가 6개 있기 때문에 총 48번의 어 텐션을 수행을 했어요
자 그럼 다음은 뭐냐
8번 어 텐션을 수행한 결과가 여기 있다고 할게요
Z0, Z1, Z7까지
옆으로 쭉 컨켓을 해놨어요
정보가 너무 많아요, 그죠? 너무 많죠?
그래서 얘를 웨이티드 에버리지를 취해서 결국 최종 결과물 하나로 컨덴스를 합니다
농축을 해요
어떻게, 그럼 웨이트를 어떻게 합니까? 런해요
그래서 그 런을 위한 메이특이 여기 있어요
이 사이즈 곱하기 저 사이즈 하면 이 사이즈가 나와요
해보시면 압니다
D5, W5
여기 있는 이 무지막지하게 많은 웨이트 다 런해야 돼요
이게 싫으면 그냥 에버리지 취하면 되겠죠
그죠? 에버리지 취하는데 차원이 안 맞으니까
어쨌든 메이특스를 곱하기는 해야 될 거예요
그래서 이 곳이 멀티 헤드 어텐션 결과를 컨켓을 한 뒤에
런어브란 메이특스 W5를 곱해서 최종 결과물 Z를 뽑아내는
그런 과정을 보여드린 그림입니다
자 이제 다 통틀어서 합해서 한번 이 그림으로 설명을 드릴게요
그 전에 하나 설명을 드리면
인코더가 이렇게 우리 셀프 어텐션 기준으로 설명을 하고 있으니까
쭉 있잖아요
제일 처음에 들어가는 입력 얘를 여기서 X라고 할게요
그 다음에 이 첫 번째 레이어의 출력 두 번째 레이어 입력을 R이라고 할게요
여기 X하고 R이 그런 거예요
어느 위치냐 제일 처음은 X고
그 다음에 만들어지면 들어가는 거 여기 R이고
그냥 분리해 놓은 거고요
사이즈는 똑같겠죠
자 일단 X를 기준 제 첫 번째 바런 몬스트 인코더 기준으로 설명 드릴게요
자 일단 토크나이즈를 한 뒤에 워드 임베딩을 하고 나온 배터를 붙인다
그래서 메이특스로 만든다
그런 다음에 여덟 벌에 여덟 세트의 메이특스 셋을 준비해요
한 셋에는 세 개의 메이특스가 들어 있을 겁니다
왜 여덟 개냐 멀티에더 어텐션
엄청나게 많죠 파라미터
WQ0 WK0 WV0 WQ1 WK1 WV1
여덟 벌 그래서 38 24
24개의 러너블한 메이특스가 있을 겁니다
그럼 이 첫 번째 헤드죠
이걸 가지고 X에다가 고베어
곱하면 이런 QKV 3개의 메이특스가 나올 거고
이걸 어떻게 할까요?
Q하고 키하고 곱하 내적해야 되는데
메이특스 측면으로 보면 QKT
그럼 스코어가 나올 거고
그걸 어떻게 해요?
그래디언트를 잡아주기 위해서
로트 D로 나눠주죠
D는 Q 또는 K 또는 V의 사이즈 똑같으니까
우리 오리지널 논문에서 64로트 치면 8
8로 쭉 나눠주고요
그러면 스코어가 조금 작아져서 그래디언트 플로우는 좋은데
불편하죠?
확률로 바꿉니다 어떻게 소프트 맥스
그럼 숫자가 포지션만큼 나올 거예요
첫 번째 포지션 88%
두 번째 포지션 12%
아까 이 exempl이 있었죠
그걸 어디다 곱해요?
value
그러면 얘가 나옵니다
Z0
그런 게 8개 나오겠죠
8개를 쭉 붙인 다음에
이 메이특스 곱하면
이렇게 짜잔 하고 정리가 되겠죠
그래서 첫 번째 출력 Z라고 얘기하고 있고
그게 결국 R이겠죠
그냥 이름만 바꿔치게 하는 거예요
쭉 해서 Z가 나오고
그게 그 다음으로 들어갈 때 R로 바꿔치기 해서
두 번째 레이어부터는 이렇게
첫 번째 레이어는 이렇게
아무것도 아니고 헷갈리시면 이거 지워도 돼요
그래서 X가 들어가서 Z가 나온다
X는 뭐다?
보편타당한 의미를 담고 있는 거
제일 bottom most 인코더라면
Z는 뭐예요?
거기에 로케이션 별로 여러 정보가 농축되어 있는
그럼 그거를 그 다음 레이어로 올려요
R이라고 여기서 했죠
그럼 그 다음에 또 Z가 나오겠죠
그럼 R는 뭐고 Z는 뭐예요?
R는 아까 첫 번째 레이어 출력인 거고
Z는 뭐예요?
조금 더 추상화된 그 다음 레벨에
추상화된 정보가 입혀져 있는 거겠죠
마치 우리 CNN 할 때
인포터하고 가까우면 아주 로한 피처
뭐 선 이런 거
그 다음은 면 이런 거
그 다음은 모양 복잡한 거 이렇게 가듯이
언어적으로도 굉장히 롤 레벨의 덫칠이
가장 바람에선 될 거고
그 다음으로 가면 조금 더 추상적인 거
그 다음은 조금 더 추상적인 거
예를 들면 제일 아래쪽에서는 정말 쉬운 정보들
야 이건 뭐 1992 숫자네
이건 뭐 나라 이름이네 이런 거
그 다음 레이어에서는
아 이게 역사적으로 얘가 얘보다 먼저 일어났구나
이 나라들이 이런 관계구나
그 다음으로 올라가면
아 이 나라들이 싸웠구나
그 다음 올라가면 전쟁이 일어나고
이렇게 점점점 복잡한 정보로 농축이 된다
라는 거 이해하시기 바랍니다
그래서 여러 레이어를 둔 거에요
그리고 한 레이어에는 한 관점뿐만 아니라
다양한 관점으로 보려고
다대가리 어텐션 멀티헤드 어텐션을 한 거고요
자 그래서 멀티헤드 어텐션 말씀을 드렸습니다
자 다음은 조금 이제 어텐션에서 벗어난 내용이고요
역시 굉장히 중요하고
성능에 많은 영향을 주는 그런 내용입니다
포지셔널 인코딩 또는 포지셔널 인베딩이라고 하는데
미리 말씀을 드리면
인코딩은
룰 기반
뭐 사인 코사인 뭐 이런 거
아니면 뭐 3대 2로 압축해라 이런 거
인베딩은
러닝
데이터 기반
이렇게 이제 명확하게는 아니는데
사람들이 다 두루닥닥 섞어서 써요
공교롭게도 이게 맨 앞재가 2로 똑같고요
그래서 우리는 포지셔널 인코딩
즉 오리지널 트랜스모어에서는
룰 기반의 이제
매핑을 씁니다
그래서 인코딩이 맞아요
사인 소이달 인코딩을 씁니다
근데 아래쪽에 보면
인베딩이라고 말을 살짝 바꿨죠
러닝 기반도 있기 때문에 아래쪽에서는 이렇게 용어를 바꿨습니다
하지만 일반인은 그냥 다 섞어서 씁니다
인코딩 인베딩
자 이 슬라이드가 나름 재밌는 슬라이드인데
지금 어떤 스토리였어요 우리가
Feedforward neural net로 MLP 보셨고
그 다음에 CNN 보셨고
Feedback이 있는 녀석으로 RNN
LSTM 보셨고
근데 어떻게 보면 트랜스포머는 이 두레 성격을 다 갖고 있어요
Massive하게 Parallel like CNN처럼
반면에 RNN처럼
Sequential한 모델로 설계가 됐어요
근데 방금 전에 제가 한 말씀
Parallel processing CNN처럼
그거는 바로 보여요 왜?
토큰이 여러 개 있잖아요
그 연산 다 동시에 해도 돼요
제가 아까 아모레 아줌마가 자기 화장품 가지고
주택 1번 주택 2번 주택 3번 간다고 말씀을 드렸잖아요
아주머니가 한 명이면 집이 8개면
아줌마가 8번 방문해야 돼요
근데 직원이 8명이면 동시에 8집 가면 되잖아요
8명이면 동시에 8집 가면 되잖아요
Sequential dependency가 전혀 없어요
2집하고 2집 똑같아 연산 똑같아
거기에 Parallelism
Massive한 Parallelism이 있어요
마치 CNN처럼
CNN 필터도 필터가 여러 개잖아요
여기 엣지 필터 여기 컬러 필터
두 개 동시에 해도 돼요
근데 제가 그랬잖아요
MLP CNN 특히 CNN에 이 Massive한 Parallelism을 착용하고
RNN LSTM의 Sequential Modeling을 착용했다
근데 여태까지 제가 말씀드린
Transformer 논의 중에
Sequential Modeling에 대한 컴포넌트가 단 하나라도 있었나요?
None, Zero
이 포지션 저 포지션 다 동시에 해도 돼요
근데 포지션 간에는 분명히 Dependency가 있잖아요
Zouzizetudia
맞게 발음했는지 모르겠지만
언어로서 첫 번째 단어 두 번째 단어
세 번째 단어 간에 Dependency가 있어요
근데 그 Modeling이 아무 데서도 이뤄나지 않았죠
즉 주객전도를 제가 했던 거고
왜냐하면 계속 말씀드리지만
Transformer의 철학은 Massive한 Parallelism
Sequential Model 조차도 Massive하게 Parallel하게 만들고 싶었고
그런 토크는 어떻게 처리하는지 거기에 집중해서 설명을 먼저 드린 거예요
근데 이제 진짜 백인 뭐예요?
그래서 Transformer가 무슨 모델이에요?
Sequential Model입니다 원래 태생은
그래서 이 말씀을 드리고자 합니다
여태까지 이 설명을 쭉 들었는데
거기서 하나 빠져있는 중요한 게 있으니
그건 뭐냐면
입력, Sequence에 여러 단어들이 있는데
그 단어들에 대한 순서를 제가
어떻게 나타내는지 전혀 설명을 안 드렸어요
그래서 그걸 드려보자 보려고 하고요
Solution은 여기 나와 있는 내용인데
이걸 일단 보여드리기 전에
그냥 상상으로 한번 해볼까요?
아니면 어떻게 할까요? 종이가 있으면 좋은데
여러분 펜 있으신 분 한번 손 들어보시겠어요?
펜 앞줄 다 계시네 앞줄에는 한 분 두 분
그러면 제가 종이
A4용지 혹시 놀고 있는 A4용지
여길 열었더니 맛있는 게 많네
맛있는 것 보다는 종이가 필요한 시점인데
혹시 놀고 있는 A4용지 있으신 분?
네 감사합니다
한 장만 주시죠
한 장 더? 이면지
제가 이거 쪼개서 쓰겠습니다
감사합니다
이거 강의 노트인데 괜찮으시겠어요?
가치가 없다
가슴이 아파서
혹시 A4용지 진짜 빈 A4용지
그냥 쓸게요
묘한 느낌인데
별거 아니니까 너무 기대하지 마세요
종이가 4개 있고요
여기 혹시 펜 있으신 분 혹시
여기 그리고 여기 또 여기
다 상관없는데
그러면 이렇게 할게요
제가 종이를 네 분한테 드릴 테니까
백지 펜 있으신 분의 몇 번째 줄인지
그리고 본인의 서명 같은 거 하셔도 돼요
사인하셔도 되고
어쨌든 본인임을 알 수 있는 뭔가를 한번 표기를 해보세요
본인 이름을 나타내는 게 사인이죠
사인하셔도 되고요
보통 이름 적기 싫으셔서
2,3 이렇게 쓰시기도 하고
어쨌든 본인임을 알 수 있는 거면 돼요
몇 번째인지 제가 알 수 있는 거면 됩니다
엄청 썰렁한 율동인데
앉아보도 됩니다
제가 지금 한 건 뭐냐면
위치에 어떤 분이 계신지가 궁금한 거예요
여기 보시면 성함을 적으신 분이고
다시 돌려드려야 되겠네요
여기는 별표랑 이런 걸 하신 거고
그 다음에 여기는 올리브 올리브
좋습니다
이거 저희 딸내미 갖다 줄게요
이게 막 섞여 있고 동시에 얘가 처리되도
이건 너무 명확해요
올리브 올리브는 누군지 제가 알고요
김용훈 님 제가 알고요
그리고 박운범 님 알고요
그리고 여기 블랙 올리브 별표 다 압니다
그러니까 얘가 동시에 처리되더라도
얘네들의 순서를 알아요
여기서 지금 순서가 여기 계시고
여기 계시고 여기 있잖아요
제가 첫 번째 분단으로 하려고 했던 이유는
이게 좀 설명하고 쉬우니까
쪼로로 여기 첫 번째 두 번째 세 번째 네 번째인지 아니까
여기 계신 분이 별표이신 거 같고
김용훈 님 박운범 님 올리브 올리브 님
그래서 다른 건 돌려드릴게요
블랙 올리브만 가져가겠습니다
오해는 마시고
이거 여기 계시고요
여기 계시고
이거
여기 계시고
우리 딸내미가 좋아하려나 혼나는 거 아니야
자 어쨌든 블랙 올리브
바로 그 아이디어를 쓰게 됩니다
무슨 얘기냐 하면 순서가 중요하죠
시퀀셜 모델이니까
근데 그걸 꼭 오토리그레시블리
이거 처리하고 이거 처리하고 이거 처리하고
이거 처리해야 되냐
패러리즘에서 제일 안 좋은 게 시퀀셜 디펜던스예요
빨래를 하고 말려야 되잖아요
급하다고 말리고 빨래하는 건 바보 같은 짓이잖아요
그래서 동시에 할 수가 없어요 시퀀셜 디펜던스가 있으면
그래서 월요일날 화요일날 말씀드렸지만
어떤 순서냐 하면 딥러닝이 뜨고
비전 쪽에 쫙 가가지고 비전하는 엔지니어들이
CNN을 통해서 엄청난 스케일러블 이룩하고
정말 어마무시한 성능을 내게 됩니다
언어 쪽에서는 가만히 쳐다만 보고 있었어야 했어요
왜냐하면 언어라는 것 자체가
시퀀셜 디펜던스의 덩어리잖아요
우리가 말할 때 안녕 하세요라고 해야지
영하 안 이렇게 얘기하면 못 알아듣잖아요
손가락만 빨고 있었어
야 저거 엄청난데 딥러닝 CNN
우리 어떻게 안 될까
우리 하나 새로 만들어보자
판을 바꿔보자
그래서 어떻게 했느냐
처음부터 원안에 사무친
매시브한 패러렐 패러렐 프로세싱
동시에 토큰 다 구해
Q, K, V 계산 동시에 다 돼 모든 포지션에
아 근데 가만히 있어봐
순서를 어떻게 나타내지
혹시 이렇게 하면 어떨까요
순서가 있지만 사인을 받는 거예요
이 사인을 보면 이게 몇 번째인지 자동으로 알게 하는 거예요
좋은 생각이죠
그 아이디어가 포지셔널 인코딩입니다
그래서 여기에 사인인 거예요
0011 이거는 첫 번째
0.84, 0.0001, 0.54, 1 이건 두 번째
0.91, 0.0002, 마이너스 4.21 이건 세 번째
얘는 기계지 사람이 아닙니다
사람은 이거 못해요
근데 잘 들어보세요
여기 Z 맞죠?
Z
죄송합니다
Z가 있고요
보편타당한 의미가 있고요
여기에 더해서 사인을 추가하게 됩니다
0011이 나오면 너는 무조건 첫 번째야
사람은 이게 거기다 덧셈이 되니까
시그널이 뭉개질 거 아니에요
근데 기계는 이거를 수억 번, 수십억 번 봅니다
이거 뭔가 0011의 냄새가 나는데
너 첫 번째지 이렇게
이거 뭔가 0.34 어쩌고 냄새가 나는데
너 세 번째지 이렇게
수억 번 하면 그게 되나 봐요
모르겠어요 저는 기계가 아니라 이해가 안 되는데
그리고 이게 완벽하지 않아요
sequential dependency를 이렇게 이렇게
autoregressively modeling 하는 게 최고예요
단 병렬화가 안 되기 때문에 고익지책을 쓴 거라고 보시면 돼요
교수님 이게 어떻게 됩니까?
덧셈 때문에 뭉개지고 막 시그널 레인지 안 맞고 막 이럴 거 아니에요
반박식 여러분 말이 맞아요
맞아요
맞아요
근데 제가 드리고 싶은 포인트는
수억 번 0011이 더해지면 뭔가 냄새가 나지 않을까요?
이거 0011의 느낌이 있는데
모르겠어요 제가 기계가 아니라
어쨌든 아이디어는 이렇고 완벽하지 않기 때문에
이거의 단점을 극복하기 위한 후속 연구들이 많이 나오게 됩니다
그래서 차근차근 좋아져요
어쨌든 이건 최초의 positional encoding을 설명드린 거고
어떻게 하느냐
sine-cosine을 써서 sine-soidal encoding을 하게 됩니다
얘의 이름이 P-E예요
positional encoding 또는 positional embedding
둘 다 야거가 P죠
E로 시작하기 때문에 우연히
그래서 input embedding으로서
word embedding을 해놓은 녀석이 있는데
거기다가 뭘 더하냐 하면
sign signature
그 위치만에 signature를 더하고
그걸 positional encoding이라고 부르면
sine-cosine으로 빚어내게 됩니다
그래서 specific pattern을 모델이 run할 수 있게
한 번, 두 번 갖고는 절대 안되겠죠
1억 번, 1조 번 보여주면
어우 이거 두 번째네
어우 이거 세 번째네
이런 냄새가 난다는 걸로 믿고 싶습니다
그래서 이 정보를 이용해서 모델이
각 word가 몇 번째인지 깨칠 수 있게 되고
그리고 심지어는 서로 다른 word 간의 distance
이게 얼마나 떨어져 있어
이런 것까지 학습을 할 수 있다고 알려져 있습니다
그래서 여러 가지 choice가 있을 수 있는데
이제 learned 하는 embedding 방법도 있고요
GPT 같은 경우는 run에서 썼다고 알려져 있고
버전 따라 또 약간 다르긴 한데
original transformer encoding
고정된 rule 기반 방식
첫 번째는 언제나 0012
두 번째는 언제나 0.34 어쩌죠
이렇게 하는 방법을 썼습니다
original transformer의 P positional encoding에 대해서
조금 더 말씀을 드릴게요
자, 짝수하고 홀스포지션을 나누어서
sign, cosign을 취하게 되는데요
여기 들어가는 단어는 조금 어려운 단어인데
제가 뭐 어려운 단어 좋아하는 건 아니고
그냥 논문에서 사용되는 말이라 가지고 와봤어요
웹페이지가 2000년대 초에 그때 막
웹 디자이너 이런 분들 상종과를 칠 때
쓰던 툴 중에 하나가 이런 툴이 있어요
제가 좋아하는 이름인데
Dreamweaver
어우 멋지지 않아요? 꿈을 엮는 기계
그래서 이 weave라는 건 뭐냐면
우리 직조기에서
room이라고 하는 직조기 같은 걸 보면
c줄하고 날줄이 있어요
이렇게 실을 엮어서
fabric을 만드는 행위를 weave라고 합니다
그거의 사람의 형이 weaver인 거고
그다음에 이거의 과거 분사가
woven이고요
서로서로라는 뜻으로
inter라는 말을
이런 어려운 말을 논문에서 쓰게 됩니다
여기에는 interwoven
들어가게 되고요
그래서 이거 빈칸을 왜 들지
제가 나중에 이렇게 했는지 모르겠지만
그리고
여기 있는 이 상한 식을 이제 설명을 드릴게요
transfer 논문에서 가지고 온 식이고요
일단 빨간색 SIN은 sign이고요
파란색 COS는 cosign이에요
제가 군대를 병역특내를 했는데
제가 정말 깜짝 놀란 게
3년을 복무를 했어요
그리고 나서 와가지고 공부를 하는데
sign 미분하면 cosign인지
cosign 미분하면 마이너스 sign
이게 다 생각이 안 나더라고요
그래서 요즘 학부생들한테
교수님 언제 군대 가요 물어보면
야 요즘 짧잖아 빨리 갔다 와라
1시라도 어릴 때 갔다 와라
근데 너 그거 명심해라
군대 가기 전에 인턴 이런 거 필요 없어
갔다 오면 다 무조건 있어야지 기억 하나도 안 나
어쨌든 sign, cosign만 보면 그 생각이 나고요
그래서 여기 보시면
POS란 몇 번째 포지션을 나타낼 거냐 그 의미고
이 i라는 게 오리지널
인풋의 몇 번째 인덱스냐 그 뜻인데
이제 이 점플로 보여드릴게요
그래서 POS는
내가 지금 인코딩하고 있는
그 위치 0이면
첫 번째 위치 약간
zu, z라고 하면 zu면 0
z면 1 이렇게
그래서 토큰 포지션
그 다음에 D 모델
이거는 인베딩의 디멘전
512라고 했잖아요 워드 인베딩
그리고 i는
P 디멘전, 즉 포지션 인베딩의 디멘전
이 점플로 한번 보여드리면 확실히 이해가 되실 겁니다
POS가
단어의 하나씩 하나씩
위치에 대응되는 거예요
예를 들면
I am so happy
어쩌고 저쩌고 이게
0번 포지션이라는 게
문장에서 첫 번째 단어
포지션이라는 게 문장의 두 번째다 이 뜻이고요
그 다음에 첫 번째 포지션이라면
이 값을 더해라
이게 다른 게 아니라
0 1 0 1 그런
아까 여기 보여드렸던
이거 예를 들면
0 0 1 1 이 값
이게 이제 이렇게 돼있는 거예요
한번 읽어보면
오른쪽에 있는 게 컬러 맵이거든요
노란색이면 1이고
이건 아마 0일 거예요
이거는 0 1 0 1 0 1 0 1 0
그래서 우리 복수수
컴플렉스 넘버 나타낼 때
코사인 뭐 i 뭐 사인 뭐
하잖아요 그런 느낌
그래서 이거를 병치
한다라고 인터오븐 하죠
짝수일 때는 i에다가
포지션이 0이잖아요
사인을 취하면 0이죠
이건 0이고요 짝수 포지션
그 다음에 홀스 포지션
이 i는 이 인덱스에요
요게 사인 시그니처
인코딩
벡터이고 요거에
인덱스를 i라고 하는 거고
몇 번째 단어냐가
POS인 거예요
그래서 투 디멘저널 인덱싱이
들어가게 돼요
로우 인덱스는 이게 몇 번째 단어냐
컬럼 인덱스는 더해지는
시그니처 값 있잖아요
그게 몇 번째 위치냐
이걸 보면 이 i는 짝수 포지션
0 2
4 6
그리고 이 i 플러스 1은 홀스 포지션
1 3
5 7
그 짝수는 일단 포스가 0이면 0이고요
요거 1이면
0이면 1입니다
코사인 0은 1이니까
그래서 여기가 0 1 0 1인 거에요
그 다음에 i를 증가시키면
그리고 포스를 변형시키면
이 값이 바뀔 거고
그 값을 비쥬얼라이즈 해놓은 게
요거에요
그래서 이게 512가 있어야 되겠죠
왜냐면 워드 인베딩이 512 차원이었고
워드 인베딩에다가 더해지는 게
포지션 인코딩이니까
근데 이게 너무 기니까 30까지만 보여드린 거에요
그래서 i는
오리지널 트랜스몬이라면
511까지
근데 이게 짝수를 써야 되니까
반으로 나눠서 255까지
왜냐면 2i 2i 플러스 1도 나타내고 있으니까
i는 절반만큼만 가겠죠
그래서 뭐 사소한 디테일이지만
많이 질문을 하셔서
그래서 참 기계는 기계에요
이게 더해줬다고 어떻게 이게 0번째고
이게 1번째인지는 어떻게 아는지 참 신기하네요
그래서 예를 들면
우리 원래에서는
512지만 4라고 할게요
인베딩의 크기가 4다
워드 인베딩의 크기가 4다
그리고 pos는 1
그래서 나는 두번째 단어에다가
어떤 시그네이션을 더하는지가 궁금하다
그럼 요렇게 됩니다
일단 i는 0일 때
저걸로 하면
첫번째하고
두번째
여기하고 여기
이 값을 어떻게 계산하느냐
사인 코사인
i가 0일 쭉 증가하는거고
두개씩 페어로 나오죠
첫번째는
8사이로 두번째는
5403
i를 1로 증가시키면 이렇게
결국
두번째 위치 즉 포지션 1
인덱스는 0부터 증가하니까
두번째 단어에 더해지는
포지션 인코딩 값이
이거란 뜻이에요
그래서 이걸 실제로 계산하는 일은 없을겁니다
그냥 있는거 쓰시면 되는데
이런 개념이라는거 전달 드렸구요
이거는
인코더 스택에서
여기가 사실 드릴 말씀이 많죠
왜냐하면 여기
Z요?
이거를 바꾸고
여기다가 포지셔널 인코딩
이걸 더하고요
위치니까 타임처럼 불러요
타임인덱스, 타임시그널이라고도 하고요
두개를 더해서
새로운 x1
즉 워드인베딩
즉 포지션 정보
포지션 인코딩으로 더한 값이 들어가게 됩니다
그래서 앞서는 이걸 생략하고
워드인베딩이 들어간다고 말씀드렸지만
정확하게 하면
포지셔널 인코딩이 더해져서 들어가게 됩니다
이렇게 포지션 인코딩 설명을 드렸구요
다음은 조금 쉬운 내용입니다
이거 하고 점심시간 가지시면 될것 같아요
다음 내용은 add and normalize라는건데
이건 뭔지 설명을 드려볼게요
이름이 add
and
두개를 하나로 표현한거에요
먼저 add부터 봅시다
이게 뭐였죠?
여기 fx가 있고
여기에 x가 들어갑니다
그리고 이렇게 나오고
x가 이렇게 가는 것
벌써 잊으신거 아니죠?
레스넷에서 제한됐던
레지듀얼 블락이에요
얘는 장점이 뭐냐면
위쪽에서 그래디언트가 들어오면
요로도 별표
요로도 별표가
들어가게 되서
레이어를 높이 깊이 쌓을 수 있게 해주는
그런 아주 중요한 빌딩 블락이라고 말씀을 드렸어요
그리고 얘는 개념적으로
아이덴티티 매핑은
높이 쌓기 좋죠 y는 x
무한히 쌓을 수 있어요
조금 건더기 레지듀얼
개를 원한다 라고 하는 직관을 말씀드렸어요
왜냐면 이 출력이
x인데
그럼 fx는 hx
빼기 x가 되니까
h가 만약에 아이덴티티 매핑
x가 아이덴티를 나타내니까
h에서 x를 뺀
잔차만 배운다
그런 아이디어였고
중요한건 딥
아키텍쳐에서는
거의 언제나 들어가는
스키커넥션 이걸 ad라고 표현한거에요
왜냐면 여기에 ad가 있잖아요
그죠
ad라고 한건 결국 스키커넥션을 넣었다
그 뜻이에요
그럼 요 그림으로 와보죠
요 그림이 조금 더
편하실까요
자 thinking
보편타당한 의미하고
시그니처 사인 받아요
포지셔널 인코딩 찍고 들어갑니다
그럼 셀프어텐션
이 관계 이 관계
버무려서 z1,z2가 탄생해요
근데 이게 실제로는 8번 하죠
평균 낸 웨이티드 에버리지한 값을
그려놓은거에요
그 다음에 여기 들어오는데
레이어놈이 조금이따 설명드릴거고
이 더하기 이게 스키커넥션이에요
왜냐 잘 보시면
요기에 요렇게 가는
x가
요렇게 가게 됩니다
여기다가 그려보면
x1
x1이
요렇게 해가지고 지금
셀프어텐션에 들어가잖아요
근데 요기서
요렇게 위로 보내서
더해요
오케이
그럼 얘는 뭘까요
얘는 x1 더하기
z1이겠죠
그죠
그리고 얘를 레이어놈을 취하는거에요
그래서 레이어놈은 조금이따 말씀드릴거고
그래서 add and normalize
이 플러스가 뭐다
요기 있는 요 플러스
그리고 요기 스키커넥션
조금 간단하게 그린게 이거죠
thinking에다가
보편타당한 의미로 바꾸고
위치정보 넣고
셀프어텐션 취하는데
그 때 요거를 한번 요렇게 둘러치게 한다
스키커넥션이 있다
여기서 더해진다
z 이게 z고
그래서 요렇게 쓴겁니다
x
요거는 셀프어텐션의 입력
요거는 셀프어텐션의 출력
둘을 더해요
왜? 깊이 싸우려고
그 다음에 레이어놈이 뭔지
말씀을 드릴게요
레이어놈은 매우 단순한 normalization인데요
자 일단 그전에 먼저
스키커넥션이 들어간다 또는 레지듀얼커넥션이 들어간다
라고 하는 사실 말씀을 드립니다
그리고
레이어노멀이제이션
얘가 뭔지 설명을 드려볼게요
여기 지금 깍두기를
여러개 보여드리고 있는데
요거는 비전쪽에서 나온 그림이에요
비전쪽은 데이터가
이렇게 3 디멘저널이죠
가로,세로,깊이 있죠
근데 우리는 얘가
토큰이에요 그냥 벡터
이게 3 디멘저널이에요
이게 이제
여기
x 더하기 z라고 써보자
토큰이 이렇게 있잖아요
그래서 우리 배치노멀이제이션 기억하시죠
그 배치노멀이제이션의
변형된 형태가 레이어놈이고
배치놈은 어떻게 했냐면
위에 깍두기로 비교를 하자면
여기 책상의 깍두기라고 한번 해볼게요
그럼 이게 비전에서 유리한 거니까
비전용으로 먼저 설명을 드릴게요
비전쪽에서는 이 깍두기를
이렇게 슬라이스 치면
R,G,B인거에요
큰 칼을 가지고 와서
깍두기 3개를 자를 수 있는
아주 긴 칼을 가지고 와서
3등분을 해요
2,3
그러면 여기에 R
지금 레드 컬러에 대한 깍두기 조각이 3개 있고
그림으로 그릴게요
먼저 우리 배치노멀
복습
지난번에 어떻게 설명드렸나요
배치가 이렇게 있으면
이게 배치에요, 미니 배치
여기 피쳐들이 이렇게 있잖아요
그럼 이거
평균 그리고 분산을 구한 뒤에
여기 있는 이 엘리먼트
얘가
x의,k의,i
k번째 위치
i번째 데이터라고 하면
얘를 처음에 어떻게 변형합니까
여기서 mu k 빼고
그냥 간단하게
sigma k 이렇게 쓸게요
i 그냥 정확하게 할게요
epsilon,root
이게
x의,i의,k
였죠
노테이션이 너무 화려한데
그냥 쉽게 말씀드리면
미니 배치의 각점을
그 컬럼의 평균과 분산을 구한 뒤에
Xenomorphization 하는거에요
기억하시죠
이거가 배치노멀이라고 설명을 드렸고
이전으로 가게 되면 어떻게 변형이 되냐면
이게
이미지 1번
2번
3개만 할게요
3번이 있다고 쳐볼게요
미니 배치 안에 데이터가 3개인거야
이 그림은
하나의 example이
하나의 vector니까 이렇게
모을 수 있는데
하나의 example이 볼륨이잖아요
이렇게 그릴 수 밖에 없어요
그러면 여기 지금
feature별로 슬라이스를 쳐가지고
각 feature의 평균과 분산을 구하는 이 행위를
이 깍두기 3개 갖고 한번 해볼게요
사실 저는 저 위에 것만 갖고
해도 충분해요 왜냐하면
엉기지 모델은 저 형태니까
근데 여러분이 비전 수업도 들어야 되고
준비까지 해드려야 되기 때문에 이 그림을 그리는거에요
자 여기 비교하면 어떻게 됩니까
우리에게 feature는 뭐에요
우리에게 feature는 RGB죠
RGB
그게 여기서 K에 해당하는거야
여기는 지금 여러개가 있죠
하나 둘 셋 넷 다섯 여섯
이렇게 그려놨는데 이미지에서는 3개야
RGB
그러면 이 행위가 어떻게 될까요
이 행위가 어떻게 된다는게 뭐에요
여러 example인데
같은 feature를 다 더하고
example 숫자로 나누는거 아니에요
그럼 그게 이 아래쪽 비전에서 어떻게 돼요
큰 칼을 갖고 와요
아 이거 그림을 잘 그려야 되는데 큰 칼
칼을 가지고 와서
크로스 깍두기로
이상한 말인데
이해 되시죠? 크로스 깍두기로
이 칼로
R채널의 깍두기
요기도 깍두기 요고
다 발라내는거야
그러면 깍두기 3분의 1짜리
빨간색을 띈 깍두기 슬라이스 3개가 있겠죠
걔네를 다 더하고 그 안에 있는
element 숫자로 나눠요
그럼 거기 평균 나오겠죠
칼을 옆으로 옮겨가지고
두번째 깍두기 슬라이스를 가지고 오는거야
그러면 초록색 깍두기 슬라이스가 3개가 있겠죠
그걸 또 나눠서 평균 내고 본상구하고
그 다음에 초록색 깍두기 슬라이스 3개가 있겠죠
그걸 나누고 해가지고 평균 내고
그렇게 진행하는게
비전에서의 batch normalization이에요
이게 처음에 학생들이 질문을 되게 많이 합니다
교수님 저건 이해가 안 되는데 이거 이해가 안가요
근데 걱정 마시라 저는 어쨌든
언어모델이고 언어모델은 저 형태에요
토큰이 이제 여러개 있는거고
그 다음에 요게
batch normalization
그 다음에 layer normalization인데
얘는 그냥
요 깍두기 하나 전체 평균하고 분산을 해서
얘를 normalize 하고
요거 그냥 전체에 대해서
평균하고 분산을 해서 normalize 하고
그런 소리가 없어요 그냥 다 버무려
이 안에 만약에 300만개 픽셀
뭐 3000개 픽셀이 있다 그러면
그냥 3000으로 나누고
평균 내고 분산 내고 요 깍두기 따로따로
토큰으로 하는거 그게 layer normalization
근데 이제 비전 여러분 들어오셔야 되기 때문에
제가 비전에서의 batch normalization을 이렇게 설명드린거고
이 그림도
일본사람이 그린 그림인데
일본사람들이 정리 잘하죠
거기에 이제 batch normalization 그림도 있고
layer normalization도 있는데 batch normalization을 보면
이렇게 되어있어요
slice 별로 인터 깍두기
슬라이스를 모아서 평균을 내요
아 이게 시간이
부족하다 보니까 말이 빨라지는데
layer norm은 요거 깍두기 요거대로 따로
따로 따로
다시 정리하면 나중에 비전 하실 때
를 대비해서 깍두기 써는
슬라이스 example를 보여드린거고
근데 지금 언어모델에서는
layer norm이란 그냥 각각의 토큰별로
평균을 내는걸로
그래서 layer norm이란
각 토큰의
embedding이 있을거구요
요거 요거 요거
이게 지금 비전에서는 3d지만
여기서는 그냥 better겠죠
토큰이 이렇게 이렇게 있을거에요
individually 그 안에서
다른 토큰 고려하지 말고
그 안에서 내부적으로
평균을 내고 얘를 각각을 normalize 하는
그런 스타일입니다
이것도 사족인거 같긴 한데
batch norm의 단점은
이 깍두기끼리의
dependency가 틀림없이 있어요
왜냐면 슬라이스를 치려면
깍두기를 모아서 슬라이스를 쳐야돼
빨간색 슬라이스끼리 모으고
파란색 슬라이스 모으고 초록색 슬라이스를 모아야돼
근데 만약에
batch size가 커가지고
멀티 gpu로 가게 되면
이게 약간 synchronization 이런 이슈가 생깁니다
그래서 아주 scalable 하진 않아요
batch norm은
그걸 해결하기 위해서
group norm이나 instance norm이나 이런게 나왔고
그리고 feedback이 있거나
RL이나 이런 쪽에서는
이게 batch의 개념이 모호예요
그래서 하나씩 하나씩 따로 하는
layer norm이 등장합니다
그래서 이 layer norm을 받아들여서
이제 transform에서 사용하게 되고요
완전 최신 transform은 오히려 말씀드리겠지만
layer norm을 살짝 변형한 형태
rms norm을 사용합니다
근데 오리지널 transform 논문을
오전에는 다루기 때문에
이렇게 layer norm 설명드렸어요
그래서 이 그림 말씀드리고
또 점심 드시고 가면 될 것 같은데
다시 한번 보면
thinking, 보편타당한 의미
순서정보
위에 self attention 넣어서
색깔을 칠한다
그런데 여기에 이 x를 그대로 다시 한번
위로 보내서 더해준다, 이해하고
왜? 깊이 쌓으려고
그리고나서 나온 것, 즉 x 더하기 z가 될 거고
이걸 add라고 표현하는 거고
이거를 normalize 한다, 어떻게?
여기 지금 z하고 x 깍두기가 있는데
그 깍두기 내부적으로 그냥
다른 깍두기 보지 말고 이 안에 있는 값 다 더하고
나눠가지고 평균 분산구한 다음에
z normalization
x하고 z 더해진 거 있는데
그 안에 있는 숫자들로
평균하고 분산구해서 normalization
이렇게 하고 진행을 합니다
위쪽도 똑같이 이루어지게 돼요
여기 feedforward 전에 layer normalization
있다는 거 한번 강조 드리고요
그리고 점심 드시고 오면
normalization의 위치나 이런 것도
조정을 하게 됩니다
현대적인 transform work, 이것도 현대인데
최근 transform work은
layer normalization의 순서가 조금 조정되어 있어요
이거는 original transform work 기준으로
설명을 드리는 겁니다
혹시 질문 있으실까요?
어제 봤더니 이상하게
식당에 사람이 많으시더라고요
그래서 좀 빨리 보내드리려고 했는데
질문 좋습니다
네
왜 다르게 나오냐
좋은 지적인데요
여러가지 방법이 있어요
예를 들면 Wayne matrix의 initialization이 조금씩 다를 수 있어요
그러면 거기 나오는
qkv matrix 값이 조금씩 다르겠죠
시작이 다르니까
결과가 다를 수 있어요
요즘 논문 중에
멀티헤드 해봤자 중요한 신호는
어떻게 하든 잡힌다
워낙 강렬한 시그널이 있으면
초기화가 조금 달라지더라도
무조건 잡힐 겁니다
그래서 멀티헤드 어텐션 무용론도 있어요
꼭 8번씩 해야하냐
근데 반론도 만만치 않아요
아니다, 그래도 여전히 많이 하는게 더 좋더라
아주 좋은 질문이시고
거기에 대한 답은
랜덤성이 여러 군데서 들어가게 돼요
seed 바뀔 수도 있고
Wayne matrix의 초기화가 달라질 수도 있고
그리고
컴포넌트 동작에
랜덤성이 있기 때문에
완전히 똑같은 결과가 나오지 않습니다
완전히 똑같은 웨이트를 쓰지 않나
그러면 우리 점심 앞으로
혹시 1분 먼저 가도 되나요?
아니면 1분 동안
맛있게 드시고 오후에 뵙겠습니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
시청해주셔서 감사합니다
